

  
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر (وبه نستعين) ().
 (قال الشيخ) () الامام (الاوحد) ()، (فخر الاسلام وجماله) () ابو بكر بن احمد الحسين الشاشي رحمه الله، تعالي قدره: الحمد لله الذي (ايد الاسلام) () في كل عصر بامام، واقامه مقام نبيه صلي الله عليه وسلم في حفظ شرعه، ونصرة دينه، وامضاء حكمه، وصلواته علي سيدنا محمد سيد (المرسلين) () واله الطيبين الطاهرين.



 اما بعد: فانه لما انتهت الامامة (المعظمة) ()، والخلافة المكرمة الي سيدنا ومولانا (امير المءمنين) ()، المستظهر بالله، اعز الله (انصاره) ()، ذي الهمة العليا في امر الدين والدنيا، استخرت الله (تعالي في) () كتاب جامع لاقاويل العلماء، تقربا الي الله تعالي في اطلاعه عليه، (رجاء ان) () يكون ما يصدر عنه غير خارج عن مذهب من المذاهب، وينتفع به كل ناظر فيه، فارزق الاجر فيه، والثواب عليه ان شاء الله تعالي.
 وعلم الشرع منقسم: فمتفق عليه، ومختلف فيه، والاختلاف منتشر جدا، ومن شان المجتهد ان يكون عارفا بمذاهب العلماء،
 فذكرت مذهب صاحب كل مقالة، وطريقته في مذهبه، كالقولين للشافعي رحمه الله، والروايتين والروايات لمن سواه، وذكرت (طريقته في مذهبه) ()، واختلاف اصحاب كل واحد منهم فيما (فرعوه) () علي اصله من المتاخرين والمتقدمين، وما انفرد به الواحد منهم، باختيار عن صاحب المذهب والله الموفق لحسن القصد فيه، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  فصل لا يجوز للعالم تقليد العالم.
 ومن (اصحابنا من قال) (): اذا خاف المجتهد فوت العبادة المءقتة اذا اشتغل بالاجتهاد، جاز له تقليد من يعرف ذلك.
 وقال محمد بن الحسن: يجوز للعالم تقليد من هو اعلم منه.
 وفرض العامي: التقليد في احكام الشرع، ويقلد الاعلم الاروع من اهل (الاجتهاد) () في العلم.
 وقيل: يقلد من شاء منهم.
 فان اختلف عليه اجتهاد اثنين:



 فظاهر كلام الشافعي رحمه الله: (انه يقلد امنهما) () عنده، فان استويا في ذلك، اخذ بقول ايهما شاء.
 وقيل: يلزمه الاخذ (بالاشق) () من قولهما.
 وقيل: ياخذ بالاخف.
 وفي تقليد الميت من العلماء (فيما ثبت من قوله وجهان) ():
 اظهرهما: جوازه.



  كتاب الطهارة

 ()

  " باب () ما تجوز به الطهارة () (من المياه ()، وما لا تجوز) "
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 تجوز طهارة الحدث، والنجس، بالماء المطلق () علي اي صفة كان من اصل الخلقة (). وحكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص ()، وعبد الله ابن (عمر) () رضي الله عنهما انهما قالا: (التيمم) () اعجب الينا من التوضء بماء البحر.



 وعن سعيد بن المسيب () انه قال: اذا الجءت اليه فتوضا به.
 فاما (الماء) () الذي ينعقد منه الملح، كاعين الملح (التي) () ينبع منها الماء مالحا، فانه يجوز (الوضوء) () به ().
 وحكي عن القفال انه (قال) (): لا يجوز.
 ولا يكره من ذلك الا ما قصد الي تشميسه ()، وقيل: لا يكره،   وهو قول ابي حنيفة ()، واحمد ()، ومالك ().



 ومن اصحابنا من قال: يختص النهي بماء مشمس (بتهامة والحجاز) ().
 (ومنهم من) () قال: يرجع الي عدول اهل الطب، هل يورث البرص (ام لا)؟ ().
 (ومنهم من قال: يكره) () استعماله في البدن، ولا يكره (غسل) () الثوب (والاناء به، والمذهب: الاول) ().



 (وحكي) () عن مجاهد (): انه كره الماء المسخن بالنار.
 (وكره) () احمد الماء (المسخن بالنجاسة) () (). (زاد في المعتمد في هذا الوجه: وان يكون في انية الصفر والنحاس، وان تكون مغطاة الراس) ().
 وما عدا (الماء) () المطلق من الماءعات كالخل، وماء الورد، والنبيذ، وما (اعتصر) () من شجر، او ثمر، فلا تجوز به طهارة الحدث، ولا طهارة النجس () وهو قول مالك، غير انه قال في السيف اذا اصابه دم يجزء مسحه.



 وقال الاصم () وابن ابي ليلي (): يجوز رفع الحدث وازالة النجس بساءر الماءعات.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف (): يجوز ازالة (النجاسة) () بكل ماءع طاهر مزيل للعين، (و) () لا يجوز رفع الحدث الا بالماء.



 واما النبيذ فنجس.
 وقال ابو حنيفة (): هو طاهر، وعنه () في جواز الطهارة به ثلاث روايات:
 احداها: نحو قولنا (وهي) () (اي انه لا يرفع الحدث ولا الخبث) () قول ابي يوسف ().



 والثانية: (انه) () يتوضا به، ويضيف (اليه) () التيمم، (وهو) () قول محمد ().



 والثالثة: انه يجوز التوضء بنبيذ التمر في السفر عند عدم الماء.
 واختلف اصحابه في النبيذ الذي يجوز التوضء به.
 فقال ابو طاهر الدباس (): يجوز التوضء بالنبيذ النء الحلو ().
 وقال ابو الحسن الكرخي (): لا يجوز التوضء الا بالمطبوخ المشتد.
 وفي الفتوحات المكية: الذي اقول به منع التطهر بالنبيذ لعدم صحة الخبر المروي فيه، ولو ان الحديث صح لم يكن نصا في الوضوء به، فان الوارد انه صلي الله عليه وسلم قال: "ثمرة طيبة وماء طهور" اي قليل الامتزاج والتغير عن وصف الماء، وذلك لان الله تعالي ما شرع لنا الطهارة عند فقد الماء الا بالتيمم خاصة ().



 فان كان يحتاج في طهارته الي خمسة ارطال، ومعه اقل من ذلك (فكمله) () بماءع لم يتغير به لقلته وتوضا به، صحت طهارته في اظهر الوجهين.
 وذكر ابو علي الطبري في الافصاح (): انه لا يصح.
 فان طرح في (ما) يكفيه () ماءعا ولم يتغير به لموافقته الماء في الطعم، واللون، والراءحة ففيه وجهان:
 اظهرهما: انه ان كانت الغلبة للماء، جازت الطهارة به، وان لم تكن الغلبة له لم يجز ().
 والثاني: انه يعتبر تغيره (بما) () يغير، فان كان (قدرا لو كان) () مخالفا (للماء) () في صفاته غيره، منع الطهارة به.
 والشيخ ابو نصر () رحمه الله قال: (يقدر) () من جهة العادة ان   لا يخالفه في صفة من صفاته.
 قال الشيخ الامام فخر الاسلام رحمه الله تعالي وايده الله (): ووجدت القاضي (ابا) () الطيب () رحمه الله قد ذكر هذين الوجهين في الماء المستعمل، اذا طرح علي ماء مطلق.
 وان طرح فيه تراب، فتغير به، جازت الطهارة به ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز ().
 ومنهم: من حكي فيه قولين ().
 وان طرح في الماء ملح ماءي، فتغير به، جاز الطهارة به.
 وحكي عن صاحب التلخيص () انه قال: يمنع من (التطهر) () به.



 وان تغير الماء بعود، او دهن طيب، فقد نقل المزني انه يجوز (الوضوء) () به.
 ونقل البويطي: انه لا يجوز ().
 وان وقع في الماء (قليل) () كافور، (فتغير) () به ريحه، ففيه وجهان ().
 وان تغير بمخالطة شء سوي ذلك (مما يستغني الماء) () عنه، لم تجز الطهارة به، وبه قال مالك ()، واحمد ().
 ومن اصحابنا () من حكي في الحنطة والشعير اذا طبخا في الماء، فتغير من غير انحلال اجزاء، وجهين:



 قال () الامام ابو بكر: وهذا ليس بشء، لان التغير بذلك لا يكون الا بانحلال اجزاء.
 وقال ابو حنيفة () واصحابه: تغير الماء بالطاهر لا يمنع الطهارة به، ما لم يطبخ به، او يغلب علي اجزاءه، بان يثخن ان كان رقيقا، او (فقال) () حل فيه (ماء) () ان كان ماءعا ().
 فان وقع في الماء قطران فغيره، فقد قال الشافعي () (رحمه الله)   في الام (): لا يجوز استعماله، وقال بعده باسطر يجوز. والمسالة علي اختلاف (حالين) ()، لان القطران علي ضربين: ضرب فيه دهنية، (فلا يختلط بالماء، وضرب) () لا دهنية فيه فيختلط به.
 وان تغير (الماء بطول المكث لم يمنع من الطهارة به) ().
 وحكي عن ابن سيرين () انه قال: يمنع.
 و(لا يكره الاغتسال، والوضوء في ماء زمزم) ().
 وقال احمد (): يكره في احدي الروايتين عنه.



  باب ما يفسد الماء من النجاسة وما لا يفسده

 ()
 اذا وقعت في الماء الراكد نجاسة يدركها الطرف من (خمر) ()، او بول، او ميتة لها نفس ساءلة وهو اقل من قلتين نجس، وان كان قلتين فصاعدا، فتغير (فيه) ()، احد اوصافه، من طعم، او لون، او راءحة (نجس) ()، وان لم يتغير لم ينجس ().



 والقلتان خمسماءة رطل بالبغدادي، (وهل ذلك تقريب او تحديد؟ ) () فيه وجهان.
 ومن اصحابنا من قال: القلتان خمسماءة منا ().
 وقال ابو عبد الله الزبيري (): القلتان ثلاثماءة منا، واختاره القفال، (وبقولنا) قال احمد، وابو ثور ()، واختاره المزني ().



 وحكي عن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: انه قدر الماء الكثير باربعين قلة، وهو قول محمد بن المنكدر ().
 ومنهم: من قدره بكر ()، وهو قول ابن سيرين، ووكيع ().
 والكر (عندهم) () (اربعون) () قفيزا ()، والقفيز اثنان وثلاثون رطلا.



 وقال مالك (): الاعتبار بتغير الماء بكل حال، وبه قال داود ()، ويروي عن عبد الله بن عباس () رضي الله عنه.
 وقال ابو حنيفة () واصحابه: كل موضع تيقنا وصول النجاسة   اليه، او غلب علي ظننا وصول النجاسة اليه، حكمنا بنجاسته، وجعل حركة الماء بوقوع النجاسة فيه، علام علي وصولها (الي) () حيث انتهت الحركة، وما لم تصل اليه طاهرة من غير نظر الي كثرة ولا الي تغيير.
 وحكي عن داود (تفريع) () عجيب علي هذا الاصل، (بدليل خبر) () حمله عليه ترك القياس فقال: اذا بال في ماء راكد ولم يتغير لم ينجس، ولا يجوز (له) () ان يتوضا منه، ويجوز لغيره ان يتوضا منه.
 وان بال في اناء، ثم طرحه فيه، ولم يتغير، لم ينجس، وجاز له ولغيره ان يتوضا منه.
 وان كانت النجاسة مما لا يدركها الطرف، فظاهر ما نقله المزني انه لا ينجس.
 وفي البويطي (في الثوب) () انه ينجس، ادركه الطرف او لم يدركه، فحصل في الماء والثوب ست طرق ():



 احدها: (انه) () ينجس الماء والثوب.
 والثاني: انه لا ينجس الماء ولا الثوب، وهو قول ابي الطيب بن سلمة ().
 والثالث: فيه قولان.
 والرابع: حمل النصين علي ظاهر (هما) () (والفرق بينهما) ().
 والخامس: عكس ذلك، وهو ان ينجس الماء (ولا ينجس) () الثوب.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة (): وينجس الثوب، وفي الماء قولان.



 والشيخ الامام ابو اسحاق () رحمه الله: حصل من ذلك ثلاث طرق وهي:
 (الاولي) (): في الماء والثوب جميعا، واسقط () ما زاد علي ذلك، اذا (مات) () ما ليس له نفس ساءلة من ذباب، او زنبور في ماء قليل، او طعام لم ينجسه في احد القولين، وهو لاصح للناس ().



 ونجسه في الاخر، وهو قول محمد بن المنكدر، ويحيي بن ابي كثير () فان كثر فيه ما غير الماء نجسه في اظهر الوجهين.
 وما يعيش في الماء (مما) () لا يحل اكله كالضفدع، وغيره، اذا مات في الماء القليل نجسه.
 وقال ابو حنيفة (): لا ينجسه.



  فصل

 اذا اراد تطهير الماء الذي حكمنا بنجاسته، فانه ان كانت نجاسته (بالتغير) ()، وكان اكثر من قلتين، طهر بزوال التغيير بنفسه، او باخذ بعضه، وذلك في البءر اذا كان ينبع منها الماء، فان نزح الماء منها، ونبع ما يبلغ قلتين، وزال التغير، طهرت البءر والماء، وان لم يبلغ قلتين، طهر ما ورد عليه الماء من البءر، والماء (المستعمل) () في ازالة النجاسة، فيكون طاهرا علي مذهب الشافعي رحمه الله، (و) () نجسا علي قول الانماطي ().



 وقد ذكر اصحابنا فيه: اذا كان الثوب جميعه نجسا فغسل نصفه، ثم غسل النصف الاخر لم يطهر، ونبع الماء (لشء) () بعد شء من البءر بمنزلته. ويطهر ايضا بان يطرح عليه ماء اخر حتي يزول التغير.
 وان طرح فيه تراب او جص، فزال التغير، طهر في اظهر القولين.
 وذكر الشيخ ابو حامد (رحمه الله) () في التعليق: ان القولين في التراب، وما سواه لا يظهر قولا (واحدا) () وليس بشء.



 وان كان الماء اقل من قلتين، ولم يتغير، طهر بالمكاثرة (وان لم يبلغ قلتين () اذا لم تكن عين النجاسة فيه قاءمة.
 ومن اصحابنا من قال: (لا يطهر) () بالمكاثرة من غير ان يبلغ قلتين، والمذهب الاول.
 فان كان (قلتان) () من الماء النجس في اناءين من غير تغير، فجمع بينهما في اناء واحد طهرتا ().
 وقال اصحاب احمد (): لا يحكم بالطهارة فيهما.
 وحكم الماء في البءر حكم الماء في (الصنع في التطهير) () حكم الغدير الذي لا يتحرك احد الطرفين في (تحريك الطرف الاخر) ().
 وقال ابو حنيفة: ماء البءر يخالف ماء الغدير، فاذا مات في البءر   فارة، او عصفور نزح منها عشرون دلوا وطهرت (). وان وقع فيها (دمها) () نزح جميعها (وكذا) () ان وقع فيها بول، او دم.
 (وان) () مات فيها هرة، او دجاجة، نزح منها اربعون دلوا، وطهر الباقي، وان مات فيها شاة نزح جميعها.
 فان اراد الطهارة من الماء الذي وقعت فيه (نجاسة) ()، وحكم بطهارته، فانه ان كان دون القلتين (وطهر) () بالمكاثرة، ولم يبلغ قلتين، لم تجز الطهارة به، وان كان اكثر من قلتين، جاز الطهارة منه.
 وقال ابو اسحاق، وابن القاص (): ان كان فيه نجاسة جامدة،   لم يجز ان يتوضا من موضع (يكون) () بينه وبين النجاسة اقل من قلتين، والمذهب الاول.
 وان كان الماء قلتين، (وفيه نجاسة جامدة) ()، فالمذهب انه يجوز ان يغترف منه باناء (و) () يتوضا به.
 وقال ابو اسحاق: لا يجوز، فان اخرج النجاسة منه، (جاز ان يتوضا به) () وجها واحدا (و) () ان كانت النجاسة في القلتين (ماءعة) () وقد طهر الماء ، جاز الطهارة بجميعه.
 ومن اصحابنا من قال: يبقي فيه قدر النجاسة، وليس بشء.
 فاما الجاري اذا كان فيه النجاسة جارية، فانه ان كان الماء الذي يحيط بالنجاسة (يبلغ) () قلتين، ولم يتغير فهو طاهر، وان نقص عن قلتين، فهو نجس، ولا يجوز (التوضء منه) () حتي (يجتمع) () في موضع، ويبلغ قلتين وهو غير متغير.



 وقال ابن القاص (للشافعي رضي الله عنه قول) () في القديم: ان الماء الجاري لا ينجس الا بالتغيير وان كان قليلا. وكذا حكم النجاسة الواقعة في النهر، والماء يجري عليها علي ما ذكرناه.
 وقال ابو اسحاق، وابن القاص، والقاضي ابو حامد (): يجوز ان يتوضا (من) () موضع يكون بينه وبين النجاسة قلتان في طول النهر.
 ومن اصحابنا من قال: تعتبر القلتان في الماء الذي يلاقي جميعه النجاسة من الجاري، فاما اذا كانت النجاسة راسية في اسفل الماء وقراره (والماء) () يجري عليها، فالذي (يلقاها) () الطبقة السفلي من الماء (وهي اقل من قلتين () فهي نجسة.
 (وفي الطبقة العليا وجهان:
 احدهما: انها طاهرة.



 والثاني: انها نجسة) ().
 وان كانت النجاسة طافية علي راس الماء (و) () الذي يلاقيها منه اقل من (قلتين) () فهو نجس، (وما) () في القرار فيه وجهان.
 وقد ذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله فيه: اذا تغير (احد جانبي) () النهر، ان قياس المذهب ان ينجس ما يحاذيه من الجانب الاخر، وان لم يتغير حتي ينفصل عن محاذاته فيطهر، ويجء فيه تخريج (الوجه) () الاخر، فانه مثله.
 ذكر القاضي حسين () رحمه الله: انه اذا وقعت في قلتين من الماء نجاسة لا تخالف الماء في صفاته، فانه (يعتبر) () بالنجاسة التي   تخالف الماء في الصفة، (فيقال) () هذا القدر من النجاسة، لو كان مخالفا للماء في صفته، هل كان يطهر عليه قيقضي فيه بحكمه؟ .
 (قال الامام ابو بكر) (): وهذا اشبه بما ذكرناه () من الطاهر الموافق للماء في صفاته فلا يتغير به. وقد استبعد الشيخ ابو نصر رحمه الله وجود ذلك هناك، فالنجاسة بالاستبعاد اولي.



  فصل

 اما الماء المستعمل (فانه ان كان) () مستعملا في رفع حدث، فهو طاهر.
 وروي الحسن بن زياد () عن ابي حنيفة () انه قال: هو نجس، وهو قول ابي يوسف.



 ولا يجوز التطهر به (علي) () المشهور من المذهب وهو قول احمد ()، والمشهور عن ابي حنيفة، وقول محمد بن الحسن ().
 وحكي عيسي بن ابان () عن الشافعي رحمه الله: (جواز) () التطهر به، وهو قول مالك ()، وداود.
 فمن اصحابنا: من لم يثبت هذه الرواية مذهبا له، فاذا قلنا: لا يجوز التوضء به، فهل تجوز ازالة النجاسة (به) ()؟ فيه وجهان:



 اظهرهما: انه لا يجوز.
 فان استعمل الماء في (نفل) () الطهارة كتجديد الوضوء جاز التوضء به في اظهر الوجهين.
 ذكر بعض اصحابنا: ان الماء اذا انفصل من عضو الي عضو، صار مستعملا في طهارة الحدث، وفي غسل الجنابة وجهان:
 اصحهما: انه لا يصير مستعملا حتي ينفصل من جميع البدن.
 قال الشيخ الامام فخر الاسلام ايده الله (): وعندي انه لا اعتبار بالعضو والعضوين، ولا يختلف باختلاف الطهارتين، وانما الاعتبار بالانفصال عن المحل، فانه يصير مستعملا (وان) () كان في عضو واحد، ومثله في الجنابة، وما دام يجري متصلا (با) () المحل فانه لا يصير مستعملا، غير ان اعضاء البدن يتصل بعضها ببعض، فينحدر الماء من عضو الي عضو متصلا.
 فان غسل راسه مكان المسح، فهل يصير الماء مستعملا؟
 حكي ابو علي بن ابي هريرة فيه وجهين:
 اصحهما: انه يصير مستعملا، ويستحب تجديد الوضوء، اذا كان قد صلي به فريضة.



 وان كان قد صلي به نافلة، فهل يستحب التجديد؟
 حكي فيه بعض اصحابنا وجهين، (وبناه) () علي (ان) () (الماء) المستعمل في نفل الطهارة، هل يصير مستعملا ام لا؟ وفرع عليه تفصيلا عجيبا.
 والصحيح في ذلك: (ان) () يكون قد فعل بالطهارة ما تراد له الطهارة (شرعا فترتفع) () (كراهة) () التجديد.
 فان جمع الماء المستعمل حتي يبلغ قلتين زال حكم الاستعمال في اظهر الوجهين.
 فاما الماء المستعمل في ازالة النجاسة، اذا لم يتغير، ففيه ثلاثة اوجه:
 اظهرها: انه طاهر، وهو قول ابي اسحاق.
 والثاني: انه نجس، وهو قول ابي القاسم الانماطي، (وقول) () ابي حنيفة ().



 والثالث: انه ان انفصل والمحل طاهر، فهو طاهر، وان انفصل والمحل نجس، فهو نجس، وهو قول ابن القاص.
 (فاذا) () قلنا: انه طاهر، فهل يجوز الوضوء به؟ فيه وجهان.



  باب الشك في نجاسة الماء والتحري فيه

 اذا اكلت الهرة نجاسة، وولغت في ماء قليل ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه نجس ().
 والثاني: انها ان غابت ثم عادت وولغت فيه لم ينجس ().
 والثالث: انه لا ينجس بذلك بحال ().



 واذا ورد علي ماء، فاخبره رجل بنجاسه، قبل خبره ولم يجتهد ()، فان اخبره رجل ان الكلب ولغ في هذا الاناء في وقت عينه دون الاخر، وقال اخر: بل ولغ في الاناء الاخر (في ذلك الوقت) () بعينه، دون هذا الاناء (ذاته) ()، (فانه) () يبني علي القولين بتعارض البينتين.
 فان (قلنا) () انهما يسقطان، سقط خبرهما، وتوضا بما شاء منهما، وان قلنا انهما يستعملان، اراقهما، او صب احدهما في الاخر، وتيمم.
 ذكر في "الحاوي": انه اذا اخبره رجل، ان هذا الكلب ولغ في هذا الاناء في وقت عينه، وقال اخر: هذا الكلب في ذلك الوقت لم يكن في ذلك المكان، ففيه وجهان:
 احدهما: انه طاهر لتعارض الخبرين وسقوطهما.



 والثاني: انه نجس، لان الكلاب تشتبه، وهذا (الوجه) () ليس بشء.
 فان اشتبه عليه ماء طاهر، وماء نجس، تحري (فيهما) () فما () اداء اجتهاده الي طهارته توضا به ().
 وقال المزني وابو ثور: (لا يتحري) () في الاواني، ويتيمم، ويصلي، وبه قال احمد ()، واختلفت الرواية عنه في (وجوب) () اراقتهما قبل التيمم ().



 وقال عبد الملك بن الماجشون (): لا يتحري في الاواني، ولكنه يتوضا باحدهما ويصلي، ثم يتوضا بالاخر، ويعيد الصلاة التي صلاها.
 وقال محمد بن مسلمة (): يتوضا، باحدهما (ويصلي) ()، ثم يغسل ما اصابه من الماء الاول، ويتوضا بالاخر، ويعيد الصلاة ().
 وقال غيرهما من اصحاب مالك: مثل قولنا ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان عدد الطاهر اكثر، جاز التحري، وان لم يكن كذلك لم يجز.



 فان توضا باحد الاناءين من غير تحر، ثم بان (له) () انه الطاهر، وان الاخر نجس، لم تصح طهارته، في اختيار الشيخ الامام ابي اسحاق رحمه الله.
 واختار الشيخ ابو نصر بن الصباغ رحمه الله: انه تصح طهارته.
 فان انقلب احد الاناءين قبل التحري، فهل يجوز التحري في الاخر؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يجوز، (وما) () الذي يصنع؟ فيه وجهان:
 قال ابو علي الطبري: يتوضا به ().
 وقال القاضي ابو حامد: يتيمم ().
 فان اشتبه عليه اناءان، وهناك اناء ثالث طاهر، فهل يجوز له التحري (فيهما) ()؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يجوز، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 وان اشتبه عليه ماء مستعمل، وماء مطلق، فهل يجوز له التحري؟ فيه وجهان:



 احدهما: يتحري ().
 والثاني: لا يتحري ()، ويتوضا بكل واحد منهما.
 ومن اصحابنا: من بني جواز التحري بين الماء المستعمل والمطلق، علي زوال حكم الاستعمال ببلوغ القلتين فيه. فان قلنا: لا يزول، لم يجز التحري، وهذا (عندي بناء) () فاسد.
 فان اشتبه عليه ماء، وبول، او ماء، وماء ورد، لم يتحر بينهما، واراق الماء والبول، وتيمم، وتوضا بالماء، وماء الورد.
 وقال ابو زيد المالقي: يتحري فيهما.
 وذكر في "الحاوي": انه اذا اشتبه الماء، وماء الورد (واحتاج) () الي الشرب، (تحري) () بينهما لاجل الشرب، فيجتهد ايهما (ماء الورد) () ليشربه، فيخرج (الاخر) () بالاجتهاد ان يكون (ماء   الورد) () وهذا (عندي بناء) () فاسد، لان الشرب لا يحتاج (فيه) () الي التحري، فيشرب ما شاء منهما، ويتوضا بالاخر ويتيمم.
 وقال ابو حنيفة: ان كان عدد الطاهر المطهر اكثر، جاز التحري، كما يجوز في المياه.
 وان اشتبه عليه طعام طاهر، وطعام نجس، تحري بينهما.
 وذكر الشيخ ابو حامد: ان ذلك ينبني علي الوجهين في اشتباه الاناءين.
 وهناك ثالث: ظاهر في جواز التحري.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا لا معني له، الا ان يعتبر في التحري الضرورة، (وها هنا لا يلزمه اكل واحد منهما، وهذا الذي ذكره فيه نظر) ().
 واختلف في الماء لحاجته اليه في الطهارة للصلاة.
 فان اشتبه عليه اناءان فتحري فيهما، فاداه اجتهاده الي طهارة احدهما فتوضا به وصلي. ولم يرق الاخر حتي حضرت الصلاة الثانية اعاد الاجتهاد.
 ومن اصحابنا من قال: لا يلزمه ذلك، فان اعاد الاجتهاد ، واداه (اجتهاده) () الي طهارة (الثاني) () لا نجاسة الاول.



 فالمنصوص انه يتركهما ويتيمم، ويعيد كل صلاة صلاها بالتيمم في احد الوجوه، مع بقاء (شء من) () الاناء الاول.
 وفي الثاني: لا يعيد.
 وفي الثالث: وهو قول ابي الطيب بن سلمة: انه ان كان قد بقي من الاناء الاول شء، اعاد الصلاة وان لم يبق منه شء، لم يعد.
 وقال ابو العباس بن سريج (): يتوضا بالثاني ولا يتيمم، ويغسل ما اصابه من الماء الاول، ولا يعيد الصلاة.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله فقال: هل يعتبر في التحري نوع دليل، ام يكفي (مجرد) () الظن؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يكفيه ظن يقع له من غير امارة، وهذا ليس بشء (يذكر) ().



 فان اشتبه اناءان علي اعمي، فهل يجوز له التحري؟ فيه قولان ():
 فان قلنا: يتحري، فتحري، (فلم) () يقع له الطاهر منهما، فهل يجوز له التقليد؟ (فيه وجهان) ().
 اظهرهما: انه يجوز ().
 فان اختلف اجتهاد رجلين في اناءين، توضا كل واحد منهما بما اداه اجتهاد الي طهارته، ولم ياتم احدهما بالاخر ().
 وقال ابو ثور: يجوز ان ياتم (به) ().



  باب الانية

 كل بهيمة نجست بالموت، طهر جلدها بالدباغ، وذلك ما عدا الكلب، والخنزير، وما تولد منهما، او من احدها ().
 قال ابو يوسف ()، وداود رحمها الله: يطهر جلد الكلب والخنزير ايضا بالدباغ.



 وقال ابو حنيفة () رحمه الله: يطهر جلد الكلب بالدباغ، ولا يطهر جلد الخنزير.
 وقال ابو ثور رحمه الله: يطهر جلد ما يءكل بالدباغ (دون ما لا يءكل وهو قول الاوزاعي.
 وقال الزهري: لا اعرف الدباغ) ().
 ويستمتع بجلود الميتات من غير دباغ.
 وقال احمد () رحمه الله: لا يطهر شء من جلود الميتات بالدباغ، ويروي ذلك عن مالك ().
 وهل يجب غسله بعد الدباغ بالماء؟ فيه وجهان:
 قال ابو اسحاق: لا يطهر حتي يغسل بالماء.
 وقال ابن القاص: لا يحتاج الي غسل، (فان) () دبغ الجلد بشء نجس، فلا بد من غسله وجها واحدا ويطهر، ويحكي فيه وجه اخر: انه لا يطهر، وليس بشء.



 ولا يندبغ بالتجفيف (في) () الشمس.
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: يصير مدبوغا ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: سمعت بعض اصحابه يقول: (انما) () يطهر اذا عملت الشمس فيه عمل الدباغ.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا يرفع الخلاف، لانه يعلم (انها) () لا تعمل عمله.
 وفي جواز بيع الجلد بعد الدباغ قولان:
 اصحهما: وهو قوله الجديد انه يجوز، وهو قول ابي حنيفة ()، وقوله القديم: لا يجور وهو قول مالك) ().
 وفي جواز اكله () اذا كان من (حيوان) ماكول قولان:
 قال في القديم: لا يجوز ().
 وقال في الجديد: يجوز.



 وان كان من حيوان لا يءكل، لم يحل اكله قولا واحدا.
 وحكي الشيخ ابو حاتم القزويني () عن القاضي ابي القاسم بن كج ():
 انه علي القولين.
 فاما الشعر، والصوف، والوبر، (فيحل) () (بالحياة) ()، وينجس بالموت علي المنصوص للشافعي رحمه الله في عامة كتبه،   فعلي هذا اذا دبغ جلد (الميتة) () وعليه شعر، فهل يطهر (الشعر) ()؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه لا يطهر.
 فان (نتف) () شعر الماكول في حال حياته، كان طاهرا.
 وحكي فيه وجه (اخر) (): انه ينجس وليس بشء.
 واما شعر الادمي فطاهر () اذا قلنا: لا ينجس بالموت في اصح القولين: وان قلنا: انه ينجس بالموت. فقد روي ابراهيم البلدي () عن المزني رحمه الله عن الشافعي رضي الله عنه: ان الشافعي رحمه الله رجع عن تنجيس شعر الادمي.



 فمن اصحابنا: من جعل ذلك خاصا في حق الادمي كرامة له.
 ومنهم: من جعله رجوعا عن تنجيس جميع الشعور، فجعل في الشعور قولا اخر، انها لا تنجس بالموت.
 (واما) () شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان قلنا: شعر غيره نجس، ففي شعره صلي الله عليه وسلم وجهان:
 قال ابو جعفر الترمذي (): هو طاهر ().
 وقال غيره: هو نجس.



 وروي عن عطاء ()، والحسن البصري (): ان الشعر ينجس بالموت، ويطهر بالغسل بعده.
 وقال ابو حنيفة () ومالك ()، واحمد (): لا حياة في الشعر، ولا ينجس بالموت في الحيوان، واختاره المزني. فاما العظم، والظفر، والظلف، والقرن، ففيه طريقان:
 احدهما: ان (فيها حياة) () (و () تنجس بالموت قولا واحدا،   وبه قال مالك ()، واحمد ()، واختاره المزني.
 والثاني: (ان) () حكمه حكم الشعر، وهو قول ابي حنيفة ()، والثوري ().
 وحكي عن ابراهيم النخعي () انه قال: طهارة العاج خرطه.



 وحكي عن الليث بن سعد (): (انه اذا طبخ) () العظم حتي خرج دهنه طهر.
 اذا وجد شعرا، ولم يدر انه شعر حيوان مكول، او غير ماكول، من اصحابنا: من حكي فيه وجهين، وبناهما علي ان حكم الاشياء (هو) () في الاصل الحظر، او الاباحة، وهذا بناء فاسد، والحكم في ذلك: انه اذا كان ذلك في محل الشك، فلا يجوز الانتفاع به وجها واحدا.
 فاما اللبن في ضرع الشاة الميتة، فانه نجس، وبه قال مالك ()، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة () رحمه الله: هو طاهر، يحل شربه وهو قول داود.



 والبيضة في جوف الدجاجة الميتة، اذا كان قد تصلب قشرها (طاهرة) () يحل اكلها.
 وحكي ابن المنذر () عن علي () رضي الله عنه انه قال: لا يحل اكلها بحال، وحكي عن ذلك عن مالك ().



 (ويحكي) () ذلك وجها لبعض اصحابنا، (ويحكي فيها) () وجه ثالث: (انها) () لا تنجس بحال، وان لم يتصلب قشرها، وهو قول ابي حنيفة.
 فان ذبح ما لا يءكل (لحمه) () نجس (بذبحه) () (كما) () ينجس بموته ().
 وقال ابو حنيفة () ومالك: يطهر بالذبح الا الخنزير والادمي.



  فصل

 يحرم استعمال اواني الذهب والفضة.
 وقال في القديم: النهي عن ذلك علي سبيل الكراهة ().
 وقال داود: محرم الشرب خاصة.
 وفي جواز اتخاذها لا للاستعمال قولان:
 اصحهما: انه لا يجوز.



 ومن اصحابنا من حكي: (ان) () تحريمها لعينها ()، لا لمعني يعقل، وفرع عليه وليس بشء.
 وفي استعمال الاواني المتخذة من الجواهر المثمنة، كالياقوت، ونحوه: قولان:
 اظهرهما: انه يجوز ().
 وفرع (بعض) () اصحابنا علي هذه الاواني المتخذة من الطيب، كالعود المرتفع، والكافور المصاعد، والعنبر، (وفي جواز) () استعماله قولان:
 واختلف اصحابنا في التضبيب بالفضة ().



 فمنهم (من قال) (): ان كان قليلا (في موضع حاجة) () وان قام غيره مقامه، لم يكره ()، وان كان في غير موضع حاجة، كره، وان كان كثيرا في غير موضع حاجة، حرم، وان كان (كثيرا في موضع) () حاجة، كره.
 ومن اصحابنا من قال : لا يحرم التضبيب بالفضة، قل او كثر وهو قول ابي حنيفة ().
 وقال ابو اسحاق: يحرم التضبيب به في موضع الشرب من الاناء، ولا يحرم في غيره ().



 وفي استعمال اواني المشركين وثيابهم من غير غسل اذا كانوا (ممن يتدين) () باستعمال النجاسة، وجهان:
 احدهما: يجوز ():
 والثاني: لا يجوز ()، وكان الوجهان في طين الطرقات.
 وقال احمد ()، وداود: (لا) () يجوز استعمالها الا بعد الغسل بكل حال.



  باب السواك

 السواك سنة مءكدة ().
 وحكي عن داود انه قال: (هو) () واجب، ولا يمنع تركه صحة الصلاة.
 وقال اسحاق (): ان تركه عامدا بطلت صلاته.



 ولا يكره الا في حالة واحدة، وهي في حق الصاءم بعد الزوال ().
 وقال ابو حنيفة (): لا يكره في الصوم ايضا.



 ويستحب ان يقص الشارب، ويقلم الاظافر، ويغسل البراجم، وينتف الابط، ويحلق العانة ()، ويجب الختان ().
 وقال ابو حنيفة: الختان مستحب.



  باب نية () الطهارة

 لا تجب النية في طهارة النجس، (وحكي فيها) () وجه اخر: انها تفتقر الي النية، وليس بمذهبه، ولا تصح طهارة الحدث بغير نية، وبه قال مالك ()، واحمد ()، وداود، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة ()، والثوري: لا تجب النية في الطهارة بالماء، وتجب في التيمم.



 وقال الحسن بن صالح بن حي (): يصح التيمم ايضا نية.
 وعن الاوزاعي (): روايتان.
 احداهما: كقول الحسن.
 والثانية: . كقول ابي حنيفة.
 (فاما وقت) () النية للاجزاء، والصحة ففيه ثلاثة اوجه:



 احدها: انه اذا نوي عند غسل (اول جزء من) () وجهه اجزاه، ولا يضره اذا عزبت () بعد ذلك.
 وان نوي عند المضمضة، والاستنشاق من غير ان يغسل جزءا من وجهه، وعزبت نيته عند غسل وجهه، لم يجزه، وهو قول ابي العباس بن سريج، واختاره (الشيخ الامام ابو اسحاق) () رحمه الله.
 والثاني: انه اذا نوي عند المضمضة والاستنشاق، اجزاه، وان لم يغسل جزءا من وجهه، وعزبت النية عنده، وهو قول ابي اسحاق، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله، ولا يجزءه (اذا نوي عند غسل كفيه ثم عزبت بعد ذلك.
 والثالث: وهو قول ابي الطيب بن سلمة) (): انه اذا نوي عند غسل كفيه في اول الطهارة اجزاه، وان عزبت بعده، وله وجه جيد.
 فاما صفة النية: فان ينوي رفع الحدث (او الطهارة عن الحدث) () فان نوي رفع حدث بعينه، ارتفع جميع الاحداث في اظهر الوجوه.



 والثاني: انه لا يرتفع حدثه.
 والثالث: انه ان نوي (رفع) () (اول) () الاحداث، لم يرتفع حدثه، وان نوي رفع اخرها، ارتفع جميعها، وذكر هذا الوجه بالعكس من ذلك.
 وان نوي رفع حدث (وكان) () لا يرفع غيره، حكي فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يرتفع حدثه.
 والثاني: يرتفع، وينبغي ان يكون الوجهان علي الوجه الاول في المسالة قبلها.
 فان نوي رفع حدث الغاءط ("وبان" ان حدثه كان) () بولا، صحت طهارته.
 وذكر فيه وجه اخر: انه لا يصح، وليس بشء.
 فان اجتمع عليه الحدث الاكبر والاصغر، فنوي رفع (الحدثين) () مطلقا.



 فقد ذكر بعض اصحابنا: انا اذا قلنا: يدخل الوضوء في الغسل، اجزاه (لهما) () وان قلنا: لا يدخل، لم يصح لواحد منهما.
 (قال الامام ابو بكر) (): وعندي، انه يجب ان يصح للغسل من الجنابة علي الوجهين جميعا.
 وان نوي بطهارته استباحة الصلاة، ارتفع حدثه، وان نوي استباحة صلاة بعينها، وان لا يصلي غيرها، صحت طهارته لجميع الصلوات في اصح الوجوه.
 والثاني: انه لا تصح طهارته.
 والثالث: انها تصح (للصلاة) () التي عينها دون غيرها.
 وان نوي الوضوء، او الطهارة مطلقا لم تصح طهارته في اصح الوجهين.
 وان نوي الطهارة لما يستحب له الطهارة، صحت طهارته في (اصح) () الوجهين، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 والثاني: لا يصح، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله، وهو قول مالك ().



 وفيه وجه ثالث: انه ان كان ذلك (مما) () يستحب له الطهارة لاجل الحدث كقراءة القران، واللبث في المسجد، وسماع الحديث، ونحو ذلك، ارتفع حدثه، وان كان مما يستحب له الطهارة لا لاجل الحدث كتجديد الوضوء، وغسل الجمعة، (لم يرتفع) () حدثه بنيته، وله وجه جيد.
 فان توضا الكافر، او اغتسل عن الجنابة ثم اسلم، لم (يعتد) () بذلك.
 وقال ابو حنيفة (): يصح، ويصلي به، وهو وجه لاصحابنا.
 فان تيمم في حال صغره لصلاة الوقت ثم بلغ.
 ذكر بعض اصحابنا: انه لا يجوز ان يصلي به الفرض، وفي هذا نظر.
 وان اسلم الكافر قبل ان يغتسل عن الجنابة، لزمه الغسل، وقيل: انه يسقط عنه فرض الغسل، وليس بشء.
 فان نوي بغسل اعضاءه الطهارة للصلاة، والتبرد، والتنظف، اجزاه.
 وقيل فيه وجه اخر: انه لا يجزءه، وليس بشء.



 فان فرق النية علي اعضاء (الطهارة) ()، صحت طهارته في اصح الوجهين، وان نوي ابطال الطهارة في اثناءها، لم يبطل ما تقدم منها في اصح الوجهين، (كما) () لا يبطل بذلك بعد الفراغ منها.



  باب صفة الوضوء

 ()
 اذا امر غيره (حتي وضاه) () ونوي هو، اجزاه ().
 وحكي عن داود انه قال: لا يجزءه حتي يغسل (اعضاءه بنفسه) ().



 ويستحب ان يسمي الله عز وجل علي (وضوءه) ().
 وقال احمد (): التسمية واجبة علي الطهارة، غير انه اذا تركها ناسيا، لم تبطل طهارته.
 وقال اهل الظاهر: تبطل بكل حال.
 ثم يغسل كفيه ثلاثا قبل ادخالهما الاناء، ان كان علي شك من نجاستهما () فان غمس يده في الاناء، لم يفسد الماء.
 ومن اصحابنا من قال: غسل الكفين قبل ادخالهما الاناء مستحب بكل حال، وان تيقن طهارة يده، والمذهب الاول.
 وقال داود: اذا قام من نوم الليل، لم يجز له ان يغمس يده في الاناء حتي (يغسلها) ()، وليس ذلك واجبا، حتي لو صب الماء علي يده، وتوضا به، جاز وان لم يغسل يده.



 وقال احمد () في احدي الروايتين: اذا قام من نوم الليل، وجب عليه غسل كفيه، فان غمس يده في الماء قبل الغسل اراقه، وحكي ذلك عن الحسن البصري.



  فصل

 ثم يتمضمض ()، ويستنشق () ثلاثا، وذلك سنة ()، وبه قال مالك () والزهري ().



 وقال احمد (): هما واجبان في الطهارتين.
 وقال ابو ثور: الاستنشاق واجب في الطهارتين دون المضمضة.
 وقال ابو حنيفة ()، والثوري، ومحمد وابو يوسف: هما واجبتان في الغسل دون الوضوء.
 (وهل) () الافضل، الجمع بينهما (ام) () الفصل؟ فيه قولان: قال في "الام" (): يجمع بينهما.
 وقال في البويطي (): يفصل، وفي كيفية الجمع والفصل، طريقان:



 احدهما: انه علي القول الاول ، يجمع بينهما بغرفة واحدة، يتمضمض منها ثلاثا ويستنشق منها ثلاثا وعلي القول () الثاني: يفصل بينهما بغرفتين، يتمضمض باحداها (ثلاثا) () ويستنشق (بالاخري) () ثلاثا.
 والطريق الثاني: انه يجمع بينهما علي القول الاول ثلاث غرفات، وعلي القول الثاني، يفصل بينهما بست غرفات، والفصل ابلغ.
 ولا يغسل العين، وقيل: يستحب غسلها، وليس بمذهب ().



  فصل

 ()
 ثم يغسل وجهه () ثلاثا ()، والوجه: ما بين منابت شعر الراس المعتاد الي منتهي اللحية () والذقن طولا، ومن الاذن الي الاذن عرضا، وفي موضع التحذيف: وهو ما بين ابتداء (العذار) () (والنزعة) () داخلا الي الجبين من جانبي الوجه يءخذ عنه الشعر يفعله الاشراف وجهان:



 اظهرهما: وهو قول ابي اسحاق: انه من الراس.
 والثاني: وهو قول ابي العباس: انه من الوجه، وخرج بعضهم علي قول ابي العباس في الصدغين، انهما من الوجه.
 وحكي عن ابي (الفياض) () وهو قول جمهور البصريين: ان ما استعلي من الصدغين من الراس وما انحدر عن الاذنين (من) () الوجه، وهذا ظاهر الفساد.
 وقال الزهري: الاذنان من الوجه، فان كانت له لحية كثة، لم يلزمه ايصال الماء الي البشرة تحتها. ويستحب له تخليلها، ويجب افاضة الماء علي جميعها.
 وقال ابو حنيفة () في احدي الروايتين عنه: يجب عليه مسح الشعر المحاذي لمحل الفرض.
 وفي الرواية الثانية: يمسح ربعه وهو قول ابي (يوسف) ().



 وعنه رواية اخري: انه يسقط الفرض عن البشرة، ولا يتعلق بشعر اللحية، ويروي ذلك شاذا عن ابي حنيفة.
 ويجب غسل ما بين العذار والاذن من البياض.
 وقال ابو يوسف: لا يجب غسله علي الملتحي.
 وقال مالك (): لا يجب غسله بحال.
 وحد الوجه بالعذار، فان خرجت اللحية عن حد الوجه طولا وعرضا، لم يجب غسل ما خرج منها عن حد الوجه، في احد القولين، وهو قول ابي حنيفة () واختيار المزني.
 والثاني: انه يجب افاضة الماء عليه، وهو قول مالك () وهو الاصح.
 فان افاض الماء علي لحيته، او مسح شعره، ثم ذهب الشعر، لم يجب غسل ما تحته.



 وقال ابن جرير الطبري (): يجب غسله.



  فصل

 ثم يغسل يديه ثلاثا مع المرفقين ().
 وقال زفر () وابو بكر بن داود: لا يجب غسل المرفقين، فان   خلق له يدان علي منكب، (احداهما) () ناقصة، فالتامة هي الاصيلة، والناقصة خلقة زاءدة، فما حاذي منها محل الفرض وجب غسله.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجب غسلها بحال.
 فان طالت اظافيره () وخرجت علي رءوس الاصابع، وجب غسلها قولا واحدا.
 ومن اصحابنا من قال: هي بمنزلة اللحية اذا طالت، وليس بصحيح.



 واذا كان اقطع اليد من فوق المرفق، فلا فرض عليه في اليد.
 قال الشافعي رحمة الله عليه: استحب ان يمس ما بقي من العضد ماء، (فظاهر) () (هذا) () ان ذلك مستحب للاقطع خاصة.
 ومن اصحابنا من قال: بل ذلك مستحب (لكل واحد) ()، لانه من جملة الاسباغ.



  فصل

 ثم (يمسح) () راسه ()، والواجب منه، ما يقع عليه (اسم المسح) () وان قل.
 وقال ابن القاص: لا يجزءه اقل من ثلاث شعرات.
 وقال مالك (): يجب مسح جميع الراس.



 وحكي عن محمد بن مسلمة انه قال: ان ترك قدر الثلاث جاز.
 وقال غيره من اصحابه: ان ترك (قدرا) () يسيرا بغير قصد جاز.
 وعن احمد (): روايتان.
 احداهما: انه يجب مسح جميعه، وهو اختيار المزني.
 والثانية: (انه) () يجب مسح اكثره، فان ترك الثالث منه، جاز.
 وعن ابي حنيفة: ثلاث روايات ().
 اظهرها: انه (يمسح) () ربع الراس ().



 والثانية: انه يجب مسح الناصية ().
 والثالثة: انه يمسح قدر ثلاث اصابع بثلاث اصابع ()، فان كان له شعر (قد) () نزل عن (منبته) ()، ولم ينزل عن حد الراس، فمسح اطرافه اجزاه.
 وقيل: (لا يجزءه) ()، وليس بشء.
 والسنة: ان يمسح جميع راسه (ثلاثا) ().
 وقال ابو حنيفة ()، واحمد ()، ومالك ()، وابو ثور: لا يستحب التكرار فيه بماء جديد، وانما يمسح مرة واحدة.



 وقال ابن سيرين: يمسح مرتين.
 ويستحب لمن علي راسه عمامة لا يريد نزعها، ان يمسح بناصيته، ويتمم المسح علي العمامة ()، فان اقتصر علي مسح العمامة لم يجزه، وبه قال ابو حنيفة، ومالك ().
 وقال احمد ()، والثوري، وداود: يجزء المسح علي العمامة، واعتبر احمد ان يكون قد تعمم علي طهر. وشرط بعض اصحابه: ان تكون تحت الحنك .
 فان مسح جميع راسه، كان ما زاد علي ما يقع عليه الاسم مستحبا.
 وفيه وجه اخر: ان الجميع واجب.



  فصل

 ثم يمسح اذنيه ظاهرهما، وباطنهما بماء جديد ثلاثا (). وهو قول ابي ثور.
 وقال مالك (): الاذنان من الراس، غير انه يستحب ان ياخذ لهما ماء جديدا.
 وقال احمد (): هما من الراس، فيمسحان مع الراس علي رواية الاستيعاب، ويجزء مسحهما بما مسح به الراس.



 وروي عن ابي حنيفة () واصحابه: انهما يمسحان بما مسح به الراس.
 وذهب الشعبي ()، والحسن بن صالح: الي ان ما اقبل منهما علي الوجه، من الوجه فيغسل معه، وما ادبر منهما عنه، يمسح مع الراس.
 ويحكي عن ابي العباس بن (سريج) (): انه (كان) () يغسلهما مع الوجه، ويمسحهما مع الراس ثلاثا احتياطا.
 وقال اسحاق: مسح الاذنين واجب.



  فصل

 ثم يغسل (رجليه) () مع الكعبين ثلاثا ().
 والكعبان (): هما العظمان الناتءان عند م

  فصل

 الساق، والقدم ().



 وذهبت الامامية من الشيعة: الي ان الواجب هو المسح علي (ظهر) () القدمين، والاصابع الي الكعبين، والكعب عندهم في ظهر القدم، والغسل عندهم غير جاءز.
 وقال بعض اهل الظاهر: يجب الجمع بين المسح والغسل.
 وقال ابن جرير (الطبري) ()؛ هو مخير بينهما.
 ويستحب البداءة باليمني من اليدين والرجلين.
 وقالت الشيعة: يجب ذلك.
 فان شك بعد الفراغ من الطهارة، هل مسح راسه، او لم يمسحه، (فالذي) () ذكره الشيخ ابو حامد: انه لا يءثر ذلك.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز له الدخول في الصلاة مع الشك في تيمم الطهارة فيمسح راسه، ويغسل رجليه، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 ويجب الترتيب في الوضوء علي ما ذكرناه ().



 وحكي ابن القاص قولا اخر: انه (قال ()) اذا نسي ذلك صح وضوءه، والمذهب الاول، وبه قال احمد ()، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة ()، واصحابه، ومالك (): لا يجب الترتيب في الوضوء، وهو قول داود، والزهري، واختيار المزني.
 فان صب اربعة الماء علي اعضاءه الاربعة في حال واحدة، لم يجزه من ذلك الا غسل الوجه، وقيل: يجزءه، وليس بشء.
 فان اغتسل ينوي رفع الحدث من غير جنابة ، ولم تترتب اعضاءه، لم يجز، في اصح الوجهين الا غسل الوجه. وبني بعض اصحابنا: هذين الوجهين علي ان الحدث يعم جميع البدن، او (يختص بالاعضاء) () الاربعة، وحكي في ذلك وجهين، وهذا بناء فاسد، وان كان المذهب ان الحدث يعم جميع البدن.
 ويجب الترتيب في الاعضاء المسنونة، في اصح الوجهين، لحصول السنة (به) ()، والتفريق الكثير من غير عذر، وهو (بقدر ما   يجف الماء) () عن العضو في الزمان المعتدل، لا يبطل الطهارة () في اصح القولين، وهو قول ابي حنيفة، واصحابه.
 وقال في القديم: تبطل الطهارة، وهو قول مالك ()، والليث بن سعد.
 والتفريق لعذر لا يبطل.
 وقال مالك: ان كان للعجز عن الماء ابطل، وان كان لنسيان (لم) () يبطل.
 (ورجح) () بعض اصحابه: في التفاحش الي العرف.
 وقال احمد (): التفريق يبطل الوضوء دون الغسل.



 فاذا قلنا انه يبني علي الطهارة، فهل يلزمه تجديد النية علي ما يغسله في البناء؟ فيه وجهان.
 وتفريق التيمم كتفريق الوضوء.
 ومن اصحابنا من قال: تفريق التيمم يبطله قولا واحدا، وليس بشء.



  باب المسح علي الخفين

 يجوز المسح علي الخفين في الوضوء ().
 وقالت الخوارج والامامية: لا يجوز ذلك، وهو قول ابي بكر بن داود ()، (وخالف اباه) () في ذلك. وهو مءقت بيوم وليلة في   الحضر، وثلاثة ايام ولياليهن في السفر علي قوله الجديد، وبه قال ابو حنيفة ()، واحمد ().
 وقال في القديم: هو غير مءقت، ورجع عنه، وهو قول مالك () في السفر.
 واختلفت الرواية عنه في الحضر.
 (فاشهر) () الروايتين: (انه) () يمسح من غير (توقيت) ().
 والثانية: انه لا يمسح بحال.
 وقال داود: يمسح المقيم خمس صلوات، والمسافر خمس عشرة صلاة.



 وابتداء المدة من (حين) () يحدث بعد لبس الخف، الي مثل ذلك الوقت في الحضر، والي مثله (من) () اليوم الرابع في السفر، وهو قول ابي حنيفة ().
 وقال احمد ()، وابو ثور، وداود: ابتداء المدة من حين يمسح علي الخف.
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: ابتداء المدة من حين اللبس.



  فصل

 اذا مسح في الحضر، ثم سافر، اتم مسح مقيم، وبه قال احمد ().
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا مسح احد الخفين في الحضر، ثم سافر، ومسح الخف الاخر، فانه يتم مسح مسافر، وهذا فاسد.
 وقال ابو حنيفة: يتم مسح مسافر.
 وان احدث في الحضر، ودخل عليه وقت الصلاة، فلم يمسح حتي خرج الوقت، ثم سافر ومسح، مسح (مسح) () مسافر، في اصح الوجهين وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.



 وقال ابو اسحاق: يتم مسح مقيم.
 وان سافر قبل خروج الوقت، ومسح في السفر، مسح مسح مسافر.
 وحكي (عن) () المزني رحمه الله رواية غير معروفة: انه يتم. مسح مقيم. وان مسح في السفر، ثم اقام، اتم مسح مقيم.
 وقال المزني رحمه الله: اذا مسح في السفر يوما وليلة، ثم اقام، مسح ثلث يومين وليلتين، وذلك ثلثا يوم وليلة.
 فان شك هل بدا بالمسح في الحضر، او في السفر، بني الامر علي انه بدا به في الحضر، ليغسل الرجل بعد يوم وليلة، فان بني الامر علي انه مسح في السفر، ومسح في اليوم الثاني، ثم بان له انه كان قد بدا بالمسح في السفر، فان صلاته بالمسح في اليوم الثاني لا تصح مع الشك، ومسحه صحيح علي ما ذكره الشيخ ابو نصر رحمه الله، فيصلي به بعد (التبيين) ().
 وقال غيره: لا يصح مسحه (مع) الشك، وهو اختيار الشيخ الامام ابي اسحاق رحمه الله.



  فصل

 ويجوز المسح علي كل خف صحيح، يمكن متابعة المشي عليه، فاما الخف المخرق، فلا يصح المسح عليه في اصح القولين.
 وقال في القديم: ان كان الخرق لا يمنع متابعة المشي عليه، لم يمنع المسح، وبقوله الجديد، قال احمد ()، والطحاوي ().



 وقال مالك (): ان كان الخرق يسيرا، لم يمنع، وان كان فاحشا منع، وبه قال (سفيان) الثوري.
 وقال ابو حنيفة (): ان كان الخرق قدر ثلاثة اصابع منع، وان كان اقل من ذلك لم يمنع، وروي ذلك عن الحسن البصري.
 وان لبس جوربا صفيقا لا يشف (ومنعلا) () يمكن متابعة المشي عليه، جاز المسح عليه، وبه قال ابو حنيفة ().



 وقال احمد، وابو يوسف، ومحمد، وداود (): يجوز المسح علي جورب وان لم يكن له نعل.
 فان لبس خفا ضيقا: فقد قال عامة اصحابنا لا يجوز المسح عليه.
 قال القاضي حسين رحمه الله: (يحتمل) () ان يقال: يجوز المسح عليه.



  فصل

 لا يجوز المسح علي (الجرموق) ()، وهو خف يلبس فوق (خف) وهما صحيحان في احد القولين، وهو اشهر الروايتين عن مالك ().



 والثاني: يجوز المسح عليه، وهو قول ابي حنيفة ()، واحمد ()، (وهو) () اختيار المزني () رحمه الله، فان قلنا بالاول، فادخل يده في ساق الجرموق، ومسح علي الخف تحته اجزاه علي ظاهر المذهب.
 وفيه وجه اخر: انه لا يجزءه وهو قول الشيخ ابي حامد، والاول اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله وان قلنا بالقول الثاني، فلم يمسح علي الجرموق (و) () ادخل يده في ساقه، ومسح علي الخف اجزاه في اظهر الوجهين.
 وان لبس الجرموقين ومسح عليهما، وقلنا: بجواز ذلك، ثم نزعهما، ففيه ثلاثة طرق. احدها: ان الجرموق كالخف (المنفرد) ()، فاذا نزعه، اقتصر علي مسح الخف في احد القولين، واستانف الوضوء، ومسح علي الخف في القول الاخر.
 والطريق الثاني: ان الجرموق مع الخف، كالخف فوق اللفافة،   فيلزمه نزع الخف اذا نزعه، ويقتصر علي غسل (الرجل) في احد القولين، ويستانف الوضوء في القول الاخر.
 والطريق الثالث: ان نزع الجرموق لا يءثر، كالظهارة مع البطانة.
 فان نزع احد الجرموقين، بطل المسح في الجرموق الاخر، ("ولزمه" () نزعه، ويكون كما لو نزعها علي ما تقدم.
 وقال زفر: لا يبطل المسح في الجرموق الاخر) ()، فيمسح علي الخف الذي نزع عنه الجرموق وحده. فان لبس خفا مغصوبا، جاز له المسح عليه.
 وقال ابن القاص: لا يجوز.
 وان كان في سفر معصية، فهل يجوز له ان يمسح يوما وليلة؟ فيه وجهان:



  فصل

 ولا يجوز المسح علي الخف حتي يلبسه علي طهارة كاملة، فان غسل احدي رجليه وادخلها الخف، ثم غسل الاخري وادخلها الخف، لم يجز له ان يمسح حتي يخلع الذي لبسه اولا، ويعيد لبسه، وبه قال مالك () واحمد ().
 وقال ابو حنيفة (): يجوز المسح عليه، وبه قال داود ، (واختاره) () المزني، غير ان ابا حنيفة، لا يعتبر الطهارة في ابتداء   اللبس بحال، حتي لو لبس الخف علي حدث، ثم توضا وغسل، (رجليه) () في الخفين، ثم احدث، جاز له المسح، ويعتبر ان يرد الحدث بعد اللبس علي طهارة كاملة.
 فان لبس الخفين علي طهارة ()، ثم احدث، ومسح عليهما، ثم لبس الجرموقين، ثم احدث وقلنا: (بجواز) () المسح علي الجرموقين لم يجز (المسح) () عليهما في احد الوجهين.
 وفي الثاني: يجوز.
 اذا توضات المستحاضة، ولبست الخفين، (واحدثت) () حدثا غير الاستحاضة، جاز لها ان تمسح علي الخف (للفريضة) ()، وما شاءت من النوافل.
 وقال زفر (): لها ان تصلي به ما يصلي الطاهر.



 وحكي القفال في جواز صلاتها بالمسح علي الخف قولين: وبناهما علي ان (طهارتها) () هل ترفع الحدث، ام لا؟ وهذا فاسد في الاصل والبناء.
 فان تيمم، ولبس الخف، ثم وجد الماء.
 قال ابو العباس: يجوز له المسح لفريضة، وما شاء من النوافل.
 وقال ساءر اصحابنا: لا يجوز له المسح.



  فصل

 السنة: ان يمسح (اعلي) () الخف، واسفله، فيضع كفه اليسري () تحت عقب الخف، واليمني علي اطراف الاصابع، ثم يمر اليمني الي ساقه، واليسري الي رءوس الاصابع ()، وهو قول الزهري ومالك ().



 وقال ابو حنيفة ()، والثوري، واحمد ()، وداود: لا مدخل لاسفل الخف في المسح.
 واما عقب الخف، فمن اصحابنا من قال: يمسحه قولا واحدا، ومنهم من قال: فيه قولان، اصحهما: انه يمسحه.
 (قال) (): فان اقتصر علي مسح اعلي الخف، اجزاه، وان اقتصر علي مسح اسفله، لم يجزءه علي المنصوص.
 وقال ابو اسحاق: القياس ان يجزءه.
 وحكي عن ابي علي بن ابي هريرة: انه كان يخرج ذلك علي قولين:



 احدهما: لا يجزءه، وهو قول ابي حنيفة ()، وابي العباس بن (سريج) ().
 والثاني: يجزءه، وهو قول ابي اسحاق.
 فاما الاقتصار علي العقب، فان قلنا: ان مسحه سنة، جاز الاقتصار عليه.
 وان قلنا: (ان مسحه) () ليس بسنة، ففي الاقتصار عليه وجهان.
 قال (الامام ابو بكر) (): وعندي، انه يجب ان يكون الامر بالعكس من ذلك، فان قلنا: انه ليس بسنة، لم يجز الاقتصار عليه وجها واحدا. وان قلنا: انه سنة، ففي الاقتصار عليه وجهان. ويجزءه من مسح الاعلي، ما يقع عليه الاسم، وبه قال الثوري، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة (): يجب مسح قدر ثلاثة اصابع بثلاث اصابع ().
 وقال زفر (): ان مسح قدر ثلاث اصابع باصبع واحدة اجزاه.



 وقال احمد (): يجب مسح اكثر الخف.
 وقال مالك (): يلزمه مسح جميع محل الفرض.



  فصل

 اذا نزع الخفين بطل المسح، واقتصر علي غسل الرجلين في اصح القولين، وهو قول ابي حنيفة () (واختاره) () المزني.
 والقول الثاني: انه يستانف الوضوء، وبه قال احمد ()، والقولان اصلان (بانفسهما) () علي الصحيح من المذهب.
 ومن اصحابنا: من بناهما علي القولين في تفريق الوضوء.



 وقال مالك (): ان كان قد تطاول الفصل، لزمه استءناف الطهارة، وان لم يتطاول، غسل الرجلين.
 وقال الحسن البصري، وداود: يصلي بطهارة المسح، الي ان يحدث، واختلفا:
 فقال الحسن: لا يجب عليه نزع الخفين.
 وقال داود: يجب عليه نزعهما، ثم يصلي الي ان يحدث، ولا يصلي قبل نزع الخفين.
 فان خلع احد الخفين، فانه يبطل حكم المسح في الاخر، فينزع الخف (الاخر) () ويغسل الرجلين.
 وحكي عن اصبغ () من اصحاب مالك انه قال (): لا يلزمه ذلك، بل يمسح علي الخف الاخر، ويغسل الرجل.
 فان مسح علي الخف، ثم ازال رجله عن موضع القدم، (ولم   تبرز) () عن الكعبين، لم يبطل المسح علي قوله القديم.
 وقال في الجديد: يبطل المسح، وهو قول ابي حنيفة ()، ومالك: () واحمد ()، وهو الاصح.



  باب الاحداث

 ()
 (والاحداث) () الموجبة للطهارة اربعة ():
 احدها: الخارج من السبيلين نادرا كان، او معتادا ()، وبه قال   ابو حنيفة () واصحابه، واحمد ().
 وقال مالك (): لا وضوء (فيما) () يخرج نادرا كالحصا، والدود، (والمذي) () الداءم، ودم الاستحاضة.
 وقال داود: لا يجب الوضوء بالدود، والدم.
 (و) () الريح الخارجة من الذكر، او المقبل توجب (الطهارة).
 وقال ابو حنيفة (): لا توجب.
 فان اطلعت دودة راسها من احد السبيلين، ولم تنفصل حتي رجعت. انتقض طهره، في اظهر الوجهين فان انسد المخرج المعتاد،   وانفتح دون المعدة، مخرج يخرج منه البول، والغاءط، انتقض الوضوء (بالخارج ) () منه ()، وان انفتح فوق المعدة، لم ينتقض وضوءه في احد القولين، وهو اختيار المزني ()، وان لم (ينسد) () المخرج المعتاد، وانفتح دون المعدة (مخرج) ()، لم ينتقض الوضوء بالخارج منه، في اظهر الوجهين، وان انفتح فوق المعدة، لم ينتقض الوضوء بالخارج منه (وجها واحدا) ().
 ومن اصحابنا من بني (ذلك) () عليه اذا انسد المخرج المعتاد وانفتح فوق المعدة، وقلنا: باحد القولين، ان الوضوء ينتقض فها هنا وجهان:



  فصل

 والثاني: زوال العقل، بجنون، او اغماء، او نوم.
 النوم: حدث في الجملة.
 وحكي عن ابي موسي الاشعري () رضي الله عنه: انه كان يقول: النوم ليس بحدث بحال، وروي (مثله) () عن عمرو بن   دينار ()، وابي (مجلز) ()، وهو قول الامامية.
 فان نام جالسا متمكنا بمحل الحدث من الارض، لم ينتقض طهره (علي) () المنصوص في عامة كتبه، وفيه قول اخر: انه ينتقض طهره، وهو اختيار. المزني رحمه الله، وهو قول (ابي) () اسحاق، فيكون النوم حدثا بكل حال.
 فان نام قاءما، او راكعا، او ساجدا في الصلاة، انتقض طهره في اصح القولين.
 وقال في القديم: لا ينتقض.
 وقال ابو حنيفة (): اذا نام علي هيءة من هيءات الصلاة في حال   الاختيار من قيام، او قعود او ركوع، او سجود ().
 وان كان خارج الصلاة، لم ينتقض طهره، وبه قال داود ().
 وقال مالك (): النوم ينقض الوضوء، الا ان يكون يسيرا في حال الجلوس.
 وحكي عن احمد انه قال (): النوم اليسير في حال القيام، (والقعود) ()، والركوع، والسجود، لا ينقض.



  فصل

 والثالث: اللمس بين الرجل والمراة من غير حاءل، فينقض طهر (اللامس) () وهو قول الزهري.
 وقال ابو حنيفة واصحابه (): ان ذلك لا ينقض الطهارة، وبه قال عطاء، وطاووس (). وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، غير ان ابا حنيفة، وابا يوسف قالا: اذا وضع الفرج علي الفرج مع الانتشار انتقض   الطهر ()، (وخالفهما) () في ذلك محمد بن الحسن ().
 وقال مالك ()، واحمد (): ان (لمس) () بشهوة انتقض طهره.
 وقال داود: ان قصد اللمس انتقض طهره، وخالفه ابنه فقال: ينقض بكل حال. فاما لمس الشعر، فلا ينقض، وحكي فيه وجه اخر: انه ينقض وليس بمذهب.
 وقال مالك (): ان لمسه بشهوة انتقض طهره، وكذا قال في اللمس من وراء حاءل بشهوة، والملموس: لا ينقض طهره في (اظهر) () القولين ().



 ولمس ذوات المحارم، لا ينقض الطهر في اظهر القولين، وكذا لمس الصغيرة (التي لا تقصد) () بالشهوة، فيه وجهان (). فاما لمس المراة (المسنه) ()، فمن اصحابنا من قال: (ينقض الطهر) () ومنهم من قال: يجري مجري لمس الصغيرة التي لا تشتهي.
 ولمس الامرد لا ينقض الطهر.
 وحكي عن ابي سعيد الاصطخري (): انه ينقض، وليس بمذهب.



  فصل

 والرابع: مس الفرج ببطن الكف، فانه ينقض الطهر ()، وبه قال مالك ()، واحمد ()، والمزني.



 وقال ابو حنيفة واصحابه (): لا ينقض بحال.
 وعن مالك رواية اخري (): انه يعتبر فيه الشهوة.
 وان مسه بظهر كفه، او ساعده (لم) () ينقض طهره ().
 ويروي عن عطاء: انه ينقض الطهر، وهو احدي الروايتين عن احمد ().
 ويروي عن مالك (): وان مس ذكره بما بين الاصابع لم ينقض طهره في اظهر الوجهين.
 وان مس ذكرا مقطوعا ()، انتقض طهره في اظهر الوجهين، وان   مسه ببطن اصبع زاءدة علي كفه انتقض طهره (في اظهر الوجهين) ().
 وقال ابو علي في الافصاح: يحتمل ان لا ينقض.
 وان مس ذكره بيد شلاء ()، فقد ذكر فيه وجهان.
 والصحيح: انه ينتقض طهره.
 وان مس الدبر () انتقض طهره.
 وحكي ابن القاص قولا اخر: انه لا ينتقض، وليس بمشهور، وهو قول مالك ()، وداود.
 وان انسد المخرج المعتاد، وانفتح مخرج اخر، وقلنا: ينتقض الوضوء بالخارج منه فهل ينتقض بمسه؟ فيه وجهان:
 وان مس فرج غيره من صغير، او كبير، حي، او ميت، انتقض طهره.
 وحكي عن داود انه قال: (مس) () فرج غيره لا ينتقض الطهر.



 وحكي عن مالك () انه قال: لا ينقض الطهر بمس فرج الصغير.
 وقال اسحاق (في) () من مس فرج الميت: لا ينقض، وقد خرج فيه (وجه) () لبعض اصحابنا.
 وقال مالك (): مس المراة فرجها لا ينقض طهرها، وحكي عن بعض اصحابه: اذا كان بشهوة نقض.
 (فان خلق لرجل ذكران يبول منهما جميعا، فمس احدهما).
 ذكر بعض اصحابنا: انه ينتقض وضوءه، وان اولج احدهما في فرج، وجب عليه الغسل، وفي هذا نظر، لان الله تعالي اجري العادة ان يكون للواحد ذكر واحد، (والاخر) () زاءد لا محالة، فيقضي له بحكم المشكل.
 ومس فرج البهيمة لا ينقض الطهر.
 وحكي ابن عبد الحكم قولا اخر عن الشافعي رحمه الله: انه ينقض () (الوضوء) ()، وبه قال الليث، وليس بمذهب.



 وحكي عن عطاء: نقض الطهر بمس فرج بهيمة ماكولة.
 فان مس العانة ()، والانثيين، لم ينتقض طهره.
 وحكي عن عروة انه قال: ينتقض طهره.
 فان مس بذكره دبر غيره.
 فقد قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: الذي يقتضيه المذهب، ان لا ينتقض طهره، والذي يقتضيه التعليل ان ينتقض.
 وقد ذكر الشيخ الامام (ابو اسحاق) () رحمه الله في الخلاف: ما يوافق ما يقتضيه المذهب، وما سوي ما ذكرناه لا ينقض الطهر، (كالخارج) () من غير السبيلين من قء ()، او رعاف، وهو قول مالك ()، وداود.
 وقال ابو حنيفة: كل نجاسة خارجة من البدن، فانها تنقض الطهر، كالدم اذا سال، والقء اذا ملا الفم ()، وبه قال احمد ().



 وعن احمد رواية اخري: انه ان قطر الدم قطرة لم ينقض.
 وعنه رواية اخري: انه ان (خرج) () منه قدر ما يعفي عنه، وهو شبر (في شبر) لم ينقض.
 عن ابن ابي ليلي: انه ينقض قليله وكثيره.
 وروي عن زفر، وعطاء: واكل شء من اللحوم لا ينقض الطهر.
 وحكي عن عمر بن عبد العزيز ()، والحسن البصري، والزهري: انهم كانوا يتوضاون مما مست النار ().



 وقال احمد: اكل لحم الجزور ينقض الطهر ()، وحكاه ابن (القاص) () عن الشافعي رحمه الله في القديم () والقهقهة لا تنقض الطهر، وهو قول مالك ()، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: القهقهة في غير صلاة الجنازة، والعيد من (الصلوات) () تنقض الطهر وهو قول الثوري، والنخعي ().



 وعن الاوزاعي: روايتان ().
 ويستحب ان يتوضا من القهقهة، والكلام القبيح، لاثار رويت فيه ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والاشبه من ذلك ان (يكونوا) () ارادوا به غسل اليد (والفم) ().
 والشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله اختار الاول ، وهو الاصح.



  فصل

 اذا تيقن الطهارة، وشك في الحدث، بني علي يقين الطهارة، ويستحب له ان (يتوضا) ().
 وقال مالك: يجب عليه ان (يتوضا) ().
 وقال الحسن البصري: ان (طرا) () عليه الشك في الحدث وهو في الصلاة اتمها، وبني علي اليقين، وان طرا عليه ذلك قبل التلبس بها، لزمه الوضوء، (وان) () تيقن حدثا وطهارة، وشك في السابق منهما، نظر فيما كان (قبلهما) () عليه، فان كان محدثا، فهو الان   متطهر، وان كان متطهرا، فهو الان (محدث) ().
 ومن اصحابنا من قال: يجب عليه الوضوء بكل حال.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهو الاصح لتساوي حالهما، وذكر فيه وجه اخر: انه يتمسك بالاصل فان كان محدثا، فهو محدث، وان كان متطهرا، (فهو متطهر) ()، وليس بشء.



  فصل

 يحرم علي المحدث مس المصحف ()، وحمله علي غير طهارة، وهو قول مالك ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز له حمله (في غلافه) () و (بعلاقته) ()   علي غير طهارة، (وهو قول مالك) ()، ولا يجوز له (مس اوراقه) ()، وبه قال احمد ()، وحكاه ابن المنذر عن الحكم ()، وعطاء.
 وقال الخراسانيون من اصحاب ابي حنيفة: لا يجوز له مس موضع الكتابة، ويجوز (له) () مس ما سوي ذلك ().
 وقال داود: كل ذلك جاءز ().
 اذا وضع الورق بين يدين، وكتب القران فيه وهو محدث، جاز.



 وحكي فيه وجه اخر: انه لا يجوز، (وليس بصحيح) ()
 (فان حمل صندوق المتاع، وفيه مصحف جاز، وحكي فيه وجه اخر: انه لا يجوز، وليس بصحيح) ().
 وفي (حمل) () الصبيان الالواح التي يكتبون عليها القران علي غير طهارة، وجهان ().
 وفي حمل الدراهم الاحادية، والثياب المطرزة بايات من القران، (وكتب الفقه، وفيها ايات من القران) () غير طهارة وجهان:
 اصحهما: جواز ذلك.
 وقيل في تفسير القران: انه ان كان القران اكثر، حرم حمله، وان كان التفسير اكثر، فعلي الوجهين، ولا اعتبار بالكثرة عندي في ذلك، وانما الاعتبار بالمقصود، وقيل: ان كان قد كتب القران في سطر بخط غليظ، وتفسيره تحته، في سطر، لم يجز حمله، وان لم يتميز عنه في الخط كره، وهذا لا معني له ، (فانه) () ان لم يكن قد ترك من القران شيءا في نظمه، فهو مصحف ابدع فيه.



 (وان) () كان علي موضع من بدنه نجاسة، وهو علي طهارة، فمس المصحف بغيره جاز.
 وقال ابو القاسم الصيمري () من اصحابنا: لا يجوز.



  باب الاستطابة

 يحرم استقبال القبلة واستدبارها لقضاء الحاجة في الصحراء ()، ويجوز في البنيان ()، وله قال مالك ()، واحمد () في احدي الروايتين   عنه، وروي ذلك عن العباس () وعبد الله بن عمر رضي الله (عنهم) ().
 وقال داود: يجوز الاستقبال، والاستدبار في المكانين.
 وقال ابو حنيفة ()، والثوري: لا يجوز الاستقبال في المكانين، وعنه في الاستدبار، روايتان:
 احداهما: (يجوز) ().
 والثانية: (لا يجوز) () فيهما.



 وروي مثل ذلك: عن احمد ().
 وروي عن ابي ايوب الانصاري (): (المنع) () منهما في المكانين جميعا، وهو قول النخعي.
 وحكي (عن) () بعض اصحاب مالك: انه ذكر في الجماع مستقبل القبلة، اختلافا بين اصحاب مالك.
 فقال (ابن) () القاسم (): لا باس به.



 وقال ابن حبيب (): يكره ().
 وعندي: انه لا يتصور هذا الحكم في الجماع.
 والاستنجاء واجب، من البول، والغاءط، وبه قال احمد ()، وداود، ومالك () في احدي الروايتين عنه.
 وقال ابو حنيفة (): الاستنجاء غير واجب، وهو الرواية الثانية عن مالك، ويحكي عن المزني، وقدر ابو حنيفة النجاسة التي تصيب الثوب، والبدن، في (العضو) () بقدر الدرهم (البغلي) () اعتبارا (بمحل) () النجو عندهم.



 فان خرجت منه بعرة يابسة، (او حصاة) ()، او دودة لا رطوبة معها، لم يجب منها الاستنجاء في اصح القولين.
 فان (توضا) () قبل ان يستنجي صح وضوءه، ويستنجي بعده بالحجر.
 وان تيمم قبل ان يستنجي، لم يصح تيممه في اصح القولين.
 والقول الثاني: انه يصح (حكاه الربيع) ().
 وقال ابو اسحاق: هذا من كيسه ().
 وان كان علي بدنه نجاسة في غير محل النجو، فتيمم قبل غسلها، لم يصح تيممه في اصح الوجهين.
 وقال ابو علي في الافصاح: يصح قولا واحدا.
 واذا اراد الاستنجاء من الغاءط، ولم يجاوز الموضع المعتاد، فالافضل ان يجمع بين الماء والحجر ()، فان اقتصر علي احدهما، فالماء اولي، وان اقتصر علي الحجر، جاز، ويلزمه فيه الانقاء، حتي   لا يبقي الا اثر لاصق، لا يزيله الا الماء (واستيفاء ثلاث) () مسحات، وبه قال احمد ().
 وقال داود: الواجب، الانقاء دون العدد.
 وابو حنيفة يقول: الاستنجاء مستحب، ولا يستحب فيه (العدد) ().
 وفي كيفية الاستنجاء وجهان:
 قال ابو علي بن ابي هريرة (): يضع حجرا علي مقدم الصفحة اليمني، (ويمره) () الي مءخرها، ثم يديره الي الصفحة اليسري، ويمره عليها الي الموضع الذي بدا منه، وياخذ الثاني، فيمره من مقدم الصفحة اليسري، ويمره الي مءخرها، ويديرها الي (اليمني) () علي ما ذكرناه، وياخذ الثالث فيمره علي الصفحتين، والمسربة.
 وقال ابو اسحاق: ياخذ حجرين للصفحتين، وحجرا للمسربة، والاول اصح.
 وان كان يستنجي من البول، امسك ذكره بيساره، ومسحه علي الحجر.



 وحكي عن بعض اصحابنا: انه ياخذ ذكره بيمينه، والحجر بيساره فيمسحه به.
 قال الشافعي رحمه الله: (الثيب) ()، والبكر سواء، وهذا صحيح.
 والواجب: ان تغسل ما يظهر من فرجها عند جلوسها، وذلك دون البكارة.
 وحكي عن بعض اصحابنا انه قال (): الثيب تغسل باطن فرجها، فلا يصح ان تستنجي بالحجر، (وهذا) () خلاف نص الشافعي رحمه الله.
 وذكر في الخنثي المشكل: انه لا يجوز ان يستنجي بالحجر.
 (وقال الامام ابو بكر) (): وعندي: ان هذا (ينبني) () علي الوجهين فيه.



 اذا انفتح مخرج (اخر) () مع بقاء المخرج المعتاد، فان هذا الفرج الزاءد، الذي يخرج عنه بول، يكون دون هذا الذي انفتح ويخرج منه الخارج.



  فصل

 ويجوز الاستنجاء بالحجر، وما يقوم مقامه، وهو كل جامد طاهر (منقي) () لا حرمة له، ليس بجزء من حيوان.
 فان استنجي بشء نجس لم يصح، ولزمه ان يستنجي بعده بالماء، ولا يجزءه الحجر، وفيه وجه اخر: انه يجزءه الحجر بعده.
 وقال ابو حنيفة (): يصح الاستنجاء بالجامد النجس.
 ومن اصحابنا من قال في الحجر المستعمل بعد الانقاء (لاستيفاء) () العدد: انه لا يجوز الاستنجاء به، كالماء المستعمل، وليس بشء.



 ولا يصح الاستنجاء بالطعام، والعظام، وما له حرمة ().
 وقال مالك (): اذا كان ظاهرا، جاز الاستنجاء به.
 وقال ابو حنيفة (): يصح الاستنجاء بالعظم.
 فان استنجي بجزء من حيوان، كذنب حمار، لم يصح في احد الوجهين، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 والثاني: يصح واختاره في الحاوي.
 وحكي عن ابي علي بن خيران (): انه اجاز ان يستنجي بكف   نفسه، كما يجوز ان يستنجي بكف غيره، وان استنجي بجلد مذكي غير مذبوح، لم يصح في اظهر القولين.
 فان جاوز الخارج، الموضع المعتاد، الي باطن الالية (اجزاه فيه الا الماء.
 ومن اصحابنا من قال: يجوز الحجر في اظهر القولين) ().
 والثاني: لا يجزء فيه الا الماء.
 وان خرج الي ظاهر الالية (لم يجزءه) () الا الماء.
 ومن اصحابنا من قال (): يجوز ان يستعمل في ظاهر الالية الماء، وفي الباطن الحجر.
 (فاما البول فقد) () قال ابو اسحاق المروزي: اذا جاوز المخرج (المعتاد) () لم يجز فيه الا الماء.
 ومن اصحابنا من قال: هو بمنزلة الغاءط.
 فاذا لم يجاوز الحشفة، كان فيه قولان.



 وان كان الخارج نادرا، كالدم، فهل يجزء فيه الحجر؟ فيه قولان ().
 فان انسد المخرج المعتاد، وانفتح مخرج (اخر) ()، (و) () قلنا: ينتقض الوضوء بالخارج منه، فهل يجزء فيه الحجر؟ فيه وجهان.



  باب ما يوجب الغسل

 ()
 والذي يوجب الغسل: ايلاج () الحشفة في الفرج، وانزال   المني () والحيض، والنفاس.
 فالايلاج: يوجب الغسل، وان لم يتصل به انزال ().
 وقال داود: لا يوجب الغسل بحال، وروي ذلك عن ابي بن كعب في اخرين من الصحابة رضي الله عنهم.
 وقيل: انهم (رجعوا عن) () ذلك.
 ولا فرق بين فرج الادمية، والبهيمة.
 وقال ابو حنيفة (): لا يجب الغسل بالايلاج في فرج البهيمة، والميتة.



 اذا لف علي ذكره خرقة، واولجه في الفرج، حتي جاوز حد الختان، وجب الغسل عليهما في احد الوجهين.
 والثاني: انه لا غسل فيه.
 وكان ابو الفياض () يقول: ان كانت الخرقة خفيفة، وجب الغسل، وان كانت صفيقة تمنع وصول اللذة، لم يجب، والاول: اصح.
 فان كان مقطوع الذكر من حد الختان، تعلق الغسل (بالايلاج) () جميع ما بقي.
 وفيه وجه اخر: انه اذا غيب من الباقي بقدر الحشفة، وجب الغسل.
 وانزال المني، يوجب الغسل، بدفق، وغير دفق.



 وقال ابو حنيفة ()، ومالك ()، واحمد (): اذا خرج المني بغير دفق وشهوة، لم يوجب الغسل. ولا يجب الغسل بالمني من غير خروج من الذكر.
 وقال احمد (): اذا انتقل المني من الظهر الي الاحليل، وجب الغسل، وان لم يخرج.
 اذا استدخلت المراة المني، ثم خرج، لم يجب عليها الغسل.
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: يجب عليها بخروجه الغسل.
 والمذي: ماء رقيق، لزج، يخرج بادني شهوة، (ولا يوجب) الغسل ().
 وقال احمد () في احدي الروايتين: انه يجب عليه غسل الذكر، والانثيين من المذي.
 وقال مالك (): يغسل الذكر منه.



 فان خرج منه، ما يشبه المني، ويشبه المذي، ولم (يتميز له) () وجب منه الوضوء.
 وقيل: يخير، بين ان يجعله منيا، فيغتسل منه، وبين ان يجعله مذيا فيتوضا منه، ويغسل الثوب منه.
 وقال الشيخ الامام ابو اسحاق: رحمه الله يجب ان يتوضا (مرتبا) ()، ويغسل ساءر بدنه، ويغسل الثوب منه احتياطا، والاول اظهر، رجع اليه القفال بعد ما كان يقول بغيره.
 فان اغتسل، ثم خرج منه مني، وجب عليه ان يغتسل ثانيا، سواء خرج قبل البول، او بعده.
 وقال مالك ()، واحمد ()، وابو يوسف (): يجزءه الغسل الاول بكل حال.
 وقال الاوزاعي: ان خرج منه قبل البول، فلا غسل عليه.
 وقال ابو حنيفة (): ان خرج قبل البول، فعليه الغسل، لانه بقية   مني خرج (منه) () بدفق، وشهوة، وان خرج بعد البول، فلا غسل.
 وعن مالك (): في وجوب الوضوء من هذا المني روايتان.
 والحيض، والنفاس، يوجبان الغسل، فان ولدت المراة، ولم تر نفاسا، فلا غسل عليها في اصح الوجهين.
 فان اسلم، ولم يكن قد وجب عليه غسل في حال الشرك، فلا غسل عليه، ويستحب ان يغتسل.
 وقال مالك واحمد: يجب عليه الغسل بالاسلام.
 وحكي ابو ثور عن الشافعي رحمه الله: (انه) () يجوز للحاءض، ان تقرا، وهو قول مالك في احدي الروايتين ().
 وقال مالك ايضا: يقرا الجنب ايات يسيرة.



 وانكر اصحابنا: ما ذكر من الرواية عن (الشافعي) () رحمه الله.
 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: يقرا ورده وهو جنب.
 وحكي عن سعيد بن المسيب: (انه) () سءل، (ايقرا ) () الجنب؟ قال: نعم، اليس هو في جوفه، وهو قول داود، واختاره ابن المنذر.
 وقال ابو حنيفة ()، واحمد ()، يقرا ما دون الاية.
 وعن الاوزاعي انه قال: يقرا اية النزول، والركوب، كقوله: {وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين} ()، و {سبحان الذي سخر لنا هذا} ().
 ويحرم بالجنابة: اللبث في المسجد، ولا يحرم العبور، وبه قال عطاء.
 وقال ابو حنيفة ()، ومالك (): لا يجوز له العبور.



 وقال احمد (): اذا توضا يجوز له (اللبث فيه) ().
 وقال داود: يجوز له اللبث من غير وضوء، واختاره ابن المنذر.
 واما الحاءض: فظاهر كلام الشافعي رحمه الله، انه لا يجوز لها العبور.
 وقال ابو اسحاق: ان امنت (تلويث المسجد) () بالاستيثاق في الشد، جاز لها العبور، وكلام الشافعي رحمه الله محمول عليه، اذا لم تامن (تلويث) () المسجد.



  باب صفة الغسل

 اذا اراد الغسل من الجنابة، فانه يسمي الله عز وجل، وينوي الغسل من الجنابة، او الغسل لامر لا يستباح الا بالغسل، كقراءة القران، ويغسل كفيه ثلاثا قبل ادخالهما الاناء، ثم يغسل ما علي فرجه من اذي، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم يدخل اصابعه (العشر) () في الماء، فيغرف غرفة يخلل بها اصول شعره من راسه ولحيته، ثم يحثي علي راسه ثلاث حثيات من ماء، ثم يفيض الماء علي ساءر جسده، ويمر يديه علي ما يقدر عليه من بدنه، ثم يتحول من مكانه فيغسل قدميه.
 والواجب من ذلك: النية ()، وايصال الماء الي جميع الشعر، والبشرة، وغسل نجاسته ان كانت عليه، وما سوي ذلك منه.



 وحكي عن مالك انه قال (): امرار اليد الي حيث تناله من بدنه واجب، وهو اختيار المزني.
 وحكي عن داود انه قال: يجب عليه الوضوء، والغسل جميعا عن الجنابة المجردة، بان ينظر بشهوة، فينزل المني.
 فاما اذا وجد منه جنابة، وحدث، فمنصوص الشافعي () رحمه الله، (انه) يدخل الوضوء في الغسل، فيجزءه الغسل لهما، وهو قول مالك ().
 وفيه وجه اخر: انه يلزمه ان يتوضا، ويغتسل.
 وفيه وجه ثالث: انه يقتصر علي الغسل، غير انه يلزمه ان ينوي الحدث، والجنابة .
 فان غسل اعضاء وضوءه من الجنابة، ثم احدث، لزمه الوضوء مرتبا.
 وذكر في الحاوي وجها اخر: انه (مخير) ()، بين ان يتوضا، وبين ان يغتسل في جميع بدنه غسلا واحدا، فيجزءه عن الجنابة والحدث، وهل يلزمه ان يرتب اعضاء وضوءه، فيه وجهان.



 فان اجتمع علي المراة جنابة، وحيض، كفاها لهما غسل واحد ().
 وحكي عن داود: انها تحتاج الي غسلين.
 وغسل المراة كغسل الرجل، الا ان الغالب كثرة شعرها، فتحتاج ان تغمره بالماء. فان كان يصل الي جميعه من غير نقض، لم يلزمه نقضه ().
 وقال النخعي: يلزمها نقضه بكل حال.
 وحكي عن احمد انه قال (): الحاثض تنقض شعرها، وفي   الجنابة (لا تنقضه) ().
 وباي موضع بدا من بدنه في غسله، جاز.
 وحكي عن اسحاق: (ابن راهوية) () انه قال: يبدا باعالي بدنه.
 وان اغتسل الجنب، وعلي موضع من بدنه نجاسة، فاستهلكها الماء في غسله، هل يرتفع حدثه بتلك الغسلة عن ذلك المحل؟ فيه وجهان ().
 فان انغمس في ماء يبلغ قلتين ينوي به غسل الجنابة، لم يصر مستعملا، وان كان اقل من قلتين، صار مستعملا، وصح غسله في احد الوجهين ().
 فان اغترف الماء بيده من الاناء ليغسلها، لم يصر مستعملا في اصح الوجهين.
 وقيل: يصبر مستعملا.



 فان غمس يده، او (غيرها) () من الاعضاء في الاناء قبل غسلها لم ينجس الماء.
 وقال ابو يوسف: اذا ادخل يده، لم ينجس الماء، وان ادخل غيرها من الاعضاء، ينجس. ويجوز للرجل ان يتوضا بفضل المراة في الاناء ().
 وحكي عن احمد انه قال (): لا يجوز للرجل ان يتوضا بفضل المراة اذا خلت به.
 وفي رواية اخري: انه يكره.



 ويستحب ان لا ينقص في وضوءه عن مد، وفي غسله (من) () صاع، فان كفاه اقل من ذلك، اجزاه ().
 وحكي عن محمد بن الحسن انه قال (): لا يمكن المغتسل ان يعمم جميع بدنه باقل من صاع، ولا المتوضء ان يسبغ باقل من مد، وهذا فاسد.



  باب التيمم

 ()
 يجوز التيمم عن الحدث الاصغر، والاكبر ().



 وروي عن عمر ()، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهما انهما قالا: لا يجوز للجنب ان يتيمم.
 وقيل: انهما رجعا عن ذلك ().
 وحكي عن النخعي: ان الجنب يءخر الصلاة، حتي يجد الماء، رواه ابن المنذر.
 ولا يجوز التيمم عن النجاسة.
 وقال احمد (): يجوز.
 والتيمم: مسح الوجه، واليدين مع المرفقين بالتراب بضربتين، او اكثر، وهو قول ابي حنيفة ()، ومالك ().
 وحكي عن الشافعي رحمه الله انه قال في القديم (): ان التيمم   في الوجه والكفين، وليس بمشهور عنه، وهو قول احمد ()، وداود، وهو رواية عن مالك ().
 وعندهم: يقتصر فيهما علي ضربة واحدة ().
 وعندنا: يحتاج الي ضربتين.
 وقال الزهري: يمسح اليد الي الابط.
 وحكي عن ابن سيرين انه قال: لا يجزءه اقل من ثلاث ضربات: ضربة للوجه، وضربة للكفين، وضربة للذراعين.



 ولا يصح التيمم الا بتراب طاهر، له غبار يعلق باليد ()، وبه قال احمد، وداود ().
 وقال ابو حنيفة ()، ومالك (): يجوز التيمم بكل ما كان من جنس الارض، ولا يعتبر ان يعلق باليد غبار، حتي قال مالك: يصح التيمم بالثلج.
 وحكي (عنه) () انه قال: يصح التيمم بكل ما كان متصلا بالارض من النبات.
 وقال ابو يوسف: يجوز التيمم بالتراب، والرمل، وهو قول الشافعي رحمه الله في القديم.
 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لا يجوز التيمم   الا بتراب عذب، تراب الحرث، وبه قال اسحاق: فان ضرب يده علي ثيابه، فعلق بها غبار، فتيمم به صح تيممه ().
 وقال ابو موسي: لا يصح، وحكي ايضا عن مالك ().
 وحكي عن داود: ان التراب ان كان (قد) تغير بالنجاسة، لم يجز التيمم به، وان لم يتغير، جاز.
 ولا يجوز التيمم (بتراب) () خالطة دقيق، او جص، وحكي فيه وجه اخر: انه يجوز اذا كان التراب غالبا ().
 ولا يصح التيمم بتراب مستعمل في التيمم ().
 وقال اصحاب ابي حنيفة (): يجوز وهو وجه لبعض اصحابنا.



 وما تناثر من العضو مستعمل.
 ومن اصحابنا من قال: المستعمل ما بقي علي العضو، دون ما تناثر عنه.
 فان احرق الطين الخراساني، فتيمم بمدقوقة، صح في احد الوجهين.



  فصل

 ولا يصح التيمم الا بالنية، فينوي استباحة الصلاة، فان نوي به رفع الحدث، لم يصح تيممه في اصح الوجهين ().
 وحكي عن بعض اصحاب ابي حنيفة (): ان التيمم يرفع الحدث.
 ولا بد في استباحة الفريضة من نية التيمم للفرض، وهو قول   مالك ()، واحمد، وهل يفتقر الي تعيين الفرض (من) () ظهر او عصر؟ فيه وجهان:
 وحكي فيه قول اخر: انه يستبيح الفريضة بنية التيمم للصلاة المطلقة، والنافلة، حكاه الشيخ الامام ابو اسحاق، عن ابي حاتم القزويني، عن ابي يعقوب (الابيوردي) () عن الاملاء.
 فان تيمم للفريضة، يعتقد انه محدث، فذكر انه كان جنبا، صح تيممه.
 وقال مالك: لا يصح تيممه، وبه قال احمد.
 وحكي (ابن) () القصار () عن مالك: انه يصح تيممه، وموضع   الخلاف: ان يكون ذاكرا للجنابة والحدث، فينوي استباحة الصلاة من الحدث، وفي ذلك عن مالك، روايتان. وان تيمم للفرض، استباح به النفل قبل الفرض، (وبعده، وفيه قول اخر: انه لا يجوز ان يصلي به النفل قبل الفرض) () ويجوز بعده، وبه قال مالك ()، واحمد ().
 وان تيمم للنفل، جاز ان يصلي به علي الجنازة، نص عليه في البويطي.
 وفيه وجه اخر: انه لا يجوز، مخرج من الجمع بين (الصلاتين) () علي جنازتين بتيمم واحد. وان (نوي التيمم) () لمس المصحف، او لقراءة القران، او للوطء، استباح ما نواه، وهل يستبيح به النفل؟ فيه وجهان ().
 فان شك، هل عليه فاءتة، ام لا، فتيمم ينوي الفاءتة، ثم   تذكر، انهما عليه، فقد قيل: انه لا يجوز ان يصليها به، وفي هذا عندي نظر.
 فان تيمم لفواءت، جاز (له) () ان يصلي واحدة منها في اصح الوجهين ().
 فاذا اراد التيمم، سمي الله عز وجل، (ونوي) ()، وضرب يديه علي التراب ()، فان كان التراب ناعما كفاه وضع اليد، ومسح من وجهه البشرة الظاهرة، وظاهر الشعر علي الصحيح من المذهب.
 ومن اصحابنا من قال (): يجب ايصال التراب الي باطن (الشعور) () الاربعة ()، كما يجب في الوضوء، ثم يضرب ضربة اخري، فيمسح يديه، فيضع بطون اصابع يده اليسري علي ظهور اصابع   يده اليمني، ويمرها علي ظهر الكف، فاذا بلغ الكوع، جعل اطراف اصابعه علي حرف الذراع، ثم يمرها الي المرفق، ثم يدير بطن كفه الي باطن الذراع، ويمره عليه ويرفع ابهامه، فاذا بلغ الكوع، امر باطن ابهام يده اليسري علي ظاهر ابهام يده اليمني، ثم يمسح بكفه اليمني، يده اليسري كذلك، ثم يمسح احدي الراحتين بالاخري.
 وحكي الحسن بن زياد () عن ابي حنيفة (): انه اذا مسح اكثر وجهه، واكثر (يديه) () اجزاه، فان امر غيره حتي يممه ونوي هو، اجزاه ().
 وقال ابن القاص في التلخيص: لا يجزءه، قلته () (تخريجا) ().



 وان سفت الريح علي وجهه (ترابا عمه) ()، فامر يده علي وجهه، لم يجزه، وبه قال ابن (القاص) ()، وابو علي الطبري.
 وقال القاضي ابو حامد: هذا اذا لم (يصمد) () للريح، (فاما) () اذا (صمد) () للريح، ونوي، اجزاه ().



 (والتكرار) () في التيمم غير مستحب، فاما اذا اراد تجديد التيمم لنافلة بعد الفريضة: ذكر القفال: ان ذلك لا يتصور بحكم العدم، ويتصور في الجريح، فيستحب التجديد في المغسول، وهل يستحب في التيمم للنافلة؟ فيه وجهان، وينبغي ان يستحب التجديد بحكم (العدم للنافلة، والنافلة) () ايضا.



  فصل

 ولا يصح التيمم للمكتوبة، قبل دخول وقتها، وبه قال مالك ()، واحمد ()، وداود، وقال ابو حنيفة (): يجوز ذلك.



 ومن اصحابنا من قال: اذا لم ينعقد تيممه للفرض قبل دخول الوقت، فهل ينعقد للنفل؟ فيه وجهان، بناء علي من احرم بالظهر قبل الزوال لم ينعقد (الفرض) ()، وهل تنعقد نافلة؟ فيه قولان، وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله في البويطي.
 فان تيمم للصلاة علي الميت قبل غسله، فهل يصح (تيممه)؟ () فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح.
 ولا يجوز التيمم، الا للعادم للماء، او الخاءف من استعماله.
 وقال ابو حنيفة (): يجوز التيمم، مع وجود الماء لصلاة الجنازة، والعيد، (عند) () خوف (فوتهما) (). فان تيمم في اول الوقت، فهل يجوز له تاخير الصلاة الي اخر الوقت ليصليها به، فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز، وهو قول ابي العباس، وابي سعيد.
 فان تيمم قبل دخول الوقت لفاءته، فلم يصلها حتي دخل وقت الحاضرة، فهل يجوز له فعل الحاضرة ام لا؟
 قال ابن الحداد: يجوز.



 وقال غيره: لا يجوز.
 ويجوز ان يتيمم في اول الوقت.
 وحكي عن الزهري انه قال: لا يجوز ان يتيمم حتي يخاف فوت الوقت.
 قال الشافعي رحمه الله: واذا تيمم لنافلة في الوقت الذي نهي عن الصلاة فيه، لم يجزه ذلك، يريد (به) () انه لا يصلي به نافلة بعد خروج الوقت، فجعله كالتيمم للفرض قبل دخول وقته.
 ومن اصحابنا: من بني صحة تيممه فيه علي (انعقاد نفله) ()، وهذا خلاف النص.
 ولا يجوز للعادم للماء التيمم، الا بعد طلبه في مواضع الطلب في العادة ().



 وقال ابو حنيفة (): (اذا) () كان مسافرا، ولم يعلم بقربه ماء، جاز له التيمم، الا ان يطلع عليه ركب. فان (بيع) () منه الماء بثمن مثله، وهو واجد للثمن، غير محتاج اليه، لزمه ابتياعه.
 قال ابو اسحاق: يعتبر ثمن مثله في موضعه في العرف الجاري، في عامة الاحوال.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: (يحتمل) () عندي: انه اذا كان ما طلب منه في ثمنه، هو ثمن مثله في ذلك الوقت، مع ذلك العارض، لزمه الابتياع به، ولا يجوز له التيمم، وهذا صحيح يقتضيه المعقول، والاصول.
 ومن اصحابنا من قال: ليس للماء ثمن، وثمنه اجرة نقله الي ذلك الموضع، وليس بشء.
 وذكر ايضا: انه اذا طلب منه زيادة علي ثمن المثل، يعتبر ان (يزيد علي ما يعد غلا في العادة) ()، فاما اذا كان يسيرا، بحيث لو اشتري به وكيله (سامحه) () ورضي به، لزمه، وان كان لا يرضي به،   لم يلزمه، وهذا لا يجء علي مذهب الشافعي رحمه الله وانما هو (ميل) () الي قول مالك، (فانه قال) (): اذا طلب منه زيادة لا (يجحف) () لزمه ان يشتري، وان بذل له الماء بثمن مثله في ذمته، وهو غير واجد للثمن في موضعه، ووجد في موضع اخر.
 ذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: انه يلزمه.
 وذكر (اقضي القضاة) () الماوردي: انه لا يلزمه.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وهذا عندي (اصح) ().



 فان كان عنده بءر، وليس معه حبل، ولا دلو، ووجدهما علي غيره بثمن المثل، او اجرة المثل، لزمه الطهارة.
 وان اعير منه دلو، او حبل، وكان ثمنه بقدر ثمن الماء، لزمه قبول العارية، (وان كان ثمنه اكثر فهل يلزمه قبول العارية؟ ) () فيه وجهان:
 اصحهما عندي: وجوب القبول.
 وان لم يمكنه استقاء الماء، الا ان يدلي ثوبا تنقص قيمته اذا ابتل، فان كان نقصانه لا يزيد علي ثمن الماء، لزمه ان يستقي به، وان زاد، لم يلزمه.
 وان كان معه ثوب اذا شقه نصفين، وصل الي الماء، ولكنه ينقص قيمته بالشق.
 فقد ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا كان النقصان، لا يزيد علي اجرة الرشا، لزمه فعل ذلك، وان كان يزيد، لم يلزمه، فاعتبر الاجرة، وفيما ذكرته قبله عن اصحابنا، اعتبار الثمن.
 وقد ذكروا ايضا: ان الرشا اذا بذل له بثمن مثله، لزمه قبوله، وربما كان بينهما تفاوت.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): (والصواب) ()، ان يقال: ينظر الي اكثر ذلك اذا لم (ينفق) ()، فاذا كان النقص لا يزيد علي   اكثر (واحد منهما، وان زاد علي الاجرتين) ()، لزمه احتماله. فان كان معه ماء طاهر، وماء نجس، (وخاف) () العطش.
 قال في الحاوي: لا يتيمم، ويستعمل الطاهر، ويشرب النجس اذا كان قد دخل عليه وقت الصلاة.
 قال الامام ابو بكر (): وهذا فيه نظر، لان (ما يحتاج) () اليه للعطش، لا يتعلق به فرض الطهارة، فيشرب الطاهر ويتيمم، ولا يشرب النجس.
 فان لم يكن علي ثقة من وجود الماء في اخر الوقت، ولا علي (ياس) () من وجوده، فالافضل ان يصلي بالتيمم في اول الوقت، في اصح القولين، وهو اختيار المزني.
 والثاني: ان التاخير افضل.



 وعن ابي حنيفة (): روايتان كالقولين.
 وقال الثوري: التاخير افضل بكل حال، وبه قال احمد ().
 وقال مالك (): يتيمم المريض، والمسافر في وسط الوقت، (لا يءخره) () جدا، ولا يعجله.
 وحكي عن علي رضي الله عنه انه قال في الجنب لا يجد الماء: يتلوم () (ما بينه) () وبين اخر الوقت، فان وجد الماء، والا يتيمم.
 وهكذا حكم تاخير الصلاة عن اول الوقت لاجل الجماعة علي ما ذكرناه .
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا كان علي علم من وجود الماء في اخر الوقت، ففي جواز التيمم في اول الوقت قولان، وليس بصحيح.



 فان تيمم، ثم علم ان في (رحله) () ماء، لزمه اعادة الصلاة، وهو قول ابي يوسف ()، واحمد ().
 وعن مالك (): روايتان.
 قال ابو اسحاق: يشبه ان يكون الشافعي رحمه الله، اجاب بذلك علي قوله القديم، اذا نسي القراءة في الصلاة.
 وقال غيره: يحتمل ان يكون: اراد مالكا او احمد ().
 ومن اصحابنا من حكي (طريقة) () اخري عن ابي علي بن ابي هريرة، وابي الفياض: انه اختلاف الرواية، لاختلاف الحال، (فاوجب) () الاعادة اذا كان رحله صغيرا يمكن الاحاطة به، وحيث قال: (في رحله ماء، قال: لا يعيد) () اذا كان رحله (كبيرا) () لا يمكن الاحاطة به.



 والطريقة الاولي: هي الصحيحة.
 وان كان في رحله ماء، فافضل رحله، (فطلبه فلم) () يجده فتيمم وصلي، لم يلزمه الاعادة في احد الوجهين.
 قال الشافعي رحمه الله: اذا تيمم، ثم بان بقربه بءر، حيث يلزمه (الطلب) ()، فعليه الاعادة، نص عليه في البويطي.
 وقال في الام (): لا اعادة عليه، (وظاهره) () قولان:
 ومن اصحابنا: من جعل ذلك علي حالين، فحيث قال: (لا اعادة) () عليه اذا كانت خفية، وحيث قال: يعيد، اذا كان عليها علم ظاهر.



  فصل

 اذا وجد من الماء ما لا يكفيه لجميع الاعضاء، لزمه استعماله في اصح القولين ()، ويتيمم بعد استعماله لما بقي، في وجهه، ويديه، وبه قال معمر ().
 والقول الثاني: انه يقتصر علي التيمم، وبه قال ابو حنيفة ()،   ومالك ()، وداود ()، وهو اختيار المزني.
 وعن احمد (): روايتان كالقولين.
 وقال عطاء، والحسن البصري: اذا وجد من الماء ما يكفيه لوجهه، ويديه، غسلهما به، واغناه عن التيمم.
 وقال عطاء: قصده (اذا كان معه) () ما يكفي (وجهه) () غسله، ومسح يديه بالتراب، واجزاه.
 فان كان جنبا فتيمم لعدم الماء وصلي فريضة، ثم احدث، ووجد من الماء ما يكفيه لاعضاء وضوءه، فان قلنا: يلزمه استعماله في الابتداء، بطل تيممه، ولزمه استعماله، والتيمم بعده لما بقي، وان قلنا: لا يلزمه استعماله ، فقد قال ابو العباس بن سريج: ان توضا (به) () ارتفع حدثه، وعاد الي ما كان قبله من حكم التيمم، فيصلي النفل، ولا يصلي فريضة، وهذا وضوء يستبيح به النفل دون الفرض.



 (فان ترك) () استعمال هذا الماء، وتيمم للفرض صح تيممه، واستباح به (فريضة وما شاء) () من النوافل.
 وان تيمم للنفل فقد قيل: يصح تيممه.
 قال القاضي (ابو الطيب) () رحمه الله: وهذا ليس بصحيح، بل يجب ان يقال: لا يصح تيممه للنفل، وهذا من الغريب.
 فان لم يجد ماء، ووجد ترابا لا يكفي وجهه، (ويديه) ()، ففي وجوب استعماله القولان.
 وقيل: يجب استعماله قولا واحدا.
 فان اغتسل الجنب في جميع بدنه الا عضوا منه لم يجد له ماء، فتيمم عنه ثم احدث، ثم تيمم ثانيا ليصلي، فوجد ما يكفي (لذلك) () العضو، بني علي القولين فيه، اذا لم يجد ابتداء غير ذلك القدر، فان قلنا: لا يلزمه استعماله غسل به العضو الذي بقي، وتيممه صحيح، وان قلنا: (لا) () يلزمه استعماله، بطل تيممه هاهنا.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي: انه يلزمه استعماله في   العضو الباقي من الجنابة قولا واحدا لانه يتم به غسله، ولا يءثر في تيمم حصل بحكم الحدث ().
 فان عدم المحدث الماء في السفر، فتيمم، ثم اصابته جنابة، ووجد من الماء ما يكفي اعضاء الوضوء، فان قلنا: لا يدخل الحدث في الجنابة، لزمه ان يتوضا به عن الحدث، وتيمم عن الجنابة، (ويقدم ايهما شاء) (). وان قلنا: ان الحدث يدخل في الجنابة، سقط حكمه، وكان في استعمال ما وجده من الماء عن الجنابة قولان، فان قلنا: يلزمه استعماله، قدمه علي التيمم.
 اذا اجتمع ميت، وحي علي بدنه نجاسة، والماء مباح يكفي احدهما، فالميت احق به في ظاهر المذهب.
 وقيل: استعماله في النجاسة اولي.
 وان اجتمع حاءض، وجنب، والماء يكفي احدهما ().
 قال ابو اسحاق: الجنب اولي.
 وقيل: (الحاءض) () اولي.
 وان اجتمع جنب، ومحدث، والماء يكفي المحدث، ويفضل   منه ما لا يكفي الجنب، ويكفي الجنب ولا يفضل (منه) () شء، فالجنب اولي، وقيل: المحدث اولي ، وقيل: هما سواء فيه.
 فان لم يجد ماء، ولا ترابا، صلي علي حسب حاله واعاد اذا قدر ()، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ()، واحمد ()، في اصح الروايتين عنه في الاعادة.
 وحكي (عن) () الشافعي رحمه الله في القديم: ان الفعل في الوقت مستحب.



 وقال ابو حنيفة ()، والثوري: لا يجوز ان يصلي في الوقت، ولكنه يقضي اذا قدر.
 وقال مالك ()، وداود: لا يصلي في الوقت، ولا يلزمه القضاء اذا قدر.
 واما الخاءف من استعمال الماء، فانه اذا كان يخاف الزيادة في المرض، او ابطاء البرء، فقد اختلف نص الشافعي رحمه الله فيه، واختلف اصحابنا فيه علي طرق ():
 فمنهم من قال: لا يجوز له التيمم قولا واحدا، وهو قول احمد ().
 ومنهم من قال: يجوز قولا واحدا، وهو قول ابي العباس، وابي سعيد الاصطخري.
 ومنهم من قال: فيه قولان، وهو اصح الطرق، وهو قول ابي اسحاق وعامه اصحابنا.



 واصح القولين: جواز التيمم، وهو قول ابي حنيفة ()، ومالك ().
 فان كان (به) () مرض لا يلحقه معه ضرر من (استعمال) () الماء كالصداع، والحمي، لم يجز له التيمم.
 وقال داود: يجوز، ويحكي ذلك عن مالك.
 وحكي في الحاوي عن عطاء، والحسن () البصري: انه لا يجوز التيمم للمرض الا عند عدم الماء.
 فان خاف من استعمال الماء (شينا) () في المحل.
 قال (ابو العباس) (): لا يختلف مذهب الشافعي رحمه الله: انه لا يجوز له التيمم.



 وقال غيره: ان كان (الشين) () كاثر الجدري، والجراحة، لم يجز له التيمم، وان كان يشوه خلقه، ويسود كثيرا من وجهه، كان علي القولين ().
 وان كان في بعض بدنه قرح يخاف من استعمال الماء فيه، غسل الصحيح، وتيمم عن الجريح.
 وقال ابو اسحاق: يحتمل قولا اخر، انه يقتصر علي التيمم، كما لو وجد من الماء ما يكفي بعض الاعضاء ().
 وقال ابو حنيفة (): ان كان اكثر بدنه صحيحا، اقتصر علي غسل الصحيح، وان كان الاكثر جريحا، اقتصر علي التيمم.
 وان كان في بعض بدنه قرح وهو جنب، غسل الصحيح، وتيمم عن الجريح، وبدا بايهما شاء.
 ومن اصحابنا من قال: الاولي ان يبدا بالغسل ().



 وحكي وجه عن بعض اصحابنا الخراسانيين (): انه لا يصح التيمم قبل الغسل وليس بشء.
 فاما المحدث اذا كان في وجهه جرح، وفي يده جرح، وفي رجله جرح غسل الصحيح من وجهه، وتيمم عن الجريح فيه في وجهه ويديه، (ثم يغسل الصحيح من يده) () ويتيمم عن الجريح منها في وجهه ويديه، ثم يمسح براسه، ثم يغسل الصحيح من رجله، ويتيمم عن الجريح منها في وجهه ويديه ().
 قال ابن الحداد ():
 فان حضر (وقت) () صلاة اخري فانه يعيد التيمم دون الغسل.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا يحتاج الي تفصيل.
 فان كان الجرح في رجله، اعاد التيمم واجزاه، وان كان في   وجهه، (او يديه) ()، فينبغي علي الاصل الذي (قدمناه) () ان يعيد التيمم وما بعده من الغسل ليحصل الترتيب.
 (قال الشيخ الامام ايده الله تعالي) (): وعندي، ان ما ذكره ابن الحداد اصح.
 قال الشافعي رحمه الله: ولو الصق علي موضع التيمم لصوقا، ونزع اللصوق واعاد ().
 واختلف اصحابنا في صورة ذلك.
 فمنهم من قال: صورته: ان يكون القرح علي موضع التيمم، لصوقا، ونزع اللصوق واعاد.
 واختلف اصحابنا في صورة ذلك.
 فمنهم من قال: صورته: ان يكون القرح علي موضع التيمم، وقد الصق عليه لصوقا يمنع وصول التراب اليه، ولا يخاف من نزعه الضرر، وانما يخاف من امرار الماء عليه، فانه يلزمه نزعه، وغسل الصحيح منه، وامرار التراب علي القرح في التيمم عنه، ولا اعادة عليه في الصلاة.
 وقوله اعاد: اراد اعادة اللصوق بعد التيمم.
 ومنهم من قال: صورة ذلك، ان يخاف من نزع اللصوق الضرر،   فيمسح بالتراب علي اللصوق ويغسل الصحيح، ويعيد الصلاة قولا واحدا ().
 قال الماوردي: هذا التصوير يبعد، لانه قال: نزع اللصوق.
 واذا كان يخاف الضرر من نزعه، او من استعمال التراب فيه، (لم) () يلزمه نزعه.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: يحتمل ان يكون اراد نزع اللصوق، اذا (برء) () واعاد الصلاة التي صلاها بالمسح.



  فصل

 ولا يجوز ان يصلي بتيمم اكثر من فريضة، وما شاء من النوافل ()، وهو قول مالك ()، واختلف اصحابه في الجمع بين فواءت (بتيمم) () واحد.
 وقال ابو حنيفة (): يجوز ان يصلي بتيمم ما شاء من الفراءض، وبه قال الثوري، وداود، واختاره المزني ().



 وقال احمد ()، وابو ثور: يتيمم لوقت كل فريضة، ولا فرق عندنا بين (المنذورة) ()، والفاءتة ().
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: في الجمع بين الفاءتة، والمنذورة جوابين، بناء علي ان مطلق النذر ماذا يقتضي، فان قلنا: اقل ما يتقرب به وهو ركعة حملا علي النفل، جاز له الجمع بين (المنذورتين) ()، والمنذورة والفاءتة، وهذا فاسد.
 فان اراد ان يجمع بين فريضتين في وقت الاولي منهما، فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز بسبب (تخلل) () الطلب.
 والثاني: يجوز.



 فان نسي صلاة من خمس صلوات (ولم يعرف عينها، صلي خمس صلوات بتيمم واحد) ().
 وقيل: يحتاج ان يتيمم لكل صلاة.
 فان نسي صلاتين من صلوات اليوم والليلة، ولم يعرف (عينها) () فقد ذكر ابن القاص (): انه يلزمه ان يتيمم لكل صلاة.
 وقيل: ان شاء زاد في عدد الصلوات، فصلي ثمان صلوات بتيممين، فيتيمم، ويصلي الصبح، والظهر، والعصر، والمغرب، ثم يتيمم ويصلي الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، وان شاء صلي خمس صلوات بخمس تيممات ().
 فان نسي صلاتين من صلوات يومين وليلتين ()، فان كانتا مختلفتين فعلي ما ذكرناه فيه اذا كانتا (من) () يوم وليلة، وان كانتا متفقتين ()، كعصرين، او ظهرين، صلي خمس صلوات بتيمم، وخمسة بتيمم علي المذهب الصحيح.



 ويجوز ان يصلي بتيمم واحد علي جناءز اذا لم يتعين عليه، وان كانت قد تعينت عليه ففيه وجهان:
 اظهرهما: انه يجوز، وهو قول ابي اسحاق وابي العباس، واختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله.



  فصل

 اذا راي المتيمم الماء قبل الشروع في الصلاة بطل تيممه ().
 وحكي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن () انه قال: لا يبطل تيممه، وان راه بعد الفراغ من الصلاة وكان في السفر، لم يلزمه الاعادة ().



 وحكي عن طاوس انه قال: يتوضا ويعيد ما صلي بالتيمم.
 وحكي عن الحسن البصري، ومالك: انه يعيد اذا كان الوقت باقيا.
 وان كان في الحضر، وتيمم لعدم الماء، كالمحبوس في (بيت) () لا ماء فيه، ولا يجد من يناوله الماء فتيمم وصلي، ثم قدر علي الماء، وجب عليه الاعادة ()، وهو قول ابي حنيفة () حكاه الطحاوي، وبه قال ابو يوسف ومحمد ().
 وقال زفر (): لا يتيمم، ولا يصلي حتي يجد الماء، وهي رواية شاذة عن ابي حنيفة.



 وقال مالك (): يتيمم (ولا) () يصلي ولا يعيد، وبه قال الثوري، واختاره المزني والطحاوي. وان كان في سفر قصير لم يجب عليه الاعادة فيما صلي بالتيمم علي احد القولين. وان كان في سفر معصية، فصلي بالتيمم، ففي وجوب الاعادة وجهان.
 وان كان معه ماء، فاراقه بعد دخول الوقت، وتيمم وصلي، ففي الاعادة وجهان: ()
 وكم يعيد من الصلوات؟ فيه وجهان:
 احدهما: صلاة (الوقت) ().
 والثاني: يعيد ما يصلي بالوضوء الواحد غالبا وليس بشء ().



 وان وهب الماء بعد دخول وقت الصلاة، (فقد) () ذكر القاضي حسين في صحة الهبة وجهين، وليس بشء.
 وان راي الماء في اثناء الصلاة، فان كان في الحضر، بطلت صلاته (). وان كان في السفر، لم تبطل، وبه قال مالك ()، وداود، وهو رواية عن احمد ().
 وهل يجوز له الخروج منها؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: ان (الافضل) () له الخروج.
 والثاني: انه لا يجوز له الخروج منها ().



 ومن اصحابنا من قال: الخروج منها مكروه (لا يختلف) () المذهب فيه، وانما الوجهان في جعل الصلاة نافلة يسلم من ركعتين، وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة (): يبطل () تيممه، وهو رواية عن احمد ()، واختيار المزني، الا ان عند ابي حنيفة (): لا يبطل برءية الماء في صلاة الجنازة، والعيد، ولا برءية سءر الحمار والبغل.
 فان راي الماء في اثناء الصلاة، فلما فرغ منها، فني الماء، لم يصل النافلة بتيممه.
 وقيل: يصلي النافلة بذلك التيمم.
 فان راي الماء في نافلته، وكان قد نوي عددا، اتمه، وان كان قد اطلق النية، اتم ركعتين، نص عليه الشافعي رحمه الله ().



 وحكي عن القفال انه قال: اذا كان قد نوي ركعتين، فله ان يصلي ما شاء بالتيمم بعد رءية الماء.
 وقال غيره: اذا كان قد اطلق النية، فله ان يصلي ما شاء بعد رءية الماء () وان (تيمم لشدة) () البرد في الحضر، وجبت عليه الاعادة، وان كان في السفر، ففي وجوب الاعادة قولان:
 قال ابن القاص في (التلخيص) (): اذا وجد الماء في صلاته، ونوي المقام مع وجود الماء، بطل تيممه وصلاته، واذا نوي المقام مع (عدم) () الماء، مضي في صلاته، واعاد (تغليبا لحكم الاقامة) ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وفي هذا نظر، وقد ذكر في الحاوي نظير ما قاله.



  فصل

 اذا احتاج الي وضع الجبيرة علي عضو، ولحقه الضرر من حلها، وكان قد وضعها علي طهر ومسح عليها، مسح علي جميعها في اظهر الوجهين. وهل يجب ضم التيمم اليه؟ فيه قولان:
 احدهما: لا يضم اليه التيمم، ويصلي ما شاء من الفراءض.
 والثاني: يضم اليه التيمم، فيتيمم لكل فريضة.
 ذكر في الحاوي: ان الجبيرة اذا كانت علي عضو التيمم، لم يحتج الي التيمم مع المسح عليها، وان كانت علي غيره، فعلي (قولين) ()، وهذا فاسد.
 وهل يجب عليه الاعادة بعد البرء؟ علي قولين:
 احدهما: لا يعيد، وهو قول ابي حنيفة ()، واختيار المزني.



 وان كان قد وضع الجبيرة علي غير طهر، وخاف من نزعها، مسح عليها، واعاد قولا واحدا.
 وقيل: فيه قولان، وليس بشء.
 وقال احمد () في (احدي) () الروايتين: لا يعتبر الطهارة في وضعها، ولا يصلي ولا يعيد وبه قال مالك ().



  باب الحيض

 ()
 الحيض (يحرم) () الوطء ()، فان وطءها مع العلم بالتحريم، وجب عليه علي قوله القديم، في اقبال الدم دينار، وفي ادباره نصف دينار ().
 وحكي بعض اصحابنا الخراسانيين: انه يجب عليه عتق رقبة، وحكاه في الحاوي عن سعيد بن جبير ().



 وقال احمد: هو مخير بين دينار، ونصف دينار ().
 وحكي عن الحسن البصري، وعطاء، انه يجب عليه كفارة الفطر في رمضان.
 وقال في الجديد: لا شء عليه سوي الاستغفار، والتوبة، وهو الصحيح، وبه قال مالك، وابو حنيفة، واصحابه، والمباشرة بين السرة، والركبه محرمة، نص عليه في "الام"، وبه قال ابو حنيفة، ومالك، وابو يوسف ().
 وقال احمد، وداود: ما دون الفرج مباح، وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة، (وقول) () محمد بن الحسن، وقول بعض اصحاب مالك.
 وحكي ابو الفياض من اصحابنا وجها ثالثا: انه ان كان يامن ان   تغلبه نفسه، وشهوته علي الوطء في الفرج، جاز له ان يستمتع بها فيما دونه، وان لم يامن ان تغلبه الشهوة فيطا في الفرج، حرم عليه الاستمتاع بما دونه الا من وراء الازار.
 ووطء المستحاضة في غير ايام الحيض مباح.
 وقال احمد: لا يجوز الا ان يخاف العنت ().
 فاذا طهرت من الحيض، لم يحل له وطءها حتي تغتسل، وبه قال مالك واحمد، وابو ثور ().
 وقال ابو حنيفة: اذا انقطع دمها لاكثر الحيض، حل وطءها قبل الغسل، وان انقطع لما دون الاكثر، لم يحل وطءها، حتي تغتسل، او يمضي عليها وقت صلاة ().



 وقال داود: (اذا غسلت) () فرجها من الدم بعد انقطاعه، حل وطءها.
 وحكي عن طاوس، ومجاهد: انها اذا توضات، حل وطءها.
 فان لم تجد ماء (تيممت) () وحل وطءها.
 قال مكحول (): لا يحل وطءها بالتيمم.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل وطءها بالتيمم حتي تصلي (به) ()، فان صلت بالتيمم فريضة، لم يحرم وطءها في اظهر الوجهين.
 اذا اراد الرجل ان ياتي امراته، فذكرت انها حاءض.
 قال القاضي حسين: ان كانت فاسقة، لم يقبل قولها، وان كانت عفيفة، قبل قولها، وامتنع من وطءها، وهذا فيه (نظر بل) () يجب ان   يعتبر في ذلك امكان صدقها في قبول قولها، كما اعتبر ذلك في انقضاء عدتها، ولم يعتبر العدالة، والفسق. فان تيممت فوطءها، ذكر في الحاوي في جواز وطءها ثانيا (بذلك التيمم) () وجهين:
 احدهما: يحل له.
 والثاني: لا يحل وهو فاسد.
 فان تيممت عن حدث الحيض في وقت صلاة (فدخل) () عليها وقت صلاة اخري ففيه وجهان:
 احدهما: ان تيممها يبطل بخروج الوقت.
 والثاني: ذكره (اقضي القضاة الماوردي) (): انه لا يبطل، وهو الاصح.



  فصل

 اقل سن تحيض فيه المراة، تسع سنين، فان قيل: فقد قال الشافعي رحمه الله في اللعان: ولو جاء (بحمل) () وزوجها صبي له دون العشر، لم يلزمه، لان العلم (محيط) () ان لا يولد لمثله، فان كان له عشرا فاكثر، (وكان) () يمكن ان يولد له، كان له.
 واجاب الشيخ ابو حامد رحمه الله: بانه لا فرق بين الغلام والجارية. واراد به، اذا جاءت به لاقل من تسع، ومدة الحمل، وذلك دون العشر.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: تسع سنين، ومدة الحمل، قريب من عشر.



 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا خلاف ما قال الشافعي رحمه الله، ولا يجب ان يعتبر الغلام بالجارية، لان الحيض قد يعجلها لشدة الحر، ولهذا اختص (بنساء تهامة) ()، وكلام الشافعي رحمه الله، يدل علي انه يعتبر (الوجوه) () في الغلام، فيجوز ان يكون (الوجوه) () فيه مخالفا (للوجوه) () في الجارية.
 واقل الحيض يوم، وقال في موضع اخر: يوم وليلة، فمن اصحابنا من قال: فيه قولان، ومنهم من قال قولا واحدا: يوم (وليلة وهو قول احمد) ()، ومنهم من قال قولا واحدا: يوم وهو قول داود.
 وقال ابو حنيفة: اقله ثلاثة ايام.
 وقال ابو يوسف: اقله يومان واكثر الثالث.
 وقال مالك: ليس لاقله حد، ويجوز ان يكون ساعة.
 واكثر الحيض خمسة عشر يوما، وبه قال مالك، واحمد في احدي الروايتين، وابو يوسف وداود قال في الرواية الاخري سبعة عشر يوما.
 واقل طهر فاصل بين (الحيضين) () خمسة عشر يوما.



 وحكي عن يحيي بن اكثم () انه قال: اقل الطهر تسعة عشر يوما، لان اكثر الحيض عنده عشرة ايام.
 وحكي عن عبد الملك بن حبيب من اصحاب مالك انه قال: اقل (الطهر) () (عشرة) () ايام.
 وحكي عن مالك انه قال: (لا اعلم بين) () الحيضتين وقتا يعتمد (عليه) ().
 وروي ابن القاسم عنه انه قال: ما يعلم (النساء) () ان مثله يكون طهرا، ان الخمسة، والسبعة، لا يكون طهرا.
 وقال محمد بن مسلمة: مثل قولنا، وهو من (متاخري) () اصحابه.



 وحكي عن مالك ايضا: اقل الطهر خمسة ايام.
 وفي الدم الذي تراه الحامل قولان:
 احدهما: انه حيض، وهو قول مالك.
 والثاني: انه ليس بحيض، وهو قول ابي حنيفة ومحمد.
 وفي اول زمان ارتفاعه، وجهان:
 احدهما: انه يرتفع بنفس العلوق.
 والثاني: من وقت حركة الحمل.
 واذا لم يجاوز الدم خمسة عشر يوما، فكله حيض، وان كان صفرة، او كدرة.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: الصفرة، والكدرة (في غير وقت) () العادة، لا يكون حيضا.
 وقال ابو ثور: ان تقدم الصفرة، والكدرة، دم اسود، كانت حيضا تبعا له.
 وقال ابو يوسف: الصفرة حيض، والكدرة ان تقدمها دم اسود (فهي) () حيض.
 وقال داود: (لا تكون الصفرة والكدرة) () حيضا بحال.



 وان جاوز الدم خمسة عشر يوما، فقد اختلط الحيض بالاستحاضة، فيحتاج الي (تمييز) احدهما عن الاخر.
 فان كانت مبتداة غير (مميزة وهي) () التي بدا بها الدم، واستمر علي صفة واحدة حتي عبر الخمسة عشر يوما، ففيها قولان:
 اصحهما: انها ترد الي غالب عادات النساء، وهي الست، والسبع، وبه قال الثوري.
 وهي رواية عن احمد (). والي اي عادة ترد؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها ترد الي غالب عادة النساء.
 والثاني: الي غالب عادة لداتها، ونساء بلدها، وهو رواية عن مالك.
 والقول الثاني: انها تحيض اقل الحيض، وهو رواية عن احمد، وقول زفر.
 وقال ابو حنيفة: تحيض اكثر الحيض عشرة ايام.
 وقال مالك: (تقعد) () عادة لداتها، وستطهر بعد ذلك بثلاثة ايام، ما لم يجاوز مجموع ذلك خمسة عشر يوما، وعنه رواية اخري:



 انها تجلس ما دام الدم الي ان يبلغ خمسة عشر يوما، وهذه الرواية ايضا في المعتادة التي لا تمييز لها، وهو رواية عن احمد.
 وقال ابو يوسف: تاخذ في الصوم، والصلاة بالاقل، وفي وطء الزوج بالاكثر، فاما في الشهر الثاني وما بعده، اذا جاوز الدم الست، او السبع، اغتسلت وصلت، وصامت، ولا تقضي الصلاة، ولا تقضي الصوم بعد خمسة عشر يوما.
 وهل تقضي ما صامت بعد الست، والسبع؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انها لا تقضي.
 وان كانت مبتداة مميزة () وهي التي بدا بها الدم (وعبر الخمسة عشر) () وهو في بعض الايام بصفة دم الحيض، وهو (المحتدم القاني) () الذي يضرب الي السواد، وفي بعضها احمر مشرق، او اصفر فانها ترد الي السواد، بشرط ان لا ينقص السواد عن يوم وليلة،   ولا يزيد علي خمسة عشر يوما، وبه قال مالك من غير اعتبار ما ذكر من الانتظار ().
 وكان المغيرة من اصحابه يحكي: انها تغتسل، وتصلي، وتصوم، ولكن لا يطءها الزوج.
 وقال ابو حنيفة: التمييز لا يعمل به في الحيض.
 وان رات خمسة ايام دما احمر، او اصفر، ثم رات خمسة ايام دما اسود، ثم احمر الي اخر الشهر، فالحيض هو الاسود.
 وقيل: انه لا تمييز لها.
 وقيل: حيضها العشرة الاولي وليس (بشء) ().
 وان رات خمسة ايام دما احمر، ثم اسود الي اخر الشهر، فليس لها تمييز، فيكون علي القولين في المبتداة غير المميزة.
 وقيل: تحيض من اول الدم الاسود، اما يوما وليلة، او ستا او سبعا.
 وان رات ستة عشر يوما دما احمر، ثم اسود، وجاوز خمسة عشر يوما (فلا) () تمييز لها.



 وقال ابو العباس: تحيض من اول الاحمر، (يوما) () وليلة، ثم تحيض من اول الاسود (يوما) () وليلة في احد القولين.
 وحكي فيه وجه اخر: ان الدم الثاني لا يكون استحاضة، لان الاستحاضة ما كان في اثر حيض وليس بشء. فان كانت معتادة غير مميزة، وهي ان تكون عادتها ان تحيض في كل شهر خمسة ايام فاستحيضت، وجاوز خمسة عشر يوما، وهو علي صفة واحدة (فحيضتها) () ايام عادتها () وبه قال ابو حنيفة، وان كانت عادتها ان تحيض الخمسة الثانية من الشهر، فرات الدم في ايام عادتها وخمسة قبلها، وخمسة بعدها، كان الجميع حيضا.
 وقال ابو حنيفة: الخمسة التي بعدها تكون حيضا (والتي قبلها لا تكون حيضا) () الا ان (يتكرر) فان كانت عادتها ان تحيض الخمسة الثانية من الشهر، فرات الخمسة الاولي، واستمر دمها، فحيضها الخمسة المعتادة في اصح الوجهين.



 والثاني: ان حيضها الخمسة الاولي.
 وان كانت عادتها ان تحيض من اول كل شهر خمسة ايام، فراتها، وطهرت خمسة عشر (يوما) ()، ثم رات الدم، وجاوز خمسة عشر يوما، فان حيضها علي عادتها في اول الشهر (الثاني) () في اصح الوجهين.
 وقيل: انها تحيض حيضة اخري من اول الدم الثاني وليس بشء.
 وان كانت معتادة مميزة، بان تري الدم في بعض الايام بصفة دم الحيض ولها عادة، ات تحيض اياما معلومة من الشهر، فانها ترد الي التمييز في اظهر الوجهين.
 وقال ابو علي بن خيران: نقدم العادة علي التمييز.
 وقال مالك: الاعتبار بالتمييز دون العادة، فان لم يكن لها تمييز (استنظرت) () بعد زمان العادة بثلاثة ايام الي ان تجاوز خمسة عشر يوما.
 وتثبت العادة بمرة واحدة علي اصح الوجهين ().



 وقال ابو حنيفة: لا تثبت الا بمرتين.
 وان كانت ناسية للعادة غير مميزة ولم تذكر وقت عادتها، ولا عددها، وهي المتحيرة ففيها قولان:
 احدهما: انها كالمبتداة التي لا تمييز لها، وفيها قولان:
 والقول الثاني وهو الصحيح المنصوص عليه في الحيض: انه ليس لها حيض بيقين، ولا طهر بيقين، فتغتسل لكل صلاة، ولا يطءها الزوج بحال، ولا تقضي الصلاة، هذه طريقة الشيخ ابي حامد، والقاضي ابي الطيب، وغيرهما من اصحابنا ببغداد.
 وذكر في الحاوي: طريقة لابي العباس بن سريج في استعمال اليقين في الصلاة كما يستعمل في الصوم، فتغتسل في اول وقت الظهر وتصليها فيه، ثم تغتسل في اول وقت العصر وتصليها فيه، ثم تغتسل (في اول المغرب) () وتصليها في اول وقتها، ثم تتوضا وتعيد الظهر (ثم) تتوضا وتعيد العصر، فاذا (دخل) () وقت العشاء، اغتسلت وصلتها في اول وقتها، فاذا طلع الفجر اغتسلت وصلت الصبح في اول وقتها، ثم تتوضا وتقضي المغرب، ثم تتوضا وتقضي العشاء، فاذا طلعت الشمس اغتسلت، وقضت الصبح (فتصلي) () عشر صلوات   بست اغتسالات، وقد اسقطت الفرض بيقين، وهذا صحيح.
 واما الصيام فقد ذكر ابو علي في الافصاح: انها اذا صامت رمضان مع الناس، قضت خمسة عشر يوما، بصوم شهر اخر، وتبعه الشيخ ابو حامد، وغيره.
 وقال القاضي ابو الطيب رحمه الله: وهموا في ذلك، انما يصح (لها) () من رمضان اربعة عشر يوما، اذا كان تاما، فاذا صامت شهرا اخر تاما حصل لها اربعة عشر يوما، وبقي عليها يومان.
 وكيفية القضاء في ذلك: انها اذا ارادت قضاء يوم، فانها تضيف الي اكثر الحيض يومين، فيكون سبعة عشر يوما، وتصوم يومين في اولها، ويومين في اخرها "السادس عشر" والسابع عشر، فيسلم لها (يومان) () بيقين، (وكلما زاد في الواجب عليها يوم) ()، زادت في الصوم يومين، يوما في اول المدة، ويوما في اخرها، وزادت في المدة يوما، وعلي هذا: ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله بعد ما ذكر هذا.
 قال ابو بكر بن الحداد: اذا كان عليها صوم يوم، قضته بثلاثة ايام من سبعة عشر يوما، فتصوم الاول، والسابع عشر، وتترك الثاني، والسادس عشر، وتصوم يوما فيما بين الثاني، والسادس عشر، وقد صح لها يوم بيقين.



 فان ارادت ان تقضي صوم يومين، قضتها بصيام ستة ايام من ثمانية عشر يوما، يومين في اولها، ويومين في اخرها، ويومين فيما بين ذلك، (ولا تحتاج ان تترك شيءا) ().
 ذكر في الحاوي: انها تمنع من حمل المصحف، واللبث في المسجد، (وقراءة) () القران في غير الصلاة، والتطوع (بالصلاة) ()، والصوم، وذكر في وطء الزوج، والسنن الراتبة وجهين:
 احدهما: يحرم عليها.
 والثاني: لا يمنع ().



 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي: انه لا وجه لاباحة الوطء (وبقية الاحكام) ()، وينبغي ان يجوز لها، تبعا للفرض في طهارته.



  فصل في التلفيق

 اذا رات يوما دما، ويوما نقاء ولم تجاوز الخمسة عشر (يوما) ()، فقد نص الشافعي رحمه الله: ان الجميع حيض، وهو قول ابي حنيفة.
 وفيه قول اخر: انه يلفق النقاء الي النقاء (فيجعل) () طهرا، وهو قول مالك، وان عبر الخمسة عشر (يوما) ()، فقد اختلط الحيض بالاستحاضة.
 وقال ابن بنت الشافعي () رحمه الله: النقاء في السادس عشر يفصل بين الحيض، والاستحاضة، والمذهب الاول.



 وان كانت معتادة، (وكانت) () عادتها ان تحيض من اول الشهر خمسة ايام، فان قلنا: (لا تلفق) ()، (فالخمسة) () كلها حيض، وان قلنا: تلفق، حصل لها ثلاثة ايام حيض.
 ومن اصحابنا من قال: تلفق لها خمسة ايام (من) () خمسة عشر يوما، وعلي هذا، اذ كانت عادتها زيادة علي (ما ذكرناه) ().
 فان رات نصف يوم دما ، ونصف يوم نقاء، ولم يجاوز الخمسة عشر بني علي القولين في التلفيق.
 وقيل: لا يثبت لها حكم التلفيق، حتي يتقدمه اقل الحيض متصلا.
 وقيل: يعتبر ان يتقدم اقل الحيض متصلا، ويتعقبه اقل الحيض متصلا، والمذهب الاول.
 قال ابو العباس: لا يجب عليها الغسل في اليوم الاول من الشهر   علي القول الذي (يقول) () لا يلفق، وان قلنا: يلفق، وجب عليها (الغسل، اذا) () رات النقاء في اليوم الاول.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي: ان الذي يجء علي هذا القول، ان لا يجب الغسل ايضا، وانما يتصور ذلك في اليوم الثاني، وما بعده.
 قلت: ما ذكره صحيح في اليوم الاول، وقوله: انه (لا يتصور) () في (اليوم الاول من الشهر) () الثاني وما بعده ليس بصحيح، بل ينبغي ان يجب الغسل عليها بعد ذلك علي القولين، لان ما تقدم قد ثبت كونه حيضا، فان لفقنا، فهو طهر بعد حيض، وان لم نلفق، فالظاهر بقاء الطهر.
 وان رات ساعة دما، وساعة نقاء، ولم يجاوز الشمسة عشر، وبلغ بمجموعه اقل الحيض، فقد قال ابو العباس، وابو اسحاق، فيه القولان في التلفيق، وان لم يبلغ بمجموعة اقل الحيض، بان رات ساعة دما، ثم رات ساعة في الخامس عشر دما، فقد قال ابو العباس: اذا قلنا: لا يلفق، احتمل وجهين:
 احدهما: انه يكون حيضا.
 والثاني: انه لا يكون حيضا.



 فان كانت عادتها، ان تحيض في (اول) () كل شهر خمسة ايام، فرات في بعض (الشهور) () اليوم الاول نقاء، والثاني دما، وعلي هذا، ولم يجاوز الخمسة عشر، وقلنا: لا يلفق، كان لها ثلاثة عشر يوما حيضا، وان قلنا: يلفق، لها سبعة ايام، وان جاوز خمسة عشر يوما، وقلنا: يلفق، ففي زمانه وجهان:
 احدهما: من زمان العادة، (فيلفق) () لها يومان.
 والوجه الثاني: (انه يلفق) () لها من زمان الامكان، فيتلفق لها خمسة ايام من عشرة (ايام) () وان قلنا: لا يلفق، فهل الاعتبار بزمان العادة، او بعدها؟ قال ابو العباس: فيه قولان، يعني وجهان.
 والوجه الثاني: ان الاعتبار بعدد العادة، فيكون حيضها خمسة ايام، اولها: الثاني، واخرها السادس، والاول اظهر. (فيتحصل) () في قدر حيضها ثلاثة اوجه، وفي وقته اربعة اوجه.
 قال ابو العباس: لو كانت المسالة بحالها، غير انها حاضت قبل عادتها يوما، ورات اليوم الاول من الشهر نقاء، وعلي هذا، وجاوز الاكثر.



 فان قلنا: يلفق لها (من) () زمان العادة، حصل لها من الحيض يومان.
 وان قلنا: من زمان الامكان.
 قال ابو العباس: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان يكون اول حيضها اليوم الذي سبق عادتها، واحتمل ان يكون اوله الثاني من الشهر. قال: والاول اظهر علي هذا الوجه.
 فان قلنا: يحتسب من الثاني من الشهر، تلفق لها خمسة ايام من عشرة، وان قلنا: لا يلفق، بني علي الوجهين، في ان الاعتبار بزمان العادة، او عددها، فان قلنا: بزمان العادة، حصل لها ثلاثة ايام، وان قلنا: بعددها، حصل لها خمسة ايام، فحصل في قدر الحيض ثلاثة اوجه، وفي موضعه.



  فصل

 الدم الذي يخرج بعد الولد، نفاس ()، والذي يخرج معه، فيه وجهان:
 احدهما: انه نفاس ().
 فان رات قبل الولادة خمسة ايام دما، ثم ولدت، ورات الدم، ففي الذي قبل الولادة وجهان:
 احدهما: انه حيض، اذا قلنا: ان الحامل تحيض ().



 واكثر (النفاس) () ستون يوما، وغالبه اربعون يوما، وهو احدي الروايتين عن مالك.
 والثانية: انه يرجع الي العادة، واقصي ما تجلس اليه المراة ().
 وحكي ابن المنذر عن الحسن البصري انه قال: خمسون يوما.
 (وحكي في الحاوي عن الليث بن سعد انه قال: من الناس من قال: سبعون يوما) ().
 وقال ابو حنيفة: اكثره، اربعون يوما، وهو اختيار المزني، واحمد. فان ولدت (توامين) () بينهما (زمان) ()، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها (): انه يعتبر من الاول، ابتداء المدة، وهو قول ابي اسحاق، وابي حنيفة، وابي يوسف.
 والثاني: انه يعتبر ابتداء المدة من الثاني، وهو قول محمد، وزفر.



 والثالث: انه يعتبر ابتداءها من الاول، ثم تستانف المدة من الثاني (). فان رات () ساعة دما، ثم طهرت خمسة عشر يوما، ثم رات () يوما وليلة دما، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الثاني حيض، وما بينهما طهر، وهو قول محمد وابي يوسف ().
 والثاني: ان الجميع نفاس ()، وفيما بينهما القولان في التلفيق، وهو قول ابي حنيفة، واختبار القاضي ابي الطيب رحمه الله.
 فان رات ساعة دما، وخمسة عشر يوما طهرا، ثم رات بعض يوم وليلة دما، وانقطع، فالاول نفاس، ومن قال في المسالة قبلها: ان الثاني نفاس، فها هنا اولي، وفيما بينهما القولان في التلفيق، ومن قال: ان الثاني حيض، يقول ها هنا: انه دم فساد.
 فان رات يوما وليلة دما، ثم طهرت ثلاثة عشر يوما ونصفا، ثم رات الدم نصف يوم، فانه يضم الي الاول (لامكان) () حمله علي الصحة.
 وحكي عن احمد انه قال: الدم الاول نفاس، والثاني مشكوك فيه، تصوم، وتصلي، ولا ياتيها زوجها، وتقضي الصوم، والطواف.



 فان جاوز الدم، الستين (ردت) () الي اقل النفاس في احد القولين، وفي الثاني، الي غالب العادة.
 وقال المزني رحمه الله: لا ينقص عن اربعين.
 ومن اصحابنا من قال: يجعل ما زاد علي الستين حيضا، وهذا مبني عليه.
 اذا رات قبل الولادة، خمسة ايام دما، ثم ولدت ورات دم النفاس، وقلنا: ان الحامل تحيض، هل يكون ذلك حيضا؟ فيه وجهان.



  فصل

 يجب علي المستحاضة، ان تغسل الدم، وتعصب الفرج، وتستوثق بالشد (والتلجم) ()، وتتوضا لكل فريضة، وبه قال الثوري ().



 وقال ابو حنيفة، واحمد: تتوضا (لوقت كل فريضة) ().
 وقال الاوزاعي، والليث بن سعد: تجمع (بطهارتها) () بين الظهر، والعصر، ولا تتوضا قبل دخول الوقت.
 وقال ابو حنيفة: يجوز اذا لم يكن ذلك وقت صلاة ()، فان توضات في اول الوقت، واخرت فعل الصلاة (لغير) () غرض ابي اخر الوقت، قال ابو العباس: فيها وجهان:
 احدهما: ان صلاتها تبطل.
 والثاني: انها صحيحة.
 وان اخرت الصلاة حتي خرج الوقت.
 قال ابو العباس: لا تصح صلاتها بتلك الطهارة.
 ومن اصحابنا من خالف (ابا) () العباس بن سريج في ذلك وقال: (فان) () هذا يءدي الي ان تصير طهارتها مقدرة بوقت الصلاة، وذلك مذهب ابي حنيفة.



 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: ان نظير هذه المسالة: (اذا) () تيمم لفاءتة قبل دخول وقت الحاضرة، ثم دخل وقتها، هل يجوز ان يصليها؟ (فيه) () وجهان:
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي، ان هذه المسالة ليست بنظير المستحاضة، لان الوجهين هناك في فعل (الحاضرة) () بذلك التيمم الذي وقع للفاءتة، وفعل الفاءتة هناك جاءز وجها واحدا، وها هنا الوجهان، في فعل الصلاة التي توضات لها، وبطلان طهارتها بخروج الوقت، وينبغي ان يبني ذلك علي تاخير الصلاة عن اول الوقت الي اخره من غير غرض.
 فان قلنا: يجوز، فها هنا وجهان:
 احدهما: انها لا تبطل بخروج الوقت، فيجوز لها ان تصلي بها الصلاة التي توضات لها، وهل يجوز (لها) () ان تصلي الصلاة الثانية؟ علي الوجهين في (المتيمم) () للفاءتة قبل دخول وقت الحاضرة.
 فان انقطع دمها في اثناء الصلاة، بطلت صلاتها في اصح الوجهين.



 فان قلنا: انها تبطل (وانقطع) () دمها، ثم عاد قبل الفراغ من الصلاة، فهل تبطل صلاتها؟ فيه وجهان.
 فان انقطع دمها قبل الشروع في الصلاة، وجب عليها تجديد (الطهارة) () فان لم تفعل، وشرعت في الصلاة، وعاد الدم بعد الفراغ من الصلاة، وجب عليها اعادتها، وان عاد قبل الفراغ من الصلاة، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا تصح صلاتها.
 وان كان دم الاستحاضة يجري مرة، ويمسك اخري، فان كان زمان امساك يتسع لفعل الطهارة والصلاة، لم يجز لها ان تصلي في حال جريانه، ولزمها ان تنتظر حال امساكه ما لم يفت الوقت، وان كان زمان امساكه (لا يتسع) () لفعل الطهارة والصلاة، كان لها ان تتوضا، وتصلي في حال جريانه، اذا عرفت ذلك بحال انقطاعه وتكرره.
 فان توضات في حال جريان الدم، ثم انقطع، ودخلت في الصلاة، واتصل (انقطاعه) ()، بطلت صلاتها وجها واحدا.
 وحكي في تعليق الشيخ ابي حامد عن ابي العباس في ذلك وجهان، كابتداء انقطاع الصلاة.



  باب ازالة النجاسة

 ()
 البول، والغاءط، نجس، وبه قال ابو يوسف، وابو حنيفة.
 وقال الزهري، ومالك، واحمد، وزفر: بول ما يءكل لحمه، ورجيعه، طاهر، ووافقهم ابو حنيفة في ذرق الطير، والعصفور من ذلك ().
 وقال الليث بن سعد، ومحمد بن الحسن: ابوال ما يءكل لحمه طاهر، وارواثها نجسة.



 وقال النخعي: ابوال جميع البهاءم الطاهرة، (طاهرة) ().
 وقال داود: بول الصبي ما لم ياكل الطعام طاهر.
 واما مني الادمي فطاهر ()، وبه قال احمد في اصح الروايتين عنه، وفي مني غيره ثلاثة اوجه:
 احدهما: وهو ظاهر المذهب، ان الجميع طاهر الا مني الكلب، والخنزير، وما تولد منهما، او من احدهما.
 والثاني: ان الجميع نجس.
 والثالث: ان مني ما يءكل طاهر.



 وقال ابو حنيفة ومالك: المني جميعه نجس من الادمي،   (وغيره) ()، وهو الرواية الاخري عن احمد، الا ان مالكا قال: رطبا، (ويابسا) ()، (وابو حنيفة، واحمد قالا في مني الادمي: يغسل رطبا ويفرك يابسا) ().
 وحكي الطحاوي عن الحسن بن صالح بن حي انه قال: لا يعيد الصلاة من المني في الثوب، ويعيدها من المني في البدن وان قل.
 واما الدم، فنجس ().
 وفي دم السمك وجهان:
 احدهما: انه طاهر.



 وقال ابو حنيفة: دم القمل، والبراغيث، والبق، طاهر () وهو احدي الروايتين عن احمد. والقء نجس، والرطوبة التي تخرج من المعدة نجسة.
 ويحكي عن ابي حنيفة واحمد ومحمد انهما قالا: هي طاهرة.
 (وماء القروح) (): ان كان له راءحة، فهو نجس، وان لم يكن له راءحة، فهو طاهر:
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان ().
 وفي العلقة وجهان:
 وقال ابو اسحاق: هي نجسة ().



 وقال ابو بكر الصيرفي (): هي طاهرة.
 والميتة سوي السمك، والجراد، نجسة.
 وقال مالك: ما ليس له نفس ساءلة، لا ينجس بالموت، وهو قول ابي حنيفة، وداود.
 وحكي القفال: القولين اللذين يذكرهما اصحابنا في نجاسة ما يموت منه في نجاسته بالموت.
 وفرع عليه: انا اذا قلنا: لا ينجس بالموت، جاز اكله، وحكي انه سءل الشيخ ابو زيد () عن المني فقال: طاهر، فقيل: ايءكل؟ فقال: ان اشتهيت فكل.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وهذا عندي لا يجء علي اصل الشافعي رحمه الله.
 وفي الحية، والوزغ، هل لهما (نفس) () ساءلة؟ اختلاف بين اصحابنا.



 قال الداركي ()، والشيخ ابو حامد: لهما نفس ساءلة.
 (قال ابو الفياض، وابو القاسم الصيمري: ليس لهما نفس ساءلة) ().
 وفي الادمي قولان:
 اصحهما: انه لا ينجس بالموت ().
 وقال ابو حنيفة: ينجس بالموت، غير انه يطهر بالغسل.
 وحكي في الحاوي: في نجاسة الضفدع بالموت وجهان:
 احدهما: ينجس، فعلي هذا في نجاسة الماء القليل، به وجهان:



 والخمر نجسة، والنبيذ نجس ().
 وقال داود: الخمر طاهرة وان حرم شربها، وروي الطحاوي عن الليث بن سعد مثل ذلك.
 وقال ابو حنيفة: النبيذ طاهر ().
 والكلب، والخنزير، وما تولد منهما، او من احدهما، نجس ()، وما سواهما، طاهر السءر () والذات.
 وقال مالك وداود: الكلب، والخنزير ايضا طاهر السءر والذات، غير انه يجب غسل الاناء من ولوغ الكلب تعبدا، وان كان ما فيه يحل اكله وشربه.
 فان ولغ الخنزير في اناء فيه لبن، او خل، ففي وجوب غسله روايتان.



 وحكي في الحاوي في وجوب اراقته، والمنع (من) () الانتفاع به لاصحابنا وجهان:
 احدهما: انه يحرم الانتفاع به، ولا يجب اراقته، والاصح وجوب الاراقة.
 وقال الثوري والاوزاعي: سءر ما لا يءكل لحمه نجس سوي الادمي.
 وقال ابو حنيفة: الاسار اربعة اضرب، ضرب نجس، وهو سءر الكلب، والخنزير، وساءر السباع، فانها نجسة عنده.
 وضرب مكروه: وهو حشرات الارض وجوارح الطير، والهرة.
 وضرب مشكوك فيه: وهو سءر الحمار، والبغل.
 وضرب طاهر غير مكروه: وهو سءر ما يءكل (لحمه) ().
 وقال احمد: كل حيوان يءكل لحمه فسءره طاهر، وكذلك الهرة، وحشرات الارض، وعنه في السباع روايتان، وكذا عنه في الحمار، والبغل روايتان:
 اصحهما: انه نجس.
 والثانية: انه مشكوك فيه.
 ولبن ما لا يءكل لحمه نجس علي المنصوص.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: هو طاهر.



 ورطوبة فرج المراة، علي المنصوص نجسة ().
 ومن اصحابنا () من قال: هي طاهرة.



  فصل

 وتطهر الخمرة اذا استحالت خلا بنفسها ()، وان خللت بما طرح يها من ملح، او خل، لم تطهر، وان نقلت من الظل الي الشمس حتي تخللت، طهرت في احد الوجهين، ولا يجوز امساكها لتخلل، فان امسكها حتي صارت خلا، طهرت في احد الوجهين.
 وقال ابو حنيفة: تطهر بالتخليل، وكذلك ساءر النجاسات عنده، تطهر بالاستحالة.
 وفي دخان النجاسة وجهان:
 احدهما: انه نجس ، فعلي هذا حكي في العفو عنه وجهان:



 احدهما: يعفي عنه.
 وقال (ابو الحسن) ابن المرزبان () من اصحابنا: اذا عمل الاجر من طين فيه سرجين فغسل، طهر ظاهره.
 ومن اصحابنا من خرج فيه قولا من قوله القديم في الشمس: انها تطهر الارض النجسة وليس بشء، واختار الشيخ ابو نصر رحمه الله، قول ابن المرزبان.
 ويجوز امساك ظروف الخمر، والانتفاع بها.
 وحكي عن احمد في احدي الروايتين عنه: انه يجب كسر دنانها، وشق ازقاقها.
 ويجب غسل الاناء من ولوغ الكلب سبعا، احداهن بالتراب ().
 ومن اصحاب مالك من يقول: العدد مستحب.
 وعن مالك رواية اخري: انه يغسل ثماني غسلات.



 وقال ابو حنيفة واصحابه: يغسل حتي يغلب علي الظن طهارته، والعدد لا يعتبر.
 وان جعل مكان التراب غيره، من جص، او اشنان ففيه قولان:
 اظهرهما: انه يجزء، وفي موضع القولين وجهان:
 احدهما: ان القولين مع عدم التراب، فاما مع وجوده، فلا يجوز قولا واحدا.
 والثاني: ان القولين في جميع الاحوال.
 فان قلنا: ان غير التراب، لا يقوم مقام التراب في الاناء، ففي الثوب وجهان، ذكر ذلك في الحاوي، وذكر في قدر التراب وجهين:
 احدهما: ما يقع عليه الاسم.
 والثاني: ما يستوعب محل الولوغ.
 فان غسل مكان التراب غسله ثامنة بالماء، لم يجزه في احد الوجهين.
 فان ولغ في اناء كلبان، او اكثر، كفي في غسله سبع مرات.
 ومن اصحابنا من قال: يغسل لكل كلب سبع غسلات.
 وحكي في الحاوي وجها ثالثا: ان الولوغ ان تكرر من كلب واحد، كفاه سبع مرات، وان كان من كلاب، وجب لكل كلب سبع مرات، وهذا ظاهر الفساد.
 فان اصاب الثوب من ماء الغسلات، كفاه في غسله مرة واحدة في احد الوجهين.
 والثاني: انه يغسل بقدر ما يقي علي المحل من الغسل.



 فان جمع ماء الغسلات في اناء، كان طاهرا في احد الوجهين ().
 والثاني: انه نجس اعتبارا بالمحل ().
 فان وقع الاناء الذي ولغ (الكلب فيه) () في ماء يبلغ (قلتين) ()، لم ينجس الماء، وهل يطهر الاناء؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يطهر، ويعد ذلك غسلة واحدة.
 وحكم ساءر اعضاء الكلب في العدد حكم فيه.
 وقال مالك وداود: لا يجب الغسل من غير الولوغ بحال.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: ان بول الكلب اذا لم يزل عن المحل الا بمرتين، فهل يكفيه بعد ذلك خمس غسلات؟ فيه وجهان:
 احدهما: يكفيه.
 والثاني: انه يستانف الغسل سبعا.
 فان ادخل الكلب راسه في اناء فيه ماء ()، واخرجه، و (لم) ()   يعلم، هل ولغ فيه ام لا؟ وكان علي فمه رطوبة، نجس الماء في اظهر الوجهين ().



  فصل

 ويجزء في بول الصبي الذي لم يطعم الطعام النضح، هو ان يبله (بالماء) ()، وان لم (ينزل) () عنه، ويغسل من بول الجارية، فيصب عليه الماء حتي ينزل عنه ()، وبه قال احمد ().



 وقال الاوزاعي: يطهر (بولهما) () جميعا بالرش عليه.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يجب (عليه) () غسل بول الصبي ايضا.
 واما ساءر النجاسات سوي ما ذكرناه، فالواجب فيها ان تكاثر بالماء حتي تستهلك به، وتزول صفاتها، ولا (يتغير) () الماء بها، فان حصل ذلك بمرة واحدة، اجزا، ويستحب ان يغسل ثلاثا.
 وقال احمد: يجب غسل ساءر النجاسات سبعا، الا الارض اذا اصابتها نجاسة ()، واختلف اصحابه في ضم التراب اليه.
 فان كانت النجاسة في الثوب خمرا، فغسلها، وبقيت راءحتها، طهر في احد القولين.



 (وفي الثاني) (): لا يطهر وهو الاصح.
 ولا يعتبر الحت، والقرص في غسل (الثوب من الدم) ()، وغيره، اذا زال وان بقي الاثر.
 وقال داود: يجب الحت، والقرص في غسل الدم من (الثوب) ().
 وذكر في الحاوي: ان الخمر في الثوب لا تطهر حتي تزول الراءحة، وفي الارض لا يعتبر ذلك، وليس بشء.
 وذكر ايضا: انه اذا بل خضابا ببول، او خمر، او دم، وخضب به شعره، او (يديه) ()، وغسله فبقي اللون، فان كان لون النجاسة ()، لم يطهر، وان كان لون الخضاب () ففيه وجهان.
 فان قلنا: انه نجس (وكان) () الخضاب في شعره، لم يلزمه حلقه وصلي، فاذا (انفصل) () الخضاب اعاده، وان كان في   (يديه) ()، وكان لا ينفصل كالوشم، وخاف التلف من ازالته، وكان هو الذي فعله، ففيه وجهان:
 (قال الشيخ الامام) (): وهذا تفريع عجيب، واعتبار زوال اللون لا معني له.
 وقد نص الشافعي رحمه الله في موضع اخر، علي انه يطهر بالغسل، وان لم يزل اللون، ولانه عرض فلا تحله النجاسة ().
 قال ابن القاص: لو ان ثوبا كله نجس، غسل بعضه في جفنة، ثم عاد الي الباقي، فغسله، لم يطهر حتي يغسل الثوب كله دفعة () قلته، تخريجا، وذكر فيه وجه اخر: انه يطهر. فان صب الماء علي الثوب النجس، وعصر في اجانة، وهو متغير ثم صب عليه ماء اخر، وعصر فخرج غير متغير، ثم جمع بين الماءين، فزال التغير، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه نجس.
 والثاني: انه (يطهر وليس) () بشء.



 فان غمس الثوب النجس في اناء فيه ماء قليل، نجس الماء (ولم يطهر) () الثوب.
 وقيل: ان قصد بغمسه ازالة النجاسة طهر، وليس بشء.
 فان وضع الثوب النجس في اجانة، وصب عليه الماء حتي غمره، واستهلك النجاسة ولم يعصره، طهر في اظهر الوجهين.
 فان كان في اناء (قليل بول) () فكاثره بالماء حتي (استهلكه) ()، طهر في اظهر الوجهين.
 والثاني: لا يطهر (حتي يريق) () (ما فيه) () ثم يغسله.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: اذا (سقي سكينا) () بماء نجس، ثم غسله، طهر ظاهره دون باطنه، (والحد في تطهيره ان يسقيه) () بماء طاهر مرة اخري.
 (قال الشيخ الامام) (): وهذا بعيد.



 ومجرد الغسل (يكفي في تطهيره) ()، كالذهب، والفضة، وزبر الحديد.
 وذكر ايضا: (انه اذا) () طبخ اللحم بماء نجس، فانه ينجس ظاهره، وباطنه، والطريق في "تطهيره) () ان يغليه مرة اخري في ماء طاهر، وهذا ايضا فيه نظر، لانه يمكن عصره، ثم مكاثرته بالماء، كالبساط الصفيق النجس.
 وذكر ايضا: اذا ابتلعت البهيمة حبات من طعام، والقتها في الحال، وكانت الصلوبة بحالها، بحيث اذا زرعت نبتت، فانها تغسل وتطهر، وان كانت صلابتها قد ذهبت، بحيث اذا زرعت لم تنبت، لم تطهر بالغسل، فيه نظر، (لانها) () بمنزلة ما يطبخ في () ماء نجس.
 فان كانت النجاسة علي الارض، وكانت عذرة، وجب ازالتها، ثم غسل موضعها، وان كانت (بولا) () اجزا فيه المكاثرة حتي تستهلكه، لان النبي صلي الله عليه وسلم امر في بول الاعرابي بذنوب من ماء، وذلك تقريب علي سبيل المكاثرة.



 وقال ابو سعيد الاصطخري: بل هو تقدير، فيجب في بول الاثنين ذنوبان، والمذهب الاول ().
 وقال ابو حنيفة: ان كانت الارض رخوة ينزل الماء فيها، كفي صب الماء عليها، وان كانت صلبة، وجب حفرها ونقل التراب (النجس عنها) ().
 فان اصاب الارض نجاسة في موضع ضاح ()، فطلعت (عليها) () الشمس، وهبت عليها الرياح، حتي ذهب اثرها، فقد قال في القديم، تطهر، وهو قول ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد.
 فتجوز الصلاة عليها، ولا يجوز التيمم بترابها ().
 وقال في "الام": لا تطهر، وهو الاصح، وهو قول مالك، واحمد.



 وان اصاب اسفل الخف نجاسة ()، لم يجز فيه الا الماء علي قوله الجديد، وبه قال مالك في العذرة، والبول.
 وفي ارواث الدواب روايتان:
 احداهما: تغسل.
 والثانية: تمسح.
 وقال في القديم: اذا دلكه بالارض، كان عفوا ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان يابسا، جاز الاقتصار فيه علي الدلك، وان كان رطبا، لم يجز ().



  كتاب الصلاة

 لا تجب () الصلاة الا علي مسلم، بالغ، عاقل، طاهر، واما   المرتد فتجب عليه الصلاة، ويءمر بقضاءها اذا اسلم ().
 وقال ابو حنيفة: الردة تسقط عنه فرض القضاء في الصلاة التي وجبت عليه في حال الاسلام، ولا يءمر بقضاء ما فاته في حال الردة بعد العود ابي الاسلام، وبه قال مالك.
 وعن احمد: روايتان.
 والاغماء اذا كان بغير معصية، يسقط فرض القضاء، واذا كان بمعصية (لم) () يمنع الوجوب، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: اذا زاد الاغماء علي يوم وليلة، اسقط فرض القضاء، وان كان في يوم وليلة فما دون، لم يمنع الوجوب.
 وقال احمد: الاغماء لا يمنع وجوب القضاء بحال.
 ولا يءمر احد ممن لا تجب عليه (الصلاة) () بفعلها الا الصبي، فانه يءمر بالصلاة لسبع، ويضرب علي تركها لعشر، وتصح صلاته ().



 وقال بعض اصحاب ابي حنيفة: لا تصح صلاته.
 وقال الشافعي رحمه الله: وعلي الاباء، والامهات ان يءدبوا اولادهم، ويعلموهم الطهارة ، والصلاة، وظاهر هذا يقضي الوجوب.
 ومن اصحابنا (من قال: المراد به) () الاستحباب، وهذا اجري علي القياس، وان خالف الظاهر.
 (فان شرع في الصلاة) ()، وبلغ في اثناءها، فقد قال الشافعي رحمه الله: احببت ان يتم ويعيد، ولا يبين لي ان عليه الاعادة.
 وقال ابو اسحاق: يلزمه الاتمام، ويستحب له الاعادة، وهو ظاهر كلام الشافعي رحمه الله.
 ومن اصحابنا من قال: يستحب (له) () الاتمام، ويجب عليه الاعادة.



 ومنهم من قال: ان بلغ بعدما فرغ منها، ولم يبق من الوقت ما يتسع لفعلها، لم يجب عليه قضاءها، وليس بشء.
 وان بلغ بعد الفراغ من الصلاة، فعلي (قوله) () الاول، لا يجب عليه الاعادة، وعلي الوجه الاخر، يجب عليه الاعادة.
 وقال ابو حنيفة: ومالك: يجب عليه (الاعادة) () بكل حال في الصوم والصلاة.
 واختار المزني رحمه الله: ان يعيد الصلاة، ولا يعيد الصوم.
 ومن ترك الصلاة بعد اعتقاد وجوبها كسلا، واصر علي تركها، قتل، وبه قال مالك ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال ابو حنيفة: يحبس حتي يصلي.
 وقال المزني: يضرب ولا يقتل.
 واختلف اصحابنا في الوقت الذي يقتل فيه:
 فقال ابو سعيد الاصطخري: يقتل اذا (ضاق) () وقت الصلاة الرابعة.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يقتل اذا (ضاق) () وقت الصلاة الاولي، (وهو) () ظاهر كلام الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو اسحاق: يقتل اذا (ضاق) () وقت (الصلاة) () الثانية.
 ذكر في الحاوي: هل يقتل لصلاة الوقت ام لما فات؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يقتل لصلاة الوقت، فعلي هذا لا يقتل للفواءت اذا تركها.
 والثاني: انه يقتل لما فات، فعلي هذا يقتل (لترك) () فعل   الفواءت، وهذا ليس بصحيح. وهل يجب استتابته ثلاثة ايام؟ فيه قولان كالمرتد، ثم ضرب عنقه بالسيف.
 ومن اصحابنا من قال: ينخس بالسيف وان ادي الي قتله.
 وقال احمد: يكفر بترك الصلاة وهو قول بعض اصحابنا.



  باب مواقيت الصلاة

 ()
 اول وقت الظهر، اذا زالت الشمس.



 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: ان من الناس من قال: لا تجوز الصلاة حتي يصير الفء مثل الشراك () بعد الزوال.
 وقال مالك: احب ان يءخر الظهر بعد الزوال، بقدر ما يصير الظل ذراعا.
 واخر وقتها: اذا صار ظل كل شء مثله، ويعتبر المثل من حد الزيادة علي الظل الذي كان عند الزوال، وبه قال الثوري، واحمد، وابو يوسف، ومحمد، وهو رواية الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة.
 وروي ابو يوسف عن ابي حنيفة وهو المشهور عنه: ان وقت الظهر الي ان يصير ظل كل شء مثليه.
 قال ابن المنذر: تفرد بهذا ابو حنيفة.
 وعن ابي حنيفة رواية ثالثة: انه ان صار كل شء مثله (خرج وقت) () الظهر، ولم يدخل وقت العصر، حتي يصير ظل كل شء مثليه.
 وقال ابو ثور: وابن جرير الطبري: قدر اربع ركعات بعد المثل يكون مشتركا بين الظهر والعصر.
 وحكي عن مالك انه قال: اذا صار ظل كل شء مثله، فهو اخر وقت الظهر، واول وقت العصر، فاذا زاد علي المثل زيادة (بينة) ()، خرج وقت الظهر، واختص الوقت بالعصر.



 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله عن مالك: وقت الظهر الي ان يصير ظل كل شء مثله وقتا مختارا. واما وقت الاداء، فاخره اذا بقي الي غروب الشمس قدر اربع ركعات.
 وحكي (ابن) () جريح عن عطاء انه (قال) (): لا يكون مفرطا بتاخيرها حتي يصير في الشمس صفرة.
 وعن طاووس انه قال: لا تفوت حتي الليل.
 فاذا زاد علي (المثل) () ادني زيادة، فقد دخل وقت العصر.
 وقال ابو حنيفة: اول وقت العصر، اذا صار ظل كل شء مثليه، وزاد عليه ادني زيادة، لا يختلف مذهبه فيه.
 ولا يزال وقت الاختيار للعصر باقيا، حتي يصير ظل كل شء مثليه، ثم يبقي (وقت الجواز) () الي غروب الشمس.
 (وقال ابو سعيد الاصطخري: يصير قضاء بمجاوزة (الثلثين) () المسكن) ().



 فاذا غربت الشمس، فقد دخل وقت المغرب ()، وغروب الشمس، سقوط القرص.
 وذكر في الحاوي: ان يسقط القرص ويغيب حاجب الشمس، وهو الضياء المستعلي عليها كالمتصل بها، ولم يذكره غيره.
 وحكي عن الشيعة انهم قالوا: او وقتها اذا اشتبكت النجوم، وهذا لا يساوي الحكاية.
 ولها () وقت واحد ()، وهو قول مالك .
 وحكي ابو ثور عن الشافعي رحمه الله: ان لها وقتين.
 واخر وقتها، اذا غاب الشفق، وليس بمشهور عنه (وبه) () قال ابو حنيفة، واحمد، وداود، واختلف اصحابنا في قدر الوقت الواحد.
 فمنهم من قال: هو مقدر بقدر الطهارة، وستر العورة، والاذان، والاقامة، وفعل ثلاث ركعات.
 ومنهم من قال: يتقدر بما يعرف من اول الوقت في العرف، ولا   ينسب الي التفريط في التاخير فيه، وذلك الي (تضييق) () الوقت.
 وقال ابو اسحاق: هذا التضييق، انما هو في الشروع، فاما الاستدامة، فيجوز الي مغيب الشفق.
 وبعض الخراسانيين من اصحابنا: خرج في وقت جميع الصلوات وجهين:
 احدهما: انه وقت الابتداء والاستدامة.
 والثاني: انه وقت الابتداء، فاما الاستدامة، فيجوز بعد خروج الوقت، وهذا ظاهر الخطا. واول وقت العشاء: اذا غاب الشفق، وهو الحمرة، وهو قول مالك واحمد، وداود، وابي يوسف، ومحمد.
 وما يحكي عن احمد انه قال: الشفق، البياض، في الحصر، فانما قاله (لان) () الحمة تكون مستقلة تواريها الحيطان، فيظن انها قد غابت، ولم تغب، فاذا غاب البياض، تحقق مغيب الحمرة.
 وقال ابو حنيفة: الشفق: البياض، وبه قال زفر، والمزني.
 واخر وقتها المختار الي نصف الليل () في قوله القديم، وهو قول ابي حنيفة.



 وفي قوله الجديد: الي ثلث الليل () وبه قال مالك، واحدي الروايتين عن احمد، ثم يذهب وقت الاختيار، ويبقي وقت الجواز الي طلوع الفجر الثاني، خلافا لابي سعيد الاصطخري وقد تقدم.
 واول وقت الصبح: اذا طلع الفجر الثاني، ولا يزال وقتها المختار باقيا الي ان يسفر ()، ثم يبقي وقت الجواز الي طلوع الشمس، خلافا للاصطخري علي ما تقدم.
 وصلاة () الصبح من صلوات النهار.
 وحكي عن الاعمش () انه قال: هي من صلاة الليل، وحكاه في الحاوي عن الشعبي.



 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: لا اعرف صحة هذه الحكاية عنه، وما عندي ان احدا من اهل العلم يخفي عليه تحريم الطعام والشراب علي الصاءم من طلوع الفجر الثاني، (لشهرة) () ذلك في الشرع.
 فان طلعت الشمس، وقد صلي ركعة من الصبح، فانه يتمها، ويكون مءديا لجميعها في قول ابي العباس بن سريج، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله، وانما يكون ذلك في حق من سها.
 وقال ابو اسحاق: يكون مءديا لما فعل في الوقت، قاضيا لما فعل بعده، وحكاه ابن المنذر عن ابي ثور.
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاته بطلوع الشمس فيها.
 فاما اذا خفي عليه وقت الصلاة، فقد قال الشافعي رحمه الله في كتاب استقبال القبلة: واذا كان اعمي، (وسعه) () خبر من يصدقه في الوقت، والاقتداء بالمءذنين، وله كلام اخر يدل علي جواز التحري، فيجوز له التحري، ويجوز له التقليد، كذا ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله، وحكاه الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 وقال الشيخ ابو حامد رحمه الله في التعليق (وجها) (): انه ليس له التقليد، والاول اصح.
 فاما سماع المءذنين: فقد ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: ان   من اصحابنا من قال: البصير والاعمي (فيه سواء، وليس بصحيح) () لان الشافعي رحمه الله (خص) () به الاعمي.
 قال الشيخ ابو نصر: ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله في التعليق، ان البصير، والاعمي في ذلك سواء.
 وحكي عن ابي العباس: الرجوع الي الاذان للبصير والاعمي بلا خلاف.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وينبغي ان يفصل، فان كان في الصحو جاز، وان كان في الغيم، فيحتمل ان يكون قد اذن عن اجتهاد، فيجوز للاعمي تقليده، ولا يجوز للبصير.
 وذكر في الحاوي هذا التفصيل لبعض اصحابنا، وذكر ايضا ان البصير اذا سمع المءذن، لم يسعه تقليده حتي يعلم ذلك بنفسه، الا ان يكون المءذنون (عددا) () لا يجوز علي مثلهم التواطء. والخطا، ثم قال: هذا هو مذهب الشافعي رحمه الله.
 قال الشيخ الامام رحمه الله: وهذا شرط (لا معني لاعتباره) ()، وما ذكره الشيخ ابو نصر رحمه الله اصح واحسن.



  فصل

 والوجوب في هذه الصلوات المءقتة، متعلق باول الوقت وجوبا موسوعا، علي معني جواز التاخير الي اخر الوقت، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يتعلق الوجوب باخر الوقت، اذا بقي من الوقت قدر تكبيرة علي قول ابي حنيفة، وابي يوسف، ومحمد، وعلي قول زفر: اذا بقي من الوقت قدر فعل الصلاة.
 وقال ابو الحسن الكرخي: لا يختلف قولهم: ان الوجوب يتعلق بقدر صلاة الوقت، وما ذكر من قدر التكبيرة، انما هو في حق المعذورين.
 واختلفوا فيمن صلي اول الوقت.
 فقال الكرخي: تقع واجبة، فيكون الوجوب عنده متعلقا بوقت غير معين من الوقت الراتب (ويتعين) () بالفعل.



 ومنهم من قال: تقع موقوفة، فان ادركه اخر الوقت وهو من اهل الوجوب، وقعت واجبة، وان لم يكن من اهل الوجوب فيه، وقعت نافلة.
 ومنهم من يقول: انها تقع نافلة بكل حال، غير انها تمنع توجه الفرض عليه في الوقت، فعلي هذه الطريقة، يخرج من صلي في اول الوقت من الدنيا ولم يتوجه (عليه لله) () تعالي فريضة في الصلاة بحال.
 والافضل في صلاة الصبح تقديمها في اول وقتها، وبه قال مالك واحمد وابو ثور وداود.
 وقال ابو حنيفة والثوري: الاسفار بها افضل، وكذلك التقديم في العصر والمغرب عندنا افضل.
 وقال ابو حنيفة: تقديم العصر في الغيم افضل، وتاخيرها في الصحو افضل، ما دامت الشمس بيضاء نقية، والنخعي كان يءخر العصر، وبه قال الثوري.
 وقال ابو حنيفة: تاخير المغرب في الغيم افضل.
 واما الظهر، فتقديمها عندنا افضل في غير شدة الحر، (فاما في شدة الحر في البلاد الحارة فتاخيرها افضل) ()، في حق من يقصد   الصلاة في جماعة من بعد، فتءخر حتي يصير للشخص فء يمشي (به) () القاصد الي الصلاة.
 ومن اصحابنا من قال: التاخير بحكم الابراد رخصة، وليس بفضيلة.
 ومن اصحابنا من قال: هذه الرخصة، تعم جميع البلاد في شدة الحر.
 وفي الابراد بالجمعة (وجهان) ().
 وقال ابو حنيفة: تعجيلها في الشتاء افضل، وفي الصيف تاخيرها افضل.
 وقال مالك: تءخر الظهر في الشتاء حتي يصير الفء قدر ذراع.
 واما العشاء (فقد قال) () في القديم: تقديمها افضل، وهو الاصح.
 وقال في الجديد: تاخيرها افضل، وهو قول ابي حنيفة.
 وذكر في الحاوي عن ابي علي بن ابي هريرة: انه كان (يمتنع) () من تخريج القولين في ذلك، ويجعلهما علي اختلاف (حالين) ()، فمن عرف من نفسه الصبر، وان لا يغلبه النوم، فالتاخير له افضل، ومن لم يثق من نفسه بذلك فالتقديم له افضل.



 (قال الشيخ الامام رحمه الله) (): وعندي ان هذا التفصيل يستقيم في المنفرد، وله وجه.
 (فاما) () في حال الجماعة، فلا يستقيم لاختلاف احوالهم، والصحيح ان المسالة علي قولين.
 والصلاة الوسطي () المذكورة في القران، هي صلاة الصبح، وبه قال مالك، وروي عن علي، وابن عباس رضي الله عنهما.



 وقد ابو حنيفة: هي صلاة العصر في حكاية الطحاوي عنه.



 وروي عن زيد بن ثابت (): انها الظهر.
 وذكر القدوري (): انه مذهب ابي حنيفة واصحابه.
 وحكي عن قبيصة () بن (ذويب) (): انها المغرب.



  فصل

 قال الشافعي رحمه الله: والوقت للصلاة وقتان، وقت مقام ورفاهية ووقت عذر وضرورة، واختلف اصحابنا في ذلك:
 فحكي عن ابي علي بن خيران انه قال: وقت المقام، اول الوقت للمقيم الذي لا يترفه، ووقت الرفاهية، اخر الوقت للمقيم المترفه بالتاخير.
 وحكي عن ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة، وعامة اصحابنا: ان وقت المقام، والرفاهية، وقت واحد، وهو ما بين اول الوقت الي اخره، وقد مضي بيان هذا الوقت.
 واختلفوا ايضا في قوله: وقت عذر وضرورة.
 فمنهم من قال: وقت العذر، هو وقت الصلاة في السفر، ووقت الضرورة، في حق الصبي يبلغ، والمجنون يفيق، وقد بقي من الوقت قدر ركعة.



 ومنهم من قال: (العذر والضرورة) () وقت واحد، وهو في حق المجنون، والصغير، والحاءض، والنفساء، والكافر يسلم، (فاتبع) () احد اللفظين الاخر، والمقصود بيان حكمهم في هذا الفصل. فاذا زال عذر من هذه الاعذار في شخص، وقد بقي من الوقت قدر ركعة، وجب عليه صلاة الوقت، وان بقي قدر تكبيرة ففيه قولان:
 احدهما: يجب عليه، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: لا يجب، وهو قول مالك.
 وهل يلزمه المغرب بادراك جزء من (وقت) () العشاء، والظهر، بادراك جزء من (وقت) () العصر؟
 قال في الجديد: تجب الظهر بما تجب به العصر، وتجب المغرب بما تجب به العشاء، وقد حكينا القولين فيما يجبان به.
 وذكر في القديم قولين:
 احدهما: انه يجب عليه الظهر والعصر، بقدر خمس ركعات، اربع للظهر، وركعة للعصر، وتجب المغرب والعشاء بقدر اربع ركعات، ثلاث (ركعات) () للمغرب، وركعة للعشاء، وهو قول مالك، واعتبر مع ذلك امكان الطهارة.



 ومن (اصحابنا) (): من اعتبر في النصراني يسلم مثل ذلك.
 ومنهم: من لم يعتبر (ذلك) ().
 وغلط ابو اسحاق وقال: اربع للعصر، وليس بصحيح.
 والقول الثاني من القديم: انه تجب عليه الصلاتان، بقدر ركعة وطهارة، فاما اذا ادرك من اول الوقت، قدر ركعة، ثم طرا العذر المسقط لفرض الصلاة، كالجنون، والاغماء، والحيض، والنفاس، واستغرق وقت الصلاة، فانه لا تجب عليه الصلاة.
 وقال ابو يحيي البلخي (): تجب عليه صلاة الوقت، بادراك جزء من اول الوقت، كما تجب بادراك ذلك من اخره.
 وان طرا العذر بعد التمكن من فعل الصلاة، استقر فرضها في ذمته.
 وحكي فيه وجه اخر: انه يسقط، وليس بشء فاما الصلاة التي بعدها، فلا تجب عليه.
 وقال ابو يحيي البلخي: تجب الثانية من صلاتي الجمع، بادراك   جزء من وقت الاولي) () فان (فاتته) () صلاة، استحب له قضاءها علي الفور.
 وقال ابو اسحاق المروزي (): ان كان قد تركها بغير عذر، وجب عليه قضاءها علي الفور.
 وان (فاتته) () صلوات، استحب قضاءها مرتبا.
 وقال ابو حنيفة: يجب قضاءها مرتبا مع الذكر، الا ان تدخل في حد التكرار، وهو قول مالك.
 وان ذكر فاءتة: وقد ضاق وقت الحاضرة، بدا بالحاضرة.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يبدا بالفاءتة، وخالف مالكا بعض اصحابه في ذلك.
 وان ذكر فاءتة، وهو في الحاضرة، (قالا) (): بطلت الحاضرة، وصلي الفاءتة، ثم يصلي الحاضرة.



 وعندنا: (يتم) () الحاضرة، ثم يقضي الفاءتة، وبه قال ابو يوسف.
 وقال احمد: يجب ان (يتم) () الحاضرة، ثم يصلي الفاءتة، ثم يعيد الحاضرة.
 وذكر بعض اصحابة: انها تكون نافلة.
 وان اجتمع عليه فواءت، وجب عليه فيها الترتيب عنده مع الذكر، ولا فرق بين قليلها وكثيرها، الا ان يضيق الوقت، فعنه روايتان:
 وان كان عليه فواءت لا يعرف عددها، ويعرف مدتها من شهر، وغيره.
 قال القفال: يقال له: كم تتحقق انك تركت من الصلوات؟ فان قال: عشرة، قضاها دون ما زاد عليها.
 قال القاضي حسين رحمه الله: ان الامر بالعكس من ذلك، فيقال: كم تتحقق انك صليت في هذه المدة؟ فيقول: عشرة، فيقضي ما زاد علي ذلك.
 قال: ويقرب من هذا، اذا شك بعد السلام انه ترك ركنا من اركان الصلاة.
 فعلي قوله الجديد: اذا لم يطل الفصل، يبني، وان طال استانف.
 وعلي قوله القديم: لا شء عليه.



 (وقال الشيخ الامام ايده الله) (): وهذا الذي ذكره من حكاية القولين، فيه: اذا شك (في ركن من) () الاركان بعد السلام ليس بصحيح، فانه لا يختلف المذهب، ان الشك (بعد السلام لا يءثر) ()، وانما يعتبر طول الفصل، وقصره بعد السلام، اذا تيقن انه (ترك ركنا بعد) () السلام.
 فان نسي صلاة ولم يعرف عينها، فانه يصلي خمس صلوات.
 وقال المزني رحمه الله: يصلي اربع ركعات ينوي الفاءتة التي عليه، ويجلس ويتشهد في ركعتين، ثم يجلس في الثالثة، (ثم) () يجلس في الرابعة ويسلم، وهذا فاسد، والله اعلم.



  باب الاذان

 ()
 الاذان، والاقامة مشروعان () للصلوات الخمس.



 وقال ابو سعيد الاصطخري: هما فرض علي الكفاية.
 وقال ابو علي بن خيران: الاذان سنة، الا في الجمعة فانه فرض علي الكفاية.
 والمذهب: الاول.
 فان اتفق اهل بلد علي ترك الاذان والاقامة، لم يقاتلوا (عليهما) () في اصح الوجهين، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.
 وقال ابو اسحاق: يقاتلون.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: هذا رجوع الي قول ابي سعيد.



 وقال داود: الاذان والاقامة واجبان، وتصح الصلاة مع تركهما.
 وقال الاوزاعي: ان نسي الاذان وصلي، اعاد الصلاة في الوقت.
 وقال عطاء: ان نسي الاقامة، اعاد الصلاة.
 والاذان افضل من الامامة ().
 وقيل: الامامة افضل.
 ويسن الاذان في حال الجماعة، والانفراد، في قوله الجديد.
 وقال في القديم: والرجل يصلي في (المصر) () وحده، فاذان المءذنين، واقامتهم (كافية له والاول اصح) ().
 وقال مالك: يسن الاذان للجماعة الراتبة.
 واختلف قول الشافعي رحمه الله في الاذان للفواءت.
 فقال في الام: لا يءذن لها ، ويقيم (لكل واحدة) () منها، وبه قال مالك ().



 وقال في القديم: يءذن للاولي وحدها، (ويقيم لها وللتي) () بعدها، وبه قال احمد ().
 وقال في الاملاء: ان امل اجتماع الناس، (اذن) ()، (واقام) ()، وان لم يءمل ذلك، لم يءذن ().
 قال ابو اسحاق: فعلي هذا القول ينبغي ان يكون في الحاضرة مثله.
 وقال ابو حنيفة: ان اذن لكل فاءتة، فحسن، وان ترك، فجاءز.



 فان جمع بين (صلاتين) () في وقت الاولي منهما، اذن، واقام للاولي، واقام للثانية كما فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرفة.
 وان جمع بينهما في وقت الثانية، ففي الاذان للاولي ثلاثة اقوال، ويقيم للثانية.
 ومن اصحابنا من قال: ان قدم العصر علي الظهر في وقت العصر، اذن للعصر قولا واحدا، وهل يءذن للظهر بعدها؟ فيه ثلاثة اقوال، كذا ذكره في الحاوي، وهو صحيح في العصر، وليس بصحيح في الظهر بعدها (فانه لا يزيد حالها) () علي الفاءتة الثانية، والفاءتة الثانية لا يءذن لها قولا واحدا، وانما الاقوال في الفاءتة الاولي.
 وقال ابو حنيفة: لا يقيم للعشاء بالمزدلفة.
 ويجوز الاذان للصبح قبل دخول وقتها بعد نصف الليل ()، وبه قال مالك، واحمد، وداود، وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة والثوري: لا يجوز الاذان لها قبل طلوع الفجر.
 والاذان تسع عشرة كلمة مع الترجيع في الشهادتين، يخفض صوته في الاوليتين، ويرفع في الاخريتين.



 وقال ابو حنيفة: الاذان: خمس عشرة كلمة، فاسقط الترجيع.
 وقال مالك: الاذان سبع عشرة كلمة، فاثبت الترجيع، واسقط من التكبير كلمتين في اول الاذان.
 وقال ابو يوسف: (الاذان) () ثلاث عشرة كلمة، فاسقط الترجيع وكلمتين من التكبير.
 وقال احمد: ان رجع فلا باس، وان لم يرجع فلا باس، كذا حكاه ابن المنذر.
 وحكي الخرقي (): الاذان من غير ترجيع.
 وقال اسحاق: قد ثبت اذان بلال ()، واذان ابي مخدورة ()، وكل سنة.



 فان ترك الترجيع، فالمذهب: انه يعتد به، كما لو ترك التكبيرات الزواءد في صلاة العيد.
 وحكي بعض اصحابنا عن الشافعي رحمه الله: انه لا يعتد باذانه، وهذا فيه نظر.
 والاقامة: احدي عشرة كلمة فرادي سوي لفظ الاقامة، وهو قول احمد.
 وقال في القديم: لفظ (الاقامة) ايضا مرة، وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: الاقامة مثني مثني كالاذان، ويزيد علي الاذان لفظ الاقامة مرتين، فتصير سبع عشرة كلمة.
 ويسن التثويب في اذان الصبح بعد الحيعلة ()، فيقول: الصلاة خير من النوم مرتين، وبه قال مالك واحمد.
 وقال محمد بن الحسن في "الجامع الصغير": كان التثويب الاول: الصلاة خير من النوم مرتين (بين الاذان والاقامة) () (ثم احدث الناس حي علي الصلاة، حي علي الفلاح مرتين بين الاذان والاقامة) () وهو حسن، ثم اختلف اصحابه.



 فحكي الطحاوي في اختلاف الفقهاء: مثل قولنا.
 وقال ابو بكر الرازي (): التثويب ليس بسنة في الاذان، قال: والذي قاله الطحاوي لا يحفظ.
 ومنهم من قال: الذي قاله الطحاوي هو الصحيح، وقد روي ابن شجاع () مثله.
 ولا يستحب التثويب في غير اذان الصبح.
 وقال (الحسن) () بن صالح: يثوب في اذان العشاء.
 وحكي عن النخعي: انه يثوب في (اذان) () جميع الصلوات.
 ولا يصح الاذان الا من مسلم (عاقل) ()، ويصح اذان الصبي   الذي تصح صلاته، ويعتد به (للرجال) ().
 وقال داود: لا يعتد باذانه للبالغين.
 ويستحب ان يءذن علي طهارة ()، فان اذن جنبا، او محدثا، اعتد باذانه.
 وقال احمد: (لا يعتد باذانه) ().
 ويستقبل القبلة في اذانه، ويلوي عنقه يمينا وشمالا في (الحيعلة) ()، ولا يدور ().
 وذكر في الحاوي: انه اذا كان البلد واسعا، والخلق كثيرا كبغداد، والبصرة، ففي (كراهة) () اذانه في (مجال) () المنارة وجهان.



 وحكي عن القفال في كيفية الالتفات: ان يلتفت عن يمينه فيقول: حي علي الصلاة، ثم يلتفت عن شماله فيقول: حي علي الفلاح، ثم يلتفت عن يمينه فيقول: حي علي الصلاة، ثم يلتفت عن شماله فيقول: حي علي الفلاح، وهذا ليس بصحيح، ولا اصل له في الشرع.
 وقال ابو حنيفة: لا يكره له ان يدور في مجال (المنارة) ()، ويكره (له) () علي الارض.
 وعن مالك انه قال: لا باس باستدارة المءذن عن يمينه وشماله اذا اراد (الاسماع) ().
 ويكره ان يتكلم في اذانه واقامته، فان تكلم لم يمنع ذلك (الاعتداد بهما) ().
 وحكي ابن المنذر عن الزهري: انه اذا تكلم في خلال الاقامة اعادها.
 قال الشافعي رحمه الله: ولو سكت سكاتا طويلا، احببت استءنافه، وكان له (البناء) ().
 قال ابو علي في الافصاح: ينبغي ان يكون في الكلام مثله.



 قال القاضي ابو الطيب: وليس بصحيح، لان الكلام الذي ليس من شان (الاذان) () يستغني عن قليله وكثيره، والسكوت (خلافه) ().
 (قال الامام ابو بكر) () (و) () ما ذكره ابو علي خلاف ظاهر كلام الشافعي رحمه الله، فانه ذكر استحباب الاستءناف في الكلام، ولم يفرق.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: (ما ذكره) في الكلام؛ انما هو الكلام العاءد الي حاجة الانسان في نفسه.
 فاما الكلام المتعلق (بمصلحة) () الناس في الصلاة، فان الشافعي رحمة الله (عليه) () قال:
 الاولي: انه يقوله بعد الفراغ من الاذان، فان قاله في الاذان فلا باس به، ولا يستحب اعادته، وذلك كقوله في الليلة المطيرة: الا صلوا في رحالكم ()، فان نام، او غلب علي عقله في خلال الاذان، ثم زال ذلك، استحب له استءنافه، طال ام قصر، وان بني عليه، جاز مع القرب، ولا يجوز لغيره ان (يبني) () عليه.



 قال القاضي حسين رحمه الله: (يجب ان يبني جواز بناء غيره) () علي اذانه، علي البناء في الخطبة، فان قلنا في الخطبة لا يجوز، فها هنا اولي، وان قلنا في الخطبة يجوز، فها هنا قولان، وهذا خلاف نص الشافعي رحمة الله عليه في الاذان في الاغماء.
 فان (ارتد) () في خلال الاذان وعاد في الحال، جاز ان يبني علي اذانه في اصح الوجهين، كما لو اغمي عليه، ثم افاق في الحال.
 وقال ابو حنيفة: يبطل اذانه.
 ولا يكره اذان الراكب واقامته، وهو احدي الروايتين عن مالك.
 والرواية الثانية: انه يكره الاقامة راكبا.
 والمستحب لمن سمع المءذن ان يقول مثل ما يقول، الا في الحيعلة فانه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، ولا يقوله في الصلاة ().



 وحكي القاضي حسين رحمه الله في محاكاة المءذن في الصلاة قولين: والمذهب الاول.
 وقال مالك: اذا كنت في نافلة، فقال مثل ما يقول، وانما يحاكيه في التكبير والشهادتين، ويقول في الحيعلة: لا حول ولا قوة الا بالله.
 وفي جواز اخذ الاجرة علي الاذان وجهان.
 احدهما: يجوز، وهو اختيار القاضي ابي الطيب، كما يجوز اخذ الرزق.
 والثاني: لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة، واحمد، واختيار الشيخ ابي حامد رحمة الله عليه.



  باب طهارة البدن وما يصلي فيه وعليه

 طهارة النجس، شرط في صحة الصلاة ().
 وقال مالك: اذا صلي مع النجاسة، اعاد في الوقت ولا يعيد بعد فواته ().



 وحكي عنه: ان ازالة النجاسة واجبة، الا يسير الدم.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ليس علي الثوب جنابة.
 وعن ابن مسعود رضي الله عنه: انه نحر جزورا، فاصابه من فرثه ودمه، فصلي (فيه) () ولم يغسله.
 وروي عن سعيد بن جبير: انه سءل عن رجل صلي وفي ثوبه اذي فقال: اقرا علي الاية التي فيها غسل الثوب ().
 والنجاسة: دم، وغير دم، فغير الدم، اذا لم يدركه الطرف، فيه ثلاث طرق:
 احدها: يعفي عنه ().



 والثاني: لا يعفي عنه ().
 والثالث: فيه قولان.
 واما الدم، فيعفي عن القليل من دم (القمل، والبراغيث) ()، وفي كثيره وجهان:
 اصحهما: انه يعفي عنه.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا يعفي عنه.
 وفي دم غيرها ثلاثة اقوال:
 اصحها: قوله في "الام": انه يعفي عن القدر الذي (يتعافاه) () الناس بينهم ().
 والثاني: (انه) () لا يعفي عن شء فيه.
 وقال في القديم: يعفي عما دون الكف.
 وعن مالك انه قال: يعفي عن يسير الدم، ولا يعفي عما تفاحش.
 وعنه في دم الحيض روايتان:



 احدهما: انه كغيره من الدماء.
 والثانية: انه يستوي كثيره وقليله.
 وحكي عن احمد انه قال: الشبر متفاحش، وحكي (عنه) () ايضا. انه يعفي عن النقطة والنقطتين، واختلف عنه فيما بين ذلك.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: يعفي عما لا يتفاحش من غير الدم، كالبول، والعذرة، واختلفوا في قدر التفاحش.
 فقال الطحاوي: (التفاحش) ()، ربع الثوب.
 ومنهم من قال: ذراع في ذراع.
 وقال ابو بكر الرازي: شبر في شبر ().
 فان كان علي فرجه دم يخاف من غسله، صلي واعاد علي اصح (القولين) ().
 وقال في القديم: لا يعيد وهو قول ابي حنيفة.
 وان جبر عظمه بعظم (نجس) ()، ولم يخف التلف من قلعه، لزمه قلعه ().



 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه.
 وان خاف من قلعه تلف نفسه، او عضو من اعضاءه، لم يلزمه قلعه.
 ومن اصحابنا من قال: يلزمه، وليس بشء.
 فان مات لم يقلع علي المنصوص ().
 وقال ابو العباس: يقلع، والمذهب الاول.
 فان شرب خمرا، لزمه ان يتقيا علي المنصوص.
 ومن اصحابنا من قال: لا يلزمه ذلك، والمذهب الاول.
 ويحرم علي المراة: ان تصل شعرها بشعر نجس، فاما اذا وصلته بشعر طاهر، او (حمرت) () وجهها، او سودت شعرها، او (طرفت) () اناملها، ولها زوج لم يكره، وان لم يكن لها زوج كره، لما فيه من الغرور ().



 وذكر بعض اصحابنا: انه ان لم يكن لها زوج، لم يجز، وان كان لها زوج، ففيه وجهان:
 فان فعلته باذنه، جاز في اصح الوجهين، وبغير اذنه، لا يجوز، وليس المذهب كذلك.



  فصل

 وطهارة الثوب الذي يصلي فيه، شرط في صحة الصلاة ()، فان كان علي ثوبه نجاسة غير معفو عنها، ولم يجد ما يغسلها به، صلي عريانا ولم يصل فيه.
 وقال في البويطي: قد قيل: يصلي فيه ويعيد، وليس بصحيح ().
 وحكي ابو يوسف عن ابي حنيفة: انه ان شاء، صلي عريانا, وان شاء صلي في الثوب النجس من غير اعتبار (لمقادير) () النجاسة.



 وروي (محمد) () عن ابي حنيفة: انه اذا كان الدم في بعض الثوب، لم يجز ان يصلي عريانا وصلي فيه، وان كان جميعه (نجسا) () بالدم، فان شاء صلي فيه، وان شاء صلي عريانا.
 وقال مالك: يصلي في الثوب النجس ولا يعيد.
 فان كان معه ثوبان: احدهما نجس، واشتبها عليه، تحري فيهما، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال احمد: لا يتحري فيهما، ويصلي في كل واحد منهما، فان اداه اجتهاده الي طهارة احد الثوبين ونجاسة الاخر، فغسل النجس ولبسهما، وصلي فيهما صحت صلاته في اصح الوجهين وهو قول ابي العباس بن سريج.
 (والثاني: لا تصح) () صلاته، وهو قول ابي اسحاق.
 فان اصاب احد كمي القميص نجاسة، لم يتحر فيهما في احد الوجيهن ().
 ذكر في الحاوي: انه اذا اخبره ثقة، ان النجاسة حلت احد الكمين، فان قلنا: يجوز التحري فيهما، قبل خبره، وان قلنا: لا يجوز التحري لم يقبل خبره، وهذا فاسد، بل يقبل خبره وجها واحدا، وان   كان في التحري، فيهما (وجهان) ()، فان فصل احد الكمين عن الاخر، جاز التحري وجها واحدا.
 فان صلي وفي وسطه حبل مشدود الي كلب كبير، لم تصح صلاته في (اصح) () الوجهين، وان كان الحبل مشدود الي سفينة كبيرة فيها نجاسة، والشد في موضع طاهر منها، صحت صلاته في اصح الوجهين.
 فان كان في قارورة نجاسة، (وسد) () راسها (وحملها) () في الصلاة، لم تصح صلاته في (اصح) () الوجهين.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا حمل في صلاته رجلا قد استنجي بالحجر، لم تصح صلاته، وهذا فيه نظر، لان هذه النجاسة معفو عنها، ولهذا لا تمنع صحة صلاته.
 وذكر ايضا: انه اذا وقع (علي) () مصلاة نجاسة، ولم يلاقها شء من ثيابه، ولا بدنه، ولكنها تحت ظله، فصلاته صحيحة في اصح الوجهين.
 والثاني: ليس بشء.



  فصل

 وطهارة الموضع الذي يصلي فيه، شرط في صحة الصلاة ()، فان اصاب موضعا من البيت نجاسة، ولم يعرف موضعها، لم يجز له ان يصلي فيه حتي يغسل جميعه في اصح الوجهين.
 والثاني: انه يصلي حيث شاء منه كالصحراء، وهذا فاسد.
 وان (حبس) () في حبس، ولم يقدر ان يتجنب النجاسة في   قعوده وسجوده، تجافي النجاسة وتجنبها في قعوده، (واوما) () في سجوده الي الحد الذي لو زاد عليه لاقي النجاسة، ولا يسجد علي الارض.
 وقيل: يسجد علي الارض، وليس بشء.
 ومن اصحابنا: من يحكي في وجوب الصلاة علي هذه الصفة قولين:
 احدهما: يجب.
 والثاني: يستحب.
 وهل يجب عليه الاعادة اذا قدر؟ فيه قولان: فاذا اعاد (فبايهما) () تحتسب له؟ .
 قال في "الام": (الثانية) () فرضه.
 (قال الشيخ الامام) (): وهو الاصح، والاول، لشغل الوقت.
 وقال في القديم: الاولي فرضه، والثانية استحباب.
 وقال في "الاملاء": كلاهما فرضه، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 وخرج ابو اسحاق قولا رابعا: ان الله (تعالي) () يحتسب بايهما شاء، وينبغي ان يكون موضع قدمه طاهرا.



 وذكر الشيخ ابو حامد: ان من صلي في الوقت بغير طهارة واعادها، ففرضه الثانية قولا واحدا.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: كيف نقول هذا (وما فعله) () في الوقت فرض؟
 وقال ابو حنيفة: اذا وضع قدمه علي اكثر من قدر الدرهم، لم تصح صلاته، وان وضع ركبته او راحته، علي اكثر من قدر الدرهم لم تبطل صلاته، وان وضع جبهته علي اكثر من قدر الدرهم (فعنه) () روايتان:
 رواية محمد: تبطل صلاته.
 ورواية ابي يوسف: لا تبطل استحسانا.
 فان فرغ من الصلاة، فراي علي ثوبه، او بدنه، او موضع صلاته، نجاسة غير معفو عنها وكانت موجودة حال الصلاة. ولم يكن قد علم بحالها، وجب عليه الاعادة في احد القولين، وهو قول ابي حنيفة (وهو احدي) () الروايتين عن احمد، كما لو علم بحالها قبل الصلاة ثم نسيها، فانه يعيد قولا واحدا.
 وذكر القاضي ابو حامد قولا اخر: فيه: اذا نسي النجاسة، لا يعيد، مخرجا من قوله القديم فيه: اذا لم يسبق علمه بها، وليس بصحيح.



 فان صلي في مقبرة يشك في نبشها، صحت صلاته، في احد القولين، وهو قول مالك، (وهو) () قول ابي علي بن ابي هريرة.
 والثاني: لا يصح وهو قول ابي اسحاق.
 وقال احمد: لا تصح الصلاة في المقبرة وان كانت جديدة، وان استقبلها وصلي اليها، فعنه في صحة صلاته روايتان، ويجعل النهي عن ذلك تعبدا ().
 وتكره الصلاة في الحمام ()، وقيل: ان الكراهة بسبب النجاسة فتكون كالمقبرة.
 وقيل: ان ذلك لاجل انه ماوي الشيطان، فتكره الصلاة، وان كان الموضع طاهرا.
 وقال احمد: لا تجوز الصلاة في الحمام، ولا علي سطحه ().



 ولا تجوز الصلاة في ارض مغصوبة، فان صلي فيها صحت صلاته، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال احمد: لا تصح ().
 وتجوز الصلاة علي ما اتخذ من شعر، او صوف، او وبر.
 وقالت الرافضة: لا تجوز الصلاة الا علي ما اخرجته الارض من قطن، او كتان، او قصب، او حشيش.



  باب ستر العورة

 ستر العورة عن العيون واجب ()، وهل يجب في حال الخلوة؟ فيه وجهان، وهو شرط في صحة الصلاة، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك: ستر العورة واجب للصلاة، وليس بشرط في صحتها ().



 فان انكشف من العورة شء، لم تصح الصلاة.
 وقال ابو حنيفة: اذا ظهر من العورة المغلظة، وهي القبل، والدبر ()، قدر الدرهم، لم تبطل الصلاة، (وان كان اكثر، بطلت) ()، واما المخففة، فان انكشف منها ما دون الربع من الفخذ، او شعر المراة، لم تبطل الصلاة.
 وقال ابو يوسف: ان انكشف افل من النصف، لم تبطل.
 وعورة الرجل: ما بين السرة والركبة، والسرة والركبة ليستا من العورة وبه قال مالك، واحدي الروايتين عن احمد ().
 ومن اصحابنا من قال: هما من العورة، وهو قول ابي حنيفة (في الركبة) ().
 وقال داود: السواتان: هما العورة، وروي ذلك عن احمد ايضا.
 والحرة: جميع بدنها عورة الا الوجه، والكفين، وبه قال مالك ().



 وقال ابو حنيفة: قدمها (ايضا) () ليس بعورة، وهو قول الثوري، واختيار المزني.
 وقال احمد: يجب عليها ستر جميع بدنها الا الوجه، وبه قال دواد.
 وحكي عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام احد الفقهاء السبعة (): ان جميع بدنها عورة (حتي ظفرها) ().
 ذكر القاضي حسين رحمه الله قال: انه لا يجوز للاجنبي مس يد الاجنبية ولو لم تكن عورة.
 (وكذلك) () ذو الرحم (المحرم) () لا يجوز ان يمس ذات الرحم، وان لم تكن عورة في حقه.
 قال الشيخ الامام رحمه الله: وهذا صحيح في الاجنبية، وليس   بصحيح في ذات المحرم، فانه (يجوز) () له مسها اذا لم يقصد الشهوة.
 واما الامة: فعورتها كعورة الرجل علي ظاهر المذهب.
 ومن اصحابنا من قال: جميع بدنها عورة الا موضع (التقليب منها في الشعر) () كالراس، والساعد، والساق.
 ومنهم من قال: عورتها كعورة الحرة الا انه (يجوز) () لها كشف راسها.
 ومن نصفها حرة، ونصفها رقيق، بمنزلة الحرة علي ظاهر المذهب.
 قال ابن المنذر: كان الحسن البصري من اهل العلم يوجب علي الامة الخمار اذا تزوجت، او اتخذها السيد لنفسه، وروي اذا ولدت.
 وحكم ام الولد، حكم الامة القن.
 وحكي عن ابن سيرين: ان ام الولد تصلي متقنعة بثوب، وهو احدي الروايتين عن احمد، ويحكي عن مالك. فان اعتقت الامة في اثناء الصلاة، وراسها مكشوف، وهناك سترة بعيدة، بطلت صلاتها.
 ذكر في الحاوي اختلافا بين اصحابنا فيما تبطل به صلاتها، فالصحيح انها تبطل بالقدرة علي اخذ الثوب. فتبطل في الحال.



 والثاني: انها تبطل بالمضي لاخذ الثوب، وتطاول (العهد) ().
 قال (الشيخ) (): وهو الصحيح عندي.
 (قال الشيخ الامام رحمه الله) (): والاول عندي اصح.
 فان انتظرت من يناولها السترة، فناولها من غير ان يحدث عملا، فقد حكي فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، ان صلاتها لا تبطل.
 والثاني: انها تبطل.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله في ذلك قولين، بناء علي القولين في سبق الحدث في الصلاة، وهذا بناء فاسد، والصحيح ها هنا ان لا تبطل، وفي سبق الحدث ان تبطل (صلاته) ().
 فان لم تعلم بالعتق حتي فرغت من الصلاة، فص وجوب الاعادة عليها قولان:
 وقيل: تجب الاعادة قولا واحدا، والاول اصح.
 فان صلي الرجل في سراويل (او مءزر) ()، فالمستحب له ان يطرح علي عاتقه شيءا ولو حبلا.
 وقال احمد: لا تصح صلاته، حتي يطرح علي عاتقه شيءا.



 فان صلي في قميص واسع الجيب، تري العورة منه من غير سراويل، ولم يزره عليه لم تصح صلاته.
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة: ان صلاته تصح.
 وحكي عن القاضي حسين رحمه الله: انه اذا كان قد زر القميص، ووقف يصلي علي جدار تري عورته من تحته، فصلاته صحيحة، وفي هذا نظر، وينبغي ان لا تصح صلاته.
 وذكر ايضا: انه اذا كان في القميص، او السراويل خرق، (فوضع) () يده عليه وستره بكفه، فهل تصح صلاته؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا تصح.
 وذكر ايضا: انه اذا كانت لحيته كثة (كبيرة) () تستر موضع الازرار من الجيب ، فلا تري عورته منه، ففيه وجهان.
 وذكر ايضا: انه اذا كان في ماء (فهل) () يعد ذلك سترا؟ فيه وجهان:
 اظهرهما عندي في جميع هذه المساءل: ان لا تصح صلاته، ويتعذر عليه الستر بعض بدنه. فان لم يجد سترة، ووجد طينا، فهل يلزمه ان يطين (به) () عورته؟ (فيه) () وجهان:



 احدهما: يلزمه.
 ولا يجوز ان يصلي في ثوب حرير، ولا علي ثوب حرير، فان صلي فيه، صحت صلاته.
 وقال احمد: لا تصح ().
 فان كان (عريانا) ()، ولم يجد الا ثوب حرير، فقد حكي فيه وجهان:
 احدهما: انه يصلي به، ولا يصلي عريانا.
 والشيخ ابو نصر رحمه الله: ذكر انه يلزمه ان يصلي فيه وغيره، بناء علي الثوب النجس اذا لم يجد غيره، هل يلزمه لبسه؟ (فيه) () وجهان، وهذا بناء فاسد.
 فان وجد ما يستر به بعض العورة، ستر القبل، والدبر ().
 فان وجد ما يستر به احدهما، ستر القبل في اصح الوجهين ()، فان لم يجد سترة، صلي قاءما، وبه قال مالك.
 وقال المزني رحمه الله: يلزمه ان يصلي قاعدا، وبه قال احمد.



 وقال ابو حنيفة ة ان شاء صلي قاعدا، وان شاء صلي قاءما.
 قال في "الام": اذا كانوا عراة، صلوا جماعة وفرادي.
 وقال في القديم: الاولي ان يصلوا فرادي.
 فان كان مع واحد منهم ثوب، فاعارهم ليصلوا فيه واحدا بعد واحد، لزمهم قبول ذلك، فان خافوا فوت الوقت اذا صلوا فيه، فقد قال الشافعي رحمه الله: ينتظرون حتي يصلوا فيه.
 وقال في قوم في سفينة ليس فيها الا موضع يقوم فيه واحد: انهم يصلون من قعود اذا خافوا فوت الوقت، فمن اصحابنا من خرج المسالتين علي قولين، بنقل الجوابين، ومنهم من حملهما علي ظاهرهما، وفرق بينهما.
 فان وهب الثوب من العريان ليصلي فيه، لم يلزمه قبوله.
 وقيل: يلزمه قبوله، فيصلي فيه ثم يرده ان شاء.
 وقيل: يلزمه قبوله (وليس له) () رده، والاول اصح.
 فان كان معه ثوب علي طرفه نجاسة، ويمكنه قطع النجس، فقد ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه ان كان ارش النقص يزيد علي اجرة (مثله) ()، لم يلزمه ذلك، وهذا فيه تعسف، فان الزمان الذي يصلي فيه لا يكون له من الاجرة (ما يقابل ارش) () النقص به، وكان من حقه ان يعتبره بقيمة الثوب، فانه يلزمه ابتياعه بثمن مثله، فيقابل الارش بالثمن.



  باب استقبال القبلة

 ()   يجوز ان يصلي في الكعبة، والافضل ان يصلي النفل فيها ()، والفرض خارجا منها لكثرة الجماعة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال احمد، ومالك: يصلي النافلة فيها دون الفريضة ().
 وحكي عن محمد بن جرير الطبري انه قال: لا يجوز فعل الفريضة، ولا النافلة فيها.
 فان صلي علي ظهر الكعبة، وليس بين يديه سترة، لم تصح صلاته ().
 وقال ابو حنيفة: تصح.
 فان صلي علي ظهرها، وبين يديه عصا مغروزة في سطح البيت غير مسمرة، ففي صحة صلاته وجهان:



 وان صلي في عرصة البيت، وليس بين يديه سترة، فقد قال ابو اسحاق: لا يجوز وهو المنصوص عليه، وقال غيره: يجوز.
 ومن كان غاءبا عن مكة، واخبره مخبر عن القبلة عن علم، عمل لخبره، ولا يجتهد، ولا يقبل خبر فاسق، ولا كافر.
 (قال القاضي ابو الطيب: سمعت الماسرجسي () يقول: يقبل قول الكافر في قبول الهدية، والاذن في دخول الدار) ().
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: ويجب ان يقبل قول الفاسق المسلم، وحكي في القبلة وجه اخر انه: يقبل قول الفاسق فيها، وليس بشء.
 وذكر في الحاوي: انه اذا استعلم مسلم من مشرك دلاءل القبلة، ووقع في نفسه صدقه، واجتهد لنفسه بذلك علي القبلة، جاز، وفيه نظر.
 وحكي القاضي حسين رحمه الله في قبول خبر الصبي عن القفال عن ابي زيد (): انه حكي عن الشافعي رحمه الله (نصا) () انه يقبل.



 وحكي الخضري () نصا: انه لا يقبل.
 قال القفال: فحكيت للخضري (ما قاله) () ابو زيد فقال: لا يتهم ذلك الشيخ.
 (قال الشيخ الامام رحمه الله) (): وما ذكره لا يستمر علي اصل الشافعي رحمه الله.
 وان لم يجد من يخبره بالقبلة، اجتهد في طلبها، وفي فرضه قولان:
 قال في "الام" (): فرضه اصابة العين بالاجتهاد ، وهو قول الجرجاني () من اصحاب ابي حنيفة.



 وظاهر ما نقله المزني رحمه الله: ان فرضه اصابة الجهة، وهو قول الباقين من اصحاب ابي حنيفة. وان كان بارض مكة، وبينه وبين البيت حاءل طارء يمنع المشاهدة كالابنية ().
 من اصحابنا من قال: هو بمنزلة الحاءل الاصلي كالجبل، فيكون حكمه حكم الغاءب، وهو الاصح.
 ومنهم من قال: يلزمه ان يصلي اليها بيقين.
 فان اجتهد رجلان، فاختلف اجتهادهما، لم يقلد احدهما الاخر، ولا يجوز ان ياتم به ().
 وقال ابو ثور: يجوز ان ياتم به.
 وان صلي بالاجتهاد الي جهة، ثم حضرت الصلاة الثانية، لزمه ان يعيد الاجتهاد في احد الوجهين، وهو المنصوص عليه ().
 وان تغير اجتهاده وهو في الصلاة، تحول الي الجهة الثانية وبني علي صلاته في اصح الوجهين ().



 والثاني: انه يستانفها (بقلبه) ().
 وذكر في الحاوي وجها اخر: انه يبقي علي اجتهاده، وليس بشء.
 فان بان له يقين الخطا بعد الفراغ من الصلاة، لم يجب عليه الاعادة في احد القولين، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد، واختيار المزني.
 والقول الثاني: انه يجب عليه الاعادة.
 وان بان له يقين الخطا في اثناء الصلاة، (فان) () قلنا: انه اذا بان له ذلك بعد الفراغ، تجب عليه الاعادة (وجب عليه الاستءناف ها هنا، وان قلنا: لا تجب عليه الاعادة) () هناك، فقد ذكر الشيخ ابو حامد في البناء علي صلاته وجهين.
 وذكر الشيخ ابو نصر في ذلك تفصيلا فقال: ان كان قد بانت له القبلة حين بان له الخطا توجه اليها، وبني علي صلاته. وان احتاج الي اجتهاد بطلت صلاته.
 فان شرع الاعمي في الصلاة عن تقليد رجل، فقال له اخر: قد اخطا بك الاول يقينا.
 قال ابو اسحاق: لزمه ان يتحول الي حيث قال له، وهل يستانف   الصلاة، (او) () يبني عليها ما ذكرناه من القولين؟ (وان قال له) () باجتهاده: ان الاول قد اخطا بك، واستويا عنده، اقام علي ما هو عليه.
 وذكر في الحاوي فيه وجهين:
 احدهما: انه يبقي علي حاله.
 والثاني: انه يرجع الي قول الثاني.
 وان كان قد اختلف عليه اجتهاد رجلين في ابتداء الصلاة، فقد حكي فيه وجهين ايضا.
 احدهما: انه يتخير في الاخذ بقول ايهما شاء.
 (قال الشيخ الامام رحمه الله) (): وعندي علي هذا الوجه، يجب اذا كان ذلك في اثناء الصلاة ان (يتخير) () بين البقاء علي الاول، وبين الانتقال الي قول الثاني مع البناء علي صلاته.
 والوجه الثاني: انه ياخذ بقولهما، فيصلي صلاتين، الي كل جهة صلاة، وهذا ليس بشء.
 فان اداه اجتهاده الي جهة، (فصلي) () الي غيرها، لم تصح صلاته، وان بان له انها القبلة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف: تصح صلاته.



 ومن لا يعرف الدلاءل، والاعمي، سواء في التقليد ().
 وقال داود: يسقط عنهما فرض التقليد، (ويصليان) () الي حيث شاءا.
 وان كان ممن يعرف الدلاءل، ولكنها خفيت عليه لظلمة، او غيم، فقد قال الشافعي رحمه الله في موضع هو كالاعمي.
 وقال في موضع: ولا يسع بصيرا ان يقلد ().
 فقال ابو اسحاق: يصلي علي حسب حاله، ويعيد ولا يقلد.
 ومن اصحابنا من قال: ان ضاق عليه الوقت، قلد غيره، وان اتسع عليه الوقت للاجتهاد، لم يجز له التقليد.
 وقال المزني، وغيره، في المسالة قولان: اصحهما انه يقلد.
 فان كان (ممن) () يمكنه تعلم الادلة، والوقت يتسع له، فاخر التعلم حتي ضاق الوقت، قلد غيره وصلي، وفي الاعادة وجهان.
 فاما النافلة في السفر، فان كان راكبا في موضع واسع يمكنه ان يدور فيه من (كنيسة) () او غيرها، لزمه ان يتوجه الي القبلة في جميع   الصلاة في اصح الوجهين، فان اراد ان يصلي الفريضة علي هذه الصفة، لم يصح.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: اذا امكنه ان يصلي الفريضة في (محمل) () واسع، فيقوم، ويركع، ويسجد، صحت صلاته اذا كانت الراحلة واقفة، (او) () كان لها من يسيرها فتتبعه، كما لو صلي علي سرير يحمله اربعة.
 وان كان راكبا في كنيسة ضيقة، او علي قتب، او سرج، وكان ساءرا (والدابة) () سهلة يمكن ادارتها الي القبلة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه ان يدير راسها الي القبلة في حال الاحرام.
 والثاني: انه لا يلزمه وهو ظاهر المذهب.
 واما الماشي، فانه يتوجه الي القبلة في الاحرام، والركوع، والسجود، والجلوس بين السجدتين، وفيما سوي ذلك يترك القبلة.
 وقيل: انه يسلم الي القبلة ايضا، وليس بشء.
 وقال ابو حنيفة: الماشي لا يصلي النافلة.
 واما صلاة الجنازة:
 فقد ذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله، والقاضي ابو الطيب، ان   الشافعي رحمه الله قال في "الام": (لا يصلي) () فاءتة، ولا صلاة نذر، ولا صلاة جنازة.
 وقال القفال: يحتمل ان يقال في صلاة الجنازة اذا لم (تتعين) ()، يجوز ان يصليها راكبا كما يصليها بتيمم الفريضة، وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله.
 وذكر في الحاوي: انه اذا لم (يتغير) () عليه، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول البصريين انه يجوز.
 والثاني: وهو قول البغداديين، انه لا يجوز فعلها الي غير القبلة.
 قال القاضي حسين رحمه الله: قد نص الشافعي رحمه الله علي ان صلاة الجنازة لا يجوز فعلها راكبا، ونص في التيمم انه يجوز الجمع بينها وبين الفريضة بتيمم (واحد) ().
 فمن اصحابنا: من جعلها علي قولين.
 ومنهم: من حملها علي حالين، (واعتبر التعيين وعدم التعيين) ()، وسوي بينهما في الحكم.



 ومنهم: من فرق بينهما، وكذلك (ذكر) () في فعل المنذورة علي الراحلة قولين، وهذا خلاف نص الشافعي رحمة الله عليه.
 فان كان راكبا علي دابة، فوقف (عن) () السير لاستراحة، فانه يلزمه استقبال القبلة فيما بقي من صلاته، لانه قد لزمه التوجه الي القبلة بوقوفه، فلم يجز له تركه حتي ينهي صلاته، كذا ذكر في الحاوي.
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: في الواقف علي الدابة، انه يستقبل القبلة، (فاذا) () سافر انحرف الي جهة سفره، وبني علي (صلاته) ()، وهذا هو الصحيح.
 فان عدلت به دابته في حال سيرها عن جهة سفره الي غير جهة القبلة وغلبه لم تبطل صلاته، وسجد لذلك سجود السهو، نص عليه الشافعي رحمة الله عليه.
 وذكر في الحاوي: في سجود السهو لذلك وجهين، وذكر ايضا، اذا طال سيرها في تلك الجهة ولم يقدر علي ردها، في بطلان صلاته وجهين، بناء علي ان فعلها كفعله في العمد، (فكذلك) () في السهو.
 وطويل السفر وقصيره سواء فيما ذكرناه.



 وقال مالك: لا يجوز الترخص بما ذكرناه الا في سفر تقصر في مثله الصلاة، فاما المقيم، فلا يجوز له ترك القبلة في النفل ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يجوز (له) () ذلك في حال سيره.



  باب صفة الصلاة

 اذا فرغ المءذن من الاقامة، قام الامام والماموم الي الصلاة ()، وبه قال مالك، واحمد وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة والثوري: اذا قال المءذن: حي علي الصلاة، قاموا في الصف، فاذا قال: قد قامت الصلاة، كبر الامام، وكبر القوم ().



 وقال زفر: اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة مرة، نهض الامام وقاموا في الصف، فاذا ثني المءذن فقال: قد قامت الصلاة كبر الامام وكبر القوم. فاذا قال المءذن: الله اكبر الي اخره، اخذ الامام في القراءة، وهو قول الحسن بن زياد.
 وقال الطحاوي: محمد مع ابي يوسف في هذه المسالة.
 وقال ابو بكر الرازي: محمد مع ابي حنيفة.
 ولا يكبر الماموم حتي يفرغ الامام من التكبير، وبه قال مالك وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة (وسفيان) ()، ومحمد: يكبر مع تكبير الامام.
 فان سبق الماموم الامام بتكبيرة الاحرام، فانه يقطعها بالتسليم، ويستانف التكبير ويتابعه.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: ويحتمل وجها اخر، ان يصير الي صلاة الامام من غير قطع، بناء علي القولين في نفل صلاة المنفرد الي الجماعة.
 وحكي عن مالك انه قال: يعيد تكبيرته.
 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وينبغي ان يكون هذا بعد قطع الصلاة، وهذا انما يتصور، اذا اعتقد ان الامام قد كبر، فكبر ولم يكن   قد كبر، فاما اذا كبر مع العلم بانه لم (يكبر) ()، مقتديا به، فانه لا تنعقد صلاته.
 وينوي: والنية فرض للصلاة ()، ومحلها القلب، وغلط بعض اصحابنا () فقال: لا تجزءه النية حتي يتلفظ بلسانه، وليس بشء.
 واما كيفيتها: فقد قال ابو اسحاق المروزي: ينوي صلاة الظهر المفروضة.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يجزءه نية الظهر (او) () العصر ()، ولا تجب نية الفرض وهو قول ابي حنيفة. ولا تجب نية الاداء، والقضاء في اصح الوجهين ()، فاما السنن الراتبة، كصلاة العيدين،   والكسوفين، والاستسقاء، وقيام رمضان، والسنن الراتبة مع الفراءض (فلا) () بد منها، من نية مقيدة بما تنسب اليه ().
 وقيل: في السنن الراتبة (سوي) () ركعتي الفجر، يكفي فيها نية الفعل، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله، والاول اصح.
 قال في "الام": ولو شك هل دخلها بينة ام لا، ثم ذكر قبل ان يحدث فيها عملا، اجزاه، والعمل فيها قراءة، او ركوع او سجود.
 وقيل فيه: اذا قرا (لا تبطل) () صلاته، وليس بشء.
 وذكر في الحاوي: انه اذا كان الزمان في حال الشك قريبا، بني علي صلاته، وان طال الزمان ففيه وجهان:
 احدهما: ان صلاته تبطل، وكلام الشافعي رضي الله عنه مطلق، (وبني) () القاضي حسين: القراءة في حال الشك علي تكرار القراءة، هل تبطل الصلاة ام لا؟ وهذا بناء فاسد (الحكم) ()، بخلاف نص الشافعي رحمه الله.



 وفرع القاضي حسين رحمه الله علي ذلك، (انه) () اذا شك في نية الاقتداء بالامام، ثم تذكر في الحال، بني علي صلاته، (وان لم) () يتذكر (حتي) () فعل فعلا، بني علي الوجهين فيه اذا تابع الامام في الافعال من غير نية الاقتداء به، وحكي فيه وجهين.
 (قال الامام ابو بكر رضي الله عنه) (): وهذا الاصل الذي بني عليه (عندي) () غير صحيح، وينبغي ان يكون الحكم فيه، انه اذا تابع الامام في الافعال، ولم يترك من ترتيب صلاته في متابعته في الافعال شيءا، لم تبطل صلاته، وان ترك من واحد ترتيب صلاته بمتابعته في الافعال شيءا، بطلت صلاته.
 فان نوي الخروج من الصلاة، او شك هل يخرج منها او لا يخرج، بطلت صلاته ().
 وقال ابو حنيفة: لا تبطل.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا علق نية الخروج من الصلاة بشرط، (فنوي) () ان دخل فلان، خرجت من الصلاة، فهل يصير خارجا (في الحال منها) ()؟ فيه وجهان:



 احدهما: لا يصير خارجا ما لم يوجد الشرط، وهذا تخريج فاسد.
 فان احرم بالفرض ، ثم صرف النية الي النفل، بطل الفرض، وهل يصح النفل؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه لا يصح.
 والثاني: انه يصير نفلا، نص (عليه) () الشافعي رحمه الله في كتاب "الامامة" فقال: لو احرم في مسجد، ثم جاء (الامام) () فتقدم، فاحب ان يكمل ركعتين ثم يسلم، تكونان له نافلة.
 فمن اصحابنا: من لم يجعل ما ذكره في (الامامة) () قولا اخر للشافعي رحمه الله، وانما اجازه للحاجة الي فعل الجماعة.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والقول الاول اصح.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: ان الشافعي رضي الله عنه، نص فيمن صلي قاعدا فقدر علي القيام، ان صلاته تبطل اذا لم يقم، ونص في المسبوق، اذا ادرك الامام راكعا، فكبر هاويا وانعقد نفلا، وقال في رجل: دخل (المسجد) () (وشرع) () في فريضة، ثم حضر جماعة فعقدوا جماعة، ان يسلم (علي ما تقدم) (). فحكي ان اصحابنا، جعلوا في جميع المساءل قولين.



 وذكر: انه اذا دخل في ظهر، فنوي ان يجعلها عصرا، او سنة راتبة، بطل ما نواه، وهل تصير نفلا؟ فيه قولان:
 وان نوي سنة راتبة، فنوي نقلها الي فرض، لم تصر فرضا، وهل تصير نافلة؟ فيه قولان:
 وحكي: انه اذا نوي فريصة، وشرع فيها، ثم نوي ابطال الفريضة، من اصحابنا من قال فيه قولان.
 احدهما: تصير نفلا.
 ومن اصحابنا من قال: ها هنا قولا واحدا: لا تبطل، وعلي هذا، لو شرع في تطوع ثم نوي نقله الي فرض، او الي سنة راتبة، ففيه طريقان:
 احدهما: فيه قولان.
 والثاني: يبقي نفلا قولا واحدا.
 (قال الشيخ الامام رحمه الله) (): وعندي: ان اطلاق القولين في ذلك ليس بصحيح، بل يحتاج الي تفصيل، فيقال: ان كان نقله (للصلاة) () من صفة الي صفة اختيارا من جهته، لا لفرض صحيح يفوته، بطلت صلاته، ولم يحصل له ما نواه، وذلك مثل مسالة القاعد قدر علي القيام فتركه.
 وكذا، اذا احرم فينوي الظهر قبل الزوال مع العلم بالحال، لم ينعقد له نفل، ولا فرض، لانه متلاعب بصلاته.



 واما اذا كان نقله الي النفل لفرض صحيح، كمسالة المنفرد اذا حضر جماعة، ففي صحة نقلها الي النفل قولان:
 وعلي هذا اذا احرم بالظهر قبل الزوال، معتقدا ان الشمس قد زالت، ولم تكن قد زالت، انعقد نفلا في احد القولين.
 وعلي هذا مسالة الهاوي الي الركوع، ان كان عالما بان ذلك لا يجوز، لم يحصل له شء، وان كان جاهلا بذلك حصل له نقل.
 فاما وقت النية: فقد قال الشافعي رحمه الله: (ينوي) () حال التكبير لا قبله ولا بعده، ومعناه: ان تكون نيته ذكرا بقلبه، مقترنة بالتكبير من اوله الي اخره.
 وقال القفال: اذا قارنت نيته ابتداء التكبير، انعقدت صلاته وان عزبت بعده.
 وقال ابو حنيفة: اذا تقدمت النية علي التكبير بزمان يسير، انعقدت الصلاة، وان تقدمت بزمان طويل، لم تنعقد، كذا ذكر ابو بكر الرازي.
 وذكر في الطحاوي في كتابه: ان مذهب ابي حنيفة مثل مذهبنا، وكذا (قال) () الكرخي.
 وقال داود: يجب ان ينوي قبل التكبير.



  فصل

 ويكبر، وذلك فرض ().
 وحكي عن الزهري، والحسن بن صالح: ان الصلاة تنعقد بمجرد النية من غير لفظ.
 (والتكبير) (): ان يقول: الله اكبر (او) () الله الاكبر، وبه قال سفيان، داود، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة: تنعقد بكل اسم من اسماء الله تعالي علي وجه   التعظيم، كقوله: الله عظيم، او جليل، وان قال: الله، او الرحمن، (فعنه فيه) () روايتان:
 روي الحسن بن زياد: انه يجوز، وظاهر رواية الاصول، انه لا بد من ذكر الصفة، وبه قال محمد بن الحسن.
 وقال ابو يوسف: تنعقد بلفظ التكبير، فيضيف اليه: الله الكبير، ولا ينعقد بما سوي ذلك.
 وقال مالك، واحمد: ينعقد بقوله الله اكبر، ولا ينعقد بقوله الله الاكبر ().
 فان قال: اكبر الله، او الاكبر الله، اجزاه في اصح الوجهين، وهو قول ابي اسحاق، ذكره في الشرح.
 والثاني: (لا يجزءه) ().
 وقد خرج القاضي حسين رحمه الله، التسليم (والتكبير) () علي قولين، بنقل الجوابين، وليس بشء.
 ومنهم: من فرق بينهما، وليس بشء.
 وذكر في الحاوي انه اذا قال: الاكبر الله (فيه) () وجهان:



 وان قال: اكبر الله، لم يجزه، والصحيح الاول.
 ذكر في الحاوي: (انه) () اذا فصل بين الاسم، وبين التكبير بشء من صفات الله نظر: فان كان يسيرا، لا يصير التكبير به مفصولا عن الاسم كقوله: الله لا اله الا هو اكبر، (او) () الله عز وجل اكبر، اجزاه (وان كبره) ()، وان طال كقوله: لا اله الا الله وحده لا شريك له اكبر، لم يجزه، وهذا فيه نظر.
 (قال الشيخ الامام رحمه الله) (): ولا اعتبار عندي في ذلك بالطول، والقصر، وانما الاعتبار بنظام الكلام في مقصوده، فمتي كان مقصود الكلام التكبير، بان يكون قوله: اكبر متعلقا به وخبرا عنه، انعقد.
 وان تضمن تهليلا كقوله: الله لا اله الا هو وحده لا شريك له اكبر، بخلاف قوله: لا اله الا الله اكبر، لانه يسمي تهليلا.
 اذا ادرك الامام راكعا، فكبر تكبيرة ينوي بها تكبيرة الافتتاح، والركوع، لم يجزه عن الفرض.
 وينبغي ان يكبر للاحرام قاءما، ثم يكبر للركوع، وهل ينعقد نافلة؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا ينعقد.



 والثاني: ينعقد، هذا اذا كان جاهلا (بتحريم) () ذلك.
 اذا كان يحسن العربية، فكبر بغيرها، لم تنعقد صلاته ()، وان لم يحسن (العربية) () كبر بلسانه، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 ذكر في الحاوي: انه اذا كان لا يحسن العربية، ويحسن بالفارسية، والسريانية، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: يكبر بالفارسية.
 والثاني: بالسريانية.
 والثالث: بايهما شاء.
 وان كان يحسن بالفارسية، والتركية، (فالفارسية) () اولي في احد الوجهين:
 والثاني: انهما سواء.
 وان كان يحسن بالسريانية، والنبطية، (فالسريانية) () اولي في احد الوجهين.
 والثاني: انه يخير بينهما.
 وان كان يحسن بالتركية، والهندية، فهما سواء وجها واحدا.



 (قال الشيخ الامام رحمه الله) (): وهذا التخريج فاسد، فان اللغات بعد العربية سواء، وانما اختصت العربية بذلك تعبدا.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يكبر بغير العربية، وان كان يحسن العربية.
 وان اتي بذكر غير واجب بغير العربية، لم تبطل الصلاة.
 وقال القفال: تبطل صلاته، وليس بصحيح.
 قال الشافعي رحمه الله في "الام": وكذلك: الذكر، والتكبير، والتشهد، والقران، وكذلك التعوذ، فان قال ذلك بلسانه مع القدرة علي العربية فقد اساء، وصلاته (مجزءة) ().
 وقال القفال: تبطل صلاته، وليس بصحيح.
 فان ضاق عليه الوقت عن التعلم، وخاف فوتها ان اشتغل به، صلاها علي حسب حاله، وكبر بلسانه، ولا قضاء عليه.
 ومن اصحابنا من قال: اذا لم يجد في موضعه من يعلمه، لا يلزمه ان (يرحل) () الي موضع يجد فيه من يعلمه.
 (قال الشيخ الامام رحمه الله) () وهذا عندي وهم، وليس بصحيح.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا صلي الظهر، ولم يعرف   انها فرض، لم تصح صلاته، وكذا لو اعتقد في بعض الاركان انه نفل، لم تصح صلاته، وان اعتقد ان (جملة الهيءات والاركان) فرض، فهل تنعقد صلاته؟ فيه وجهان:
 احدهما: تنعقد.
 والثاني: لا تنعقد.
 (قال الشيخ الامام رحمه الله) (): وهذا عندي فيه نظر، لانه ان اعتقد ذلك جاهلا باحكام الشرع، (فالجهل) () في الصلاة يءثر في العفو، وان كان (يعفي بترك) () التعلم، فلا يمنع الصحة كمن يعقد النكاح جاهلا بشروطه، وقد حصلت شروطه، فانه ينعقد.
 والتكبير اول الصلاة، والتسليم اخرها.
 وقال ابو الحسن الكرخي: الذي يقتضيه مذهب ابي حنيفة، ان التكبير ليس من الصلاة.



  فصل

 (والسنة) (): ان يرفع يديه في تكبيرة الاحرام حذو منكبيه وهو قول مالك ().
 وقال ابو حنيفة: يرفعهما حيال اذنيه، (ويثبت) () مرفوعتين حتي يفرغ من التكبير ثم يحطهما.



 وقال ابو علي في الافصاح: رايت للشافعي رحمه الله، (انه) () اذا اراد ان يكبر (اسبل) () يديه ثم يرفعهما فيكون ابتداء الرفع مع ابتداء التكبير، وانتهاءه مع انتهاءه.
 وقال الشيخ ابو نصر: وما قاله ابو علي خلاف نصه.
 وحكي القاضي حسين رحمه الله وجها ثالثا: انه يرفع غير مكبر، (ويرسل) () غير مكبر، والاول اصح. ثم ياخذ كوعه الايسر بكفه الايمن، وبه قال ابو حنيفة، واحمد، وداود، واختلفت الرواية عن مالك.
 فروي عنه: ما ذكرناه.
 وروي عنه: انه يرسل يديه ارسالا، وروي ذلك عن الحسن البصري، وابن سيرين.
 وقال الليث بن سعد: انه يرسل يديه، الا ان يطيل القيام (فيعيا) ().
 وقال الاوزاعي: من شاء فعل، ومن شاء ترك .
 ويضعهما تحت صدره وفوق سرته ().



 وقال ابو اسحاق المروزي: يجعلهما تحت سرته ()، وهو قول ابي حنيفة.
 وعن احمد: روايتان في ذلك.
 والسنة: ان ينظر الي موضع سجوده ().
 قال الشافعي رحمه الله: وان (رمي) () بصره امامه كان حقيقا، والخشوع اولي، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك: يكون بصره امام قبلته.



  فصل

 ثم ياتي بدعاء الاستفتاح، فيقول: وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي، ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين () ".



 وقال مالك: لا يسن ذلك، بل يكبر، ويفتتح القراءة.
 وقال ابو حنيفة: السنة: ان يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، وبه قال احمد ().
 وقال ابو يوسف: يجمع بين الدعاءين.
 ثم (يتعوذ) () قبل القراءة فيقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
 وقال مالك: لا يتعوذ في المكتوبة، ويتعوذ في قيام رمضان اذا قرا.
 وحكي عن النخعي، وابن سيرين: انهما كانا يتعوذان بعد (القراءة) ().
 وقال سفيان الثوري: يقول: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ان الله هو السميع العليم.
 وقال الحسن بن صالح بن حي: يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم.



 وقال احمد: يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، انه هو السميع العليم ().
 وفي الجهر بالتعوذ قولان، ويستحب التعوذ في كل ركعة (وهو قول ابي حنيفة) ()، وهو في الاولي اكد.
 ومن اصحابنا من قال: فيما عدا الاولي قولان.
 وقال ابو حنيفة: الاستعاذة في اول (ركعة) ().



  فصل

 ثم يقرا فاتحة الكتاب، وذلك فرض في الصلاة، وبه قال مالك، واحمد.
 ويحكي عن الحسن بن صالح، والاصم: ان القراءة سنة (في الصلاة) ().
 وقال ابو حنيفة: لا تتعين قراءة (فاتحة الكتاب في الصلاة) ()، وتجزءة قراءة اية ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: يجب قراءة ثلاث ايات قصار، او اية طويلة كاية (الدين) ().



 ويبتدء القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم، وهي اية من الفاتحة، ومن كل سورة ذكرت في فاتحتها ()، وبه قال احمد ()، وهو قول عطاء، والزهري، وعبد الله بن المبارك ()، وكان ابن المبارك يقول: من ترك بسم الله الرحمن الرحيم، فقد ترك ماءة وثلاث عشرة اية من القران.
 وذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: ان من اصحابنا من قال: للشافعي رحمه الله (قول) () اخر في غير الفاتحة، انها ليست من القران.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: هي اية من القران في كل موضع ذكرت فيه قطعا.



 وعامة اصحابنا قالوا: نثبتها في اول كل سورة حكما (في وجوب قراءتها) ()، وتعلق صحة الصلاة بها.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، وداود: ليست من فاتحة الكتاب، ولا من ساءر السور غير النمل، وهي بعض اية في النمل.
 وقال ابو الحسن الكرخي: ليس عن اصحابنا رواية في ذلك، ومذهبهم اخفاءها، وذلك يدل علي انها ليست من فاتحة الكتاب، وكان ايضا يقول: انها من سورة النمل، ثم نقلت الي اواءل السور للفصل، كذا حكي ابو بكر الرازي.
 (وقال ابو بكر الرازي) (): وسمعناه يقول بعد ذلك: انها اية تامة مفردة في كل موضع اثبتت فيه، وليست من السورة، وهي بعض اية في سورة النمل.
 قال الشافعي رحمه الله: ويجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل ام القران، وقبل السورة، وروي ذلك عن عطاء، وطاووس، وسعيد بن جبير، ومجاهد: انهم كانوا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم، ويروي عن عمر ابن الخطاب ()، وابن عمر رضي الله عنهما.



 قال ابن المنذر: كان اسحاق بن راهوية، يميل الي الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 وقال ابو حنيفة والثوري واحمد: يسر بها.
 وقال مالك: المستحب ان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، بل يفتتح القراءة بالحمد لله رب العالمين.
 وقال ابن ابي ليلي: ان جهرت فحسن، وان اخفيت فحسن.
 وكان النخعي يقول: الجهر بها بدعة.
 وتجب الموالاة في القراءة، فان نوي قطع القراءة وسكت، انقطعت.
 وذكر في الحاوي: انه اذا سكت طويلا، انقطعت، وان كان قليلا ففيه وجهان.
 اصحهما: انها تنقطع، والاول اصح.
 فان قال الامام: امين، والماموم لم يفرغ من الفاتحة، فقد ذكر ابو علي في "الافصاح" انه يقول: امين، ولا تنقطع قراءته.
 وكان الشيخ ابو حامد رحمه الله يقول: يستانف القراءة، والاول اصح، وهو اختيار القاضي (ابي) () الطيب رحمه الله.



 وتجب قراءة الفاتحة في كل ركعة ().
 وقال ابو حنيفة: لا تجب القراءة في اكثر من ركعتين ().
 وقال مالك: اذا قرا في اكثر ركعات الصلاة، اجزاه، وروي ايضا عنه نحو قولنا.
 وقال الحسن البصري: ان قرا في ركعة واحدة اجزاه.
 وهل تجب (القراءة علي الماموم) () في الصلاة التي يجهر فيها بالقراءة؟ فيه قولان:
 اصحهما: انها تجب.
 والثاني: انها لا تجب، وبه قال مالك، واحمد، وداود.
 وقال ابو حنيفة والثوري: لا يقرا الماموم بحال.
 فاذا قلنا بالثاني: فجهر الامام بالقراءة في الصلاة التي يسر فيها، يسقط فرض القراءة عنه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يسقط، وبالعكس من هذا، واسر بالقراءة في صلاة   الجهر، فيه وجهان: وعلي هذا لو كان بعيدا عن الامام بحيث لا يسمع، هل يقرا علي وجهين، ذكر ذلك (كله) () القاضي حسين.
 والصحيح: ان تعتبر حال الصلاة في وضعها، (ولا يتغير) () فرضه باساءة الامام بالجهر في موضع الاسرار خاصة.
 فان ترك القراءة ناسيا، لم تصح صلاته في قوله الجديد.
 وقال في القديم: تصح صلاته.
 ويجوز ان يقرا (من) () المصحف في الصلاة ناظرا، وبه قال مالك، وابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاته () اذا قرا من المصحف، الا ان يقرا اية قصيرة.



  فصل

 ()
 فاذا فرغ من الفاتحة امن، والتامين سنة () يجهر   (به) () الامام (في صلاة الجهر) () وبه قال عطاء، واحمد، وداود ().
 وقال ابو حنيفة: يخفيه الامام، وهو احدي الروايتين عن مالك ()، والرواية الثانية وهي الاظهر عندهم، ان الامام لا يقولها.
 واما الماموم، فقد قال في الجديد: يسمع نفسه.
 وقال في القديم: يجهر، فمن اصحابنا من قال فيه قولان:
 احدهما: يجهر به وهو قول احمد ().
 والثاني: يسر به وهو قول ابي حنيفة، والثوري.



 ومن اصحابنا من قال: ان كان المسجد كبيرا والخلق كثيرا جهر (به) () الماموم، وان كان صغيرا يسمعون تامين الامام لم يجهر الماموم، فان نسي التامين حتي شرع في السورة لم يات به، وقيل؛ ياتي (به) ()، والاول اصح.
 فان لم يحسن الفاتحة واحسن غيرها من القران، قرا سبع ايات، وهل يعتبر ان يكون فيها بعدد حروف الفاتحة؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه يعتبر ذلك. فان لم يحسن شيءا من القران اتي بذكر، وفي قدره وجهان:
 قال ابو اسحاق: ياتي من الذكر بمقدار حروف الفاتحة.
 وقال ابو علي الطبري: ياتي بما نص عليه الرسول صلي الله عليه وسلم من غير زيادة، وهو سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله ()، والمذهب الاول.
 فان احسن اية من الفاتحة، واحسن غيرها من القران، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يقرا الاية، ثم يقرا ست ايات من غيرها.
 والثاني: انه يكرر الاية، وحكي الشيخ ابو حامد في ذلك قولين:



 فان لم يحسن شيءا من القران، ولا من الذكر، قام بقدر سبع ايات، وعليه ان يتعلم.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يحسن من القران شيءا، وقف ساكتا.
 وقال مالك: يسقط عنه القيام ايضا.
 وانما ينتقل الي الذكر عندنا، من لا يقدر علي التعلم، فاما من قدر علي التعلم، واتسع الزمان له، ووجد من يعلمه، فصلي بغير (القراءة) ()، وجب عليه اعادة ما صلي اذا تعلم القران، وفي قدر ما يعيده وجهان:
 اصحهما: انه يعيد كل صلاة صلاها الي ان تعلم.
 والثاني: انه يعتبر ذلك من وقت (قدرته) () علي التعلم الي ان تعاطي التعلم واخذ فيه. فان قرا القران بالفارسية، لم يجزه ().
 وقال ابو حنيفة: ان شاء قرا بالعربية، وان شاء (قرا) () بالفارسية تفسير القران.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ان كان يحسن الفاتحة، لم يجزه تفسيرها، وان كان لا يحسنها فقرا تفسيره (بلغته) ()، اجزاه.



  فصل

 ثم يقرا بعد الفاتحة سورة، وذلك سنة ().



 وروي ابن المنذر عن عثمان بن ابي العاص () انه قال: لا صلاة الا بفاتحة الكتاب وثلاث ايات بعدها.
 ويستحب قراءة السورة في الاوليين، (وفي استحبابها في الاخريين قولان):



 احدهما: لا يستحب وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: يستحب، وهو الاصح.
 ويستحب التسوية بين الركعتين الاولتين في القراءة.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: سمعت ابا الحسن (الماسرجسي) () يقول: يستحب للامام ان تكون قراءته في الركعة الاولي (من كل صلاة) () اطول من قراءته في الثانية، ويستحب ذلك في الفجر اكثر.
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: يستحب ذلك في الصبح خاصة، (ويقرا في الصبح بطوال المفصل) ()، فان كان في يوم الجمعة، استحب ان يقرا الم تنزيل السجدة، وهل اتي علي الانسان ().
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: يقرا في الاولي (من) () ثلاثين اية الي ستين اية، وفي الثانية من عشرين (اية) () الي ثلاثين اية، ويقرا في الظهر نحو ما يقرا في الصبح.



 وروي ابو الحسن الكرخي: مثل ذلك عن ابي حنيفة.
 ويقرا في العصر، والعشاء باوساط المفصل، سورة الجمعة، والمنافقين.
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: يقرا في العصر (في) () الاوليين في كل ركعة قدر عشرين اية سوي (فاتحة) () الكتاب، وكذا في العشاء.
 وقال احمد: يقرا خمس عشرة اية، وذلك نحو قولنا.
 ويستحب للمنفرد، الجهر بالقراءة فيما يجهر فيه.
 وقال ابو حنيفة: لا يسن ذلك.
 فان فاتته صلاة بالنهار فقضاها بالليل اسر، وان فاتته صلاة بالليل فقضاها بالنهار اسر ().
 وقال الشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله: يحتمل ان يجهر.
 (وقد حكي ابو ثور عن الشافعي رحمه الله: انه يجهر) ()، وبه قال ابو حنيفة في (الامام) ().



 فان فاتته صلاة الليل، فقضاها بالليل جهر.
 وقال الاوزاعي: ان شاء جهر، وان شاء اسر.
 فان اتفقت جنازة بالليل، فقد حكي بعض اصحابنا (فيها) () وجهين:
 اصحهما: انه يسر.
 وحكي بعض اصحاب مالك انه قال في (نفل) () النهار: يجهر.
 وقيل: يكره ().



  فصل

 ثم يركع مكبرا ().
 عن سعيد بن جبير، وعمر بن عبد العزيز انهما قالا: لا يكبر الا عند الافتتاح.
 وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة والثوري: لا يرفع يديه الا في تكبيرة الافتتاح.
 وعن مالك في ذلك: روايتان:



 ويضع يديه علي ركبتيه ().
 وروي ان ابن مسعود: كان اذا ركع طبق يديه، وجعلهما بين ركبتيه، ومات علي ذلك، وروي ذلك عن الاسود ()، وشريك ().
 ويبتدء بالتكبير قاءما، وينحني حتي تبلغ راحتاه ركبتيه، ويطمءن، والطمانينة واجبة ().
 وقال ابو حنيفة: اذا حني ظهره قليلا كفاه، ولا تجب الطمانينة.
 ويقول: سبحان ربي العظيم، وذلك سنة.



 وقال احمد وداود: (هو واجب) () في الركوع، والسجود مرة واحدة، وكذلك التكبيرات في التسميع، والدعاء بين السجدتين، الا ان ذلك عند احمد، اذا ترك (احدي) () ذلك ناسيا لا تبطل صلاته.
 وعند داود: لا تبطل بتركه عامدا ايضا.
 ويسبح ثلاثا ().
 وحكي الطحاوي عن الثوري انه كان يقول: ينبغي للامام ان يقول: سبحان ربي العظيم خمسا، حتي يدرك الماموم ان يقول خلفه ثلاثا.
 فاذا اراد ان يرفع راسه من الركوع، ابتدا قوله سمع الله لمن حمده رافعا يديه، فاذا استوي قاءما قال: ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد ()، ولا فرق بين الامام والماموم والمنفرد وبه قال عطاء.



 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: لا يزيد الامام علي قوله سمع الله لمن حمده، ولا يزيد الماموم علي قوله: ربنا لك الحمد، وبه قال محمد، وابو يوسف.
 وقال مالك: المنفرد يقولهما.
 والرفع من الركوع، والاعتدال فيه واجب ().
 وقال ابو حنيفة: الرفع من الركوع غير واجب، ويجوز ان ينحط من الركوع الي السجود.
 واختلف اصحاب مالك.
 فمنهم من قال: هو واجب.
 ومنهم من قال: هو غير واجب ().



  فصل

 ()
 ثم يسجد وهو فرض ()، ويكبر (عند) () الهوي، ويضع ركبتيه، ثم يديه ثم جبهته وانفه، وبه قال احمد، وابو حنيفة ().
 وقال الاوزاعي: يضع يديه ثم ركبتيه.



 وقال اصحاب مالك: ان شاء وضع اليدين، وان شاء وضع الركبتين، ووضع اليدين احسن، فان اقتصر علي وضع الجبهة اجزاه، (ومن) () اقتصر علي وضع الانف لم يجزه ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز الاقتصار علي الانف.



 وقال احمد في (احدي) () الروايتين عنه: يجب السجود عليهما.
 وقال اسحاق: ان تعمد ترك السجود علي الانف، بطلت صلاته، وهو قول بعض اصحاب مالك.
 وقال ابن القاسم من اصحابه: ان اقتصر علي وضع الجبهة، اعاد في الوقت، وان اقتصر علي الانف، اعاد امدا. ويجب كشف الجبهة في السجود.
 وقال ابو حنيفة: يجوز السجود علي كور العمامة، وبه قال مالك واحمد، وزاد ابو حنيفة فقال: اكره ان يسجد علي يده، فان سجد عليها، اجزاه.
 فان كان علي جبهته عصابة لعلة بها، فسجد عليها، اجزاه، ولا اعادة عليه.
 ومن اصحابنا من (قال) (): خرج فيه قولا اخر في وجوب الاعادة من المسح علي الجبيرة ().
 فاما وضع اليدين والركبتين والقدمين، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () يجب السجود عليها، وهو قول احمد ().
 والثاني: يجب، وهو قول اصحاب مالك.



 ويقول سبحان ربي الاعلي ثلاثا، ويطمءن في سجوده، وهو واجب.
 وقال ابو حنيفة: الطمانينة فيه غير واجبة، ثم يرفع مكبرا حتي يعتدل جالسا، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: الاعتدال غير واجب.
 ويكفيه في الرفع مثل حد السيف، ويجلس علي صدور قدميه، والاول اصح، ثم يسجد سجدة اخري مثل الاولي، ثم يرفع راسه (مكبرا) ()، وقال: فاذا استوي جالسا نهض.
 وقال في "الام": (يقوم) () من السجدة الثانية.
 فمن اصحابنا من قال: يجلس ان كان (يضعف) () عن النهوض من السجود، ويقوم من السجود ان كان لا يضعف عن ذلك.
 ومنهم من قال: فيه قولان:
 احدهما: انه يقوم من السجود، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد.
 والثاني: انه يستحب ان يجلس للاستراحة، وهذه الجلسة من الركعة الثانية.



 قال ابو اسحاق: يقوم منها من غير تكبير.
 ومن اصحابنا من قال: يمد التكبير الي ان ينهض قاءما، فيكون ابتداء التكبير مع ابتداء الرفع، وانتهاءه مع استواءه قاءما، وهو الاصح.
 وينهض معتمدا علي يديه، وبه قال مالك واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يقوم غير معتمد علي الارض بيديه، ولا يرفع يديه في السجود، ولا في القيام من السجود.
 وقال ابو علي في "الافصاح": يستحب له رفع اليدين كلما قام في الصلاة من التشهد الاول والسجود، واختاره ابن المنذر.



  فصل

 فان كانت الصلاة تزيد علي ركعتين، جلس للتشهد الاول في الركعتين مفترضا يفرش رجله اليسري، ويجلس عليها، وينصب اليمني، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: يجلس في جميع جلسات الصلاة متوركا، واذا التشهد، والجلوس فيه سنة.
 وقال احمد، وداود، ابو ثور: جميع ذلك واجب.
 ويضع يده اليسري علي فخذه اليسري مبسوطة، (فاما) () يده اليمني، فقد ذكر في "الام": انه يقبض اصابع يده اليمني الا المسبحة، ويضعها علي فخذه اليمني.
 وفي كيفية وضع الابهام علي هذا القول وجهان:



 احدهما: انه يضعها (تحت) () المسبحة علي حرف راحته، كانه عاقد ثلاثة وخمسين.
 والثاني: (انه) () يضعها علي حرف اصبعه الوسطي، ويشير بالمسبحة للاخلاص في الشهادة.
 وقال في "الاملاء": اذا جلس وضع يده اليسري علي فخذه اليسري وبسطها، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني وقبض اصابعه الثلاث، الخنصر، والبنصر، والوسطي، وبسط المسبحة، والابهام.
 والثالث: انه يقبض الخنصر، والبنصر، ويحلق بالابهام مع الوسطي حلقة، ويشير بالمسبحة، والاول هو المشهور، وهل يحركها؟ فيه وجهان:
 قال الشيخ ابو نصر: يحركها طوال التشهد.
 والثاني: لا يحركها وهو الاظهر.
 وافضل التشهد، تشهد عبد الله بن عباس () رضي الله عنهما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه علمه اياه، وبه قال احمد، وسفيان، وابو ثور: "التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، سلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله".



 وقال مالك: احب التشهد، تشهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه "التحيات لله الزاكيات لله، الطيبات (الصلوات) () لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله (وبركاته) ()، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله (وحده لا شريك له) ()، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 وقال ابو حنيفة: افضل التشهد تشهد عبد الله بن مسعود رضي الله عنه "التحيات (لله) () والصلوات والطيبات، والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله (وبركاته) ()، (السلام) () علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وبه قال الثوري.
 وقال ابو علي في "الافصاح": الافضل ان يقول: "بسم الله وبالله، التحيات المباركات الزاكيات، الصلوات، الطيبات" (ليجمع) ()   بين الالفاظ، وهذا غير صحيح، (لان) () ذكر التسمية غير صحيح.
 (وهل) () يسن فيه الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيه قولان:
 قال في القديم: لا يسن.
 وقال في الجديد: يسن فيه الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يزيد عليه.
 وقال مالك: يدعو فيه بما شاء: كالتشهد الاخير.
 ثم يقوم الي الركعة الثالثة، ويبتدء بالتكبير من ابتداء القيام ويمده الي حال استواءه.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يكبر حتي يستوي قاءما.
 ويعتمد علي يديه في نهوضه، ويكره تقديم احدي رجليه علي الاخري في نهوضه.
 وحكي عن مالك انه قال: لا باس به.
 (وحكي) () عن مجاهد: انه رخص فيه للشيخ، فاذا بلغ الي اخر صلاته، يجلس للتشهد الاخير متوركا، فيخرج رجليه من جانب وركه الايمن، ويفضي بوركه (الي) () الارض، وينصب رجله اليمني.



 وقال ابو حنيفة: يجلس مفترشا في جميع جلسات الصلاة.
 وهذا التشهد، والقعود فيه فرض، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: القعود بقدر التشهد واجب ()، والتشهد فيه غير واجب.
 وقال مالك: القعود والتشهد فيه جميعا سنة، وروي ذلك عن الزهري.
 ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: "اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم ()، وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
 والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في هذا التشهد واجبة، (وهو) () قول احمد في احدي الروايتين عنه.
 وقال ابو حنيفة: الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة غير واجبة ()، وبه قال مالك ().



 وفي الصلاة علي (ال) () النبي صلي الله عليه وسلم وجهان:
 احدهما: لا تجب، وبه قال احمد.
 واله صلي الله عليه وسلم: بنو هاشم، وبنو المطلب، وقد نص الشافعي رحمه الله علي ذلك ().
 وقيل: اله، اهل دينه وامته، فان قال صلي الله علي محمد، فقد حكي فيه وجهان، كما لو قال: عليكم السلام.



 ويدعو بما احب من دين ودنيا ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له ان يدعو في صلاته الا بما يوافق لفظ القران والادعية الماثورة عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يدعو بما يشبه كلام الادميين.
 ومن اصحابه من قال: ما لا يطلب الا من الله، يجوز الدعاء به، وما يجوز ان يطلب من المخلوقين اذا سال الله ذلك في الصلاة، بطلت صلاته.
 ويكره ان يقرا في التشهد، والركوع، والسجود، فان قرا، لم تبطل صلاته.
 وحكي فيه وجه اخر: انه اذا قرا الفاتحة في هذا المحل بطلت صلاته.



  فصل

 ()
 ثم (يسلم) ()، والتحلل من الصلاة بالسلام واجب ().
 وقال ابو حنيفة: التحلل من الصلاة بالسلام مستحب، ويصح الخروج من الصلاة عنده بكل ما يضادها من قول، وفعل، من حدث وغيره، والخروج عنده واجب، غير انه لا يتعين ما يخرج به والسلام من الصلاة.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: ليس هو من الصلاة، ويسلم تسليمة عن يمينه، واخري عن شماله في قوله الجديد.



 وقال في القديم: ان كثر الناس واللغط، واتسع المسجد سلم تسليمتين ()، وان قلوا، او سكتوا سلم تسليمة واحدة، والاول اصح، وهو قول ابي حنيفة واحمد.
 وقال مالك: يسلم تسليمة واحدة، اذا كان اماما او منفردا.
 وحكي الطحاوي عن الحسن بن صالح بن حي الكوفي: انه يجب (التسليمتان) () جميعا، وهو اصح الروايتين عن احمد.
 والاكمل من السلام ان يقول: السلام عليكم ورحمة الله، والواجب: السلام عليكم، وبه قال مالك: فان قال: سلام عليكم، اجزاه في اقيس الوجهين، فان قال: عليكم السلام، اجزاه في اصح الوجهين، وينوي بالتسليمة الاولي الخروج من الصلاة، (والسلام) () علي الحفظة، والسلام علي من (علي) () يمينه من المامومين ان كان اماما، وفي نية الخروج من الصلاة وجهان:
 احدهما: (انها) () واجبة، وما سواها مستحب.



  فصل

 والسنة: ان يقنت في صلاة الصبح ()، (رواه) () الشافعي رضي الله عنه في القديم عن الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة وسفيان والثوري: لا يسن القنوت في الصبح ().
 وقال احمد: القنوت للاءمة يدعون للجيوش، فان ذهب اليه ذاهب فلا باس به.



 وقال (ابو) () اسحاق: هو سنة عند الحوادث لا تدعه الاءمة .
 وقال ابو يوسف: اذا قنت الامام، فاقنت معه ().
 وفي رفع اليد فيه وجهان.
 احدهما: لا يرفع اليد، وهو اختيار الشيخ الامام ابي اسحاق، وقول القفال.
 والثاني: انه يرفع اليد، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله، وكان مالك، والليث بن سعد، والاوزاعي، لا يرفعون ايديهم في القنوت، ومحله بعد الركوع في الثانية.
 وقال مالك: محله قبل الركوع.
 ذكر في الحاوي: انه اذا قنت قبل الركوع وكان شافعيا، ففيه وجهان:



 احدهما: لا يجزءه (ويعيده) ()، وهو المذهب.
 والثاني: يجزءه ولا يعيده.
 وفي السجود وجهان:
 احدهما: يسجد لتقديمه علي محله.
 ذكر في الحاوي: انه باي شء قنت من الدعاء، اجزاه عن قنوته، حتي لو قرا اية فيها دعاء، كاخر سورة البقرة اجزاه، وان لم يتضمن دعاء كاية الدين، ففيه وجهان:
 احدهما: يجزءه.
 والثاني: لا يجزءه.
 قال الشيخ الامام: (وهذا الذي ذكره، عندي سهو) () علي المذهب، ولا يجزءه غير القنوت المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم ()، فلو ترك منه كلمة، سجد للسهو، وكذلك اذا عدل الي غيره.
 فاما الماموم، فقد (قال) () القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه لا يحفظ للشافعي رحمة الله (فيه) () شء.



 (وقد) () روي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت ونحن نءمن خلفه".
 ومن اصحابنا من قال: يءمن فيما كان دعاء من القنوت دون الثناء.
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: ان الشافعي رحمه الله (انه) () قال: اذا مرت به اية رحمة سالها، وكذلك الماموم، فشرك بينهما، فينبغي ان يكون الماموم بالخيار.
 والمراة كالرجل في افعال الصلاة، الا في بعض الهيءات، وهو ما يكون في فعله ترك للتستر، وقعودها في التشهد كقعود الرجل.
 وقال الشعبي: تجلس كما يتيسر عليها، وكان ابن عمر رضي الله عنهما يامر نساءه، ان يجلسن متربعات.
 وحكي في الحاوي: ان صوتها عورة، وفيه نظر، فانه لو كان عورة لما جاز سماع صوتها في شهادة، ولا رواية والله اعلم.



  باب صلاة التطوع

 اوكد (السنن) () الراتبة مع الفراءض: الوتر، وركعتا الفجر، والوتر اكدهما في اصح القولين، وهو قول مالك.
 والثاني: ركعتا الفجر وهو قول احمد.
 وقال ابو حنيفة: الوتر واجب وليس بفرض.
 قال ابن المنذر: لم يذهب الي هذا غير ابي حنيفة، فان قلنا: ركعتا الفجر اكد، فيليهما الوتر، وان قلنا: الوتر، فيليهما ركعتا الفجر.
 وحكي ابو اسحاق عن بعض اصحابنا: الوتر، ثم التهجد، ثم ركعتا الفجر وليس بصحيح.
 وحكي ابن عبد الحكم ()، واصبغ من اصحاب مالك: ان ركعتي   الفجر ليست بسنة، وانما هي من الرغاءب.
 وقال اشهب (): هما سنة، وادني السنن الراتبة مع الفراءض ثمان ركعات سوي الوتر، ركعتان قبل الصبح، وركعتان قبل الظهر، وركعتان بعدها، وركعتان بعد المغرب، والوتر ثلاث ركعات، فيصير احدي عشرة ركعة.
 وقيل: اقله: عشر ركعات سوي الوتر، فزاد ركعتين بعد العشاء، واكثرها ثمان عشرة ركعة، فزاد علي ما ذكرنا، ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، واربعا قبل العصر، والسنة في تطوع الليل والنهار: ان يسلم من كل ركعتين، وهو قول مالك، واحمد، فان سلم من ركعة (واحدة) () جاز.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يسلم من ركعة.
 فان جمع بين ركعات بتسليمة جاز، ويتشهد في كل ركعتين، (فان) () اقتصر علي تشهد واحد جاز.



 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا جمع بين ست ركعات، اقتصر علي تشهدين، تشهد عقيب الرابعة، وتشهد عقيب السادسة، فان تشهد عقيب الثانية، بطلت صلاته، وشرط ان يكون بين التشهدين ركعتان، ولا تزيد علي تشهدين ايضا، والصحيح ما ذكرناه، فانه اشبه بالفرض، وما ذكره (تحكم) ().
 وقال ابو حنيفة في صلاة الليل: ان شاء (صلي) () ركعتين، وان شاء صلي اربعا، او ستا، او (ثماني) () ركعات بتسليمة واحدة، وبالنهار يسلم من كل اربع.
 وقال ابو يوسف ومحمد: صلاة الليل مثني مثني.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا احرم بالنفل مطلقا، (فبماذا) () ينعقد احرامه؟ فيه وجهان:
 احدهما: ينعقد بركعتين.
 والثاني: ينعقد بركعة بناء علي ان مطلق النذر يحمل علي اقل ما يتقرب به، او علي اقل ما فرض في الشرع، وفيه وجهان.
 قال : وعندي ان قضية صلاة النفل، ان يصلي اي قدر شاء، ما لم يقطعه بسلام، وهذا الذي ذكره فيه نظر، بل يجب ان ينعقد نفله بركعتين، وكذا ينبغي ان يحمل النذر علي ما ينعقد بالشرع، فاما ان يحمل المشروع علي المنذور، (او فلا) ().



 وذكر ايضا: انه اذا نذر ان يصلي ركعتين، فصلي اربع ركعات، هل يخرج به (من) () نذره؟ فيه جوابان:
 اصحهما: انه لا يخرج من نذره.
 فان نذر ان يصلي اربع ركعات، قال: ان قلنا: ان نذره يحمل علي واجب الشرع، تشهد تشهدين، وان قلنا: علي اقل ما يتقرب به كفاه تشهد (واحد) ().
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي: ان هذا ينبغي ان يكون اذا نذر اربع ركعات بتسليمة واحدة.
 والصحيح: ان يتشهد تشهدين.
 وذكر ايضا: انه اذا نذر ان يصلي السنن الراتبة قاءما، ان من اصحابنا من قال: لا ينعقد نذره.
 قال: وعندي: انه ينعقد نذره، وهذا صحيح.
 وما كان من السنن الراتبة قبل الفرض، يدخل وقته بدخول وقت الفرض، وما كان بعد الفرض، يدخل وقته بفعل الفرض، ويفوت الجميع بفوات وقت الفرض ()   ومن اصحابنا من قال في ركعتي الفجر: ان وقتها يبقي الي الزوال، وليس بصحيح.
 وقال اصحاب مالك: اذا صلي الصبح، لم يصل ركعتي الفجر.
 واقل الوتر (ركعة) ()، واكثره احدي عشرة ركعة ()، وادني الكمال ثلاث ركعات بتسليمتين، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: الوتر ثلاث ركعات بتسليمة واحدة (لا) () يزاد عليها، ولا ينقص منها.
 وقال مالك: الوتر ركعة قبلها شفع منفصل عنها، ولا حد لما قبلها من الشفع واقله ركعتان.
 يقرا عندنا في الاولي بعد فاتحة الكتاب سبح اسم ربك الاعلي، وفي الثانية قل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة قل هو الله احد والمعوذتين، وبه قال مالك.



 وقال ابو حنيفة واحمد: يقرا في الثالثة، سورة الاخلاص وحدها.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: ان من اصحابنا من قال: الافضل ان يوتر بواحدة.
 ومنهم من قال: ثلاث بتسليمة واحدة.
 والاصح: ان يكون بتسليمتين، وتشهدين.
 فان اعتقد انه صلي العشاء فاوتر، ثم تذكر انه لم يكن صلاها، فانه يصليها ويعيد الوتر، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يعيد الوتر.
 فان صلي الوتر في اول الليل، ثم قام للتهجد، فانه يصلي مثني مثني ولا يعيد الوتر.
 وبه قال ابو حنيفة (ومالك) ().
 وقال احمد: ركعة وتره قد (انتقضت) () فيشفعها بركعة ثم يتهجد.
 والسنة: ان يقنت في النصف الاخير من شهر رمضان في الوتر، وبه قال مالك.
 وعنه رواية اخري: انه لا يسن في رمضان ايضا.
 وقال ابو حنيفة واحمد: يقنت في الوتر في جميع السنة، وهو قول ابي عبد الله الزبيري من اصحابنا، ومحله بعد الركوع.



 ومن اصحابنا من قال: محله في الوتر قبل الركوع، بخلاف الصبح، والمذهب الاول.
 ومن السنن الراتبة: صلاة التراويح، وهي عشرون ركعة بعشر تسليمات ()، وبه قال ابو حنيفة واحمد، وفعلها في الجماعة افضل، نص عليه في البويطي.
 ومن اصحابنا من قال: فعلها في البيت افضل ما لم (تختل) () الجماعة في المسجد بتاخره، والمذهب الاول.
 وقال مالك: قيام رمضان في البيت لمن قوي عليه احب الي.
 وقال ابو يوسف: من قدر علي ان يصلي في بيته كما يصلي (مع) () الامام في رمضان، (فاحب الي) () ان يصلي في بيته.
 حكي عن مالك انه قال: صلاة التراويح (ست وثلاثون) () ركعة (تعلقا) () بفعل اهل المدينة، وان فاته شء من السنن الراتبة، فهل يسن قضاءه، فيه قولان:



 احدهما: يقضي، وبه قال احمد في احدي الروايتين، وهو اختيار المزني.
 والثاني: لا يقضي، وهو قول مالك.
 وقال ابو اسحاق: يقضي قولا واحدا.
 وذكر في الحاوي: انا اذا قلنا: لا يقضي فهل يسقط فعلها بدخول وقت الصلاة او بفعلها، فيه وجهان: والجميع فاسد، وانما (يخرج بخروج) () وقت الفريضة.
 وقال ابو حنيفة: يقضيها مع الفريضة اذا فاتت.
 ويجوز ان يصلي النفل قاعدا، فاذا اراد الركوع، قام وقرا ايات وركع، ويجوز ان يفتتحه قاءما ويتمه جالسا، وبه قال بعض اصحاب مالك.
 ومنهم من قال: لا يجوز ان يتمها جالسا.
 وحكي القاضي حسين في فعل النفل مضطجعا وجهين، فان دخل المسجد، وقد اقيمت (الصلاة) () لم يصل التحية ولا غيرها من السنن.
 وقال ابو حنيفة: اذا امن فوات الركعة الثانية من صلاة الصبح، اشتغل بركعتي الفجر خارج المسجد، ولا يصليها في المسجد خشية ان يحمل ذلك علي الرغبة عن الجماعة، وهو قول مالك حكاه عنه اصحابه.



  باب سجود التلاوة

 سجود التلاوة سنة للقارء، والمستمع، وبه قال الجماعة ().
 وقال ابو حنيفة: سجود التلاوة واجب ()، فاما من سمع القارء من غير استماع لا يتاكد السجود في حقه ().
 وقال ابو حنيفة: السامع والمستمع سواء في السجود.



 وسجدات التلاوة اربع عشرة سجدة علي قوله الجديد، وبه قال احمد، وهو رواية عن مالك.
 وقال اسحاق: سجدات التلاوة خمس عشرة سجدة، فعد سجدة (ص) منها، عند قوله: {وخر راكعا واناب} ()، واختاره ابو العباس، وابو اسحاق.
 وقال في القديم: سجود التلاوة احدي عشرة سجدة، فلم يثبت سجدات المفصل ()، وبه قال مالك، الا انه عد سجدة (ص)، ولم يعد السجدة الثانية في الحج من غير عزاءم السجود  (ووافق) () ابو حنيفة مالكا في هذين المحلين (ووافقنا) () في العدد.
 وقال ابو ثور: سجدات التلاوة اربع عشرة سجدة، فعد سجدة (ص) ولم يعد سجدة النجم. وموضع السجود في (حم) السجدة عند قوله (تعالي) () {وهم لا يسامون}، وبه قال ابو حنيفة، واحمد، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما.
 وحكي عن مسروق انه قال: كان اصحاب ابن مسعود رضي الله عنه يسجدون في الاولي وهو قول مالك.



 فان كان التالي في غير صلاة، والمستمع في صلاة، لم يسجد المستمع في الحال، ولا اذا فرغ من صلاته.
 وقال ابو حنيفة: اذا فرغ من صلاته سجد بناء علي اصله، ان السجود واجب علي السامع والمستمع. فان سجد في الحال، بطلت صلاته.
 وذكر القاضي حسين: انه لو قيل لا تبطل صلاته، لم (يبعد) () وهذا بعيد جدا.
 وحكم سجود التلاوة حكم (صلاة) () النفل في الشروط ().
 وحكي عن سعبد بن المسيب انه قال: الحاءض تومي براسها اذا سمعت قراءة السجدة.
 ويقول: سجد وجهي للذي خلقه ، ولا يقوم الركوع مقام السجود.
 وقال ابو حنيفة: يقوم مقامه استحسانا.
 ولا يكره (للامام) () قراءة اية السجدة في الصلاة. .
 وقال ابو حنيفة: يكره قراءتها في الصلاة التي يسر فيها بالقراءة،   ولا يكره في الصلاة (التي يجهر فيها بالقراءة، وبه قال احمد) ()، حتي انه قال: لو اسر بها لم يسجد.
 ذكر القاضي حسين انه اذا سجد الامام للتلاوة تابعه الماموم، فان لم يفعل، بطلت صلاته كما لو ترك التشهد معه والقنوت.
 ويحتمل وجها اخر: انها لا تبطل.
 فان سجد للتلاوة في الصلاة، سجد بتكبير ورفع بتكبير، ولا يرفع يديه.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: لا يكبر للسجود ولا للرفع منه، وان كان في غير الصلاة، رفع يديه للتكبيرة الاولي، وكبر للسجود، ولم يرفع اليد ويكبر للرفع.
 وقال ابو جعفر الترمذي: يكبر تكبيرة واحدة للسجود، وليس بصحيح.
 وفي افتقاره الي السلام قولان:
 اظهرهما: انه يسلم ولا يفتقر الي التشهد، وقيل: يتشهد.
 وحكي ابو يوسف عن ابي حنيفة: انه يكبر للسجود والرفع، ولا يسلم وهو قول مالك.
 وروي الحسن بن زياد: انه لا يكبر اذا انحط، ويكبر اذا رفع.
 وقال احمد: يكبر اذا انحط، واذا رفع يسلم.
 وذكر القاضي حسين: انه اذا كرر قراءة اية سجدة، وكان غير متطهر، فانه يتطهر، وياتي بجميع السجدات (ولا تداخل) ()، وكذا اذا   سمع اية سجدة وهو في الصلاة ففرغ، سجد اذا قلنا: ان النوافل تقضي، وهذا فيه نظر، لان القضاء (انما) () يكون مءقتا دون ما يفعل (لعارض) () والسجدات تتداخل اذا كرر القراءة قبل ان يسجد، وانما يتكرر السجود اذا (كان) () قد سجد بعد القراءة، خلافا لابي حنيفة فانه يقول: السجدة عن القراءة الاولي (تغني) () عن تكرار السجود بتكرار القراءة في المجلس الواحد.
 ويستحب لمن تجددت عنده نعمة، او اندفعت عنه نقمة، ان يسجد شكرا لله عز وجل، وبه قال احمد ().
 وقال الطحاوي: ابو حنيفة لا يري سجود الشكر.
 وروي محمد عن ابي حنيفة: انه كرهه، وهو قول مالك، ومحمد: لا يكرهه.
 ويستحب للمصلي اذا مرت به اية رحمة ان يسالها، واذا مرت به اية عذاب ان يستعيذ (منه) ().
 وقال ابو حنيفة: يكره ذلك في الفرض، ولا يكره في النفل.



  باب ما يفسد الصلاة ويكره فيها

 (اذا) () قطع شرطا من شروط الصلاة، كالطهارة، ونحوها بطلت صلاته، (وان) () سبقه الحدث، ففيه قولان:
 قال في الجديد: تبطل صلاته ()، وبه قال مالك.
 وقال في القديم: لا تبطل، وهو قول ابي حنيفة، وداود، فيتوضا ويبني علي صلاته ().



 وقال الثوري: اذا كان حدثه رعافا، او قيءا، توضا وبني، وان كان بولا، او ريحا، او ضحكا اعاد الوضوء والصلاة.
 وعند مالك: الرعاف ليس بحدث، فيغسل الدم، ويبني علي صلاته ().
 وان تكلم في صلاته ()، او سلم ناسيا، او جاهلا بالتحريم، او سبق لسانه، اليه (ولم يطل) ()، لم تبطل صلاته، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: تبطل بالكلام، ولا تبطل بالسلام ناسيا في غير محله.



 وحكي عن عبيد الله بن الحسن العنبري () انه قال: تبطل الصلاة بسلام الناسي ايضا.
 وان طال الكلام ناسيا، ففيه وجهان:
 احدهما: تبطل صلاته.
 قال الشيخ ابو نصر: وهو الاصح.
 وحكي عن مالك انه قال: كلام (العامد) لمصلحة الصلاة، لا يبطلها، كاعلام الامام بسهوه اذا لم ينتبه عليه الا بالكلام.
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: كلام العامد فيما فيه مصلحة، لا   يبطل الصلاة، وان لم تكن عاءدة الي الصلاة كارشاد ضال، وتحذير ضرير.
 وذكر (بعض) () اصحابنا: انه اذا تنحنح الامام، فما يصنع الماموم؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يخرج من صلاته، ومتي اقام علي متابعته، بطلت صلاته.
 والثاني: انها لا تبطل ().
 وذكر انه اذا قال: (حدثني حديثا متفرقا) ()، لم تبطل صلاته، وان كان موصولا، بطلت صلاته.
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي، لا فرق بين الحالين، لانه ليس بقران ولا ذكر.
 فان راي ضريرا يقع في بءر فحذره بالقول، لم تبطل صلاته في اصح الوجهين، وهو قول ابي اسحاق، فان (ناب) () المصلي في صلاته شء، سبح الرجل، وصفقت المراة، فتضرب بطن كفها الايمن علي ظهر كفها الايسر، وقيل: تضرب باصبعي يمينها (علي) () كفها الايسر ().



 وذكر في الحاوي: ان ظاهر كلام الشافعي رحمه الله، انها كيف ما صفقت، جاز.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا تصفق بباطن الكف علي باطن الكف.
 وقال مالك: يسبحان جميعا.
 فان افهم الادمي بالتسبيح، بان استاذنه (في الدخول) ()، او سلم عليه فقال: سبحان الله، بقصد (الاذن) () له، او قصد تحذير ضرير من الوقوع في بءر، لم يبطل صلاته، ولا سجود عليه.
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاته، الا ان يقصد (تنبيه) () الامام، او دفع المار بين يديه، وكذا قال: اذا اخبر في الصلاة بخبر يسوءه فقال: انا لله وانا اليه راجعون، بطلت صلاته.
 وعندنا: اذا قصد به قراءة القران، لم تبطل صلاته ().
 اذا سلم علي المصلي، رد بالاشارة بيده، او (براسه) ().



 وحكي ابن المنذر عن جماعة: كراهة السلام علي المصلي، منهم عطاء.
 وعن مالك: روايتان في ذلك، وكان احمد لا يري بذلك باسا.
 وقال ابو حنيفة: لا يرد.
 وحكي عن عطاء، والثوري: انه يرد عليه بعد فراغه.
 وقال سعيد بن المسيب، والحسن: يرد عليه لفظا.
 فان شمت العاطس في الصلاة، بطلت صلاته علي المذهب ().
 وحكي يونس بن عبد الاعلي) (): ان الشافعي رحمه الله قال: لا باس به ()، وليس بصحيح.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله انه قال: يرحمك الله، بطلت صلاته، واذا قال: يرحمه الله، لم تبطل، وكذا اذا سلم فقال: وعليك السلام، بطلت صلاته، واذا قال: وعليه السلام، لم تبطل، وفي هذا نظر، لان الجميع خطاب ادمي، يحصل به الجواب.
 فان عمل في صلاته عملا من جنسها في غير محله عمدا، بطلت   صلاته () بان سجد في محل الركوع، او ركع في محل السجود، او قعد في محل القيام.
 وقال ابو حنيفة: لا تبطل (صلاته) () ما لم يقيد الركعة بسجدة.
 وان قرا الفاتحة مرتين عامدا، لم تبطل صلاته في اصح الوجهين، وان مر بين يديه مار (فله) () دفعه، ولا تبطل صلاته ().
 قال الشافعي: قال احمد: يقطع الصلاة، الكلب الاسود، وفي قلبي من الحمار والمراة شء.
 وقال اسحاق: يقطعها الكلب الاسود.
 فان زاد فيها عملا من غير جنسها، فالفعل الواحد، لا يبطل، والثلاثة تبطل، والفعلان لا يبطلان في اصح الوجهين.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا عمل عملا لو نظر اليه انسان، ظن انه ليس في صلاة، فهو كثير، وان كان يظن انه في صلاة فهو قليل.
 وقال العامري (): كل عمل يحتاج فيه الي اليدين، فهو كثير،   كتكوير العمامة، وعقد السراويل، وكل عمل لا يحتاج فيه الي اليدين، فهو قليل، (وما ذكرناه) () فيه نظر.
 (وان اكل، او شرب عامدا) (): بطلت صلاته ().
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا وضع في فيه سكرة (او) () ما يذوب، ووصل الي جوفه، ففي بطلان صلاته وجهان:
 اظهرهما: (انه) () تبطل.
 وحكي عن سعيد بن جبير: انه شرب الماء في صلاة النفل.
 وعن طاووس انه قال: لا باس بشرب الماء في النافلة.
 ولا يكره قتل الحية والعقرب في الصلاة ().



 وقال النخعي: يكره.
 فان عد الاي في الصلاة عقدا ولم يتلفظ به، لم تبطل صلاته، وتركه اولي ().
 وقال مالك: لا باس به.
 وقال ابو حنيفة: يكره ذلك، وهو قول محمد.
 وقال ابو يوسف: في التطوع لا باس به.



  باب سجود السهو

 ()
 اذا شك في ركعة من ركعات الصلاة، افعلها ام لا فانه يبني الامر علي اليقين.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وهو الاقل () فان شك انه صلي واحدة، او اثنتين، فانه يبني الامر علي انه صلي ركعة، وبه قال مالك، وبه قال احمد في المنفرد، وعنه في الامام روايتان:
 احداهما: انه يبني علي اليقين.
 والثانية: انه يبني علي غالب الظن.
 وقال ابو حنيفة: ان كان شكه في ذلك اول مرة، بطلت صلاته وان كان الشك يعتاده ويتكرر له، يبني علي غالب ظنه بحكم التحري، فان لم يقع له ظن بني علي الاقل ().
 وقال الحسن البصري: ياخذ بالاكثر ويسجد للسهو.
 وقال الاوزاعي: متي شك في صلاته، بطلت.
 وان نسي ركعة من ركعات الصلاة، وذكرها بعد السلام، فان لم يتطاول الفصل، اتي بها وبني علي صلاته، وان تطاول الفصل، استانفها.
 وفي حد التطاول اوجه:



 احدها: قال ابو اسحاق: ان مضي قدر ركعة فهو تطاول، وقد نص عليه الشافعي رحمه الله في البويطي.
 والثاني: انه يرجع فيه الي العرف والعادة، فان مضي ما يعد تطاولا استانف، وان مضي ما لا يعد تطاولا بني.
 والثالث: قال ابو علي بن ابي هريرة: ان مضي قدر الصلاة التي نسي فيها، استانف، وان كان دون ذلك، بني ()، وليس للشافعي رحمه الله ما يدل علي ذلك.
 وقد ذكر في حد التطاول (الرجوع) () الي فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، (فانه سلم) ()، وقام ومشي، (فراجعه) () ذو اليدين، وسال رسول الله (صلي الله عليه وسلم الصحابة) () عن ذلك فاجابوه، وعاد الي الصلاة، فان زاد عليه فهو كثير.
 ولو شك في ترك ركن بعد السلام، لم يءثر ذلك.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: (انه) () علي قوله الجديد، يلزمه الاتمام مع القرب، والاستءناف مع البعد، وهذا غلط، فانه لا يعرف القولان فيه، والمعني لا يقتضيه.



 فان نسي فرضا من فروض الركعة، او شك فيه وهو في الصلاة، فانه (لا يعتد له) () بما فعله بعد المتروك حتي ياتي بما تركه.
 فان نسي سجدة من الاولي (فذكرها) () وهو قاءم في الثانية، فان كان قد جلس عقيب السجدة الاولي، خر ساجدا في اصح الوجهين.
 وقال ابو اسحاق: يلزمه ان يجلس ثم يسجد ()، وان لم يكن (قد) () جلس عقيب السجدة الاولي (حتي قام) ()، ثم ذكر، فانه يجلس ثم يسجد.
 ومن اصحابنا من قال: يخر ساجدا، والاول اصح.
 وان كان قد جلس عقيب السجدة الاولي جلسة يعتقدها جلسة الاستراحة، ثم قام وذكر، خر ساجدا في احد الوجهين.
 وقال ابو العباس بن سريج: يلزمه ان يجلس ثم يسجد، فان لم يتذكر حتي سجد في الثانية (سجدتين فبايتهما الاولي، يبني علي الوجهين فيه اذا ذكر قبل ان يسجد في الثانية) ()، فعاد (وان لم يكن) () قد جلس حلسة الفصل، فعلي قول ابي اسحاق يعتد له بالسجدة الثانية.



 وعلي قول الاكثر: نعتد بالاولي.
 وقال مالك: اذا ذكر بعد الركوع او السجود في الثانية، صحت الركعة الثانية وبطلت الاولي.
 وقال احمد: اذا ذكرها بعد القراءة في الثانية، بطلت الاولي وتمت الثانية.
 فان ذكر في الركعة الرابعة انه نسي من كل ركعة سجدة، فان كان قد جلس عقيب كل سجدة جلسة الفصل، (تحصل) () له ركعتان.
 وعند مالك: يصح له (الركعة) () الرابعة الا سجدة، ويلغوا ما تقدم.
 وقال ابو حنيفة: ياتي باربع سجدات ويجزءه، وهو قول الثوري.
 وحكي الطحاوي عن الحسن بن صالح: انه ان نسي ثماني سجدات، اتي بهن متواليات واجزاه.
 فان نسي خمس سجدات من اربع ركعات، ولم يعرف موضعها، فانه يحصل له ركعتان الا سجدتين، لان اسوا احواله ان يترك من الاولي سجدة ولم يسجد في الثانية، ولا في الرابعة، (ويسجد) () في الثالثة سجدتين، فانه يتم الاولي (بالثانية) () ويبقي له الركوع (من) () الرابعة.



 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: يمكن ان يكون اسوا من ذلك، وهو من يكون قد ترك من الاولي سجدة، ومن الثانية سجدتين، ومن الثالثة، سجدتين، (ويسجد) () في الرابعة سجدتين، فانه يتم الاولي بالرابعة، (ويحصل) () له ركعة واحدة.
 فان نسي التشهد الاول فذكر (وقد) () انتصب قاءما، لم يعد اليه وان ذكر قبل ان ينتصب قاءما عاد اليه.
 وحكي ابن المنذر عن مالك: انه ان فارقت اليته الارض لم يرجع.
 وقال النخعي: يركع ما لم يشرع في القراءة.
 وقال الحسن البصري: يرجع ما لم يركع.
 وقال احمد: ان ذكر بعدما انتصب قاءما قبل ان يقرا كان مخيرا، (والاولي) () ان (لا يرجع) ().
 وان نسي تكبيرات العيد حتي افتتح (القراءة) () ففيه قولان:
 قال في القديم: ياتي بها.
 وقال في الجديد: (يسقط) ().



 فان ذكر قبل انتصابه، فعاد الي الجلوس، فهل يسجد للسهو، فيه قولان:
 احدهما: انه يسجد، وهو قول احمد.
 والثانية: لا يسجد، وبه قال الاوزاعي.
 فان كان الامام قد نسي التشهد الاول، فذكر قبل انتصابه قاءما، والماموم قد حصل في القيام، فرجع الامام الي التشهد، تابعه الماموم علي اصح الوجهين.
 فان قام الي ركعة خاصة ناسيا، ثم ذكر، فانه يجلس، فان لم يكن قد تشهد في الرابعة، تشهد، (وسجد) () للسهو، وان كان قد تشهد في الرابعة، فالمذهب انه يجلس للسهو ويسلم، وبه قال مالك واحمد.
 وفيه وجه اخر: انه يعيد التشهد.
 قال ابو حنيفة: ان ذكر قبل ان يسجد في الخامسة، رجع الي الجلوس علي ما قلناه، وان ذكر بعد ما سجد (في الخامسة سجدة) ()، فان كان قد قعد في الرابعة قدر التشهد، فقد تمت صلاته، ويضيف الي هذه الركعة ركعة اخري، تكونان له نافلة، وان لم يكن (قد) () قعد في الرابعة قدر التشهد، بطل فرضه، وصار الجميع نفلا.
 ذكر في الحاوي: انه اذا صلي نافلة فقام الي ثالثة، فلا خلاف   بين العلماء انه يجوز ان يتمها اربعا، ويجوز ان يرجع الي الثانية ويسلم، واي ذلك فعل، سجد للسهو، والاولي: ان يرجع الي الثانية.
 ولا فرق بين صلاة الليل، وصلاة النهار.
 وقال اخرون: ان كانت صلاة نهار، فالاولي ان يتمها اربعا، وان كانت صلاة ليل، فالاولي ان يعود الي الثانية.
 فان نسي تكبيرة الافتتاح، وذكر في اثناء الصلاة، كبر للافتتاح، واستانف الصلاة في الحال.
 وقال مالك: ان كان ماموما، مضي مع الامام في صلاته، ان كان قد كبر للركوع، فاذا فرغ استانفها.
 وعنده: ان الماموم، اذا قهقه في صلاته، يمضي فيها مع الامام وان كانت باطلة، فان فرغ الامام استانفها.
 ذكر في الحاوي: انه اذا نسي سجدتين من (صلاته) ()، ثم سجد في اخر صلاته سجدتين للسهو، لم يقع عن فرضه، وهذا فيه نظر، بل يجب ان ينصرف الي فرضه.
 ولا يتعلق سجود السهو عندنا بترك مسنون سوي التشهد الاول، والقنوت، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، في التشهد الاول ().



 وقال ابو حنيفة: ان ترك تكبيرات العيد، سجد للسهو، وكذا الامام عنده يسجد للسهو (بالجهر) () في موضع الاسرار، والاسرار في موضع الجهر.
 وقال مالك: ان جهر في موضع الاسرار، سجد سجدتين بعد السلام، وان اسر في موضع الجهر، سجد قبل السلام.
 وقال احمد: ان سجد فحسن، وان ترك فلا باس.
 فان قرا في حال الركوع، او السجود؛ او التشهد؛ سجد للسهو، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 وقيل: ان قرا غير الفاتحة ففي السجود وجهان: والمذهب الاول.
 فان ترك التشهد الاول، او القنوت في محله عمدا، سجد سجدتي السهو.
 وقيل فيه قول اخر: انه لا يسجد، وهو قول ابي جنيفة.
 فان احرم بالصبح، (فشك) () في حال القيام انها اولاه، (او ثانيته) () ثم تذكر انها اولاه، او ثانيته، في حال القيام او الركوع او السجود قبل ان يرفع راسه من السجدة الاخيرة.



 قال القفال: ليس عليه سجود.
 ولو تذكر بعد رفع راسه من السجدة الثانية، سجد للسهو، وفي هذا نظر، فان حاله بعد الرفع كحاله قبل الرفع (وانه) () لم يحصل في صلاته زيادة ولا نقصان، ولا (تجويز زيادة) () ولا نقصان.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: ان الامام اذا قام الي خامسة، فلم يخرج الماموم نفسه من صلاته، فانه لا يتابعه في فعله، ولكنه ينتظره قاعدا ليتابعه في التشهد، ويسلم، ويسجد للسهو متابعة لامامه. فان لم يسجد الامام، سجد الماموم.
 فان حضر ماموم والامام في خامسة، فاحرم ينوي الاءتمام به ولم يعلم بحاله، اعتد له بالركعة، وان علم بحاله، فهل ينعقد احرامه؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا ينعقد.
 والثاني: ينعقد، ولكنه لا يتابعه في الافعال، (وينتظره) () قاعدا حتي يفرغ من السجود فيتابعه.
 والشيخ ابو نصر رحمه الله: ذكر انه اذا قام الي خامسة، فانهم ينوون مفارقته، وهذا هو الصحيح، ومتي اقام علي متابعته، بطلت صلاته، ولا ينعقد احرامه مع العلم بحاله ابتداء.
 وذكر ايضا: انه اذا كان خلف امام (فترك) () سجدة، وقام لم   يتابعه الماموم، ولا ينتظره قاعدا، بخلاف ما لو قام الي خامسة، فانه ينتظره في التشهد قاعدا، وكذلك اذا ترك التشهد الاول، وعاد اليه بعدما انتصب قاءما، فانه ينتظره في القيام، وهذا الذي (ذكره) () فيه نظر، فان انتظاره (للامام) () في فعل لا يعتد به علي طوله لا معني له، وفرقه بين انتظاره في السجود (والقعود تحكم) ().
 فان شك ماموم في حال الركوع، هل قرا في حال القيام، او لم يقرا، او شك في حال السجود هل ركع ام لا؟
 فان اخرج نفسه، وعاد الي ما تركه، فاتي به، جاز، وان اراد ان يعود الي ما تركه، فياتي به، ثم يعود الي متابعته، بطلت صلاته.
 فان تابع الامام حتي فرغ من الصلاة، جاز، ولا يحتسب له بما بعد ذلك الركن، فاذا سلم الامام، اتي به، ثم ان تحقق انه لم يترك، لم يسجد للسهو.
 وان كان شاكا، فقد قال القاضي حسين رحمه الله: (قد) () كنت اقول قبل هذا يسجد للسهو، والان اقول: لا يسجد، وفي هذا الذي ذكره نظر، قوله: انه اذا عاد الي ما تركه فاتي به، ثم عاد الي متابعة امامه، لم يجز، قد ذكر اصحابنا في مثله طريقين:



 وهو: اذا كان (خلف) () (امام) () ففعل (فلم) () يشعر حتي حصل الامام في الركوع في الركعة الثانية، فهل يشتغل بقضاء ما فاته، او يتابع الامام في الركوع؟ فيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين في (المزحوم) ().
 والثاني: انه يتابع الامام في الركوع قولا واحدا، لانه مفرط (فينبغي) () ان يخرج هذا علي هذين الطريقين.
 وقوله: انه اذا اخرج نفسه من صلاة الامام جاز، فينبغي ان يبني علي مفارقة الامام من غير عذر، وقوله الاول في السجود للشك اولي.
 وذكر: انه لو كان يصلي صلاة السر خلف (امام) ()، فسجد الامام، فتابعه، يعتقدها سجدة تلاوة، فسجد سجدة اخري، لم يتابعه، ولو تابعه فيها، بطلت صلاته، ولكنه ان شاء، اخرج نفسه، وان شاء، عاد الي القيام وانتظره قاءما.
 ولو كان هذا في الركعة الاولي (فقام) () الامام معتقدا القيام الي الثانية، تابعه في الركوع والسجود (فيها) ()، فاذا قعد للتشهد علي ظنه   انه الاول، لم يتابعه، فلو تابعه، بطلت صلاته، ولكنه ينتصب قاءما، فاذا وصل الي التشهد في الرابعة، وجلس للتشهد علي ظنه انه تابعه (رابعة) ()، فعلي الماموم ان يخرج نفسه من صلاته ولا يتابعه، وليس عليه سجود السهو فيما لحقه، وهذا فيه (نظر بل) () يلزمه اذا سجد سجدة ثانية ان ينوي مفارقته ولا ينتظره.
 وذكر في ماموم (ادرك) () بعضي صلاة الامام، فلما قعد (معه) () في التشهد سمع صوتا، فظن ان الامام قد سلم فقام واتم صلاته، فسلم الامام، وجب عليه ان يعيد ما فعله ولا يعتد له به، لانه (ساه) ()، وليس عليه سجود السهو، لانه تابع الامام، وفي هذا نظر، لان قيامه بهذا الظن يتضمن مفارقة الامام.



  فصل

 اذا تكرر منه السهو في الصلاة، كفاه للجميع سجدتان.
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: اذا كان من جنس واحد كفاه للجميع سجدتان، وان كان من جنسين، كالزيادة، والنقصان، سجد لكل سهو سجدتين.
 وحكي في الحاوي عن ابن ابي ليلي انه قال: يسجد لكل سهو سجدتين.
 فان سجد للسهو ثم سها، ففيه وجهان:
 احدهما: يسجد، قاله ابن القاص.
 وقيل: لا يسجد ().



 فان سها خلف الامام، لم يسجد، فان سها الامام، لحقه حكم سهوه، فان لم يسجد الامام سجد الماموم، وبه قال مالك، واحدي الروايتين عن احمد.
 وقال المزني، وابو حفص (الباب شامي) ()، لا يسجد، وبه قال ابو حنيفة، وهو رواية عن احمد، والمذهب الاول.
 وان سبقه الامام ببعض الصلاة، وسها فيما ادركه معه، فان يسجد مع امامه اذا سجد قبل السلام.
 وحكي عن ابن سيرين: انه لا يتابعه.
 وان سجد الامام بعد السلام، لم يتابعه فيه.
 وعند ابي حنيفة: يتابعه، لان محل (سجود السهو) () بعد السلام، فان سجد مع الامام قبل السلام، وقضي ما عليه، فهل يعيد السجود؟ فيه قولان:
 قال في "الام": يعيد وهو الاظهر.
 وقال في القديم: لا يعيد.



 فان سها امامه فيما ادركه معه، وسها هو بعد (مفارقة) () فيما بقي عليه.
 فان قلنا: لا يعيد سجوده مع الامام، كفاه سجدتان، وان قلنا: يعيد سجوده معه، او لم يسجد الامام، فالنصوص انه يكفيه سجدتان، وقيل: يسجد اربع سجدات، والاول اصح. فان سها الامام فيما لم يدركه المسبوق معه، فانه يلزم الماموم حكم سهوه.
 وقيل: لا يلزمه.
 فان صلي رجل ركعة منفردا من صلاة رباعية، وسها فيها، ثم نوي متابعة امام مسافر نوي القصر، فانه يجوز علي احد القولين ان ينقل صلاته من الانفراد الي الجماعة، فسها الامام، فلما سلم الامام قام الماموم الي رابعته فسها فيها، ففيه ثلاثة اوجه:
 اظهرها: انه يكفيه سجدتان.
 والثاني: انه يفتقر الي اربع سجدات ().
 والثالث: يفتقر الي ست سجدات ().
 فان ادرك ماموم الامام بعد الرفع من الركوع، فانه يحرم (ويتبعه) () فيما بقي من الركعة من السجدتين، ولا يحتسب له بها، فاذا فرغ الامام، اتي بما بقي عليه من الركعة، ولم يسجد لذلك.



 وحكي عن عبد الله بن عمر وابن الزبير () رضي الله عنهم: انه يسجد لذلك في اخر صلاته.
 اذا شك الامام في عدد ركعات الصلاة، فهل يقلد المامومين، فيه وجهان حكاهما القاضي حسين رحمه الله.
 احدهما: انه يرجع اليهم اذا كثر عددهم.
 والثاني: انه يعمل (بيقين) () نفسه.
 وكذا اذا شك احد المامومين في ذلك، هل يقلد الامام؟ وبقية المامومين علي الوجهين، وان كان الماموم واحدا، او اثنين، لم يقلد بعضهم بعضا.
 وسجود السهو سنة ().
 وقال مالك: هو واجب اذا كان لنقصان.



 وقال احمد: هو واجب بكل حال ().
 وقال ابو الحسن الكرخي حكاية عن ابي حنيفة: ان سجود السهو واجب، وليس بشرط في صحة الصلاة ().
 ومحل سجود السهو قبل السلام، وهو قول الزهري ().
 وفيه قول اخر: انه ان كان لزيادة، سجد بعد السلام، وان كان لنقصان فقبل السلام، وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة، والثوري: محل بعد السلام بكل حال.
 وقال احمد: لا يسجد قبل السلام الا في المواضع التي ورد فيها الاثر، واختاره ابن المنذر.
 فان سلم قبل ان يسجد، ولم يتطاول الفصل (سجد) ()، وان تطاول الفضل (ففيه) قولان:
 اصحهما: انه لا يسجد.



 فمن قال سجود السهو بعد السلام، سجد للسهو، ثم يتشهد ويسلم،  ومن قال محله قبل السلام، فاذا نسيه حتي سلم، فانه يسجد ويسلم في اصح الوجهين، وهو قول مالك في احدي الروايتين.
 وفيه وجه اخر: انه يتشهد، ثم يسلم، وهو الرواية الثانية عن مالك.
 وحكم السلام في الجهر، والاسرار، حكم تسليم الصلاة.
 وعن مالك في ذلك: روايتان:
 احداهما: (يخفي) () السلام.
 وسجود السهو يتعلق بالفرض، والنفل.
 ومن اصحابنا من قال فيه قول اخر: انه لا يسجد للنفل.
 فان صلي المغرب اربعا ساهيا، سجد سهوا، واجزاته صلاته.
 وقال الاوزاعي: يضيف اليها اخري ويسجد، كيلا تكون المغرب شفعا.



  باب الساعات التي نهي عن الصلاة فيها

 الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها خمسة، وقتان نهي عن الصلاة فيهما لاجل الفعل، وهما بعد صلاة العصر حتي تصفر الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس ()، وثلاثة نهي عن الصلاة فيها لاجل الوقت وهي: اذا طلعت الشمس حتي ترتفع وعند الاستواء حتي تزول وعند الاصفرار حتي تغرب ()، ولا يحرم في هذه الاوقات فعل الصلاة الواجبة، وما له سبب من النوافل.



 وروي عن علي رضي الله عنه: انه دخل فسطاطه، فصلي ركعتين بعد العصر، وروي جواز النفل في هذه الاوقات عن جماعة من الصحابة رضي الله عنهم، وهو قول داود.
 وقال ابو حنيفة: (في) () الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها لاجل الوقت، لا يجوز ان يفعل فيها (شيءا) () من انصلوات الواجبة، سوي عصر يومه عند اصفرار الشمس.
 والوقتان اللذان نهي عن الصلاة فيهما لاجل الفعل، لا يجوز فيهما فعل النوافل، ولا فعل المنذورة، ويجوز سجود التلاوة.
 وقال مالك: يجوز ان تقضي الفواءت في وقت النهي، ولا تفعل النوافل، وبه قال احمد، الا انه اجاز فيها فعل ركعتي الطواف، وصلاة الجماعة مع امام الحي، واختلف عن مالك في صلاة الكسوف، وسجود القران في وقت النهي.
 فان نذر فعل صلاة في وقت النهي، لم ينعقد نذره.
 وقيل: ينعقد وليس بصحيح.
 ومن دخل المسجد لفرض، جاز ان يصلي تحية المسجد في وقت النهي، وان لم يدخل الا ليصلي التحية في وقت النهي ثم يخرج، ففيه وجهان:
 (احدهما: يجوز) ().



 فان صلي ركعتي (الفجر) () فهل يكره التنفل بعدها؟ فيه وجهان:
 احدهما: يكره، وهو الظاهر، وهو قول ابي حنيفة واحمد.
 والثاني: لا يكره وهو قول مالك.
 ولا يكره التنفل في اوقات النهي بمكة ().
 ومن اصحابنا من قال: يختص ذلك بركعتي الطواف ().
 وقال ابو حنيفة واحمد: تكره بها ايضا.
 ولا يكره التنفل عند الاستواء يوم الجمعة لمن حضر الجامع.
 وقال ابو حنيفة واحمد: يكره.
 ومن اصحابنا من قال: من لم يحضر الجامع ايضا، يجوز له التنفل في هذا الوقت، وليس بشء.



  باب صلاة الجماعة

 الجماعة فرض علي الكفاية في قول اكثر اصحابنا، يجب اظهارها في الناس، فان امتنعوا قوتلوا عليها، وهو المنصوص عليه في الامامة ().
 ومن اصحابنا من قال: انها سنة، وهو قول مالك ().



 وقال احمد وداود: انها فرض علي الاعيان، وليست شرطا في صحة الصلاة ().
 وجماعة النساء في بيوتهن افضل (ولسن) () فيها في التاكيد بمنزلة الرجال، ولا يكره لهن فعلها ولا تركها، وبه قال عطاء واحمد ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: يكره لننساء الجماعة في الصلاة ().



 وقال الشعبي: يكره للمراة الامامة في الفرض دون النفل.
 وتقف امامتهن وسطهن ().
 ولا بد من نية الجماعة في حق الماموم، ولا يفتقر الي نية الامام لها، وبه قال ابو حنيفة ومالك.
 وحكي عن الثوري واحمد: انه لا تصح الجماعة حتي ينوي الامام الامامة.
 والمستحب لمن قصد الجماعة ان يمشي اليها.
 وقال (ابو) () اسحاق: ان خاف فوت التكبيرة الاولي، اسرع، ءالمذهب الاول.
 ويستحب ان لا تفوته التكبيرة الاولي مع الامام، وحتي لكون مدركا لها؟ حكي فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون مدركا لها ما لم يحصل في الركوع، ويحكي عن ابي حنيفة.
 والاصح: ان يكون مدركا لها، اذا تابعه قبل الشروع في الفاتحة، كذا ذكر القاضي حسين رحمه الله، ولم يذكر لواحد من الوجهين دليلا.



 ولو قيل (عندي) (): انه يدرك هذه الفضيلة، بان تكون تكبيرته عقب تكبيرة الامام علي ما جرت العادة به، لم يكن به باس.
 فان دخل في فرض الوقت، فاقيمت الجماعة، فالافضل ان يقطعها، ويدخل (في) () الجماعة، فان نوي الدخول مع الجماعة من غير قطع لصلاة نفسه ففيه قولان:
 قال في الاملاء: لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة ().
 وقال في الجديد: يصح وهو الاصح، وهو اختيار المزني ().
 ومن اصحابنا من قال: ان كان ركع في حال الانفراد، (لم) () يجز قولا واحدا، وقبل الركوع قولان:
 ومنهم من يقول: قبل الركوع يجوز قولا واحدا، وبعد الركوع قولان، واختاره ابو اسحاق والقاضي ابو الطيب.
  فاذا قلنا: يجوز، (فان) () كان قد سبق الامام بركعة، ثم تبعه   فانه يتابعه الي الرابعة، ولا يتابعه بعدها، ويجلس، ويتشهد، ثم ان شاء اخرج نفسه من متابعة الامام، وان شاء انتظره، وهذا فيه (نظر، بل) () لا ينتظره ويسلم.
 فان قرا بعض الفاتحة، فركع الامام، ركع مع الامام، وترك بقية الفاتحة، علي اصح الوجهين.
 فان (ادركه) () وهو راكع كبر للاحرام، وكبر للركوع، فان كبر تكبيرة ينوي بها الاحرام والركوع، (لم يجزه) () عن الفرض، وهل ينعقد له نفل؟ فيه وجهان:
 فان رجع الامام الي الركوع بعدما رفع راسه منه ليسبح، وكان قد ترك التسبيح فيه جاهلا بتحريم عوده، (فادركه) () ماموم في هذا الركوع فتابعه، لم يكن مدركا للركعة بذلك، في اصح الوجهين.
 وقال ابو علي الطبري: يحتمل ان يقال: يكون مدركا للركعة، وليس بصحيح.
 فان ادرك الامام ساجدا، كبر للاحرام وسجد من غير تكبير، واختاره الشيخ الامام ابو اسحاق.
 وقيل: يكبر للسجود.
 وقال الشيخ ابو نصر: وهذا اصح.



 فان ادرك معه الركعة الاخيرة، كان ذلك اول صلاته فعلا وحكما ()، وان كان اخر صلاة الامام وما ياتي به بعد مفارقة، اخر صلاته فعلا وحكما، وبه قال الزهري، واختاره ابن المنذر.
 وقال ابو حنيفة: اخر صلاة الامام، اخر صلاة الماموم حكما اذا كان مسبوقا، وهو قول سفيان، واحمد، ومالك في المشهور عنه.
 قال الشافعي رحمه الله: فان فات رجلا مع الامام ركعتان من الظهر، قضاهما بفاتحة الكتاب وسورة.
 فقال ابو اسحاق واكثر اصحابنا: انه يقرا السورة فيهما، وان كانتا اخر صلاته.
 ومن اصحابنا من قال: انما قال ذلك علي القول الذي يقول: ان السورة تقرا في كل ركعة، والاول اصح، ويسر بالقراءة فيما ياتي (به) ()، من الركعتين، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 ومن اصحابنا من قال: قد نص (عليه) () في موضع اخر، انه يجهر فيكون ذلك علي قولين:
 اصحهما: انه يسر.
 فان حضر والامام قال فرغ من الصلاة، فان كان المسجد في غير ممر الناس، كره ان يستانف فيه جماعة، وبه قال ابو حنيفة ومالك.



 وقال احمد: لا يكره اقامة الجماعة بعد الجماعة بحال، وهو قول داود.
 ومن صلي منفردا، ثم ادرك جماعة يصلون، استحب ان يصليها معهم، وحكي ذلك عن علي، وحذيفة ()، وانس () رضي الله عنهم، الا انه حكي في المغرب انه يصليها، ويضيف اليها ركعة اخري فتصير شفعا، كيلا تصير الصلاتان (بمجموعهما) () شفعا، وبه قال سعيد بن جبير، وابن المسيب، والزهري.
 ومن اصحابنا من قال: ان كان صبحا، او عصرا، لم يستحب ذلك، وحكي عن الحسن وابي ثور، والمذهب الاول ().



 فان صلي في جماعة، ثم ادرك جماعة اخري يصلون، فهل يصلي معهم؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يصليها معهم ()، وهو قول احمد، الا انه قال: لا يصلي الصبح والعصر الا مع امام الحي دون غيره.
 وقال مالك: ان كان قد صلاها في جماعة لم يعدها، وان كان قد صلاها منفردا، اعادها في الجماعة الا المغرب.
 وقال الاوزاعي: يصلي ما عدا الصبح والمغرب.
 وقال ابو حنيفة: لا يعيد الا الظهر والعشاء.
 واذا صلي ففرضه الاولي (منهما) ()، (والثانية) () تطوع، وبه قال ابو حنيفة واحمد.
 وعلي قوله القديم: يحتسب الله له بايتهما شاء.
 وحكي عن الاوزاعي والشعبي: (انهما) () قالا: هما جميعا فرضه.
 فان احس الامام بداخل وهو راكع، ففيه قولان:
 احدهما: انه يكره انتظاره، وهو قول ابي حنيفة ومالك ().



 والثاني: انه مستحب وهو الاصح ().
 وان ادركه وهو في التشهد الاخير، ففي انتظاره وجهان:
 قال الشيخ ابو حامد: لا يستحب قولا واحدا، وانما القولان في الكراهة.
 وقال احمد والشعبي: لا يكره.
 فان سجد الامام سجدتين، والماموم قاءم في الرفع من الركوع، ففيه وجهان:
 احدهما: تبطل صلاته.
 وقال ابو اسحاق: لا تبطل.
 وحكي الشيخ ابو حامد رحمه الله: ان الشافعي رحمه الله ذكر في "الام" والقديم: ان المستحب للماموم ان يتابع الامام، فلا يتقدمه بركوع ولا سجود ()، فان رفع الماموم راسه من الركوع قبل رفع الامام فعليه ان يرجع، فان لم يرجع كرهت، واجزاه، وكذا ان ركع قبله، استحب ان يرجع الي القيام حتي يركع مع امامه.
 وذكر بعض اصحابنا الخراسانيين: انه اذا ركع قبل امامه اثم، ولا   ينبغي ان يرفع راسه، بل يصير علي حاله حتي يلحقه امامه، فان رفع راسه من غير ان ينوي مفارقة الامام، بطلت صلاته ().
 فاما اذا ركع فظن ان امامه قد ركع، فعلم انه لم يركع، فعليه ان يعود الي القيام، فلو عزم علي ان لا يعود، وثبت راكعا حتي يلحقه الامام.
 فمن اصحابنا من قال، يحتسب له.
 ومنهم من قال: يلزمه ان يعود قاءما.
 فاذا قلنا: عليه ان يعود الي القيام، فقصد ذلك، فقبل ان يعتدل قاءما ركع الامام، فهل عليه ان يعتدل؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يسقط عنه الاعتدال.
 والثاني: انه يلزمه.
 فان رفع راسه قبل الامام من السجدة الاولي عمدا، وسجد السجدة الثانية، فهل تبطل صلاته؟ فيه وجهان (بناء) () علي اصل، وهو ان الجلسة بين السجدتين والاعتدال من الركوع، هل يعد ركنا مقصودا ام لا؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يعد ركنا مقصودا.
 والثاني: لا يعد.



 فاما اذا ركع الامام، (ولم) () يركع الماموم معه حتي رفع راسه، لم تبطل صلاته، لانه ركن واحد، ولو تاخر عنه بركنين بطلتا صلاته، هذا علي طريقة (القاضي) () حسين رحمه الله. فاما علي طريقة الشيخ ابي حامد، فالتقدم والتاخر سواء.
 قد ذكرنا ان (الامام) () اذا ركع قبل فراغ (الماموم) () من الفاتحة فانه يقطع القراءة (وشتبعه) ()، (وهي) () طريقة ابي زيد، فعلي هذا لو اكمل الفاتحة ولم يسبقه الامام الا بركن واحد، فصلاته صحيحة، وان سبقه بركنين، فانه يكون كالمتخلف عن امامه بغير عذر، فتبطل صلاته.
 وقيل: لا تبطل.
 ثم ان سبقه الامام بثلاثة اركان، فاشتغل بالرابع ففيه وجهان:
 احدهما: تبطل صلاته.
 والثاني: لا تبطل.
 وان سبقه باركان كثيرة، وجري علي نظام صلاته خلف الامام،   (كان) () كما يقول في المزحوم ثم اختلف اصحابنا في الاركان التي لو سبق الامام بها ، تبطل صلاته.
 فمنهم من قال: (ان) () يركع، ثم يرفع ويشتغل بالسجود، فان ركع قبل ان يرفع الامام راسه من السجود، [(ومضي) () في صلاته، وان لم يركع حتي رفع الامام راسه من السجود ()] فقد سبقه بثلاثة اركان، فتبطل صلاته.
 ومنهم من قال: الاعتدال ليس بركن مقصود، وكذا الجلسة بين السجدتين، وانما يعتبر الركوع، والسجدة الاولي والثانية.
 فان رفع راسه من السجدة الثانية، وقد اشتغل هو بالركوع، مضي في صلاته، وان لم يكن قد اشتغل بالركوع، ففيه وجهان:
 (قال) () والشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله: حكي في المهذب انه لا يجوز ان يرفع راسه قبل الامام، فان فعل، لزمه ان يعود الي متابعته، وهذا كله خلاف (ظاهر) () كلام الشافعي رحمه الله، والذي حكاه الشيخ ابو حامد رحمه الله هو الصحيح، ولم يقل احد من الاءمة ان التقدم بركن واحد، يبطل الصلاة، والفعل الواحد من غير جنس الصلاة، لا يبطل الصلاة، ولا يحرم فيها.



 فان احدث الامام فاستخلف، ففيه قولان:
 قال في القديم: لا يجوز ذلك ().
 وقال في الجديد: يجوز، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد ().
 فعلي هذا، يجوز ان يستخلف من كان قد دخل معه في الركعة الاولي (او) () الثالثة ()، ولا يجوز ان يستخلف من دخل معه في (الثانية) () او الرابعة ()، كذا ذكر الشيخ الامام رحمه الله في المهذب،   ولا ادري من اين اخذ ذلك، وقد ذكر اصحابنا خلاف ذلك في الاستخلاف في صلاة الجمعة.
 فان (سلم) () الامام وقد بقي علي بعض المامومين بعض الصلاة، فقدموا من يتم بهم الصلاة، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز.
 فان نوي الماموم مفارقة الامام () من غير عذر، لم تبطل صلاته في اصح القولين ().
 وفي الثاني: تبطل، وهو قول ابي حنيفة، ومالك ()، ولم يفرق بين وجود العذر وعدمه.



  باب صفة الاءمة

 تصح امامة الصبي الذي تصح صلاته في غير الجمعة () وفي الجمعة قولان:
 قال في "الام": لا يجوز ().
 وقال في "الاملاء": يجوز ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: يجوز ان يكون اماما في النفل دون الفرض.



 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه (قال) (): لا يءم حتي يحتلم ().
 ولا تصح امامة الكافر، فان صلي بقوم لم يحكم باسلامه.
 وذكر القاضي ابو الطيب: ان الشافعي رحمه الله قال في المرتد: اذا قامت البينة علي رجل بالردة، فقال ورثته: انه رجع الي الاسلام، واقاموا بينة انهم راوه يصلي بعد الشهادة عليه بالردة صلاة المسلمين، قبلت (تلك) () منهم، فان كان هذا في بلاد الاسلام، لم يحكم باسلامه.
 فمن اصحابنا من قال: يجب علي هذا ان الكافر اذا صلي في دار الحرب مثل المرتد.
 وحكي القاضي حسين رحمه الله: ان الشافعي رحمه الله نص علي ان مسلما لو سجد للصنم في دار الحرب لم يحكم بردته، ولو انه في دار الاسلام القي (العسلي) () علي كتفيه، وشد الزنار علي وسطه (ان) () يحكم بردته.
 وقال ابو حنيفة: اذا صلي الكافر في جماعة، او بجماعة، حكم باسلامه وكذا ان صلي منفردا في مسجده وكذا ان اذن حيث يءذن المسلمون.



 وقال احمد: يحكم باسلامه بالصلاة بكل حال، فان سمع (منه) () لفظ الشهادتين من غير استدعاء لذلك منه، او اشهاد علي نفسه حكم باسلامه في اصح الوجهين، وكذا ان سمع منه لفظ الشهادة في الصلاة، فانه علي الوجهين.
 فاما صلاة من صلي خلف الكافر، (فانه ان كان) () مستترا بكفره كالزنديق ففي صلاته (خلفه) () مع الجهل بحاله وجهان.
 وتصح امامة الفاسق وان كرهت.
 وقال مالك: لا يصح الاءتمام بالفاسق بغير تاويل، والفاسق بتاويل يعيد (الصلاة) () خلفه في الوقت.
 وعن احمد في امامة الفاسق: روايتان.
 ولا تصح امامة المراة للرجال ().
 وحكي عن ابي ثور، وابن جرير الطبري: انه يجوز امامتها في صلاة التراويح اذا لم يكن هناك قارء غيرها. وتقف خلف الرجال.
 فان صلي رجل خلف خنثي مشكل، ولم يعلم بحاله، حتي فرغ من الصلاة، وجب عليه الاعادة، فان لم يعد حتي زال الاشكال، لم تسقط عنه الاعادة علي الصحيح من المذهب.



 وفيه قول اخر: انه لا اعادة عليه.
 فاما المختلفون في احكام الشرع، فاذا اءتم بمن يخالفه في (شرط) () من شروط الصلاة، ولم يعلم باخلاله بذلك الشرط، فصلاته خلفه صحيحة، وان علم بتركه الفاتحة، فقياس المذهب ان صلاته لا تصح.
 وحكي عن القاضي حسين: ان الاستاذ ابا اسحاق قال: لا يصح اقتداءه به قرا الفاتحة، او لم يقرا، والاول اصح.
 فان اقتدي الشافعي بالحنفي في صلاة الصبح، فاطال الامام القيام في الرفع من الركوع بحيث يمكنه القنوت، قنت ولا شء عليه، وان لم يقف بحيث يمكنه القنوت خلفه، واخرج نفسه (من صلاته) () وقنت ولا شء عليه، وان لم يخرج نفسه من صلاته، وقنت والامام ساجد ولم تطل المدة، فالمذهب: ان صلاته تبطل، ويحتمل ان يقال: لا تبطل.
 وان ترك القنوت وتابعه، فالعراقيون من اصحابنا قالوا: يسجد للسهو.
 وقال القفال: ليس عليه سجود، وهذا (بناءنا) () علي اصل، وهو ان الشافعي رحمه الله اقتدي بالحنفي، فلم يقرا الفاتحة.
 فعند القفال: صلاة الماموم صحيحة.
 وقال غيره: لا تصح، وهذا الذي ذكره عندي فيه نظر.



 اما قوله: انه اذا اطال الامام قنت، لا سجود عليه خطا، بل ينبغي ان يسجد.
 وقوله: اذا قنت والامام ساجد، بطلت صلاته، ليس بمذهب.
 وقوله: اذا اخرج نفسه يجزءه، فينبغي ان يبني علي القولين في مفارقة الامام لغير عذر.
 واما اذا تابعه، فحكايته لقول اهل العراق، وبناءه علي اصل، ليس باولي من الفرع، والامر مبني علي اعتقاد الماموم دون الامام في ذلك.
 ولا تجوز الصلاة خلف المحدث ()، فان لم يعلم بحاله صحت صلاته في غير الجمعة، فاما في الجمعة، فان تم العدد دونه، صحت صلاة من خلفه.
 وذكر ابن القاص قولا اخر مخرجا: انه لا يصح لهم الجمعة، وان تم العدد به، لم تصح الصلاة خلفه، (وبقولنا) () قال احمد.
 وقال الشعبي وابو حنيفة: تبطل صلاة من خلفه بكل حال.
 وقال مالك: ان كان الامام ناسيا لحدث نفسه، فصلاة الماموم خلفه صحيحة، وان كان الامام عالما بحدث نفسه، بطلت صلاة الماموم خلفه.
 وقال عطاء: ان كان حدثه جنابة، بطلت صلاة الماموم خلفه، وان كان غيرها (اعادها ) () في الوقت.



 فان علم الماموم بحدث الامام في اثناء الصلاة، فاقام علي متابعته، بطلت صلاته، فان خرج الامام ليتوضا وكان موضعه قريبا، اشار اليهم كما انتم ومضي وتوضا اذا كان ذلك قبل الركوع، وعاد واتم (بهم) () الصلاة.
 وان كان بعيدا، فقد قال الشافعي رحمه الله في القديم: يصلون لانفسهم.
 فمن اصحابنا من قال: انما قال ذلك، لانه علي قوله القديم، لا يجوز الاستخلاف.
 ومنهم من قال: انما قال ذلك، ليخرجوا من الخلاف في الصلاة بامامين.
 وفي صلاة (الطاهرة) () خلف المستحاضة وجهان:
 احدهما: يصح كالمتوضء خلف المتيمم ().
 وتصح صلاة القاءم خلف القاعد، وبه قال ابو حنيفة، واحدي الروايتين عن مالك ().



 وعن مالك رواية ثانية: انه لا تصح صلاة القاءم خلف القاعد، وهو قول محمد بن الحسن ().
 وقال احمد، والاوزاعي: يصلون خلفه قعودا، واختاره ابن المنذر ().
 ويجوز للراكع والساجد ان ياتم بالمومء، الي (الركوع والسجود) ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه، ومالك: لا يجوز ان يكون المومء اماما للراكع والساجد.



 فان قدر القاعد علي القيام في اثناء الصلاة، او المومء علي القعود او القيام، فانه يقوم ويقعد ويبني علي صلاته.
 وقال ابو حنيفة: المومء اذا قدر علي القعود او القيام، بطلت صلاته، وكذلك العريان اذا وجد سترة، والامي اذا تلقن، بطلت صلاته عنده.
 وقال محمد: في القاعد اذا قدر علي القيام، بطلت صلاته ايضا، فان لم يقم الامام مع قدرته عليه وعلم الماموم حاله، واقام علي متابعته، بطلت صلاته.
 وقيل: تصير صلاته نفلا، ذكره في الحاوي، وليس بصحيح.
 وفي صلاة القارء خلف الامي قولان ():
 احدهما: وهو اختيار المزني، انها تصح.
 والثاني: وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد، انها لا تجوز.
 وقيل: فيه قول اخر علي قوله القديم، انه ان كان في صلاة يجهر فيها بالقراءة، لم يجز، وان كان في صلاة يسر فيها بالقراءة جاز.
 وذكر في الحاوي: انه اذا علم القارء بحال الامي، لم تصح صلاته خلفه قولا واحدا، وان لم يعلم بحاله حتي فرغ من الصلاة، ففي بطلان صلاته ووجوب الاعادة ثلاثة اقوال:
 فان قلنا: ان صلاة القارء تبطل، فان صلاة الامي لا تبطل، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاة الامي ايضا.



 حكي عن ابي حازم () من اصحابه انه قال: انما ابطل صلاته، لانه يمكنه ان يقتدي بالقارء.
 فعلي هذا يقتضي ان لا يصلي وحده.
 وقال ابو الحسن الكرخي: انما ابطل صلاته، لانه لما احرم خلفه صار محتملا للقراءة عنه مع عجزه، فان اختلف عن الامام والماموم، ففيه وجهان:
 احدهما: تصح صلاته خلفه.
 والثاني: لا تصح وهو الاصح، اذا قلنا: لا تصح صلاة القارء خلف الامي.
 فان قرا الروايات الشاذة في الصلاة.
 ذكر القاضي حسين: ان صلاته لا تبطل، قال: وفيه اشكال.
 قال الشيخ (الامام) (): وعندي انه ينبغي ان يقال: ان كان يحيل المعني عن القراءة المعروفة بطلت الصلاة، وان كان لا يحيل المعني، لم تبطل ويكره ().



 ويجوز ان ياتم المفترض بالمتنفل، والمتنفل بالمفترض، والمفترض بالمفترض وفرضهما مختلف اذا اتفقت الصلاتان في الافعال الظاهرة، وبه قال عطاء، وهو احدي الروايتين عن احمد، واختاره ابن المنذر ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك، وهو الرواية الاخري عن احمد: (انه) () لا يجوز ان ياتم المفترض بالمتنفل ولا المفترض وفرضهما مختلف ().
 ويجوز ان ياتم المتنفل (بالمفترض) ().
 وحكي في الحاوي: المنع من الاءتمام مع اختلاف الصفة بكل حال، فلا ياتم المتنفل (بالمفترض) ()، وهو قول مالك، والزهري.
 ولا يجوز ان يصلي الجمعة خلف من يصلي الظهر ().
 ومن اصحابنا من قال: يجوز في فعل الجمعة خلف المتنفل قولان. ولا يختلف اصحابنا بالعراق انه لا يجوز فعل صلاة الكسوف خلف من يصلي الصبح، ولا الصبح خلف من يصلي الكسوف، ولا فعل   احدي الصلوات الخمس خلف من يصلي صلاة الجنازة، ولا صلاة الجنازة خلف من يصلي غيرها.
 وحكي القاضي حسين عن القفال: فيمن صلي الفرض خلف من يصلي صلاة الجنازة، انها تنعقد، فاذا كبر الامام التكبيرة الثانية لم يكبر معه، وعلي هذا صلاة الجنازة خلف من يصلي صلاة الفرض تنعقد عنده، والفرض خلف صلاة الكسوف علي طريقته (تنعقد) () وعلي طريقة غيره: فيه وجهان:
 احدهما: لا تنعقد.
 والثاني: تنعقد.
 فاذا اشتغل الامام بالقيام الثاني، فارقه، وهذا القول بعيد (عن) () المذهب جدا.
 وذكر: انه يصلي الفرض خلف من يصلي صلاة العيد، ثم ان شاء، وافقه في التكبير، وان شاء، خالفه.
 السنة: ان يءم القوم افقههم واقرءهم ()، فان زاد احدهما في الفقه والاخر في القراءة، فالافقه اولي، وبه قال مالك وابو حنيفة.



 وقال الثوري واحمد: الاقرا اولي واختاره ابن المنذر ().
 فان استويا في جميع ذلك، فقد قال بعض المتقدمين: يقدم احسنهم.
 فمن اصحابنا من قال: احسنهم صورة.
 ومنهم من قال: احسنهم ذكرا ().
 فان اجتمع هءلاء مع صاحب المنزل، فصاحب المنزل اولي ()، فان اجتمع السلطان مع هءلاء فهو اولي من صاحب المنزل وغيره.
 وحكي في الحاوي (قولا اخرا) (): ان صاحب المنزل اولي من السلطان اذا حضر عنده.



 فان اجتمع المستعير والمعير في الدار المستعارة، فالمستعير اولي في احد الوجهين:
 والثاني: ان المعير اولي.
 فان اجتمع حر وعبده، فالحر اولي.
 وحكي عن ابي مجلز: انه كره امامة العبد.
 وقال مالك: لا يءم في جمعة ولا عيد.
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: اربعة لا يءمون الناس، ذكر منهم العبد، الا ان يءم اهله.
 وهل يحتاج العبد ان يستاذن مولاه في الامامة، وحضور الجماعة؟
 ذكر القاضي حسين: انه ان كانت صلاته لا تزيد علي صلاته منفردا، لم يلزمه الاستءذان.
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي: انه ان كان في اول الوقت احتاج الي استءذانه، وان كان في اخر الوقت (فعلي) () التفصيل.
 ويكره امامة من لا يعرف ابوه، وبه قال ابو حنيفة ومالك.
 وقال احمد: لا تكره امامته، ورواه ابن المنذر عن مالك واختاره.
 وكره عمر بن عبد العزيز: امامة ولد الزنا.
 فان اجتمع بصير واعمي، فالمنصوص في الامامة (انهما) () سواء.



 وقال ابو اسحاق المروزي: الاعمي اولي.
 وقال الشيخ الامام ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله: (عندي ان البصير) () اولي (من الاعمي) ().
 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والوجهان (مخالفان) () نص الشافعي رضي الله عنه.
 وحكي عن ابن سيرين: انه يكره امامة العبد.



  باب موقف الامام والماموم

 السنة: ان يقف الرجل الواحد عن يمين الامام ().
 وحكي عن سعيد بن المسيب انه قال: يقف عن يسار الامام.
 وقال النخعي: يقف خلفه الي ان يركع، (فان) () جاء اخر والا تقدم، ووقف عن يمينه اذا ركع، فان حضر رجلان اصطفا خلفه ().



 وحكي عن عبد الله بن مسعود () رضي الله عنه انه قال: يقف الامام بينهما.
 فان وقفت (امراة) () في الصف بين الرجال، لم تبطل صلاة واحد (منهم) ().
 وقال ابو حنيفة: تبطل صلاة من علي يمينها وشمالها من المامومين ()، ولا تبطل صلاتها.
 فان احرمت امراة خلف الرجل في صلاة مءتمة به، صح احرامها، ولا يحتاج ان ينوي الامام امامتها.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد بن الحسن: لا يصح اءتمامها به حتي ينوي امامتها.
 فان وقف خلف الصف (وحده) () (مقتديا) () بالامام، كره، واجزاه، وهو قول ابي حنيفة واصحابه، ومالك.



 وقال احمد: تبطل صلاته ().
 فان دخل المسجد، فلم يجد في الصف فرجة، فانه يصلي وحده.
 وذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: انه يجذب رجلا من الصف ليصلي معه، فان لم يفعل كره.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: ان الشافعي رحمه الله نص (انه) () لا يجذب (رجلا) ()، (ويقف) () حيث شاء.
 فان وقف الماموم قدام الامام مقتديا به، لم تصح صلاته في اصح القولين، وهو قول ابي حنيفة، واحمد.
 وقال في القديم: تصح صلاته، وهو قول مالك.
 فان حضر رجال وصبيان، وقف الرجال في الصف الاول، ثم الصبيان.
 ومن اصحابنا من قال: يقف بين كل رجلين صبي ليتعلم منهم الصلاة، وهو قول مالك.



 فان وقف ماموم بجنب الامام، ورءوس اصابعه مع رءوس اصابعه، وعقبه متقدمة علي عقبه لقصر قدمه، فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح اعتبارا بالمساواة في العقب.
 والسنة: ان لا يكون موضع الامام اعلي من موضع الماموم، الا ان يقصد تعليم المامومين، فيستحب ان يكون موضعه اعلي ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: يكره ذلك بكل حال.
 وحكي الطحاوي: انه يكره اذا كان ارتفاعه يجاوز القامة .
 وقال ابو بكر الرازي: لا يعرف ذلك.
 فان كانت الجماعة في المسجد فلا اعتبار فيها بالمشاهدة، واتصال الصفوف وانما يعتبر العلم بصلاة الامام.
 وان خرجت الجماعة عن المسجد، فان اتصلت الصفوف الي من في المسجد، فالصلاة صحيحة، وان كان بين الصفين فصل قريب، وهو   ثلاثماءة ذراع، وعلموا بصلاة الامام، فصلاتهم صحيحة، وهل ذلك تحديد او تقريب؟ فيه وجهان:
 فان كان بينه وبين المسجد حاءل يمنع الاستطراق دون المشاهدة كالشباك، لم يمنع صحة الاءتمام في احد الوجهين، (والاعتبار في المسافة) () التي ذكرناها بحاءط المسجد.
 واختلف اصحابنا في الطريق الذي اخذ عنه الشافعي رحمه الله ذلك التقدير.
 فمنهم من قال: اخذه من جهة العرف ().
 ومنهم من قال: اخذه من صلاة الخوف.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا وقف الامام في المسجد، وله باب مفتوح عن يمينه او يساره، فوقف قوم خلفه، ووقف انسان خارج المسجد، فان اتصلت به الصفوف اتصال المناكب جاز، فان لم يقف علي العتبة احد، وكان بين هذا الواقف وبين حاءط المسجد فرجة يقف فيها رجل، لم تجز صلاته، وان كان متصلا بالمسجد ليس بينه (وبينه) () فرجة، ففيه وجهان، بناء علي ان الاتصال يعتبر بالصف الذي في المسجد او بالمسجد، وفيه وجهان، (وهذا يبطل به) () اذا كان الباب وراء الامام.



 فان صلي في دار، وبينهما حاءط غير حاءط المسجد، لم يصح الاءتمام، ولا يختلف اصحابنا.
 وقال مالك: يصح الاءتمام به الا في الجمعة اذا علم بصلاته.
 فان كان له باب مفتوح الي المسجد يري منه الامام، او بعض من خلفه:
 فقد قال ابو اسحاق: لا تصح صلاته حتي تتصل الصفوف (به) () اتصال العادة.
 وقال ابو علي في "الافصاح": لا فرق بين الدار والصحراء في اعتبار القرب والبعد في الجميع، وهذا الصحيح عندي.
 واختار القاضي حسين رحمه الله قول ابي اسحاق وقال: الاعتبار بالاماكن وهي ثلاثة:
  صحراء: فيعتبر (فيها) () القرب.
  وابنية: بنيت للعبادة، فيعتبر فيها العلم.
  وابنية: بنيت للرفق، فيعتبر فيها اتصال الصفوف (حتي) () قال: لو كان الامام في (الصحراء) ()، والماموم في الصفة، لم يصح الاءتمام، وهذا تحكم.



 فاما اذا صلي في علو دار بصلاة الامام في المسجد، فقد قال الشافعي رحمه الله: واما في علوها، فلا يجوز، لانها (باءنة) () من المسجد.
 ومعناه: انه ليس بينهما قرار يمكن اتصال الصفوف فيه.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا صلي علي سطح دار في جوار المسجد (لم يجز الا علي طريقه من) () عن يمينه او يساره بصلاة الامام في المسجد (مع القرب) ()، فان كان علو المسجد بحيث يحاذي راس الواقف في المسجد رجل الواقف علي السطح، ولم يكن بين الواقف علي السطح، وبين الواقف في المسجد فرجة تتسع لوقوف واحد، فالاقتداء صحيح، وان كان بينه وبينه فرجة، وكان الواقف علي السطح علي طرف السطح، ولم يكن بينه وبين المسجد فرجة، وانما كان الواقف متباعدا عن الحاءط، فعلي وجهين، بناء علي ان القرب من المسجد، هل يجعل بمنزلة القرب من (الصف) ()؟
 واما اذا كان الواقف علي السطح متباعدا عن طرفه بقدر موقف رجل لم يصح الاقتداء علي ظاهر المذهب.
 واما اذا كان السطح اعلي من ذلك، فان لم يقف علي طرف   السطح، لم يجز الا علي طريقة من يعتبر القرب والمشاهدة، وان وقف علي طرف السطح، فعلي ما ذكرناه (من) () الوجهين في اعتبار القرب من المسجد او من الصف.
 وان كان السطح خلف المسجد، وكان علو السطح بقدر قامة، ومن في المسجد وقوف بجنب الحاءط، ولم يكن بين الواقف علي السطح والواقف في المسجد الا ما يكون بين الصفين، فالاقتداء صحيح، وان لم يكن كذلك، فعلي ما ذكرناه.
 وان كان السطح عاليا:
 فقد قال الشافعي رحمه الله: لا يجزء.
 وعلي طريقة من يعتبر مجرد المشاهدة مع القرب، جاز، وهذا التفصيل الذي ذكره تحكم، وهو مخالف لنص الشافعي رحمه الله، فاما ان يقول بقول عطاء، او مالك، او يصير الي نص الشافعي (رحمه الله).
 فان كان بين الامام (والماموم) () نهر، او طريق صح الاءتمام، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة واحمد: يمنع ذلك صحة الاءتمام.
 وان كان الامام في سفينة، والماموم في اخري غير مشدودة اليها، وبينهما مسافة قريبة، صح الاءتمام.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا يصح.



 والاعتبار عند عطاء: (العلم) () بصلاة الامام دون المشاهدة والحاءل (وعدم) () الحاءل وحكي ذلك (عن) () النخعي والحسن البصري.



  باب صلاة المريض

 اذا عجز عن الركوع والسجود لعلة بظهره، وقدر علي القيام، فانه يجب عليه القيام، وينحني في الركوع بحسب طاقته، او يحني رقبته.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: يسقط عنه فرض القيام، فان عجز عن القيام صلي قاعدا ().
 وفي كيفية قعوده قولان:
 احدهما: انه يقعد متربعا ()، وحكي ذلك عن مالك، وابي يوسف، ومحمد، واحمد، وحكاه الحسن بن زياد عن ابي حنيفة قال: اذا ركع ثني رجليه.



 وحكي القاضي ابو حامد عن الشافعي رحمه الله: انه يجلس مفترشا، وهو قول زفر ().
 وحكي محمد عن ابي حنيفة: انه يجلس كيف شاء.
 وان عجز عن القعود، فقد نص الشافعي رحمه الله علي انه يضطجع علي جنبه الايمن مستقبل القبلة، فان لم يستطع، استلقي علي ظهره، ورجلاه الي القبلة، وبه قال احمد، ومالك ().
 (وقال) () ابو علي في "الافصاح": يستلقي علي ظهره، ويستقبل القبلة برجليه، حتي يكون ايماءه في الركوع والسجود الي القبلة، وبه قال ابو حنيفة: والاول اصح.
 فان لم يستطع ان يومء براسه الي الركوع والسجود، اوما بطرفه.
 وقال ابو حنيفة: اذا انتهي الي هذه الحالة، سقط عنه فرض الصلاة.
 وحكي عن مالك: انه اذا دام (به) () الرعاف، فلم ينقطع اوما الي السجود، واتي بالقيام والركوع، وفي الفرق بينهما نظر:



 (قال) () في "الام": اذا قدر ان يصلي قاءما منفردا يخفف القراءة، واذا صلي مع الجماعة صلي بعضها من قعود، (فالافضل) () ان يصلي منفردا ().
 قال الشيخ ابو حامد: الاتيان بها مع القعود في بعضها في (الجماعة) () اولي، وحكي انه مخير بينهما، والجميع خلاف نص الشافعي رحمه الله.
 فان كان بعينه وجع وهو قادر علي القيام فقيل له: ان صليت مستلقيا داويناك؟ ().
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد: ان هذه المسالة غير منصوص عليها لاصحابنا.
 وقد حكي عن ابي حنيفة، والثوري: جواز ترك القيام له.
 وقال مالك والاوزاعي: لا يجوز.



 قال الشيخ ابو حامد: هذا هو الذي يقتضيه المذهب.
 ومن اصحابنا: من حكي فيه وجهين ().
 ويجب القيام في الفرض في السفينة ما لم يخف الغرق، او دوران راسه.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب عليه القيام فيها.



  باب صلاة المسافر

 القصر جاءز في السفر الجاءز ().
 وحكي عن داود انه قال: لا يجوز القصر الا في سفر واجب، وحكي عنه: انه يختص بسفر الخوف.
 وقال عطاء: لا يجوز الا في سفر طاعة، فاما سفر المعصية، فلا يجوز القصر فيه، ولا (الترخص برخص) (). السفر (بحال) ()، وهو   قول مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز (الترخص) () فيه.
 فان سافر سفرا مباحا، ثم نوي اتمامه لمعصية، انقطع الترخص في اظهر الوجهين، وهل يجوز له ان يمسح يوما وليلة في سفر المعصية؟ (فيه وجهان) ().
 فان اقام في بلد (لمعصية) ()، فهل يجوز له المسح يوما وليلة؟ فيه وجهان:
 وان تيمم في سفر المعصية، عند عدم الماء وصلي (فيه) ()، فهل يجب عليه الاعادة؟
 فيه وجهان: وفرع علي هنا: اذا عجز العاصي بسفره عن استعمال الماء لجراحة ببدنه، وكانت قد اصابته في الحضر، يتيمم ويصلي ولا اعادة عليه، وان كانت قد اصابته في السفر، فهل يعيد ما صلاه بالتيمم علي الوجهين؟ وهذا تشبيه بعيد في المعني.



 وعلي هذا قال: لو وثب من بناء عال لص (فانكسرت) () رجله فصلي قاعدا، فهل يعيد؟ فيه وجهان: وهذا ابعد من الاول.
 ولا يجوز القصر الا في مسيرة يومين ستة عشر فرسخا، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال داود: يجوز القصر في طويل السفر وقصيره ().
 وقال الاوزاعي: يقصر في مسيرة يوم ().



 وعن الزهري: في مسيرة ثلاثين ميلا.
 وقال ابو حنيفة والثوري: لا يجوز القصر في اقل من ثلاث مراحل  اربعة وعشرين فرسخا ().
 فان كان للبلد طريقان يقصر في احدهما لطوله دون الاخر، فسلك الابعد (لا لغرض) () سوي القصر، فانه (لا يجوز) () له القصر في احد (القولين) ()، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني.
 والثاني: لا يقصر، وهو اختيار ابي اسحاق المروزي.
 فان كان سفره مسيرة ثلاثة ايام (فالقصر) () فيه افضل، فان اتم جاز، وبه قال احمد.
 وفيه قول اخر: ان الاءتمام افضل، وهو اختيار المزني.
 وقال ابو حنيفة والثوري: القصر عزيمة حتي قال ابو حنيفة: اذا   صلي الظهر اربعا، ولم يجلس بعد الركعتين، (بطلت صلاة ظهره) ()، وهو قول بعض اصحاب مالك.
 وحكي ابن المنذر عن قتادة () انه قال: اذا جاوز الجسر، او الخندق، قصر.
 وحكي عن مالك: روايتان:
 احداهما: ان يفارق بنيان بلده (ولا يحاذيه) () عن يمينه، ولا عن يساره منه شء.
 والثانية: ان يكون من المصر علي ثلاثة اميال.
 وروي عن (الحارث) () بن ابي ربيعة: انه اراد سفرا، فصلي بهم ركعتين في منزله، وفيهم الاسود بن يزيد وغير واحد من اصحاب عبد الله.
 وحكي عن عطاء انه قال: اذا خرج الرجل حاجا، فلم يخرج من بيوت القرية حتي دخل وقت الصلاة، فان شاء، قصر وان شاء، اوفي.



 وحكي عن مجاهد انه قال: اذا خرج نهارا، لم يقصر حتي يدخل الليل، وان خرج ليلا، لم يقصر حتي يدخل النهار. فان كانت قرية وبقربها قرية اخري، ففارق قريته، جاز له القصر.
 وفيه وجه اخر: انه ان كانت القريتان متقاربتين، لم يجز له القصر حتي يفارق القرية الاخري.
 فان اتصلت (حيطان البلد بحيطان البساتين والمزارع، جاز له القصر اذا فارق حيطان البلد) ().
 وذكر القاضي حسين: انه لا يجوز له القصر حتي يفارق حيطان البساتين.
 وحكي بعض اصحابنا: انه اذا كان علي باب البلد نهر، لم يجز له القصر حتي يعبره، وليس بصحيح. وان كان من اهل الخيام، فحتي يفارق جميع الخيام المجتمعة في العادة.
 وذكر بعض اصحابنا: انه يعتبر ان يفارق بيوت عشيرته، وكل موضع هو من مرافقهم، مثل مطرح الرماد، ومجتمع البهاءم، (ومتحدث) () النادي، وهذا فيه نظر.
 اذا خرج من بلده ينوي المقام في بلد اخر عينه، فحين قرب منه بدا له من المقام فيه، ونوي الاجتياز منه الي بلد اخر، فانه يجوز له (قصر) () الصلاة، فان رجع الي بلده، يريد الاجتياز به (الي بلد   اخر) ()، لم يجز له القصر ما دام فيه، كذا ذكر في الحاوي، وفيه نظر.
 وينوي القصر في الاحرام، فان لم ينو القصر، او نوي الاتمام، لم يجز له القصر.
 وقال المزني رحمه الله: اذا اطلق النية، جاز له القصر.
 وقال المغربي (): يجوز له القصر وان نوي الاتمام.
 فان شرع في الصلاة بنية القصر (فسها) () فصلاها اربعا اجزاه، وسجد للسهو، ولو تعمد ذلك لم يسجد.
 وحكي ابن المنذر عن الحسن: مثل ذلك.
 وقال بعض اصحاب مالك: لا تجزءه هذه الصلاة.
 فان اءتم بمقيم في جزء من صلاته، لزمه الاءتمام وهو قول ابي حنيفة واحمد وداود.
 وقال اسحاق بن راهوية: يجوز للمسافر القصر خلف المقيم.
 وقال مالك: (ان) () ادرك من صلاة المقيم قدر ركعة، لزمه الاتمام، وان كان دون ذلك، لم يلزمه. فان اءتم مقيمون بمسافر يصلي صلاة الجمعة بهم، فاتم به مسافر ينوي الظهر قصرا، لزمه الاتمام، لان صلاة الجمعة صلاة مقيم.



 وحكي فيه وجه اخر: انه يقصر، وليس بشء.
 وقيل: ان هذا يبتني علي ان الجمعة ظهر مقصورة، فان قلنا: انها ظهر مقصورة، جاز له القصر، والا لم يجز.
 فان احرم ينوي القصر، ثم نوي الاتمام (ام) () الاقامة، اتم ومن خلفه.
 وقال مالك: لا يجوز له ان ينوي الاتمام، ولا يلزم المامومين الاتمام، وان لزم الامام بنية الاقامة، والاولي عنده: اذا نوي الاقامة وقد صلي ركعة ان يجعلها نافلة ويستانف صلاة مقيم.
 فان سافر، وكان ملاحا في سفينة فيها اهله وماله، فله ان يقصر، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 وقال احمد: لا يقصر.
 ذكر ابن القاص: انه اذا اءتم مسافر بمسافر، ونوي القصر، فذكر الامام في اثناء الصلاة انه كان قد نوي الاتمام وكان محدثا، جاز للماموم القصر.
 ومن اصحابنا من قال: تبني علي صلاة الماموم خلف المحدث، هل هي صلاة انفراد او صلاة جماعة؟ فان قلنا: صلاة جماعة، لزمه الاتمام، وليس بشء.
 فان اءتم مسافر بمسافر ولم يعلم حاله، هل (نوي) () القصر او لا؟ فنوي القصر خلفه جاز.
 ومن اصحابنا من قال: يعلق نيته علي نية الامام.



 فان افسد الامام صلاته، وانصرف ولم يعلم حاله، لزمه الاتمام علي المنصوص، وهو قول ابي اسحاق المروزي.
 ومن اصحابنا من قال: يجوز له القصر، والاول اظهر.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه القصر.
 قال الشافعي رحمه الله: فان صلي مسافر بمقيمين، فرعف واستخلف مقيما، اتم الراعف.
 فمن اصحابنا من قال: هذا علي القول الذي يقول: ان صلاة الراعف لا تبطل، فيكون في حكم المءتم (بالمقيم) ().
 ومن اصحابنا من قال: يلزمه علي القول الجديد ايضا، وليس بشء، وعلي قول اكثر اصحابنا المراد به: اذا غسل الدم وعاد، واتبع المقيم، وفي كلام الشافعي رحمه الله ما يدل عليه.
 وحكي عن ابي حنيفة: انه قال: لا يجب علي المسافرين الاتمام.
 فان اءتم مقيمون ومسافرون بمسافر (نوي) () القصر، فسلم الامام (وقام) () المقيمون لاتمام صلاتهم، (فاراد) () ان يستخلف منهم مقيما يصلي بهم (بقية) () صلاتهم، يبني علي القولين في جواز   الاستخلاف اذا احدث الامام، فعلي قوله القديم: لا يجوز، وعلي قوله الجديد: يجوز، (وسياتي) () ذكره في الجمعة، فان قلنا: فها هنا وجهان ولا يكره لمن يقصر النفل.
 وحكي عن بعض الناس انه قال: يكره.
 اذا احرم (الامام) () بالصلاة في سفينة في الحضر، فسارت السفينة، لزمه الاتمام.
 ذكر في الحاوي: ان هذا مذهب كافة الفقهاء الا ما يحكي شاذا منهم، انه يجوز القصر، وهو خطا.
 اذا نوي المسافر اقامة اربعة ايام () غير يوم الدخول ويوم الخروج، صار مقيما، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: (اذا نوي) () اقامة خمسة عشر يوما، صار مقيما مع يوم الدخول ويوم الخروج.
 وان نوي اقل من ذلك، لم يصر مقيما، وبه قال الثوري، واختاره المزني رحمه الله.



 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه ان نوي اقامة تسعة عشر يوما، لم يقصر، وان كان اقل (يقصر) ()، وبه قال اسحاق.
 وقال الليث بن سعد: ان نوي مقام اكثر من خمسة عشر يوما، اتم.
 وقال الحسن بن صالح: ان نوي اقامة عشرة ايام، اتم، وفيما يقصر.
 وعن الاوزاعي انه قال: (ان) () نوي مقام اثني عشر يوما، اتم.
 وعن احمد: انه ان نوي اقامة مدة يفعل فيها اكثر من عشرين اتم: وهذا قريب من مذهبنا.
 اذا سافر الي بلد يقصر فيه الصلاة، فمر في طريقه ببلد له فيه مال فنزل فيه، لم يلزمه الاتمام.
 وحكي فيه قول اخر: انه لا يجوز له القصر، وليس بشء.
 فاما اذا نوي الاقامة علي (حرب) () اربعة ايام، ففيه قولان:
 احدهما: انه يقصر وتلغو نيته ().



 والثاني: انه يتم.
 ذكر بعض اصحابنا: ان نظير هذه المسالة، اذا نوي اقامة اربعة ايام في موضع لا يصلح للاقامة من جبل او برية، (فهل) () تنقطع الرخصة؟ فيه قولان، وهذا نظير بعيد، لان المقيم علي (الحرب) () مقيم بحكمها (لا باختياره) ()، والمقيم في الموضع الذي لا يصلح للاقامة، مقيم باختياره.
 فاما اذا نوي الاقامة لغير حرب من بيع متاع واجتماع رفقة، ونوي اقامة اربعة ايام، لم يقصر.
 وان نوي انه متي (انتجزت) () حاجته، سار ولم ينو مدة، فانه يتحصل فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يقصر الي اربعة ايام.
 والثاني: انه يقصر ثمانية عشر يوما ().



 والثالث: انه يقصر ابدا، وهو قول ابي حنيفة، فاما المقيم علي حرب اذا (انتجزت) () صار يقصر الي ثمانية عشر يوما، وفيما زاد علي قولين.



  فصل

 اذا فاتته صلاة في الحضر، فقضاها في السفر، قضاها تامة ().
 قال ابن المنذر: لا اعرف فيه خلافا الا شيءا يحكي عن الحسن البصري.
 وروي الاشعث: ان الاعتبار بحال الفعل فيقصر.
 وروي يونس (): ان الاعتبار بحال الوجوب (فيه) () فيتم.



 وحكي عن المزني في مساءله المعتبرة: انه يقصر.
 وان فاتته صلاة في السفر فقضاها في الحضر، (ففيه) () قولان:
 احدهما: انه يقصرها، وهو قول ابي حنيفة، ومالك.
 والثاني: لا يقصر، وهو الاصح، وبه قال احمد، وداود، واختاره المزني.
 وان فاتته صلاة في السفر، فقضاها في السفر، ففيه قولان:
 اظهرهما: انه يقصرها، ولا فرق بين ان يتحلل (بين ) () القضاء والاداء حضرا، وبين ان لا يتحللها حضرا.
 وحكي عن بعض اصحابنا: (انه) () اذا تحللها حضرا، لم يجز القصر، والمذهب الاول.
 وعن اصحابنا من حكي (في ذلك) (): ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يقصر بكل حال.
 والثاني: لا يقصر بحال.
 والثالث: يقصر اذا قضي في السفر، ولا يقصر اذا قضي في الحضر.
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي، لو بني القضاء في الحضر علي القولين في القضاء في السفر، كان حسنا، فيقال:



  اذا قلنا: لا يقصر اذا قضي في السفر، فاذا قضي في الحضر اولي.
  وان قلنا: يقصر اذا قضي في السفر، ففي الحضر قولان.
 فان دخل عليه وقت الصلاة في الحضر، ثم سافر، جاز له القصر.
 وقال المزني رحمه الله: لا يجوز له القصر اذا كان قد تمكن من الاداء في الحضر، وهو قول ابي العباس.
 ذكر في الحاوي: انه اذا سافر، وقد مضي من اول الوقت قدر ركعة، جاز له القصر الا علي قول ابي يحيي البلخي، فان الفرض عنده (يستقر) () بقدر ركعة من اول الوقت، فلا يجوز (له) () القصر. وينبغي ان يكون هذا علي قوله، اذا كان يوافق المزني في السفر بعد الامكان في المنع من القصر فان سافر بعدما ضاق وقت الصلاة، جاز له القصر.
 وقال ابو الطيب بن سلمة: لا يجوز.
 فان كان قد بقي من الوقت قدر ركعة، ثم سافر، فهل يجوز له القصر؟ فانه يبني علي انه يكون مءديا لما فعله خارج الوقت، وفيه وجهان:
  فان قلنا: بظاهر المذهب انه يكون مءديا لجميعها، جاز له القصر.
  وان قلنا: بقول ابي اسحاق، لم يقصر.



 وحكي في الحاوي: في ذلك قولين.
 احدهما: وهو المنصوص عليه في عامة كتبه، انه لا يقصر.
 والثاني: نص عليه في الاملاء، انه يقصر.
 فان قدم البلد، وقد بقي من الوقت (قدر) () لا يتسع (لفعل) () ركعة، فهل يثبت له حكم المقيمين ام لا؟ فانه يبني علي ان ادراك هذا القدر من الوقت هل يتعلق به الوجوب ام لا؟ (فيه) () قولان، وهذا تخريج بعيد، لان ادراك حكم المقيمين يكفي فيه ادراك جزء من الوقت.



  فصل

 يجوز الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، بقدر السفر ()، وبه قال مالك، واحمد، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة والنخعي: لا يجوز الجمع بين الصلاتين بقدر السفر بحال، واختاره المزني.
 وفي الجمع في السفر القصير قولان:
 اظهرهما: انه لا يجوز.



 والثاني: يجوز وهو قول مالك.
 فاذا اراد الجمع بينهما في وقت الاولي، فلا بد من نية الجمع ().
 وقال المزني رحمه الله: لا يحتاج الي نية الجمع، وانما يعتبر قرب الفصل بينها.
 وفي وقت نية الجمع قولان:
 احدهما: تعتبر النية مع الاحرام بالاولي.
 والثاني: تعتبر قبل الفراغ من الاولي، وبعتبر ان يقدم الاولي علي الثانية وبوالي بينهما، فان فصل بينهما (بتنفل) ()، لم يصح الجمع.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا يمنع ذلك صحة الجمع.
 فان دخل (بلد الاقامة) () بعد الفراغ من الثانية، وقبل دخول وقتها فهل تجزءه؟ فيه وجهان:



 احدهما: يجزءه، ذكره القاضي حسين رحمه الله.
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: نص الشافعي رحمه الله في المطر علي ما يخالف ذلك، فان نوي الاقامة بعد الشروع في الثانية، لم يجزه عن الفرض، وهل تبطل، او تصير نفلا؟ علي قولين ذكره القاضي حسين رحمه الله.
 ويجوز الجمع بين الصلاتين بعذر المطر في وقت الاولي منهما ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجوز ذلك، واختاره المزني رحمه الله.
 وقال مالك واحمد: يجوز الجمع بين المغرب والعشاء بعذر المطر، ولا يجوز بين الظهر والعصر ().
 وهل يجوز الجمع بين الصلاتين في وقت (الثانية) () منهما بعذر المطر؟ فيه قولان:
 احدهما: يجوز، وهو قول احمد، (فاما الوصل) () من غير مطر، فلا يجوز الجمع به.



 وقال مالك واحمد: يجوز الجمع به ()، فان كان في مسجد ليس في طريقه اليه مطر، ففي جواز الجمع قولان ().
 ولا يجوز الجمع لمرض ولا خوف ().
 وقال احمد: يجوز الجمع للمرض والخوف ().
 وحكي ابن المنذر عن ابن سيرين انه (قال) (): يجوز الجمع من غير مرض ولا خوف، واختاره ابن المنذر.



  باب صلاة الخوف

 صلاة الخوف ثابتة ().
 وقال المزني رحمه الله: هي منسوخة.
 وقال ابو يوسف: كانت مختصة برسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 ولا يءثر الخوف في عدد ركعات الصلاة.
 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: صلاة الخوف ركعة لكل طاءفة، وللامام ركعتان، وبه قال الحسن البصري، وطاووس.



 ولا تجوز صلاة الخوف في القتال المحظور ().
 وقال ابو حنيفة: تجوز.
 فان كان (العدو) () في غير جهة القبلة ولم يءمنوا ()، وفي المسلمين كثرة، فان الامام يفرق الناس فرقتين:
 فرقة تقف في وجه العدو.
 وفرقة تصلي معه.
 فان كانت الصلاة ركعتين: صلي بالطاءفة الاولي ركعة، وثبت قاءما في الثانية، (واتمت) () الطاءفة الاولي لنفسها وسلمت، ومضت الي وجه العدو، واتت الطاءفة الثانية، فاحرمت خلف الامام، فيصلي بها الركعة الثانية.
 وهل يقرا الامام في حال انتظار (فراغ) () الاولي ومجء الثانية؟ فيه طريقان:
 احدهما: انه علي قولين.
 اظهرهما: انه يقرا.
 والطريق الثاني: انه ان اراد تطويل القراءة، قرا، وان اراد ان يقرا سورة قصيرة، لم يقرا، حتي تاتي الطاءفة الثانية، فيقرا معها، فاذا   احرمت الطاءفة الثانية خلفه قرا (بها) () وركع، وسجد، وقعد للتشهد، وتنهض الطاءفة الثانية الي الركعة الثانية من السجود، ولا تجلس معه في اظهر القولين.
 وفي القول الثاني: تجلس معه، ثم تقوم قبل السلام، ويقف الامام ينتظرها حتي (تتم) () الركعة الثانية، وتجلس معه، ويتشهد ويسلم بها، فتفارقه هذه الطاءفة فعلا لا حكما حتي يلحقها حكم سهوه، ويتحمل سهوها، والطاءفة الاولي تفارق الامام فعلا وحكما.
 وقال مالك: تتشهد مع الامام، ويسلم الامام، فاذا (سلم) () قامت واتمت لانفسها.
 وهل يتشهد الامام في حال انتظاره لها؟ فيه طريقان:
 احدهما: انه علي (القولين) كالقراءة.
 والثاني: انه يتشهد قولا واحدا.
 ومن اصحابنا من قال حيث قال يتشهد: اراد به اذا كانت الصلاة صلاة حضر، اربع ركعات، فانه يتشهد بهم، لانه محل تشهدهم، فيفارقونه بعده.
 وحيث قال: يقومون قبل التشهد اذا كانت الصلاة ركعتين، ونحو قولنا.
 وقال احمد وداود: وهذه صفة صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع.
 وقال ابو حنيفة: يصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعة، وتمضي الي   وجه العدو وهي في الصلاة، وتاتي الطاءفة الثانية فتحرم خلف الامام، ويصلي بها الركعة الثانية ويسلم، وترجع الطاءفة الي وجه العدو وهي في الصلاة، وتاتي الطاءفة الاولي من وجه العدو الي موضع الصلاة مع الامام، فتصلي ركعة لنفسها منفردة وتسلم، وترجع الي وجه العدو، وتاتي الطاءفة الاخري الي ذلك المكان (فتتم) () صلاتها تقرا فيها، والطاءفة الاولي لا تقرا في الركعة الثانية شيءا.
 فان سها الامام في الركعة الاولي، لحق حكم سهوه (الطاءفتين) ()، فاذا (اتمت) () الطاءفة الاولي صلاتها، سجدت للسهو.
 (قال) () الشافعي رحمه الله: ويشير اليهم بما يفهمون انه سها.
 وقال في "الاملاء": ان كان سهوا ظاهرا كالقيام في موضع القعود، لم يشر، وان كان خفيا، بان يقرا في حال ركوعه، اشار، واختار ابو اسحاق المروزي هذا.
 وغيره قال: لا فرق بين الظاهر والخفي في الاشارة، والاول اظهر.
 وان سها الامام في الركعة الثانية، لحق الطاءفة الثانية حكم سهوه، فاذا جلس الامام للتشهد، فارقته فعلا وانتظرها، فاذا سجد للسهو سجدت معه في اصح القولين.



  فاما اذا قلنا: انها تفارقه بعد التشهد، فانها تسجد معه للسهو، ثم تفارقه فعلا، ويكون كالمسبوق علي ما تقدم.
 فان صلي بهم الامام في الخوف صلاة ابي حنيفة (صحت) () صلاتهم.
 وفيه قول اخر: انها لا تصح.
 فان فرغت الطاءفة الثانية، وجلست مع الامام للتشهد، وكان الامام قد تشهد قبل ادراكها له، فسجد للسهو، (فهل) () تتبعه في السجود؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها تسجد معه.
 والثاني: انها تتشهد، ثم تسجد بعد ما يسلم.
 (فاذا) () قلنا: انها تسجد معه، فهل تعيد السجود اذا (تشهدت) () علي ما ذكرناه من القولين؟
 والاصح: ان تتبعه في السجود.
 (فان) () اراد ان يصلي المغرب في حال الخوف، صلي بطاءفة ركعة، وبطاءفة ركعتين ()، وفي الافضل قولان:



 اصحهما: (انه) () يصلي بالطاءفة الاولي ركعتين، وبالثانية ركعة ()، وبه قال مالك:
 فعلي هذا تفارقه الطاءفة الاولي بعد فراغه من التشهد ().
 قال الشافعي رحمه الله في انتظار الامام: ان انتظرهم قاءما فحسن، وان انتظرهم جالسا للتشهد فجاءز ().
 فمن اصحابنا من (جعل) () في الافضل قولين، والاول اصح.
 وتجوز صلاة الخوف في الحضر، فيصلي بطاءفة ركعتين، وبالاخري ركعتين والانتظار علي ما بينا.
 وحكي عن مالك: انه لا يجوز ان يصلي في الحضر صلاة الخوف، وذكر اصحابه جواز ذلك.
 وان فرقهم الامام اربع فرق، فصلي بكل فرقة ركعة، وانتظرها حتي اتمت (لنفسها) () ثلاث ركعات، ومضت الي وجه العدو، وجاءت   الطاءفة الاخري، وفعل في حق كل طاءفة مثل ذلك، فقد زاد انتظارين علي الانتظار المشروع له، فهل تبطل بذلك صلاته؟ فيه قولان:
 اصحهما: انها لا تبطل، فعلي هذا تصح صلاة الطاءفة الرابعة، وقد فارق الباقون الامام من غير عذر، فتكون صلاتهم علي القولين في ذلك.
 وان قلنا: ان صلاة الامام تبطل، ففي وقت بطلانها وجهان:
 والمذهب: انها تبطل بالانتظار الثاني، وهو انتظاره لمجء (الطاءفة) () الثالثة، فعلي هذا تبطل صلاة الطاءفة الثالثة، والرابعة.
 والوجه الثاني: انها تبطل بالانتظار (الثالث) ()، وهو انتظاره لفراغ الثالثة، فعلي هذا تبطل صلاة الطاءفة الرابعة دون غيرها.
 وانما تبطل صلاة الماموم، اذا علم (بحال) () الامام، وبماذا يعتبر علمه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يعتبر علمه بتفريق الامام الناس، اربع فرق.
 والثاني: يعتبر ان يعلموا ان ذلك مبطل لصلاتهم (لعسفان) ().
 فاما صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان ().



 فشرطها: ان يكون العدو في جهة القبلة، وفي المسلمين كثرة، وهم علي مستوي من الارض، فيجعل (الامام) () الناس صفين، ويحرم بهم جميعا، (ويقرا) ()، ويركع بهم جميعا، ويرفع ويسجد ()، ويسجد الصف الذي يليه معه، ويقف الصف الثاني يحرسونهم، فاذا رفعوا رءوسهم من السجود، قاموا، وسجد الصف (الذين) () حرسوا وقاموا فيقرا بهم جميعا ويركع، ويرفع بهم جميعا ثم يسجد، ويسجد (معه) () الذين حرسوا في الاولي، ويقف الذين سجدوا، فاذا سجدوا (ورفعوا) ()، سجدوا ورفعوا، ويتشهد بهم جميعا ويسلم بهم.



 وذكر اصحابنا: انه يحرسهم الصف الذي يليه، ويسجد الصف الاخر، كي (يسترونهم) () عن الكفار، والجميع جاءز، وهذا احوط.
 فان حرستهم طاءفة واحدة في الركعتين، ففي صحة صلاتها وجهان، بناء علي القولين فيه اذا فرقهم اربع فرق.
 فان صلي بهم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع في الامن فصلاة الامام صحيحة.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: ينبغي ان ينبني ذلك علي القولين فيه اذا فرقهم اربع فرق، في حال الخوف، (فالطاءفة) () الاولي فارقت الامام من غير عذر، ففي بطلان صلاتها قولان، وصلاة الطاءفة الثانية باطلة.
 وقال ابو العباس، وابو علي بن خيران: فيهما قولان.
 وان صلي في الامن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بعسفان، فصلاة الامام ومن تبعه، ومن تبعه في السجود صحيحة، ومن تاخر عنه في السجود، قد سبق الامام بسجدتين وجلسة.
 (ومن اصحابنا من قال (): تبطل صلاتهم.
 وقال ابو اسحاق: السجدتان بمنزلة الركن الواحد، والجلسة (للفصل) ().



 (وذكر) () الشافعي رحمه الله: اذا اراد ان يصلي بهم الجمعة في حال الخوف، فصلي بطاءفة ركعة، وفارقته، وجاءت الطاءفة الثانية، فصلي بهم الركعة الثانية صحت الصلاة.
 وان كان (قد صار) () منفردا في الركعة الثانية لمفارقة الامام (وفي) () انتظاره مجء الثانية.
 فمن اصحابنا من قال: ذلك جاءز علي احد القولين في الانفضاض عن الامام، فانه يتمها جمعة منفردا.
 ومنهم من قال: تصح هاهنا قولا واحدا، لانهم معذورون في مفارقة الامام، ويحتاج ان تكون كل واحدة من الطاءفتين اربعين، فان كانت الطاءفة الاولي اربعين، والثانية اقل.
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد: انه لا نص في ذلك فتصح.
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان.
 ذكر في الحاوي: في تفريقهم اربع فرق وجهين:
 احدهما: انهم معذورون في مفارقة الامام.
 والثاني: انهم غير معذورين.
 فان قلنا: انهم معذورون، لم تبطل (صلاتهم) () قولا واحدا.



 واذا قلنا: ان صلاة الامام صحيحة، فهل تتبعه الطاءفة الثانية في التشهد؟
 فيه وجهان:
 احدهما: انها لا تتبعه، وهو الاظهر.
 هل يجب حمل السلاح في الصلاة؟ فيه طريقان ():
 احدهما: انه علي قولين، وهو الاصح.
 احدهما: يجب وهو قول داود.
 والثاني: (انه) () يستحب، وهو قول ابي حنيفة.
 ومنهم من قال: ان كان السلاح بما يدفع عن نفسه، كالسكين، والسيف، وجب عليه حمله، وان كان مما يدفع به عن نفسه (وعن غيره) () كالرمح لم يجب.
 (فاما) () حال المسابقة، والتحام القتال، فانهم يصلون كيف ما امكنهم، رجالا وركبانا مستقبلي القبلة، وغير مستقبليها، قعودا علي دوابهم وقياما علي الارض، يومءون الي الركوع، والسجود برءوسهم، ويكون (في) () السجود اخفض من الركوع ().



 وقال ابو حنيفة: لا يصلون في حال المسابقة، ولا مع المشي، ويءخرون الصلاة الي ان يقدروا.
 فان افتتح الصلاة راكبا في شدة الخوف، ثم (امن) ()، نزل، ولم يستدبر القبلة وبني علي صلاته.
 وان افتتح الصلاة نازلا، فخاف، فركب (للصلاة) ()، استانف الصلاة.
 وقال في موضع اخر: يبني علي صلاته.
 فقال ابو اسحاق: ان فعل ذلك اختيارا في طلب مشرك، بطلت صلاته، (وان) () ركب لضرورة، بني علي صلاته.
 ومن اصحابنا: من جعل ذلك علي قولين.
 فان راوا سوادا، فظنوهم عدوا، فصلوا صلاة شدة الخوف، يومءون ايماء، فبان انهم لم يكونوا عدوا.
 فقد نص الشافعي رحمه الله: في "الام" علي وجوب الاعادة.
 وقال في "الاملاء": ان كانوا قد صلوا بخبر ثقة، فلا اعادة عليهم.
 فمن اصحابنا من قال: ان كانوا قد صلوا بخبر ثقة، ففي الاعادة قولان، وان صلوا بظنهم، وجبت الاعادة قولا واحدا.



 ومنهم من قال: في (الجميع) () قولان:
 احدهما: (لا تجب) () الاعادة، وهو اختيار ابي اسحاق المروزي.
 والثاني: تجب الاعادة، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني.
 ذكر القاضي حسين: (ان) () نظير هذه المسالة، الخنثي اذا مس رجلا، وصلي، ثم بان (انه) امراة، في وجوب (الاعادة) () قولان.
 قال الشيخ الامام ايده الله: (وهذا) () ليس بنظير صحيح، وها هنا تجب الاعادة قولا واحدا، كما لو شك في الحدث بعد الطهارة وصلي، ثم بان انه كان محدثا.
 ويجوز فعل الصلاة حال شدة الخوف راكبا جماعة، وفرادي.
 وقال ابو حنيفة: لا تفعل في جماعة.
 فان راوا عدوا فخافوهم، فصلوا صلاة شدة الخوف، ثم بان (بينهم) () خندق، او نهر يمنع، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين فيه (اذا) () راوا سوادا، فظنوهم عدوا.



 والثاني: تجب الاعادة قولا واحدا.
 قال الشافعي رحمه الله: ولا باس ان يضرب الضربة (و) () يطعن الطعنة فان تابع، او عمل ما يطول، بطلت صلاته.
 وحكي الشيخ ابو حامد عن ابي عباس بن سريج: انه ان لم يكن مضطرا بطلت صلاته، وان كان مضطرا، لم تبطل، كالمشي.
 ومن اصحابنا من قال: ان اضطر اليه فعل، ولكنه تلزمه الاعادة.
 وذكر اصحابنا: ان الضربة الواحدة لا تبطل، وفي الضربتين وجهان، والثلاث، تبطل في غير حال الخوف، فاما في (حالة) () الخوف:
 فمن اصحابنا من قال: تبطل ايضا.
 وقال ابو العباس: لا تبطل وهو الاصح.
 والشيخ ابو نصر: اختار ان يكثر العمل، او يقل من غير اعتبار عدد.
 وللشافعي رحمه الله: كلام يدل عليه، وهو الاصح، رجوعا الي العرف.
 ويحرم علي الرجال، استعمال الحرير، في اللبس، والجلوس عليه، والاستناد اليه ().
 وقال ابو حنيفة: يحرم اللبس خاصة، دون ما سواه، فان كان   الثوب معمولا من ابريم ()، وقطن، او كتان، وكان نصفين، حرم له في احد الوجهين ().
 ولا يكره ان يلبس (دابته، او اداته) () جلد ميتة من حيوان طاهر ().



 وقيل: يكره كما يكره ان يلبسه في نفسه.
 وحكي بعضهم: قولين في ذلك من غير فصل بين نفسه واداته، وليس بشء.



  باب صلاة الجمعة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الجمعة فرض علي الاعيان ()، وغلط بعض اصحابنا فحكي: انها فرض علي الكفاية، وليس بشء. ولا تجب الجمعة علي مسافر.
 وقال الزهري والنخعي: تجب الجمعة علي المسافر اذا سمع النداء.
 ولا جمعة علي العبد، وبه قال ابو حنيفة، ومالك.
 وقال داود: تجب عليه الجمعة.
 وعن احمد: فيه روايتان.
 وقال الحسن البصري وقتادة: تجب الجمعة علي العبد الذي يءدي الضريبة.
 ولا جمعة علي الاعمي، اذا لم يقدر علي من يقوده، وان كان له من يقوده، وجبت عليه.
 وذكر القاضي حسين: انه اذا كان يحسن المشي بالعصا من غير   قاءد، لزمه، وليس بصحيح، وذكر ايضا: (ان) () من لا يقدر علي المشي لزمانة، او كبر سن، اذا قدر علي من يحمله الي الجامع، لزمه القصد اليه، وليس بصحيح.
 ومن كان خارج المصر في موضع لا تجب فيه الجمعة ، وسمع النداء من المصر، لزمه القصد الي الجمعة، وبه قال مالك، واحمد ()، غير ان مالكا قدر ذلك بثلاثة اميال.
 وحكي عن الزهري: انه قدره بستة اميال.
 وعن ربيعة (): انه قدره باربعة اميال.
 وقال ابو يوسف وابو ثور: تجب الجمعة علي من يءويه الليل الي منزله، ويروي ذلك عن عبد الله بن عمر، وانس، وابي هريرة ().



 وقال ابو حنيفة: لا تجب الجمعة بسماع النداء.
 قال الشافعي رحمه الله: في بلوغ النداء، وتكون الاصوات هادءة، والرياح ساكنة، والمنادي صيتا، ومن ليس باصم مستمعا، ويعتبر ان يقف في طرف البلد، وقيل: في وسطه. وقيل: في الموضع (الذي) () تقام فيه الجمعة. ولا يعتبر ان يصعد علي منارة، او (سور) ().
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: سمعت (شيوخنا) () يقولون: الا بطبرستان، فانها مبنية بين غياض واشجار، تمنع بلوغ الصوت.
 ويعتبر استواء الارض، فلو كانت قرية علي تلة جبل تسمع النداء لعلوها، ولو كانت علي مستوي من الارض، لم تسمع لم يجب عليهم   الجمعة. ولو كانت في واد لا تسمع لاستفالها ولو كانت في مستوي من الارض لسمعت، وجب عليهم الجمعة.
 وذكر الشيخ ابو حامد: ان من سمع النداء (لعلوه) ()، تجب عليه الجمعة، ومن لم يسمع لاستفالة لا جمعة عليه.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والذي (ذكره) () القاضي ابو الطيب رحمه الله اشبه.
 وذكر القاضي حسين: اذا كانت قرية علي جبل تقام فيها الجمعة، وبحذاءها قرية علي جبل اخر تسمع النداء من القرية الاخري، وبين الجبلين في الوادي قرية لا تسمع النداء، فعلي التي تسمع النداء حضور (الجمعة) ()، واما التي في الوادي بينهما، (ففيها) () وجهان:
 احدهما: لا تجب.
 والثاني: تجب، وهذه الطريقة عندي خارجة عن الطريقين المتقدمين، لان علي طريقة القاضي ابي الطيب، لا تجب الجمعة علي (القرية) () التي تسمع النداء لعلوها علي الجبل.
 ولو كانت علي استواء لم تسمع، ويجب علي القرية التي في الوادي اذا كانت علي مسافة لو كانت علي استواء لسمعت.



 وعلي طريقة ابي حامد: تجب الجمعة علي القرية العالية، ولا تجب علي المستفلة، وقد بينا الصحيح.
 فان اتفق يوم عيد (في يوم) () جمعة، فحضر اهل السواد، وصلوا العيد، جاز ان ينصرفوا، ويتركوا الجمعة.
 ومن اصحابنا من قال: تجب عليهم الجمعة، ولا يسقط فرض الجمعة بفعل صلاة العيد.
 وقال احمد: يسقط فرض الجمعة بصلاة العيد، ويصلي الظهر.
 وقال عطاء: يسقط الظهر والجمعة جميعا في هذا اليوم بفعل صلاة العيد.
 ومن لا جمعة عليه مخير بين فعل الجمعة والظهر، فان صلي الظهر ثم زال عذره، والوقت باق، لم تجب عليه الجمعة.
 وقال ابن الحداد: اذا صلي الصبي (الصبح) ()، ثم بلغ، وجب عليه حضور الجمعة.
 ويستحب لارباب الاعذار، ان يءخروا فعل الظهر الي ان تفوت الجمعة، ثم يصلونها جماعة.
 وقال ابو حنيفة: يكره لهم فعلها في جماعة.
 قال الشافعي رحمه الله: واجب لهم اخفاءها، لان لا يتهموا بالرغبة عن صلاة الامام.



 قال اصحابنا: هذا يقتضي ان يكون ذلك في حق من يخفي عذره، فاما من كان عذره ظاهرا، فلا يستحب له اخفاءها.
 ومن اصحابنا من قال: يكره لهم اظهارها بكل حال، والمذهب الاول.
 فان صلي المعذور ظهره، ثم حضر الجمعة فصلاها، فالاولي فرض، والجمعة تطوع.
 (وقال) () الشافعي رحمه الله في القديم: يحتسب الله له بايهما شاء.
 وقال ابو حنيفة: يبطل ظهره بالسعي الي الجمعة.
 ومن كان من اهل فرض الجمعة، لا يجوز له فعل الظهر، قبل فوات الجمعة، فان صلي الظهر قبل فعل الامام الجمعة، لم تصح في اصح القولين، وهو قوله الجديد، وبه قال مالك، واحمد في احدي الروايتين، واسحاق وزفر.
 وقال في القديم: يصح ظهره، وهو قول ابي حنيفة، واصل الفرض عنده الظهر في يوم الجمعة، ويلزمه السعي الي الجمعة، فاذا سعي الي الجمعة (بطلت ظهره) ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: تبطل بالاحرام بالجمعة، لا بنفس السعي.
 وقال ابو اسحاق المروزي: اذا اتفق اهل بلد علي ترك الجمعة، وفعل الظهر، اثموا وتجزيهم.



 والصحيح: انها لا تجزيهم علي قوله الجديد.
 ومن اصحابنا من قال: اذا احرم بالظهر بعد فوات ادراك الجمعة، وذلك بفوات الركوع من الركعة الثانية، وقبل (فراغ) () الامام منها، جاز ذلك.
 وظاهر كلام الشافعي رحمه الله: (يقتضي) () ان لا يجوز الاحرام بها، الا بعد فراغ الامام من الجمعة، والمعني: (يقتضي) () ما ذكره الاول.
 ومن كان من اهل فرض الجمعة، واراد السفر، ولم يخف فوات الرفقة، لم يجز (له) () بعد الزوال ()، وهل يجوز قبل الزوال؟ فيه قولان:
 اصحهما: لا يجوز، وهو قول احمد، قال: الا ان يكون سفر جهاد، ويروي عن عبد الله بن عمر، وعاءشة رضي الله عنهم.
 وقال في القديم: يجوز، وهو قول مالك، وابي حنيفة، واصحابه.
 واما البيع بعد الزوال، وقبل ظهور الامام، فمكروه، ويحرم بعد   ظهور الامام واذان المءذن غير انه يصح، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال احمد، ومالك، وداود: لا يصح البيع.
 ولا يحرم الكلام قبل افتتاح الامام (الخطبة) ()، وفي الجلوس بين الخطبتين، واذا فرغ الامام من الخطبة الي ان يشرع في الصلاة، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: يحرم الكلام في جميع هذه الاحوال، كما يحرم في حال الخطبة، وكما يحرم التنفل فيها.
 ولا تصح الجمعة الا في ابنية يستوطنها من تنعقد بهم الجمعة، من بلد، او قرية ().
 وقال ابو حنيفة: لا تصح الا في مصر جامع ()، ولا تجب الجمعة علي اهل الخيام، والمظال.
 وقال في البيوطي: تجب عليهم اذا كانوا مقيمين فيها، لا يظعنون عنها شتاء، ولا صيفا.



 فحصل فيها قولان:
 وقال ابو ثور: الجمعة كساءر الصلوات الا انه يعتبر (لها) () خطبة، فمتي كان هناك ماموم وخطيب اقيمت الجمعة.
 فان خرج اهل البلد الي خارج المصر، فاقاموا الجمعة، لم تصح.
 وقال ابو حنيفة: (تصح) () اذا كان قريبا من البلد، كمصلي العيد.
 ولا تنعقد الجمعة الا باربعين نفسا من الرجال، احرارا، مقيمين في الموضع، وبه قال عمر بن عبد العزيز، واحمد ().
 وقال مالك: تنعقد بما دون الاربعين.
 وقال ربيعة: تنعقد الجمعة باثني عشر رجلا.
 وقال الحسن بن صالح: تنعقد باثنين كالجماعة في ساءر الصلوات.
 وقال الاوزاعي، وابو يوسف: تنعقد بثلاثة.
 وحكي في "الحاوي" عن ابي علي بن ابي هريرة: انه لا تصح الجمعة حتي يكون العدد زاءدا علي اربعين.



 وقال ابو حنيفة، والثوري: تنعقد باربعة.
 فان اجتمع اربعون عبدا، او اربعون مسافرا، واقاموا الجمعة، لم تصح.
 وقال ابو حنيفة: يصح اذا كانوا في موضع الجمعة.
 وهل تنعقد الجمعة بمقيمين غير متوطنين؟ فيه وجهان:
 قال ابو علي بن ابي هريرة: تنعقد.
 وقال ابو اسحاق: لا تنعقد.
 فان احرموا بالعدد، ثم انفضوا عنه، ففيه ثلاثة اقوال.
 احدها: انه ان نقص العدد عن اربعين، اتمها ظهرا، وهو قول احمد ()، وهو الاظهر.
 والثاني: انه ان بقي معه اثنان، اتمها جمعة ().
 والثالث: انه ان بقي معه واحد، اتمها جمعة ().



 وخرج المزني رحمه الله قولين اخرين:
 احدهما: انه يتمها جمعة، وان بقي وحده.
 والثاني: انه ان كان قد صلي ركعة، ثم انفضوا عنه، اتمها جمعة.
 فمن اصحابنا: من لم يثبت هذين القولين.
 وقال ابو حنيفة: (ان) () انفضوا عنه، وقد صلي ركعة، وسجد فيها سجدة، اتمها جمعة.
 وقال مالك: ان انفضوا عنه بعد ما صلي ركعة بسجدتيها، اتمها جمعة.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ان انفضوا عنه بعدما احرم بها، اتمها جمعة.
 ولا تصح الجمعة الا في وقت الظهر، وكذلك (الخطبة) () لها.
 وقال احمد: يجوز ان تصلي الجمعة قبل الزوال ().
 فمن (اصحابه) () من يقول: اول وقتها، وقت صلاة العيد.



 ومنهم من يقول: تجوز في الساعة السادسة.
 فان شرع في الجمعة، في وقتها، ثم خرج الوقت وهو فيها، اتمها ظهرا.
 وخرج القاضي حسين في المسالة قولا اخر: (انه) () لا يتمها ظهرا.
 وهل تبطل، (ام) () تنقلب نفلا؟ فيه (وجهان) () كمن غير النية من الفرض الي النفل.
 وقال احمد: يتمها جمعة.
 وقال ابو حنيفة: تبطل (صلاته) () بخروج الوقت، ويبتدء الظهر.
 اذا نسي الامام سجدة من الركعة الاولي من الجمعة، وقام الي الثانية، فادركه ماموم فيها وصلاها معه، ثم قام الامام الي ثالثة لما تذكر سهوه، ولم يتشهد، فان الماموم يقوم معه، ويصلي الركعة، وتحصل له الجمعة.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله (وقال: هذا) () بالعكس مما   (وضعت) () عليه الجمعة (فانا رتبنا) () الجمعة في حقه علي ركعة محسوبة من الظهر، وانما تبني الظهر علي الجمعة.
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي: ان هذا سهو، فان الماموم في هذا الموضع ينوي الجمعة، ولا يجوز ان ينوي الظهر.
 ولو بني هذا علي اختلاف الشيخ ابي حامد، والقاضي ابي الطيب رحمهما الله في فرع (في) () الزحام، وذلك اذا زحم الماموم عن السجود في الركعة الاولي، فزال الزحام والامام قاءم، فسجد وتابعه في الثانية وركع معه، ثم زحم عن السجود فيها، فاتي بالسجود وهو في التشهد.
 فاختار القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه يدرك الجمعة.
 وقال الشيخ ابو حامد: لا يدركها لانها ركعة ملفقة، وها هنا الماموم في بعضها في حكم (امامته) () والبعض علي حقيقة المتابعة.
 فان ادرك مسبوق مع الامام ركعة (قاءمة) ()، فانه يدرك الجمعة وان ادرك دون الركعة، لم يكن مدركا لها، وصلي الظهر اربعا، وهو قول الزهري، واحمد، ومالك، ومحمد بن الحسن.



 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يدرك الجمعة باي قدر ادركه من صلاة الامام.
 وقال طاوس: لا تدرك الجمعة (الا) () بادراك (الخطبتين) () ايضا.
 فان ادرك مسبوق مع الامام ركعة، ثم خرج الوقت، اتمها ظهرا.
 وقال ابن الحداد: يتمها جمعة.
 وحكي عن مالك انه قال: يجوز ان ييتدء (الجمعة) () بعد دخول وقت العصر، بتاء علي اصله.



  فصل

 ولا تصح الجمعة حتي يتقدمها خطبتان ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: هما سنة.
 ومن شرطهما: القيام مع القدرة، وال

  فصل

 بينهما بجلسة.
 وقال ابو حنيفة واحمد: لا يجب فيهما القيام، ولا الجلسة ().



 وفي اشتراط الطهارة، فيهما قولان:
 اصحهما: انها شرط.
 والثاني: لا تشترط، وهو قول مالك، واحمد، وابي حنيفة ().
 وذكر القاضي حسين: ان ذلك (يبتني) () علي ان الخطبتين بدل (عن) () الركعتين، وفيه طريقان، ويعود الخلاف الي ان الجمعة ظهر مقصورة، (وهذا) () بناء فاسد.
 فيحمد الله تعالي في الخطبة الاولي، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويوصي بتقوي الله ويقرا اية، ويحمد الله تعالي في الثانية، ويصلي علي رسول صلي الله عليه وسلم، ويوصي بتقوي الله، ويدعو للمءمنين والمءمنات ().



 وهل تجب القراءة في الخطبتين؟ فيه وجهان:
 احدهما: (تجب فيهما) ().
 وفي الثاني: تجب في احداهما: وفي ايهما قرا جاز.
 ومن اصحابنا من قال في القراءة قول اخر: انها غير واجبة في الخطبة بحال، والدعاء للمءمنين، والمءمنات مستحب، وقيل: (هو) () واجب، وبقولنا: قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: اذا خطب بتسبيحة واحدة اجزاه.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا يجزءه حتي ياتي بكلام يسمي خطبة في العادة ().
 وعن مالك: روايتان.
 احداهما: ان من هلل، او سبح، اعاد ما لم يصل.
 والثانية: انه لا يجزءه الا (بما) () يسمي خطبة في العرف.
 وان صعد المنبر، سلم علي الناس اذا اقبل عليهم.



 وحكي عن مالك انه قال: يكره ذلك.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: ان الخطبة لا تصح (الا بالعربية) () علي ظاهر المذهب اذا كان هناك من يحسنها.
 وفيه وجه اخر: انها تجوز بساءر اللغات.
 ويرفع صوته بقدر ما يسمعه العدد المعتبر في الجمعة، فان لم يسمعوا لبعدهم، او لصمم بهم لم يجز.
 وفيه وجه اخر: انه يصح.
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي: ان الصمم بهم لا يءثر، اذا كانوا بالقرب منه بحيث (يسمعون) () منه لو لم يكن بهم صمم، اذا رفع صوته علي ما جرت العادة به، ولم يشترط (احمد) () في الخطبة، السمع.
 فان خطب بالعدد، ثم انفضوا عنه، وعادوا قبل الاحرام، ولم يطل الفصل، صلي الجمعة، وان (طال) () الفصل، فقد قال الشافعي رحمه الله: احببت ان يبتدء (بخطبة) () ثم يصلي الجمعة، فان لم يفعل، صلي الظهر، واختلف اصحابنا:



 فقال ابو العباس بن سريج: يجب اعادة الخطبة، ثم يصلي الجمعة بعدها، وما نقله المزني: لا نعرفه.
 وقال ابو اسحاق: يستحب اعادة الخطبة، ويجب فعل الصلاة، فان صلي بهم الظهر (جاز) ()، بناء علي اصله فيه، اذا اجتمع اهل بلد علي ترك الجمعة، (وفعل) () الظهر.
 ومن اصحابنا من قال: يستحب اعادة الخطبة، وفعل الصلاة، علي ظاهر النص، وهو قول اكثر اصحابنا.
 وذكر في "الحاوي" طريقة اخري: انه ان كان العدد باقيا، خطب استحبابا ، وان كان قد زال، خطب واجبا، ثم قال: هذا (لا وجه) () له.
 وان انفضوا في اثناء الخطبة، وعادوا وقد طال الفصل، فالمذهب انه يجب استءناف الخطبة.
 ويعتبر في الخطبة، العدد المعتبر (عندنا) () في الجمعة.
 وعن ابي حنيفة: روايتان.
 احداهما: انه يعتبر فيها العدد المعتبر عنده في الجمعة.
 (والثانية) (): انها تصح (فيه) () وحده.



 ذكر في "الحاوي" ان من اصحابنا من قال: اذا استدبر الناس في حال الخطبة، صحت الخطبة (كالاذان) ()، ثم قال: والذي عليه الجمهور، انه لا يصح، وفي هذا نظر.
 فان قرا في حال الخطبة اية سجدة، فنزل وسجد، جاز، فان طال الفصل، ففيه قولان:
 قال في القديم: يبني.
 وقال في الجديد: يستانف.
 فاذا فرغ من الخطبة، صلي الجمعة ركعتين ()، يقرا في الاولي بعد الفاتحة، سورة الجمعة، وفي الثانية بعد الفاتحة، سورة المنافقين ().
 وقال ابو حنيفة: لا تختص القراءة بسورة دون سورة.



  باب (الهيءة) () للجمعة (والتبكير) () اليها

 السنة: لمن اراد الجمعة، ان يغتسل لها ().
 وقال الحسن البصري: الغسل لها واجب.
 والمستحب: ان يكون الغسل لها عند الرواح اليها.
 ووقت جوازه، من طلوع الفجر الثاني ().



 وقال مالك: لا يصح الغسل للجمعة الا عند الرواح اليها ().
 وقال الاوزاعي: يصح الغسل لها قبل طلوع الفجر.
 وفي الساعة الاولي التي عفق عليها الفضيلة (في التبكير) () اختلاف.
 فقيل: من حين طلوع الفجر.
 وقيل: من حين طلوع الشمس.
 (فان) () ارادت المراة حضور الجمعة، استحب لها (الغسل) ().
 وقال احمد: لا يستحب لها الغسل وان حضرت ().
 (وقال) () ابو ثور: (يستحب) () الغسل يوم الجمعة لمن حضرها، ومن لم يحضرها، كما يستحب في يوم العيد.



 ومن اصحابنا من قال: غسل الجمعة سنة لمن لزمه حضور الجمعة، ومن لا يلزمه حضورها لا يسن له. وان كان من اهلها، غير انه منعه من فعلها العذر، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: لا يسن له.
 والثاني: يسن (له) ().
 والصحيح: تعلق ذلك بالحضور دون لزومه.
 فان اغتسل يوم الجمعة، وهو جنب، ينوي الجمعة والجنابة، اجزاه عنهما.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يجزءه عن واحد منهما، فان نوي بغسله الجمعة او العيد، لم يجزه عن الجنابة، نص عليه الشافعي رحمه الله، ولا يجزءه عن الوضوء ايضا.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وفي هذا نظر، وهل يجزءه للجمعة (او العيد) ()؟ فيه قولان:
 وحكي عن جماعة من اصحاب مالك: انه يجزءه عن الجنابة علي ما تقدم ذكره.
 فان نوي غسل الجنابة يوم الجمعة، فهل يجزءه عن غسل الجمعة؟
 نقل المزني رحمه الله: انه يجزءه.
 وقال في الاملاء: لا يجزءه.



 فان دخل رجل والامام علي المنبر، صلي تحية المسجد، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يكره (له) () ذلك.
 وفي وجوب الانصات (للامام) () قولان:
 قال في القديم: هو واجب، والكلام حرام في حال الخطبة، وهو قول ابي حنيفة، ومالك واحمد.
 وقال في الجديد: هو مستحب، وهو قول الثوري، فاذا قلنا: الكلام (حرام) ()، فالقريب ينصت، والبعيد يشتغل بذكر الله، او قراءة (القران) ().
 وحكي القاضي حسين رحمه الله وجها اخر: ان البعيد ايضا يسكت، وهو قول ابي حنيفة، فان سلم عليه رجل، او عطس، فان قلنا: الانصات مستحب، رد السلام، وشمت العاطس، وان قلنا: الانصات واجب، لم يرد السلام، ولم يشمت العاطس.
 وقيل: لا يرد السلام، ويشمت العاطس، وليس بشء.
 (اذا) () دخل جماعة علي واحد فسلم (بعضهم، سقط) ()   كراهة ترك السلام في حق الباقين، وكان اصل السلام في حقهم سنة علي الكفاية، كما ان رد السلام فرض علي الكفاية، وهذا ليس بصحيح، فانا ما راينا سنة علي الكفاية، وراينا فرضا علي الكفاية وفيه فاءدة.
 وان سلم علي جماعة فيهم صبي، فرد الصبي وحده السلام، فقد قيل: انه لا يسقط به فرض الرد.
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي: انه يصح رده، ويسقط به الفرض، كما يصح اذانه للرجال.
 (فان) () سلم الصبي علي رجل، فهل يجب عليه الرد؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يجب، وبناه علي صحة اسلامه، وهذا بناء فاسد.
 وذكر ايضا القاضي حسين رحمه الله: اذا التقي رجلان، فقال كل واحد منهما لصاحبه السلام عليكم (اما دفعة) () واحدة، او احدهما بعد الاخر، كان كل واحد منهما مسلما علي الاخر، مستحقا للجواب عليه، وهذا فيه نظر. (لان) () هذا اللفظ يصلح للجواب، فاذا كان بعده، كان جوابا، واذا وقعا دفعة واحدة، لم يكن احدهما جوابا للاخر.



 وذكر ايضا: (ان) (): السلام عند المفارقة للجماعة في معني الدعاء، لان التحية انما تكون للدخول.
 (قال الشيخ الامام) (): وهذا عندي فاسد، بل السلام (سنة) () عند الانصراف، كما انه يسن عند الدخول، وفيه حديث صريح عن النبي صلي الله عليه وسلم.



  فصل

 فان زحم الماموم عن السجود في الجمعة، وقدر ان يسجد علي ظهر انسان، سجد، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().
 ومن اصحابنا من قال: فيه قول اخر، قاله في القديم: انه ان شاء سجد علي ظهره، وان شاء، ترك حتي يزول الزحام، وهو قول الحسن البصري ().



 وقال مالك: يلزمه ان يءخر السجود، حتي يسجد علي الارض، وبه قال عطاء.
 وان لم يتمكن من السجود بحال، فانتظر زوال الزحام، فزال الزحام والامام قاءم في الثانية، فانه يسجد، ويتبعه ()، فان فرغ من السجود، (وقد) () حصل الامام في الركوع في الثانية، فهل يتبعه، او يشتغل بالقراءة؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يتبعه، ويكون مدركا للجمعة.
 والثاني: انه يقرا.
 فان خاف فوت الركوع (اذا تمم القراءة) ()، فهل يتمم القراءة؟ فيه وجهان كالوجهين فيه: اذا ركع الامام قبل فراغ الماموم من الفاتحة،
 وان زال الزحام، والامام رافع من الركوع في الثانية، او ساجد فيها، سجد معه () فيحصل له ركعة ملفقة، وفي ادراك الجمعة بها وجهان:
 اظهرهما: انه يدركها ().



 وان زال الزحام، والامام راكع في الثانية، فهل يشتغل بقضاء ما فاته، او يتابعه؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يشتغل بالقضاء ()، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: يتابعه في الركوع، وهو قول مالك، فعلي هذا اذا فعل ذلك، حصل له ركوعان، (وبايهما) () يحتسب له؟ فيه قولان:
 اظهرهما: انه يحتسب (بالاول) ()، فيكون له ركعة ملفقة، وفي ادراك الجمعة بها وجهان:
 والثاني: يحتسب له بالركوع الثاني، فيكون مدركا للجمعة وجها واحدا، فان قلنا: انه لا يدرك الجمعة بالركعة الملفقة، فانه يتمها ظهرا.
 وقيل: انه يبني ذلك علي من صلي الظهر قبل فراغ الامام من الجمعة من غير عذر.
 ففي احد القولين، لا يصح ظهره، فيستانف الظهر ها هنا، وهذا بناء باطل.
 ومن اصحابنا من قال: (علي هذا القول) ()، هل تنقلب صلاته نفلا، او تبطل؟



 علي قولين، وان قلنا: (ان) () الظهر يصح قبل فوات الجمعة، (يبني) () ها هنا علي اصل اخر، وهو: ان الجمعة ظهر مقصورة، او فرض اخر.
 فان قلنا: انها ظهر مقصورة، فالقدر الذي فعله معتد به (فيتمها) () ظهرا.
 فان قلنا: انها فرض اخر، (لم) () يحتسب له ظهر، وما ذكرناه اصح.
 فاما اذا اشتغل بقضاء ما فاته علي هذا القول، واعتقد ان ذلك () فرضه، لم يعتد بسجوده، غير انه تبطل صلاته (لجهله) () فان فرغ منه، وادرك الامام ساجدا في الثانية، تبعه فيه، وحصل له ركعة ملفقة.
 وان فرغ من السجود، والامام في التشهد، تبعه فيه، فاذا سلم الامام، قضي السجود، ولا يكون مدركا للجمعة، وهل يبني عليها الظهر علي ما ذكرناه من الطريقين؟



 وان اعتقد ان (فرضه) () متابعة الامام وخالفه، ولم ينو مفارقته، بطلت صلاته ()، وان نوي مفارقته، ففي بطلان صلاته قولان ():
 (فاما) (): اذا قلنا: ان فرضه الاشتغال بالقضاء، ففعل ذلك وادرك الامام راكعا في الثانية، تبعه فيه وتمت له الجمعة، وان ادركه رافعا من الركوع، او ساجدا، فهل يشتغل بقضاء ما فاته من (الركعة الثانية) ()، او يتابعه، فيما ادركه منها؟ ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يتابعه.
 والثاني: لا يتابعه.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه علي هذا، اذا لم يسبقه الامام بثلاثة اركان، مضي علي صلاته حتي يلحقه، وان كان قد سبقه بثلاثة اركان، ففيه وجهان:
 وحكي ان من اصحابنا من قال: يءمر بالانفراد عن الامام، وقد حصل له ركعة، فيضيف اليها اخري، وهذا فاسد.
 فان زحم عن السجود في الاولي، فقضي ما عليه، (وادركه) () في القيام، ثم زحم عن السجود في الثانية، فسجد وادركه في التشهد.



 فقد ذكر الشيخ ابو حامد: انه تجزءه الجمعة.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه يبني علي الوجهين في الركعة الملفقة.
 وقال الشيخ ابو نصر: وهذا ضعيف.
 اذا دخل رجل (والامام في الركوع) ()، فتبعه فيه، فلما سجد، زحم عن السجود، فلما زال الزحام، سجد، وتبعه في التشهد، فهل يكون مدركا للجمعة علي الوجهين؟ فان زحم عن الركوع، فزال الزحام والامام راكع في الثانية، فانه يركع معه، ويحصل له ركعة.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: وهي ملفقة.
 وذكر الشيخ ابو حامد: انه يكون مدركا للجمعة وجها واحدا.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: (وهذا) () اشبه.
 فان ركع ماموم مع الامام ثم سها عن السجود، حتي حصل الامام في الركوع في الركعة الثانية، فهل يتابعه فيه؟
 من اصحابنا من قال: فيه قولان كالزحام.
 ومنهم من قال: يتبعه قولا واحدا.



  فصل

 اذا احدث الامام في الصلاة، ففي الاستخلاف قولان:
 فعلي قوله الجديد: يجوز، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد.
 وعلي قوله القديم: لا يجوز، فعلي هذا، اذا احدث الامام بعد الخطبة وقبل الامام بالصلاة، لم يجز ان يصلي بهم الجمعة غيره ()، وان احدث بعد الاحرام بالجمعة، ففيه قولان:
 احدهما: انهم يتمون الجمعة فرادي ().



 والثاني: انه ان كان ذلك قبل ان يصلي بهم ركعة، صلوا الظهر، وان كان قد صلي بهم ركعة، صلوا (ركعة) () اخري فرادي ().
 وان قلنا بقوله الجديد، فاحدث بعد الخطبة، وقبل الصلاة، استخلف من حضر الخطبة، (وان) () احدث في اثناء الخطبة، فهل يجوز ان يستخلف من يتمها؟ فيه وجهان:
 وان احدث بعد الاحرام بالصلاة، فان كان في الركعة الاولي، جاز ان يستخلف من كان معه قبل الحدث، وان لم يكن قد سمع الخطبة.
 ومن اصحابنا: من حكي وجهين في استخلاف من لم يسمع الخطبة، ولا يستخلف من يكن معه قبل الحدث. وان كان () في الركعة الثانية، جاز ان يستخلف من دخل في الصلاة معه قبل الركوع، (او) () في الركوع وقبل الحدث (والمستخلف) () يتم جمعة.
 وان استخلف من دخل معه في الصلاة قبل الحدث، ولكن بعد الركوع ففرضه الظهر.
 وفي فعل الجمعة خلف من يصلي الظهر وجهان:



 ان قلنا: يجوز، جاز الاستخلاف، بناء علي الوجهين، (فهل) () يكون الامام من جملة العدد، او زاءدا عليه؟
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا فرغ من صلاة الجمعة، لم يصل السنة (لها) () حتي يفصل بينهما بالانتقال الي مكان اخر، وذكر فيه حديثا.
 والذي يقتضيه المذهب: انه لا فرق بين الجمعة، وبين غيرها.
 (والسنة) (): ان لا تقام الجمعة الا باذن السلطان، فان اقيمت بغير اذنه، صحت، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا تنعقد الجمعة الا باذن السلطان ().
 وتصح الجمعة خلف العبد، والمسافر، اذا كان زاءدا علي العدد، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال مالك واحمد في احدي الروايتين عنهما: لا تصح (الجمعة) () خلف العبد.
 وفي صحة الجمعة خلف الصبي وجهان، وخلف المتنفل قولان.
 ولا يجوز ان تقام في بلد اكثر من جمعة واحدة، وبه قال مالك ().
 وقال ابو يوسف: اذا كان البلد جانبين، جاز ان تقام فيه جمعتان، وهو قول ابي الطيب بن سلمة، وحمل بغداد علي ذلك ().



 وقال محمد بن الحسن: يجوز ان تقام في البلد الواحد جمعتان.
 وان كان جانبا واحدا (فليس) () عن ابي حنيفة في ذلك شء.
 وقال احمد: اذا عظم البلد وكثر اهله، كبغداد، والبصرة، جاز ان تقام فيه جمعتان، وان لم يكن بهم حاجة الي اكثر من جمعة، لم يجز، وعلي هذا (حمله) () احمد ابو العباس بن سريج، وابو اسحاق، امر بغداد في جوامعها.
 وقيل: ان (بغداد) () كانت في الاصل قري متفرقة، وفي كل قرية جمعة، ثم اتصلت العمارة بينها، فبقيت الجمع علي حالها.
 وقال داود: الجمعة كساءر الصلوات، يجوز ان يصلوها في مساجدهم، فان عقد جمعتان، في بلد، والامام مع واحدة منهما، وسبقت احداهما، صحت السابقة، وبماذا يعتبر السبق؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه يعتبر (السبق) () بالاحرام.
 والثاني: بالفراغ.
 وان كان الامام مع الثانية، ففيه قولان:
 احدهما: ان الاولي هي الصحيحة.
 والثاني: ان الثانية هي الصحيحة.
 وان علم سبق احداهما: ولا امام مع واحدة منهما، ولم تتعين حكم ببطلانها.



 وحكي الشيخ ابو حامد عن المزني انه قال: لا تجب (عليهم) () الاعادة.
 فاذا قلنا: يجب عليهم الاعادة، ففيما (يعيدون) () قولان:
 احدهما: (يلزمهم) () الجمعة، ان كان الوقت باقيا.
 والثاني: انهم يصلون الظهر.



  باب صلاة العيدين

 ()
 صلاة (العيد) () سنة ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: هي فرض علي الكفاية ().
 فاذا قلنا: انها سنة (واتفق) () اهل بلد علي تركها، فهل يقاتلون؟ فيه وجهان:



 اظهرهما: انهم لا يقاتلون ().
 وينادي لها: الصلاة جامعة ().
 وروي عن ابن الزبير: انه اذن لصلاة العيد.
 وقال سعيد بن المسيب: اول من اذن لصلاة العيد (معاوية) () رضي الله عنه.
 والسنة: ان يغتسل للعيدين ()، وفي وقت الغسل قولان:



 احدهما: بعد الفجر الثاني، وهو قول احمد.
 والثاني: يجوز في النصف الثاني من الليل، كذا ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ويحمل ان يجوز في جميع الليل.
 ويكره للامام التنفل قبل صلاة العيد وبعدها، ولا يكره للماموم ().
 وقال مالك واحمد: يكره للماموم ايضا.
 وعن مالك رواية اخري: انه اذا صلي في المسجد، يجوز له التنفل ().
 وقال ابو حنيفة والحسن: يكره (له) () التنفل قبلها، (ولا يكره) () بعدها ().



 وصلاة العيد ركعتان ()، يكبر في الاولي سبع تكبيرات سوي تكبيرة الاحرام.
 وفي الثانية: خمس تكبيرات سوي تكبيرة القيام، وبه قال الليث، وداود ().
 وقال مالك واحمد: التكبيرات الزواءد في الاولي ست تكبيرات، وهو قول المزني (وابو) () ثور ().
 وقال ابو حنيفة: التكبيرات الزاءدة في الركعتين جميعا ست تكبيرات، ثلاث في الاولي وثلاث في الثانية، ويرفع يديه في التكبيرات ()، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().



 وقال مالك والثوري: لا يرفع يديه الا في (تكبيرة) () الافتتاح.
 (فاذا) () كبر تكبيرة الاحرام، اتي بدعاء الافتتاح عقيبها، ثم يكبر تكبيرات العيد، ثم يتعوذ، ويقرا، وبه قال احمد، ومحمد بن الحسن، ولا يعرف لابي حنيفة فيه شء.
 وقال ابو يوسف: يتعوذ قبل (التكبيرات) ()، والتكبيرات (فيهما) () جميعا قبل القراءة.
 وقال ابو حنيفة: القراءة في الركعة الثانية قبل التكبير ().
 وعن احمد: روايتان.
 (اذا) () نسي تكبيرات العيد حتي شرع في القراءة، لم يات بها في اصح القولين.
 وقال في القديم: ياتي بها، ويقطع القراءة، وان كان قد فرغ من القراءة، اتي بها ولم يعد القراءة.
 فان حضر ماموم وسبقه (الامام) () بالتكبيرات، او (ببعضها) ()   لم يقض في قوله الجديد ().
 وقال في القديم: يقضي.
 (فان) () ادركه راكعا () كبر وركع ()، ولا يقضي (تكبيرات) () العيد قولا واحدا، وبه قال احمد، وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: يكبر تكبير العيد في حال الركوع.
 ويقف بين كل تكبيرتين يهلل ويحمد بقدر اية، لا طويلة ولا قصيرة ().
 وقال ابو حنيفة: ياتي بالتكبيرات نسقا من غير ذكر.
 وقال مالك: يقف بين كل تكبيرتين علي ما ذكرناه من غير ذكر.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ولم اره لاصحابه.



 وما يعتاده الناس من (الذكر) () بين التكبيرات، من قولهم: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، حسن.
 ومن اصحابنا من قال: يقول لا اله الا الله وحده، لا شريك له، وله الحمد بيده الخير، وهو علي كل شء قدير.
 ثم يتعوذ، ويقرا بعد الفاتحة في الاولي سورة (ق)، وفي الثانية: اقتربت الساعة ().
 وقال ابو حنيفة: لا تختص القراءة بسورة دون سورة.
 وقال مالك واحمد: يقرا سبح اسم ربك الاعلي والغاشية.
 والسنة: اذا فرغ من الصلاة، ان يخطب خطبتين ()، يستفتح الاولي بتسع تكبيرات نسقا، (والثانية بسبع تكبيرات نسقا) ().
 ذكر الشيخ ابو حامد: (التكبيرات) () قبل الخطبة، والخطبة بعده، وهذا فيه نظر (ويشبه) () ان يكون من الخطبة.



 وهل يجلس اذا صعد (المنبر) ()؟ فيه وجهان:
 وعن مالك: روايتان.
 فان دخل رجل المسجد، والامام يخطب.
 فقد قال ابو علي بن ابي هريرة: يصلي تحية المسجد، ولا يصلي صلاة العيد.
 وقال ابو اسحاق المروزي: (يصلي العيد) ()، وتحصل له تحية المسجد.
 روي المزني رحمه الله: انه يجوز صلاة العيد للمنفرد، والمسافر، والعبد والمراة.
 وقال في القديم: لا يصلي العيد حيث (لا يصلي الجمعة) ().
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان:
 اصحهما: انهم يصلونها.
 ومنهم من قال: (لا يصلونها) () قولا واحدا.
 والذي يقتضيه ظاهر كلام الشافعي رحمه الله: انها بمنزلة الجمعة في اعتبار الجماعة علي قوله القديم.
 وان لا يقام الا في موضع واحد من المصر، الا انه لا يعتبر فيها   عدد الجمعة، والبنيان، فانه يجوز فعلها في المصلي، وقوله القديم: قول ابي حنيفة، واحمد في (احدي) () الروايتين.
 فان شهد شاهدان يوم الثلاثين من رمضان بعد الزوال برءية الهلال، قضيت صلاة العيد في اصح القولين.
 والثاني: لا تقضي وهو قول مالك، فان لم (يمكن) () جمع الناس في اليوم، صليت في الغد، وهو قول احمد ().
 وحكي الطحاوي عن ابي حنيفة: انها لا تقضي.
 وقال ابو يوسف ومحمد: تقضي صلاة عيد الفطر في اليوم الثاني، وصلاة عيد الاضحي في الثاني والثالث من ايام التشريق.
 (وقال) () اصحاب ابي حنيفة: مذهب ابي حنيفة كمذهبهما.
 واختلف اصحابنا في علة تاخير الصلاة الي الغد.
 فقال ابو اسحاق: العلة تعذر اجتماع الناس في اليوم.



 وقيل: العلة ان (يءتي بها) () في الوقت الذي (يءتي بها فيه) ()، والاول اصح.



  فصل

 والتكبير سنة في العيدين ()، وبه قال مالك، واحمد.
 وحكي ابو يوسف عن ابي حنيفة: ان يكبر يوم الاضحي في ذهابه الي المصلي، ولا يكبر يوم الفطر، وروي عنه: نحو قولنا.
 وحكي عن ابراهيم النخعي انه قال: انما يفعل ذلك (الحواكون) ().
 وقال داود: التكبير واجب (في العيد) ().



 وياتي بالتكبير نسقا، فان فصل (بينه) () بذكر، كان حسنا.
 وذكر في التعليق: ان المستحب ان لا يذكر الله (بينه) () وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله.
 ذكر "الحاوي": فيما فعله النبي صلي الله عليه وسلم (لمعني) ()، وزال ذاك المعني.
 فقال ابو اسحاق: لا يفعل الا بدليل.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يفعل.
 (روي) () ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يغدو في العيد في طريق، ويعود في اخري.
 فقيل: انه فعل ذلك لاجل الزحام.
 وقيل: بل لان الطريق الذي كان يذهب فيه اطول.
 وقيل: (ليشهد) () له الطريقان.
 وقيل: ليدخل المسرة علي اهل الطريقين.
 واول وقت تكبير الفطر: اذا غابت الشمس من اخر يوم من الشهر ().



 (وقال) () احمد: يكبر في يوم الفطر ().
 وقال اسحاق، وابو ثور: يكبر اذا غدا الي المصلي.
 فاما اخر وقت التكبير.
 فقد نقل المزني رحمه الله: انه يكبر الي ان يخرج الامام الي الصلاة ().
 وقال في رواية البويطي: الي ان يفتتح الصلاة ().
 وقال في القديم: الي ان ينصرف الامام من الصلاة ().
 وحكي الشيخ ابو حامد: (والخطبتين) ().
 فمن اصحابنا من قال: فيه ثلاثة اقوال علي ظاهر النقل.
 ومنهم من قال: المسالة علي قول واحد، انه يكبر الي ان يفتتح الامام الصلاة.



 وهل يسن التكبير المقيد (للمنفرد) () في عيد الفطر؟ فيه وجهان ():
 اظهرهما: (انه) () لا يستحب ().
 وقيل: فيه قولان: قوله الجديد، انه لا يستحب.
 والسنة: ان يكبر ثلاثا نسقا.
 وقال مالك: ان شاء كبر ثلاثا، وان شاء كبر مرتين.
 وقال ابو حنيفة: يكبر مرتين.
 وفي وقت تكبير عيد الاضحي ثلاثة اقوال.
 احدها: انه يكبر من الظهر يوم النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق، وبه قال مالك ().
 والثاني: انه يكبر من المغرب ليلة النحر الي الصبح من اخر ايام التشريق.
 والثالث: انه يكبر من الصبح يوم عرفة الي العصر من اخر ايام   التشريق، وبه قال احمد ()، واسحاق، والثوري، وابو يوسف، ومحمد (بن الحسن) ()، ويروي عن عمر وعلي رضي الله عنهما.
 وحكي في "الحاوي" عن ابي علي بن ابي هريرة وابي اسحاق: ان المسالة علي قول واحد، وهو الاول وما سواه حكاه عن غيره، والطريق الاول: اصح.
 وقال الاوزاعي: يكبر من الظهر يوم النحر الي الظهر من اليوم الثالث من ايام التشريق.
 (وقال داود: يكبر من الظهر يوم النحر الي العصر اخر التشريق) ().
 وقال ابو حنيفة: يكبر من الصبح يوم عرفة الي العصر من يوم النحر.
 ويكبر خلف الفراءض في هذه الايام، وهل يكبر خلف النوافل ()، فيه طريقان:
 احدهما: انه يكبر قولا واحدا ().
 والثاني: فيه قولان ().



 ذكر في "الحاوي": فيه طريقة ثالثة: انه يكبر (خلفها) () قولا واحدا.
 وقيل: (ما سن) () له الجماعة من النوافل يكبر عقيبه، وما لم يسن له الجماعة لا يكبر عقيبه.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: انه لا يكبر خلفها بحال.
 (فان نسي التكبير ) ()، اتي به في اي وقت ذكره.
 وقال ابو حنيفة: اذا تكلم، او خرج من المسجد، سقط.
 فان (فاتته) () صلاة في هذه الايام، فقضاها فيها، هل يكبر عقيبها؟ فيه وجهان ():
 (قال الشيخ الامام (): وعندي: انه ينبغي ان يكون هذان الوجهان علي القول الذي يقول انه لا يكبر خلف النوافل.
 (وذكر) () في "الحاوي": (انه) () علي قول من فرق بين (ما   يسن) () له الجماعة، وبين ما لم يسن له. (وفي) () صلاة الجنازة وجهين:
 احدهما: يكبر.
 والثاني: (لا يكبر) ().
 وحكي القاضي حسين رحمه الله: انه لا يكبر خلفها وجها واحدا.
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي: انه ينبغي ان يبني علي النفل، فان قلنا: يكبر خلفها، فهذه اولي، وان قلنا: لا يكبر (خلفها) () (بنيت) () علي الفواءت المقضية في ايام التشريق، (لانه) () لا وقت لها.
 فان ادرك مع الامام بعض صلاة العيد، فسلم الامام، قام واتم صلاته، ولم يتابع الامام في التكبير الذي يتبع الصلاة.
 وحكي عن ابن ابي ليلي انه قال: يكبر مع الامام، ثم يقوم الي ما فاته.
 ويكبر المنفرد، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: لا يكبر.



  باب صلاة الكسوف

 ()
 صلاة الكسوف سنة ()، وهي: ركعتان، في كل ركعة قيامان، وقراءتان، وركوعان، وسجودان، فيقرا في القيام الاول بعد الفاتحة، سورة البقرة، او بقدرها، ثم يركع، ويسبح بقدر ماءة اية، ثم يرفع، ويقرا في القيام الثاني بعد الفاتحة بقدر ماءتي اية من سورة البقرة، ثم يركع، (ويسبح بقدر ماءتي اية) ()، ثم يسجد كما يسجد في غيرها.



 وقال ابو العباس بن سريج: يطيل السجود ()، ولم يذكره الشيخ ابو نصر رحمه الله (ولا غيره) ().
 والشيخ الامام ابو اسحاق قال: الاول اصح.
 ثم يصلي الركعة الثانية، فيقرا بعد الفاتحة، ماءة وخمسين اية، ثم يركع بقدر سبعين اية، ثم يرفع ويقرا بعد الفاتحة بقدر ماءة اية، ثم يركع بقدر خمسين اية، ثم يرفع ويسجد، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يصلي ركعتين مثل صلاة الصبح.
 (ويسر) () بالقراءة في كسوف الشمس ()، وبه قال ابو حنيفة، ومالك.



 وقال ابو يوسف ومحمد ، واحمد: يجهر بالقراءة فيها.
 فان زال الكسوف (وهو في الصلاة، فاتمها، وترك القيام الزاءد، والركوع الزاءد، ففيه وجهان:
 احدهما: انها لا تصح.
 والثاني: انها تصح وهو الاصح.
 فان ترك الركوع والقيام الزاءد مع بقاء الكسوف) () لم تصح صلاته.
 ذكر القاضي حسين: وفيه نظر.
 والسنة: ان يصلي في خسوف القمر ايضا في جماعة.
 وقال ابو حنيفة: يصلون فرادي في بيوتهم.
 ويسن ان يخطب بعد صلاة الكسوف ليلا ونهارا ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يسن الخطبة بعد هذه الصلاة.
 فان ادرك (مسبوق) () الامام في الركوع الثاني من صلاة   الكسوف، لم يكن (مدركا) () (للركعة) () في اصح الوجهين.
 والثاني: انه يكون مدركا وهو قول مالك.
 فان اجتمع كسوف، وجمعة، في وقت الجمعة، والوقت واسع، بدا بالكسوف، ويقرا في كل قيام فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد.
 فاذا فرغ، خطب خطبة للجمعة والكسوف، وصلي الجمعة.
 وذكر القاضي حسين: ان الشافعي رحمه الله نص في البويطي، انه يبدا بالجمعة والخطبة لها، ثم ان بقي الكسوف، صلي له، والاول اولي، فان طلع الفجر ولم ينجل القمر، صلي في اظهر القولين. وتصلي صلاة الكسوف، جماعة وفرادي.
 وحكي عن الثوري، ومحمد بن الحسن انهما قالا: ان صلي الامام، صلوها معه، ولا تصلي فرادي.
 ولا تسن هذه الصلاة لاية سوي الكسوف، من الزلازل، والصواعق، والظلمة بالنهار ().
 وحكي عن احمد انه قال: يصلي في جماعة لكل اية.
 وحكي في "الحاوي": ان الشافعي رحمه الله حكي في اختلاف علي، انه صلي في زلزلة.
 وحكي ان الشافعي رحمه الله قال: ان صح، قلت به.



  فمن اصحابنا من قال: اراد ان صح عن النبي صلي الله عليه وسلم.
  ومنهم من قال: اراد ان صح عن علي (رضي الله عنه) ().
  ومنهم من قال: قلت به، اراد في الزلزلة خاصة.
  ومنهم من قال: في ساءر الايات.
 والاصح: ما ذكرناه.
 فان زاد في الصلاة قياما ثالثا، او ركوعا لطول الكسوف، فقد حكي القاضي حسين: انه يجوز (ذلك) ()، ورواه (مسلم) ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز وتبطل الصلاة بذلك وهو الصحيح.
 فان فرغ من الصلاة والكسوف باق، لم يزد في الصلاة، واشتغل بالخطبة.
 وحكي فيه وجه اخر: انه يصلي مرة ثانية: وهو نص الشافعي رحمة الله عليه.



  باب صلاة الاستسقاء

 ()
 يكون مشيه في خروجه للاستسقاء، وجلوسه، وكل امره في تواضع واستكانة.
 وذكر بعض اصحابنا: (انه لو اراد) () ان يخرج حافيا ومكشوف الراس، لم يكره، وهذا بعيد جدا.
 قال الشافعي رحمه الله: ولا امر باخراج البهاءم.



 وقال ابو اسحاق: (استحب) () اخراجها لعل الله يرحمها ().
 وقيل: يكره اخراج البهاءم.
 قال: واكره اخراج من خالف الاسلام للاستسقاء في موضع مستسقي المسلمين، فان خرجوا تميزوا (عن) () المسلمين في المكان، ولا فرق بين ان يكون (ذلك) () في يوم خروج المسلمين، او في غيره في اصح الوجهين، ذكره في "الحاوي".
 والثاني: ان الامام ياذن لهم في الخروج في غير اليوم الذي يخرج فيه المسلمون.
 وكتب يزيد بن عبد الملك () باخراج اهل الذمة للاستسقاء الي عماله، فلم (يعب) () عليه احد في زمانه.



 وقال مكحول (): لا باس باخراج اهل الذمة مع المسلمين للاستسقاء.
 وقال اسحاق: لا يامرهم به ولا ينهاهم عنه.
 وصلاة الاستسقاء ركعتان كصلاة العيد، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز، وسعيد بن المسيب، وهو قول ابي يوسف ومحمد، واحدي الروايتين عن احمد.
 وقال مالك: يصلي ركعتين من غير تكبير زاءد، وهي الرواية الثانية عن احمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يصلي للاستسقاء.
 (وقال) () اصحابه: يعني انها ليست (بسنة) ().
 ويقرا في الاولي سورة (ق)، وفي الثانية اقتربت الساعة.
 ومن اصحابنا من قال: يقرا في الثانية سورة نوح، والاول اصح.
 والسنة: ان يخطب بعد الصلاة ().



 وحكي عن ابن الزبير: انه خطب وصلي، وبه قال الليث، ويروي عن عمر بن عبد العزيز.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يسن الخطبة بعد هذه الصلاة، ولم يذكر احمد الخطبة.
 ويستحب: اذا خطب في الثانية، ان يستقبل القبلة، ويحول رداءه وينكسه، فيجعل اعلاه اسفله، واسفله اعلاه، ان امكنه، وكذلك الماموم.
 وقال ابو حنيفة: لا يستحب ذلك.
 وحكي الطحاوي عن ابي يوسف انه قال: يحول الامام رداءه دون المامومين.
 اذا نذر ان يستسقي (بالناس) () ويخطب، لم يف بنذره حتي يخطب قاءما، ولو خطب راكبا للبعير، اجزاه، كذا ذكر في "الحاوي". وفي (اجزاءه) () راكبا نظر.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: (انه) () اذا نذر الاستسقاء في حال الجدوية، لزمه ان يصلي ان نذر الصلاة، وان اطلق، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يلزمه ان يصلي.



 وان نذر في زمان الخطب ان يستسقي، ففيه وجهان.
 احدهما: يستسقي فيشكر الله تعالي، ويساله دوام (النعمة) ().
 فان استسقوا فلم يسقوا، عادوا من الغد.
 وقال في القديم: يامرهم الامام ان يصوموا، ثلاثا ثم يعودون.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان.
 قال ابن القطان (): ليس في الاستسقاء مسالة فيها قولان، سوي هذه المسالة.
 وقيل: انها ليست علي قولين، وانما جوز هذا وهذا ().
 (وقال) () الشيخ ابو حامد: (حيث قال) () يوالون اذا لم يقطعهم عن معاشهم، وحيث قال: يصومون اذا كانت الموالاة تقطعهم عن معاشهم.



  كتاب الجناءز

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ويستحب عيادة المريض ().



 وشرط الشيخ ابو نصر رحمه الله: (في عيادة المريض) ()، ان يكون مسلما.
 وذكر في "الحاوي": انه يستحب ان يعم بعيادته المرضي، فلا يخص بها قريبا من بعيد، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم عاد غلاما يهوديا، وهذا فيه اشتباه ().
 (قال الشيخ الامام) (): والصواب عندي: ان يقال: عيادة الكافر في الجملة جاءزة، والقربة فيها موقوفة علي نوع حرمة يقترن بها من جوار، او قرابة.
 (واذا) () حضر المريض الموت، فانه يضجع علي جنبه الايمن مستقبل القبلة.
 وقيل: يلقي علي ظهره.
 فان كان الميت رجلا لا زوجة له، فاولاهم بغسله الاب، ثم الجد، ثم الابن، ثم ابن الابن، ثم الاخ، ثم ابن الاخ، ثم العم، ثم ابن العم ().



 فان كان له زوجة، جاز لها ان تغسله ()، وهل تقدم علي الاقارب؟ فيه وجهان ().
 (فان) () كان الميت امراة لا زوج لها، فالنساء احق بغسلها، فتقدم ذات الرحم المحرم، ثم ذات (الرحم) () غير المحرم، ثم الاجنبية ().
 فان كان لها زوج، جاز له غسلها، وبه قال مالك، (واحدي) () الروايتين عن احمد، وهل يقدم علي النساء؟ فيه وجهان:
 وقال ابو حنيفة والثوري: لا يجوز للزوج ان يغسلها، ويجوز لها ان تغسله.
 فان مات (احد) () الزوجين في عدة الرجعة، لم يكن للاخر غسله.



 وعن مالك: فيه روايتان.
 فان ماتت ام ولده، او امته، جاز له غسلها.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 وان مات السيد، فهل يجوز لها غسله، فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز، وهو قول ابي علي الطبري.
 والثاني: يجوز، وهو قول ابي حنيفة في ام الولد.
 (وان) () ماتت امراة، وليس هناك الا رجل اجنبي، (او مات) () رجل، وليس هناك الا امراة اجنبية، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه ييمم) ()، وبه قال مالك، وابو حنيفة، الا ان مالكا قال: (تيمم) () المراة في وجهها وكفيها.
 والثاني: يستر بثوب، ويلف غاسله علي يده خرقة، ثم (يغسله) () ويصب الماء عليه، وبه قال النخعي.
 وعن احمد: روايتان.
 وقال الاوزاعي: يدفن من غير غسل، ولا ييمم.



 فان كان الميت خنثي، ولا محرم له، (فانه) () يكون علي الوجهين.
 ذكر في "الحاوي": ان ابا عبد الله الزبيري ذكر: انه يغسل في قميص، (ويكون) () موضع غسله مظلما.
 وقيل: ينبغي ان يشتري له جارية من ماله، او من (مال) () بيت المال لتغسله، وليس بصحيح.
 وقال القفال: الخنثي تبقي علي حكم الصغير، فيغسله الرجال، والنساء، وهذا فاسد.
 والصحيح: الطريقة الاولي.
 ويجوز ان (يغسل) () اقاربه من الكفار، وان كان اقاربه (من) () الكفار اولي بغسله ().
 وقال مالك: لا يجوز (له) () غسل قريبه الكافر بحال.



 والمستحب: ان يغسل في قميص، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة ومالك: تجريده من ثيابه افضل.
 وذكر في "الحاوي": ان الاولي ان يغسل تحت سقف.
 وقيل: بل الاولي ان يغسل تحت السماء.
 والماء البارد اولي من المسخن، الا ان يكون البرد شديدا، (او يكون) () الوسخ به كثيرا، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: المسخن اولي بكل حال.
 وهل تجب (نية) () الغسل؟ فيه وجهان ().
 ويستحب ان يوضءه وضوءه للصلاة، ويلف علي (اصبعه) () خرقة يدخلها في فيه، ويسوك اسنانه، ويدخل اصبعيه في منخريه ويغسلهما .
 وقال ابو حنيفة: لا يستحب (له) () ذلك.
 وان كانت لحيته ملبدة سرحها بمشط منفرج الاسنان تسريحا رفيقا.
 وقال ابو حنيفة: لا يفعل ذلك.



 وتكون الغسلة الاولي بالماء والسدر ()، وهل يعتد بها من جملة الغسلات الثلاث؟ فيه وجهان:
 قال ابو اسحاق: يعتد بها (من جملة الغسلات الثلاث) ().
 (وذكر) () القاضي حسين رحمه الله: ان من اصحابنا من ذكر الغسل بالسدر والماء للتنظيف من غير وضوء ثم يوضءه بعد ذلك.
 فاذا غسلت المراة (ضفر) () شعرها، (وجعل) () ثلاثة قرون، وتلقي خلفها، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: يترك علي حالها من غير ضفر علي منكبيها الي صدرها.
 فان خرج من الميت شء بعد غسله، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يكفي غسل المحل، وهو قول ابي حنيفة، والثوري.
 والثاني: انه يجب منه الوضوء.
 والثالث: انه يجب اعادة الغسل، وهو ظاهر كلام الشافعي رحمه   الله، وهو قول احمد. وفي نتف ابطه، وحلق عانته، وحف شاربه قولان:
 احدهما: يكره، وهو قول مالك، وابي حنيفة، واختيار المزني، (وقال) () في الجديد: لا باس به، وهو قول احمد.
 وحكي عن مالك: في الحي اذا حلق شاربه، يعزر.
 ولا يحلق راسه.
 وقال ابو اسحاق: ان كان له جمة، حلق راسه، والمذهب الاول.
 ويستحب لمن غسل ميتا، ان يغتسل، ولا يجب ذلك ().
 وقال في "البويطي": ان صح الحديث قلت بوجوبه، والاول اصح ()، وهل هو اكد (ام) () غسل الجمعة؟ فيه قولان ().
 فان راي من الميت ما يكره:



 ذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: انه يستحب (له) () كتمانه ().
 وذكر الشيخ ابو اسحاق في المهذب: انه لا يجوز له ذكره، وهو الاصح.
 وان راي ما يعجبه، استحب ان يظهره.
 وقيل: لا يظهره، وليس بشء.



  فصل

 اذا ماتت المراة ولها زوج، وجب كفنها في مالها في احد الوجهين، (وهو قول ابي اسحاق) ().
 وفي الثاني: تجب علي الزوج، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، وهو قول ابي حنيفة.
 واقل الكفن (ما يستر) () به العورة ().



 وقيل: اقله ثوب يعم جميع البدن.
 والمستحب: ان يكفن الرجل في ثلاثة اثواب، ازار ولفافتين ().
 وقال ابو حنيفة: يكفن في ثلاثة اثواب، ازار، ورداء وقميص.
 والمستحب: ان تكفن المراة في خمسة اثواب، وهل يكون فيه قميص؟ فيه قولان: ويشد عليها الاكفان بثوب.
 فمن اصحابنا من قال: هو ثوب سادس، فيحل عنها وينحي.
 وقيل: يدفن معها.
 وحكي عن مالك انه قال: ليس للكفن حد (محدود) ().
 ومءونة تجهيز الميت، من راس المال مقدمة علي ديون الغرماء، وحق الورثة.
 وحكي عن طاوس انه قال: ان كان ماله كثيرا، كان من راس ماله، وان كان قليلا فمن ثلثه.
 وحكي عن (خلاس) () بن عمرو انه قال: هو من ثلثه.



 فان قال بعض الورثة يكفن بثوب، وقال بعضهم: بثلاثة اثواب، ففيه وجهان:
 احدهما: يكفن بثوب.
 والثاني: بثلاثة.
 وفي وجوب الكافور، والحنوط وجهان: وقيل قولان.
 ويبسط اوسعها، ثم احسنها، ثم الثاني، ثم الذي (يلي) () الميت، ويلف في الكفن، (ويجعل) () ما يلي راسه اكثر.
 قال الشافعي رحمه الله: (وتثني) () ضفة الثوب، فيبدا بالايسر علي الايمن، وبالايمن علي الايسر.
 وقال في موضع اخر: يبدا بالايمن علي الايسر، ثم بالايسر علي الايمن.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان.
 ومنهم من قال: قولا واحدا، يثني الايسر علي الايمن، والايمن علي الايسر، وهذا اصح.
 فان مات كافر لا مال له، ولا له من يجب عليه تكفينه، فهل يجب تكفينه من بيت المال؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجب.



 والثاني: (انه) () يدفن بغير كفن.
 فان مات محرم، لم يقرب (طيبا) ()، ولم يلبس مخيطا، ولم يخمر راسه، وبه قال عطاء، واحمد، وداود ().
 وقال ابو حينفة: يبطل احرامه بموته، فيفعل به ما يفعل بساءر الموتي.
 وان ماتت معتدة عن وفاة، ففيه وجهان ().
 احدهما: انها لا تقرب طيبا ().



  فصل

 الصلاة علي الميت فرض علي الكفاية ().
 وحكي عن (اصبغ) () من اصحاب مالك: (انها) () سنة.
 وفي ادني ما يكفي قولان.
 احدهما: ان اقل ذلك ثلاثة ().
 والثاني: واحد ().
 ولا يكره فعلها في شء من الاوقات.



 وقال ابو حينفة: يكره فعلها في الاوقات الثلاثة، وهو قول احمد ().
 وقال مالك: يكره فعلها عند طلوع الشمس وغروبها، ولا يكره فعلها في المسجد، وبه قال احمد.
 وقال ابو حينفة ومالك: يكره فعلها (فيه) ().
 وان كان مع الميت نساء، لا رجل معهن، صلين (عليه) () فرادي.
 وقال ابو حينفة: يصلين عليه جماعة.
 ويكره نعي الميت والنداء عليه، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا باس به ().



  فصل

 ()
 (واولاهم) () بالصلاة عليه: الاب، ثم الجد، ثم الابن، ثم ابن الابن، ثم الاخ، ثم ابن الاخ، ثم العم، ثم ابن العم، والاخ من الاب والام اولي من الاخ من الاب ().
 وقيل: فيه قولان.
 فان اجتمع الولي المناسب والوالي، فالولي اولي في قوله الجديد.



 وقال في القديم: الوالي اولي، وهو قول ابي حنيفة ومالك واحمد ().
 وقال مالك: الابن مقدم علي الاب في صلاة الجنازة، وكذا يقول الاخ اولي من الجد، والابن اولي بالصلاة علي الام من زوجها وان كان اباه.
 وقال ابو حنيفة: لا ولاية للزوج في التقدم في الصلاة علي زوجته الا انه يكره للابن ان يتقدم علي ابيه.
 نص الشافعي رحمه الله: علي انه يقدم الاسن في صلاة الجنازة علي الاقرا الافقه، ونص في امامة الصلاة، علي انه يقدم الافقه الاقرا ().
 فمن اصحابنا من خرج ها هنا قولا (اخر) (): ان الافقه الاقرا اولي.
 ومنهم: من فرق بينهما.
 فان اوصي الي رجل ليصلي عليه، لم يكن اولي من الاولياء ().
 وقال احمد: يقدم حكم الوصية علي كل ولي.



 ومن شرط صحة الصلاة علي الجنازة: الطهارة، وستر العورة.
 وقال ابن جرير الطبري والشعبي: يجوز الصلاة علي الجنازة بغير طهارة () وهو قول الشيعة، ويقف الامام عند راس الرجل وعجيزة المراة، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ().
 وذكر ابو علي الطبري في "الافصاح": انه يقف من الرجل عند صدره، وهو قول احمد.
 وقال ابو حنيفة: يقف عند صدر الرجل والمراة.
 وقال مالك: يقف من الرجل عند وسطه، ومن المراة عند منكبيها.
 ثم يكبر اربعا، وبه قال مالك، وابو حنيفة، واحمد، وداود ().



 وحكي عن ابن سيرين انه قال: يكبر ثلاثا.
 وقال زيد بن ارقم ()، وحذيفة بن اليمان: يكبر خمسا، وبه قالت الشيعة ().
 وعن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: كبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الجناءز، تسعا، وسبعا، وخمسا، واربعا، فكبروا ما كبر الامام، ولا يزيد علي تسع.
 يروي عن علي رضي الله عنه: انه كبر علي ابي قتادة () رضي الله عنه سبعا، وكان بدريا، وكبر علي (سهل) بن حنيف ()، ستا وكان بدريا.
 وروي عبد خير () عنه: انه كان يكبر علي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، غير اهل بدر خمسا، وعلي ساءر الناس اربعا.



 ويرفع يديه في جميع التكبيرات حذو منكبيه ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يرفع يديه الا في التكبيرة الاولي، فان زاد علي اربع، لم تبطل صلاته وان تعمده ().
 وحكي القاضي حسين: انها تبطل، وليس بصحيح.
 فان صلي خلف امام، فزاد علي اربع تكبيرات، لم يتابعه في الزيادة.
 وحكي عن احمد انه قال: يتابعه الي سبع.
 وحكي في "الحاوي" وجهين: في انتظاره هذه الزيادة.
 ثم يقرا فاتحة الكتاب بعد التكبيرة الاولي، وذلك فرض، وبه قال احمد، وداود ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: (لا يقرا) () فيها شيءا من القران، ثم   يكبر الثانية (ويحمد الله) ()، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ويدعو للمءمنين، والمءمنات، والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (عندنا) () واجبة، والدعاء مستحب، ثم (يكبر) () الثالثة، ويدعو للميت، والدعاء الواجب غير مقدر ()، ثم يكبر الرابعة ويقول: اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده، واغفر لنا وله.
 وحكي عن (ابي) () علي بن ابي هريرة انه (كان يقول) (): ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، ثم يسلم تسليمتين.
 وقال احمد: يسلم تسليمة واحدة عن يمينه ().



 وفي قراءة السورة بعد الفاتحة وجهان، وفي دعاء. (الاستفتاح) () والتعوذ قبل القراءة وجهان:
 احدهما: وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله: (انه) () ياتي بذلك، وفي استحباب التحميد في التكبيرة الثانية وجهان.
 ويسر فيهما بالقراءة بكل حال.
 وقال ابو القاسم الداركي: اذا اتفقت بالليل، جهر فيها بالقراءة. فان اجتمع جناءز الرجال، والنساء، والصبيان، والخناثي ، جعل الرجال (مما) () يلي الامام، ثم الصبيان، ثم الخناثي، ثم النساء، اذا احتيج الي جمعهم في الصلاة مرة واحدة، وهو قول مالك ().
 وحكي عن القاسم بن محمد ()، والحسن البصري: انه يجعل الرجال مما يلي القبلة، والمراة مما يلي الامام.



 ومن فاته بعض الصلاة مع الامام، افتتح الصلاة ولم ينتظر تكبير الامام.
 وقال ابو حنيفة واحمد: ينتظر تكبير الامام ليكبر معه.
 وعن مالك: روايتان.
 فان ادركه ماموم في القراءة، احرم خلفه وقرا، فان كبر الامام الثانية قبل ان يفرغ من القراءة، قطع القراءة وكبر معه في اصح الوجهين. كالمسبوق.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: الا انه بعد التكبيرة الثانية (محل) () القراءة بخلاف حال الركوع فينبغي ان (يتم) () القراءة بعد التكبيرة الثانية (قال: ويمكن ان يقال: لا يتم القراءة بعد التكبيرة الثانية) () مع الامام، (لانه لما) () (ادركه) () مع الامام محل القراءة، صار هذا محل قراءته دون ما بعد الثانية، فان ادرك الامام في التكبيرة الرابعة، كبر معه (وتمم) ().
 وقال في موضع اخر: اذا سلم الامام، اتي بالتكبير نسقا، فحصل فيه قولان:
 احدهما: يكبر نسقا.



 والثاني: ياتي بما شرع فيه وان رفعت الجنازة.
 ولا يصلي (علي) () الجنازة قاعدا مع القدرة، ولا راكبا، وبه قال ابو حنيفة، الا ان اصحابه قالوا: القياس: ان يجوز فعلها راكبا كسجود التلاوة.
 فان حضر من قد صلي مرة، فهل يعيد الصلاة مع من لم يصل؟ فيه وجهان، وان حضر من لم يصل عليه، صلي علي القبر، والي اي وقت تجوز الصلاة علي القبر؟ فيه اربعة اوجه:
 احدها: الي شهر، وبه قال احمد.
 والثاني: يصلي عليه ما لم يبل.
 والثالث: يصلي عليه من كان من اهل فرض الصلاة عليه عند الموت.
 والرابع: انه يصلي عليه ابدا.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يصلي علي القبر الا ان يكون قد دفن قبل ان يصلي عليه، فيصلي عليه الي ثلاثة ايام.
 ومنهم من قال: اذا شككنا في تغيره، لم يصل عليه.
 ولا يصلي علي الجنازة مرتين، الا ان يكون الولي غاءبا فيحضر وقد صلي غيره، فيصلي. وتجوز الصلاة علي الميت الغاءب، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا تجوز الصلاة علي الميت الغاءب.



 ولا يكره الدفن بالليل ().
 وقال الحسن: يكره.
 (فان) () دفن قبل الغسل، نبش وغسل، اذا لم يكن قد تقطع ().
 وقال اصحاب ابي حنيفة: اذا اهيل عليه التراب قبل الغسل، لم ينبش.



 (وان دفن) () من غير تكفين، نبش في احد الوجهين وكفن ().
 فان ماتت امراة، وفي جوفها جنين حي، شق جوفها، واخرج ().
 ومن اصحابنا من قال: اذا قال القوابل، انه لمدة يعيش في مثلها اخرج والا ترك.
 (وقال احمد: يسطلمه القوابل، فان خرج والا ترك) () حتي يموت ثم يدفن.
 فان ماتت امراة ذمية وفي جوفها جنين مسلم (دفنت) () بين مقابر المسلمين، والكفار.
 وقيل: يجعل ظهرها الي القبلة.
 فان ابتلع جوهرة لغيره، ومات، شق جوفه في اصح الوجهين ().



 (وفي الثاني) (): ينتقل حقه الي القيمة في تركته (). وان ابتلع جوهرة لنفسه، ثم مات، شق جوفه في احد الوجهين.
 فان وجد بعض الميت، غسل وصلي عليه، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: ان وجد اكثره صلي عليه.
 وحكي عن عبد العزيز (بن) () الماجشون (): انه يصلي عليه، ينوي الصلاة علي الميت.
 ويغسل السقط اذا استهل ().



 وحكي عن سعيد بن جبير انه قال: لا يصلي علي الصبي الذي لم يبلغ.
 وحكي عن بعض الناس انه قال: ان كان قد صلي، صلي عليه.
 وان لم يكن قد استهل صارخا، فان كان قد اختلج، (او) () تحرك، صلي عليه.
 وقال مالك: لا يصلي (عليه) ()، الا ان يطول ذلك، فيتحقق حياته.
 وان لم تظهر عليه علامة الحياة، فان لم يكن له اربعة اشهر، لف في خرقة ودفن، فان كان قد بلغ اربعة اشهر، ففيه قولان:
 اصحهما: انه لا يصلي عليه، فعلي هذا في غسله قولان.
 وان اختلط موتي المسلمين بموتي الكفار ولم يتميزوا صلي (عليهم) () بالنية، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: ان كانت الغلبة للمسلمين، صلي عليهم.



  فصل

 ومن مات في جهاد الكفار من المسلمين بسبب من اسباب قتالهم قبل (انقضاء) () الحرب، فهو شهيد، لا يغسل ولا يصلي عليه، وبه قال مالك، واحمد ().



 وقال ابو حنيفة، والثوري: لا يغسل، ولكن يصلي عليه، وروي ذلك عن احمد (ايضا) ().
 وحكي عن الحسن البصري؛ انه يغسل ويصلي عليه.
 ولا فرق بين الكبير والصغير في حكم الشهادة.
 وقال ابو حنيفة: لا يثبث حكم الشهادة لغير البالغ.
 وان جرح في (المعركة) () ومات بعد تقضي الحرب، غسل وصلي عليه، وبه قال احمد.
 ومن اصحابنا من حكي: انه ان مات بعد تقضي الحرب بزمان يسير، ثبت له حكم الشهادة، وان مات بعده بزمان كثير، غسل وصلي عليه.
 ومن اصحابنا: من حكي في ذلك قولين.
 وقال مالك: ان اكل، او شرب، او بقي يومين او ثلاثة، غسل وصلي عليه.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: اذا خرج عن صفة القتلي، وصار الي حال الدنيا، بان اكل، او شرب، او اوصي، خرج عن حكم الشهادة، وما سوي ذلك، لا يخرج به عن صفة القتلي.
 ومن مات من السبي قبل التلفظ بالشهادتين، فانهم (عندنا) () يغسلون، ويصلي عليهم، لانهم يتبعون السابي.



 وقال مالك: لا يغسلون ولا يصلي عليهم.
 ومن قتل في الحرب وهو جنب، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول (ابي) () العباس بن سريج (وقول) () ابي علي ابن ابي هريرة، انه يغسل ولا يصلي عليه، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يغسل ويصلي عليه ().
 والثاني: (انه) () لا يغسل ولا يصلي عليه، وهو قول اكثر اصحابنا، وقول مالك ().
 فان اسر المشركون مسلما، وقتلوه صبرا، ففي غسله والصلاة عليه، وجهان:
 احدهما: انه يغسل ويصلي عليه.
 والثاني: (انه) () لا يغسل ولا يصلي عليه.
 فان تجلت الحرب عن قتيل من المسلمين، حكم له بالشهادة، كان به اثر او لم يكن.



 (وقال) () ابو حنيفة: (ان خرج من عينيه او) اذنه دم، او تكلم، لم يغسل) ().
 وان خرج من انفه، او ذكره، او دبره، غسل، وان لم يكن به اثر، غسل.
 وينزع عنه ما لم يكن من عامة لباس الناس، من حديد، وجلود، ومحشو، وفرو ، وبه قال ابو حنيفة واحمد.
 وقال مالك: لا ينزع ذلك عنه.
 ثم الولي بالخيار، ان شاء كفنه فيما بقي من ثيابه، وان شاء كفنه في غيرها، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: لا ينزع عنه بقية ثيابه.
 وان قتل رجل من اهل البغي، رجلا من اهل العدل، في حال الحرب، غسل وصلي عليه في اشهر القولين، وبه قال مالك.
 (وعن) () احمد: روايتان.
 وقال (ابو حنيفة) (): لا يغسل.
 وان قتل قطاع الطريق رجلا من اهل (القافلة) ()، ففي غسله، والصلاة عليه وجهان، بناء علي القولين.



 وان قتل رجل من اهل البغي في حال الحرب، غسل وصلي عليه.
 وقال ابو حنيفة: لا يغسلوا، ولا يصلي عليهم، عقوبة لهم.
 ومن قتل ظالما في غير حرب، فانه يغسل ويصلي عليه قولا واحدا، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: ان قتل بحديدة، لم يغسل، وان قتل بمثقل غسل.
 ومن قتل في رجم، او قصاص، غسل وصلي عليه.
 وقال الزهري: المرجوم لا يصلي عليه.
 وقال مالك: لا يصلي عليه الامام، ويصلي غيره.
 ويروي عن عمر بن عبد العزيز: انه كره الصلاة علي من قتل نفسه.
 وقال الاوزاعي: لا يصلي عليه.
 وعن قتادة: انه قال: لا يصلي علي ولد الزنا.
 وعن الحسن: لا يصلي علي النفساء.



  فصل

 الحمل بين العمودين () افضل من التربيع ().
 وقال احمد: التربيع افضل، وكان النخعي يكره الحمل بين العمودين، وهو قول ابي حنيفة.
 وصفة التربيع: ان يبدا (بياسرة) () المقدمة، فيضع العمود علي عاتقه الايمن، ثم ياتي الي ياسرة المءخرة، فيضع العمود علي عاتقه   الايمن، ثم ياخذ (يامنة) () المقدمة، فيضع العمود علي عاتقه الايسر، ثم ياتي الي يامنة المءخرة، فيضع العمود علي عاتقه الايسر، وبه قال ابو حنيفة، واحمد.
 وقال اسحاق: بعد ياسرة المءخرة، ياخذ (يامنة) () المءخرة, فيدور عليها.
 وعندنا: الافضل في الحمل بين التربيع، والحمل بين العمودين، وهو ان يحمل في المقدمة واحد، وفي المءخرة اثنان.
 والمشي امام الجنازة افضل، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: (والمشي) () وراءها افضل.
 وقال الثوري : الراكب وراءها، والماشي حيث شاء.
 واذا سبق الجنازة الي المقبرة، فان شاء جلس، وان شاء قام حتي توضع.
 وقال ابو حنيفة: يكره الجلوس قبل ان توضع ()
 ومن مات في البحر، ولم يكن بقربه ساحل، فالاولي: ان يجعل   بين لوحين ويلقي في البحر اذا كان في الساحل مسلمون، وان كان في الساحل كفار، ثقل، والقي في البحر ليحصل في قراره.
 وقال عطاء واحمد: يثقل ويلقي في البحر بكل حال اذا تعذر عليهم دفنه.
 اذا دفن (ميت) ()، لم يجز ان يحفر قبره ليدفن فيه اخر، اذا كان في مدة لا يبلي فيها الميت، وان مضي علي الميت زمان يبلي في مثله، ويصير رميما، فانه يجوز حفره.
 وحكي عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله: انه قال: اذا مضي علي حول، فازرعوا الموضع.
 ويسل من قبل راسه سلا، فيوضع راسه عند رجل القبر، ثم يسل سلا الي القبر.
 وقال ابو حنيفة: توضع الجنازة علي (حافة) () القبر مما يلي القبلة، ثم ينزل الي القبر معترضا. والسنة في القبر التسطيح.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: التسنيم هو السنة، لان التسطيح، صار شعار الرافضة، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد.
 ولا يكره دخول المقابر.
 وحكي عن احمد انه قال: يكره دخول المقابر بالنعال، ولا يكره بالخفاف و (التمشكان) ().



 والتعزية قبل الدفن وبعده عقيبه.
 وقال الثوري: لا يعزي بعد الدفن.
 ذكر الشيخ الامام ابو اسحاق في المهذب: انه لا يجوز للنساء زيارة القبور ().
 والشيخ ابو نصر ذكر، انه يكره للنساء زيارة القبور، ويستحب للرجال.
 (قال الشيخ الامام) (): وعندي: لو فصل القول في ذلك لما كان به باس، فيقال: ان كان زيارتهن المقابر لتجديد الحزن، والبكاء بالتعديد والنوح علي ما جرت به عادتهن، حرم، وعليه يحمل الخبر ()، وان كان زيارتهن للاعتبار بغير تعديد، ولا نياحة، كره، الا ان تكون عجوزا لا تشتهي، فلا يكره (كحضور) () الجماعة في المساجد.



  كتاب الزكاة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 لا تجب الزكاة الا علي حر مسلم، فان ملك عبده مالا، وقلنا: انه (لا يملك) ()، لم يجب فيه الزكاة عليه، ولا علي المولي.
 وقيل: تجب الزكاة علي المولي.
 واما المكاتب، فلا زكاة عليه، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو ثور: تجب عليه جميع الزكوات.
 وقال ابو حنيفة: يجب العشر في زرعه، ولا يجب ما سواه.
 ومن نصفه حر، ونصفه رقيق، اذا ملك بنصفه الحر مالا، ففي وجوب الزكاة (فيه) () وجهان:
 واما المرتد، فلا يسقط عنه بالردة ما وجب عليه من الزكاة في حال اسلامه ().
 وقال ابو حنيفة: يسقط (عنه) ().
 واما اذا ما مضي عليه الحول في حال الردة، فالزكاة، (فيه) () تبني علي ملكه، وفيه ثلاثة اقوال:



 احدها: انه (باق) () فتجب الزكاة فيه.
 والثاني: انه موقوف، فتكون الزكاة موقوفة.
 والثالث: انه زاءل، وهو قول ابي حنيفة.
 وتجب الزكاة في مال الصبي والمجنون ()، ويخرجهما الولي من مالهما.
 ويروي عن عمر، وعلي، وابن عمر، وعاءشة () رضي الله عنهم وبه قال مالك، واحمد، وابن ابي ليلي.
 وقال الاوزاعي والثوري: تجب الزكاة في ماله، غير ان الولي لا يخرجهما حتي يبلغ الصبي، ويفيق المجنون، فيخرج.



 وقال ابو حنيفة: لا تجب الزكاة في مال الصبي والمجنون () ويجب العشر في زرعهما.
 فاما المال الموقوف للحمل بحكم الارث اذا كان يبلغ نصابا، وهو من جنس مال الزكاة، هل يجري في الحول (حتي تجب) () فيه الزكاة اذا انفصل ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجري في الحول.
 والثاني: لا يجري في الحول حتي ينفصل وهو الصحيح.
 ومن وجبت عليه الزكاة، وقدر علي اخراجها، لم يجز له تاخيرها ()؟ فان اخر اخراجها مع القدرة ضمنها ولا تسقط عنه بتلف المال، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: تسقط بتلف المال، ولا تصير مضمونة عليه.
 وقال اكثر (اصحابه) (): اذا طالبه الامام بها فلم يدفعها فهلك المال، ضمنها.
 وقال ابو سهل الزجاجي () من اصحابه: لا يضمنها ايضا.



 ووجوب الزكاة عندنا علي الفور، وهو قول ابي الحسن الكرخي () من اصحاب ابي حنيفة.
 وكان ابو بكر الرازي يقول: انها ليست علي الفور.
 وان امتنع من اخراج الزكاة (بخلا) ()، اخذت منه وعزر ().



 وقال في القديم: يءخذ شطر ماله معها ().
 وقال ابو حنيفة: يحبس حتي يءدي الزكاة، ولا يءخذ من ماله قهرا.
 وليس في (المال) () حق سوي الزكاة.
 وقال مجاهد والشعبي: يجب عليه اذا حصد الزرع، ان يلقي شيءا من السنابل الي المساكين، وكذا اذا جد النخل، يلقي اليهم شيءا من الشماريخ.



  باب صدقة المواشي

 لا تجب الزكاة في غير الابل، والبقر، والغنم من الماشية، كالخيل، والبغال، والحمير، وروي عن عمر، وعلي، وبه قال عطاء، ومالك واحمد، وابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة، وزفر، وحماد بن ابي سليمان (): تجب الزكاة   في الخيل اذا كانت اناثا ساءمة، او ذكورا واناثا، ويعتبر فيها الحول، ولا يعتبر النصاب، وهو بالخيار بين ان يخرج عن كل دينار فرس (او) () عشرة دراهم، وبين ان يقومه، ويخرج من كل ماءتي درهم خمسة دراهم () وان كانت ذكورا منفردة، ففي وجوب الزكاة فيها روايتان:
 ولا تجب الزكاة فيما (تولد) () بين الظباء والغنم وبين بقر الوحش، وبقر الاهل.
 وقال ابو حنيفة: هو تابع للام في الزكاة، والاضحية، ووجوب الجزاء، فان كانت الامهات من الغنم، وجب (فيها) () الزكاة (واجزاته) () في الاضحية، ولم يجب الجزاء علي المحرم بقتله.
 وقال احمد: تجب الزكاة فيه بكل حال، وتجب الزكاة عنده (في) () بقر الوحش في احدي الروايتين.
 واما الماشية الموقوفة عليه، فلا زكاة فيها اذا قلنا ان الملك ينتقل الي الله تعالي في الوقف، وان قلنا: ينتقل الي الموقوف عليه، ففي وجوب الزكاة فيه وجهان:
 احدهما: لا زكاة فيها.



 واما المال المغصوب، والضال اذا عاد اليه من غير نماء، فهل يزكيه لما مضي؟
 فيه قولان:
 قال في القديم: يستانف عليه الحول من حين عوده (اليه) () ولا زكاة فيه لما مضي، وهو قول ابي حنيفة، واكثر اصحابه، واحدي الروايتين عن احمد.
 وقال في الجديد: يجب عليه اخراج الزكاة عنه لما مضي، وهو قول زفر من اصحاب ابي حنيفة.
 وقال مالك: اذا عاد اليه، زكاة لحول واحد.
 وان كان معه اربعون شاة، فضلت واحدة منها، انقطع الحول اذا قلنا: لا تجب في الضال الزكاة ، وان قلنا: تجب، لم ينقطع، وان عاد المال الضال اليه مع نماءه ففيه طريقان:
 وقال ابو العباس (وابو اسحاق) (): يزكيه لما مضي قولا واحدا.
 وقال: ابو علي بن ابي هريرة، وابو علي الطبري: هو ايضا علي القولين وهو الاصح.
 وان ابق العبد، او غصب، ففي وجوب زكاة الفطر عنه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين.
 والثاني: تجب الزكاة فيه قولا واحدا.
 وان وقع المال الضال في يد ملتقط، ففر منه حولا ولم يتملكه،   وقلنا: بالصحيح من المذهب انه لا يملكه (الا باختيار) () التملك، فهل تجب علي مالكه الزكاة في هذا الحول؟ فيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين، كما لو لم يقع بيد ملتقط.
 والثاني: (لا يجب) () قولا واحدا.
 وان كان عليه دين يستغرق النصاب، او ينقصه، ففيه قولان:
 قال في القديم: يمنع وجوب الزكاة فيه، وهو قول ابي حنيفة، وبه قال عطاء، وطاوس.
 ولا يمنع وجوب العشر عند ابي حنيفة ().
 وقال في الجديد: لا يمنع وجوب الزكاة ().
 وان حجر عليه في المال، فحال الحول عليه، ففيه ثلاثة طرق:
 احدها: وهو الصحيح انه علي القولين، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله ().
 والثاني: (ذكره) () ابو علي في الافصاح: انه تجب الزكاة فيه قولا واحدا ().



 والثالث: وهو قول ابي اسحاق: انه ان كان المال ماشية، وجبت الزكاة فيه، وان كان غير الماشية، لم تجب ().
 وعن احمد: في الاموال الظاهرة روايتان.
 وقال مالك: الدين يمنع وجوب الزكاة في الذهب والفضة، ولا يمنع (في) () الماشية. (واذا) () قلنا بقوله القديم، فلا فرق بين ديون الله، وبين ديون الادميين في منع وجوب الزكاة، وبين زكاة الاموال الظاهرة، وبين زكاة الاموال الباطنة.
 وذكر البيهقي () في كتابه: ان الشافعي رحمه الله، نص علي الفرق بين الاموال الظاهرة، والباطنة، والمذهب الاول.



 وقال ابو حنيفة: ديون الادميين تمنع وجوب الزكاة، والزكاة (تمنع) () وجوب الزكاة، وديون الله كالكفارات لا تمنع، وهو قول محمد.
 وقال زفر: الزكاة لا تمنع وجوب الزكاة كالكفارة.
 وقال ابو يوسف: ان كانت واجبة في العين، منعت وجوب الزكاة، وان كانت واجبة في الذمة (بان) () استهلك النصاب لم يمنع، ولا فرق بين ان يكون الدين من جنس مال الزكاة، وبين ان يكون من غير جنسه.
 فان كان له نصابان، احدهما (من) () جنس الدين والاخر من غير جنسه، فهل (ينص) () عليهما؟ فيه وجهان:
 احدهما: (ينص) () عليهما، فلا تجب الزكاة في واحد منهما.
 والثاني: انه ينصرف الي جنس الدين (ذكر) () (ذلك) () القاضي حسين رحمه الله ويبني ذلك عليه: اذا امتنع الغريم من قضاء دينه ووجد له (مالا) ()، فهل له اخذه من دينه؟ فيه وجهان:



 (وذكر) (): ان الاظهر في الغريم ان لا ياخذ، وفي الدين ان (ينص) () عليهما، والجميع عندي: ليس بصحيح، بل يجب (صرف) () الدين الي جنسه، وتجب الزكاة في النصاب الاخر، كما لو كان له نصاب وعليه دين يستغرقه، وله عقار يفي بالدين فانه لا يمنع وجوب الزكاة في النصاب، ذكره الشيخ ابو نصر رحمه الله، والبناء الذي ذكره فاسد، فان الوجهين هناك (في) () مباشرة بيعه في حق نفسه، (فاما) () اخذه بدينه، فلا يجوز وجها واحدا، فان لم يكن الدين من جنس واحد في النصابين:
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: الذي يقتضيه المذهب، انه يراعي في ذلك حظ المساكين كما صرفناه عن مال الزكاة الي غير مال الزكاة.
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: اذا كان عليه خمس من الابل وله خمس من الابل ومايتا درهم، جعل الدين في الدراهم.
 فان رفعه غرماءه الي الحاكم فجحدهم، وحلف لعدم البينة، فهل تجب الزكاة عليه؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول كافة اصحابنا، ان جحوده لا يءثر، فيكون علي القولين مع بقاء الدين.



 والثاني: انه يصير في حكم من لا دين عليه، فتجب الزكاة قولا واحدا.
 اذا قال: ان شفي الله مريضي فلله علي ان اتصدق بماءة، فشفي الله (تعالي) () مريضه قبل الحول، لزمه الوفاء بما نذره، وهل يمنع وجوب الزكاة؟ علي قوله القديم: فيه وجهان.
 اصحهما: انه يمنع ذكر ذلك في "الحاوي"، وذكر ايضا، انه اذا كان معه مايتا درهم فقال: ان شفي الله تعالي مريضي فلله علي ان اتصدق بماية منها، فشفي الله تعالي مريضه قبل تمام الحول (فالحكم) () بالعكس من ذلك، ان قلنا: ان الدين لا يمنع وجوب الزكاة، ففي هذا الدين وجهان:
 احدهما: انه يمنع وجوب الزكاة.
 والثاني: انه لا يمنع وليس بشء (عندي) ().
 اذا كان له اربعون من الغنم فاستاجر لها راعيا بشاة موصوفة في الذمة ولم يكن له مال غير هذه الاغنام، بني علي القولين في الدين، هل يمنع وجوب الزكاة؟
 وان كان له نخيل خمسة اوسق من الثمر فاستاجر رجلا يعمل عليها (بثمرة واحدة) () منها بعينها قبل بدء الصلاح بشرط القطع، فلم يقطع حتي بدا صلاحها، بني ذلك علي الخلطة في غير الماشية، فعلي قوله الجديد، يصح.



 فان كان له مايتا درهم (فرهنها) () علي مايتي درهم استقرضها من رجل ولم يكن له (مال) () سوي المرهون، والمال الذي اقترضه:
 فعلي قوله الجديد: يجب عليه زكاة اربعماية.
 وعلي قوله القديم: لا تجب الا فيما فضل عن قدر الدين.
 ومن اصحابنا من قال: ان قلنا: ان الدين لا يمنع وجوب الزكاة، ففي وجوب الزكاة في المرهون قولان: بناء علي الضال والمغصوب.
 ومنهم من قال: تجب الزكاة قولا واحدا.
 وان لم يكن في ملكه الا المرهونة، وقلنا: ان الزكاة تتعلق بالعين تعلق الشركة، او تعلق ارش الجناية، قدم علي الدين، وان قلنا: تعلق الرهن فقد ساوي دين الزكاة دين الرهن، فيكون علي الاقوال في ذلك.



  فصل

 السوم شرط في وجوب الزكاة في الماشية، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ()، وابو ثور.
 وقال مالك ومكحول: تجب الزكاة في معلوفة الماشية ومستعملها.
 وحكي عن داود انه قال: تجب الزكاة في عوامل الابل والبقر، ومعلوفتها دون معلوفة الغنم، فان علفت الماشية في بعض الحول، فان كان ذلك في مدة يبقي الحيوان فيها (من غير علف، كاليوم واليومين، لم يءثر، وان كان في مدة لا يبقي الحيوان فيها) () من غير علف، انقطع الحول، وقدر ابو اسحاق ذلك بثلاثة ايام.



 ومن اصحابنا من قال: انما يثبت حكم العلف بان ينوي علفها ويفعله، وان كان مرة واحدة، كما لو نوي صياغة الذهب وصاغه حليا مباحا.
 قال الشيخ ابو حامد: وهذا ظاهر المذهب.
 وقال ابو حنيفة واحمد: يراعي السوم في اكثر الحول، فان كان الغالب السوم، كانت ساءمة، وان كان الغالب العلف، كانت معلوفة، وحكاه الشيخ ابو حامد عن بعض اصحابنا. فان كان عنده نصاب من الساءمة، فغصبها غاصب وعلفها، ففيه طريقان:
 احدهما: انه كالمغصوب الذي لم يعلفه فيكون علي قولين.
 والثاني: انه لا زكاة فيه قولا واحدا، وهو الاصح.
 وان غصب نصابا من المعلوفة (فاسامه) () حولا كاملا، ففيه طريقان:
 احدهما: انه بمنزلة الساءمة المغصوبة علي القولين.
 ومنهم: من قال قولا واحدا، لا تجب الزكاة.
 اذا (ندت) () الماشية المعلوفة فرعت حولا، فقد ذكر في وجوب الزكاة (فيها) () وجهان:
 وشبه ذلك باسامة الغاصب.



 ثم قيل: اذا قلنا: تجب باسامة الغاصب، الزكاة علي المالك فاداها رجع بها علي الغاصب، وهل يءثر الغاصب بالاخراج؟
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: فيه وجهان، (ولا معني للجميع في الرجوع) () علي الغاصب والاخراج.



  فصل

 ()
 ولا تجب الزكاة في النصاب حتي يحول عليه الحول من حين ملكه ().
 وحكي عن ابن عباس وابن مسعود رضي الله عنهما: انهما قالا: تجب الزكاة عليه حين ملكه، ثم اذا حال (الحول) () بعد ذلك (زكاة) () مرة ثانية.



 وكان ابن مسعود رضي الله عنه: اذا اخذ عطاءه زكاة.
 فان كان عنده نصاب، فباعه، او بادله بجنسه، او بغير جنسه في اثناء الحول، انقطع الحول فيه، وكذا اذا بادل بعضه.
 وقال ابو حنيفة: لا ينقطع الحول بالمبادلة في نصاب الذهب والفضة، وينقطع في الماشية.
 وقال مالك: اذا بادله (بجنسه) ()، بني علي حوله، وان بادله بغير جنسه، ولكنه من جنس الحيوان الذي تجب فيه الزكاة، ففيه روايتان.
 وان بادل الحيوان بالاثمان انقطع الحول.
 وقال احمد: اذا بادله بجنسه من الحيوان، بني علي حوله، (واذا) () بادله بغير جنسه، لا يبني، ويبني حول الذهب علي حول الفضة.
 فان تلف بعض النصاب، او اتلفه قبل تمام الحول ، انقطع الحول فيه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك واحمد: (اذا قصد باتلافه) () الفرار من الزكاة، لم ينقطع الحول، (ووجبت) () عليه الزكاة عند تمامه.
 فان مات في اثناء الحول، ففيه قولان:



 اصحهما: ان الحول ينقطع.
 الثاني: ان الوارث بني علي حول الموروث.
 فان كان عنده نصاب من الماشية فاستفاد في اثناء الحول من جنسه ببيع، او هبة ما يبلغ به النصاب الثاني، لم (يضم) () الي ما عنده في حوله، بل يستانف به الحول.
 وقال ابو حنيفة: (بضمه) () الي ما عنده (في جوابه) () وكذلك في غير الماشية.
 وقال مالك: (يضم) () في الماشية (ولا يضم) () في الذهب والفضة. ويضم المستفاد الي ما عنده في النصاب.
 وفيه وجه اخر: انه لا يضم اليه (ايضا) () في النصاب، ويكون منفردا بنفسه، حكاه ابن سريج.
 وفيه طريقة اخري: ان المستفاد لا يعد في (الحال) ()، ولا يستانف (له) () الحول حتي (يتم) () اصل المال، ثم يستانف   (الحول) () علي الجميع، (والجميع) () فاسد.
 فان كان المستفاد نصابا في نفسه ولكنه لا يبلغ النصاب الثاني، ويتصور ذلك في صدقة الغنم، بان يكون عنده اربعون من الغنم مضي عليها بعض الحول (واستفاد) () (اربعين) () اخري، ففي الاربعين الاولي شاة اذا تم حولها، واما الاربعون المستفادة اذا تم حولها (ففيها) () ثلاثة اوجه:
 اصحها: انه لا يجب فيها شء.
 والثاني: انه يجب فيها نصف شاة.
 والثالث: انه يجب فيها شاة.
 (فان) () ادي الزكاة من الاربعين عند تمام حولها، (وقلنا) (): ان الزكاة (تجب في العين ما لم) () يجب في الزيادة شء وجها واحدا.
 فاما اذا كان عنده ماشية فنتجت في اثناء الحول حتي بلغت النصاب الثاني، فانها تضم الي الامهات فتجب فيها الزكاة بحولها.



 وقال الحسن البصري والنخعي: لا تضم السخال الي الامهات في حولها، بل يعتبر (حولها) () بنفسها، وهو قول داود.
 ولا تضم السخال الي الامهات حتي تكون الامهات نصابا.
 وقال مالك: تضم اليها، وان لم يكن نصابا اذا كملت السخال نصابا فتزكي بحول الامهات وان تماوتت الامهات وبقيت السخال نصابا، لم ينقطع الحول فيها ، وبه قال مالك.
 وقال ابو القاسم بن (يسار) () الانماطي: اذا نقص نصاب الامهات، انقطع الحول في السخال.
 وقال ابو حنيفة: اذا بقي من الكبار واحدة، لم ينقطع الحول في السخال، وان لم يبق منها شء انقطع الحول في السخال، وعنده ان السخال المنفردة لا تنعقد عليها الحول حتي تصير جذاعا (او) () ثنايا.
 وعندنا: يءخذ من السخال الباقية سخلة عند تمام الحول، وبه قال ابو يوسف.
 وقال مالك: لا يءخذ منها الا الجذعة والثنية، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 وان تماوتت الامهات بعد تمام الحول، وقبل امكان الاداء، وقلنا: (ان) () الامكان شرط في الضمان، وجب عليه ان يشتري كبيرة بقيمة واحدة من الصغار اذا بقيت الصغار نصابا، كذا ذكر القاضي ابو الطيب.



 قال الشيخ ابو نصر: ينبغي عندي ان تجب صغيرة علي هذا القول، كما تجب علي القول الاخر. فان ملك رجل اربعين شاة في اول المحرم، واربعين في اول صفر، واربعين في اول ربيع الاول وحال الحول علي الجميع، ففيه قولان:
 قال في القديم: تجب في الجميع شاة في كل اربعين ثلثها ().
 وعلي قوله الجديد: في الاربعين الاولي شاة، وفي الاربعين الثانية وجهان:
 احدهما: تجب فيها شاة.
 والثاني: تجب فيها نصف شاة، واما الاربعون الثالثة ففيها وجهان:
 احدهما: يجب فيها شاة.
 والثاني: يجب فيها ثلث شاة.
 والصحيح: ان لا يجب فيما زاد علي الاربعين شء.



  فصل

 اذا حال الحول علي النصاب ففي امكان الاداء قولان:
 احدهما: وهو قوله القديم: انه شرط في الوجوب، وهو قول مالك، حتي انه قال: لو اتلف النصاب قبل الامكان، لم يضمن الزكاة الا ان يقصد الفرار من الزكاة، فتجب الزكاة علي هذا القول بثلاث شروط، النصاب، والحول، وامكان الاداء.
 والقول الثاني: انه شرط في الضمان، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال احمد: اذا تلف النصاب قبل التمكن من الاداء، لم تسقط الزكاة.
 وصفة الامكان: ان يقدر علي (الدفع) () الي الامام، او ناءبة، او المختصين في الاموال الباطنة، وكذا الاموال الظاهرة، اذا جوزنا ان   يفرق بنفسه، وعلي القول الاخر (ان يقدر علي الامام) () او ناءبه.
 فان كان عنده خمس من الابل، فهلك منها واحدة بعد الحول وقبل التمكن من الاداء، وقلنا بقوله القديم، لم يجب عليه شء، وان قلنا بالجديد، سقط عنه خمس شاة.
 فان كان عنده ماشية فتوالدت بعد تمام الحول وقبل (الامكان) () ففيه طريقان:
 احدهما: انه يبني علي القولين، فان قلنا بقوله القديم، ضمت السخال الي الامهات وهو قول مالك.
 وان قلنا بالجديد: استانف الحول عليها.
 والطريق الثاني: انها علي (قولين) () من غير بناء علي القولين.
 احدهما: يضم ().
 والثاني: لا يضم وهو الصحيح.
 وهل تجب الزكاة في الذمة، او في العين؟ فيه قولان:



 قال في القديم: تجب في الذمة، او في العين؟ فيه قولان:
 قال في القديم: تجب في الذمة وجزء من المال مرتهن بها ().
 وقال في الجديد: وهو الاظهر. انها استحقاق جزء من المال، فيملك اهل السهمان قدر الفرض من المال (غير ان له) ان يءدي من غيره، وهو قول مالك.
 وذكر في "الحاوي" علي قوله الجديد: في كيفية (وجوب) الزكاة في العين قولين:
 احدهما: وجوب استحقاق ملك وشركة.
 والثاني: وجوب مراعي لا وجوب ملك كتعلق ارش الجناية بالرقبة، وهذا ليس بمعروف علي المذهب.
 وقال ابو حنيفة: تتعلق الزكاة بالعين كتعلق ارش الجناية بالرقبة الجانية ولا يزول ملكه عن شء من المال الا بالدفع الي المستحق، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 ومذهب ابي حنيفة: يخالف القولين جميعا، لانها لا تجب عنده في الذمة، ولا يزول بها ملكه عن شء من المال.



  باب صدقة الابل

 تجب في كل خمس من الابل شاة، الي اربع وعشرين، فاذا صارت خمسا وعشرين (وجبت) () فيها بنت مخاض ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وروي عن علي رضي الله عنه (انه) () قال: في خمس وعشرين، خمس شياه، فاذا صارت ستا وعشرين وجبت فيها بنت مخاض.
 وفي ست وثلاثين، بنت لبون، وفي ست واربعين، حقة، وفي احدي وستين جذعة، وفي ست وسبعين بنتا لبون، وفي احدي وتسعين حقتان الي ماءة وعشرين، ثم تستقر الفريضة بالزيادة علي ذلك ، فيجب في كل خمسين حقة، وفي كل اربعين بنت لبون، فاذا زادت واحدة، وجب فيها ثلاث بنات لبون.
 وروي نحو قولنا: عن الاوزاعي، وابي ثور، ورواه الخرقي عن احمد.
 وقال مالك، واحمد: لا يتغير الفرض بالزيادة علي ماءة وعشرين حتي يبلغ عشرا فيجب فيها حقة، وبنتا لبون.
 وعن مالك رواية اخري: ان الفرض يتغير بزيادة الواحدة الي تخيير الساعي بين الحقتين، وبين ثلاث بنات لبون.
 وقال ابو حنيفة والثوري، والنخعي: اذا زادت الابل علي ماءة وعشرين، (استءنفت) () الفريضة، في خمس، شاة الي عشرين، فيجب فيها اربع شياة، فاذا بلغت (خمسة) () واربعين، وجبت فيها حقتان، وبنت مخاض، واذا بلغت ماءة وخمسين، وجب منها ثلاث حقاق، علي هذا يستانف الفريضة حتي تبلغ الي الخمسين (فيرجع) () الي الحقاق.



 وقال ابن جرير الطبري: يتخير بين مذهبنا، ومذهب ابي حنيفة.
 فان كانت الزيادة علي ماءة وعشرين اقل من واحد، فهل (يتغير) الفرض؟ فيه وجهان:
 احدهما: (لا يتغير) ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يتغير الفرض، فيجب ثلاث بنات لبون.
 (وبنت مخاض: (وهي) () التي لها سنة ودخلت في الثانية، وبنت لبون: هي التي لها سنتان ودخلت في الثالثة، والحقة: هي التي لها ثلاث سنين ودخلت في الرابعة. والجذعة: هي التي لها اربع سنين ودخلت في الخامسة) ().
 وروي في كتاب الصدقة: فمن (سالها) () علي وجهها فليعطه، ومن سال فوقها، فلا يعطه.
 فمن اصحابنا من قال: اراد انه لا يعطي شيءا بحال.
 ومنهم من قال: يعطي قدر الفرض، ولا يعطي ما طلب من الزيادة، وهو الاصح، وهذا اذا كان طلبه للزيادة (بغير) () تاويل.
 وفي الوقص: وهو ما بين النصابين قولان:



 (اظهرهما) (): تعلق الفرض بالنصاب دون ما زاد عليه، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني.
 والقول الثاني: (ان) () فرض النصاب يتعلق به، وبما زاد عليه اذا تم الحول، وهو قول محمد بن الحسن ().
 (واذا) () ملك تسعا من الابل، فحال عليها الحول، فهلك منها اربع قبل التمكن، فان قلنا بالاول: لم يسقط من الفرض شء، وان قلنا بالثاني: سقط من الفرض اربعة (اتساعه) ()، فيجب عليه خمسة (اتساع) () شاة.
 ومن اصحابنا من قال: لا يسقط بهلاكه شء، حكاه القاضي ابو الطيب رحمه الله عن ابي اسحاق المروزي.
 فان كان عنده خمس وعشرون من الابل، فتلف منها خمسة بعد الحول، وقبل التمكن، فان قلنا: ان الامكان من شراءط الوجوب،   وجب عليه اربع شياة، وان قلنا: (انه) () من شروط الضمان، وجب عليه اربعة اخماس بنت مخاض، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: (يجب عليه اربع شياة) () وجعل التالف كانه لم يكن.
 وروي عنه محمد في "الجامع": فيمن كان معه اربعون من الابل، فتلف منها عشرون، انه يجب (اربع شياة) ().
 (وروي ابو يوسف في الامالي) () عنه: (انه) () اذا كان معه (ماءة واحدي) () وعشرون شاة، فتلف منها احدي وثمانون شاة، انه يجب عليه اربعون (جزءا من ماءة واحدي وعشرون جزءا) () من شاتين، وهذا خلاف الذي قبله.



  فصل

 ومن ملك دون خمس وعشرين من الابل، فالواجب عليه الغنم، فان اخرج بعيرا اجزاه، وان كان قيمته دون قيمة شاة، وهل يكون جميعه واجبا؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان جمعيه واجب.
 والثاني: ان الواجب بقسطه من النصاب، وكذا الوجهان في المتمتع، وجب عليه شاة، فنحر بدنة.
 احدهما: ان جميعها واجب.
 والثاني: ان سبعها واجب.
 قال الشيخ ابو نصر: الا انه في البدنة يجزءه ان يخرج سبع بدنة، فيجوز ان يقال: سبعها واجب: ولا يجوز ان يخرج في الزكاة بعض (البعير) () مكان الشاة.



 حكي القاضي حسين رحمه الله وجها عن ابي العباس بن سريج: انه اذا كان قيمة البعير دون قيمة شاة، لم يجز، وذكر انه قيل: ان الشافعي رحمه الله بناه علي اصل وهو: ان الشاة في خمس من الابل اصل، او بدل، وهذا فاسد، بل الشاة اصل.
 وقال داود، ومالك: لا يقبل بغير مكان الشاة بحال.
 ولا يقبل منه دون الجذع من الضان، والثنية من المعز، من غالب غنم البلد، ويخير بين الضان والمعز ().
 وحكي عن مالك انه قال: يعتبر في الضان والمعز الغالب ايضا، فان كان الغالب (الضان) ()، لم يجز المعز، وان كان الغالب المعز، لم يجز الضان، وحكي ذلك عن بعض اصحابنا.
 وهل يجزء الذكر؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يجزءه.
 وقال ابو اسحاق: يجزءه ().
 وان كانت الابل مراضا، ففي شاتها وجهان:
 اظهرهما: انه لا يجزء الا ما يجزء في الصحاح.



 وقال ابو علي بن خيران: يجب شاة بالقسط، فيقوم الابل الصحاح والشاة الواجبة فيها، وتقوم المراض، فتجب صحيحة بالقسط.
 ذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: (انه) () اذا كانت الابل سمانا كراما ()، كانت الشاة كذلك، وان كانت الابل لياما () كانت الشاة كذلك.
 قال الشيخ الامام: وعندي انه يجب (ان) () يكون ذلك علي احد الوجهين في اخذ المريضة من المراض، لان اللوم نقص.
 فان وجبت عليه بنت مخاض، فاعطي بنت لبون، او حقة من غير طلب (جيران) ()، قبل منه ().
 وقال داود: لا يقبل منه ذلك، وانما يءخذ المنصوص عليه خاصة.
 فان وجبت عليه جذعة وحقة، فاعطي بنت لبون. قبل منه علي الصحيح من المذهب.
 وقيل: لا يجزء.



 فان (وجبت) ()، عليه بنت مخاض وليست عنده، وعنده ابن لبون، قبل منه، (فان) () لم يكن عنده بنت مخاض، ولا ابن لبون، فهو بالخيار ان شاء اشتري بنت مخاض، وان شاء اشتري ابن لبون ().
 وقال ملك: يلزمه ان يشتري بنت مخاض، وحكاه الخراسانيون وجها لاصحابنا.
 فان كانت عنده بنت مخاض، لم يءخذ منه ابن لبون.
 وقال ابو حنيفة: تءخذ بالقيمة.
 فان (كانت) () ابله مهازيل، او لياما، وفيها بنت مخاض سمينة كريمة، لم يلزمه دفعها، ويشتري بنت مخاض، ولا يجوز ان ينتقل الي ابن لبون.
 وقيل: يجوز له الانتقال اليه، وهو المنصوص عليه.



 فان (كانت) () عنده بنت مخاض، لا تجزء عن ابله كالمعيبة، جاز له الانتقال الي ابن لبون.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه اذا كانت ابله لياما، وفيها بنت مخاض (كريمة) ()، لم يجز له الانتقال الي ابن لبون وجها واحدا، وان كانت الابل كراما وفيها بنت مخاض لييمة، ففي جواز الانتقال الي ابن لبون وجهان، والصحيح الاول.
 وان لم يكن عنده بنت مخاض وعنده ابن لبون، وبنت لبون، فبذل بنت لبون مع اخذ الجبران، لم يجز.
 وقيل: يجوز وليس بصحيح.



  فصل

 وان وجهت عليه سن وليست عنده، وعنده دونها (بسنة) () من سن الصدقة، فانه يءخذ منه (مع) () شاتين، او عشرين درهما، وان كانت عنده ما فوقه بسنة، اخذ منه، ودفع اليه شاتان، او عشرون (درهما) () جبرانا لما بين (السنين) ().
 وحكي عن سفيان انه قال: الجبران بين السنين شاتان، او عشرة دراهم.
 وان وجبت عليه بنت مخاض وليس عنده، وعنده جذعه، فانها   تءخذ منه وتدفع اليه ثلاث جبرانات، وكذلك اذا وجبت عليه جذعة وليست عنده، وعنده بنت مخاض (وليس) () عنده غيرها، فاعطي معها ثلاث جبرانات، قبل منه.
 ومن الناس من قال: لا يقبل الجبران الا لسنة واحدة، واختاره ابن المنذر رضي الله عنه.
 وان لم يكن عنده السن (الذي) () يجب عليه، وعنده ما فوقه بسنة، وما فوقه بسنتين فاراد ان ينتقل الي الابعد مع (جبرانين) () ويترك الاقرب مع جبران واحد، لم يجز في اظهر الوجهين.
 وان وجبت عليه حقة، او جذعة، (فاعطي) () مكانها بنتي لبون، او حقتين اجزاه.
 وقيل: لا يجزءه.
 والخيار في الشاتين، والعشرين درهما، الي من يعطي ذلك، والخيار في الصعود والنزول عند عدم الفرض مع الجبران، الي الساعي علي المنصوص.
 وقيل: بل الخيار الي رب المال.



  فصل

 اذا اتفق نصاب فرضين في مال واحد وذلك في ماءتين من الابل فيها نصاب، اربع حقاق، ونصاب خمس بنات لبون، ففي الواجب فيها طريقان:
 احدهما: انه يجب الحقاق قولا واحدا.
 والثاني: فيه قولان.
 احدهما: انه يجب اربع حقاق.
 والثاني: وهو الاصح، انه يجب احد الفرضين ()، ويتخير الساعي بينهما علي المذهب كما قلنا في الصعود والنزول، (فان) () اخذ الساعي المصنف الادني من الفرضين، والحظ في الاخر.



 قال الشافعي رحمه الله: كان عليه ان يخرج الفضل.
 فمن اصحابنا من قال: اراد به قوله علي الجديد، اذا لم يكن هناك تفريط من واحد منهما، بان احضر له الفرضين (فاجتهد) () الساعي في اخذ احدهما (واخطا) ()، فانه يخرج التفاوت بين الصنفين، (وان) () كان بتفريط من الساعي بان لم يجتهد، او لم يحضر له رب المال الفرضين، وجب رد الماخوذ ان كان باقيا، ورد بدله ان كان تالفا، وياخذ المصنف الاخر.
 وقال ابو اسحاق: من اصحابنا من قال: يجزءه الماخوذ بكل حال ويخرج الفضل.
 وقيل: ان كان الماخوذ باقيا، رده واخذ الاحظ، وان كان تالفا، اجزاه، واخرج رب المال الفضل، والاول اصح، وهل يكون اخراج الفضل (واجبا) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه واجب، وهو ظاهر كلام الشافعي رحمه الله ()، فان كان يمكن ان يشتري به جزء من حيوان، فهل يجب ذلك؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يجب، ويتصدق به.



 قال الشافعي رحمه الله فيما نقل المزني: اخذ الذي وجد (ولا تفرق الفريضة) () ونقل الربيع () عن "الام" (): ولا يفارق الفريضة.
 فمن اصحابنا من قال: الصحيح ما نقله الربيع، انه لا يترك الفريضة (ويعدل) () الي غيرها، لان تفريق الفريضة جاءز، بان يعطي اربع بنات لبون وحقة، وهو قول ابي علي بن خيران.
 ومنهم من قال: الجميع صحيح.
 ومعني كلام المزني: اذا اعطاه اربع بنات لبون وحقة، وطلب الجبران والفرض الكامل موجود، لم يجز تفريق الفريضة.
 فان (كانت) () عنده ثلاث حقاق، واربع بنات لبون، فاعطي حقة، وثلاث بنات لبون مع كل بنت لبون جبرانا، لم يقبل منه في اصح الوجهين. فان كانت الابل اربع ماءة، وجب فيها ثمان حقاق، او عشر بنات لبون فان اراد ان يعطي خمس بنات لبون، واربع حقاق، قبل منه.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا يقبل منه.



  باب صدقة البقر

 اول نصاب البقر ثلاثون، وفيه تبيع، وهو الذي له سنة ودخل في الثانية، وفي اربعين مسنة، وهي التي لها سنتان ودخلت في الثالثة، وتستقر الفريضة علي هذا، في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة ().
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: من اصحابنا من غلط فقال: انما (تستقر) () فريضة البقر اذا بلغت ستين، وليس بصحيح، بل تجب مستقرة من الابتداء، ولا شء فيما دون الثلاثين من البقر.



 وحكي عن سعيد بن المسيب، والزهري انهما قالا: تجب في كل خمس من البقر شاة الي ثلاثين كما يجب في الابل.
 وحكي في الحاوي عن ابي قلابة (): ان نصبها كنصب الابل الي عشرين، فيجب اربع شياه، ثم لا يجب في زيادتها شء حتي يبلغ ثلاثين.
 وعن ابي حنيفة: فيما زاد علي اربعين من البقر ثلاث روايات.
 احداها: مثل قولنا، وبه قال مالك واحمد، وابو يوسف، ومحمد.
 والثانية: هي رواية الاصل عندهم، انه يجب فيما زاد علي (الاربعين) () بحسابه، في كل بقرة ربع عشر مسنة.
 والرواية الثالثة: رواها الحسن بن زياد، انه لا شء في الزيادة حتي يبلغ عشرا، فيجب فيها مسنة، وربع مسنة، وعلي هذا (قول احمد) ().



  باب صدقة الغنم

 (اول) () نصاب الغنم اربعون، وفيها شاة، الي ماءة وعشرين، فاذا زادت واحدة، ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت واحدة، وجب (فيها) () ثلاث شياة الي ثلاثماءة، ثم تستقر الفريضة بعد ذلك، في كل ماءة شاة (شاة) () فيجب في اربع ماءة اربع شياة ().



 (وحكي) () عن الحسن، والنخعي انهما قالا: في ثلاثماءة اربع شياة، وفي اربع ماءة خمس شياة، وعلي هذا ().
 والشاة الواجبة هي الجذعة من الضان، او الثنية من المعز، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: ولا يجزء من الضان ايضا الا الثنية، او الثني، وهي التي لها سنتان.
 وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة: نحو قولنا.
 وقال مالك: تجزء الجذعة من الضان والمعز، وهي التي لها سنة، كما تجزء الثنية.
 فان كانت الاغنام متساوية السن مختلفة الصفة، اخذ الساعي الاحظ لاهل السهمان.
 وقال ابو اسحاق: ياخذ الوسط.
 فان كانت مراضا، لم يكلف عنها صحيحة.
 وقال مالك: لا تقبل منه الا (الصحيحة) ()، فان كان بعضها مراضا اخذ منها صحيحة (بالقسط) ().
 وحكي القاضي حسين رحمه الله: انه اذا وجب عليه فرضان في نصاب. واحدهما مريض، والاخر صحيح، (وجهين) ().



 احدهما: انه يقبل منه (صحيح ومريض) ()، وليس بصحيح، بل يطالب بصحيح اخر بالقسط.
 قال الشافعي رحمه الله: (وياخذ خير المعيب) () نقله المزني رحمه الله، ولا يختلف اصحابنا انه اذا كان الجميع معيبا، انه لا ياخذ خيره.
 فمن اصحابنا من قال: اراد به، اذا كان في المال فرضان، كماءتين من الابل، فياخذ خير الفرضين.
 وقيل: اراد به، اذا خيره رب المال.
 وقيل: اراد بالخير الوسط.
 وقيل: (علي هذا الوجه ياخذ الوسط في العيب) ().
 وذكر في الحاوي: الوسط في القيمة.
 وان كانت الماشية صغارا، فان كانت من الغنم، اخذ منها صغيرة ().
 وقال مالك: لا يءخذ منها الا كبيرة.
 وان كانت من الابل، والبقر ففيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه يءخذ منه كبيرة بالقسط، فيقوم النصاب من الكبار فيقال: يساوي ماية، والفرض الذي يجب فيه، يقال: يساوي عشرة، والنصاب من الصغار يساوي (خمسين) ()، فيقال له: اخرج كبيرة تساوي خمسة.
 وقيل: ان كان مما يتغير الفرض فيه بالسن، وجب المنصوص عليه، وان كان مما يتغير الفرض فيه بالعدد، وجبت صغيرة، والاول اصح.
 وذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله وجها اخر: انه يءخذ صغيرة من الصغار بكل حال، كما يءخذ من الغنم وليس بشء.
 وان كانت الماشية اناثا، او اناثا وذكورا، لم يجز فيها الا الانثي () الا في خمس وعشرين من الابل، فانه يجزء فيها ابن لبون، وفي ثلاثين من البقر، فانه يجزء فيها تبيع.
 وقال ابو حنيفة: يجزء في الغنم، الذكر بكل حال.
 وان كانت ذكورا، فان (كانت) () من الغنم، وجب فيها ذكر، وان كانت من الابل، (او من الاربعين) () من البقر، ففيه وجهان:
 احدهما: قال ابو اسحاق: يءخذ انثي بالقسط، فيقوم النصاب من الاناث، والفرض الذي فيه، والنصاب من الذكور، ويجب انثي بالقسط بحسب التفاوت.



 وقال ابو علي بن خيران: يءخذ (الذكور) ()، غير انه يءخذ من ست وثلاثين من الابل الذكور، ابن لبون، اكثر قيمة من ابن لبون، يءخذ في خمس وعشرين مكان بنت مخاض، وهو قول مالك.
 وان كانت الماشية انواعا مختلفة كالضان، والمعز، والجواميس، والبقر والبخاتي، والعراب ففيه قولان:
 اظهرهما: انه يءخذ من كل نوع بقسطه باعتبار القيمة، (فاذا) () كان عنده عشرون من الضان، وعشرون من المعز، قوم الضان، فيقال: يساوي ماءة، والواحدة منها يساوي عشرة، والمعز تساوي خمسين، فيعطي شاة تساوي سبعة ونصف جذعة من الضان، او ثنية من المعز من اي النوعين شاة (شاء) ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والذي يقتضيه المذهب، ان ياخذ ذلك من اعلي النوعين، ولكن بالحصة كما قلنا في الصحاح والمراض، (انه) () ياخذ صحيحة بالقسط ().
 والوجه الثاني: انه ياخذ من الغالب، فان استويا اخذ () من ايهما شاء بحكم الاحظ، كذا ذكر ابو اسحاق.



 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: ويجب ان يسقط هذا القول عند تساوي الاصناف.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا كان عنده نصاب من الضان، فاراد ان يخرج عنه من المعز، او نصاب من المعز فاراد ان يخرج عنه من الضان ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: (انه) () (لا يجوز) () ان يخرج الضان (عن) () المعز، ولا يخرج المعز عن الضان، (فان) () اخرج ثنية من (الضان) () عن المعز (اجزاه) () وان اخرج جذعة من الضان عن ثنية من المعز ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز.
 فان كان له عشرون من الغنم في بلد، وعشرون في بلد اخر وجب عليه فيهما شاة.
 وقال احمد: ان كان البلدان متباعدين، لم يجب عليه فيهما شء.
 وقال ايضا: اذا كان له في كل واحد من البلدين اربعون شاة، وجب عليه شاتان.



  فصل

 قال الشافعي رحمه الله: والابل التي فريضتها الغنم، فيها قولان:
 احدهما: ان الشاة التي فيها في رقابها، يباع منها بعير، فيءخذ منها ان لم يات بها.
 والثاني: ان في خمس من الابل حال عليها الحول ثلاثة احوال (ثلاث) () شياة، في كل حول شاة، وهذا الذي ذكره مبني علي ان الزكاة تتعلق بالذمة، او بالعين.
 فان قلنا: انها تجب في الذمة، وان الدين لا يمنع وجوب الزكاة، وجب عليه في كل حول شاة، اذا لم يكن له مال سوي الابل.
 وان قلنا: ان الدين يمنع وجوب الزكاة، وجبت عليه شاة في العام الاول دون ما بعده.



 وان قلنا: ان الزكاة تتعلق بالعين، فقد نص الشافعي رحمه الله في الجديد علي قولين في ذلك.
 احدهما: انه باستحقاق المساكين للشاة بسبب الخمس من الابل يزول ملكه عن جزء من الابل، فلا يجب (فيها) () بعد الحول شء اخر.
 والقول الثاني: انه يجب عليه (فيه) () ثلاث شياة، ويجعل ذلك وجوبا في ذمته او متعلقا بالمال (تعلق) () الدين بالرهن.



  باب صدقة الخلطاء

 للخلطة تاثير في الزكاة، وهو ان يجعل مال الرجلين والجماعة بمنزلة مال الرجل الواحد في وجوب الزكاة وسقوطها ()، بشرط ان يكونا   من اهل الزكاة، ويبلغ المال المختلط نصابا، وان يمضي عليه حول كامل، وان لا يتميز احدهما عن الاخر في المراح، والمسرح، والمشرب، والراعي، والمحلب، والفحل ().
 وفي اشتراط نية الخلطة وجهان (): وبقولنا: قال احمد، وظاهر كلام الشافعي رحمه الله في "الام":
 ان اطلاق الخلطة يتناول خلطة الاعيان ()، وخلطة الاوصاف ().



 ونص في القديم: علي ان اطلاق الخلطة (ينصرف الي) () خلطة الاوصاف والصحيح هو الاول.
 وذكر في "الحاوي": ان خلطة الاوصاف، تسمي خلطة لغة وشرعا، وخلطة الاعيان تسمي خلطة شرعا (لا لغة) ().
 وقال مالك: انما تءثر الخلطة، اذا كان مال كل واحد منهما، يبلغ نصابا.
 وقال ابو حنيفة: الخلطة لا تءثر (في الزكاة) () بحال، ويزكيان زكاة الانفراد () واختلف اصحاب مالك في شرط الخلطة.
 فمنهم من قال: يراعي الاختلاط في شرطين من هذه الشروط.
 ومنهم من قال: يراعي الرعي، والراعي.
 ومنهم من قال: يكفي الاتفاق في الراعي.
 ولا يختلف اصحابنا في اعتبار (الحلاب) ()، واختلفوا (ما هو؟ ) ()، فظاهر ما نقله المزني، وعليه عامة اصحابنا: ان يحلب لبن احدهما علي الاخر.
 وقال ابو اسحاق: ان يكون الحالب واحدا.



 وذكر في "الحاوي": ان يكون مكان الحلب واحد.
 فاما اذا ثبت لكل واحد منهما حكم الانفراد بالحول في بعضه، ثم خلط المالين، فان اتفق حولهما، ففيه قولان:
 قال في القديم: (يبني) () حول الخلطة علي حول الانفراد، فيزكيان زكاة الخلطة عند تمام الحول ().
 وقال في الجديد: لا يبني حول الخلطة علي حول الانفراد، فيزكي كل واحد منهما زكاة الانفراد عند تمام الحول ()، فاما () في الحول الثاني وما بعده، فيزكيان زكاة الخلطة ().
 وقال ابو العباس بن سريج: يزكيان زكاة الانفراد (بالحول) () دون الاخر، بان ملك احدهما اربعين شاة في اول المحرم، وملك   الاخر اربعين (شاة) () في اول صفر، وخلطاهما، ثم باع الثاني الاربعين التي ملكها مختلطة من اخر، فان الاول قد ثبت له حكم الانفراد، والمشتري من الخليط لم يثبت له حكم الانفراد.
 فعلي قوله القديم: يجب علي كل واحد منهما عند تمام حوله، نصف شاة.
 وعلي قوله الجديد: يجب علي الاول عند تمام حوله، شاة.
 وفي الثاني: وجهان ().
 احدهما: انه يجب عليه ايضا شاة ().
 والثاني: انه يجب عليه نصف شاة، وهو الاصح ().
 فاما اذا ملك رجل اربعين شاة، ومضي عليها نصف الحول، فباع نصفها مشاعا، فاذا تم حول الباءع، وجب عليه نصف شاة.
 وقال ابو علي بن خيران: يبني ذلك علي القولين:
 فعلي قوله القديم: يجب علي الاول نصف شاة.
 وعلي قوله الجديد: ينقطع حول الباءع فيما بقي علي ملكه، فيستانف فيه الحول، وهذا غلط، لان (قول) () الشافعي رحمه الله لا   يختلف، ان حول الخلطة يبني علي حول الانفراد، وانما القولان في قدر الزكاة، هل يعتبر بحول الانفراد، او بحول الخلطة؟
 فاما المشتري، فانه اذا تم حوله من حين الشراء، وجب عليه نصف شاة.
 اذا قلنا: ان الزكاة تجب في الذمة، وان الدين لا يمنع وجوب الزكاة.
 وان قلنا: ان الزكاة تجب في العين، لم يجب عليه شء لنقصان النصاب بما وجب علي الباءع من نصف الشاة.
 وقال ابو اسحاق: فيه قول اخر: انه يجب عليه الزكاة، لانه اذا اخرجها من غيره ثبت ان ملكه لم يزل، وهذا فاسد.
 (فاما اذا باع) () منها عشرين (معينة) () وسلمها من غير تفريق بسوق الجميع (لم) () ينقطع الحول.
 وقيل: ينقطع وليس بشء.
 فان ملك رجل اربعين من الغنم، وملك اخر اربعين من الغنم وحولهما متفق، فباع كل واحد (منهما) () نصف غنمة بنصف غنم الاخر، انقطع حولهما فيما تبايعاه قولا واحدا، ولا ينقطع فيما لم يتبايعاه علي طريقة ابي اسحاق، وعامة اصحابنا وهي (الصحيحة) ()، وعلي قول ابن خيران فيه قولان:



 فاذا قلنا: لا ينقطع، فيجب عند تمام الحول علي قوله القديم نصف شاة بحكم الخلطة علي كل واحد منهما ربع (شاة) ()، وعلي قوله الجديد: يجب (فيها) () شاة بحكم الانفراد، علي كل واحد منهما نصفها. واما الذي (تبايعاه) () اذا تم حوله وجعلنا الحكم للخلطة، وجب فيه نصف شاة علي الخليطين، وان جعلنا الحكم للانفراد فيما لم يتبايعاه، فالذي يتبايعاه عند تمام حوله، يبني علي (من) () ملك اربعين في المحرم، ثم ملك اربعين في صفر، فاخرج زكاة الاول عند تمام حوله، هل تجب في (الباقي) () اذا تم حوله الزكاة؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا تجب، فلا (تجب) () ها هنا فيما تبايعاه شء.
 وان قلنا: (الزكاة) () تجب في (الزاءد) () علي النصاب، وجبت فيما تبايعاه في مسالتنا عند تمام حوله، وفي قدرها وجهان:
 احدهما: شاة.
 والثاني: نصف شاة.



 اذا كان لرجلين اربعون من الغنم مختلطة (لكل) () واحد عشرون، ولاحدهما اربعون منفردة، وتم الحول، ففيه اربعة اوجه:
 احدهما: وهو المنصوص عليه، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله، انه تجب شاة، ربعها علي صاحب العشرين، والباقي علي صاحب الستين ().
 والثاني: انه يجب علي صاحب الستين ثلاثة ارباع شاة، وعلي صاحب العشرين نصف شاة ().
 والثالث: انه يجب علي صاحب العشرين نصف شاة، وعلي صاحب الستين شاة ().
 والرابع: انه يجب علي صاحب الستين (شاة) () الا نصف سدس   شاة، ثلثا شاة بسبب الاربعين المنفردة، وربع شاة بسبب العشرين المختلطة، وعلي صاحب العشرين نصف شاة، واقل عدد له، ثلثان وربع، اثنا عشر، وليس بصحيح ().
 ويتفرع علي ما ذكرناه: اذا كان له ستون من الغنم فخالطه بكل عشرين منها رجل له عشرون ففيه ثلاثة اوجه:
 فعلي (منصوص) () الشافعي رحمه الله في المسالة المتقدمة: يضم الغنم بعضها الي بعض، فيجب فيها شاة، علي صاحب الستين نصفها، وعلي الخلطاء الثلاثة نصفها، علي كل واحد منهم سدس شاة.
 وعلي قول القاءل الثاني (هناك) (): تجب ها هنا علي صاحب الستين نصف شاة، وعلي كل واحد من الخلطاء نصف شاة.
 وعلي الوجه الرابع: يجب علي صاحب الستين ها هنا ثلاثة ارباع شاة، وعلي كل واحد من الخلطاء نصف شاة.



 ولا يجء ها هنا الوجه الثالث، لان صاحب الستين، ليس له غنم منفردة، فيجب عليه باعتبارها شاة.
 وحكي القاضي حسين رحمه الله وجها اخر: انه يجب علي صاحب الستين، شاة ونصف، وهذا في غاية الفساد.
 ذكر ابن الحداد: اذا كان لرجل اربعون شاة، فخالط بعشرين منها اربعين لرجل، وبعشرين اربعين لاخر، فانه يجب علي كل واحد من خليطيه ثلثا شاة، وعلي صاحب الاربعين ثلث شاة، (علي) () طريقة ابي علي بن ابي هريرة، وعلي ما حكيناه من منصوص الشافعي رحمه الله، يجب عليهم شاة، علي كل واحد منهم ثلثها.
 وحكي فيه وجه اخر: انه يجب علي كل واحد ثلثا شاة، فيكون في كل ستين شاة، وهو وجه بعيد.
 ذكر عن ابن الحداد ايضا: رجل معه (عشر) () من الابل، فخالط بخمس منها، خمسة عشر لرجل، وبالخمس الاخري، خمسة عشر لاخر، فقال: يجب علي صاحب العشرة، ربع بنت مخاض، وعلي كل واحد من خليطيه (ثلاث شياة) () وهذا علي طريقته المتقدمة.
 وعلي ما حكيناه عن الشافعي رحمه الله: يجب علي الكل بنت لبون، علي صاحب العشرة ربعها وعلي الخليطين ثلاثة ارباعها.
 وقيل: لا يمكن ضم (مال) احدهما الي الاخر، وانما يضم ماله الي احد خليطيه، والمسالة التي ذكرها الشافعي رحمه الله، ليس فيها ضم مال احد الخليطين الي الاخر.



  فصل

 (واما) () اخذ الزكاة من مال الخلطة، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق: انه وجد ما يجب علي كل واحد منهما في ماله اخذه منه، ولم (ياخذه) () من مال الاخر، وان لم يجب الفرض الا في مال احدهما اخذه، ورجع الماخوذ من نصيبه علي صاحبه بقسط فرضه.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: له ان ياخذ من اي المالين شاء ما يجب عليهما، (سواء) () وجده في نصيب احدهما، او في نصيبهما، وهو ظاهر كلام الشافعي رحمه الله . فان اخذ الساعي من احدهما اكثر   من الفرض بتاويل، (بان) () اخذ كبيرة من الصغار، (او) () صحيحة من المراض علي قول مالك، فانه يرجع عليه بنصف ما اخذ منه، وان اخذ منه قيمة الفرض، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يرجع ().
 والثاني: لا يرجع ().
 وفي الخلطة في غير المواشي من الاثمان والحبوب والثمار قولان:
 قال في القديم: لا تاثير لها، وبه قال مالك ().
 وقال في الجديد: يءثر فيها، فعلي هذا خلطة الشركة صحيحة (فيها) () وفي خلطة الاوصاف وجهان ().



  باب زكاة الثمار

 تجب الزكاة في ثمرة الكرم، والنخيل () دون (غيرهما) () من الثمار وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: العشر يجب في جميع الثمار ().



 وقال ابو يوسف ومحمد: يجب في ساءر الثمار الباقية.
 وقال احمد: يجب في ساءر الثمار التي تكال حتي اوجبها في اللوز، واسقطها في الجوز. ولا يجب في الزيتون في قوله الجديد ()، ويجب في القديم ()، وبه قال مالك، فان كان مما يقصد زيته، فان شاء اخرج عشره زيتونا، وان شاء زيتا.
 وذكر في "الحاوي": قولين.
 احدهما: انه يعتبر ان يبلغ خمسة اوسق زيتا فعلي هذا يخرج عشره زيتا.
 والثاني: يعتبر خمسة اوسق زيتونا.
 والشيخ ابو نصر رحمه الله ذكر: انه يخرج زيتونا.
 وحكم الورس في ذلك حكم الزيتون.
 قال الشافعي رحمه الله: ومن قال لا عشر في الورس، لم يوجب في الزعفران، ومن قال: يجب في الورس، يحتمل ان يوجب في الزعفران، ويحتمل ان لا يوجب.
 وقال في القديم: يجب في العسل العشر.



 وقال في الجديد: لا عشر فيه.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان في غير ارض الخراج، وجب فيه العشر، وهو قول احمد فيجب عنده بكل حال.
 (وقال) () في القديم: يجب العشر في حب القرطم ان صح فيه حديث ابي بكر رضي الله عنه.
 وقال في الجديد: لا يجب.
 ولا يجب العشر في الثمرة حتي تبلغ نصابا وهو خمسة اوسق ().
 وقال ابو حنيفة: من الفقهاء وحده، يجب العشر في قليل ذلك وكثيره، (وخالفه) () صاحباه ابو يوسف ومحمد.
 والوسق: ستون صاعا ()، والصاع اربعة امداد، والمد رطل وثلث، فيكون الجميع الف وستماءة رطل بالبغدادي، وهل ذلك تقريب او تحديد؟ فيه وجهان:
 وتضم ثمرة العام الواحد بعضها الي بعض، وان كان بينهما زمان، هذا نص الشافعي رحمه الله في "الام".



 وذكر في "الحاوي": انه اذا اطلع النجدي، وقد جد التهامي، لم يضم اليه، وان اطلع النجدي قبل بدو الصلاح في التهامي، ضم اليه، وان اطلع بعد بدو الصلاح في التهامي، وقبل جداده، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يضم، وهو قول ابي اسحاق.
 وقيل: انه اذا بدا الصلاح في النجدي، وقد جد التهامي، لم يضم اليه، وان كان قبل ان يجد، ضم اليه.
 وقيل: (انه) () ان اطلع النجدي قبل اوان جداد التهامي، ضم اليه، وان اطلع بعد اوان جداده، لم يضم اليه.
 فان كانت (الثمرة) () رطبا لا يجء (منها) () (ثمرا او عنبا) () لا يجء منه زبيب، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يعتبر نصابه (بنفسه اذا جف.
 والثاني: يعتبر بغيره.
 وذكر في "الحاوي" وجها اخر) (): انه يعتبر نصابه رطبا.
 والواجب فيما سقي بغير مءونة ثقيلة، وفيما سقي بمءونة ثقيلة، نصف العشر.



 (فان سقي نصفه بالسيح، ونصفه بالنضح، ففيه ثلاثة ارباع العشر) () وان سقي باحدهما اكثر، ففيه قولان:
 احدهما: انه يعتبر الغالب.
 والثاني: انه يعتبر عدد السقيات فيقسط عليها، فان جهل (القدر) ()، جعل بينهما نصفين.
 وذكر في "الحاوي": انه يجب زيادة علي نصف العشر وان قل، ويتوقف فيما زاد وليس بشء. فان اراد بيع الثمار قبل بدو الصلاح () لحاجة، لم يكره، وان كان للفرار من الزكاة كره ومنع وجوب الزكاة ().
 وعند مالك: انه يحرم ولا تسقط الزكاة.
 فان باع بعد بدو الصلاح، ففي البيع في قدر الفرض القولان:
 احدهما: (انه) () يبطل، وهل يبطل فيما زاد عليه؟ يبني علي القولين في تفريق الصفقة، واذا قلنا: يصح البيع (فبماذا) () (يمسكه) () فيه قولان:



 اصحهما: انه يمسكه بحصته من الثمن.
 وقال مالك: البيع صحيح، والزكاة علي الباءع.
 ومن اصحابه من قال: يءخذ من المشتري ويرجع بها علي الباءع.
 وقال ابو حنيفة: يصح البيع في الجميع، وهو قول احمد.
 فان اشتري ثمرة (ولم) () يبد صلاحها بشرط القطع، فلم يقطعها حتي بدا صلاحها، فان اتفقا علي التبقية الي اوان الجداد، اخذت الزكاة منها.
 وذكر الشيخ ابو حامد في التعليق: ان ابا اسحاق قال فيه قولا اخر: انه يفسخ البيع، وهذا ليس بشء.
 وان اختلفا، فطلب الباءع القطع دون المشتري، فانه يفسخ البيع ويجب العشر علي الباءع.
 وذكر في "الحاوي". انه لا زكاة علي المشتري، وفي الباءع وجهان:
 اصحهما: (انها) () تجب عليه.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: فيمن يجب عليه العشر بعد الفسخ وجهين، بناء علي ان الفسخ للعقد من وقته، او من اصله، (فيه) () وجهان:



 اصحهما: انه فسخ من وقته، فتكون الزكاة علي المشتري.
 وان طلب المشتري قطعها دون الباءع، فهل يفسخ البيع؟ فيه قولان:
 احدهما: يجبر علي التبقية.
 والثاني: لا يجبر، وله فسخه.
 فان بدا الصلاح في الثمرة في مدة الخيار ففسخ البيع وعادت الثمرة الي الباءع، فقد ذكر في "الحاوي" في الزكاة وجهين، وبناهما علي ان الزكاة تجب في الذمة او في العين.
  فان قلنا: في الذمة، وجبت علي المشتري، وهذا ليس بصحيح، وانما الصحيح ان يبني علي الملك، وهي من فواءد الملك.
 يكره للرجل ان يشتري صدقة، فان اشتراها صح، وبه قال ابو حنيفة، ومالك والظاهر من قول احمد.
 ومن اصحاب احمد من قال: يبطل البيع، وحكي اصحابنا ذلك عن احمد و (انكره) () اصحابه فان كان لرب المال علي رجل من اهل السهمان دين، لم يجز ان يجعله قصاصا عما يجب عليه من الزكاة، وانما يدفع اليه بقدره من الزكاة ليعيده اليه (عن) () دينه.
 وحكي عن مالك انه قال: يجوز (وهذا) () ظاهر الفساد.
 وتخرص الثمرة ().



 وحكي في "الحاوي" عن ابي حنيفة: ، وسفيان: ان الخرص لا يصح.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله في التعليق: ان هذا لا يصح عنه.
 فان كان له حاءطان قد بدا الصلاح في احدهما دون الاخر، اعتبر كل واحد منهما بنفسه في الخرص في اصح الوجهين.
 وهل يجزء خارص واحد؟ فيه طريقان:
 قال ابو اسحاق المروزي، وابو العباس بن سريج: يجزء خارص واحد ().
 وقال غيرهما من اصحابنا: فيه قولان.
 احدهما: يجزء خارص واحد، وهو قول مالك، واحمد.
 قال الشافعي رحمه الله: (ويطيف) () بالنخلة فيخرصها رطبا.
 ذكر في "الحاوي": في ذلك ثلاثة اوجه:
 احدهما: ان ذلك احتياط واستظهار.
 والثاني: انه شرط.
 والثالث: وهو الاصح، ان الثمرة ان كانت بارزة يري جميعها، فليس بشرط، وان كانت مستورة، فهو شرط.
 فان ادعي رب المال هلاك الثمرة بجاءحة ظاهرة لم يقبل دعواه الا   ببينة علي وجود الجاءحة، (فاذا) () ثبتت الجاءحة، فالقول قوله في الهلاك بها مع يمينه، وفي كون اليمين واجبة وجهان ():
 ثم ينظر (في الباقي) ()، فان نقص عن نصاب قبل الامكان، وقلنا الامكان من شراءط الوجوب، لم يجب عليه شء.
 ذكر في "الحاوي": ان من اصحابنا من قال: تجب الزكاة في الباقي قولا واحدا، وليس بشء. وان ادعي الهلاك بسبب خفي كالسرقة، فالقول قوله مع يمينه، وهل اليمين واجبة علي الوجهين ().
 ولا تءخذ الزكاة من الثمار الا بعد الجفاف ()، فان اخذها رطبا، وجب ردها ان كانت باقية ورد قيمتها ان كانت تالفة.
 وقيل: يرد مثله، والمذهب الاول ().



 فان كانت الثمرة انواعا مختلفة قليلة، اخذ من كل نوع بقسطه علي صفته في جودته ورداءته، وبه قال مالك ().
 ومن اصحابه من قال: يطالب عن الردء بجيد كالماشية.
 فان كثرت الانواع، اخذ من اوسطها (لا) () من النوع الجيد ولا من الردء.
 وحكي فيه وجه اخر: انه اذا اختلفت (تقادير) () الانواع من نوع عشرة، ومن نوع عشرون، ومن نوع ثلاثون، اخذ من الاغلب قدرا.
 وعن مالك: في ذلك روايتان.
 احداهما: يءخذ من الاوسط.
 والثانية (): يءخذ من كل نوع بقسطه.
 واذا قلنا: يفتقر (في) () الخرص الي عدد، فهل يجوز ان يكون احدهما امراة؟ فيه وجهان:
 (فان) () اصاب النخل عطش بعد بدو الصلاح في الثمرة، قطعها حفظا للاصول، وفي القسمة قولان:



  ان قلنا: ان القسمة فرز النصيبين، جاز قسمة الثمرة.
 وياخذ الساعي نصيب المستحقين يصرفه اليهم ان راي، او يبيعه ويصرف ثمنه.
  وان قلنا: ان القسمة بيع، لم تجز القسمة (ويسلم) () الي الساعي عشرها مشاعا لتعين حق المستحقين، ثم يبيع نصيب الفقراء من رب المال، (او غيره ان شاء) ().
 فان قطعت الثمرة، وقلنا: القسمة فرز النصيبين، جازت القسمة كيلا ووزنا.
 وان قلنا: انها بيع، لم يجز وسلمت مشاعا ليبيعه ويفرق ثمنه.
 وقال ابو اسحاق: وابو علي بن ابي هريرة: يجوز المقاسمة كيلا ووزنا، وليس بصحيح.



  باب صدقة الزروع

 تجب الزكاة في كل ما تخرجه الارض (مما) () يقتات، ويدخر، وينبته الادميون كالحنطة، والشعير، والذرة، والقطنية ().
 وقال الحسن، وابن سيرين: تجب في الحنطة، والشعير لا غير.
 وقال ابو ثور: تجب في الحنطة والشعير، والذرة.
 وقال عطاء: تجب في كل زرع نبت من بذرة واخذ بذره من زرعه.



 وقال مالك: تجب في الحبوب الماكولة غالبا من الزروع.
 وقال ابو يوسف: تجب في الحبوب الماكولة والقطن.
 وقال احمد: تجب في الحبوب التي تكال، انبته الادمي، او نبت بنفسه.
 وقال ابو حنيفة: تجب في كل مزروع، ومغروس من فاكهة، وبقل وخضر.
 ولا تجب الا في نصاب من كل جنس ()، ولا يضم جنس الي جنس اخر.
 وقال مالك: تضم الحنطة الي الشعير في اكمال النصاب، والقطنية يضم بعضها الي بعض.
 وعنه رواية اخري: انها اجناس كالربا.
 واختلفت الرواية: عن احمد.
 ويضم العدس الي الحنطة، ولا يضم (السلت) () الي الشعير.
 وقال ابو علي الطبري: يضم اليه، وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله في "البويطي" ().
 (وان) () اختلفت اوقات الزرع، ففيه اربعة اقوال:



 احدها: انه يعتبر الاتفاق في وقت الزراعة، (وكل) () زرعين اتفقت زراعتهما في فصل من (ربيع او) () صيف، او خريف، ضم احدهما الي الاخر، وان اختلف حصادهما ().
 والثاني: انه يعتبر وقت الحصاد () (فاذا) () اتفقا فيه، ضم احدهما الي الاخر.
 والثالث: انه يعتبر الامران جميعا، (فاذا) () اتفقا (فيهما) ()، ضم احدهما الي الاخر.
 والرابع: (انه) () يعتبر ان يكون من زرع عام واحد كما قلنا في الثمار وهو اصحهما.
 ولا يجب (العشر) () حتي ينعقد الحب، فان حصدت الذرة، ثم استخلف مكانها وتسنبل، فهل يضم الثاني الي الاول؟ فيه وجهان:



 احدهما: يضم علي القول الذي يعتبر الاتفاق في الزراعة، او في زرع عام واحد () وان كان الزرع لواحد، والارض (لاخر) ()، وجب العشر علي مالك الزرع كالمستاجر مع المءجر، وبه قال مالك، وابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يجب العشر علي المءجر.
 واذا اخرج العشر من الحب، او الثمرة، وبقي عنده سنتين بعد ذلك، لم يجب عليه فيه (شء) () اخر.
 وقال الحسن البصري: كلما حال عليه الحول، وجب فيه العشر، حكاه القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 وان كان علي الارض خراج، وجب الخراج في وقته، والعشر في الزرع () وبه قال احمد، ومالك.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب العشر في الارض الخراجية.
 وان كان لمسلم ارض (لا خراج) () عليها، فباعها من ذمي، فلا عشر عليه، ولا خراج ().



 وقال ابو حنيفة: يجب عليه الخراج ().
 وقال ابو يوسف: يجب عليه عشران ().
 وقال محمد بن الحسن: يجب عليه عشر واحد.
 وقال مالك: لا يصح بيعه ().



  باب زكاة الذهب والفضة

 لا تجب الزكاة في غير الذهب والفضة () من الجواهر، (ومن) () الياقوت، والفيروزج، وهو قول الكافة.
 وحكي عن الحسن البصري، وعمر بن عبد العزيز، وابي يوسف القاضي: انه يجب في العنبر الخمس.
 وقال عبيد الله بن (الحسن) () (العنبري) (): تجب الزكاة في   جميع ما يستخرج من البحر (الا السمك) ()، ولا تجب الزكاة فيما دون النصاب.
 (ونصاب الذهب: عشرون مثقالا) ().
 ونصاب الفضة: ماءتا درهم وازنة دراهم الاسلام، كل عشرة دراهم سبع مثاقيل ().
 وحكي عن المغربي من اهل الظاهر، (وبشر) المريسي (): ان الاعتبار بالعدد في الدراهم دون الوزن وهذا خلاف النص والاجماع.
 فان نقص عن نصاب ما لم يجب فيه شء، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: اذا نقص نصاب الدراهم نقصانا يسيرا، (يجوز) () جواز الوازنة، (وجبت فيها الزكاة) ().



 وحكي عن محمد بن مسلمة من اصحابه: انها اذا (نقصت) () ثلاثة دراهم، وجبت فيها الزكاة.
 وروي عن احمد: نحو قول مالك.
 وروي عنه ايضا: انها اذا نقصت دانقا، او دانقين، وجبت الزكاة.
 وحكي عن عطاء، وطاوس انهما قالا: نصاب الذهب (معتبر بالفضة) () فيعتبر ان يبلغ قيمته ماءتي درهم، حتي لو كان معه خسمة عشر مثقالا من الذهب تبلغ قيمتها ماءتي درهم، وجبت فيها الزكاة، وان كان معه عشرون مثقالا تساوي دون ماءتي درهم، لم يجب فيها شء.
 وحكي عن الحسن البصري: انه لا يجب في الذهب شء حتي يبلغ اربعين مثقالا، فيجب مثقال في احدي (الروايات) () عنه.
 وفرضها: ربع العشر، ولا يضم احدهما الي الاخر في اكمال النصاب، (وبه قال احمد) ().
 (وقال ابو حنيفة: يضم احدهما الي الاخر في اكمال النصاب بالقيمة) ().
 وقال مالك، وابو يوسف: يضم اليه بالاجزاء.



 وتجب فيما زاد علي النصاب، (بحسابه) () في قليله وكثيره، وبه قال مالك واحمد، وداود، وابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب فيما زاد علي نصاب الذهب حتي يبلغ الزيادة، (اربعة) () دنانير في الذهب، واربعين درهما في الفضة.
 وان كان معه مايتا درهم، (فاخرج عنها خمسة دراهم) () نبهرجة لم يجزه ويخرج الجيدة.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه.
 وقال محمد: يخرج الفضل.
 وقال ابو يوسف: ان (كانت) () فضة رديءة اجزاه، وان (كانت) () نبهرجة، لم يجزه، وهل له الرجوع في الرديءة؟
 ذكر ابو العباس بن سريج: فيه وجهين:
 احدهما: (له) () الرجوع، وهذا اذا كان قد شرط في الدفع انها زكاة فان كان له اناء من فضة وزنه ماءتان (وقيمة الصنعة) () ثلاثماءة، فاخرج خمسة دراهم فضة من غيره، لم يجزه.



 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يجزءه.
 وقال محمد بن الحسن: لا يجزءه حتي يسلم ربع العشر منه مشاعا، او يخرج قيمة ربع العشر ذهبا، فان اخرج عنه خمسة دراهم فضة، لم يجزه عنده جميعا حتي يكون بقيمته خمسة دراهم منه.
 فان كان معه فضة مغشوشة، او ذهبا مغشوشا، وكان الذهب او الفضة لا يبلغ نصابا، لم يجب فيه شء، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان الغش اقل (وجبت) () الزكاة وان جهل قدره، سبكه، وفي مءوونة السبك وجهان:
 اظهرهما: انها علي المالك ، ولا يخرج احد النوعين عن الاخر.
 وقال مالك: يجوز ذلك ويكون بدلا لا قيمة، واختلف اصحابه في كيفية الاخراج بالقيمة (او بالتعديل) ().
 فان كان له دين لازم علي مقر ملء، لزمه زكاته، ولزمه اخراجها.
 وقال ابو حنيفة واحمد: لا يجب عليه اخراجها حتي (يقبض الدين، وان كان الدين علي جاحد في الظاهر، مقر في الباطن وجبت عليه (الزكاة) () غير انه لا يلزمه اخراجها حتي يصل اليه الدين) ().
 وقال ابو يوسف: لا زكاة عليه فيه.



 وان (كان الدين) () علي جاحد في الظاهر والباطن، او علي معسر، كان علي القولين في وجوب الزكاة في الضال والمغصوب.
 وابو حنيفة: وافق في وجوب الزكاة في الدين علي معسر، والدفين في ملكه اذا خفي عليه موضعه، ثم وصل اليه، (انه) () يزكيه لما مضي.
 وقال مالك: (في الدين) () اذا كان من فرض، او ثمن مبيع، فمضي عليه احوال، ثم اخذه زكاة لحول واحد، وكذا اذا اشتري عرضا للتجارة، وباعه بعد احوال، (زكاة) () لحول واحد.
 وان كان له بالدين المجحود بينة، او كان الحاكم يعلم حاله.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: الذي يقتضيه المذهب انه تجب فيه الزكاة.
 وقال محمد بن الحسن: ان علم به الحاكم، وجبت فيه الزكاة، وان كان له بينة، لم يجب وان كان الدين مءجلا، ففيه طريقان:
 وقال ابو اسحاق: هو بمنزلة الدين الحال علي معسر، (او ملء) () جاحد، فيكون علي قولين.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: لا تجب الزكاة فيه قولا واحدا، والاول اصح.



 فان كان له ماءة حاضرة، وماءة غاءبة، او عين ودين، وقلنا: لا زكاة في الدين والغاءب، فلا زكاة في العين والحاضر.
 وان قلنا: تجب (عليه) () الزكاة في الدين والغاءب، بني الاخراج (عن) () الحاضر علي امكان الاداء، فان قلنا: انه شرط في الوجوب، لم يجب الاخراج (عن) () الحاضر، وان قلنا: انه شرط في الضمان، لزمه الاخراج عنه.
 فاما الثمن في البيع قبل القبض، والاجرة في الاجارة قبل استقرارها، فقد ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: ان الزكاة تجب فيها قولا واحدا، وفي اخراجها في (الحال) () قولان:
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: ان القولين في وجوب الزكاة فيها.
 فاذا اجر دارا اربع سنين بماءة دينار، فالاجرة حالة، وهل يجب اخراج الزكاة عن جميع الاجرة؟ فيه قولان:
 نص في "البويطي": انه يزكي الجميع.
 وقال في "الام" ونقله المزني: انه يخرج زكاة ما استقر ملكه عليه.
 فعلي القول الاول: يزكي جميع الماءة في السنة الاولي، والثانية، والثالثة، والرابعة اذا كان قد ادي ما وجب من الزكاة من غيرها، او لم يءدها، وقلنا: ان الدين لا يمنع وجوب الزكاة، وان كان قد ادي ما   وجب عليه من الزكاة (فيها) () منها، زكي بعد ذلك ما بقي بعدما ادي.
 وان قلنا: بالقول الثاني: اخرج الزكاة في السنة الاولي عن خمس وعشرين، نصف مثقال وثمن، وفي السنة الثانية عن خمسين اذا لم يخرج زكاة السنة الاولي منها، وقلنا: ان الدين لا يمنع وجوب الزكاة، فيخرج دينارا وربع دينار.
 وان قلنا: ان الزكاة تجب في العين او في الذمة، وقلنا: ان الدين يمنع وجوب الزكاة، زكي خمسين دينارا (الا) () قدر ما وجب عليه في السنة الاولي، وفي السنة الثالثة يخرج عن خمسة وسبعين علي التفصل (المتقدم) ()، وفي الرابعة، يخرج (عن) () ماءة وقد ذكر لهذه المسالة احسن من هذا المثال واسهل.
 وذلك: بان تكون الاجرة، ماءة وستين دينارا، ففي السنة الاولي، يلزمه زكاة اربعين دينارا، وذلك دينار، وفي السنة الثانية: زكاة ثمانين دينارا لسنتين وذلك اربعة دنانير، وقد اخرج دينارا عن السنة الاولي، (وفي السنة الثالثة) ()، يلزمه زكاة ماءة وعشرين دينارا لثلاث سنين، وذلك تسعة دنانير، وقد اخرج اربعة، فيخرج خمسة، وفي السنة الرابعة، يلزمه لاربع سنين، زكاة ماءة وستين، وذلك (ثمانية) () عشر، وقد اخرج تسعة فيخرج ما بقي.



  فصل

 ومن ملك مصوغا من الذهب والفضة وكان معدا لاستعمال مباح، كحلي النساء، وما (اتخذ لهن) ()، وخاتم الفضة للرجل، ففي وجوب الزكاة فيه قولان:
 احدهما: لا زكاة فيه ()، وهو قول مالك، واحمد، وابي ثور.
 والقول الثاني : (تجب) () فيه الزكاة، وهو قول ابي حنيفة، والثوري، واصحابه ().



 تمويه السقوف بالذهب والفضة، حرام.
 وذهب بعض اصحاب ابي حنيفة: الي جوازه.
 وفيما لطخ به اللجام من الفضة وجهان:
 قال ابو الطيب بن سلمة: (هو) () مباح.
 وقال ابو اسحاق: هو حرام.
 فاما (اذهاب) () محراب المسجد، فحرام، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 وحكي بعض اصحابنا: فيه وجها اخر: انه يجوز.
 وحكي بعضهم: في تحلية الصبيان وجها: انه لا يجوز وليس بشء.
 وحكي بعضهم: في تحلية المصحف بالذهب وجهين، وذكر ان اصحهما: انه يجوز اعظاما للقران، وحكي ايضا: في تعليق قناديل الذهب والفضة في الكعبة والمساجد وجهين:
 فان كان للمراة حلي فانكسر (بحيث) () لا يمكن لبسه، ولكنه يمكن اصلاحه، لم تجب الزكاة فيه في احد القولين:



 (وان) () كان (لها) () حلي معد للاجارة، وجبت فيه الزكاة في احد الطريقين.
 والطريق الثاني: انه علي القولين.
 وقال مالك: لا زكاة فيه.
 وبعض اصحابه قال: تجب فيه الزكاة.
 وحكي عن ابي عبد الله الزبيري من اصحابنا انه قال: اتخاذ الحلي للاجارة لا يجوز.
 فان وجبت الزكاة في حلي تنقص قيمته بالكسر، ملك الفقراء ربع العشر (منه مشاعا) () وسلمه اليهم تسليم مثله كما قلنا في الرطب الذي لا يجء منه تمر، وان شاء اخرج مصوغا بوزنه.
 وقال ابو العباس (بن سريج) (): يخرج زكاته بقيمته من غير جنسه، والاول اظهر (فان) () اكري (حلي) () الذهب بالذهب، او حلي الفضة بالفضة، جاز في اصح الوجهين.



  باب زكاة التجارة

 تجب الزكاة في عروض التجارة، وبه قال الكافة ().
 وقال دواد: لا تجب الزكاة (بحكم) () التجارة بحال.
 ولا يصير العرض للتجارة الا ان ينوي به التجارة في حال تملكه (بعوض) () فان نوي به التجارة بعد التملك، او نوي (بعوض) () القنية للتجارة، لم يصر للتجارة حتي يبيعه ().



 وقال الكرابيسي من اصحابنا (): يصير بذلك للتجارة، وهو قول ابي ثور، واحدي الروايتين عن احمد، والمذهب الاول.
 وان نوي بعرض التجارة القنية، صار للقنية (بمجرد) () النية.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يصير للقنية (بمجرد) () النية.
 فان اشتري للتجارة ما تجب الزكاة في عينه كالساءمة، والكرم، والنخل وكمل الحول، ووجد نصاب كل واحد منهما، واتفقا في وقت الوجوب، ففيه قولان:
 احدهما: انه تقدم زكاة التجارة، وهو قول ابي حنيفة، وناقض في الثمار والزرع.
 والثاني: (انه) () يقدم زكاة العين، وهو قول مالك، هذا اصح الطريقين، وهو قول ابي اسحاق.



 وقال القاضي ابو حامد: القولان في جميع الاموال، اتفق حولهما او اختلف، فان اثمرت نخل التجارة، وبدا صلاحها عند تمام الحول، وقلنا: نقدم زكاة التجارة، قوم الجميع، واخرج زكاة التجارة.
 (وان) () قلنا: نقدم زكاة العين، اخرج العشر من الثمرة، وقوم النخيل في اصح القولين.
 وان اشتري عبدا للتجارة، وجب عليه زكاة الفطر برءية هلال شوال وزكاة التجارة بتمام الحول، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: تسقط زكاة الفطر.
 فان اشتري عرضا للتجارة بما دون النصاب، انعقد عليه الحول من حين الشراء، ويعتبر كمال النصاب في القيمة عند تمام الحول، وبه قال مالك.
 وقال ابو العباس: يعتبر كمال النصاب في جميع الحول، وهو قول احمد.
 وقال ابو حنيفة: يعتبر النصاب في طرفي الحول.
 وان اشتراه بنصاب من الساءمة، استانف الحول من حين الشراء علي المذهب.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يبني حول التجارة علي حول الساءمة.
 فان اشتري عرضا كان عند باءعه للقنية بعرض للتجارة، ففيه وجهان:



 اصحهما: انه (يصير) () للتجارة.
 فان باع عرض التجارة بعد تمام الحول بزيادة علي ما اشتري به من النقد بان اشتراه بماءتين فباعه بثلاثماءة، فانه يزكي الجميع بحول راس المال.
 وحكي في "الحاوي": اذا كانت الزيادة علي الماءتين (بمحاباة) ()، او غبن، ففي زكاتها بحول راس المال وجهان:
 (اصحهما) (): ما ذكرناه.
 وان (نض) () الربح في (اثناء) () الحول، ففيه طريقان:
 احدهما: انه يستانف الحول للزيادة قولا واحدا.
 وقال ابو اسحاق: في الزيادة قولان.
 اصحهما: انه يزكيها بحول راس المال، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني وهو الاصح.
 فان اشتري عرضا للتجارة بعرض للقنية، انعقد الحول (عليه) () من حين الشراء، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال مالك: لا يجري في حول التجارة حتي يكون قد اشتراه (بعين) ().
 فان كان عنده نصاب من الدراهم، فباعه بدراهم او بدنانير للتجارة كما يفعله الصيارف، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا ينقطع الحول، وهو قول ابي اسحاق.
 والثاني: ينقطع.
 فان باع العرض في اثناء الحول، بنصاب من الاثمان، ولكنه من غير جنس ما يقوم به، (بان) () كان راس المال دراهم، ونقد البلد دنانير (بني) () علي حوله علي اصح الوجهين.
 (واذا) () حال الحول، ووجبت الزكاة فيه، وكان قد اشتراه بعرض، قوم بنقد البلد، فان كان للبلد نقدان وهما متساويان، يبلغ بكل واحد منهما نصابا، قومه بما شاء منهما علي اظهر الوجوه، وهو قول ابي اسحاق.
 والثاني: يقوم بالانفع للمساكين.
 والثالث: يقوم بالدراهم.
 والرابع: يقوم بنقد اقرب البلاد اليه.
 فان كان قد اشتري عرضا للتجارة بما دون النصاب من النقود، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يقوم بنقد البلد.
 والثاني: يقوم بما اشتري به، وهو قول ابي يوسف.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يقوم بالاحظ للمساكين.
 فان قومه عند تمام الحول، ثم بادله بزيادة قبل اخراج الزكاة منه، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه يستانف الحول للزيادة.
 والثاني: انه يزكي الزيادة (للحول) () الماضي ايضا.
 فان حال الحول علي عرض التجارة، فقوم (ولم) () يبلغ نصابا، (لم) () يجب الزكاة، فزادت قيمته بعد شهر، فبلغت نصابا، ففيه وجهان:
 قال ابو اسحاق: لا تجب الزكاة حتي يتم عليه الحول الثاني.
 والثاني: تجب في الزيادة عند تمام النصاب، ويصير هذا اخر الحول واوله بعد الشراء بشهر، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.



  فصل

 اذا اراد اخراج الزكاة عن عرض التجارة.
 قال في "الام": يخرج (مما) () يقوم به.
 وقال في القديم: فيه قولان:
 احدهما: يخرج ربع عشر قيمته.
 والثاني: ربع عشر العرض.
 وقال في موضع اخر: لا يخرج الا العين، او الورق، او العرض.
 ومن اصحابنا من قال: فيه ثلاثة اقوال:
 احدهما: يخرج ربع عشر قيمته.
 والثاني: ربع عشر العرض، وهو قول ابي يوسف ومحمد.



 وقال ابو علي بن ابي هريرة: فيه قولان:
 احدهما: يخرج (مما) () قوم به.
 والثاني: (يخرج العرض.
 وقال ابو اسحاق: فيه قولان:
 احدهما: يخرج مما قوم به.
 والثاني: يخير بينهما) ().
 فان كان معه ماءتا درهم، فاشتري بها ماءتي قفيز حنطة تساوي ثلاثماءة درهم (في اخر الحول) ().
 فعلي قوله الجديد: يلزمه سبعة دراهم ونصف.
 وعلي قوله القديم: (يلزمه) ().
 وعلي قول ابي اسحاق: يتخير بينهما.
 فان زادت قيمة الطعام (فصارت) () تساوي اربعماءة بعد الوجوب، وقبل التمكن من الاداء.
 فان قلنا: ان التمكن شرط في الوجوب، وجب عليه عشرة   دراهم، علي قوله الجديد، وعلي قوله القديم: يجب اخراج خمسة اقفزة حنطة (منها) () قيمتها ذلك.
 وعلي القول الثالث: يتخير بينهما.
 وان قلنا: ان الامكان (شرط) () الضمان، او كانت الزيادة، قد حدثت بعد الامكان:
 فعلي قوله الجديد: يجب عشرة دراهم.
 وعلي قوله القديم: خمسة اقفزة (قيمتها عشرة دراهم) ().
 وحكي فيه وجه اخر: انه يجب خمسة اقفزة قيمتها () سبعة (دراهم) () ونصف.
 وان نقصت القيمة قبل الامكان، فعادت الي ماءتين، وجبت عليه علي قوله الجديد: خمسة دراهم، وعلي قوله القديم (خمسة) () اقفزة (منها قيمتها ذلك) ()، وعلي الثالث: يتخير بينهما.
 وان نقصت صفة الحنطة، وجب علي قوله الجديد: خمسة دراهم، وعلي قوله القديم: خمسة اقفزة من حنطة علي (صفتها) ().



 وان حصل النقص بعد الامكان، وجب عليه: علي قوله الجديد: سبعة دراهم ونصف، وعلي قوله القديم: خمسة اقفزة، وللنقصان قفيزان ونصف.
 ويتعلق زكاة التجارة بالقيمة في قوله الجديد، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: يتعلق بالعين، وهو مقتضي قول الشافعي رحمه الله في القديم.
 فان باع العروض التي وجبت فيها الزكاة قبل اداء الزكاة، ففيه طريقان:
 احدهما: انه بمنزلة غيرها من (المال الذي وجب فيه) () الزكاة علي قولين.
 والثاني: انه يصح البيع قولا واحدا.



  فصل

 اذا دفع رجل الي رجل الف درهم قراضا علي ان يكون الربح بينهما نصفين، فحال الحول (وقد) () صارت الفين، ففي وقت ملك العامل لنصيبه من الربح قولان:
 فان قلنا: يملك بالمقاسمة، فزكاة الجميع علي رب المال، فان اخرجها من المال، فمن اين تحتسب؟ فيه ثلاثة اوجه :
 احدها: انها تحتسب من الربح.
 والثاني: من راس المال.
 والثالث: منهما جميعا، وفي ضمه الي راس المال في الزكاة ما ذكرناه من الاختلاف.
 وان قلنا: ان العامل يملك نصيبه من الربح بالظهور، فزكاته عليه، ويستانف (به) () الحول.



 ومن اي وقت يعتبر حوله؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يعتبر من حين ظهوره.
 والثاني: من حين ينض، غير انه لا يجب علي العامل اخراجها الا بعد المفاصلة. فان اراد ان يخرج زكاة نصيبه من المال، فهل يجوز؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجوز.



  باب زكاة المعدن والركاز

 اذا استخرج حر مسلم من معدن في موات، او (في) () ارض (يملكها) ()، نصابا من الذهب، او الفضة، وجبت عليه الزكاة (). وان استخرجه كافر ملكه، ولا زكاة عليه فيه، وكذا المكاتب ().
 وقال ابو حنيفة: يجب علي المكاتب حق المعدن.



 وقال في الحربي: اذا لم ياذن له الامام في العمل، لم يملك ما اخذه، واذا اذن له، اخذ منه الخمس.
 واذا استخرج غير الذهب، والفضة من الجواهر من معدن، لم يجب فيه شء، وبه قال مالك.
 وقال ابو حينفة: يتعلق حق المعدن بكل ما يستخرج من الارض (مما ينطبع) () بالنار، كالحديد، والرصاص، ولا يتعلق بالفيروزج والبرام.
 وقال احمد: يتعلق حق المعدن بكل ما يستخرج من المعدن حتي القعر والكحل والنصاب معتبر في الحق الواجب في المعدن، وهو قول مالك، واحمد.
 وقيل: فيه وجه اخر، انا اذا قلنا الواجب الخمس، لا يعتبر فيه النصاب، وليس بشء.
 وقال ابو حنيفة: لا يعتبر النصاب فيه.
 فان اتصل العمل وانقطع (النيل) ()، ثم عاد، ضم بعضه الي بعض في اصح القولين، وهو قوله الجديد.
 ويجب حق المعدن بالوجود من غير اعتبار حول، في اظهر القولين، وهو قول ابي حنيفة ومالك ().



 وقال في "البويطي": يعتبر فيه الحول، وذكر فيما علق عن القاضي حسين؛ انا اذا قلنا: ان الواجب فيه ربع العشر، اعتبر فيه النصاب، وفي اعتبار الحول قولان:
 وان قلنا: ان الواجب الخمس، لم يعتبر الحول.
 وفي اعتبار النصاب قولان: وهذا بناء فاسد ظاهر الفساد، وفي زكاته ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الواجب فيه ربع العشر، وهو المشهور، وبه قال احمد ().
 والقول الثاني: ان الواجب فيه الخمس، وهو قول ابي حنيفة، ويحكي عن المزني ().
 والثالث: انه ان وجده دفعة واحدة، وجب فيه الخمس، وان احتاج فيه الي مءونة، وتخليص، ففيه ربع العشر، وقد حكي ذلك عن مالك، وحكي ايضا عنه: ربع العشر.
 ولا يجوز صرف حق المعدن الي من وجب عليه، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك لانه عنده خمس لا زكاة.
 ويجب اخراج حق المعدن بعد التمييز وما يلزمه من المءونة في الاستخراج، يكون من ماله، وتخرج الزكاة من جميعه.
 وقال ابو حنيفة: المءونة تكون من اصل المال، بناء علي اصله، انه ليس بزكاة، وانما هو خمس.



 ولا يجوز بيع تراب المعادن الذي فيه ذهب او فضة بجنسه، وغير جنسه.
 وقال مالك: يجوز بيع تراب المعادن، ولا يجوز بيع تراب الصاغة.



  فصل

 ويجب في الركاز الخمس ()، والركاز ما وجد في موات (يملك بالاحياء) ()، ولا فرق بين ان يكون (ذلك) () في دار الحرب، وبين ان يكون في دار الاسلام اذا لم يكن عليه علامة الاسلام.
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: ان كان في موات دار الحرب، كان غنيمة لواجده لا يخمس. وان وجده في ارض يعرف مالكها، فان كان حربيا، فهو غنيمة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف وابو ثور: هو ركاز، فان كان ساكنا في دار غيره   باجازة او اعارة، ووجد فيها ركازا، فادعاه احدهما كان له، وان اختلف المالك والساكن (فادعاه) () كل واحد منهما.
 قال الشافعي رحمه الله: القول قول الساكن.
 وقال المزني: رحمه الله: القول قول المالك.
 ولا فرق بين ان يكون الواجد للركاز رجلا، وبين ان (يكون) () امراة، مكلفا، او غير مكلف، محجورا عليه، او مطلق التصرف، في وجوب الحق عليه.
 وقال سفيان الثوري: لا يملك الركاز الا رجل عاقل.
 والكافر اذا وجد الركاز ملكه ولا شء عليه (فيه) ().
 وقيل: لا يملك الكافر الركاز، ولا المعدن، وليس بمذهب .
 وان كان عليه علامة الاسلام، كان لقطة يعرفها سنة ويتملكها.
 وحكي () القاضي حسين رحمه الله عن القفال: انه لا يتملكها، ويرفعها الي الامام، والاول اصح.
 وقد نص الشافعي رحمه الله: علي (انه) () لقطة.



 وان لم يكن (عليه) () علامة الاسلام ولا علامة الشرك كالاواني والدراهم (الطلس) () (فقد) () قال الشافعي رحمه الله: استحب له ان يعرف (سنة) () (ويخمس) ()، قال: ولا اوجب التعريف.
 ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: ان الشافعي نص علي انه لقطه (تغليبا) () (لحكم) () الاسلام والاول اصح. وما يجب في الركاز، والمعدن زكاة، يصرف مصرف الزكوات.
 وقال ابو حنيفة: يصرف مصرف الفء، وهو احدي الروايتين عن احمد، وهو اختيار المزني وابي حفص (بن) () الوكيل في الركاز دون المعدن، ويختص حق الركاز بجنس الاثمان في اصح القولين.
 وقال في القديم: يخمس كل ما يوجد ركازا، وبه قال احمد واحدي الروايتين عن مالك، وهو قول ابي حنيفة.
 ولا يعتبر فيه الحول، وهل يعتبر النصاب؟ (فيه) () قولان:



 قوله القديم: انه يخمس قليله وكثيره، وهو قول ابي حنيفة، واحمد، واصح الروايتين عن مالك.
 وقال في "الام": يعتبر فيه النصاب، فعلي هذا اذا وجد ماءة درهم من الركاز، ووافق وجود الركاز تمام الحول علي ماءة عنده، فالمنصوص في "الام": انه يضم اليه، ويخرج من الركاز الخمس.
 وقيل: لا يجب فيه شء، وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله.
 واما الماءة الاخري،
 فقد ذكر ابو علي في "الافصاح": انه يجب عنها ربع العشر.
 والمذهب: انه لا يجب فيها شء، لان الحول لا ينعقد علي ما دون النصاب، ويستانف الحول عليها من حين تم النصاب.



  باب زكاة الفطر

 زكاة الفطر واجبة علي كل حر مسلم () يملك ما يخرجه (من) () صدقة الفطر، فاضلا عن كفايته، وكفاية من تلزمه كفايته في ليلة الفطر ويومه.
 وقال الاصم، وابن علية (): زكاة الفطر مستحبة.



 فاما الكافر: ان كان مرتدا، ففيه الاقوال التي ذكرناها في زكاة المال.
 واما المكاتب: فلا تجب عليه زكاة الفطر علي المذهب الصحيح، وهو قول ابي حنيفة ولا علي مولاه بسببه.
 وحكي ابو ثور قولا عن الشافعي رحمه الله: انها تجب علي مولاه، وقيل: تجب في كسبه.
 وحكي عن الحسن البصري، وسعيد بن المسيب انهما قالا: لا تجب الا علي من صلي وصام.
 ذكر في "الحاوي" عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: تجب علي من اطاق الصلاة والصوم، وان وجد بعض ما يءدي في صدقة الفطر، ففيه وجهان:
 احدهما: يلزمه اخراجه.
 والثاني: لا يلزمه.
 ومن وجب عليه فطرة نفسه، وجب عليه (فطرة) () كل من تلزمه نفقته اذا كانوا مسلمين، وقدر علي ما يءدي عنهم فاضلا عن النفقة من والد (وولد) ()، وعبد وامة ().



 وقال داود: يجب علي العبد فطرة نفسه، وعلي السيد تخليته لاكتساب ما يءدي به زكاة الفطر، ولا يجب عنده علي الانسان فطرة غيره بسبب.
 وهل تجب عليه فطرة عبده الابق؟ فيه طريقان:
 احدهما: (انها) () تجب عليه قولا واحدا.
 والثاني: انها علي (قولين) () كالمال المغصوب، والضال.
 ويجب علي الشريكين في العبد المشترك زكاة الفطر، وبه قال مالك واحمد.
 الا ان احمد قال: يءدي كل واحد من الشريكين صاعا كاملا في احدي الروايتين.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب عليهما عنه زكاة الفطر بحال.
 ويجب علي الزوج فطرة زوجته اذا وجب عليه نفقتها، وبه قال مالك، واحمد وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة والثوري: لا يجب عليه فطرتها.
 ولا تجب الفطرة عن المءدي عنه حتي يكون مسلما، فاما العبد الكافر فلا تجب عليه زكاة الفطر عنه، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه اخراج الفطرة عنه، والفطرة (عنده تتبع) () الولاية، فمن ثبت له عليه ولاية تامة، وجب عليه زكاة الفطر   عنه، (وناقض) () في الابن الصغير الموسر فقال: لا تجب فطرته علي ابيه، وخالف محمد بن الحسن.
 فقال: تجب فطرته عليه لثبوت ولايته، وبقولنا قال احمد، الا انه قد خالفنا فيمن تجب عليه نفقته.
 وهل تجب عليه فطرته ابتداء (او) () علي سبيل التحمل؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها تجب علي المءدي عنه، ويتحملها المءدي.
 والثاني: انها تجب علي المءدي ابتداء.
 فان كان للكافر عبد مسلم، (بان) () اسلم في يده، وقلنا الفطرة تجب عليه ابتداء، لم تجب علي الكافر فطرة العبد المسلم، وان قلنا: انها تجب عليه تحملا، وجب عليه، وكذا في القرابة اذا كان الاب كافرا، والابن مسلما وهو صغير، او كبير (وهو معسر) () فهل تجب عليه زكاة الفطر عنه علي الوجهين.
 فان اخرج المءدي عنه زكاة الفطر عن نفسه بغير اذن من تجب عليه.
 فان قلنا: انه متحمل اجزاه وسقط عن المءدي فرضها.
 وان قلنا: تجب علي المءدي ابتداء، لم يجز عنه حتي يستاذنه   في اداءها عنه. وان (كانت) () له زوجة موسرة وهو معسر، فالمنصوص: انه لا يجب عليها فطرة نفسها.
 وقال في من زوج امته من معسر: ان علي المولي فطرتها.
 فمن اصحابنا: من جعلها علي قولين.
 ومنهم: من فرق بينهما، وحمل النصين علي ظاهرهما، والاول اصح، واصل القولين ما ذكرناه من كون ذلك تحملا، ام لا.
 وان فضل عما يلزمه من النفقة ما يءدي به فطرة بعضهم، ففيه اربعة اوجه:
 احدها: انه يبدا بنفقته ()، فان فضل صاع (اخر اخرجه) () عن نفسه، فان فضل اخر، اخرجه عن زوجته، فان فضل صاع اخر اخرجه عن ابيه، فان فضل اخر ()، اخرجه عن امه، فان فضل اخر، اخرجه عن (ابنه) () الكبير.
 والوجه الثاني: انه يقدم فطرة الزوجة علي فطرة نفسه.
 والثالث: انه يبدا بفطرة نفسه، ثم بمن شاء.
 والرابع: انه مخير في حقه وحق غيره.



 (واذا) () كان عنده صاع يفضل عن مءنته، وملك عبدا، هل يكون به غنيا لتجب به زكاة الفطر عنه ام لا؟ (فيه) () وجهان:
 احدهما: يصير به غنيا حتي يجب بيع جزء منه لاداء زكاة الفطر عنه.
 ومن نصفه حر، ونصفه رقيق، يجب عليه نصف الفطرة بحريته اذا وجد ما يءدي (به) ()، وعلي مالك نصفه النصف، وبه قال احمد.
 وعن مالك: روايتان.
 احداهما: مثل قولنا.
 والثانية: (ان علي) () السيد بقدر ملكه، ولا شء علي العبد.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب (عنه) () زكاة الفطر، لانه (مستسعي) () (عنده ) () في (بقية) () قيمته، فهو كالمكاتب.
 (وقال ابو ثور: يجب علي كل واحد منهما صاع كامل) ().



 (وقال ابو يوسف: في ولد الحق بابوين) () يجب علي كل واحد منهما صاع كامل.
 وقال محمد: يجب علي كل واحد منهما نصف صاع، وهذا مناقضة منهما، وليس لابي حنيفة نص في هذه المسالة) ().
 ولا يعتبر النصاب في زكاة الفطر، وبه قال مالك، واحمد، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة: يعتبر في وجوب زكاة الفطر ان يكون (مالك النصاب) () او ما قيمته نصاب، فاضلا عن مسكنه، واثاثه، ومن تحل له الصدقة عنده، لا تجب عليه الفطرة.



  فصل

 وفي وقت وجوب الفطرة قولان:
 قال في القديم: تجب بطلوع الفجر من يوم العيد ()، وهو قول ابي حنيفة، واصحابه وابي ثور، واحدي الروايتين عن مالك.
 وقال بعض اصحاب مالك: يجب بطلوع الشمس من (يوم الفطر) ().
 (وقال في الجديد: تجب بغروب الشمس من) () اخر يوم من   رمضان () وبه قال احمد وهو الرواية الثانية عن مالك.
 فان دخل وقت الوجوب (وعنده) () من تجب عليه فطرته، فمات قبل التمكن من الاداء، ففيه وجهان:
 احدهما: تسقط عنه، فان وجبت عليه زكاة الفطر عن عبده وعليه دين، ففيه طريقان:
 احدهما: فيه ثلاثة اقوال كزكاة المال مع الدين.
 والثاني: (انه) () تقدم زكاة الفطر قولا واحدا لاختصاصها بالعيد.
 فان وهب رجل من رجل عبدا، واهل هلال شوال قبل القبض وجب زكاة الفطر علي الواهب.
 وحكي الشيخ ابو حامد عن الشافعي رحمه الله: انها علي الموهوب له.
 قال ابو اسحاق: يحتمل ان يكون ذكر ذلك علي مذهب مالك.
 وذكر في "الحاوي": قولا اخر في الهبة، انما تتبين بالقبض، انه ملك بالعقد.



 فان اوصي لرجل بعبد ومات الموصي، (او) () اهل هلال شوال قبل القبول.
  فان قلنا: يملك بالقبول، فالزكاة علي الورثة.
  وان قلنا: (انا نتبين) ()، انه ملك بالموت، فعلي الموصي له.
 وحكي ابن عبد الحكم قولا للشافعي رحمه الله: انه بالموت يدخل في الموصي له، كالميراث، فتجب الزكاة علي الموصي له، وساءر اصحابنا (امتنعوا) () من تخريج هذا قولا للشافعي رحمه الله.
 فان مات الموصي له قبل القبول، فورثته يقومون مقامه، فان قبلوا فزكاة الفطر في مال ابيهم.
 وحكي في "الحاوي" عن ابي حنيفة: ان الوصية تبطل، ولا يصح قبول الورثة.
 ويجوز اخراج زكاة الفطر في جميع شهر رمضان، ولا يجوز تقديمها عليه.
 والافضل: ان يخرجها في يوم العيد قبل الصلاة ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز تقديمها علي شهر رمضان.
 وقال مالك: لا يجوز اخراجها قبل وقت وجوبها.



 ولا يجوز تاخيرها عن يوم العيد ().
 وروي عن ابن سيرين، والنخعي: انهما كانا (يرخصان) () في تاخيرها عن يوم الفطر.
 وعن احمد انه قال: ارجو ان لا يكون به باس.
 والواجب: صاع بصاع رسول الله صلي الله عليه وسلم () وهو خمسة ارطال وثلث ()، وبه قال مالك، واحمد، وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: الصاع ثمانية ارطال.
 ولا يختلف الواجب عندنا باختلاف الانواع، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: الواجب من البر نصف صاع، وفي الزبيب روايتان:
 (احداهما) (): نصف صاع.
 والثانية: صاع، وبها قال ابو يوسف، ومحمد.



 وفي الحب الذي يخرجه قولان:
 احدهما: انه يتخير بين الاجناس.
 والثاني: وهو المنصوص عليه، انها علي الترتيب، فيخرج من الغالب، ومن اي غالب يخرج؟ فيه وجهان:
 وقيل في (الجملة) (): فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: (انه) () يجوز ان يخرج من كل قوت ().
 وقال ابو عبيد بن (حرب) (): يخرج من غالب (قوت البلد) ().
 (وقال ابو اسحاق، وابو العباس: يجب من غالب قوت البلد) ().



  فان قلنا: الاعتبار بقوت البلد، او بقوته، فعدل عنه الي ما دونه، لم يجزه، وان عدل الي ما فوقه، جاز.
 وقيل: فيه وجه اخر، انه لا يجوز.
 وذكر فيه وجه اخر: انه يجوز ان يعدل من الشعير الي البر، وان عدل الي التمر عن الشعير لم يجزه.
  وان قلنا: انه مخير بين الانواع، فبعضها اولي من البعض (فالبر والتمر اولي من غيرهما وايهما) () اولي.
 قال ابن المنذر: كان الشافعي رحمه الله يميل الي البر، وكان احمد يميل الي التمر، وهو قول مالك.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله : من اصحابنا من قال: الافضل اغلاها ثمنا، وانفسها عند الناس.
 وروي عن احمد: انه لا يجوز ان يخرج الا من الاجناس الخمسة المنصوص عليها، وفي الاقط طريقان:
 قال ابو العباس: يجري في حق من هو قوتهم قولا واحدا ().
 وقال القاضي ابو حامد: (فيه) () قولان:
 اصحهما: انه يجزء، وهو قول مالك واحمد.
 والثاني: لا يجزء ().



 وابو حنيفة يقول: لا يجزء اصلا بنفسه، ويجزء قيمته، فان قلنا: يجوز الاقط، (فاللبن) () يجوز ايضا.
 قال الشيخ ابو حامد: (انما) () يجوز (اللبن) () عند عدم الاقط.
 وقال القاضي ابو الطيب: يجوز مع وجود الاقط.
 فان كان بين اثنين (في بلدين) () عبد مشترك.
 قال ابو العباس: اخرج كل (واحد) () منهما من قوته، بل يخرجان من ادني القوتين.
 وقيل: يعتبر قوت العبد، او البلد الذي فيه العبد.
 ولا يجزء في صدقة الفطر دقيق، ولا سويق.
 وقال ابو حنيفة: يجزيان اصلا بانفسهما، وبه قال ابو (القاسم) () الانماطي من اصحابنا.
 واذا اخرج صدقة، جاز له ان ياخذها اذا دفعت اليه وكان محتاجا.
 وقال مالك: لا يجوز ان ياخذها.



  باب تعجيل الصدقة

 كل مال وجبت الزكاة فيه بالحول والنصاب، لا يجوز تقديم زكاته علي ملك النصاب ()، ويجوز تقديمها علي تمام الحول ()، وبه قال ابو حينفة واحمد.
 وقال مالك وداود: لا يجوز تعجيل الصدقة قبل وجوبها، وسلم مالك، تقديم الكفارة علي الحنث.
 ويجوز تعجيل زكاة عامين اذا كان يملك زيادة علي نصاب () في اصح الوجهين.



 فان ملك ماءتين شاة ساءمة، فعجل عنها وعما يحدث من سخالها اربع شياة، فنتجت (السخال) () سخالا، فبلغت الجملة اربعماءة، فهل يجزءه ما عجل من السخال؟
 فيه وجهان:
 فان كان عنده نصاب، فعجل زكاة نصابين، حتي اذا استفاد نصابا اخر يقع عنه، لم يجزه زكاة ما زاد علي نصاب، وهو قول احمد، وزفر.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه () بناء علي اصله في ضم المستفاد الي ما عنده في الحول، فان كان عنده خمس من الابل، واربعون من الغنم، فعجل شاة عن خمس من الابل، فهلكت الابل، فهل يجوز صرفها الي الغنم؟
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: قد ذكر اصحابنا في نظير هذه المسالة انه (لا يجوز) () ويحتمل: ان يجوز.
 وان ملك اربعين شاة، فعجل منها شاة، فنتجت اربعين سخلة فماتت الامهات، وبقيت السخال، فهل يجزء ما عجله (من الامهات) () عن السخال؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجزء.
 (ولو) () كان عنده ماءة وعشرون من الغنم، فعجل منها شاة ثم   نتجت سخلة وجبت عليه شاة اخري، او كان معه ماءتا شاة فعجل منها شاتين ثم نتجت شاة سخلة، وجبت عليه شاة اخري، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه شاة اخري في جميع هذه المساءل، وعنده: لا يجوز ان يعجل عن النصاب شيءا، (ما لم) () يكن عنده زيادة علي النصاب (قدر) () الفرض.
 فان عجل الزكاة (عن) () النصاب، فهلك او نقص، خرج المدفوع (عن) () ان يكون زكاة، فان كان قد شرط انه زكاة معجلة، (جاز) () له استرجاعها، ان كانت باقية، والمطالبة بقيمتها ان كانت تالفة، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له استرجاعها الا ان تكون في يد الساعي (او) () الامام "فان () كان الدافع للزكاة (المعجلة) الي المساكين هو الساعي، فتلف النصاب، كان له ان يرجع فيها، ولا فرق بين ان يبين انها زكاة معجلة، او لا يبين.
 وفيه وجه اخر: انه يعتبر ان يكون قد شرط ذلك كما يعتبر في رب   المال. (وان) () عجل الزكاة (من) () نصاب، ثم ذبح (منه) () شاة، او اتلفها، (فهل له) () ان يرجع فيما عجله؟ فيه وجهان:
 فان ثبت له الرجوع فيما دفعه، فوجده ناقصا، لم يرجع بارش النقص في اصح الوجهين، وان كان (قد) () تلف ما عجله في يد الفقير، لزمه قيمته يوم دفعه في اظهر الوجهين، وهو قول احمد.
 والثاني: يلزمه قيمته يوم التلف.
 وذكر فيه وجه اخر: انه يرد مثل المدفوع، وليس بشء.
 وان عجل الزكاة الي فقير فمات الفقير، او ارتد قبل تمام الحول، لم يجزه المدفوع عن الزكاة، وعليه ان يخرج الزكاة ثانيا، (ويسترجع) () ما دفعه، ان كان قد شرط انه زكاة معجلة، ويضمه الي ما معه في احد الوجهين اذا كان ماشية، كما لو كان ذهبا او فضة، وهل يخرجها بنفسها، او يخرج بدلها؟
 ذكر في "الحاوي": فيه وجهان:
 اصحهما: انه مخير.
 وان كان قد عجل الزكاة الي فقير، فاستغني قبل تمام الحول من غير (وجه) الزكاة، فانه يسترجع اذا كان قد شرط التعجيل.



 وقال ابو حنيفة: لا يسترجع (حتي) () تتغير صفة المدفوع (اليه) () بموت او ردة او غني.
 فان عجل الزكاة الي فقير، فاستغني في اثناء الحول، ثم افتقر قبل تمام الحول، اجزاه في اظهر الوجهين.
 والصدقة المعجلة (تكون عند ابي حنيفة) () موقوفة بين الاجزاء عن الفرض، وبين التطوع، وعندما تكون موقوفة بين الاجزاء والاسترجاع.
 فان شككنا هل مات قبل تمام الحول، او بعده، لم يسترجع في اظهر الوجهين. فان قال رب المال في الموضع الذي لم يشترط الرجوع بها، والامام الاخذ يعلم (انه) () صدقة معجلة فاحلفه لي، حلف علي ذلك في اظهر الوجهين.
 (واذا) () اختلفا في شرط التعجيل، فالقول قول الفقير في احد الوجهين. اذا تسلف الساعي الزكاة بغير مسالة رب المال (وتلفت) () في يده واختل الوجوب في اخر الحول، ضمنها لرب المال.
 وقال ابو حنيفة واحمد: لا يضمنها، وان تسلفها بمسالة رب المال، كانت من ضمان رب المال.



 وذكر في "الحاوي": انه اذا كان قد تسلف بمسالة رب المال والعين باقية، كان له ان يرجع فيها، وفيه نظر.
 وان تسلفها بمسالة المساكين، كانت من ضمانهم، وان تسلفها بمسالة المستحقين ورب المال، ففيه وجهان:
 احدهما: انه من ضمان (الفقراء) ().
 والثاني: انها من ضمان رب المال.
 وذكر في "الحاوي": ان الامام اذا راي (باطفال) () المساكين حاجة الي التعجيل (فاستسلف لهم، فتلف في يده) ()، فقد اختلف اصحابنا في استسلافه وضمانه علي وجهين:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق: انه ليس له ان يستسلف (لهم) ()، واذا استسلف لهم ضمنه.
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة: ان له ان يستسلف (لهم) () ولا ضمان (عليه) ().
 والوجه الاول: ليس بشء. ولم ار هذين الوجهين الا في "الحاوي".



 وينبغي ان يكون الاستسلاف جاءزا وجها واحدا، وفي وجوب الضمان وجهان:
 فاما ما تجب الزكاة فيه من غير حول كالعشر، وزكاة المعدن، والركاز فلا يجوز تعجيل زكاته قبل الوجوب ().
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يجوز تعجيل العشر، الاول اصح.
 فان عجل الزكاة عن نصاب ومات قبل تمام الحول، اجزا المدفوع عن الوارث.
 اذا قلنا: انه يبني حول الوارث علي حول الموروث.
  وان قلنا: بقوله الجديد: استانف الحول.
 (فان) () تم حوله، اجزاه ما كان عجله موروثه علي ظاهر المذهب.



  باب قسم الصدقات

 يجوز لرب المال تفرقة زكاة الاموال الباطنة بنفسه، وهي الذهب والفضة، وعروض التجارة، والركاز ()، وله ان يدفع الي الامام، وفي الافضل ثلاثة اوجه:
 احدها: وهو الاظهر، ان تفرقته بنفسه افضل.
 والثاني: ان (الدفع) () الي الامام افضل ().



 والثالث: ان الامام ان كان عادلا، فالدفع اليه افضل، والا فتفرقته بنفسه افضل () واما الاموال الظاهرة وهي: الماشية و (الزروع) ()، والثمار، والمعادن، فعلي قوله القديم: يلزمه (دفعها) () الي الامام، وهو قول ابي حنيفة ومالك ().
  وعلي قوله الجديد: يجوز له تفرقتها بنفسه.
 وذكر في "الحاوي": ان الامام اذا كان جاءرا، لم يجز (الدفع) () اليه، ولا يجزءه.
 وقال ابو حنيفة: يجزءه دفعها اليه.
 وقال مالك: ان اخذها منه جبرا اجزاه، وان دفعها اليه (باختياره) () لم يجزه.
 ويجب علي الامام ان يبعث السعاة لجباية الصدقات، ولا يبعث الا   حرا عدلا فقيها، ولا يبعث هاشميا ولا مطلبيا اذا اراد ان ياخذ جزءا من الزكاة.
 وقيل: يجوز ذلك، وفي مواليهم وجهان:
 احدهما: انه يجوز ان يجعل عاملا علي الصدقات ().
 فان قال رب المال: بعت النصاب ثم اشتريته ولم يحل عليه الحول (او) () قال: قد اديت زكاته وقلنا يجوز له تفرقته بنفسه، حلفه الساعي، وهل اليمين واجبة او مستحبة؟ فيه وجهان:
 وكذا ان قال: هي وديعة ولم يصدقه الساعي، حلفه علي ما ذكرناه.
 وحكي عن بعض اصحابنا انه قال: اذا قال هي وديعة عندي ودعواه لا تخالف الظاهر، فتكون اليمين مستحبة وجها واحدا ، وليس بصحيح.
 وذكر في "الحاوي": ان الساعي يساله عن مالك الوديعة، فان لم يذكره، ففيه وجهان:
 احدهما: ان قوله مقبول ولا زكاة عليه.



 والثاني: وهو ضعيف، انه تءخذ منه الزكاة عند الامتناع، وما ذكره الشيخ ابو نصر رحمه الله اصح.
 فان قال: بعته في اثناء الحول، ثم اشتريته، فشهد شاهدان علي الماشية باعيانها انها لم تزل في ملكه من اول الحول الي اخره (لا يعلمان) () انها خرجت من ملكه قبلت شهادتهما.
 ذكر في "الحاوي": (انهما) () اذا كانا فقيهين في (جبران) () المال، لم تقبل شهادتهما، وان لم يكونا من جبران المال قبلت، ولو قلت هذا (لكان) () اصوب.
 ويسم الابل، والبقر في افخاذها، والغنم في اذانها ()، ويكتب عليه زكاة او صدقة.
 وقال ابو حنيفة: يكره الوسم.
 ولا يجوز للساعي ولا للامام التصرف فيما يحصل من الزكاة حتي يوصلها بعينها الي مستحقيها، فان اخذ في الزكاة نصف شاة، او وقف عليه في الطريق شء، جاز له بيعه.



 وعند ابي حنيفة: يجوز اخذ القيمة في الزكاة ويصوفها فيما يراه مصلحة.
 فان لم يبعث الامام ساعيا، وجب علي رب المال تفرقة زكاته بنفسه.
 ومن اصحابنا من قال: يجب عليه حملها الي الامام علي القول الذي لا يجوز له التفرقة بنفسه.



  فصل

 ولا يصح اخراج الزكاة الا بالنية ().
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: لا يفتقر اخراجها الي النية.
 وفي جوار تقديم النية علي الدفع، بان يعزل شيءا بنية الزكاة، ثم يدفعها الي الفقير من غير نية وجهان:
 اظهرهما: انه يجوز.
 فان تصدق بجميع ماله ولم ينو به الزكاة، لم (يجزه) () شء منه عن الزكاة.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: (يجزءه) () استحسانا، وان تصدق   ببعض ماله، ولم ينو به الزكاة، فقد قال محمد بن الحسن: يجزءه ذلك عن زكاة ذلك (البعض) ().
 وقال ابو يوسف: لا يجزءه.
 فان حال الحول علي ماله، فافرد الزكاة ليحملها ويدفعها الي اهلها فهلكت في الطريق، لم يجزه عن فرضه.
 وقال مالك: يجزءه عن الزكاة.
 وينوي الزكاة الواجبة، وان نوي الزكاة اجزاه في احد الوجهين (وان) () وكل وكيلا في دفع الزكاة، فنوي الوكيل عند الدفع الي المستحق، ولم ينو رب المال، لم يجزه، وان نوي رب المال ولم ينو الوكيل.
 فمن اصحابنا من قال: يجزءه وجها واحدا.
 (ومن اصحابنا) () من قال: يبني علي جواز تقديم نية الزكاة علي الدفع.
 وان دفع الزكاة الي الامام من غير نية، لم يجزه في اظهر الوجهين () كما لو دفع الي المستحق.
 فان اخرج خمسة دراهم ونوي بجميعها الزكاة (وصدقة) ()   التطوع، لم يجزه عن الزكاة ووقع عن التطوع، وبه قال محمد بن الحسن.
 وقال ابو يوسف: يجزءه عن الزكاة.
 ويستحب للساعي ان يدعو لرب المال اذا اخذ الصدقة ().
 وقال داود: يجب الدعاء له.
 وحكي في "الحاوي": ان رب المال اذ ساله الدعاء، (هل) () يجب عليه؟ فيه وجهان وليس بشء.



  فصل

 لا يجب صرف الزكاة الي جميع الاصناف الثمانية المذكورين في الاية ().
 وقال ابو حفص الباب شامي: يجوز صرف خمس الزكاة الي من يصرف اليه خمس الفء والغنيمة.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يجوز دفع زكاة الفطر الي ثلاثة من الفقراء.
 وقال ابو حنيفة والثوري: يجوز الاقتصار علي بعض الاصناف في الصرف حتي انه قال: لو دفعها الي واحد من المستحقين، جاز.
 وقال النخعي: ان كانت الزكاة كثيرة فرقها علي الاصناف، وان كانت قليلة دفعها الي صنف واحد.



 وقال مالك: يدفعها الي امسهم جاحة.
 فان كان الامام الذي يقسم الصدقة، قسمها علي ثمانية اصناف، يبدا بالعامل ()، فان كان سهمه يزيد علي اجرته، رد الفضل (علي) () الباقين، وان كان اقل من اجرته تمم له، ومن اين يتمم؟ .
 قال الشافعي رحمه الله: يتمم من لهم المصالح، ولو قيل: يتمم من حق ساءر الاصناف، لم يكن به باس.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان:
 احدهما: من بيت المال ولا يزاد علي نصيبه.
 والثاني: من الصدقة.
 ومنهم من قال: هو () بالخيار، ان شاء تمم من سهم المصالح، وان شاء من سهم الباقين ذكره ابو اسحاق.
 ومنهم من قال: ان بدا (بنصيبه) () فوجده ينقص عن اجرته تممه من سهام الباقين، وان كان قد بدا بسهام الاصناف، ففرقها، ثم وجد سهم (العاملين) () ينقص، تممه من سهم المصالح.
 ومنهم من قال: ان فضل عن حاجة الاصناف شء تمم منه، وان   لم يفضل عن حاجة الاصناف شء تمم من سهم المصالح، والصحيح: الطريق الاول.
 ويعطي (الحاشر) ()، والعريف، (والكاتب) () من سهم العامل، ومءونة النقال والحمال والحافظ من الوسط، وفي اجرة الكيال وجهان:
 قال ابو علي بن ابي هريرة: وهي علي رب المال.
 وقال ابو اسحاق: يكون علي اهل السهمان، والاول اصح.
 وفي اجرة الحفاظ والرعاة بعد قبضها وجهان:
 احدهما: انها من سهم العاملين.
 والثاني: من اموال الصدقات (والاول اصح) ().



  فصل

 وسهم (للفقراء) ()، والفقير امس حاجة من (المسكين) ()، وهو الذي لا يجد ما يقع موقعا من كفاية، فيدفع اليه ما تزول به حاجته ()، فان كان قويا وادعي انه لا كسب له، قبل قوله واعطي () (وحلف) ()   واجبا في احد الوجهين ().
 وسهم (للمساكين) ()، والمسكين: هو الذي يجد ما يقع موقعا من كفايته الا انه لا يكفيه كانه يحتاج في كل يوم الي عشرة دراهم، (ويكتسب) () كل يوم خمسة، فيدفع اليه تمام الكفاية.
 وقال ابو حنيفة: المسكين امس حاجة من الفقير، وبه قال الفراء، وثعلب () واختاره ابو اسحاق المروزي، وبقولنا قال مالك ().
 فان ادعي (عيلة) () لا يكتسب ما يكفيهم، لم يقبل قوله الا ببينة في احد الوجهين، فان ادعي تلف ماله، لم يقبل الا ببينة، لانه روي في الخبر حتي (يشهد) () ثلاثة من ذوي (الحجي) () من قومه.



 فمن اصحابنا من قال: الثلاثة في هذه البينة.
 وقيل: بل ذلك تغليظ.
 فان كان له كسب يكفيه علي الدوام، او ضيعة يستغلها ما يكفيه، لم يجز له اخذ الزكاة، وان كان لا يكفيه، جاز له اخذ تمام الكفاية من الزكاة.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يكن معه نصاب، او ما قيمته نصاب، جاز له اخذ الزكاة، ولا يمنع منها الكسب، وان كان معه نصاب، او ما قيمته نصاب فاضلا عن سكنه، وخادمه، حرم عليه اخذ الزكاة وان (كان) () لا يكفيه ذلك.
 وقال احمد: اذا ملك خمسين درهما، لم يجز له اخذ الزكاة.



  فصل

 (وسهم للمءلفة) (): وهم ضربان، مءلفة المسلمين، ومءلفة الكفار، (فمءلفة الكفار) () ضربان: ضرب يرجي خيره، وضرب يخاف شره، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيهم، وهل يعطون بعد النبي صلي الله عليه وسلم؟ فيه قولان:
 احدهما: يعطون ولكن من غير الزكاة ().
 ومءلفة المسلمين اربعة ().



  قوم لهم شرف، فيعطون ليرغب نظراءهم في الاسلام ().
  وقوم (نيتهم) () في الاسلام ضعيفة، فيعطون لتقوي نيتهم، (وكان) () النبي صلي الله عليه وسلم يعطيهم ()، (وهل يعطون بعده صلي الله عليه وسلم؟ فيه قولان:
 احدهما: لا يعطون، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: يعطون) ().
 ومن اين يعطون؟ فيه قولان:
 احدهما: من الصدقات.
 والثاني: من خمس الخمس.
  والضرب الثالث: قوم من المسلمين (بينهم) () قوم من الكفار، (ان) () اعطوا قاتلوهم.
  وقوم (يليهم) () قوم من اهل الصدقات، ان اعطوا احبوا   الصدقات، وفيهم اربعة اقوال:
 احدها: انهم يعطون من سهم المصالح.
 والثاني: من سهم المءلفة من الزكاة.
 والثالث: من سهم الغزاة.
 والرابع: وهو المنصوص عليه انهم يعطون (من سهم) () الغزاة، وسهم المءلفة.
 واختلف اصحابنا في هذا القول.
 فمنهم من قال: انما اعطاهم من النصيبين علي القول الذي يقول: ان من اجتمع فيه (سببان) () يعطي بهما، فاما اذا قلنا: ياخذ باحدهما، فانهم لا يعطون (بهما) ().
 (ومنهم من قال: ها هنا يعطون من السهمين بخلاف غيرهم) ().
 ومنهم من قال: من قاتل منهم مانعي الزكاة، اعطي من سهم المءلفة من الزكاة، ومن قاتل منهم الكفار، اعطي من سهم الغزاة.
 وقال اقضي القضاة الماوردي: الاصح عندي (ان) () يعطي بعضهم من سهم الغزاة، وبعضهم من سهم المءلفة، فيمنع من الجمع في شخص واحد (من) () السهمين، ويكون الجمع بينهما للجنس.



  فصل

 وسهم (للرقاب): وهم المكاتبون، فيعطون عند حلول النجم، وهل يجوز ان يعطي قبل ان يحل عليه نجم؟ فيه وجهان:
  فان كان قد سلم ما اخذه من الزكاة الي المولي وبقيت عليه بقية (فعجزه) () المولي (وفسخ) () الكتابة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يسترجع من المولي ذلك.
 وان كان ما اخذه تالفا قبل ان يمكنه دفعه الي مولاه، لم يضمنه المكاتب، وهل يضمنه المولي؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يضمنه.
 والثاني: يضمنه.



 فان ادعي انه مكاتب، لم يقبل الا ببينة، فان صدقه المولي، ففيه وجهان.
 اصحهما: انه يقبل ().
 والمراد بالرقاب (في الاية) (): المكاتبون، وهو قول ابي حنيفة، والثوري، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقالت طاءفة: المراد به ان يشتري من الصدقة عبيدا (فيفتدي) () عتقهم، روي ذلك عن ابن عباس، والحسن البصري، وبه قال مالك، وروي عن احمد.



  فصل

 وسهم للغارمين: وهم ضربان.
  ضرب غرم لاصلاح ذات البين بان (تحمل مالا اتلف) () في (الحرب) () لتسكين فتنة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يعطي مع الغني.
 وقال ابو حنيفة: لا يدفع اليه مع الغني.
  وان غرم لمصلحة نفسه في غير معصية، فهل يعطي مع الغني، فيه قولان:
 قال في "الام": يعطي.



  (وان) () غرم في معصية (ثم) () تاب عنها، فهل يعطي مع الفقر؟ فيه وجهان:
 فان دفع اليه من سهم الغارمين (ما يبرء) () من الدين استرجع منه، فان لم يسترجع حتي لزمه دين اخر، صار به غارما، فهل يسترجع منه؟ فيه وجهان:
  فان ادعي الغرم وصدقه الغريم، ففيه وجهان كالمكاتب.



  فصل

 وسهم في سبيل الله: وهم الغزاة الذين اذا نشطوا غزوا، وبه قال مالك، وابو حنيفة.
 وقال احمد: يجوز ان يدفع ذلك الي من يريد الحج.
 ويدفع الي الغازي مع الغني.
 وقال ابو حنيفة: لا يدفع اليه، الا ان يكون فقيرا.
 وسهم لابن السبيل: وهو المسافر، ومن ينشء سفرا وهو محتاج في سفر طاعة فيدفع اليه ما يبلغه (مقصده) () ويعود به، وان كان سفره مباحا، ففيه وجهان: ولا يعطي في سفر المعصية، والمريد للسفر، والقول قوله في ارادته السفر، وفي احلافه علي ارادته السفر وجهان:
 احدهما: انه لا يعطي الا بعد اليمين، وهو قول ابي اسحاق.



 وقال ابو علي بن ابي هريرة: (لا يحلف) ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: ابن السبيل هو المختار في السفر دون المنشء له .
 وعند ابي حنيفة: يجوز ان يدفع اليه في سفر المعصية.
 ومن ياخذ (الصدقة) () مع الغني خمسة: العامل، والغارم لاصلاح ذات البين، والمءلفة، والغازي، وابن السبيل اذا كان غنيا في بلده محتاجا في مكانه.
 ومن ياخذ اخذا غير مستقر اربعة: الغارم، والمكاتب، والغازي، وابن السبيل. ويجب التسوية بين الاصناف في (السهام) () ويستحب ان يعمم كل صنف، واقل من يجزء الدفع اليه ثلاثة () فان دفع الي اثنين، ضمن نصيب الثالث، وفي قدر الضمان قولان:
 احدهما: الثلث وهو القدر المستحب.
 والثاني: اقل جزء من السهم وهو (القدر) () الواجب.
 (وقال ابو حنيفة: يجوز ان يقتصر علي بعض الاصناف في الدفع) ().



 فان اجتمع في شخص واحد سببان يستحق بكل واحد منهما الاخذ من الزكاة، ففيه ثلاثة طرق:
 احدها: انه لا يعطي بالسببين، بل يقال له: اختر ايهما شءت لتعطي به.
 والثاني: انه ان كان السببان متجانسين اعطي باحدهما بان يستحق بهما لحاجته (الينا) () كالفقير الغارم لمصلحة نفسه، (او لحاجتنا اليه) () كالغازي الغارم لاصلاح ذات البين، وان اختلفا دفع اليه بهما ().
 والثالث: فيه قولان:
  فان كان الامام هو الذي يفرق الزكاة، فهل يشتري الخيل (بسهم الغزاة) ()، او يدفع اليهم اثمانها؟ فيه وجهان:
 ويجب صرف الزكاة الي المستحقين في بلد المال ()، فان نقل الي الاصناف في غير بلد المال، ففيه قولان:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: انه لا يجوز ولا يجزء.



 (ومن اصحابنا من قال) (): القولان في جواز النقل، فاما اذا نقل، فانه يجزءه قولا واحدا، ذكر هذه الطريقة الشيخ ابو حامد وقال: هي المذهب.
 وفي زكاة الفطر وجهان:
 احدهما: ان الاعتبار بالبلد الذي هو فيه (حاليا) ().
 (والثاني: ان الاعتبار بالبلد الذي هو فيه) ().
 فان نقل الصدقة الي موضع (لا تقصر اليه) () الصلاة، ففيه طريقان:
 اظهرهما: انه علي القولين.
 والثاني: انه يجزءه قولا واحدا.
 فان كان البلد كبيرا كبغداد، والبصرة، كان جيران المال اخص بها، وهل يمنع من النقل الي غيرهم؟ ذكر في "الحاوي" وجهين:
 احدهما: انه علي القولين في نقل الصدقة.
 والثاني: يجوز قولا واحدا وهو الاصح، وذكر ان المذهب عندي فيمن هو خارج المصر ان يعتبر فيه، ان يكون ممن يلزمه (الحضور للجمعة) () في المصر، فيجوز النقل اليه، فهو اولي من الوجهين المتقدمين في اعتبار مسافة القصر.



 فاما اذا وجد بعض (اهل السهمين) () في بلد المال دون بعض ووجدهم في بلد اخر، فمن اصحابنا من بني ذلك علي القولين في جواز النقل، فان قلنا: يجوز (النقل) ()، وجب نقلها الي بقية الاصناف، وان قلنا: لا يجوز النقل، وجب صرفها الي الموجودين.
 ومنهم من قال: تنقل ها هنا قولا واحدا.
 فان كان له اربعون شاة، عشرون في بلد، وعشرون في بلد اخر.
 فقد قال الشافعي رحمه الله: اذا اخرج الشاة في احد البلدين، كرهت واجزاه.
 (ومن) () اصحابنا من قال: انما (ذلك) () علي القول الذي يقول: ان نقل الصدقة جاءز، وهو قول ابي حفص بن الوكيل.
 ومنهم من قال: يجزءه قولا واحدا.
 ومن قال بالاول قال: لو كان علي قول واحد لما كرهه.
 فان ادعي انه اخرج الشاة في احد البلدين، (فكذبه) () الساعي فنكل عن اليمين الواجبة عليه في احد الوجهين، اخذت منه الزكاة لما تقدم من الظاهر لا لنكوله.



 ذكر في "الحاوي": قال () ابو العباس بن سريج: لا تءخذ منه الزكاة بنكوله ولكنه يحبس حتي (يحلف او يءدي) ().
 فان كان من اهل الخيام الذين ينتجعون الماء والكلاء، فان كانوا متفرقين، فموضع الصدقة من عند المال الي حيث تقصر فيه الصلاة، وان كانوا في حلل مجتمعة، ففيه وجهان:
 احدهما: ان كل حلة (كبلدة) ().
 والثاني: (انها) () كالقسم (قبله) ()، وجيران المال في احد الوجهين، اهل محلته الي اربعين دارا.
 وقيل: (اهل) () البلد، فان كان جيرانه اجانب، واقاربه اباعد، فقد ذكر في "الحاوي" (ان) () الجيران احق (به) ().
 وقال ابو حنيفة: اقاربه احق، وهذا الذي حكاه علي مذهب الشافعي فيه نظر.



 ولو قيل؛ (بالتسوية) () بينهم (لكان) () اقرب.
 فان قسمت الصدقة علي الاصناف، فنقص نصيب بعضهم (عن كفايتهم) () وفضل نصيب بعضهم.
  فان قلنا: المغلب حكم المكان، صرف الفاضل الي الباقين في بلد المال.
  وان قلنا : ان الغالب حكم الاصناف، صرف الفاضل الي ذلك المصنف في غير بلد المال.
 ولا يجوز اخراج القيمة في الزكاة، وبه قال مالك واحمد، الا ان مالكا قال: يجوز اخراج الذهب عن الفضة، والفضة عن المذهب علي سبيل البدل.
 وعن احمد: في اخراج الذهب عن الفضة روايتان.
 وقال ابو حنيفة: يجوز اخراج القيمة في ذلك، ولا يجوز اخراج المنافع، ولا اخراج نصف صاع من بر عن صاع من شعير في الفطرة.



  فصل

 ولا (يجوز صرف) () الزكاة الي هاشمي () ولا مطلبي ().



 (وحكي فيه وجه اخر: انه يجوز) ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: ان منعوا حقهم من الخمس، جاز ان يدفع اليهم من الزكاة، والمذهب الاول. وفي مواليهم وجهان:
 وقال ابو حنيفة: لا تحرم الصدقة علي ال المطلب، وانما تحرم علي ولد العباس، وعلي، وجعفر، وعقيل، والحارث بن عبد المطلب.
 ولا تحرم صدقة التطوع علي ذوي القربي، وهل كانت محرمة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قولين.
 وقال ابي علي بن ابي هريرة: ما كان من صدقات التطوع علي الاعيان، كان حراما عليه صلي الله عليه وسلم، وما كان مسبلا علي الكافة، لم يحرم عليه كصلاته في المساجد.
 قال صاحب الحاوي: والاصح (عندي) ()، ان ما كان اموالا (متقومة) ()، كانت عليه محرمة، وما لم تكن اموالا (مقومة) () تحرم عليه.
 ولا يجوز دفع الزكاة الي كافر ().



 وحكي عن الزهري، وابن شبرمة () انهما قالا: يجوز دفعها الي اهل الذمة.
 وقال ابو حنيفة: يجوز دفع زكاة الفطر (اليه دون) () غيرها.
 ويجوز ان تدفع الزوجة من زكاتها الي زوجها، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 فان دفع الزكاة الي من (ظاهره الفقر) ()، فبان غنيا، فهل يضمن رب المال الزكاة؟ فيه قولان:
 احدهما: انها تجزءه، ولا ضمان عليه، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: لا تجزءه، وله ان يسترجع ما دفع ان كان قد شرط انه زكاة.
 فاما اذا بان المدفوع اليه كافرا، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين.
 ومن اصحابنا من قال: ان كان الدفع من جهة الامام، ففيه قولان، وان كان من جهة رب المال، فقولا واحدا يجب عليه الضمان.
 ومن وجبت عليه زكاة، ومات قبل الاداء، وجب ضمانها في تركته.
 وقال ابو حنيفة: يسقط بالموت.



 فان اجتمعت الزكاة ودين الادمي، وضاق المال عن الوفاء بهما، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدهما: انه يقدم حق الله عز وجل.
 والثاني: يقدم دين الادمي.
 والثالث: انه يقسم بينهما.



  كتاب الصيام

 ()
 يتحتم صوم رمضان علي كل مسلم، بالغ، عاقل، طاهر، مقيم، قادر علي الصوم، فاما المرتد، فيجب عليه قضاء ما فاته من الصوم في حال الردة، اذا اسلم خلافا لابي حنيفة.
 ويءمر الصبي بفعل الصوم لسبع اذا طاقه، ويضرب علي تركه لعشر.



 وقال ابو حنيفة: لا يصح صومه.
 فان افاق المجنون: او اسلم الكافر في اثناء النهار، لم يجب عليه قضاء ذلك اليوم في احد الوجهين، وهو المنصوص عليه.
 وان بلغ (الصبي) () في اثناء النهار، وهو صاءم، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يلزمه اتمامه، ويستحب له قضاءه.
 والثاني: انه يلزمه قضاءه، ويستحب له اتمامه، وان بلغ مفطرا، لم يجب عليه قضاءه في اصح الوجهين، وبه قال ابو حنيفة.
 والمجنون اذا افاق بعد مضي شهر رمضان، لا يجب عليه القضاء، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: يجب عليه قضاءه، (ويحكي) () عن ابي العباس بن سريج، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 وقال ابو حنيفة: اذا افاق في (اثناء) () الشهر، وجب عليه قضاء ما مضي منه.
 وحكي عن محمد انه قال: اذا بلغ (مجنونا) () فافاق في اثناء الشهر لم يجب عليه قضاء ما مضي منه.
 ومن لا يقدر علي الصوم بحال كالشيخ (الهرم) ()، والمريض   الذي لا يرجي برءه لا يجب عليه الصوم ()، ويجب عليه الفدية في اصح القولين عن كل يوم مد من طعام ()، وبه قال ابو حنيفة الا انه قال: يطعم عن كل يوم نصف صاع من بر، او صاع من تمر.
 وقال احمد: يطعم مدا من بر او نصف من تمر او شعير.
 والقول الثاني: انه لا يجب عليه الفدية ، وبه قال مالك وابو ثور.
 فان نذر صوما في حال عجزه، لم ينعقد نذره في احد الوجهين، واما المسافر، فانه ان كان الصوم لا يجهده، (فالافضل) () له ان يصوم، وبه قال ابو حنيفة ومالك.
 وقال احمد والاوزاعي: الفطر له افضل.
 وذهب قوم من اهل الظاهر: الي ان الصوم في السفر لا يصح، ويجوز له الفطر بالاكل والجماع.
 وقال احمد: لا يجوز له الفطر بالجماع، واذا جامع وجبت عليه الكفارة.
 فان شرع في الصوم، في السفر، فله ان يفطر ان شاء.
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق الشيرازي: يحتمل ان يقال: لا يجوز له الفطر.



 فان اصبح في (الحظر) () صاءما، ثم سافر، لم يجز له الفطر، وبه قال ابو حنيفة ومالك والزهري.
 وقال احمد في احدي الروايتين: يجوز له الفطر، وبه قال داود، واختاره المزني.
 فان قدم المسافر وهو مفطر، او برء من المرض وهو مفطر، (استحب) () له امساك بقية النهار ولا يجب ذلك، (وكذا) () الصبي يبلغ، والكافر يسلم، والحاءض تطهر في اثناء النهار.
 وحكي عن بعض اصحابنا: في الكافر يسلم، والصبي يبلغ، وجه اخر: انه يلزمهما امساك بقية النهار، وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله، وبقولنا: قال مالك وداود.
 وحكي في الحاءض وجه اخر: انه يلزمها امساك بقية النهار.
 وحكي في "الحاوي": ان طريقة البصريين في المريض يبرا، انه يلزمه الامساك بخلاف المسافر.
 وحكي في المجنون يفيق: قولين في وجوب التشبه بالصاءمين.
 وقيل: لا يلزمه التشبه قولا واحدا.
 (وحكي في الكافر يسلم: قولين) ().
 (وقيل: يلزمه التشبه قولا واحدا) ().



 والاصح: ما ذكرناه اولا.
 وقال ابو حنيفة (والثوري) (): يلزم جميع ارباب الاعذار امساك بقية النهار عند زوال اعذارهم.
 وان قدم المسافر وهو صاءم، او برء المريض وهو صاءم، لم يجز لهما الفطر في قول ابي اسحاق المروزي ()، وجاز في قول ابي علي بن ابي هريرة.
 فان خافت الحامل، (او المرضع) () علي ولديهما من الصوم افطرتا ولزمهما القضاء والكفارة عن كل يوم مد طعام في اصح الاقوال ().
 والقول الثاني: ان الكفارة غير واجبة، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني رحمه الله.



 والثالث: انها تجب علي المرضع دون الحامل، وهو احدي الروايتين عن مالك، والرواية الثانية: انه لا كفارة علي واحدة منهما.
 وروي عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عباس رضي الله عنهما انهما قالا: لا تجب عليهما الكفارة، دون القضاء.
 وقال احمد: يجب عن كل يوم مد بر (او) () نصف صاع من شعير، او تمر، وبه قال محمد (مع) () القضاء.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: ان الحامل والمرضع اذا افطرتا (لمرض) () او سفر للترفق فلا فدية، وان كان لاجل الولد فعليهما الفدية، وان لم يكن لهما نية، ففيه وجهان بناء علي المسافر (يطا) ()، لا يقصد الترخص في وجوب الكفارة عليه قولان: وفيما ذكره نظر، ومع السفر، والمرض لا يجب عليهما الكفارة بحال، ولا يختلف الحال بالقصد، وعدم القصد.
 وقد اختلف في الصوم والصلاة ايهما افضل.
 فقال قوم: الصلاة افضل.
 وقال اخرون: الصوم افضل.
 وقال اخرون: الصلاة بمكة افضل، والصوم بالمدينة افضل، والاول اصح.



  فصل

 ويجب صوم رمضان برءية الهلال، فان غم عليهم اكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما، ثم صاموا ().
 وحكي عن قوم انهم قالوا: يجوز ان يجتهد في ذلك، ويعمل بقول المنجمين.
 ولا يصومون يوم الشك من رمضان، وبه قال الاوزاعي، وابو حنيفة ومالك.
 وقال احمد: ان كانت السماء مصحية، كره صومه، وان كانت متغيمة، وجب صومه من رمضان.



 وروي عنه ايضا: انه ان صام الامام، صام الناس، وان افطر (الامام) () افطروا وهو قول الحسن البصري.
 وعنه رواية ثالثة: نحو قولنا: واختلف اصحابه في قيام ليلة الشك.
 فان اصبحوا في يوم الثلاثين من شعبان، فقامت البينة انه من رمضان، لزمهم قضاءه، وهل يلزمهم امساك بقية النهار؟ (فيه) () قولان:
 اصحهما: انه يلزمهم، وهل يثابون علي هذا الامساك علي القولين جميعا؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انهم يثابون عليه.
 ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله في التعليق: انه ان كان لم ياكل (شيءا) () فامسك، فانه يكون صاءما صوما شرعيا علي قول ابي اسحاق من حين امسك ، وليس بصحيح، فان كان ممن يعرف المنازل والحساب، فنوي ليلة الثلاثين انه صاءم غدا من رمضان بحكم ما عرف من ذلك، فقامت البينة (بالنهار) () انه من رمضان، فهل يجزءه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجزءه، حكاه القاضي ابو الطيب رحمه الله عن ابي العباس ابن سريج واختاره. ولا يختلف اصحابنا ان الصوم لا يلزم   (بالحساب) ()، ومعرفة المنازل علي العموم، وهل يلزم الذي عرف ذلك؟ فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه، وهو قول ابي العباس بن سريج.
 فان راوا الهلال بالنهار، فهو لليلة المستقبلة () قبل الزوال كان، او بعده في اول شهر او اخره، وهو قول مالك وابي حنيفة.
 وقال ابن ابي ليلي، والثوري، وابو يوسف: ان كان قبل الزوال، فهو لليلة الماضية، وان كان بعد الزوال، فهو لليلة المستقبلة، وهو قول بعض اصحاب مالك.
 وقال احمد: ان كان في اول رمضان قبل الزوال، فهو لليلة الماضية، وان كان في اخره، ففيه روايتان:
 احداهما: انه لليلة الماضية.
 وان راوا الهلال في بلد ولم يروه في بلد (اخر) ()، فان كانا متقاربين وجب الصوم علي اهل البلدين، وان كانا متباعدين، وجب علي من راي، ولم يجب علي من لم ير ().



 والتباعد: ان يختلف المطالع كالعراق والشام والحجاز، (وهذا) () الذي ذكره الشيخ ابو حامد.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه يجب الصوم علي اهل جميع البلاد بالرءية في بعضها، وحكي ذلك عن احمد.
 وفي العدد الذي تثبت به رءية هلال رمضان قولان:
 اصحهما: انها تثبت برءية العدل الواحد، وهو الصحيح عن احمد ().
 والقول الثاني: انه لا يثبت الا بشهادة (عدلين) ()، وبه قال مالك، والاوزاعي ().



 وقال ابو حنيفة: ان كان في الغيم، ثبت بشهادة الواحد، وان كان في الصحو، لم يثبت الا بشهادة الاستفاضة وهو العدد الكثير.
 فاذا قلنا: يقبل من الواحد، فهل يقبل فيه شهادة المراة والعبد؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يقبل، وحكي في اعتبار لفظ الشهادة وجهان.
 ولا يقبل علي رءية هلال الفطر شهادة الواحد قولا واحدا.
 وقال ابو ثور: يقبل فيه شهادة الواحد ايضا ، واذا قلنا تقبل شهادة المراة، والعبد علي رءية الهلال.
 قال الشيخ ابو نصر: ينبغي ان لا يعتبر سماع الحاكم، بل (متي سمع) () ممن يثق به انه راي الهلال، لزمه الصوم، وهو قول ابي حنيفة.
 فان شهد واحد برءية (هلال رمضان) ()، فصاموا ثلاثين يوما، فغم الهلال:
 فقد قال في "الام": يفطرون، وحكي في مثل ذلك الحسن عن ابي حنيفة.
 ومن اصحابنا من قال: لا يفطرون، وهو قول احمد بن الحسن.
 فان شهد اثنان برءية هلال رمضان وصام الناس ثلاثين يوما والسماء مصحية فلم يروا الهلال، ففيه وجهان:



 قال ابن الحداد: لا يفطرون ().
 وقال اكثر اصحابنا: يفطرون.
 فان راي هلال رمضان وحده صام، وان راي هلال شوال وحده افطر، وينبغي ان يفطر سرا مخافة التهمة ().
 وحكي عن الحسن البصري، وابن سيرين انهما قالا: لا يجب عليه الصوم برءيته وحده.
 وقال احمد: اذا راي الهلال وحده في اخر الشهر لا يحل له الاصل.
 فان اشتبهت الشهور علي اسير، لزمه ان يتحري، فان وافق شهرا بعد رمضان ناقصا، وكان شهر رمضان الذي صامه الناس تاما، لزمه قضاء يوم في اصح الوجهين، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله.
 والثاني: (وهو) () اختيار الشيخ ابي حامد (الاسفراييني) (): انه لا يلزمه، وحكاه الطحاوي عن الحسن بن صالح بن حي.
 وان وافق شهرا قبل رمضان.
 قال ابو اسحاق: لا يجزءه قولا واحدا.
 وقال اكثر اصحابنا: فيه قولان.
 اصحهما: انه لا يجزءه، وهو قول ابي حنيفة، واحمد، ومالك.



 وان وافق رمضان اجزاه.
 وحكي عن الحسن بن صالح بن حي انه قال: لا يجزءه.
 فان لم يغلب علي ظن الامير دخول شهر رمضان عن امارة.
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد في التعليق: انه يلزمه ان يصوم علي سبيل التخمين، ويعيد.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا عندي غير صحيح، لانه لا بد من يقين، او ظن في (دخول وقت العبادة) ().



  فصل

 ولا يصح صوم رمضان ولا غيره من الصيام الا بنية ().
 وحكي عن زفر بن الهذيل انه قال: صوم رمضان اذا (تعين) () عليه لم يفتقر الي النية، وروي ذلك عن عطاء.
 ويفتقر كل يوم الي نية (مجددة) ().



 وقال مالك: يكفيه نية واحدة من اول ليلة من الشهر انه يصوم جميعه، وروي ذلك (ايضا) () عن احمد.
 ولا يصح صوم رمضان ولا غيره من الصيام الواجب (بنية من نهار) () الا بنية من الليل، وبه قال مالك، واحمد ().
 وحكي عن عبد الملك بن الماجشون: انه اذا اصبح يوم الثلاثين من شعبان، وقامت البينة برءية الهلال من الليل ولم يكن اكل ولا نوي الصوم، فانه يلزمه الامساك ويجزءه صومه، ولا يجب عليه القضاء.
 وقال ابو حنيفة: يصح (اداء) () رمضان بنية من النهار قبل الزوال، وكذلك كل صوم تعلق بزمان بعينه، وهل تصح نيته مع طلوع الفجر؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يصح.
 ويجزءه النية في جميع الليل في اصح الوجهين، فان نوي بالليل ثم اكل بعده، او جامع، لم تبطل نيته في اصح الوجهين.
 وحكي عن ابي اسحاق: ان نيته تبطل، وليس بشء.
 ويجب تعيين النية للصوم الواجب، وبه قال مالك، واحمد.



 وقال ابو حنيفة: صوم رمضان لا يفتقر الي تعيين النية، فلو نوي النفل فيه (او) () صوما غيره، انصرف الي صوم رمضان، وكذلك النذر المعين، واما المسافر اذا نوي النفل في رمضان، (ففيه عنه) () روايتان:
 (احداهما) (): انه ينعقد نفلا.
 (والثانية) (): انه يقع عن رمضان، فان نوي في السفر في رمضان فرضا غير رمضان، انعقد (ما نواه) () عنده.
 والتعيين: ان ينوي صوم رمضان، وهل يفتقر الي نية الواجب؟
 فيه وجهان: وفي وجوب نية الاداء وجهان:
 فان شرع في الصوم ثم نوي الفطر، بطل صومه في اصح الوجهين، فان نوي (انا) () صاءم غدا ان شاء زيد، لم تصح نيته، وذكر فيه وجه اخر انه لا يصح.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: يجب ان يفصل القول في ذلك فيقال: ان كان قد قصد بذكر (المشيءة) () الشك في فعله، لم يصح   صومه، (وان) () كان قصده ان فعله (للصوم) () علي كل حال، انما يكون بمشيءة الله وتيسيره وتوفيقه، ولم يقصد التردد في فعله فذلك تاكيد للنية، فيصح صومه.
 فان قال انا صاءم غدا عن قضاء رمضاك او تطوع، وقع تطوعا، وهو قول محمد بن الحسن.
 وحكي عن ابي يوسف انه قال: يقع عن القضاء.
 فان نوت المراة ان تصوم غدا ان انقطع حيضها وكان عادتها ان ينقطع في تلك الليلة فانقطع دمها، فهل تصح نيتها هذه؟ فيه وجهان:
 قال الشافعي رحمه الله: ولو عقد رجل علي ان غدا عنده من رمضان في يوم الشك ثم بان من رمضان، اجزاه.
 واختلف اصحابنا في صورة هذه المسالة.
 فمنهم من قال: صورتها ان يخبره رجل برءية الهلال، فيغلب علي ظنه صدقه فينوي الصوم من الليل ثم تقوم البينة من الغد انه من رمضان فيجزءه صومه.
 ومنهم من قال: صورتها ان يكون عالما بحساب النجوم، ومنازل القمر، فيغلب علي ظنه من جهة الحساب، ان الهلال يري لو كانت السماء مصحية ينوي الصوم من الليل، ثم تقوم البينة من الغد برءية الهلال، فانه يجزءه.
 ومن قال بالاول: قال المنجم: لو اخبر غيره بما غلب علي ظنه (فعمل) () عليه، لم يجزه وكذا اذا عمل هو بظنه.



 قال القاضي ابو الطيب: فيجب ان يكون في المسالتين وجهان:
 احدهما: يجزءه واختاره القاضي ابو الطيب.
 وحكي غيره: في لزوم الصوم (به) () في حق من يعرف وجهين.
 ذكر القاضي ابو الطيب في المجرد: اذا نوي (ان يصوم) () غدا من رمضان سنة تسعين، وكانت (سنة) () احدي وتسعين فغلط، لم تصح نيته، ولو نوي ان يصوم غدا من هذه السنة وظنها سنة تسعين، وكانت احدي (وتسعين) ()، صحت نيته.
 قال: ولو نوي ان يصوم غدا (وظنه) () يوم الاثنين، فبان يوم الثلاثاء، اجزاه.
 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ولا فرق بين هذه المساءل، وينبغي ان يجزءه في الكل. اذا كان عليه قضاء اليوم الاول من رمضان، فنوي قضاء اليوم الثاني.
 حكي القاضي ابو الطيب رحمه الله عن بعض اصحابنا: (انه لا يجزءه) ().
 وحكي القاضي حسين: انه اذا (كان قد ) () عين المكان، او   الزمان في (الصوم) () (فاخطا) () اجزا، فاما اذا عين الصلاة، فاخطا فيها، فانها لا تجزء.
 اربع مساءل لا يعتبر فيها التعيين في الجملة وهي: الكفارة، والامامة في الصلاة، لا يجب تعيين الامام فيها، ولا تعيين سبب الكفارة من قتل، او غيره، واذا عينه فاخطا، لم يجزه، وفي الزكاة: اذا اخرج خمسة دراهم عن زكاة ماله الغاءب ان كان سالما، فلم يكن سالما، لم يقع عن غيره، وصلاة الجنازة، لا يعتبر فيها تعيين الميت، فلو عينه واخطا لم يصح، واليوم في الصوم كالوقت في الصلاة.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله وجها (اخر) () عن بعض اصحابنا: انه اذا نوي قضاء اليوم الاول من رمضان (فكان) () الثاني، انه يجزءه، فعلي مقتضي هذا، يجب ان يكون في المساءل كلها وجهان:
 فاما صوم التطوع، فيصح بنية قبل الزوال ()، وبه قال ابو حنيفة، واحمد.



 وقال مالك وداود: لا يصح بنية من النهار (ايضا) ()، وهو اختيار المزني.
 وحكي حرملة: انه يجوز ان ينوي النفل بعد الزوال، (فاذا) () نوي قبل الزوال كان صاءما من اول النهار.
 وقال ابو اسحاق المروزي: يكون صاءما من وقت النية، وفرع علي هذا: انه يجوز ان ياكل في اول النهار، ثم ينوي الصوم في الباقي، وهذا ظاهر الفساد.



  فصل

 ويدخل في الصوم بطلوع الفجر، ويخرج منه بغروب الشمس ()، فان اصبح جنبا صح صومه.
 وحكي عن ابي هريرة، وسالم بن عبد الله () رضي الله عنهما انهما قالا: اذا اصبح جنبا، بطل صومه، ويلزمه امساك بقية النهار، ويقضي يوما مكانه.
 وقال عروة بن الزبير ()، والحسن البصري: ان اخر الاغتسال لغير عذر، بطل صومه.



 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله عن الحسن: نحو قول ابي هريرة.
 وعن طاوس: نحو قول عروة.
 وقال النخعي: ان كان في الفرض قضاه، وفي النفل لا يقضي.
 وان طلع الفجر وفي فيه طعام فلفظه (او) () كان مجامعا فنزع مع طلوع الفجر، صح صومه، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال المزني: لا يصح صومه اذا نزع مع طلوع الفجر، وهو قول مالك، وزفر، واحمد.
 فان اكل شاكا في طلوع الفجر، صح صومه، وان اكل شاكا في غروب الشمس بطل صومه ().
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه اذا اكل شاكا في طلوع الفجر، فسد صومه.
 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ولم اجده لاصحابه.
 وحكي عن (اسحاق) () بن راهوية، وداود انهما قالا: لا قضاء عليه، وهو قول عطاء.



 وعن مالك: انه يقضي في الفرض دون النذر المعين.
 فان كان بين اسنانه شء، فابتلعه وهو متميز عن ريقه، بطل صومه، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يبطل صومه، وقدره بعضهم بقدر (الحمصة) ().
 (فان) () جمع ريقه في فيه ثم ابتلعه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يبطل صومه، فاما اذا نزل النخامة من راسه الي حلقه، فبلعها وكان يمكنه قذفها، بطل صومه، وحكي فيه وجه اخر، وليس بشء.
 فان اسقط، او صب الماء في اذنه فوصل الي دماغه، بطل صومه، وكذا اذا احتقن ().
 وقال الحسن بن صالح وداود: جميع ذلك لا يفطر.
 وقال ابو حنيفة: الحقنة (لا تفطر) ()، والتقطير في الاحليل لا يفطر.
 ولنا: في التقطير في الاحليل وجهان:



 فان كان (به جاءفة) ()، فداواها فوصل الدواء الي جوفه، بطل صومه، (وبه) () قال ابو حنيفة واحمد.
 وقال مالك: لا يفطر، واختلف عنه في الحقنة، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 فان جرح نفسه، فوصلت الجراحة الي جوفه، (او) () اجافه غيره باذنه، بطل صومه، خلافا لابي يوسف ومحمد.
 وقال مالك: السعوط لا يفطر الا ان ينزل الي حلقه.
 فان استف ترابا، او ابتلع حصاة، بطل صومه.
 وقال الحسن بن صالح: ما ليس بطعام (ولا) () شراب لا يفطر.
 وان استقاء عامدا، بطل صومه ().
 وحكي عن عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما انهما قالا: لا يفطر بذلك وهو قول بعض اصحاب مالك.
 (وان) () ذرعه القء، لم يفطر.



 (وحكي) () عن الحسن البصري في احدي الروايتين عنه: انه يفطر به، وهو قول عطاء والقبلة. محرمة في الصوم في حق من تحرك شهوته ()، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك: هي محرمة بكل حال.
 وعن احمد روايتان.
 فان نظر بشهوة فانزل، لم يبطل صومه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: يبطل صومه.
 فان قبل (فامذي) ()، لم يفطر.
 وقال احمد: يفطر.
 وان فعل شيءا من محظورات الصوم ناسيا لصومه، لم يبطل صومه، وبه قال ابو حنيفة ().



 وقال ربيعة ومالك: يبطل صومه.
 وقال عطاء والاوزاعي: يبطل صومه بالجماع ناسيا دون الاكل.
 وقال احمد: يبطل صومه بالجماع ناسيا، وتجب به الكفارة دون الاكل.
 (فان) () اكره حتي اكل او اكرهت المراة حتي مكنت من الوطء، ففي بطلان الصوم (به) () قولان:
 احدهما: انه يبطل، وهو قول ابي حنيفة ومالك.
 وقال احمد: يفطر بالجماع مع الاكراه، وتجب به الكفارة، ولا يفطر بالاكل.
 السنة للصاءم ترك المبالغة في المضمضة، والاستنشاق، فان وصل الماء الي جوفه، او دماغه من غير مبالغة، ففيه قولان:
 احدهما: انه يفطر، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واختاره المزني.
 والثاني: انه لا يفطر، وهو الاصح، وهو قول احمد، وابي ثور.
 فاما اذا بالغ فسبق الماء الي حلقه، بطل صومه في ظاهر المذهب قولا واحدا.
 ومن اصحابنا من قال: فيه ايضا قولان، والاول اصح.
 وقال النخعي: ان كان قد توضا (لمكتوبة) ()، لم يفطر، وان كان لنافلة، يفطر.



  فصل

 ومن افطر في رمضان بغير جماع من غير عذر، وجب عليه القضاء ()، وامساك بقية نهاره، ولا كفارة عليه، وعزره السلطان، وبه قال احمد وداود.
 وقال ابو حنيفة: اذا افطر بالاكل، (او) () الشرب، وجبت عليه الكفارة، (وان) () ابتلع فستقة بقشرها، او حصاة، فلا كفارة عليه، ويعتبر ان يكون مما يتغذي به، او يتداوي به.



 وقال مالك: يفطر وتجب الكفارة بكل ما يحصل به هتك (حرمة) () الصوم الا الردة حتي لو ترك (النية) () عمدا، وجبت عليه الكفارة، وبه قال ابو ثور.
 وقال عطاء: الفطر بالاكل والشرب، يوجب (ما يوجبه) () الجماع.
 وحكي عن ابي علي بن ابي هريرة انه قال: يكفر فوق كفارة الحامل والمرضع، ودون كفارة الوطء وليس بشء.
 ويقضي يوما مكانه، وهو قول الكافة.
 (وحكي عن ربيعة انه قال) (): يقضي مكان كل يوم اثني عشر يوما.
 وحكي عن سعيد بن المسيب انه قال: يصوم عن كل يوم شهرا.
 وقال ابراهيم النخعي: يقضي (ثلاثة الاف يوم) ().
 وروي عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما انهما قالا: لا يقضيه صوم الدهر وان صامه.



 وان افطر بالجماع من غير عذر، وجبت عليه الكفارة ()، وامساك بقية النهار.
 وقال الشعبي والنخعي، وسعيد بن جبير: لا كفارة عليه ويجب عليه القضاء مع الكفارة.
 وحكي عن الشافعي رحمه الله قول اخر: انه لا قضاء عليه اذا كفر.
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: ان كفر بالصوم، لم يجب عليه القضاء، وان كفر بغيره، وجب. وفي الكفارة ثلاثة اقوال:
 احدها: انه تجب عليه (كفارة) () عن نفسه، ولا يجب علي المراة شء، وهو قول احمد.
 والثاني: انه يجب علي كل واحد منهما كفارة، وهو قول ابي حنيفة، ومالك وروي عن احمد ايضا، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 والثالث: انه يجب عليه كفارة واحدة عنه وعنها.
 فان كان الزوج مجنونا، فوطءها وهي صاءمة، وجبت عليه الكفارة عنها علي هذا القول.



 وقيل: لا يجب عليه شء.
 والكفارة: عتق رقبة، فان لم يجد، فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع، فاطعام ستين مسكينا ()، وبه قال ابو حنيفة، وهو اصح الروايتين عن احمد.
 وقال مالك: هي علي التخيير من (بين) () العتق، والاطعام، والصيام، فالاطعام عنده اولي بالتقديم.
 وحكي عن الحسن انه قال: هو مخير بين عتق رقبة، وبين نحر بدنة.
 فان وطء في يومين من شهر رمضان، وجب عليه كفاراتان، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يكفر عن الاول، وجب عليه كفارة واحدة، وان كان قد كفر عن الاول فعنه روايتان، وان وطء في يومين من (رمضان) () فالمشهور عنه انه يجب عليه كفاراتان، فان وطء في يوم واحد مرتين لم يجب عليه بالوطء الثاني كفارة.



 وقال احمد: ان كفر عن الاول، وجب عليه بالثاني كفارة ثانية، وان لم يكفر عن الاول، فقد اختلف اصحابه في وجوب كفارة ثانية.
 (فان ) () جامع في اليوم الذي ردت شهادته فيه برءية الهلال، وجبت عليه الكفارة، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليه.
 وان طلع عليه الفجر وهو مجامع فاستدام الجماع، وجبت عليه الكفارة، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليه، وهو اختيار المزني رحمه الله.
 وان جامع معتقدا ان الفجر لم يطلع وكان قد طلع، او الشمس قد غربت ولم تكن قد غربت، لم يجب عليه الكفارة ().
 (وان) () اكل ناسيا (وظن) () انه افطر فجامع، فالمنصوص: انه لا كفارة عليه.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: يحتمل عندي ان تجب عليه الكفارة، (لان) () الذي ظنه لا يبيحه الفطر.



 فان اصبح مقيما صاءما ثم سافر وجامع، وجبت عليه الكفارة.
 وقال ابو حنيفة ومالك واحدي الروايتين عن احمد: لا كفارة عليه.
 وعن مالك: فيه اذا انشا الصوم في السفر ثم جامع، في وجوب الكفارة روايتان.
 وعندنا: لا كفارة عليه.
 فان جامع في الحضر ثم سافر، لم تسقط عنه الكفارة ()، وان جامع ثم مرض في اثناء النهار، او جن، لم تسقط عنه الكفارة في (احد) () القولين، وهو قول مالك واحمد وداود.
 والثاني: يسقط، وهو قول ابي حنيفة والثوري.
 وقال زفر: تسقط بما يطرا من الجنون، والحيض، ولا تسقط بما يطرا من المرض.
 وحكي عن الماجشون صاحب مالك انه قال: طريان (السفر) () يسقط الكفارة، وطريان الجنون. والمرض لا يسقطها.
 واللواط، ووطء المراة في المحل المكروه، يوجب الكفارة، وبه قال مالك واحمد وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة في اشهر الروايتين عنه: لا كفارة فيه.



 ووطء البهيمة، يوجب الكفارة في اصح الطريقين ()، ومن اصحابنا من بني حصول الفطر به من غير (انزال) ()، ووجوب الكفارة علي وجوب الحد بوطءها. والمباشرة فيما دون الفرج، اذا اتصل بها انزال، يفسد الصوم ولا يوجب الكفارة.
 وقال مالك وابو ثور: تجب بها الكفارة.
 وقال احمد: تجب الكفارة بالوطء فيما دون الفرج.
 وفي القبلة، واللمس بشهوة روايتان:
 (احداهما) (): تجب بها الكفارة.
 وقال مالك: ان نظر بشهوة فانزل من النظرة الاولي ، افطر ولا كفارة عليه، وان استدام النظر، حتي انزل، وجبت عليه الكفارة.
 ولا تجب الكفارة في غير اداء رمضان.
 وحكي عن قتادة انه قال: تجب الكفارة في قضاء رمضان ايضا.
 فان عجز عن التكفير، استقر وجوبها في ذمته متي قدر كفر في اصح القولين.
 وفي الثاني: يسقط عنه.



  فصل

 فان اغمي عليه جميع النهار وكان قد نوي الصوم من الليل، لم يصح صومه ().
 وقال المزني رحمه الله: يصح صومه كما لو نام جميع النهار، وهو قول ابي حنيفة.
 وحكي عن ابي سعيد الاصطخري انه قال: اذا نام جميع النهار، بطل صومه وليس بشء، فان افاق في بعض النهار واغمي عليه في البعض، فقد اختلفت نصوص الشافعي رحمه الله، واختلف اصحابنا فيه علي طريقين:
 فمنهم من قال: فيه اربعة اقوال:
 احدها: يعتبر الافاقة في اوله كالنية، وهو قول مالك.



 والثاني: (يعتبر ان يكون مفيقا في بعض النهار، وهو قول احمد) ().
 والثالث: يعتبر ان يكون مفيقا في جميع النهار.
 والرابع: ذكره ابو العباس بن سريج: انه يعتبر ان يكون مفيقا في طرفيه.
 ومن اصحابنا من حكي فيه قولا خامسا: انه لا يعتبر الافاقة في شء منه.
 فان نوي الصوم ثم جن في اثناء النهار، بطل صومه في قوله) () الجديد.
 وقال في القديم: لا يبطل كالاغماء.
 ويجوز ان يكتحل وهو صاءم ولا يكره له ()، وبه قال ابو حنيفة، وابو ثور.
 وقال احمد: يكره له ذلك، فان وجد طعمه في حلقه افطر.
 وحكي اصحاب مالك: ان ما يصل الي الحلق من العين او الاذن، يفطر.
 وحكي عن ابن ابي ليلي وابن شبرمة: ان الكحل يفطر.



 ويكره ان يحتجم ولا يحرم، وبه قال ابو حنيفة، ومالك، وداود.
 وقال احمد: يفطر الحاجم والمحجوم، وعنه في وجوب الكفارة به روايتان.
 وينبغي للصاءم ان ينزه صومه عن الغيبة والشتم، فان شوتم، فليقل: (اني صاءم) ()، فان شاتم، لم يبطل صومه.
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: يفطر بذلك.
 اذا فاته ايام من رمضان، لم يجز (له) () ان يءخر قضاءها الي ان يدخل رمضان اخر من غير عذر، فان اخر حتي دخل رمضان اخر، اثم ووجب عليه لكل يوم من مد (طعام) ()، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليه، ويجوز له التاخير، وهو اختيار المزني.
 فان اخره سنتين، ففيه وجهان:
 احدهما: يجب لكل سنة كفارة ().



 ويستحب ان يقضي ما عليه متتابعا ()، فان قضاه متفرقا، جاز، وبه قال مالك، وابو حنيفة، واصحابه.
 وقال داود: واهل الظاهر: يجب ان يقضي متتابعا، غير انه ليس بشرط في صحته.
 وحكي عن الطحاوي انه قال: التتابع والتفريق سواء، ويستحب ان يقضي علي الفور.
 وقال ابو اسحاق: ان كان قد ترك الصوم بغير عذر، وجب قضاءه علي الفور والمذهب الاول.
 فان مات وعليه قضاء ايام من رمضان فاتته لعذر اتصل الي الموت، فلا شء عليه.
 وحكي عن طاوس وقتادة انهما قالا: يجب عليه ان يطعم عن كل يوم (مسكينا) ()، (فان) () كان قد زال عذره، وتمكن من فمله فمات وجب عليه لكل يوم مد من طعام في قوله الجديد، وبه قال ابو حنيفة. ومالك الا ان مالكا قال: لا يلزم الولي ان يطعم عنه الا ان يوصي.
 وقال في القديم: يصوم عنه وليه، وهو قول الزهري، (وابي) () ثور.



 وقال احمد: ان كان صوم نذر، صام عنه وليه، وان كان صوم رمضان، اطعم عنه.
  فان قلنا: يصام عنه (فصام عنه) () وليه، او غيره باذنه باجرة وغير اجرة اجزاه، وان صام عنه اجنبي بغير اذن وليه، لم يجزه.
 وقيل: يجزءه.
  وان قلنا: انه يطعم عنه وهذا الاصح ومات بعد ما ادركه رمضان اخر ففيه وجهان:
 (اظهرهما) (): انه يلزمه مدان، مد للصوم، ومد للتاخير.
 والثاني: انه يكفيه مد واحد.



  فصل

 يستحب لمن صام رمضان ان يتبعه بست من شوال ()، وبه قال احمد.
 وقال يوسف: كانوا يكرهون ان يتبعوا رمضان صياما، خوفا ان يلحق ذلك بالفريضة.
 وحكي مثل ذلك محمد بن الحسن عن مالك، وقال في الموطا: يكره ذلك.
 ويستحب صوم يوم عرفة لغير الحاج ()، والفطر للحاج بعرفة   افضل (من صيام) () يوم عرفة، وكانت عاءشة رضي الله عنها: تصوم هذا اليوم.
 وحكي عن عطاء انه قال: اصوم في الشتاء وافطر في الصيف.
 وحكي الحسن عن ابي حنيفة انه قال: يستحب له صومه الا ان يضعفه عن الدعاء.
 ويستحب صوم عاشوراء وتاسوعاء ().
 ومن اصحابنا من قال: كان فرضا ثم نسخ، وهو قول ابي حنيفة.
 ويكره الوصال في الصوم ()، وروي عن عبد الله بن الزبير انه كان يواصل، وظاهر كلام الشافعي رحمه الله، انه نهي تحريم.
 ومن اصحابنا من قال: انه نهي تنزيه.



 ولا يكره صوم الدهر اذا افطر ايام النهي، ولم يضع حقا، ولم يخف ضررا.
 ومن الناس من قال: يكره.
 قال ابو العباس: اذا نذر صوم الدهر صح نذره، فان لزمه قضاء من رمضان، قدمه علي النذر، وهل يدخل زمانه في النذر؟ فيه وجهان:
 احدهما: يدخل، فعلي هذا، هل يلزمه كفارة (لهذه) () الايام؟ .
 قال ابو العباس: يحتمل وجهين.
 ومن شرع في صوم تطوع، او صلاة تطوع، استحب له اتمامهما، فان خرج منهما لم يجب عليه القضاء، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه اتمامهما.
 وحكي عن محمد انه قال: اذا دخل علي اخ له، فحلف عليه، افطر، وعليه القضاء.
 وقال مالك: يلزمه الاتمام.
 فان خرج منه بعذر كالسفر، لم يلزمه قضاءه في احدي الروايتين، وبه قال ابو ثور.



 ولا يجوز ان يصوم يوم الشك () الا ان يوافق عادة له ()، او يصله بما قبله.
 وقال ابو حنيفة: لا يكره صومه من شعبان، وبه قال مالك.
 فان صام فيه فرضا عليه.
 ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه يكره ذلك ويجزيه.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: لم ار ذلك لغيره من اصحابنا ولا يقتضيه (لقياس، فانه) () لو صام تطوعا له سبب فيه، صح صومه، (وان) () صام تطوعا في هذا اليوم (ولا) () سبب له:
 فقد ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه لا يصح، وهو الاصح.
 واختار الشيخ ابو نصر رحمه الله: انه يصح.



 ويكره ان يفرد يوم الجمعة (بصوم ) () التطوع ()، وبه قال احمد وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، ومحمد: لا يكره.
 وللشافعي رحمه الله: كلام يدل عليه، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 لا يجوز صوم يوم الفطر والاضحي، وايام التشريق ()، وفي صوم ايام التشريق للمتمتع قولان:
 قال في القديم: يجوز وهو قول مالك.
 وقال في الجديد: لا يجوز.
 ويستحب طلب ليلة القدر ()، ويطلبها في العشر الاخير من الشهر، ويطلبها في كل وتر منه، وفي الحادي والعشرين اشد استحبابا.
 وحكي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه يطلبها ليلة ثلاث وعشرين.



 وقال ابن عباس، وابي بن كعب () رضي الله عنهما: هي ليلة سبع وعشرين.
 وقال مالك: هي في العشر الاواخر، ليس فيها تعيين.



  كتاب الاعتكاف

 ()
 لا يجوز للمراة ان تعتكف بغير اذن زوجها، ولا (للعبد) () بغير اذن مولاه، فان شرعا في الاعتكاف تطوعا بالاذن (كان) () لهما منعهما (من المضي فيه) () لا (المضي) () فيه.
 وقال ابو حنيفة: يملك منع العبد، ولا يملك منع الزوجة.
 وقال مالك: ليس لهما المنع من تتميمه.



 فان شرع في اعتكاف نذره بالاذن، وكان في الذمة، لم يجز له الخروج منه في اصح الوجهين، ولا يجوز اخراجه.
 والثاني: (انه) () ان كان متتابعا، لم يجز له اخراجه، وان لم يكن متتابعا، جاز. واما المكاتب: فيجوز له ان يعتكف بغير اذن المولي.
 وقال ابو حنيفة ومالك: للمولي منعه من ذلك.
 (ولا يصح) () اعتكاف الرجل والمراة الا في المسجد ()، والافضل: ان يعتكف في المسجد الجامع، وبه قال مالك.
 وحكي عن حذيفة انه قال: لا يصح الاعتكاف الا في ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، والمسجد الاقصي، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال الزهري: لا يصح الاعتكاف الا في مساجد الجمعات.
 وذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله في التعليق: ان الشافعي رحمه الله اوما في القديم الي هذا.
 وقال ابو حنيفة واحمد: لا يصح الاعتكاف الا في مسجد تقام فيه الجماعة.
 وحكي ان الشافعي رحمه الله قال: واكره للمراة ان تعتكف في مسجد بيتها، هذا قوله الجديد وهو قول مالك، واحمد.
 وذكر الشيخ ابو حامد في التعليق: ان الشافعي رحمه الله قال في القديم: واكره للمراة ان تعتكف الا في مسجد بيتها.



 وقال ابو حنيفة: اعتكافها في مسجد بيتها افضل من مسجد الحي، ومسجد بيتها: هو الموضع الذي تتخذه لصلاتها من بيتها.
 وان نذر الاعتكاف في (غير) () احد المساجد الثلاثة، جاز ان يعتكف في غيره.
 وذكر فيه وجه اخر: انه يتعين الاعتكاف، وان لم (يتعين للصلاة) ().
 وان نذر الاعتكاف في المسجد الحرام، لم يعتكف في غيره () وان نذر الاعتكاف في المسجد الاقصي، او مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لزمه في احد القولين ().
 ويصح الاعتكاف بغير صوم.
 (وقال ابو حنيفة ومالك: لا يصح الاعتكاف بغير صوم) ().
 وعن احمد: روايتان:
 احداهما: كقولنا.
 والثانية: كقول ابي حنيفة، وقالا: لا يصح الاعتكاف بالليل مفردا.



 اذا نذر اعتكافا بصوم، لزمه ان يعتكف صاءما.
 وقال ابو علي في "الافصاح": يجوز ان يفرد كل واحد منهما عن الاخر.
 فان نذر ان يصوم معتكفا، فعلي الوجهين.
 ومن اصحابنا من قال: (لا يجب) () الجمع بينهما وجها واحدا، فان نذر ان يعتكف مصليا فعلي (الوجهين) ().
 وقيل: لا يجب الجمع وجها واحدا.
 (فاذا قلنا) () قلنا يجب، (لم يجب ان يصلي (في) () جميع زمان الاعتكاف، فان نذر اعتكاف العشر الاخير من رمضان، فانه يدخل فيه قبل غروب الشمس من يوم العشرين من الشهر، وبه قال مالك، وابو حنيفة واصحابه.
 وقال الاوزاعي وابو ثور: يدخل فيه قبل طلوع الفجر من يوم الحادي والعشرين ليلة الحادي والعشرين، وهو ظاهر كلام احمد، ومن اصحابه من تاول كلامه علي الايام المطلقة، (فاما) () العينة فقوله فيها كمذهبنا.



 وليس للاعتكاف زمان مقدر، وبه قال احمد في الرواية المشهورة عنه.
 وحكي بعض اصحابنا وجها اخر: انه لا يصح الاعتكاف حتي يزيد علي نصف النهار وليس بصحيح.
 وعن ابي حنيفة: روايتان.
  روي محمد في الاصل: انه يجوز في بعض يوم.
  وروي الحسن: انه لا يجوز في اقل من يوم.
 وقال مالك: لا يجوز الاعتكاف اقل من يوم.
 فان نذر اعتكاف شهر بعينه، لزمه اعتكافه متواليا ()، فان (اخل) () بيوم منه، تممه وقضي ما تركه.
 وقال احمد في احدي الروايتين: يلزمه استءنافه.
 وان نذر اعتكاف شهر مطلقا، جاز ان ياتي به متتابعا ومتفرقا.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يلزمه اعتكافه متتابعا.
 وعن احمد: في نذر الصوم المطلق روايتان في وجوب التتابع فيه.
 فمن اصحابه من قال: يلزمه التتابع في الاعتكاف رواية واحدة.
 وان نذر اعتكاف يوم، لزمه ان يدخل فيه قبل طلوع الفجر، ويخرج منه بعد غروب الشمس، وهل يجوز ان يفرقه ساعات في ايام؟ فيه وجهان:



 احدهما: يجوز.
 فان نذر اعتكاف يومين متتابعين، او نوي ذلك، فانه يلزمه، ان يعتكف الليلة التي بينهما معهما ()، وبه قال مالك، واحمد، وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه اعتكاف يومين وليلتين.
 وان لم يشترط التتابع، فهل للزمه اعتكاف الليلة التي بينهما؟ فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه.
 والثاني: لا يلزمه وهو الاظهر.
 وان نوي الاعتكاف وشرع فيه، ثم نوي الخروج منه، فهل يبطل اعتكافه؟ فيه وجهان ().
 وان خرج من المعتكف لغير حاجة، بطل اعتكافه، وبه قال ابو حنيفة ومالك واحمد.



 وقال ابو يوسف ومحمد: لا يبطل حتي يكون خروجه اكثر من نصف يوم.
 وان خرج لحاجة الانسان، لم يبطل اعتكافه ()، فان كان له منزلان قريب وبعيد، لم يجز ان يمضي الي الابعد في اظهر الوجهين.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يجوز.
 وذكر بعض اصحابنا: انه اذا كان دون منزله موضع (مباح) () (يمكنه قضاء) () الحاجة فيه، وكان ذا (مروءة لا يقضي) () مثله الحاجة فيه، فهل يجوز له الخروج الي (منزله) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يبطل اعتكافه بالخروج الي منزله، واعتبار المروءة في ذلك لا باس به.
 ويجوز ان يخرج الي منزله للاكل والشرب ().
 وقال ابو العباس بن سريج: لا يجوز ذلك، ويبطل اعتكافه اذا فعله، وبه قال ابو حنيفة ومالك.



 ذكر في "الحاوي": انه اذا عطش ووجد الماء في المسجد، من اصحابنا من جعله بمنزلة الاكل، ومنهم من منعه الخروج.
 وفي الخروج الي المنارة الخارجة من المسجد ثلاثة اوجه:
 احدها: يجوز.
 والثاني: لا يجوز.
 وقال ابو اسحاق: ان كان الف الناس صوته جاز، وان لم يكونوا قد الفوا صوته لم يجز، فان خرج لقضاء حاجة الانسان، فمر في طريقه بمريض، (جاز ان) () يسال عنه ولا يعرج.
 وحكي فيه وجه اخر: انه اذا وقف عليه يسيرا (لم يبطل) () اعتكافه.
 فان اعتكف في غير الجامع وحضرت الجمعة، فعليه ان (يخرج) () اليها، وهل يبطل اعتكافه؟ فيه قولان:
 قال في عامة كتبه: يبطل وهو قول (مالك) ().
 وقال في "البويطي": لا يبطل وهو قول ابي حنيفة.
 وان تعين عليه اداء شهادة (لزمه) () اداءها ()، وان لم يكن قد   تعين عليه تحملها، فهل يبطل اعتكافه؟ فقد نص الشافعي رحمه الله انه يبطل.
 وقال في المعتدة: تخرج وتعتد، ولا يبطل اعتكافها.
 فمن اصحابنا: من جعل المسالتين علي قولين.
 ومنهم: من حملها علي ظاهرها.
 وان تعين عليه تحملها واداءها، لم يبطل اعتكافه بخروجه لاداءها.
 وقيل: فيه وجه اخر، انه يبطل تتابع اعتكافه.
 وحكي عن مالك في المعتدة: انها تتم اعتكافها ثم تعتد.
 وان مرض مرضا يفتقر فيه الي طبيب ومداواة (يءس معه) () المقام في المسجد جاز له الخروج منه، وهل يبطل تتابع اعتكافه؟ (ينبني) () علي القولين في التتابع في صيام الشهرين اذا افطر فيهما للمرض.
 قال في "الام": اذا (سكر) () في المسجد، فسد اعتكافه.
 وقال فيه: اذا ارتد ثم عاد الي الاسلام بني علي اعتكاف، واختلف اصحابنا فيه علي ثلاثة طرق.
 احدها (): انه لا يبطل، اعتكافه بواحدة منهما، وتاول قوله في   (السكران) () عليه اذا خرج من المسجد.
 والثاني: انه يبطل بهما، وتاول قوله في المرتد علي اعتكاف غير متتابع.
 ومنهم: من حملهما علي ظاهرهما، وفرق بينهما.
 وان اكره حتي خرج من المعتكف، ففي بطلان اعتكافه قولان، وان اخرجه السلطان لاقامة حد عليه، ففي بطلان اعتكافه وجهان.
 فان نذر ان يعتكف اليوم الذي يقدم فيه فلان، صح نذره، فان قدم نهارا لزمه ان يعتكف من حين قدومه، ولا يلزمه قضاء ما فاته .
 وحكي عن المزني: انه يقضي ما فاته منه، فان قدم، والناذر مريض او محبوس، جاز له ترك الاعتكاف، ولزمه قضاءه.
 وحكي القاضي ابو حامد في "المجامع"، وابو علي في "الافصاح" وجها اخر: انه لا يقضي، ويقضي علي المذهب قدر ما بقي من النهار، وعلي قول المزني يقضي جميعه.
 وتحرم المباشرة في الاعتكاف ()، فان باشر في الفرج عمدا، بطل اعتكافه ولا كفارة عليه.
 وقال الحسن البصري والزهري: يجب عليه الكفارة كما يجب في الصوم.
 فان وطء ناسيا لاعتكافه، لم يفسد.
 وقال ابو حنيفة: ومالك، واحمد: يفسد.



 وان باشر فيما دون الفرج (بشهوة) ()، بطل اعتكافه في احد القولين انزل او لم ينزل، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: ان انزل فسد اعتكافه، وان لم ينزل، لم يفسد.
 ولا يكره ان يلبس المعتكف الرفيع من الثياب، ويتطيب ().
 وقال احمد: يكره له ذلك.
 ويجوز ان يامر بالامر الخفيف في ماله ويبيع، ويشتري ولا يكثر ()، فان اكثر منه، استانف الاعتكاف وهو قول مرجوع عنه.
 والصحيح: انه لا يبطل به.
 ويجوز الفصد والحجامة اذا لم يلوث المسجد، والاولي تركه، فاما البول في الاناء:
 فقال الشيخ ابو نصر: يحتمل ان يجوز، ويجعل (بمنزلة) () الفصد، ويحتمل ان يفرق بينهما، هذا الذي ذكره الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 قال الشيخ الامام ايده الله: وهذا فيه نظر، (فانه) () لا يءمن   تلويث المسجد من الجميع، فان شرط في الاعتكاف انه اذا عرض له عارض خرج منه، جاز له الخروج، ولا يبطل اعتكافه.
 وقال مالك: يبطل ولا يصح شرطه.
 ذكر في "الحاوي": انه اذا شرط في نية الصلاة والصوم انه اذا عرض (له) () عارض خرج منه، وان شرط (في) () قطع الحج اذا عرض له عارض (الاحلال) () منه ففي صحة شرطه قولان:
 قوله الجديد: يجوز.
 والقديم: لا يجوز.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا نذر ان يصوم غدا، وشرط انه اذا قدم فلان افطر، وخرج الي استقباله، هل ينعقد نذره؟ فيه وجهان:
 والصحيح: انه لا ينعقد.
 وان شرط في نذره الاعتكاف، ان يفعل فيه معصية من سرقة، او غصب، لم يصح نذره في اصح الوجهين.



  كتاب (الحج)

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الحج ركن من اركان الاسلام، وفي العمرة قولان ().
 قال في الجديد: هي واجبة (وهو) () قول الثوري واحمد ().
 وقال في القديم: ليست واجبة، وهو قول ابي حنيفة ومالك ().



 ولا تجب في العمر الا حجة واحدة وعمرة واحدة ().



 وحكي عن بعض الناس: انه قال: يجب في كل سنة مرة، ولا يثبت ذلك وهو خلاف النص.
 ومن حج حجة الاسلام (واعتمر) () واراد دخول الحرم للتجارة، او زيارة، لم يجز الا باحرام لحجة او عمرة في اشهر القولين ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز لمن وراء الميقات ان يدخل الحرم الا محرما، سواء كان لقتال او لغيره، ومن دون الميقات، يجوز له ان يدخل بغير احرام.
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: لا يدخل احد الحرم الا محرما، ورخص للحطابين، فاما البريد.
 فمن اصحابنا من قال: انه مثل الحطابين.
 ومنهم من قال: فيه وجهان:
 ولا يجب الحج والعمرة الا علي مسلم بالغ، عاقل، حر، مستطيع   (فاما) () الكافر فلا يجب عليه () الا ان يكون مرتدا، فتوجد الاستطاعة في حقه في حال الردة، فيجب عليه، فاذا اسلم فعليه.
 وقال ابو حنيفة: اذا ارتد عن الاسلام، يطل ما كان قد فعله من حجة الاسلام، (فاذا) () عاد الي الاسلام، اعتبرت الاستطاعة في وجوبها بعد ذلك.
 فان احرم ثم ارتد، لم يبطل احرامه في احد الوجهين، فاذا اسلم بني عليه.
 والصبي لا يجب عليه الحج، ويصح احرامه به باذن وليه اذا كان يعقل ويميز، ولا يصح بغير اذنه في اصح الوجهين ().



 وما يجب عليه من كفارة بارتكاب محظور في مال وليه () في احد القولين، وبقولنا قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح احرامه بالحج ().
 فان كان لا يعقل ولا يميز احرم عنه وليه، فان احرمت عنه امه، صح في قول ابي سعيد الاصطخري، وعلي قول غيره لا يصح، (وان) () احرم عنه اخوه، او عمه بغير اذن وليه، لم يصح في احد الوجهين.
 وما لا يقدر الصبي ان يفعله، فعله وليه عنه، فيرمي عنه، ويطوف به، فان لم يكن الولي قد طاف عن نفسه فطاف به، (فهل) () يقع عنه؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يقع عن الصبي.
 والثاني: انه يقع عنه.
 فان وطء في الحج، وقلنا: يفسد احرامه، فهل يجب القضاء؟ فيه قولان:
  فان قلنا: يجب القضاء، فهل يصح قضاءه قبل بلوغه؟ فيه قولان:



 احدهما: لا يصح، وهو قول مالك واحمد، والشيخ ابو حامد في ذلك وجهين:
 فاما النفقة، في زاد علي نفقة الحضر، فيه قولان:
 احدهما: في ماله.
 والثاني: في مال الولي، فان قلنا: يجب عليه القضاء عند الافساد، فهل يجزيه عن حجة الاسلام؟ ينظر فيه، فان كان علي صفة لو صحت لاجزاءه عن حجة الاسلام وقد بلغ فيها، اجزاه القضاء (عنهما) () وذلك بان يكون قد بلغ قبل الوقوف، وان كان قد بلغ بعد الوقوف، فلو صحت، لم تجزه عن حجة الاسلام، فلا يجزيه القضاء عنها.
 واما المجنون، فلا يجب عليه ولا يصح منه ولا عنه ()، والمغمي عليه لا يصح منه ولا يحرم عنه غيره، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يحرم عنه رفيقه، فيصير محرما باحرامه استحسانا ().
 فان اذن المولي لعبده في القران والتمتع، وقلنا: يملك المال، فهل يكفر بالهدي؟ فيه قولان:
 احدهما: يجب الهدي في مال السيد.



 والثاني: يجب عليه الصوم اذا كان عليه دين لا يفضل عنه ما يمكنه الحج به، لم يجب عليه (الحج) () حالا (كان) () او مءجلا.
 وحكي في "الحاوي": ان الدين المءجل اذا كان يحل بعد عوده، هل يمنع وجوبه؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يمنع.
 فان وجد الزاد والراحلة لذهابه، ولم يجد لرجوعه، ولم يكن له اهل في البلد، ففي وجوب الحج عليه وجهان:
 فان كان معه مال يحتاج اليه في بضاعته يتجر بها ليحصل له بها ما يقوم به، او ضيعة تقوم غلتها بكفايته، ففيه وجهان:
 احدهما: يلزمه بيعها، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: لا يلزمه بيعها، وهو اختيار القاضي ابي الطيب، وهو قول ابي العباس بن سريج، وهو الاظهر.
 فان (لزمته) () في الطريق خفارة ()، لم يجب عليه الحج.
 وقال مالك: اذا كانت يسيرة (لا تجحف) () وامن الغدر لزمه.
 فان احتاج الي المسكن ليسكنه، لم يلزمه بيعه في الحج.



 وذكر الشيخ ابو حامد: انه يلزمه بيعه للحج.
 فان كان معه (مال) () يكفيه للحج، او لثمن مسكن (وهو) () محتاج اليه، فله ان يشتري به مسكنا يسكنه، ويءخر الحج علي الوجه الاول، وعلي الوجه الثاني يلزمه صرفه في الحج.
 وحكي عن ابي يوسف انه قال: لا يبيع المسكن ولا يشتري مسكنا اذا كان معه شء من النقود (بل) () يصرفه في الحج.
 فان لم يجد زادا ولا راحلة، وقدر علي المشي، وله صنعة يكتسب بها ما يكفيه لنفقته، استحب له ان يحج، وان كان يحتاج الي مسالة الناس، كره له الحج.
 وقال مالك: يجب عليه ان يحج بالكسب.
 فان استءجر للخدمة في طريق الحج وحج اجزاه، وكذا اذا غضب مالا وحج به، او حمولة وحج عليها.
 وحكي عن احمد انه قال: لا يجزءه في جميع ذلك.
 وان لم يكن له طريق الا في البحر:
 (فقد قال في "الام": لا يجب عليه.
 وقال في "الاملاء": ان كان اكثر معاشه في البحر) ()، لزمه.



 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان ().
 ومنهم من قال: ان كان الغالب منه السلامة، لزمه، وان لم يكن الغالب منه السلامة، لم يلزمه، وهو قول ابي حنيفة، وقول ابي اسحاق المروزي وظاهر قوله في "الام".
 ومنهم من قال: ان كان له عادة بركوبه، لزمه، وان لم يكن له عادة بركوبه، لم يلزمه ().
 وقيل: فيه طريقة اخري، انه ان كان الغالب منه الهلاك، لم يلزمه، وان كان الغالب منه السلامة، ففيه قولان:
 واما المراة فلا يجب عليها الحج حتي يكون معها من تامن معه علي نفسها من محرم، او زوج او نساء ثقات، او امراة واحدة.
 وروي الكرابيسي: انه اذا كان الطريق امنا، جاز من غير نساء، وهو الصحيح ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجب عليها الحج الا بشرط المحرم ، او الزوج ()، واختلف (اصحابه) () في تخلية الطريق، وامكان المسير، وهل هو شرط في الوجوب ام لا؟
 وقال احمد: تخلية الطريق، وامكان المسير شرط في الاداء دون الوجوب.
 فان كان له الي مكة طريقان: احدهما اقرب، فيه عدو، والبعيد لا عدو فيه، لزمه قصد الابعد.
 وقيل: لا يجب (قصده) ().
 والمستطيع بغيره اثنان:
 احدهما: ان يكون عاجزا عن الحج بنفسه لزمانه، او مرض ميءوس منه ومعه مال يدفعه الي من يحج عنه، فانه يلزمه الحج اذا وجد من (يستاجره) () علي فعله فان لم يفعل استقر فرضه في ذمته، وبه قال الثوري، وابو حنيفة واصحابه واحمد.



 وقال مالك: ولا يجب عليه الحج بذلك، وانما يجب (عليه الحج) () اذا كان مستطيعا بنفسه خاصة.
 (واذا) () استاجر من يحج عنه، فحج عنه، وقع الحج عن المحجوج عنه.
 وقال ابو حنيفة: يقع عن الحاج، (وللمحجوج) () عنه ثواب النفقة في احدي الروايتين، وهي رواية محمد عنه، غير انه يضيف التلبية اليه، ورواية الاصل (مثل) () قولنا.
 (واذا) () وجد الاعمي من يقوده، ويهديه الطريق، لزمه الحج بنفسه ولا يجوز له الاستنابة فيه، وبه قال احمد، وابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: في اصح الروايتين عنه، يجوز الاستنابة (فيه) ().
 والثاني من المستطيع بغيره: ان يكون عاجزا عن الحج بنفسه ولا مال له، وله ولد يطيعه اذا امره بالحج عنه، وكان الولد مستطيعا في نفسه، وجب عليه الحج بسببه، وان كان ولده غير مستطيع في نفسه بالزاد والراحلة، فهل يجب علي الاب الحج بطاعته؟ فيه وجهان:



 اظهرهما: انه لا يجب ().
 والاعتبار في الطاعة، بطاعة من يطيعه لو امره بالحج، وثقته باجابته له الي ذلك، ولا يقف علي بذل (المطيع) ().
 وذكر فيه وجه اخر: انه لا يجب عليه باعتقاده ما لم يبذله له.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: الذي يقتضيه مذهب ابي حنيفة انه لا يجب عليه الحج ببذل الطاعة، وبه قال احمد.
 ولا فرق في وجوب الحج بطاعة من يثق بطاعته، بين ان يكون ولدا، وبين ان يكون اجنبيا في اصح الوجهين ().
 فان بذل له ولده مالا، يدفعه الي من يحج عنه، ولم يبذل له الحج بنفسه، فهل يلزمه قبوله؟ فيه وجهان في الصحيح اذا (بذل) () له ولده المال للحج بنفسه.
 وحكي في "الحاوي" وجها اخر: انه ان كان الباذل للمال له اجنبيا، لم يجب عليه قبوله للحج به، وان كان ولدا، لزمه قبوله والحج به.



 وان كان له ولد يطيعه في الحج عنه غير انه لم يعلم بحاله، هل يجب عليه الحج به؟
 ذكر في التعليق: انه بمنزلة ان يكون له مال (لا يعلم) () به، بان يموت موروثه.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ولم يذكر حكمه.
 قال: وعندي: ان هذا يجري مجري من نسي الماء في رحله (او لم) () يعلم بكونه في رحله، هل يسقط الفرض عنه؟ فيه قولان:
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): واقرب من هذا في البناء عندي، اذا ورث مالا ولم يعلم هل يجب عليه الزكاة فيه لما مضي من الاحوال بعد موته؟ فيه قولان كالضال والمغصوب، فان امتنع الاب من الاذن لولده في الحج، هل يقوم الحاكم مقامه في الاذن عنه؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يقوم مقامه.
 وهل يجب الحج علي الولد ببذل الطاعة عن ابيه؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يجب عليه (الحج) () وان وجب علي الاب بسببه.



  فصل

 والمستحب لمن وجب عليه الحج، ان يبادر الي فعله ()، فان اخره جاز، وبه قال محمد بن الحسن ().
 وقال مالك واحمد وابو يوسف: يجب علي الفور، وكان ابو الحسن الكرخي يقول: مذهب ابي حنيفة انه علي الفور ().
 فان مات قبل فعل الحج، فهل ياثم؟



 من اصحابنا من قال: ان ظهر له امارات العجز اثم بالتاخير، وان مات فجاة قبل ان يظهر له امارات العجز، لم ياثم.
 ومنهم من قال: ياثم ايضا، وقد اختلفوا في وقت الاثم.
 فقال ابو اسحاق: ياثم في السنة التي فاته الحج بالتاخير عنها.
 وقال غيره: تبين انه يمضي بالتاخير عن السنة الاولي في الامكان.
 وبني القاضي حسين علي ذلك: سقوط شهادته (ونقض) () الحكم ، وذلك بناء فاسد، لانه مختلف فيه.
 ومن وجب عليه الحج (فلم يحج) () حتي مات قبل التمكن من الاداء، سقط عنه فرضه.
 وقال ابو يحيي البلخي: يجب عليه القضاء، واظهر له ابو اسحاق نص الشافعي رحمه الله فرجع عنه.
 وان مات بعد التمكن، وجب قضاءه من راس ماله ().
 وقال ابو حنيفة: يسقط بالموت، الا ان يوصي به، فيحج عنه من ثلثه، وبه قال مالك، ويجوز (النيابة) () في حج الفرض في موضعين:



 في حق الميت ()، وفي حق من لا يقدر علي الثبوت علي الراحلة ()، وفي حج التطوع قولان:
 اصحهما: انه لا يجوز النيابة فيه.
 والثاني: يجوز، وهو قول ابي حنيفة واحمد، فان قلنا: لا تجوز الاستنابة فاستاجر من حج عنه، والا (فالاجارة) () فاسدة، فاذا حج وقع الحج عن نفسه، وهل يستحق اجرة المثل؟ فيه قولان ():
 واما الصحيح الذي يقدر علي الثبوت علي الراحلة، فلا يجوز له الاستنابة في الحج ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز له ذلك في حج التطوع.



 واما المريض، فان لم يكن ميءسا منه، لم يجز له ان يستنيب فيه، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: يجوز له ذلك (وكذا المحبوس) ()، ويكون الامر موقوفا، فان (برا من مرضه) () وخلي سبيله، وجب عليه فعله، وان مات، اجزاه.
 فان استناب من يحج عنه ومات منه، او صار مايوسا منه، فهل يجزءه عن فرضه؟ فيه قولان، فان كان مرضا مايوسا منه، فانه يجوز ان يستنيب فيه.
 (فاذا) () استاجر من يحج عنه، فحج (عنه) ()، ثم برء من مرضه، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي ما ذكرناه من القولين، ومن اصحابنا من بني ذلك علي القولين فيه.
 والطريق الثاني (): انه لا يجزءه قولا واحدا.
 اذا استاجر المعضوب من يحج عنه، فاحرم بالحج عنه ثم نقله الي نفسه، لم ينتقل ووقع عن المحجوج عنه، وهل يستحق الاجرة؟ فيه قولان:



 فان شرع في حج التطوع، ثم نذر حجا، فان كان قبل الوقوف، فهل ينصرف الي النذر؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه ينصرف اليه.
 والثاني: لا ينصرف.
 واصله الصبي اذا احرم بالحج ثم بلغ قبل الوقوف، هل يجزءه عن حجة الاسلام؟ فيه وجهان:
 قال القاضي حسين: فيتفرع علي هذا اذا شرع في الحج عن الغير، ثم نذر حجا قبل الوقوف، فانه يبني علي النفل.
  فان قلنا: هناك لا ينصرف الي (النذر) () فها هنا اولي.
  وان قلنا: هناك ينصرف، فها هنا وجهان.
 ولا يحج عن الغير من لم يسقط فرض الحج عن نفسه ()، فان احرم بالحج عن غيره وعليه فرض، انصرف الي نفسه، وبه قال احمد ().



 وعن احمد رواية اخري: انه لا ينعقد احرامه عن نفسه، ولا عن غيره.
 وقال ابو حنيفة ومالك: يجوز ان يحج عن غيره وعليه فرضه.
 وقال الثوري: ان كان قادرا (علي ان يحج) () عن نفسه، لم يجز ان يحج عن غيره، وان لم يكن قادرا علي ان يحج عن نفسه، جاز ان يحج عن غيره.
 فان قال له: (انا صرورة) () فقال: قد علمت، ويجوز عندي استءجار الصرورة في الحج، فاستاجره فحج عنه، (وقع) () عن نفسه، ولم يقع عنه، وهل يستحق الاجرة؟ فيه (وجهان) () (بناء عليه) ()، اذا احرم عن غيره ثم صرفه الي نفسه، وهل يستحق الاجرة؟ فيه قولان ().



 ولا يجوز ان يتنفل بالحج وعليه فرضه، ولا ان يحج عن النذر وعليه فرض حجة الاسلام، فان احرم عن ذلك انصرف الي ما عليه من فرض حجة الاسلام، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة ومالك: ينعقد احرامه بما قصده من النذر والتطوع.
 فان كان عليه حجة نذر وحجة الاسلام ()، فاستاجر رجلين يحجان عنه في سنة واحدة اجزاه، نص عليه الشافعي رحمه الله ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجزءه، وليس بشء.
 اذا كان قد حج ولم يعتمر (فاستءجر) () علي الحج والعمرة عن غيره، فقرن بين الحج عن غيره والعمرة، وقعا عنه دون غيره.
 قال في "الجامع": لو كان حج عن نفسه ولم يعتمر، فحج عن غيره واعتمر، اجزاه الحج دون العمرة.
 قال المزني: هذا غلط، لان الاحرام قد صار واحدا.
 قال اصحابنا: لم يرد الشافعي رحمه الله اذا قرن بينهما ، وانما اراد اذا اتي بالحج، ثم اتي بالعمرة بعده.
 ذكر القاضي حسين: ان ما ذكرناه قوله الجديد.
 وقال في القديم: لو استاجر رجل ليحج عن ميت، فحج واعتمر جاز، يعني عن الميت، ثم حكي فيه طرقا.



 احدها: ان المسالة علي قولين:
 احدهما: انهما يقعان عن الفاعل.
 والقول الثاني: انه يقع الحج عن المستاجر، والعمرة عن نفسه.
 الطريق الثاني: ان المسالة علي قول واحد.
 وقوله في القديم: لو استءجر عن ميت، فحج واعتمر ولم يكن صرورة في واحدة منهما، وقعا جميعا عنه، وصار متطوعا بالعمرة عنه.
 ومن اصحابنا من قال: اذا استءجر علي الحج، فحج عن الرجل واعتمر قرانا، فالحج عن الاجير (الامر) ()، والعمرة: اما ان يقال لا حكم لها، او يقال: انها تابعة للحج ويقع عنه، ولكن لا يسقط بها الفرض.
 وان استاجره ليعتمر عنه، فقرنها الاجير، وقعا عن الفاعل، لان الحج هو الاصل، والعمرة تبع، والصحيح: هو الاول، وما ذكره عن القديم (ليس) () بصريح في القران.
 فان مات وعليه حجة الاسلام، فتطوع وارثه، وحج عنه، اجزاه، وان حج اجنبي عنه بغير اذنه، ففيه وجهان:
 وكذا الوجهان في المعضوب، وخالف القاضي حسين رحمه الله في ذلك وفرق بينهما.



  فصل

 ولا يجوز الاحرام بالحج الا في اشهر الحج ()، وهو: شوال، وذو القعدة، وتسعة ايام من ذي الحجة، وعشر ليال مع ليلة النحر ()، وهو قول ابي ثور، وابي يوسف.
 وقال ابو حنيفة: اشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشرة ايام من ذي الحجة، فادخل يوم النحر في الجملة، وبه قال احمد ().



 وقال مالك: اشهر الحج، شوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 فان احرم قبل اشهر الحج، لم ينعقد، وانعقد بعمرة.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: ان الشافعي نص في القديم، انه اذا احرم بالحج قبل اشهره تحلل منه بعمرة، كما لو فاته الحج، فحصل فيه قولان:
 احدهما: انه ينعقد عمرة، فيجزءه عن عمرة الاسلام.
 والثاني: انه يتحلل بعمل عمرة، فلا يجزءه عن عمرة الاسلام) ().
 وقال ابو حنيفة واحمد ومالك: يكره الاحرام بالحج قبل اشهره ، فان احرم، انعقد حجه.
 وحكي عن داود انه (قال) (): لا ينعقد بشء.
 ولا يكره فعل العمرة في شء من السنة ()، وبه قال احمد.



 وقال ابو حنيفة: يكره في خمسة ايام في السنة، يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق.
 وقال ابو يوسف: يكره في اربعة ايام، يوم النحر، وايام التشريق.
 ويستحب الاكثار من العمرة.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يعتمر في السنة الا مرة، وبه قال ابن سيرين.
 الافراد، والتمتع ()، افضل من القران، وفي الافراد والتمتع قولان:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 احدهما: ان الافراد افضل وبه قال مالك.
 والثاني: ان التمتع افضل وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: القران افضل من الافراد والتمتع، وهو اختيار المزني، وابي اسحاق المروزي، فان ادخل العمرة علي الحج ففيه قولان:
 احدهما: انه يجوز قبل الوقوف، وهو قول ابي حنيفة، وهل يجوز بعد الوقوف؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ما لم ياخذ في التحلل.
 والقول الثاني: قاله في الجديد: انه لا يجوز ادخال العمرة علي الحج، وبه قال احمد، فان ادخل الحج علي العمرة بعد الطواف، لم يجز.
 قيل: لانه اتي بالمقصود.
 وقيل: لانه قد اخذ في التحلل.
 ومن اصحاب مالك من قال: يجوز له ذلك ما لم يركع بعد الطواف، ويكره له بعد الطواف وقبل الركوع، فان فعل لزمه ذلك، (وبعد الركوع يفوته القران) ()، سعي او لم يسع.
 وقيل: له ذلك ما بقي عليه من السعي (شء، فاذا فرغ من السعي) () فاته القران وان كان قد بقي عليه الحلاق.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: في وقت ادخال العمرة علي الحج   اربعة اوجه بناء علي اربعة معان في المنع من ادخال الحج علي العمرة اذا شرع في الطواف.
 احدها: انه اتي بشء من افعال العمرة، فعلي هذا اذا طاف للقدوم في الحج، لم يجز له ادخال العمرة عليه.
 والثاني: انه اتي بفرض من فراءض العمرة، فعلي هذا اذا سعي عقب طواف القدوم في الحج، لم يجز له ادخال العمرة عليه.
 والثالث: انه اتي بمعظم افعال العمرة، فعلي هذا اذا اتي بالوقوف، لم يدخل العمرة علي الحج.
 الرابع: انه اخذ في اسباب التحلل، فعلي هذا يجوز ادخال العمرة علي الحج بعد الوقوف ما لم ياخذ في التحلل، والصحيح ما قدمناه.
 فان احرم بالعمرة وافسدها، ثم ادخل عليها الحج، انعقد احرامه بالحج فاسدا في احد القولين.
 والثاني: انه لا ينعقد احرامه (بالحج) ().
 ويجب علي المتمتع دم ()، وعلي القارن دم، وذلك شاة.
 وقال داود: لا دم علي القارن، ويروي عن طاوس.
 وحكي عن الشعبي انه قال: يجب علي القارن بدنة.
 ويجب دم التمتع بخمس شروط.
 احدها: انه يعتمر في اشهر الحج، فان احرم بالعمرة في رمضان واتي بافعالها في اشهر الحج، وحج من عامه، ففيه قولان:



 قال في القديم: عليه دم ().
 وقال في "الام": لا دم عليه، وبه قال احمد ().
 وقال مالك: اذا لم يتحلل من العمرة حتي ادخل اشهر الحج، صار متمتعا.
 وقال ابو حنيفة: اذا اتي باكثر افعال العمرة في اشهر الحج، صار متمتعا.
 والشرط الثاني: ان يحج من سنته.
 والثالث: ان لا (يعود) () لاحرام الحج الي الميقات، ويحرم به من جوف مكة، فان عاد واحرم بالحج من الميقات، فلا دم عليه، وان احرم بالحج من مكة ثم عاد الي الميقات قبل ان يتلبس بنسك، فهل يسقط عنه الدم؟ فيه وجهان:
 احدهما: يسقط.
 والثاني: لا يسقط، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: لا يسقط عنه حتي يعود الي بلده.
 فان خرج من مكة واحرم بالحج من الحل ولم يعد الي مكة.
 قال اصحابنا: يجب عليه دم اخر غير دم التمتع.
 (قال) () الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا فيه نظر، لان دم   التمتع انما وجب لترك الاحرام من الميقات، فلا يجب بسببه دم اخر.
 فان خرج من مكة (واحرم) () بالحج من الحرم ومضي الي عرفه، فهل يجب عليه دم اخر؟ فيه قولان: وقيل وجهان.
 الشرط الرابع: ان لا يكون من حاضري المسجد الحرام ()، (وحاضروا المسجد الحرام) (): اهل الحرم ومن كان منه علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة، وبه قال احمد.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: هم اهل الحرم خاصة، وبه قال مجاهد.
 وقال مالك: هم اهل مكة، واهل ذي طوي.
 وقال ابو حنيفة: هم من كان دون المواقيت الي الحرم.
 والخامس: نية التمتع، وفي وجوبها وجهان، واذا قلنا: يجب ()، ففي وقتها وجهان، كالقولين في وقت نية الجمع بين الصلاتين.
 احد الوجهين: عند الاحرام بالعمرة.
 والثاني: قبل التحلل منها.
 ويجب دم التمتع بالاحرام بالحج، وبه قال ابو حنيفة ().



 وحكي عن عطاء انه قال: لا يجب عليه الهدي حتي يقف بعرفة.
 وعن مالك انه قال: لا يجب الدم حتي يرمي جمرة العقبة.
 وفي وقت جواز اخراجه قولان:
 احدهما: انه لا يجوز قبل ان يحرم بالحج ().
 والثاني: انه يجوز بعد الفراغ من العمرة، وقيل: فيه وجهان.
 وذكر القاضي حسين: (انه) () اذا ذبح الهدي بعد الاحرام بالعمرة وقبل الفراغ منها، فهل يجزءه (حتي يبني) () عليه اذا ذبح قبل الاحرام بالحج وبعد الفراغ من العمرة؟
 فان قلنا: هناك لا يجوز، فها هنا اولي.
  وان قلنا: هناك يجوز، فها هنا وجهان.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجوز ذبح الهدي قبل يوم النحر.
 فان لم يجد الهدي في موضعه، فانه ينتقل الي الصوم، وهو ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع، ولا يصوم الثلاثة الا بعد الاحرام بالحج ().



 وقال ابو حنيفة: اذا احرم بالعمرة، جاز له صوم الثلاثة، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 والرواية الثانية: انه يجوز له الصوم اذا تحلل من العمرة.
 وهل يجوز وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: يجوز وهو قول مالك (واحدي) () الروايتين عن احد.
 ولا يفوت عندنا صوم الثلاثة بفوت يوم عرفة، فيصومها في احد القولين في ايام التشريق، وعلي قوله الجديد: يصومها بعد ذلك.
 وحكي عن ابي العباس بن سريج انه قال: يجء فيه قول اخر انه يسقط بفوات وقته الي الهدي كما قال الشافعي رحمه الله فيه.
 (فاذا) () وجب عليه صوم التمتع بالاحرام بالحج فمات عقيبه، انه يسقط عنه الي غير شء في احد القولين.
 وفي القول الثاني : يسقط الي الهدي اذا مات، وهذا فاسد في البناء.
 وقال ابو حنيفة: يفوته الصوم بخروج يوم عرفة، فيسقط ويستقر عليه الهدي.
 ولا يجب عليه بتاخير هذا الصوم اكثر من القضاء عليه.
 وقال احمد: ان اخره لغير عذر، وجب عليه لذلك دم (مع القضاء) () وكذلك اذا اخر الهدي من سنة الي سنة لغير عذر، لزمه دم.



 فان وجد الهدي في صوم الثلاثة، استحب له الانتقال اليه، وبه قال مالك، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه الانتقال اليه، وهو اختيار المزني، وكذلك اذا وجده بعد الفراغ من صوم الثلاثة وقبل يوم النحر، (وان) () وجده بعد ما مضت ايام النحر اجزاه الصوم، وان لم يكن قد تحلل (بمضي زمان التحلل) ().
 وان وجد الهدي بعد الاحرام بالحج وقبل الشروع في الصوم، فانه يبني علي الاقوال في الكفارة، وهل يعتبر فيها حال الوجوب او حال الاداء؟ واما صوم السبعة، ففي وقته قولان:
 اصحهما: ان وقته اذا رجع الي اهله، وهو قول سفيان واحمد ().
 والثاني: نص عليه في "الاملاء": انه يجوز فعله قبل الرجوع الي اهله، فعلي هذا في وقت جوازه وجهان:
 احدهما: يجوز اذ اخذ في السير خارجا من مكة ()، فعلي هذا لا يجوز صوم السبعة وهو بمكة وهو قول مالك.
 والثاني: يجوز اذا فرغ من الحج سواء كان مقيما، او اخذ في السير، وهو قول ابي حنيفة والحسن، فعلي القول الثاني في الافضل قولان:



 احدهما: ان الافضل تقديمه في اول وقته.
 والثاني: ان الافضل تاخيره الي ان يرجع الي اهله.
 والمستحب ان ياتي بصوم الثلاثة متتابعا، وكذا صوم السبعة.
 وبعض اصحابنا: خرج فيه قولا اخر من كفارة اليمين، انه يلزمه التتابع في الصومين، فان لم يصم الثلاثة حتي رجع الي اهله، وجب عليه صيام عشرة ايام، وهل يجب التفريق بين صوم الثلاثة والسبعة؟ فيه قولان:
 احدهما: لا يجب التفريق بينهما، وبه قال احمد.
 والثاني: انه يجب التفريق بينهما، وهو الاظهر، فعلي هذا يجب (عليه) () التفريق بينهما بقدر ما كان يجب التفريق بينهما في الاداء، فحصل (من) () ذلك اربعة اقوال.
 احدها: انه لا يجب التفريق بين الصومين.
 والثاني: انه يفرق بينهما باربعة ايام.
 والثالث: يفرق بينهما بقدر مسافة الطريق ما بين مكة وبلده.
 والرابع: يفرق بينهما بقدر المسافة، وزيادة اربعة ايام.
 (وان) () مات قبل التمكن من الصيام، فقد قال الشافعي رحمه الله: لو احرم بالحج، وجب عليه الهدي، فان لم يجد فعليه الصيام، فان مات من ساعته، ففيه قولان:
 احدهما: انه يهدي عنه، اي يطعم عنه.



 والثاني: وهو الصحيح، انه لا هدي ولا (اطعام) ()، فان (وجب) () عليه امداد من الطعام بدلا عن الصيام، فالي من يصرفها؟ فيه وجهان.
 احدهما: الي مساكين الحرم.
 والثاني: ان يفرقها حيث شاء.
 فان فرغ المتمتع من افعال العمرة، تحلل من العمرة، ساق الهدي، او لم يسق، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة واحمد: ان كان قد ساق الهدي (لم يجز له) () ان يتحلل الي يوم النحر فيبقي علي احرامه، فيحرم بالحج عليها، فيصير قارنا ويتحلل منهما.
 فاذا تحلل المتمتع من عمرته، فانه يستحب له ان يحرم بالحج في اليوم الثامن من ذي الحجة، وهو يوم التروية، فيحرم بعد الزوال متوجها الي مني.
 وحكي في التعليق عن مالك انه قال: يستحب ان يحرم من اول ذي الحجة عند رءية هلاله.
 ولا يكره (للمكي) () ومن كان من حاضري المسجد الحرام، القران، والتمتع، غير انه لا يجب عليه دم، وبه قال مالك، واختلف اصحاب مالك في احرام القارن.



 فمنهم من قال: يحرم من مكة.
 ومنهم من قال: من ادني الحل.
 وعندنا: يحرم من مكة.
 قال عبد الملك بن الماجشون: يجب علي المكي في القران، والتمتع، دم.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح منهم قران، ولا تمتع، واذا احرم بهما (ارتفضت) () عمرته.
 وان احرم بالحج (بعدما) () فعل شوطا من طواف العمرة، (ارتفض) () حجه في قول ابي حنيفة، (وارتفضت) () عمرته في قول ابي يوسف ومحمد، فان احرم بعد (ما مضي) () اكثر الطواف، مضي فيهما، ووجب عليه دم جبران.
 ولا يجوز فسخ الحج الي العمرة.
 وقال احمد: يجوز ذلك اذا لم يسق الهدي.



  باب المواقيت

 ()
 ميقات اهل المدينة ذو الحليفة ()، وميقات اهل الشام الجحفة ()،   وميقات اهل نجد قرن ()، وميقات اهل اليمن يلملم ()، وميقات اهل العراق ذات عرق ().
 قال الشافعي رحمه الله: (وهو) () غير منصوص عليه.
 ومن اصحابنا من قال: (بل) () هو منصوص عليه ومذهبه ما ثبت به السنة.
 ومن كان داره فوق الميقات، فان شاء احرم من الميقات، وان شاء احرم من داره ()، وفي الافضل قولان:
 احدهما: ان الافضل ان يحرم من الميقات، وهو قول مالك، واحمد.
 والثاني: ان الافضل ان يحرم من داره، وهو قول ابي حنيفة.
 وحكي القاضي حسين طريقة اخري: ان الاحرام من داره قبل الميقات افضل، قولا واحدا.
 وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله علي القولين.



 ومن كان من اهل مكة، فميقاته مكة، فان خرج من مكة واحرم من الحرم ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يلزم دم.
 ومن كان من اهله بين جادتين لميقاتين، ولم يكن (الي احدهما) () اقرب، كبني حرب، بين جادة ذي الحليفة، وجادة الجحفة، ففيه وجهان:
 احدهما: انهم يحرمون من مكانهم.
 والثاني: انهم بالخيار بين الاحرام من مكانهم، وبين الاحرام من جادة الجحفة.
 ومن بلغ الميقات مريدا النسك، لم يجز ان يجاوزه () غير محرم، ويحكي عن الحسن البصري، والنخعي انهما قالا: الاحرام من الميقات غير واجب.
 فان جاوز الميقات، واحرم دونه، انعقد احرامه، ووجب عليه دم.
 وحكي عن سعيد بن جبير انه قال: لا ينعقد احرامه.
 فان عاد الي الميقات قبل التلبس بشء من افعال الحج، فقد ذكر القاضي ابو الطيب في سقوط الدم قولين، والشيخ ابو حامد حكي وجهين:
 احدهما: انه يسقط عنه الدم، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 والقول الثاني: انه لا يسقط بالعود بحال، وهو قول مالك، واحمد، وزفر.



 وحكي القاضي حسين رحمه الله: انه اذا عاد بعد طواف (القدوم) () في سقوط الدم وجهين:
 احدهما: انه يسقط، لانه ليس بفرض.
 وقيل: (اذا) () عاد الي الميقات محرما، سقط الدم.
 وقال ابو حنيفة: ان عاد الي الميقات ، ولبي، سقط عنه (الدم) () وان لم يلب، لم يسقط.
 فان جاوز الميقات غير مريد النسك لحاجة دون الحرم، ثم بد له ان يحرم احرم من موضعه، ولا شء عليه.
 وقال احمد: يلزمه العود الي ميقات بلده والاحرام منه، فان لم يفعل وجب عليه دم.
 فان مر بالميقات غير مريد لنسك، واراد دخول (الحرم) () لحاجة من تجارة (او زيارة) ()، لم يجز له الدخول من غير احرام في اصح القولين.
 والثاني: (ان) () الاحرام مستحب.
 فان دخل مكة غير محرم، لم يلزمه القضاء علي القولين.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه القضاء الا ان يكون مكيا.



 فان احرم المعتمر من مكة، (فطاف) ()، وسعي، ولم يخرج الي الحل، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يعتد بطوافه، وسعيه عن العمرة، وهو قول مالك.
 والثاني: وهو الاقيس انه يعتد به وعليه دم، (فعلي) () هذا اذا وطء بعد ما حلق (فلا) () شء عليه، وعلي القول الاول: قد وطء معتقدا انه قد حل، فيكون بمنزلة من وطء ناسيا، وفي بطلان احرامه قولان:
 فان مر كافر بالميقات مريدا الحج، فاسلم دونه واحرم ولم يعد الي الميقات لزمه دم.
 وقال المزني رحمه الله: لا يلزمه شء، وهو قول ابي حنيفة.
 وعن احمد روايتان:
 فان مر صبي بالميقات محرما، او عبد وهو محرم، ثم بلغ الصبي، او اعتق العبد مع بقاء وقت الوقوف بعد الوقوف، وقلنا: لا يجزءه عن حجة الاسلام، فلا شء عليه، وان قلنا: يجزءه عن حجة الاسلام، فهل يلزمهما دم؟ فيه طريقان:
 قال ابو سعيد الاصطخري، وابو الطيب بن سلمة: لا يجب (عليه) () دم قولا واحدا.
 وقال ابو اسحاق المروزي وغيره من اصحابنا: فيه قولان:
 اظهرهما: انه لا يلزمه.



  باب الاحرام وما يحرم فيه

 يستحب ان يتطيب في بدنه () لاحرامه، وبه قال ابو حنيفة، وابو يوسف واحمد.
 وقال مالك: لا يجوز ان يتطيب للاحرام بطيب تبقي راءحته، (واذا) () تطيب به، وجب عليه غسله، وبه قال عطاء، وكان محمد بن الحسن لا يكرهه (ثم كرهه) ().



 ومن اصحابنا من قال: التطيب للاحرام مباح (لا) () يستحب ولا يكره، حكي ذلك في "الحاوي" ويكره ان يطيب ثوبه.
 وقيل: فيه وجه اخر، انه لا يكره.
 وحكي القاضي حسين: فيه (قولين) ().
 احدهما: (انه) () يستحب كما يستحب في (البدن) ().
 منصوص الشافعي رحمه الله في عامة كتبه: ان حكم المراة في (استحباب) () التطيب للاحرام، حكم الرجل.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز لها ان تتطيب للاحرام بطيب تبقي عينه.
 وحكي الداركي (): ان الشافعي رحمه الله قال في بعض كتبه، انه لا يستحب للمراة ان تتطيب للاحرام، فان فعلت ذلك، كان جاءزا كحضور الجماعة، والاول اصح.
 فان تطيب قبل احرامه ثم عرق فسال الطيب عن موضع الي موضع، فلا فدية عليه علي المذهب.
 وقيل: يجب فيه الفدية، وليس بصحيح.



 واذا اراد الاحرام، استحب ان يصلي ركعتين ثم يحرم () وفي الافضل قولان:
 احدهما: انه يحرم عقيب الركعتين، وهو قول ابي حنيفة واحمد ()، ومالك، فان كان في وقت نهي، لم يجز ان يصلي ركعتين، ويحرم من غير صلاة، ذكره القاضي حسين، وفيه نظر، لانها صلاة لها سبب.
 وقال في "الام": يحرم اذا (انبعثت) () راحلته ان كان راكبا، واذا ابتدا بالسير اذا كان راجلا ()، ولا ينعقد الاحرام الا بالنية ()، فان لبي ولم ينو، لم يجزه، وبه قال احمد ومالك.
 وحكي عن داود انه قال: ينعقد احرامه بمجرد التلبية.
 (وقال) () ابو عبد الله الزبيري: لا ينعقد احرامه الا بالتلبية والنية.



 وقال ابو حنيفة: لا ينعقد الا بالنية والتلبية، او سوق الهدي مع النية.
 وله ان يعين ما يحرم به من حج، او عمرة، وله ان يحرم احراما مبهما () وفي الافضل قولان:
 احدهما: ان التعيين افضل.
 والثاني: ان الابهام افضل، فاذا عين، فالافضل ان يذكر ما احرم به في تلبيته علي المنصوص ()، وبه قال احمد.
 وقيل: الافضل ان ينطق به ().
 وحكي القاضي ابو الطيب في ذلك: قولين.
 قال الشافعي رحمه الله: فان لبي ولم يرد حجا، ولا عمرة فليس بشء.
 فمن اصحابنا من قال: صورة المسالة: ان ينوي الاحرام، ولم ينو حجا ولا عمرة، فانه ينعقد الاحرام مطلقا، فيصرفه الي ما شاء، ونسب المزني الي الخطا.



 ومنهم من قال: صورتها، ان يلبي ولا ينوي احراما، ولا حجة ولا عمرة، فلا يكون (شيءا) () فما نقله المزني صحيح.
 فان احرم بحجتين، او عمرتين، لم ينعقد احرامه بهما، وينعقد باحداهما ().
 وقال ابو حنيفة: ينعقد بهما، ثم ترتفض احداهما بالمضي (فيهما) ()، فيجب (قضاءها) ().
 فان احرم بنسك معين ثم نسيه قبل ان ياتي بنسك، ففيه قولان:
 قال في "الام": يلزمه ان يقرن، وبه قال ابو يوسف.
 وقال في القديم: يتحري في ذلك.
 وقال احمد: يجعل ذلك عمره بناء علي اصله في جواز فسخ الحج الي العمرة.
  فاذا قلنا: يقرن فنوي القران، اجزاه في الحج، وهل يجزءه عن العمرة؟
  ان قلنا: يجوز (ادخال) () العمرة علي الحج اجزاته.
  وان قلنا: لا يجوز، ففيه وجهان:



 احدهما: لا يجزءه، وهو المذهب، فعلي هذا في وجوب الدم وجهان ().
 والثاني: يجزءه، فيلزمه دم.
 وان نسي بعد طواف القدوم، وقبل الوقوف.
  فان قلنا: ان (ادخال) () العمرة علي الحج لا يجوز، لم يصح له الحج، ولا العمرة ().
  وان قلنا: انه يجوز ادخال العمرة علي الحج، لم يصح له الحج، فيحلق ثم يحرم بالحج ويجزءه، ويجب عليه دم واحد ().
 ومن اصحابنا من قال: يجب عليه دمان احتياطا، (فان) () عرض له الشك قبل طواف القدوم، وبعد الوقوف مع كونه في الموقف، فنوي القران، اجزاه الحج.
 واما العمرة: فان قلنا: يجوز ادخالها علي الحج ما لم يقف بعرفة، لم يجزءه.



  وان قلنا: يجوز ما لم يشرع في رمي جمرة العقبة اجزاته.
 فان قال: احرام كاحرام زيد، ونوي ذلك فانه يصح، فان بان له: ان زيدا احرم احراما مطلقا، فانه ينعقد (له) () احرام مطلق، وهل يلزمه ان يصرفه الي ما يصرف زيد احرامه اليه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه.
 والثاني: لا يلزمه.
 فان قال زيد: (قد) () احرمت بالحج فكذبه، ووقع في نفسه خلاف قوله، فهل يعمل بما قاله، او بما وقع في نفسه؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه العمل بما قاله.
 والثاني: انه يعمل بما وقع في نفسه.
 فان قال زيد: احرمت بعمرة، ثم بان بعد ذلك انه كان قد احرم بالحج، فانا نتبين ان احرامه انعقد بالحج، فان كان وقت الحج (قد) () فات تحلل من احرامه للفوات، وذبح شاة، وهل تجب الشاة في ماله او في مال زيد؟ فيه وجهان:
 احدهما: في مال زيد.
 والثاني: في ماله.
 فان بان ان احرام زيد كان فاسدا، ففيه وجهان:
 احدهما: ان احرامه لا ينعقد.



 والثاني: انه ينعقد مطلقا.
 قال القاضي ابو الطيب: ونظير هذه المسالة، اذا نذر صلاة فاسدة، فمن اصحابنا من قال: لا ينعقد نذره، ومنهم من قال: ينعقد بصلاة صحيحة.
 فان قال: اذا طلعت الشمس فانا محرم، ففيه وجهان:
 احدهما: ينعقد.
 والثاني: لا ينعقد.
 ويكثر من التلبية عند اجتماع الرفاق وفي مسجد مكة، ومني ()، وعرفات، وفيما عداها من المساجد قولان:
 وقال في الجديد: يستحب في جميع المساجد.
 وقال في القديم: لا يستحب فيما سوي المساجد الثلاثة، وهو قول مالك.
 وفي التلبية في حال الطواف قولان:
 احدهما: يلبي:
 والثاني: لا يلبي، ولا يزيد علي تلبية رسول الله صلي الله عليه وسلم ()، وبه قال   احمد، فان زاد جاز ().
 قال اصحاب ابي حنيفة: ان زاد فمستحب ويقطع التلبية عند رمي جمرة العقبة.
 وقال مالك: يقطعها بعد الزوال من يوم عرفة.



  فصل

 اذا احرم، حرم عليه حلق راسه وساءر بدنه الا من حاجة، وتجب به الفدية ().
 وقال داود: لا تجب الفدية (عليه) () بحلق شعر البدن، وهو قول مالك في احدي الروايتين، ويحرم عليه ستر راسه ()، ويجوز له ان يستظل بما لا يباشر راسه من محمل او غيره، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال مالك واحمد: لا يجوز له ذلك اذا كان ساءرا، (واذا) () فعله (وجبت) () عليه الفدية في (احدي) () الروايتين عن احمد.
 وحكي عن ابن جريج () انه قال: سالت عطاء عن المحرم يحمل علي راسه (المكتل) () فقال: لا باس به.
 وحكي ابن المنذر عن الشافعي رحمه الله انه قال: عليه الفدية.
 قال اصحابنا: لا يعرف هذا للشافعي رحمه الله.
 ذكر الشيخ ابو حامد: ان الشافعي رحمه الله قد نص عليه في بعض كتبه.
 ذكر القاضي حسين: في وضع اليد علي الراس احتمال، وليس بشء.



 ويحرم لبس القميص والدراعة، والسراويل، والقباء ()، وتجب به الفدية، فان البس القباء كتفيه ولم يدخل يديه في كميه، وجبت عليه الفدية.
 وذكر في "الحاوي": انه ان كان من اقبية خراسان، قصير الذيل، ضيق الاكمام، فعليه الفدية، وان كان من اقبية العراق، طويل الذيل، واسع الاكمام، فلا فدية عليه، حتي يدخل يديه في كميه، والصحيح (هو) () الاول.
 وقال ابو حنيفة: لا فدية عليه في الجميع حتي يدخل يديه في كميه.
 فان لم يجد ازارا، لبس (السراويل) ()، ولا فدية (عليه) ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: تجب عليه الفدية، واختلف اصحابه في جواز لبسه.



 فقال الطحاوي: يحرم عليه لبسه فيفتقه ثم يلبسه.
 وقال ابو بكر الرازي: يجوز لبسه.
 ولا يلبس الخفين، فان لبسهما مع وجود النعلين، وجب عليه الفدية، فان لم يجد نعلين، جاز له لبس الخفين بعد ان يقطعهما اسفل من الكعبين، (فان) () لبس الخف مقطوعا من اسفل الكعب مع وجود النعل، لم يجز علي المنصوص ووجبت عليه الفدية.
 وقيل: يجوز له ذلك، (ولا فدية) ()، وهو قول بعض اصحاب ابي حنيفة، وحكي عن ابي حنيفة نحو المنصوص.
 وقال احمد: اذا لم يجد النعلين، يجوز ان يلبس الخفين من غير قطع، وروي ذلك عن عطاء. (فان) () خضب راسه بالحناء، او طينه بالطين، وجب عليه الفدية، ذكره القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 فمن اصحابنا من قال: صورته ان يخضبه ويغلفه بالمخيط.
 وقيل: لا يعتبر ذلك، ويكفي ان يطلي عليه الطين، ونظيره العريان اذا طلي عورته بطين وصلي، (وقيل) (): فيه وجهان:
 ويحرم علي المراة ستر وجهها، ولا يحرم علي الرجل ().



 وقال ابو حنيفة ومالك: يحرم علي الرجل ايضا ستر وجهه.
 ولا يجوز للرجل لبس القفازين، وهل يجوز للمراة؟ فيه قولان:
 ويستحب للمراة ان تختضب للاحرام بالحناء، ويكره لها ذلك بعد الاحرام، فان اختضبت ولفت علي يديها خرقا.
 قال في "الام ": رايت ان تفتدي.
 وقال في "الاملاء": لا يتبين في ان عليها الفدية.
 حكي القاضي ابو الطيب رحمه الله عن ابن المرزبان، والشيخ ابي حامد انهما قالا: ان لم تلف الخرق عليها، فلا فدية، وان لفت الخرق عليها، ففي الفدية قولان:
 وقال القاضي ابو الطيب رحمه الله: لا فدية قولا واحدا، وعلي هذا حكم الرجل اذا لف علي رجله خرقا. فان لم يجد ازارا وبذل له ولده ازارا، ففيه وجهان، كما لو بذل له نفقة طريق الحج.



  فصل

 ويحرم عليه استعمال الطيب في ثيابه ()، ويجب عليه الفدية (به) ()، ولا يلبس ثوبا مبخرا بالطيب، ولا مصبوغا بالطيب وتجب به الفدية، ويحرم عليه استعمال الطيب في بدنه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز للمحرم ان يتبخر بالعود، والند، ولا يجوز ان يجعل الكافور، والمسك، والزعفران علي بدنه، ويجوز ان يجعله علي ظاهر ثوبه، وان جعله علي باطن ثوبه وكان لا ينفض، فلا شء عليه، وان كان ينفض فعليه الفدية.
 فان كان الطيب في طعام، فظهر عليه طعمه، او راءحته، حرم عليه اكله، وان ظهر لونه، فصبغ اللسان من غير طعم ولا راءحة.



 فقد قال في "المختصر الاوسط من الحج": لا يجوز.
 وقال في "الام": يجوز.
 قال ابو اسحاق: يجوز قولا واحدا.
 وقال ابو العباس بن سريج: فيه قولان:
 اصحهما: انه لا فدية.
 وان ظهر عليه طعمه من غير لون ولا راءحة.
 فمن اصحابنا من قال: لا فدية عليه.
 ومنهم من قال: فيه قولان كالقولين في اللون.
 ومنهم من قال: تجب به الفدية قولا واحدا وهو الاصح.
 وقال ابو حنيفة: اذا طبخ الطيب في طعام، فلا فدية علي المحرم في اكله ولا يحرم وان ظهرت راءحته، وبه قال مالك، وعنه روايتان فيه اذا جعل الطيب في طعام او شراب من غير ان تمسه نار.
 احداهما: عليه الفدية.
 والثانية: لا فدية عليه.
 والقاضي ابو الطيب: سوي بين الراءحة والطعم.
 والقاضي حسين رحمه الله قال: يمكن بناء القولين في اللون علي القولين في النجاسة في الثوب اذا زالت الراءحة، وبقي اللون، فيه قولان:
 ومن اصحابنا: من رتب الراءحة علي اللون، اذا قلنا: يلزمه الفدية مع بقاء اللون، فمع بقاء الراءحة (اولي) ()، (وان قلنا): لا يفدي مع بقاء اللون، فمع بقاء الراءحة (وجهان) ()، وما ذكرناه اصح.



 والطيب: ما يتطيب به ويتخذ منه الطيب، كالمسك، والزعفران، والعنبر، والصندل، والورد، والياسمين، والكافور، وفي الريحان الفارسي قولان، وكذلك المرزنجوش () واللينوفر ()، والنرجس، واللينوفر مع هذا الضرب، وذكره القاضي ابو الطيب مع الاترج والتفاح.
 واما البنفسج فقد قال الشافعي رحمه الله، ليس بطيب.
 فمن اصحابنا من قال: هو طيب قولا واحدا.
 ومنهم من قال: ليس بطيب، قولا واحدا.
 ومنهم من قال: فيه قولان كالنرجس، ودهن البنفسج مبني علي البنفسج.
 وحكي في "الحاوي": في دهن الاترج () وجهين.
 وقال ابو حنيفة: لا يحرم علي المحرم شء من الرياحين بحال.
 والعصفر ليس بطيب.
 (وقال ابو حنيفة) (): ان وضعه علي بدنه، وجبت عليه الفدية، وان لبس ثوبا مصبوغا به ()، وكان (اذا) () عرق فيه ينفض عليه، وجبت عليه الفدية.



 والحناء ليس بطيب.
 وقال ابو حنيفة: هو طيب تجب به الفدية.
 اذا طيب بعض عضو، وجبت عليه الفدية، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: تجب عليه صدقة، (وان غطي بعض عضو، وجب عليه صدقة) () وان غطي ربع راسه، وجب عليه فدية كاملة، وان غطي دون الربع، وجبت عليه صدقة، والصدقة (عنده) () صاع يدفعه الي مسكين من اي طعام كان الا البر، فانه يجزء فيه نصف صاع، وعنه في التمر روايتان:
 احداهما: صاع.
 والثانية: نصف صاع.
 وعن ابي يوسف روايتان.
 احداهما: كقول ابي حنيفة.
 والثانية: ان الاعتبار ان يلبس اكثر اليوم، او اكثر الليلة، او يطيب اكثر العضو، او يغطي من ربع الراس اكثره، فان لبس نصف يوم، او نصف ليلة، او طيب نصف عضو، او غطي نصف ربع راسه، وجبت عليه صدقة.
 ويقال: ان ابا حنيفة كان يذهب قديما الي هذا، ثم رجع عنه.
 وقال محمد بن الحسن: في وجوب كمال الفدية كقول ابي حنيفة.
 وان لبس اقل من يوم ، او اقل من ليلة، فعليه بقدر ذلك من   الفدية، وكذلك اذا طيب بعض عضو، او غطي اقل من ربع الراس، (لزمه) () من الفدية بحسابه ويحرم عليه استعمال الادهان المطيبة، كدهن الورد، والزنبق، والبان المنشوش، وهو المغلي (بالمسك) ()، وتجب به الفدية.
 واما غير المطيب كالشيرج، والزيت، والبان غير المنشوش، فانه يجوز استعماله في غير الراس واللحية.
 وقال ابو حنيفة: جميع ذلك طيب يحرم استعماله في جميع البدن.
 وقال الحسن بن صالح: يجوز استعمال الشيرج في راسه ولحيته ايضا.
 وقال مالك: لا يدهن (به) () اعضاءه الظاهرة كاليدين والرجلين والوجه، ويدهن اعضاءه الباطنة.
 (وحكي) () الشيخ ابو حامد: في كراهة الجلوس عند العطارين، وموضع فيه بخور وجهين.



  فصل

 ويحرم عليه ان يتزوج (او يزوج) () غيره بالولاية الخاصة، ولا يوكل في النكاح، فان فعل لم ينعقد النكاح، وبه قال مالك واحمد ().
 وقال ابو حنيفة والثوري: النكاح صحيح جاءز.
 وهل يجوز للامام والحاكم التزويج بولاية الحكم؟ فيه وجهان.
 وحكي في "الحاوي": ان الامام اذا كان محرما، لم يجز ان (يزوج) () (وهل) () يجوز لخلفاءه من القضاة المحلين؟ فيه وجهان، والاول: اصح.



 (ويجوز ان يشهد في النكاح.
 وقال ابو سعيد الاسطخري: لا يجوز) ().
 وتجوز الرجعة في حال الاحرام.
 وقال احمد: لا تجوز الرجعة، واذا رجع، لم يصح، وحكي ذلك عن بعض اصحابنا.
 واذا تزوجها في حال الاحرام، فرق بينهما في المكان.
 وحكي عن مالك واحمد انهما قالا: بفسخ النكاح مع فساده بطلقة احتياطا لتحل للازواج.
 وذكر القاضي ابو الطيب في التعليق: ان ابن القطان حكي عن منصور ابن اسماعيل الفقيه () انه ذكر في كتاب "المستعمل" ()، ان المحرم اذا وكل وكيلا ليزوجه اذا تحلل من احرامه، صح ذلك.
 ولو وكل رجلا ليزوجه اذا طلق فلان امراته، لم يصح التوكيل.
 قال ابن القطان: لا فرق بينهما عندي، اما ان يصح في الجميع، او لا يصح.



 (قال الشيخ الامام ايده الله): وعندي: ان (تصحيح) () الوكالة ممن لا يملك التصرف بعيد.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: ان ابن المرزبان حكي عن ابي الحسين ابن القطان ()، ان المحرم اذا اذن لعبده في النكاح، لم يصح اذنه، ولا يصح نكاحه، فقيل له: (فالمحرمة) () اذا كان لها عبد فاذنت له في النكاح فقال: لا يجوز.
 قال ابن المرزبان: وفيها نظر.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي: (انه) () يجب ان يصح في الجميع، لان العبد يعقد لنفسه، والمحرم ليس بعاقد، ولا ناءب عن العاقد، (فلا) () تعلق له بالنكاح.



  فصل

 اذا خلص المحرم صيدا من فم سبع، فداواه فمات في يده، لم يضمنه ().
 قال الشافعي رحمه الله: ولو قيل يضمن، لانه (تلف) () في يده، كان مذهبا.
 ويجب عليه الجزاء بقتل الصيد عمدا وخطا ()، والقيمة للادمي ان كان مملوكا.



 وقال المزني: لا يجب (عليه) () الجزاء بقتل الصيد المملوك، وهو قول مالك، واحمد.
 وقال داود: (يجب) () الجزاء بقتله خطا، (ولا يجب) () بقتله عمدا.
 ويحرم عليه ان يعين علي قتله، فان اعان علي قتله بدلالة، او اشارة اليه، وقتله المدلول، لم يجب عليه الجزاء، وبه قال مالك.
 وقال عطاء: يجب الجزاء علي الدال والمدلول نصفين.
 وقال ابو حنيفة والثوري: يجب علي كل واحد منهما جزاء كامل، حتي قال ابو حنيفة: لو دل جماعة من المجرمين، محرما، او حلالا علي قتل صيد فقتله، وجب علي كل واحد منهم جزاء كامل. ويحرم علي المحرم اكل ما صيد له ()، واكل ما اعان علي قتله بدلالة، او اشارة اليه ()، فان اكل منه، فهل يجب عليه الجزاء؟ فيه قولان:



 احدهما: لا يحرم عليه اكل ما دل عليه قتله دلالة ظاهرة، ولا ما صيد له فان ضمن صيدا بالقتل ثم اكله، لم يجب عليه باكله جزاء اخر، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه باكله جزاء اخر ().
 فان ذبح صيدا، حرم عليه اكله، وهل يحرم علي غيره؟ فيه قولان:
 قال في الجديد: يحرم ().
 وقال في القديم: لا يحرم ().
 فان مات من يرثه، وله صيد، فهل يرثه؟ فيه وجهان.
 فان احرم وفي ملكه صيد، فهل يزول ملكه عنه؟ فيه قولان.
 اصحهما: انه يزول ملكه عنه ، ويجب عليه ارساله، فان لم يرسله حتي تحلل، ففيه وجهان:
 احدهما: يعود الي ملكه، (وان) () قلنا: لا يزول ملكه عنه، فله ان يبيعه (وليس) () له ان يذبحه.
 فان اشتري رجل من رجل صيدا، فوجد المشتري به عيبا، والباءع محرم.



 (فان قلنا) (): انه يملك الصيد بالارث رده عليه.
 وان قلنا: لا يرثه، فيحتمل ان يقال: يجوز رده، ويحتمل ان يقال: يءخذ منه (بالثمن) () ويوقف الصيد الي ان يتحلل فياخذه، (وان) () كان الصيد غير ماكول، ولا متولد من ماكول، لم يحرم قتله بالاحرام.
 وقال ابو حنيفة: يحرم قتل كل وحشي بالاحرام، ويجب الجزاء بقتله الا الذءب.
 وقال مالك: السباع المبتدءة بالضرر من الوحش، والطير كالذءب، والفهد والغراب والحداة، لا جزاء فيه، فخالفنا فيما لا يءكل (مما) () لا يءذي من الصيود. وما يحرم عليه من الصيد، يحرم عليه بيضه، واذا كسره، ضمنه بقيمته.
 وقال المزني: لا جزاء عليه (فيه) ().
 وقال مالك: يجب في بيض النعامة عشر قيمتها، وروي عنه، عشر قيمة بدنه، فان كسر بيض الصيد، حرم عليه اكله، لا يختلف المذهب فيه، وهل يحرم علي غيره؟
 من اصحابنا من قال: هو كالصيد اذا ذبحه المحرم، وكذا قال هذا   القاءل: اذا قتل المحرم جرادة، حرم عليه اكلها، وهل يحرم علي غيره؟ فيه قولان:
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: هذا عندي فيه نظر، لان البيض لا روح فيه.
 والجراد يحل ميتا، فان افترش الجراد في طريقه (فقتله) ()، ففيه قولان:
 احدهما: لا شء عليه.
 والثاني: تجب عليه الكفارة.
 وان باض الصيد علي فراشه، فنقله فلم يحضنه، فقد حكي الشافعي رحمه الله عن عطاء، انه لا يضمنه، قال: ويحتمل ان يضمن فحصل فيه قولان كالجراد.
 وان لبس او تطيب، او دهن راسه ولحيته ناسيا لاحرامه، او جاهلا بالتحريم لم تجب عليه الكفارة، وبه قال عطاء والثوري ().
 وقال مالك وابو حنيفة: يجب عليه الكفارة، واختاره المزني.
 فان لبس المحرم المخيط في وقتنا هذا، او استعمل الطيب، وادعي الجهل بتحريمه (ففي) () وجوب الفدية وجهان:



 احدهما: تلزمه الفدية ، لان التحريم قد ظهر واستقر في الشرع.
 والثاني: يقبل قوله.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي: ان تخريج الوجهين في ذلك فيه نظر، لانه ان كان الوجهان في قبول دعواه فلا وجه له، (لان) () الدعوي تعتبر فيما للامام فيه مطالبة، والكفارة ها هنا بينه وبين الله تعالي، فلا معني لذكر قبول الدعوي، وان كان الوجهان في وجوب الكفارة مع جهله بالتحريم فلا معني له، لانه يلزم (ان يبني) () عليه الجاهل بتحريم الكلام في الصلاة.
 فان لبس قميصا ناسيا فذكر، فانه ينزعه من قبل راسه.
 وحكي عن بعض التابعين انه قال: يشق ثوبه شقا.
 (فان مس) () طيبا ظنه يابسا فبان رطبا، لزمته الفدية في اصح القولين.
 فان حلق الشعر، او قلم الظفر ناسيا، او جاهلا بالتحريم، فالمنصوص انه تجب عليه الفدية، وفيه قول مخرج، انه لا تجب عليه الفدية ().



 وان قتل صيدا ناسيا، او جاهلا بالتحريم، وجب عليه الفدية، وان جني وهو محرم، فقتل صيدا، ففيه قولان:
 احدهما: يجب عليه الجزاء ()، ومن اصحابنا من خرج هذين القولين في قتل الصيد ناسيا، وليس بشء.
 وان جامع ناسيا (او) () جاهلا بالتحريم، فلا كفارة عليه في احد القولين (ولا يفسد) () حجه، وفي القول الثاني: يفسد حجه وتجب عليه الكفارة.
 وان حلق راس محرم وهو ناءم، او مكره، وجبت الفدية، وعلي من تجب؟ فيه قولان:
 اصحهما: علي الحالق، وبه قال مالك، وللمحلوق مطالبته باخراجها.
 والثاني: يجب علي المحلوق، فعلي هذا ياخذها من مال الحالق ويخرجها، فان اخرجها المحلوق، رجع علي الحالق باقل الامرين من الشاة، او ثلاثة اصع، هذه طريقة ابي العباس بن سريج وابي اسحاق.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: تجب الفدية علي الحالق ابتداء قولا واحدا، والقولان فيه اذا غاب الحالق او اعسر، فهل يلزم المحلوق اخراج الفدية، ثم يرجع علي الحالق؟ فيه قولان:
 وقال ابو حنيفة: تجب الفدية علي المحلوق، واختلف اصحابه في الرجوع علي الحالق.



 فقال اكثرهم: لا يرجع.
 وقال ابو حازم: يرجع.
 وذكر الشيخ ابو حامد: ان القولين مبنيان علي ان شعر المحرم علي راسه بمنزلة العارية او بمنزلة الوديعة، وفيه قولان.
 وقيل: وجهان.
 اصحهما: قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه كالوديعة، فان قلنا: يجب علي الحالق.
 قال اصحابنا: فلا شء علي المحلوق، ولكنه يملك مطالبته باخراجها.
 قال الشيخ ابو نصر: وليس تحت هذا المعني.
 فان كفر المحلوق بالصوم، لم يرجع عليه شء.
 ومن اصحابنا من قال: (يرجع) () بثلاثة امداد.
 ذكر في "الحاوي": انا اذا قلنا: يجب علي الحالق، كفر بالاطعام والهدي، وهل يكفر بالصيام؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يكفر به.
 والثاني: لا يصوم، مخرج من القول الذي يقول: انه اذا اعسر تحملها المحلوق، واما المحلوق اذا اوجبنا الفدية عليه (فمخير بين) () الاطعام والهدي ولا يجزءه الصيام، لانه يتحمله عن غيره، وهذا بالضد مما ذكرناه بناء علي طريقة ابي علي بن ابي هريرة، وذكر ايضا: ان المحلوق اذا كفر بالصوم، لم يرجع بشء علي الحالق في قول اكثر اصحابنا.



 ومن اصحابنا من قال: يرجع، وبماذا يرجع؟
 قال ابو علي (الطبري) () في "الافصاح": يرجع عليه بثلاثة امداد من طعام.
 وحكي ابو الحسن (بن) () القطان: انه يرجع عليه باقل الامرين من الدم او اطعام ستة مساكين، لكل مسكين مدان.
 فان حلق حلال راس محرم باذنه، وجبت الفدية علي المحرم دون الحلال.
 وقال ابو حنيفة: تجب علي المحرم فدية، وعلي الحلال صدقة.
 ويجوز للمحرم حلق شعر الحلال ولا شء عليه، وبه قال مالك، واحمد، وكذا تقليم ظفره.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له فعل ذلك، فان فعله فعليه صدقة.
 ويجوز للمحرم ان يغتسل بالسدر والخطمي ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له ذلك، فان فعل لزمته الفدية، فان كان علي بدنه وسخ، جاز له ازالته.
 وقال مالك: اذا ازاله (لزمته) () صدقة.



 وقال الشافعي رحمه الله: يكره للمحرم ان يكتحل بالاثمد.
 ونقل المزني رحمه الله: انه لا باس به.
 وسءل سعيد بن المسيب: ايكتحل المحرم؟ فقال: لا يكتحل (فانه زينة) ().
 ويجوز للمحرم ان يفتصد ويحتجم اذا لم يقطع من شعره شيءا ().
 وحكي الابهري () عن مالك: انه اذا فعل شيءا من ذلك، وجبت عليه صدقة.
 ويجوز للمحرم ان يتقلد السيف، ويشد علي وسطه المنطقة.
 وحكي عن الحسن البصري: انه كرهه.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله عن مالك: انه لا يجوز له شد المنطقة، واصحابه حكوا جوازه.



  باب ما يجب بمحظورات الاحرام من كفارة وغيرها

 اذا حلق المحرم راسه، فكفارته ذبح شاة، او اطعام ستة مساكين ثلاثة اصع، او صيام ثلاثة ايام، وهي علي التخيير ().
 وقال ابو حنيفة: اذا حلق من غير عذر، وجب عليه الدم من غير تخيير.
 فان حلق ثلاث شعرات، لزمه دم.
 وقال ابو حنيفة: ان حلق ربع راسه، لزمه دم.
 وقال ابو يوسف: ان حلق نصف راسه، لزمه دم، وان حلق ما دونه، لزمه صدقة.



 وقال مالك: ان حلق من راسه ما يحصل به اماطة الاذي عنه، وجب عليه دم، وان حلق ما لا يحصل به ذلك، لم يجب عليه.
 وعن احمد: روايتان:
 احداهما: ثلاث شعرات.
 والثانية: الربع.
 فان حلق شعر راسه، وشعر بدنه، وجب عليه فدية واحدة، وكذا ان قلم اظفار يديه ورجليه.
 وقال ابو القاسم الانماطي: تجب فديتان.
 وان حلق شعره، ففيه ثلاثة اقوال.
 احدها: انه يجب ثلث دم.
 والثاني: درهم.
 والثالث: مد وفي الشعرتين مدان.
 وحكي عن مجاهد انه قال: لا ضمان فيما دون ثلاث شعرات، وكذا روي ابن المنذر عن عطاء في احدي الروايتين.
 فان حلق شعرات متفرقة، ولم يكفر عن الاول، (فيه) () طريقان:
 احدهما: انه علي قولين.
 احدهما: يجب في الجميع دم.
 والثاني: لكل شعرة حكم نفسها اذا انفردت، فيجب في كل شعرة مد، واصل ذلك القولان فيه.
 اذا لبس قميصا اول النهار، (وسراويل) () في وسطه، وتعمم في اخره.



 قوله القديم: انه يتداخل.
 وقال في الجديد: لا يتداخل.
 الطريقة الثانية: انه لا يتداخل قولا واحدا، ويجب لكل واحد فدية، واصل القولين (فيهما) () طريقة الترفه، كالطيب واللباس، والمباشرة.
 اذا وجدت (منه) () فعال متفرقة من جنس واحد في مجلس واحد، (او مجالس) () من غير تكفير، ففي تداخل الكفارة قولان:
 وذكر القاضي ابو الطيب ان من اصحابنا من قال: انه اذا (اختلفت) () اسباب (اللبس) () كانه لبس المخيط لاجل البرد، وغطي راسه لاجل الحر، انه يكون بمنزلة اختلاف الاجناس في عدم التداخل قولا واحدا وليس بشء، (فان) () حلق تسع شعرات في ثلاثة اوقات وقلنا: يتداخل، لزمه دم، وان قلنا: لا يتداخل، لزمه (ثلاثة) () دماء، وعلي هذا حكم الاظفار.
 وقال ابو حنيفة: اذا قلم اظفار يد واحدة، او رجل واحدة، وجب عليه دم، وان قلم اربعة اظفار من يد او رجل فما دون، وجب عليه صدقة.



 ذكر الشيخ ابو حامد: انه اذا حلق نصف راسه بالغداة، ونصفه بالعشي، وجب عليه كفارتان قولا واحدا، بخلاف الطيب واللباس في اعتبار التفريق والتتابع.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه بمنزلة الطيب، واللباس، في التفصيل والاختلاف.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: اذا كانت هذه المحظورات سوي قتل الصيد في مجلس واحد، وجبت كفارة واحدة، كفر عن الاول، او لم يكفر، وان كانت في مجالس (وجب) () لكل واحد كفارة الا ان يكون تكراره لمعني واحد بان يكون (لرفض) () الاحرام، او لمرض.
 وحكي عن مالك: نحو قول ابي حنيفة في الصيد، ونحو قولنا فيما سواه.
 اذا قطع شعره في ايام في كل يوم (قطع جزءا فيها) () ثلاثة اوجه.
 احدها، انه يجب بقطع كل جزء منها فدية.
 والثاني: انه يجب بقطع الجزء الاول فدية، ولا يجب بقطع (الباقي) () فيها شء.
 والثالث: انه بجب بقطع الجزء الاول فدية، وفيما زاد صدقة، حكي هذه الوجوه القاضي ابو الطيب، وذكر: ان الاول اظهر.



 احدهما: انه يجب في قطع الجزء من (الشعرة) () بالقسط عن الواجب في الشعرة، وذكر: انه الاصح.
 والثاني: انه يجب (به) () فدية كاملة.
 فان وطء في الحج، او العمرة قبل التحلل، فسد نسكه، ويجب عليه المضي في فاسده والقضاء ()، ويجب القضاء علي الفور (في اظهر الوجهين) () وهو ظاهر النص، ويلزمه القضاء من حيث احرم في الاداء.
 فان كان قد احرم من دون الميقات، لزمه القضاء من الميقات ، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان قد احرم من وراء الميقات، جاز له الاحرام في القضاء من الميقات. ويجب عليه بدنه.
 وقال ابو حنيفة: ان كان وطءه قبل الوقوف، فسد حجه، ووجب عليه شاة، وان كان بعد الوقوف، لم يفسد حجه، ووجب عليه بدنة.
 وظاهر مذهب مالك الذي حكاه اصحابه كقولنا، وعنه رواية شاذة: انه يفسد احرامه بالوطء بعد الرمي، وعقد الاحرام لا يرتفع بالوطء في الحالين.
 وقال داود: يرتفع عند الاحرام بالوطء بكل حال.



 (وان) () وطء بعد (رمي) () جمرة العقبة وقبل التحلل الثاني، لم يفسد حجه، ويجب عليه بدنة في احد القولين.
 وقال مالك: لا يفسد ما مضي، غير انه يفسد ما بقي، ولكنه يمضي فيه، فاذا فرغ منه اتي بافعال عمره، ويكون بدلا عما (افسده) ().
 وفي نفقة القضاء وجهان:
 احدهما: في مال الزوج.
 والثاني: في مالها، وفي ثمن الماء الذي تغتسل به وجهان.
 احدهما: علي الزوج.
 والثاني: في مالها، وهل يجب عليهما ان يتفرقا في موضع الوطء؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يستحب.
 والثاني: يجب، وهو قول احمد.
 وقال مالك: يفترقان من حيث يحرمان.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمهما الافتراق.
 ويجب عليه بدنة، فان لم يجد، فبقرة، فان لم يجد فسبع من الغنم، فان لم يجد قوم البدنة، دراهم (والدراهم طعاما) () وصام عن كل مد يوما.



 وقال ابو اسحاق: فيه قول اخر: انه (مخير) () بين هذه الاشياء الثلاثة.
 وقال احمد: انها علي التخيير بين الاشياء الخمسة في احدي الروايتين.
 فان عدم الاشياء الثلاثة، عدل الي الاطعام والصيام (بقيمة) () احد الثلاثة علي سبيل التعديل اذا قلنا: انه مخيم بينهما (ايما شاء) ()، وان قلنا: انها مرتبة فسقيمة (البدنة) ().
 وقال ابو العباس: بل بقيمة سبع من الغنم يعدل ما ينتقل اليه، ويعتبر قيمتها في الغالب (لا بحالة) () الرخص، (ولا بحالة) () الغلاء.
 فان تصدق بطعام علي مساكين الحرم، ففيما يعطي كل فقير وجهان:
 احدهما: مد.
 والثاني: انه غير مقدر.
 وفي (جواز) () تقديم كفارة اللبس والطيب علي وجوبها وجهان. وفي كفارة الوطء فيما دون الفرج وجهان:



 احدهما: انها تجري مجري فدية الاذي.
 والثاني: تجري مجري جزاء الصيد، وهل تجب كفارة، او كفارتان عليهما علي ما ذكرناه في الصوم؟
 (وان) () وطء ثم وطء، ولم يكفر عن الاول، فهل يجب بالوطء الثاني كفارة ثانية؟ فيه قولان:
 احدهما: انه تجب به كفارة ثانية، وفي الكفارة قولان:
 احدهما: انه بدنة.
 والثاني: انها شاة.
 وقال ابو حنيفة: (فيه) () شاة، كفر عن الاول (او) () لم يكفر الا ان يتكرر ذلك في مجلس واحد، او علي وجه الرفض للاحرام بان ينوي (انه) () يرفض الاحرام.
 وقال مالك: لا يجب بالوطء الثانية شء.
 وقال احمد: ان كفر عن الاول، وجب في الثاني بدنة.
 فان لف علي ذكره خرقة واولجه في فرج، فسد حجه في احد الوجهين. ووجب عليه الكفارة.
 والثاني: لا يجب.
 وقيل: ان كانت خفيفة، فسد.



 فان قبل بشهوة وانزل، وجبت الفدية، فان وطءها بعد ذلك، (فهل) () تسقط الفدية، فيه وجهان، ذكره في "الحاوي".
 وان كان المحرم صبيا، فوطء عامدا وقلنا: عمده، خطا، كان كالناسي.
 وان قلنا: عمده عمد، فسد حجه، ووجبت الكفارة به.
 وان وطء العبد في احرامه عمدا، فسد، ووجب عليه القضاء.
 ومن اصحابنا من قال: لا يلزمه القضاء، وهل يصح منه القضاء في حال الرق علي ما ذكرناه من القولين في الصبي؟ فان قلنا: يصح منه، فهل للسيد منعه منه، يبني علي ان القضاء علي الفور ام لا.
 فان اعتق قبل التحلل في الفاسد، وبعد الوقوف، مضي في فاسده ثم يحج حجة الاسلام في السنة الثانية، ثم يحج عن القضاء في السنة الثالثة، (وان) () اعتق قبل الوقوف، مضي في فاسده، ثم يقضي ويجزءه قضاءه عن حجة الاسلام.
 فان وطء المراة في المحل (المكروه) () فسد حجه، وبه قال مالك وابو يوسف ومحمد، وفي وطء البهيمة طريقان:
 احدهما: انه يفسد.
 والثاني: انه يبني علي الحد.
 وقال ابو حنيفة: لا يفسد حجه بجميع ذلك.



 (فان) () قبل بشهوة، او وطء فيما دون الفرج، فانزل، لم يفسد حجه ووجب عليه فدية الاذي .
 وقال مالك: يفسد حجه اذا انزل، ويجب عليه قضاءه، وبدنة، وان لم ينزل، لم يفسد، فان قبل المحرم زوجته وقد قدم من السفر ولم يقصد به الشهوة، ولا التحية فهو كالتقبيل للتحية في احد الوجهين، ولا فدية عليه.
 والثاني: انه بمنزلة التقبيل بشهوة.
 فان وطء المعتمر قبل تحلله، فسدت عمرته، وعليه القضاء، وبدنة.
 وقال ابو حنيفة: اذا وطء قبل ان يطوف اربعة اشواط فسدت عمرته، ووجب عليه شاة.
 وقال احمد: يجب بالوطء: القضاء وشاة اذا وجد في الاحرام.
 وقال ابو حنيفة: اذا وطء بعد اربعة اشواط، لم تفسد عمرته وعليه شاة.



  فصل

 اذا قتل صيدا له مثل من النعم، وجب عليه مثله من النعم وهي: الابل، والبقر، والغنم، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه ذلك، وانما يلزمه قيمة الصيد، وله ان يصرف قيمته في جزاء من النعم. ويجوز ان يشتري الهدي من الحرم وينحره فيه.
 وقال مالك: لا بد ان يسوق الهدي من الحل الي الحرم.
 فان اشترك جماعة في قتل صيد، وجب عليهم جزاء واحد.
 وقال ابو حنيفة: يجب علي كل منهم جزاء كامل.
 ويضمن الكبير بالكبير، والصغير بالصغير.
 وقال مالك: يضمن صغار اولاد الصيد بكبار النعم.



 والحمام وما يجري مجراه يضمن بشاة.
 وقال مالك: ان كانت حمامة مكية، ضمنها بشاة، وان كانت مجلوبة من الحل الي الحرم، ضمن قيمتها.
 وما هو اصغر من الحمام يضمنه بقيمته.
 وقال داود: لا جزاء فيه.
 وما هو اكبر من الحمام (كالقطا) ()، والبط، واليعقوب ()، والاوز، ففيه قولان:
 احدهما: ان الواجب فيها شاة.
 والثاني: انها تضمن بالقيمة.
 وما حكمت الصحابة فيه بالمثل لا يحتاج فيه الي (اجتهاد) ()، وما لم تحكم فيه، فلا بد فيه من حكمين، وهل يجوز ان يكون القاتل احدهما؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو المذهب انه يجوز.
 وقال مالك: لابد من حكمين في الجميع.
 وان جني عن صيد (فازال امتناعه) () وقتله غيره، ففيه طريقان.



 قال ابو العباس: عليه ضمان ما نقص، وعلي القاتل جزاءه مجروحا ان كان (محرما) () ولا شء عليه ان كان حلالا.
 وقال غيره: فيه قولان:
 احدهما: عليه ضمان ما نقص.
 والقول الثاني: انه يجب عليه جزاءه كاملا.
 فان كسر الصيد ثم اخذه واطعمه وسقاه حتي عاد (ممتنعا) ()، ففيه وجهان، كما لو نتف ريش طاءر، فعاد ونبت، ففي سقوط ضمانه وجهان، بناء عليه اذا (قلع) () من من ثغر، فعاد ونبت. وان لم يعد ممتنعا () فهو علي القولين:
 احدهما: يلزمه ضمان ما نقص.
 والثاني: يلزمه جزاء كامل.
 ويضمن الجرادة بالجزاء.
 وروي عن ابي سعيد الخدري () رضي الله عنه انه قال: لا جزاء فيها.



 فان نتف ريش طاءر مضمون بالجزاء، فانه يضمن ما نقص منه، وما الذي يضمنه؟ قال: في موضع يضمن ما بين قيمته منتوفا وقيمته عافيا، فان كان (الصيد) () مضمونا بالقيمة، ضمن ما بين القيمتين، وان كان مضمونا بالمثل، فهل يعتبر ما نقص بقسطه من المثل، او من قيمة المثل؟ فيه وجهان، بناء عليه: اذا جرح صيدا فنقص من قيمته (العشر) () علي ما ياتي ذكره.
 اذا قتل صيدا ثم قتل (صيدا) () اخر، وجب عليه جزاءان ().
 وقال داود: لا شء عليه في قتل الثاني.
 وان جرح ظبيا فنقص من قيمته العشر، فعليه العشر من ثمن شاة.
 قال المزني: (عليه) () عشر شاة اولي باصله، واختلف اصحابنا في ذلك.
 فمنهم من قال: ما قاله المزني صحيح، والشافعي رحمه الله اراد اذا لم يجد عشر شاة، فيجب عليه (عشر) () قيمة شاة.
 ومنهم من قال: لا يجب عليه الا عشر ثمن شاة، سواء وجد عشر شاة، او لم يجد.



 وقال داود: لا ضمان عليه في نقصان الصيد بالجرح.
 ويعتبر المثل بالصيد (ان) () اراد اخراجه، وان اراد اخراج (الطعام) () قوم المثل دراهم، واشتري يها طعاما وتصدق به.
 وقال مالك: يقوم الصيد نفسه، ويشتري بقيمته طعاما.
 ويجب علي القارن ما يجب علي المفرد من الكفارة فيما يرتكبه.
 وقال ابو حنيفة: تجب كفارتان، وفي قتل الصيد الواحد جزاءان.
 وان افسد احرامه، وجب عليه القضاء قارنا والكفارة ودم القران، ويلزمه دم في القضاء، فان قضاه مفردا جاز ، ولا يسقط عنه دم القران، وبه قال احمد، الا انه قال: لا يجب عليه دم اذا قضي مفردا.
 وقال ابو حنيفة: يفسد احرامه، وجب عليه شاة لافساد الحج، وشاة لافساد العمرة، وشاة للقران، الا ان يكون قد وطء بعدما طاف في العمرة اربعة اشواط.
 فان اضطر وعنده صيد وميتة وقلنا: ان ذبحه للصيد يصيره ميتة، اكل الميتة ولم يذبح الصيد.
 وقال ابو يوسف: له ان يذبح الصيد وياكل منه وان كان عنده: اذا ذبح الصيد، صار ميتة لا يحل له ولا لغيره.



  فصل

 ويحرم صيد الحرم علي الحلال والحرام ()، فان ذبح الحلال صيدا في الحرم، حرم عليه اكله، وهل يحرم علي غيره؟ فيه طريقان:
 احدهما: انه علي قولين.
 والثاني: يحرم قولا واحدا.
 فان رمي من الحل الي صيد في الحرم، ضمنه بالجزاء، وان رمي   (من) () الحل الي صيد في الحل وبينهما قطعة من (الحرم) ()، فمر السهم في تلك القطعة، فاصاب الصيد، ففي وجوب الجزاء وجهان:
 فان دخل كافر الحرم، فقتل فيه صيدا، ضمنه بالجزاء علي ما ذكره بعض اصحابنا.
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله: يحتمل عندي ان لا يضمنه.
 وحكم صيد الحرم في الجزاء والتخيير، حكم صيد الاحرام.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له ذلك.
 ولا يجوز قطع شجر الحرم.
 ومن اصحابنا من قال: ما انبته الادمي، يجوز قطعه، ويضمنه بالجزاء، ففي الكبيرة بقرة، وفي الصغيرة شاة ().
 وقال مالك وداود: لا يضمنه بالجزاء، فان قطع غصنا من شجرة، ضمنه بما نقص، فان نبت مكانه، فهل يسقط الضمان؟ فيه قولان بناء علي السن.
 (ويحرم) () قطع حشيش الحرم، ويجوز رعي الغنم فيه.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 ويحرم صيد المدينة وقطع شجرها ()، فان قتل فيها صيدا، ففيه قولان.
 احدهما: يسلب القاتل، وهو قوله القديم، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال في الجديد: لا جزاء عليه.
 فاذا وجب عليه دم لاجل الاحرام كدم التمتع، والقران، والطيب، واللباس، وجزاء الصيد، ويجب ذبحه في الحرم، وصرفه الي مساكين الحرم ()، فان ذبحه في الحل وادخله الي الحرم ولم يتغير، ففيه وجهان:



 اصحهما: انه لا يجزءه.
 فان ذبح الهدي، فسرق، لم يجز عما في ذمته، ويجب عليه الاعادة.
 قال ابو حنيفة: يجزءه ولا اعادة عليه.
 وقال مالك: لا يختص ما يجب من الفدية بالاحرام بمكان.
 فان اضطر الي قتل صيد في الحل فقتله، جاز ان يهدي في الحل.
 نص عليه الشافعي رحمه الله، وبه قال احمد.
 قال ابو حنيفة: ينحر في الحرم، ويجوز ان يفرق اللحم في الحل.



  باب صفة الحج والعمرة

 اذا اراد دخول مكة، فهو بالخيار ان شاء دخلها ليلا، وان شاء دخلها نهارا.
 وقال النخعي واسحاق: دخولها نهارا افضل ().
 فاذا راي البيت قال (): اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما، ومهابة، وزد من شرفه وعظمه، ممن حجه واعتمره، تشريفا وتعظيما، وتكريما، اللهم انت السلام ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام، ويرفع يديه في هذا الدعاء () وروي ذلك عن احمد، وكان مالك لا يري ذلك.



 ويبتدء بطواف القدوم وهو سنة ().
 وقال ابو ثور: هو نسك يجب بتركه دم.
 وقال مالك: ان تركه (مرهقا) () اي معجلا، فلا شء عليه، وان تركه مطيقا، فعليه دم، وبعض اصحاب مالك يعبر عنه بالوجوب لتاكده.
 ومن شرط الطواف: الطهارة ()، وستر العورة ()، وبه قال مالك، واحمد في احدي الروايتين.
 وقال ابو حنيفة: ليسا شرطا في صحته، واختلف اصحابه في وجوب الطهارة له.
 فقال (ابو شجاع) (): هي سنة، ويجب بتركها دم في الطواف الواجب.



 وقال الرازي: هي واجبة، واذا طاف محدثا، اعاد الطواف ان كان بمكة، وان كان قد عاد الي بلده، فعليه شاة، وان طاف جنبا فعليه بدنة.
 وحكي عن احمد انه قال: ان قام بمكة اعاد، وان رجع الي اهله جبره بدم، وهل يفتقر الي النية؟ فيه وجهان.
 واذا اراد الطواف، فانه يبتدء من الركن الذي فيه الحجر الاسود ()، ويطوف بجميع البيت سبعا ()، فيجعل البيت عن يساره، ويطوف عن يمين نفسه، والترتيب مستحق فيه، وبه قال احمد ومالك.
 وقال ابو حنيفة: يصح طوافه من غير ترتيب ويعيد ما دام بمكة ، فان خرج الي بلده (لزمه) دم.
 وحكي عن داود انه قال: اذا نكسه اجزاه، ولا دم عليه، فان احرم بالعمرة وتحلل منها ووطء بعدها ثم احرم بالحج وتحلل منه، ثم تيقن انه كان محدثا في احد الطوافين ولم يعلم في ايهما، فعليه طواف وسعي، ويجب عليه دم بيقين، وهل يجب عليه مع ذلك دم ثان؟ فيه وجهان:



 فان ترك من الاشواط شيءا لم (يعتد) () له بطوافه ()، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: اذا طاف اربع طوفات، فان كان بمكة، لزمه اتمام الطواف الواجب، وان كان قد خرج جبره بدم.
 ويستحب ان يطوف راجلا، فان طاف راكبا، جاز ولا شء عليه.
 وقال مالك: وابو حنيفة، واحمد: ان كان ذلك لعذر، فلا شء عليه ()، وان كان لغير عذر لزمه، دم. فان حمل محرم محرما وطاف به، ونويا، وقع الطواف (عن احدهما) () ولمن يكون، فيه قولان:
 احدهما: للمحمول ().
 والثاني: للحامل ().
 وقال ابو حنيفة: يقع لهما جميعا.



 ويستحب ان يستقبل الحجر ()، ويضع شفتيه عليه ويحاذيه بجميع بدنه، وهل يجزءه محاذاته ببعض بدنه؟ فيه قولان.
 قال في القديم: يجزءه.
 وقال في الجديد: يجب ان يحاذيه بجميع بدنه، فعلي هذا اذا حاذاه ببعض بدنه في الطوافة الاولي وتمم عليها، لم تجزه الاولي، وفيما بعدها وجهان:
 اصحهما: انها تجزء.
 ويستلم الحجر ويقبله () فان لم يمكنه ان يقبله استلمه () بيده وقبلها.
 وقال مالك: يضعها علي فيه ولا يقبلها.
 ذكر في "الحاوي" عن الشافعي رحمه الله: انه يستلم الحجر الاسود، ويسجد عليه ان امكنه، لان فيه تقبيلا وزيادة.
 وقال مالك: السجود عليه بدعة، فان لم يقدر علي التقبيل والاستلام الا (بمزاحمة) ()، لشدة الزحمة، وكان لا يرجو زوال الزحمة، اشار رافعا ليديه ويقبلها.



 وحكي عن طاءفة: ان المزاحمة للاستقبال، والتقبيل افضل.
 ويستلم الركن اليماني بيده ويقبلها، ولا يقبله ().
 وقال ابو حنيفة: لا يستلمه.
 وقال مالك: يستلمه ولا يقبل يده، وانما يضعها علي فيه.
 وروي الخرقي عن احمد: انه يقبله.
 ولا يستلم الركنين الاخرين اللذين يليان الحجر ()، وروي ذلك عمر ، وابن عمر، ومعاوية رضي الله عنهم.
 وروي عن ابن عباس وابن الزبير وجابر () رضي الله عنهم: انهم   (كانوا) () يستلمونها.
 ويستحب ان يرمل في الثلاثة الاولي، ويمشي في الاربعة ويضطبع ().
 وحكي ابن المنذر عن مالك انه قال: لا يعرف الاضطباع، ولا رايت احدا فعله.
 فان ترك الرمل والاضطباع، جاز ولا شء عليه.
 وحكي عن الحسن البصري والثوري وعبد الملك بن الماجشون: انه يجب عليه بترك ذلك دم، فان كان محمولا رمل به حامله.
 وحكي الشيخ ابو حامد: ان للشافعي رحمه الله قولا اخر: ان المريض لا يرمل به حامله.
 فان طاف طواف القدوم وسعي عقيبه، ورحل واضطبع فيهما، فاذا طاف طواف الزيارة، لم يرمل فيه ولم يضطبع ولا يسعي عقيبه، فاما اذا   كان قد طاف وسعي ولم يرمل ولم يضطبع فيهما، فاذا طاف طواف الزيارة (لم) () يسع عقيبه، وهل يرمل ويضطبع في الطواف؟
 ذكر الشيخ ابو حامد: انه يرمل ويضطبع.
 وذكر القاضي ابو الطيب في ذلك وجهين: وذكر: ان المذهب (انه) () لا يقتضيه.
 فان طاف للقدوم ورمل واضطبع ولم يسع عقيبه، فانه يسعي عقيب طواف الزيارة، ويرمل ويضطبع.
 وحكي عن احمد انه قال: لا يضطبع في السعي بحال.
 فان طاف الصبي، استحب له الاضطباع في طوافه.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: لا يستحب له ذلك.
 ويستحب له ان يقرا القران في طوافه ().
 وحكي عن مالك انه قال: يكره ان يقرا (القران) () في طوافه.
 (وحكي عن مالك انه قال: يكره ان يقرا في طوافه) ().



 فان سلك في الحجر (في) () طوافه، لم يعتد به (ولا بما بعده) ()، لانه من البيت، وبه قال مالك.
 وعند ابي حنيفة: يجزءه ما بعد الحجر، لان الترتيب عنده ليس بشرط.
 وياتي بالجزء الذي بقي من الحجر ان كان (بمكة) ()، وان كان قد خرج، جبره بدم.
 فمن اصحابه من قال: هو مبني علي ان الترتيب ليس بشرط، وان معظم الطواف يقوم مقام جميعه.
 وقيل: انه مبني علي ان الحجر ليس من البيت قطعا ويقينا.
 فان احدث في الطواف توضا وبني عليه، فان تطاول الفصل, ففيه قولان:
 قال في القديم: يبطل بالتفريق الكثير.
 وقال في الجديد: لا يبطل، ولا فرق بين عمده وسهوه.
 قال الشيخ ابو حامد: ينبغي ان (يكفر) () اذا (سبقه) () الحدث وقلنا: لا تبطل الصلاة وان لا يبطل الطواف به، وان طال الفصل.



 وحكي القاضي ابو حامد في جامعه: ان الشافعي رحمه الله قال: فان قطعه لغير عذر وزايل موضعه وهو المسجد (استانف) ().
 وقال القاضي ابو الطيب: هذا يقتضي انه اذا احدث عمدا، يبطل طوافه، وان لم يتطاول الفصل، فيكون في حدث العامد قولان: وان لم يبطل الفصل وبني في "الحاوي" التفريق في السعي علي التفريق في (الطواف) ()، فان قلنا في الطواف لا يمنع البناء، ففي السعي اولي، وان قلنا في الطواف يمنع، ففي السعي وجهان:
 فاذا فرغ من الطواف، صلي ركعتين، وهما واجبتان في احد القولين ()، وبه قال ابو حنيفة.
 والثاني: انهما سنتان، وبه قال مالك واحمد.
 والمستحب ان يصليهما عند المقام ()، وفي اي موضع صلاهما من المسجد (وغيره) () جاز ().
 وقال الثوري: لا يصح فعلهما الا خلف المقام، ذكره في "الحاوي".



 فان تركهما وقلنا: بوجوبهما، قضاهما في الحرم وغيره.
 وقال الثوري: لا يصح (قضاءهما) () في غير الحرم.
 وقال مالك: ان قضاهما في غير موضعهما، فعليه دم ثم يسعي، والسعي ركن في الحج والعمرة، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: هو واجب وليس بركن، فينوب (عنه) () الدم.
 وعن احمد: روايتان:
 احداهما: مثل قولنا.
 والثانية: انه مستحب وليس بواجب.
 ويستحب (له) () ان يرقا علي الصفا حتي يري الكعبة ويستقبلها ويكبر، فاذا نزل من الصفا، مشي حتي اذا كان دون الميل الاخضر المعلق بنحو من ستة اذرع، سعي سعيا شديدا حتي يحاذي الميلين الاخضرين اللذين بفناء المسجد، (وحذاء) () دار العباس ()، فاذا بلغ   المروة رقا عليها، وصنع عليها ما صنع علي الصفا (فيحسب ممره ذلك له مرة، ثم يرجع الي الصفا، فيحسب رجوعه مرة ثانية.
 وقال ابو بكر الصيرفي: لا يحسب ممره ورجوعه الا مرة واحدة.
 وحكي عن ابن جرير الطبري: انه افتي به وتابعه الصيرفي) ().
 ان لم يصعد علي الصفا والمروة، اجزاه.
 وحكي عن ابي حفص بن الوكيل انه قال: لا يصح سعيه حتي يصعد علي الصفا والمروة ليستوفي السعي بينهما.
 والترتيب معتبر في السعي، فيبدا بالصفا ويختم بالمروة، فان بدا بالمروة، وختم بالصفا، لم يعتد به ().
 وقال ابو حنيفة: يعتد به.
 ثم يخرج الي مني في اليوم الثامن من ذي الحجة وهو يوم التروية، فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب، والعشاء، ويبيت بها الي ان يصلي الصبح ()، فاذا طلعت الشمس علي ثبير ()، سار الي الموقف ()   والمبيت في هذه الليلة انما هو للاستراحة، فاذا زالت الشمس في اليوم التاسع، خطب خطبة خفيفة () ويجلس ثم يقوم الي الخطبة الثانية، وياخذ المءذن في الاذان والامام في الخطبة الثانية حتي يكون فراغ الامام مع فراغ المءذن.
 وحكي في "الحاوي" عن ابي حنيفة: انه يءذن (المءذنون) () قبل الخطبة، فتكون خطبته بعد الاذان كالجمعة، ثم يقيم ويصلي الظهر، ويقيم ويصلي العصر فيجمع بينهما، وهل يجوز لاهل مكة الجمع بين هاتين الصلاتين؟
 هو علي القولين في السفر القصير.
 ومن جاء بعد صلاة الامام يجمع.
 وقال ابو حنيفة: لا يجمع الا مع الامام، والجمع عنده بحكم النسك.
 ومكان الوقوف: ما جاوز وادي عرفة الي الجبال المقابلة الي عرفة مما يلي حواءط بني عامر، وطريق الحضر، وما جاوز ذلك، فليس من عرفة، فلا يعتد بالوقوف فيه.
 وحكي الشيخ ابو حامد عن مالك انه قال: اذا وقف بعرفة اجزاه ولزمه دم.
 وزمان الوقوف: اذا زالت الشمس من يوم عرفة الي طلوع الفجر   من يوم النحر ()، فان ادرك الوقوف في جزء من هذا الزمان، فقد ادرك الحج.
 وقال مالك: ان لم يقف في جزء من الليل، لم يجزه.
 والافضل: ان يجمع بين النهار والليل في الوقوف، فاذا غابت الشمس، دفع، وكيف حصل بعرفة، قاءما، او جالسا، او مجتازا، عالما بكونها عرفة، او جاهلا اجزاه ().
 وحكي ابن القطان عن ابي حفص بن الوكيل: انه اذا وقف بعرفة جاهلا بكونها عرفة، لم يجزه وليس بشء. فان وقف مغمي عليه، لم يصح وقوفه، فان كان ناءما، صح وقوفا ().



 وحكي ابن القطان في الناءم وجها (اخر) (): انه لا يجزءه.
 وحكي في المجنون والمغمي عليه وجها اخر: انه يجزءه وليس بشء.
 قال في القديم: الوقوف راكبا افضل، وبه قال احمد.
 وقال في "الام": لا مزية للركوب علي غيره.
 فان شهد واحد برءية هلال ذي الحجة، او اثنان ورد الحاكم شهادتهما، فانهما يقفان يوم التاسع بحكم رءيتهما، وان وقف الناس العاشر عندهما، كما قلنا: في صوم رمضان.
 وحكي عن محمد بن الحسن انه قال: لا يجزءه حتي يقف مع الناس اليوم العاشر.
 فاذا غربت الشمس دفع الي المزدلفة، فان دفع قبل غروب الشمس وعاد قبل طلوع الفجر الي الموقف، فلا شء عليه.
 وان عاد بعد طلوع الفجر، (جبره) () بدم، وهذا الدم واجب في احد القولين، وهو قول ابي حنيفة، وفي الثاني مستحب.
 وقال احمد: ان رجع واقام حتي غربت الشمس، لم يجب عليه شء، وان رجع ليلا، وجب عليه دم ويجمع بالمزدلفة بين المغرب والعشاء في وقت العشاء، يقيم لكل واحدة (منهما) ()، وهل يءذن للاولي؟ علي الاقوال في الفواءت، وان صلي كل واحدة (منهما) ()،   في وقتها جاز وبه قال مالك واحمد، وابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يجزءه ذلك.
 ويبيت بالمزدلفة، وهو نسك وليس بركن ().
 وحكي عن الشعبي والنخعي: انه ركن، فان لم يبت بها، وجب عليه دم في احد القولين، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 وقال مالك: ولا يجب علي القول الثاني، وهو الرواية الثانية عن احمد.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان بها بعد الفجر وقبل طلوع الشمس، فلا شء عليه، وان دفع قبل طلوع الفجر، فعليه دم.
 ويقطع التلبية مع اول حصاة من رمي جمرة العقبة.
 وقال مالك: يقطع التلبية بعد الزوال من يوم عرفة.
 ولا يجوز الرمي بغير الحجارة، وبه قال مالك (واحمد) ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز الرمي بكل ما كان من جنس الارض ().
 وقال داود: يجوز الرمي بكل شء، حتي لو رمي بعصفور ميت (لاجزاه).



 ويرمي يوم النحر واخر ايام التشريق راكبا، وفي اليومين الاخرين راجلا.
 وقال مالك: يرمي في ايام مني راجلا.
 وان رمي بما قد رمي به، كره واجزاه ().
 وحكي عن احمد انه قال: لا يجزءه.
 وعن المزني انه قال: لا يجزءه ان لرمي بما رمي هو به.
 فان رمي حصاة فوقعت علي ثوب انسان، فنفضها، فوقعت في (المرمي) () لم تجزه.
 وقال احمد: يجزءه.
 وحكي الشيخ ابو حامد رحمه الله: وجها اخر (نحوه) ().
 وان رمي حصاة نحو المرمي، ولم يعلم هل وقعت في المرمي ام لا، لم يجزه في قوله الجديد، وهو اصح القولين.
 فان رمي حصاة فوقعت في الجمرة ثم ازدلفت لحدتها وقوتها حتي سقطت وراء الجمرة، اجزاه في اصح الوجهين.



 وان رمي حصاة فوقعت علي مكان اعلي من الجمرة، فتدحرجت الي المرمي، لم يجزه في احد القولين، وكذا اذا وقعت دون المرمي ثم تدحرجت الي المرمي فعلي وجهين.
 والمستحب: ان يرمي (بعد) () طلوع الشمس ()، فان رمي قبل طلوع الفجر وبعد نصف الليل، اجزاه، وبه قال عطاء واحمد ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجوز الرمي الا بعد طلوع الفجر الثاني.
 وقال مجاهد، والنخعي، والثوري: لا يجوز الرمي الا بعد طلوع الشمس.
 ويختار ان لا يرمي عن المريض، والعاجز، الا من قد رمي عن نفسه، فان رمي عن المريض اولا ثم عن نفسه اجزاه عن نفسه (وايهما) () يجزي عن نفسه.
 ذكر في "الحاوي" فيه وجهين، وهل يجزء عن المريض؟ فيه وجهان.



 فان فرغ من الرمي ذبح هديا () ان كان معه، ثم يحلق ()، وما يفعله في يوم النحر اربعة اشياء: الرمي، والنحر، والحلق، والطواف، والمستحب ان ياتي (بها) () علي هذا الترتيب، فان قدم الحلاق علي النحر جاز، وان قدمه علي الرمي، وقلنا: انه نسك، فلا شء عليه، وان قلنا: استباحة محظور، لزمه دم.
 وقال ابو حنيفة: ان كان مفردا فلا شء عليه، وان كان قارنا، او متمتعا، وجب عليه دم.
 وقال مالك: اذا قدمه علي النحر لا شء عليه، وان قدمه علي الرمي، لزمه دم.
 وقال احمد: هذا الترتيب () واجب.
 فان قدم الحلاق علي الذبح (او) () الرمي ساهيا، او جاهلا، فلا شء عليه، وان كان عامدا، ففي وجوب الدم روايتان.



 والحلق افضل من التقصير ()، والافضل ان يحلق جميع راسه، واقله ثلاث شعرات.
 وقال ابو حنيفة: يحلق الربع.
 وقال مالك: يحلق الكل او الاكثر بناء علي مسح الراس.
 ولا فرق في التقصير بين ما يحاذي الراس، وبين ما نزل منه، وقيل: لا يجزءه الا التقصير المحاذي للراس، فان كان قد لبد شعره، لم يجزه الا الحلق علي قوله القديم، وفي قوله الجديد وهو (الصحيح) ()، يجزءه التقصير.
 (واذا) () اراد الحلق، بدا الحالق بشقه الايمن.
 وقال ابو حنيفة: يبدا بشقه الايسر فاعتبرنا يمين المحلوق، واعتبر يمين الحالق.
 فان لم يكن علي راسه شعر (استحب) ان يمر الموسي عليه.
 وقال ابو حنيفة: لا يستحب ذلك.
 نحر الهدي في موضع التحلل يكون، فان كان معتمرا، فعند المروة، وان كان حاجا، فبمني بعد رمي جمرة العقبة، وحيث نحر من فجاج مكة اجزاهما.
 وقال مالك: لا يجزء المعتمر النحر الا عند المروة، والحاج الا بمني.



  فصل

 ثم يطوف طواف الافاضة وهو ركن من اركان الحج ()، واول وقته من نصف الليل ليلة النحر، وافضله ضحي نهار يوم النحر، واخره غير مءقت، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: اول وقته من حين طلوع الفجر الثاني من يوم النحر، واخره اليوم الثاني من ايام التشريق، فان اخره الي اليوم الثالث،   وجب عليه دم، (واذا) () رمي وطاف وحلق، فقد حصل له التحللان، وحل له كل شء، فان قلنا: ان الحلاق نسك، حصل له التحلل الاول باثنين من الثلاثة ()، وحصل (له) () التحلل الثاني بالثالث، وان قلنا: ان الحلاقة استباحة محظور، حصل له التحلل الاول بواحد من اثنين: الرمي، والطواف، وحصل (له) () التحلل الثاني بالثالث منهما.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: اذا دخل وقت الرمي، حصل له التحلل الاول وان لم (يرم) ()، وفيما يحل له بالتحلل الاول والثاني قولان:
 اصحهما: انه يحل له بالاول جميع المحظورات الا الوطء، ويحل بالثاني الوطء ().



 والقول الثاني: انه يحل له بالاول كل شء الا الطيب والنكاح والاستمتاع بالنساء، وقتل الصيد، فانها تحل بالثاني.
 وجملة ما يحرم بالاحرام تسعة: الطيب، واللباس، وحلق الشعر، وقلم (الظفر) () وقتل الصيد ()، واللمس بشهوة، والوطء فيما دون الفرج، والوطء في الفرج، وعقد النكاح.
 ذكر الشياخ ابو نصر رحمه الله: ان الوطء لا يحل بالتحلل الاول قولا واحدا، واللباس، وحلق الشعر، وقلم الاظافر، يحل به قولا واحدا، وفي النكاح واللمس بشهوة، والوطء فيما دون الفرج، وقتل الصيد قولان:
 واختلف اصحابنا في الطيب.
 فمنهم من قال: هو كاللباس.
 ومنهم من قال: هو كالنكاح.
 فان نوي بطوافه الوداع دون طواف الزيارة، وقع عن طواف الزيارة، وكذا (لو) () نوي طواف نفل.
 وقال احمد: لا يقع عن فرضه، ويفتقر الي تعيين النية.
 ثم يرجع الي مني فيرمي الجمرات الثلاث في ايام التشريق في كل   يوم ثلاث جمرات، كل جمرة سبع حصيات بعد الزوال، فيرمي الجمرة الاولي، وهي التي تلي مسجد الخيف.
 ويقف ويدعو (الله عز وجل) () بقدر سورة البقرة، ثم يرمي الوسطي ويقف ويدعو مثل ذلك، ثم يرمي الثالثة وهي جمرة العقبة ولا يقف عندها، ويجب رميها علي هذا الترتيب، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: اذا رمي منكسا () اعاد، فان لم يفعل فلا شء عليه، وقال: يجوز الرمي في اليوم الثالث قبل الزوال استحسانا.
 وروي الحاكم (): انه يجوز الرمي قبل الزوال في اليوم الاول والثاني ايضا، والاول اشهر.
 فان نسي رمي يوم، فهل ياتي به في اليوم الذي يليه؟ فيه قولان:
 احدهما: ياتي به فيه، فان كان عليه، رمي اليوم الاول، فزالت   الشمس في اليوم (الثاني) () قبل ان يرميه، فانه يرمي وينوي عن اليوم الاول، ثم يرمي وينوي عن اليوم الثاني، فان بدا فنوي بالرمي عن اليوم الثاني، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه يقع عن الاول.
 والثاني: انه لا يقع عن واحد منهما، (فان) () قلنا بالقول الثاني: ان رمي كل يوم مءقت بيومه، فترك رمي اليوم الاول، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يسقط الرمي الي الدم.
 والثاني: انه يقضي الرمي ويلزمه معه دم.
 والثالث: انه يقضي الرمي ولا شء عليه.
 فان نسي رمي يوم النحر، ففيه طريقان:
 احدهما: انه كرمي ايام التشريق، فيرمي رمي يوم النحر في ايام التشريق، وعلي قوله الاخر يكون علي الاقوال الثلاثة في رمي اليوم الاول اذا تركه.
 والطريق الثاني: انه يسقط رمي يوم النحر قولا واحدا.
 فان ترك حصاة، ففيها ثلاثة اقوال.
 احدها: (ثلث الدم) ().
 والثاني: مد.



 والثالث: درهم، وان ترك رمي يوم، وجب عليه دم ()، وان ترك (رمي) () الايام الثلاثة، وقلنا: انها بمنزلة اليوم الواحد، وجب دم واحد في الكل، وان قلنا: رمي كل يوم مءقت بيومه، وجب لرمي كل يوم دم. فان ترك معها جمرة العقبة ايضا وقلنا باحد الطريقين، ان حكمه حكم رمي ايام التشريق في جواز رميه فيها، وجب عليه دم واحد للكل.
 وان قلنا: رمي يوم النحر منفرد بنفسه، ورمي ايام التشريق شء واحد، وجب به دم، وبها دم.
  وان قلنا: (كل يوم من ايام التشريق، له حكم نفسه، وجب عليه اربعة دماء، فيكون فيها ثلاثة اقوال في الجملة، دم، ودمان، واربعة دماء) ().
 فان ترك المبيت ليلة (بمني) ()، او ليلتين، كان علي الاقوال في الحصاة والحصاتين، فان كان له عذر (من) () غير السقاية والرعي، بان يكون له بمكة مال يخاف ضياعه ان بات بمني، او به مرض، فشق جمليه المبيت معه، فهل يجوز له ترك المبيت كالرعاء واهل السقاية ()؟ فيه وجهان:



 اصحهما: انه يجوز.
 نزول المحصب ليلة الرابع عشر مستحب () وليس بنسك فيصلي به الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويبيت به.
 وروي عن عمر رضي الله عنه انه قال: هو نسك، وحكي ذلك عن ابي حنيفة.
 ويستحب ان يخطب الامام يوم النفر الاول ()، وهو اليوم الثاني من ايام التشريق، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: لا تستحب الخطبة في هذا اليوم.
 وله ان ينفر قبل غروب الشمس، ولا يرمي اليوم الثالث، فان اقام حتي غربت الشمس، وجب عليه ان يبيت حتي يرمي من الغد ().
 وقال ابو حنيفة: له ان ينفر ما لم يطلع الفجر، وحكي عن الحسن البصري.
 وقال داود: اذا دخل عليه وقت العصر، لم ينفر.
 فان رحل من مني، فغربت الشمس وهو راحل قبل انفصاله منها، لم يلزمه الاقامة، وان كان مشغولا بالتاهب، فغربت الشمس، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يلزمه المقام.
 فان حاضت المراة قبل طواف الافاضة، لم تنفر حتي تطهر وتطوف، ولا يلزم الجمال حبس الجمال عليها، بل ينفر مع الناس، وتركب غيرها مكانها.
 وقال مالك: يلزمه حبس الجمال عليها اكثر الحيض وزيادة ثلاثة ايام، ذكر ذلك في "الحاوي".
 اذا فرغ من افعال الحج (واراد) () الاقامة بمكة، فلا وداع عليه، وبه قال ابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: اذا نوي الاقامة بعدما حل له النفر الاول، لم يسقط عنه طواف الوداع.
 اركان الحج اربعة: الاحرام، والوقوف بعرفة، وطواف الزيارة والسعي بين الصفا والمروة.
 وواجباته: الاحرام (من) () الميقات، والرمي، وفي الوقوف بعرفة الي ان تغرب الشمس، والمبيت بالمزدلفة، وبمني ليالي الرمي، وطواف الوداع قولان، وما سوي ذلك سنة ().
 وحكي عن عبد الملك بن الماجشون: ان رمي جمرة العقبة ركن.



 (فالاركان) () لا يتحلل من الحج دون الاتيان بها، والواجبات اذا تركها، لزمه (دم) () جبران، والسنن لا يلزمه بتركها شء.
 (والايام) () المعلومات: عشر ذي الحجة، والمعدودات: ايام التشريق، وبه قال احمد.
 وروي عنه: انه حكي عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما انه قال: هي اربعة ايام، يوم النحر، وايام التشريق، واستحسنه.
 وقال مالك: المعلومات ثلاثة: يوم النحر، ويمان بعده.
 وقال ابو حنيفة: هي ثلاثة، يوم عرفة، ويوم النحر، واليوم الاول من ايام التشريق.



  باب الفوات والاحصار

 من احرم بالحج، فلم يقف بعرفة حتي طلع الفجر من يوم النحر، فقد فاته الحج، وعليه ان يتحلل بعمل عمرة، وهو الطواف، والسعي، والحلق، ويسقط المبيت، والرمي، وعليه هدي ()، وبه قال ابو حنيفة الا في الهدي، فانه لم يوجب عليه.
 وقال ابو يوسف: ينقلب احرامه عمرة ويتحلل بها.
 وقال المزني رحمه الله: لا يسقط المبيت والرمي، كما لا يسقط الطواف والسعي، وروي ذلك عن عمر، واليه ذهب مالك ().



 وحكي في "الحاوي" عن مالك في احدي رواياته: انه يبقي علي احرامه حتي يقف بعرفة من العام القابل، فيتم حجه.
 وفي وقت وجوب الهدي وجهان:
 احدهما: انه يجب في سنة القضاء.
 والثاني: انه يجب في سنة الفوات.
 وحكي ابو حامد في "التعليق": في وقت اخراجه قولين.
 وهل يجب القضاء علي الفور علي ما ذكرناه في الافساد؟ (فان) () كان قارنا ففاته الحج، لزمه قضاءه، وفي العمرة قولان:
 احدهما: لا قضاء عليه فيها ويجزءه عن عمرة الاسلام.
 والثاني: يجب عليه قضاءها كما يجب قضاء الحج.
 فان احصره عدو عن الوقوف، او الطواف، والسعي، وكان له طريق اخر يمكنه الوصول فيه، لزمه قصده، بعد، (ام) () قرب ولم يجز له التحلل (فان) () سلكه ففاته الحج، تحلل بعمل عمرة، وفي وجوب القضاء قولان:
 احدهما: لا يجب ويروي عن مالك، وعطاء.
 والثاني: يجب.
 وقال ابو حنيفة: عليه ان يقضي حجة وعمرة.
 وان لم يكن له طريق اخر، فانه يجوز له التحلل، ويلزمه شاة ().



 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه: انه لا يتحلل الا ان يكون العدو كافرا.
 وقال مالك: يتحلل ولا شء عليه.
 وقال ابو حنيفة: ان كان قد احصر عن الوقوف (والبيت) () جميعا، جاز له (التحلل) () وان احصر (عن الوقوف دون البيت) ()، او عن البيت بعد الوقوف، فانه لا يجوز له التحلل.
 وان كان محرما بالعمرة فاحصر، جاز له التحلل منها.
 وقال مالك: لا يجوز له التحلل منها.
 فان احصر عن البيت وامكنه الوصول الي الحرم، لزمه ان ينحر في الحرم في اصح الوجهين ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له النحر الا في الحرم، فيواطء رجلا يحمل الهدي ويءقت له وقتا لينحر فيه، فيتحلل في ذلك الوقت.
 وان لم يجد الهدي، فهل له بدل؟ فيه قولان:
 احدهما: انه لا بدل له ()، فعلي هذا، هل يقيم علي الاحرام الي   ان يجد الهدي، او يتحلل في الحال؟ فيه قولان:
 احدهما: يتحلل في الحال.
 والثاني: انه يقيم علي الاحرام، والقول الثاني: له بدل، وفي البدل ثلاثة اقوال:
 احدها: ان بدله الاطعام.
 والثاني: الصيام.
 والثالث: انه مخير بينهما.
 فان قلنا: بدله الاطعام، ففيه وجهان:
 احدهما: (اطعام) () بالتعديل.
 والثاني (اطعام) () فدية الاذي لستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع.
 وان قلنا: بدله الصيام، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: صيام التمتع ().
 والثاني: صيام التعديل.
 والثالث: صيام فدية الاذي.
 وان قلنا: انه مخير، خير بين صيام فدية الاذي، وبين اطعامها، فيطعم ويتحلل.



 وان لم يجد (الاطعام) ()، فهل يتحلل او لا يتحلل متي يجد الطعام؟ علي القولين في الهدي، وان قلنا: يصوم، فهل يتحلل قبيل الصوم؟ فيه وجهان ().
 فان تحلل وكان في حج تقدم وجوبه، بقي الوجوب في ذمته، وان كان في حج تطوع، او في سنة الامكان، لم يلزمه القضاء.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه القضاء في كل حال.
 وان كان الحصر خاصا، بان حبسه غريمه، ففي وجوب القضاء قولان:
 احدهما: لا يلزمه.
 والثاني: يلزمه.
 فاما اذا احصره مرض، فانه لا يجوز له التحلل، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: يجوز له التحلل.
 فان احرم العبد بغير اذن مولاه، صح احرامه، وله ان (يحلله) ().
 وقال اهل الظاهر: لا ينعقد احرامه.
 فان ملكه المولي مالا، وقلنا: يملكه، تحلل بالهدي، وان لم يكن له هدي فهو كالحر المعسر، يتحلل بالصوم، وهل يتحلل قبل الهدي او الصوم؟ علي القولين:



 (ومن) () اصحابنا من قال: يجوز للعبد ان يتحلل قبل الصوم، (والهدي) () قولا واحدا.
 وان احرم (باذن) () مولاه، لم يجز له ان يحلله، فان باعه وهو محرم ولم يعلم المشتري بحاله، فله الخيار، فان رضي به، لم يكن له ان يحلله.
 وقال ابو حنيفة: له ذلك بناء علي اصله.
 فاما الامة، فانها كالعبد الا ان يكون لها زوج، فيعتبر اذن الزوج مع المولي.
 وحكي (ابن) () سماعة عن محمد: انه (لا يعتبر) () اذن المولي دون الزوج.
 واما المكاتب اذا احرم بغير اذن سيده، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين في سفر التجارة.
 والثاني: انه له ان يمنعه قولا واحدا ().



 فاما المراة اذا احرمت بغير اذن زوجها، فان كان تطوعا، كان له ان يحللها () وان كان فرضا ففيه قولان:
 احدهما: ان له ان يحللها ()، وله ان يمنعها من ابتداءه، وبه قال مالك، وابو حنيفة.
 والقول الثاني: انه ليس له ان يحللها ().
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله في "التعليق": في حج التطوع: واذا احرمت بغير اذنه، من اصحابنا من قال: له ان يحللها قولا واحدا. ومنهم من قال: فيه قولان كحجة الاسلام، والاول اصح.
 وللابوين منع الولد من حج التطوع، فان احرم به بغير اذنهما، فهل لهما او لاحدهما تحليله؟ فيه قولان كالزوجة الحرة.
 فان اعتق العبد وهو محرم، او بلغ الصبي وهو محرم، فان كان قبل الوقوف، او في حال الوقوف، اجزاه عن حجة الاسلام، وان كان بعد فوات وقت الوقوف، لم يجزه، وان كان بعد الوقوف وقبل فوات وقته ولم يرجع الي الموقف، لم يجزه عن حجة الاسلام علي الصحيح من المذهب.
 وقال ابو العباس بن سريج: يجزءه.
 وقال مالك: لا ينقلب حجهما فرضا بحال.



 فان افسد العبد الحج قبل الوقوف، لزمه اتمامه، ولزمه القضاء كالحر.
 وحكي بعض اصحابنا: انه لا قضاء عليه (تخريجا) () من الصبي يفسد الحج قبل البلوغ.
 فهل للسيد ان يمنعه من القضاء؟ فيه وجهان:
 فان احرم بالحج وشرط ان يتحلل منه لعرض صحيح، بان يقول: اذا مرضت تحللت، ففيه طريقان:
 احدها: انه علي قولين.
 احدهما: ان الشرط لا يثبت ().
 الثاني: يثبت ().
 والطريق الثاني: ان الشرط صحيح، قولا واحدا، لحديث ضباعة بنت الزبير () رضي الله عنهما.



 فان شرط (انه) () اذا مرض، صار حلالا فمرض، صار حلالا في احد الوجهين:
 ومن اصحابنا من قال: لا يتحلل الا بالهدي بكل حال، فان تحلل بحكم الشرط، فهل يجب عليه به دم؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجب عليه دم، كما لو تحلل بالاحصار بالعدو.
 والثاني: وهو منصوص الشافعي رحمه الله: انه لا دم عليه.
 فان احرم ثم ارتد، بطل احرامه في احدي الوجهين، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: لا يبطل، فيعود الي الاسلام ويبني عليه.



  باب الهدي

 يستحب من قصد مكة حاجا، او معتمرا ان يهدي اليها من بهيمة الانعام ()، وينحره بها، ويفرقه (فيها) ()، ويستحسنه ويستسمنه ()، فان كان من الابل، او البقر، استحب ان يشعره في صفحة سنامها () الايمن ويقلده نعلين ()، وبه قال مالك، وابو يوسف الا انهما قالا: يشعرها في الجانب الايسر.



 وقال ابو حنيفة: الاشعار محرم.
 ويقلد الغنم ().
 وقال مالك: لا يستحب تقليد الغنم، ولا يصير محرما بتقليدها.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: يصير محرما بتقليدها. فان كان الهدي تطوعا، فهو باق علي ملكه وتصرفه الي ان ينحره.
 وحكي عن بعض اصحاب مالك: (انه) () قال: يصير بالاشعار والتقليد واجبا حتي انه لو كان قد احرم بالعمرة وساق هديا تطوعا، ثم احرم بالحج، لم يجز ان يصرفه الي قرانه. وان كان الهدي منذورا، زال ملكه عنه، وصار للمساكين، فلا يجوز له بيعه، ولا ابداله بغيره ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز له بيعه وابداله بغيره.
 ويجوز له ان يشرب من لبنه ما يفضل عن ولده.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يشوب من لبنه شيءا، يل يرش علي الضرع الماء حتي ينقطع اللبن اذا لم يكن هناك ولد.
 وحكم الاضحية المنذورة، حكم الهدي في ذلك، وما وجب من الدماء جبرانا، لا يجوز ان ياكل منه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان ياكل من دم التمتع والقران، لانه عنده نسك.
 وقال مالك: يجوز ان ياكل من جميع الدماء الواجبة الا جزاء الصيد، وفدية الاذي.
 وان عطب الهدي نحره، وغمس نعله في دمه وضرب به صفحته () ولا يجوز ان ياكل منه، وهل يجوز لفقراء الرفقة الاكل منه؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يجوز، ومن يمر به بعد ذلك، هل يجوز له الاكل منه بالعلامة من غير سماع الاباحة من المهدي؟ علي قولين:
 احدهما: انه يباح (له) () بالعلامة.
 والثاني: لا يباح.
 فان اخر ذبحه حتي مات، او اتلفه ضمنه باكثر من الامرين من قيمته، او هدي مثله .
 وقال ابو حنيفة: يضمنه بقيمته لا غير.



 فان كانت قيمته اكثر من هدي مثله اشتري هديا، وينظر في الزيادة. فان امكنه ان يشتري بها هديا اخر، لزمه ذلك، (فان) () لم يمكنه ان يشتري بها هديا اخر، ففيها ثلاثة اوجه:
 احدها: (انه) () يشتري بها جزءا من حيوان يشارك فيه غيره، ويذبحه.
 والثاني: ان يشتري بها اللحم.
 والثالث: ان يتصدق بالفضل.
 ذكر في "الحاوي": انا اذا قلنا يشتري (به) () جزءا من حيوان، كان حكمه، حكم الهدايا، والضحايا، وان قلنا: انه يشتري بها لحما، او يفرق الزيادة، فهل يسلك به مسلك الهدايا؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يسلك به مسلك الهدايا.
 والثاني: انه يختص به الفقراء، فلا يجوز ان ياكل منه شيءا.
 وان اتلفه اجنبي من غير تفريط من جهة (المهدي) ()، وجبت عليه القيمة، فان زادت القيمة علي هدي مثله، كان في الزيادة ما ذكرناه من الوجوه، وان لم تبلغ قيمته هديا مثله، فهو علي الاوجه المتقدمة.
 وحكي في "الحاوي": في (المهدي) () وجهين:
 احدهما: ما ذكرناه.



 والثاني: انه يلزمه هدي.
 وان ذبحه اجنبي بغير اذنه، وقع الموقع، ويلزمه ارش ما نقص من قيمته.
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه.
 وقال مالك: لا يجزي عنه، يلزمه هدي (بدله) ()، او اضحية ان كانت اضحية، وله علي الاجنبي الارش وتكون شاة لحم.
 وحكم الارش عندنا ما ذكرناه في الزيادة.
 وحكي في "الحاوي" في هذا الارش ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يكون (للمهدي) ().
 والثاني: انه للمساكين خاصة.
 والثالث: انه يسلك به مسلك الضحايا.
 فان ذبح رجلان كل واحد منهما اضحية الاخر، وفرق لحمها، لم يجزه وضمن كل واحد منهما قيمة اضحية صاحبه له. وفي القيمة وجهان:
 احدهما: وهو قول الجمهور انه يضمن قيمتها قبل الذبح.
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة انه يضمن اكثر الامرين من قيمتها حية، او قيمة لحمها بعد الذبح (لتعديه) () بالتفرقة وهو الاظهر.



 ويكره ذبحها ليلا.
 وقال مالك: لا يجزء ذبحها ليلا، حكاه في "الحاوي".
 فان ضل الهدي المعين، فهل يجب عليه مثله ؟ فيه قولان:
 احدهما: يجب.
 والثاني: لا يجب.
 فان عين هديا عما في ذمته، تعين وزال ملكه عنه، وحكمه حكم المعين ابتداء، وهل يتبعه الولد الحادث؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يتبعه.
 فان حدث به عيب يمنع الاجزاء، او عطب فنحره عاد الواجب الي ذمته، وهل يعود ما نحره الي ملكه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يعود الي ملكه، فيجوز له اكله ثم ينظر، فان كان الذي عينه اعلي مما في ذمته، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يلزمه مثل ما عينه.
 والثاني: انه يهدي مثل الذي في ذمته.



  باب الاضحية

 الاضحية سنة مءكدة ()، وبه قال احمد وابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: هي واجبة علي المقيمين من اهل الامصار () ويعتبر في وجوبها النصاب، وهو قول مالك، والثوري، ولم يعتبر (مالك) () الاقامة.



 ووقت الاضحية اذا طلعت الشمس من يوم النحر، ومضي قدر صلاة العيد والخطبتين، صل الامام او لم يصل ().
 فمن اصحابنا من قال: يعتبر قدر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم (وخطبتيه) ()، وكان صلي الله عليه وسلم يقرا سورة قاف، واقتربت الساعة، وقد نص الشافعي رحمه الله علي ذلك.
 ومن اصحابنا من قال: يعتبر قدر ركعتين خفيفتين اقل ما تكون صلاة عامة، وخطبتين خفيفتين.
 ومن اصحابنا من قال: وقت الاضحية كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (بفعل) () الصلاة والخطبتين، وبعده يدخل وقتها بقدر الصلاة والخطبتين.
 وقال عطاء: يدخل وقتها اذا طلعت الشمس.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: من شرط صحة الاضحية، ان يصلي الامام ويخطب، الا ان ابا حنيفة قال: يجوز لاهل السواد ان يضحوا اذا طلع الفجر الثاني، واخر وقتها اخر ايام التشريق.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: وقت الاضحية يوم النحر ويومان بعده.
 وقال سعيد بن جبير: يجوز لاهل الامصار يوم النحر خاصة، ولاهل السواد فيه وفي ايام التشريق.
 وقال ابن سيرين: لا يجوز التضحية الا في يوم النحر خاصة.



 وحكي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن والنخعي: وقتها (من) () يوم النحر الي اخر ذي الحجة. فان كانت الاضحية واجبة ، لم يسقط بفوات ايام التشريق، ويذبحها وتكون قضاء.
 وقال ابو حنيفة: يسقط الذبح ويدفعها الي الفقراء، فان ذبحها وفرق لحمها، ضمن ما نقصت بالذبح.
 وحكي في "الحاوي": قال بعض الفقهاء: ينتظر بها الي مثل وقتها من العام المقبل كما ينتظر بفوات الحج قضاءه في مثل وقته.
 فاذا ذبحها، كان حكمها (حكم) () ما في وقتها.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: انها تكون للمساكين خاصة لا ياكل منها شيءا.
 ومن دخل عليه عشر ذي الحجة، واراد ان يضحي فالمستحب، ان لا يحلق شعره، ولا يقلم (اظفاره) ()، وقد روي في الخبر (): ان لا يمس شعره ولا بشره شيءا.
 فمن اصحابنا من قال: اراد بالشعر شعر الراس، وبالبشرة شعر البدن، فعلي هذا لا يدخل منه قلم الظفر (ولا يكره) ().



 وقيل: المراد بالشعر جميع الشعر، وبالبشرة الاظفار.
 ومن اصحابنا من قال: لا تثبت الكراهة في ذلك الا بعد تعيين الاضحية من ماشيته، او (سواها) ()، والمذهب الاول.
 وقال ابو حنيفة: لا يكره ذلك بحال.
 وقال احمد: يحرم ذلك.
 ولا يجزء في الاضحية الا الانعام وهي: الابل، والبقر، والغنم ()، ولا يجزء الا الثني من الابل والبقر، والمعز، ويجزء الجذع من الضان ().
 والثني من الابل: ما له خمس سنين ودخل في السادسة، ومن البقر والغنم ما له سنتان ودخل في الثالثة.
 وحكي عن الزهري انه قال: لا يجزء الجذع من الضان ايضا.
 وقال الاوزاعي: يجزء الجذع من جميع الاجناس.
 والبدنة افضل من البقرة، والبقرة افضل من شاة، والشاة افضل من مشاركة ستة في بدنة او بقرة، والضان افضل من المعز، وبه قال ابو حنيفة واحمد ().



 وقال مالك: الجذع من الضان افضل من الثني من البقر، ثم الثني من الابل.
 ولا يجزء ما فيه عيب ينقص اللحم كالعمياء، والجرباء، والعرجاء التي تعجز عن المشي في المرعي ().
 وحكي في "الحاوي": عن بعض اهل الظاهر انه قال: تجزء العمياء.
 ذكر في "الحاوي": في المريضة مرضا يسيرا، (ان) () الشافعي رحمه الله اشار في القديم: انها (لا تجزء) ().
 وقال في الجديد: تجزء .
 وذكر في "الحاوي" ايضا: ان (العجز) () ان كان لمرض، لم يجز، وان كان لغير مرض، اجزا (وليس بشء) ().



 ويكره (الجلحاء) ()، وهي التي لم يخلق لها قرن، والعصماء، وهي التي انكسر غلاف قرنها، والعضباء، (وهي) () التي انكسر قرنها، والشرقاء وهي التي (تثقب من الكي) () اذنها، والخرقاء التي شق بالطول اذنها، ويجزء جميعها، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: ان كانت العضباء يخرج من قرنها الدم، لم يجز.
 وقال النخعي واحمد: لا تجوز التضحية بالعضباء.
 وتكره التضحية بمقطوعة الاذن وتجزء.
 وقال احمد: لا يجوز التضحية بها.
 والمستحب ان يذبح اضحيته بنفسه ()، فان استناب يهوديا، او نصرانيا في ذبحها، كره واجزاه ().
 وقال مالك: لا تكون اضحية.
 فان اشتري شاة بنية الاضحية، لم تصر اضحية.
 وقال ابو حنيفة: تصير اضحية.



 ويستحب ان يسمي الله عز وجل ()، ويصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال مالك وابو حنيفة: تكون الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم (علي الذبح) ().
 وقال احمد: ليس بمشروع وحكاه في "الحاوي" عن ابي علي ابن ابي هريرة من اصحابنا، انه لا يستحب ولا يكره.
 ويستحب ان يقول: اللهم منك واليك تقبل مني ().
 وقال ابو حنيفة يكره ذلك.
 وحكي في "الحاوي" وجها اخر: انه لا يستحب ولا يكره. واذا ذبح الاضحية وكانت تطوعا، (استحب) () له ان ياكل منها ().
 وحكي عن بعض الناس انه قال: الاكل منها واجب وحكاه في "الحاوي" عن ابي حفص بن الوكيل وليس بشء.
 وقال ابو الطيب بن سلمة: الاكل واجب، والصدقة واجبة.
 وفي قدر الافضل في الاكل قولان:



 احدهما: ان الافضل ان ياكل النصف، ويتصدق بالنصف.
 وقال في الجديد: ياكل الثلث، ويهدي الثلث، ويتصدق بالثلث. واما الجواز.
 (فقد قال) () ابو العباس بن سريج وابن القاص: يجوز ان ياكل الجميع.
 ومن اصحابنا من قال: يجب ان يبقي منه قدر ما يقع عليه اسم الصدقة، فان اكل الجميع، لم يضمن علي قول ابي العباس شيءا، ويضمن علي قول ساءر اصحابنا، وكم قدر ما يضمن؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يضمن اقل ما يجزء ().
 والثاني: انه يضمن القذر المستحب بناء علي القولين فيه، اذا فرق (سهم) () الفقراء علي اثنين، كم يضمن للثالث ().
 وحكي في "الحاوي" وجها اخر عن ابي اسحاق المروزي، وابي علي ابن ابي هريرة: انه يضمن جميعها باكثر الامرين من قيمتها، او مثلها، فحصل في قدر ما يضمنه اربعة اوجه.
 احدها: الجميع.
 والثاني: النصف.



 والثالث: الربع.
 والرابع: اقل ما يجزء.
 فان كان ما ذبحه وجب عليه عن نذر مجازاة ()، لم يجز ان ياكل منه ()، فان اكل منه شيثا ضمنه، وفيما يضمنه به، الاوجه الثلاثة التي تقدم ذكرها في الهدي ().
 (فان) () كان قد التزمه بنذر مطلق، ففيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا يجوز ان ياكل (منه) () شيءا.
 والثاني: (انه) () يجوز ان ياكل منه.
 والثالث: انه ان كان اضحية، جاز له الاكل منه، وان كان هديا، لم يجز.
 قال اقضي القضاة الماوردي: والاصح عندي ان ينظر الي المنذور، فان كان مستعينا، لم يضمن في الذمة كقوله: لله علي ان اضحي بهذه البدنة، جاز له ان ياكل منها، وان كان مضمونا في   الذمة، كقوله: لله علي ان اضحي بدنة، فلا يجوز ان ياكل منها، وليس لما ذكره معني يعول عليه.
 فان اخر الاضحية، فتلفت في يد المستاجر، لم يضمنها المستاجر وضمنها المءجر، ويضمن المستاجر الاجرة، وفي قدر ما يضمنه وجهان:
 اظهرهما: انه يضمن اجرة المثل.
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه يضمن اكثر الامرين من الاجرة المسماة، او اجرة المثل، ثم (قال) (): ماذا يصنع بهذه الاجرة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يسلك بها مسلك الاضحية.
 والثاني: انها تصرف الي الفقراء والمساكين.
 ولا يجوز بيع شء من الهدي والاضحية نذرا كان او تطوعا ()، وحكي في جواز تفرد المضحي بجلد الاضحية وجهان:
 احدهما: يجوز ().



 والثاني: لا يجوز حتي يشارك فيه الفقراء.
 وقال الاوزاعي: يجوز بيع جلودها بالة البيت التي تعار كالفاس، والقدر، والمنخل، والميزان.
 وقال عطاء: لا باس بيع اهب الاضاحي.
 وقال ابو حنيفة: اذا ذبحها، جاز له بيع ما شاء منها والتصدق بثمنه، فان باع جلدها بالة البيت، جاز له الانتفاع به.
 ويجوز ان يشترك السبعة في بدنة، وفي بقرة ()، سواء كانوا (متقربين) () او بعضهم يريد اللحم، اهل بيت واحد كانوا او متفرقين ().
 وقال مالك: ان كان متطوعا، جاز اذا كانوا اهل بيت واحد.
 وقال ابو حنيفة: اذا كانوا متقربين، جاز.
 وقال اسحاق بن راهوية: البدنة عن عشرة، والبقرة عن عشرة.
 وحكم الهدايا والضحايا سواء الا في المحل، فان الهدايا تحمل   (الي) () الحرم، والضحايا تكون في كل بلد، وهل يتعين البلد؟ (ذكر) () فيه وجهان بناء علي القولين في نقل الصدقة، فان ضلت الاضحية في ايام النحر وقد مضي بعضها، وبقي بعضها، فهل يكون مفرطا؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يكون مفرطا.
 والثاني: انه مفرط.
 فان ولدت الاضحية، تبعها ولدها فيذبحهما جميعا، فان تصدق باحدهما واكل الاخر، (فهل) () يجوز؟ ، فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يجوز حتي يتصدق من كل واحد منهما وياكل.
 والثاني: انه يجوز ذلك.
 والثالث: انه ان تصدق (بالام) ()، واكل الولد، جاز، وان تصدق بالولد، واكل الام لم يجز.
 فان التزم اضحية (معينة سليمة من العيوب، فحدث بها عيب، لم يمنع اجزاءها.
 وقال ابو حنيفة: يمنع.
 فان اوجب اضحية () (معيبة) () فزال عيبها، فهل تجزءه؟ فيه قولان:



 قال في الجديد: لا تجزء.
 وقال في القديم: (تجزء) ().
 ويجوز الادخار من لحوم الاضاحي، واختلف اصحابنا في قوله صلي الله عليه وسلم انما نهيتكم (من) () اجل الدافة، يعني (عن) () الادخار.
 فمنهم من قال: هو نهي تحريم علي العموم في المدينة التي دفت البادية اليها، وفي غيرها، يحرم ادخار لحم الاضاحي بعد ثلاث في جميع البلاد، (وعليه) () جميع المسلمين، وكانت الدافة سببا (للتحريم) ()، ثم وردت (الاباحة) () بعده نسخا للتحريم، فعلي هذا: اذا قدم الي بلد، لم يحرم فيه ادخار الاضاحي.
 والوجه الثاني: انه نهي تحريم خاص لمعني حادث اختص بالمدينة (ومن) () فيها دون غيرهم لنزول الدافة فيهم، ثم ارتفع التحريم بارتفاع علته، (فعلي) () هذا اختلف اصحابنا اذا حدث مثل ذلك في زماننا، فدف ناس الي بلد هل يحرم علي اهله ادخاره؟ فيه وجهان:



 احدهما: انه يحرم عليهم كما حرم علي اهل (المدينة) ().
 والثاني: لا يحرم.
 فاما العبد اذا ضحي باذن مولاه عن نفسه وقلنا: انه (يملك) ()، صح ذلك، وليس للسيد ان يرفع فيها بعد الذبح، فاما قبل الذبح، فان كان قبل ايجاب الاضحية وتعيينها، صح رجوعه فيها، وان كان بعد ايجابها وتعيينها، لم يجز.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي (انه) () لا فرق بين ما قبل الذبح، وبين ما بعده فيما ذكره من الرجوع وعدمه، ويجوز انا يختلف الايجاب والتعيين وعدم الايجاب.
 واما المكاتب اذا اذن له المولي في التضحية، ففيه قولان.
 (قال الامام ايده الله) (): ان ذلك يبني علي ان تبرعات المكاتب باذن المولي، هل تصح ام لا؟ .



  فصل في العقيقة

 العقيقة سنة، (وهو) () ما يذبح عن المولود ().
 وقال ابو حنيفة: ليست بسنة.
 وقال الحسن البصري وداود: هي واجبة.
 ووقت الذبح: اليوم السابع ()، وفي اول وقت جوازه وجهان:



 احدهما: من يوم الولادة.
 والثاني: بعد يوم الولادة.
 ويستحب (ان) () يذبح عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة ().
 وقال مالك: شاة عن الغلام ايضا.
 وفي كسر عظمها وجهان:
 احدهما: وهو قول البغداديين ().
 والثاني: لا يكره وهو قول البصريين.
 ولا يمس راس المولود بدم العقيقة ().
 وقال قتادة: تءخذ صوفة من صوفها، فيستقبل بها اوداجها، ثم تجعل علي يافوخ الصبي حتي يسيل، ثم يغسل.



  باب النذر

 يصح النذر من كل مسلم بالغ عاقل، ولا يصح نذر الكافر، وقيل: يصح (). ولا يصح النذر الا بالقول: فيقول: لله علي (كذا او علي كذا) ().
 وقال في القديم: اذا اشتري بدنة وقلدها ونوي انها هدي او اضحية، صارت هديا واضحية ().
 وخرج ابو العباس وجها اخر: انه يصير هديا واضحية بمجرد النية.



 فان قال: ان اشتريت شاة فلله علي ان اجعلها اضحية، فاشتراها، لزمه ان يجعلها اضحية، وهو نذر مضمون في الذمة، غير متعلق بعين فلزم.
 وان قال: ان اشتريت هذه الشاة، فلله علي ان اجعلها اضحية، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يغلب حكم التعيين ، فلا يلزمه.
 والثاني: انه يلزمه، والفرق بين المسالتين في الوجهين لا يتحقق.
 ونذر المعاصي لا يصح () ولا يلزم بة قربة كنذر صوم يوم العيد وايام التشريق وايام الحيض وغير ذلك.
 وحكي الربيع: ان المراة اذا نذرت صوم ايام حيضها، لزمها كفارة يمين ().
 وقال ابو حنيفة: (ينعقد) () نذره بصوم العيد، وايام التشريق، غير انه لا يجوز ان يصوم المنذور (فيها) ()، فان صامه صح.
 فان نذر الصلاة في اوقات النهي، فقد حكي فيه ثلاثة اوجه.
 احدها: وهو اختيار الشيخ الامام ابي اسحاق، انه لا يصح نذره.



 والثاني: انه يصح نذره، ويجوز ان يصليها في هذا الوقت.
 والثالث: انه ينعقد نذره علي القضاء في غيره دون (الوفاء فيه) ().
 وان نذر ذبح ولده، لم ينعقد نذره ولم (يلزم به شء) ()، وبه قال ابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: يلزمه (ذبح) () شاة، وكذا اذا نذر ذبح نفسه.
 وان نذر ذبح والده او عبده، لم يلزمه شء.
 وعن احمد: روايتان.
 احداهما: انه يلزمه ذبح كبش.
 والثانية: انه يلزمه كفارة يمين، وحكي ذلك عن سعيد بن المسيب.
 فان قال: لله علي صوم، او صلاة، لزمه ذلك في اظهر الوجهين، وهو قول ابي العباس بن سريج، وابي سعيد الاصطخري، وابي علي بن ابي هريرة.
 والثاني: لا يلزمه، وهو قول ابي اسحاق المروزي، وابي بكر الصيرفي.
 وان نذر قربة في (لجاج) () بان قال: ان كلمت فلانا فلله علي   صوم، او صلاة، او صدقة بماله، خير بين كفارة يمين، او بين الوفاء بما التزمه.
 ومن اصحابنا من قال: ان كانت القربة حجا او عمرة، لزمه الوفاء به.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه الوفاء به بكل حال ان لم يكن (له) () مال. فان كان صدقة بمال، لزمه ان يتصدق بالمال (الزكاتي) ().
 وقال مالك: يلزمه ان يتصدق بثلث ماله، وبه قال الزهري.
 وقال النخعي وعثمان البتي (): يتصدق بجميع ماله (الزكاتي) () وغير الزكاتي.
 وقال ربيعة: يلزمه ان يتصدق من ماله بقدر الزكاة.
 وقال جابر بن زيد بن (الشعثاء) (): ان كان ماله كثيرا، لزمه ان يتصدق بعشره، وان كان وسطا تصدق بسبعه، وان كان قليلا، تصدق بخمسه، والكثير الفان، والوسط الف، والقليل: خمس ماءة.



 وحكي عن الحكم وحماد انهما قالا: لا يلزمه شء.
 فان نذر ان يتصدق بماله، لزمه ان يتصدق بجميعه ().
 وقال ابو حنيفة: يتصدق بالمال الزكاتي.
 وان نذر ان يعتق رقبة، اجزاه ما يقع عليه اسم الرقبة علي ظاهر المذهب ().
 وقيل: لا يجزءه الا ما يجزء في الكفارة، (واصله القولان فيه) (): اذا نذر هديا.
 قال في القديم: يهدي (ما شاء) () (ما يقع) () عليه الاسم ().
 وقال في الجديد: لا يجزءه الا ما يجزء في الاضحية، وهو قول ابي حنيفة واحمد.



 فان نذر ان يهدي بدنة، او بقرة، او شاة، اجزاه علي القول الاول (ما يقع عليه الاسم) ().
 (وعلي القول الثاني) (): لا يجزءه الا ما يجزء في الاضحية.
 فان نذر ان يهدي شاة، فاهدي بدنة، اجزاه، وهل يكون جميعها واجبا؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان جميعها واجب ().
 والثاني: ان سبعها واجب ().
 فان نذر بدنة وهو واجد لها تعينت عليه في احد الوجهين، فان لم يجد بدنة، فبقرة، فان لم يجد، انتقل الي سبع من الغنم.
 ومن اصحابنا من قال: ثبتت البدنة في ذمته الي ان يقدر عليها.
 والوجه الثاني: انه يتخير بينها وبين (البقرة) () وبين السبع من الغنم.
 فان نذر بدنة من الابل، تعينت عليه، فلا تجزءه البقرة، والغنم وجها واحدا كذا ذكره الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 فان عدمت الابل، فالمنصوص عليه: انه يجزءه البقرة بالقيمة، فان كانت قيمتها كقيمة البدنة من الابل، اجزات، وان كانت اقل اخرج الفضل، ولم يعتبر القيمة اذا اطلق.



 ومن اصحابنا من قال: تجب البدنة في ذمته، كذا حكي الشيخ ابو نصر رحمه الله، ولم (يحك) () في البدنة المطلقة ذلك.
 وذكر بعض اصحابنا: انه اذا نذر بدنة من الابل، (فلا بدل لها) () في احد الوجهين.
 وفي الثاني: لها بدل.
 وفي حكم انتقاله اليه وهو البقرة وجهان:
 احدهما: (ينتقل) () من غير اعتبار قيمة، فان لم يجد بقرة، انتقل الي سبع من الغنم، فان لم يجد، لم ينتقل الي صيام ولا اطعام.
 والوجه الثاني: انه يعدل الي البقرة باكثر الامرين منها، او قيمة البدنة، وكذا في انتقاله من البقرة الي الغنم، وفي القيمة التي تعتبر في الانتقال الي الغنم ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يعتبر اكثر الامرين من قيمة البدنة، او سبع من الغنم.
 والثاني: انه يعتبر اكثر الامرين، من قيمة البقرة، او سبع من الغنم.
 والثالث: انه يعتبر اكثر الثلاثة من قيمة البدنة او البقرة، او سبع من الغنم.
 فان نذر ان يهدي الي الحرم، لزمه ذلك، وفيه اذا اطلق وجهان:
 اظهرهما: انه يلزمه ان يهدي الي الحرم.



 والثاني: انه لا يتعين الحرم، فيهدي حيث شاء () فعلي هذا اذا نذر ان يهدي (لرتاج) () الكعبة، او عمارة مسجد، صرفه فيما نذره، وان لم يعين ما يصرفه فيه، بل نذر ان يهدي، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصرفه فيما شاء من القرب.
 والثاني: انه يصرفه الي الفقراء والمساكين في البلد الذي نذر ان يهدي اليه.
 ومن اصحابنا من حكي: انه اذا قال: لله علي ان اجعل هذا المتاع هديا، لزمه نقله الي الحرم، وان قال: لله علي ان اهدي هذا المتاع، ولم يجعله هديا، فقد تقابل فيه عرف اللفظ وهو (الهدية) () بنية الهبة وعرف الشرع، فان لم يكن له نية، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحمل علي عرف الشرع.



 والثاني: انه يجمل علي عرف اللفظ ().
 فان نذر هديا للكعبة، صرف في مصالحها، فان نذر هديا لاهل الحرم، صرف الي المساكين، وهل يصرف منه الي ذوي القربي؟ فيه وجهان:
 وان نذر النحر في الحرم، لزمه النحر فيه، وهل يلزمه تفرقة اللحم (فيه) ()؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يلزمه النحر والتفرقة في الحرم.
 والثاني: ان له التفرقة في غير الحرم.
 وان نذر النحر في الحرم، والتفرقة علي اهل الحل، لزمه التفرقة علي مساكين الحل، وهل يلزمه النحر في الحرم؟ فيه قولان حكاهما ابو علي ابن ابي هريرة.
 وان نذر النحر في بلد غير الحرم، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه النحر وتفرقة اللحم.
 والثاني: انه لا يصح نذره.
 وذكر في "الحاوي": انه اذا نذر النحر بالبصرة وتفرقة اللحم بها، لزمه تفرقة اللحم بالبصرة، وهل يلزمه النحر بها؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه النحر بها، كما لو نذر النحر في الحرم.
 والثاني: لا يلزمه النحر بها.
 وان نذر النحر بالبصرة واطلق، ففيه ثلاثة اوجه:



 احدها: انه يلزمه النحر بالبصرة، والتفرقة بها.
 والثاني: يلزمه النحر في البصرة، والتفرقة حيث شاء.
 والثالث: انه ينحر حيث شاء، ويفرق في البصرة.
 وان نذر النحر مطلقا، ففيه قولان بناء علي نقل الزكاة من بلد المال الي غيره، وفي هذا البناء في هذه الصورة نظر.
 وان نذر الصلاة، لزمه ان يصلي ركعتين في اظهر القولين، وهو قول ابي حنيفة واحدي الروايتين عن احمد، ويلزمه في القول الثاني ركعة.
 وان نذر صلاة في المسجد الحرام، تعين عليه فعلها فيه ()، وان نذر صلاة في المسجد الاقصي، ومسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، لزمه ذلك في اصح القولين.
 وقال ابو حنيفة: لا يتعين الصلاة بالنذر في مسجد بحال.
 (فان) () نذر صوم سنة بعينها، لزمه صومها متتابعا، فان كان الناذر امراة فحاضت، فهل تقضي ايام حيضها؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يلزمه قضاءها ().



 والثاني: انه لا يلزمها ().
 وان افطر في هذه السنة لمرض، فهل يقضي ذلك؟ فيه وجهان، وان افطر لسفر، لزمه قضاءه وجها واحدا، فان كان قد شرط التتابع في (صوم) () هذه السنة، فافطر من غير عذر، لزمه الاستءناف، وان افطر لمرض، فهل يلزمه الاستءناف؟ فيه قولان: وان افطر لسفر وقلنا: ينقطع (التتابع) () بالمرض، ففي السفر اولي، وان قلنا: لا ينقطع بالمرض ففي السفر وجهان:
 وان نذر صوم سنة مطلقة، وشرط (فيها) () التتابع، كان الحكم فيها علي ما ذكرناه. وان نذر صوم كل اثنين، لم يلزمه قضاء اثانين رمضان، وفيما يوافق ايام العيد قولان:
 اصحهما: انه لا يقضيها.
 فان (لزمه) () صوم شهرين متتابعين، ثم نذر صوم كل اثنين فانه يصوم الشهرين ويقضي الاثانين التي تقع (فيهما) ()، كما لو سبق نذر الاثانين.
 وقيل: لا للزمه قضاء الاثانين في هذا النذر.



 فان نذر صوم يوم بعينه وافطر لعذر قضاه.
 وقال مالك: اذا افطر لمرض، لم يلزمه قضاءه.
 فان نذر صيام عشرة ايام مطلقة، وشرط ان يصومها (فصامها) () متتابعة، ففيه وجهان:
 اظهرها: انه يجزءه، فان قال: لله علي ان اصوم عشرة ايام، جاز ان يصومها متتابعا ومتفرقا.
 وقال داود: يلزمه ان يصومها متتابعا.
 فان نذر صوم اليوم الذي يقدم فيه فلان، ففي صحة نذره قولان:
 احدهما: انه صح نذره، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله، واختيار المزني.
 والثاني: لا يصح، وهو اختيار الشيخ ابي حامد.
  فان قلنا: يصح نذره، وكان الناذر في يوم قدومه صاءما صوم التطوع، فانه يتمه، ويقضي عن نذره، وهل يلزمه اتمامه؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يتحتم اتمامه.
 وان كان صاءما فيه صوم قضاء، او كفارة، لزمه اتمامه عن فرضه، وهل يلزمه قضاءه عن ذلك الفرض؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق المروزي انه يلزمه قضاءه.
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه يستحب له قضاءه ولا يجب، وعليه ان يقضي صوم النذر للقدوم، وان كان صاءما يوم   القدوم عن فرض (متعين) () كصوم رمضان، والنذر المعين، اكمل صومه عن فرضه ولم يلزمه قضاءه ويستحب له قضاءه، ويقضي عن النذر، هذا كله ذكره في "الحاوي".
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي ان ذكر القضاء، للصوم الذي وافق يوم القدوم لا وجه له واجبا ولا مستحبا، لانه يعتد به عما شرع فيه لا خلاف فيه، وموافقة النذر له ما اوجبت خللا فيه محال، وكذا (ايجاب) () الاتمام في التطوع لا وجه له، فانه لم يخرج عن كونه تطوعا، والزمان لا حرمة له في نفسه.
 فان نوي صيام غد عن نذر القدوم وهو علي ثقة من قدومه فيه فقدم فيه، فهل يجزءه صيامه؟ حكي فيه في "الحاوي" وجهين:
 اظهرهما: انه يجزءه.
 والثاني: لا يجزءه وليس بشء.
 وان نذر اعتكاف اليوم الذي يقدم فيه قولان، صح نذره، فان قدم نهارا لزمه اعتكاف بقية النهار، وهل يلزمه قضاء ما مضي منه؟ () فيه وجهان:
 احدهما: لا يلزمه.
 والثاني: يلزمه وهو اختيار المزني.
 وان قدم فلان وهو محبوس او مريض، فالمنصوص: انه يلزمه القضاء.



 وقال القاضي ابو حامد، وابو علي الطبري: لا يلزمه.
 وان نذر المشي الي بيت الله الحرام، لزمه المشي اليه بحج او عمرة، ومن اي موضع يلزمه المشي؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه يلزمه ذلك من دويرة اهله.
 والثاني: انه يلزمه من الميقات، وهو قول عامة اصحابنا، ويلزمه ان يمشي الي ان يتحلل التحلل الثاني في الحج، فان فاته، لزمه ان يقضيه ماشيا، وهل يلزمه المشي في فاءتة؟ فيه قولان:
 فان حج راكبا لعجزه عن المشي، فهل يلزمه دم؟ فيه قولان:
 ومن اصحابنا من حكي: في وجوب المشي، والركوب الي بيت الله الحرام اذا نذرهما ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يتعين واحد منهما بالنذر (ونسبه الي احمد) ().
 (والثاني: انه يلزمه الامران بالنذر) ().
 والثالث: انه يلزمه المشي بالنذر، ولا يلزمه الركوب به.
 فان قلنا: بوجوبهما، فترك احدهما الي الاخر، فهل يلزمه الجبران؟ فيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا يجب (بواحد) منهما جبران.
 والثاني: انه يجبر كل واحد منهما بدم اذا تركه الي الاخر.
 والثالث: انه يجب بترك المشي الي الركوب دم، ولا يجب عليه بتركه الركوب الي المشي، وذكر في الفدية وجهين.



 احدهما: فدية ترك الاحرام من الميقات.
 والثاني: فدية الحلق.
 فان نذر الحج ماشيا في العام المقبل، فانه يلزمه الحج فيه، وهل يجوز له تقديمه عليه؟ فيه وجهان: فان احرم به ففاته، ففي وجوب قضاءه قولان:
 احدهما: انه يقضيه كغير المصلين، فان اخر الاحرام عن عامه، ففي وجوب قضاءه قولان ايضا.
 (وان) () نذر المشي الي بيت الله الحرام لا حاجا ولا معتمرا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا ينعقد نذره.
 والثاني: انه ينعقد وبلزمه المشي بحج، او عمرة.
 ذكر في "الحاوي": انه اذا قلنا: يصح نذره، ففي الشرط وجهان:
 احدهما: انه باطل.
 والثاني: ان الشرط صحيح، ولا يلزمه الاحرام بحج ولا عمرة، فعلي هذا فيه وجهان.
 احدهما: انه يلزمه ان يضم الي قصد البيت عبادة من صلاة، او صيام، او اعتكاف، او طواف، ليصير القصد قربة.
 ذكر في "الحاوي": انه اذا نذر قصد البيت الله الحرام ولم يكن له نية (حج) () ولا عمرة، فالذي عليه الجمهور، انه يلزمه القصد بحج او عمرة.



 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يبني علي اختلاف قول الشافعي رحمه الله.
 فمن اراد دخول الحرم من غير الخطا به بغير احرام، هل يجوز ام لا؟
  فان قلنا: لا يجوز له دخوله الا باحرام بحج او عمرة، انصرف نذره اليه ها هنا.
  وان قلنا: لا يلزمه الاحرام لدخوله، ففي تعلق نذره ها هنا بالاحرام وجهان، تخريجا من اختلاف قوله فيمن نذر المشي الي المسجد الاقصي، وهذا التخريج وان كان محتملا، فهو مخالف لنص الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه القصد بحجة ولا عمرة الا فيه اذا نذر المشي الي بيت الله الحرام، فاما نذر القصد والذهاب اليه فلا يلزمه (به) () الاحرام.
 وان نذر المشي الي بقعة من الحرم، لزم المشي اليها بحج او عمرة، وبه قال ابو يوسف ومحمد واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه مشي، وانما يلزمه اذا نذر المشي الي بيت الله الحرام، او الي مكة، او الي الكعبة استحسانا.
 وان نذر المشي الي المسجد الاقصي، او الي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهل يلزمه؟ (فيه) () قولان:
 قال في "الام": لا ينعقد نذره وبه قال ابو حنيفة ().



 والثاني: ينعقد نذره، وبه قال احمد، ومالك ().
 ذكر في "الحاوي": انا اذا قلنا: يصح نذره، فهل يلزمه مع المشي عبادة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يلزمه غير قصدهما.
 والثاني: انه يلزمه ان يضيف الي ذلك عبادة، فعلي هذا فيما يلزمه من العبادة وجهان:
 احدهما: انه يضيف اليه ما شاء من صوم، او صلاة.
 والثاني: انه يلزمه ان يصلي فيهما، وهل يلزمه المشي اليه؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يلزمه المشي.
 والثاني: انه يجوز له الركوب، فان قلنا: يلزمه المشي فركب، هل يجزءه؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يجزءه، وعليه اعادة قصده اليه ماشيا.
 والثاني: يجزءه اذا قلنا: (انه) () يلزمه ان يضيف اليه عبادة فيه، ويصير هو المقصود بالنذر، ولا يلزمه ان يجب بدم، (كالاحرام، لاختصاص) () الاحرام (بذلك) ()، فاما اذا نذر الصلاة فيه، فانه يلزمه في اظهر الوجهين.



 فان نذر الصلاة في مسجد الخيف، ولم يكن من اهل الحرم، انعقد نذره، وفيما ينعقد به نذره وجهان:
 احدهما: انه ينعقد بما ذكره من الصلاة في الحرم اذا قيل يجوز دخول الحرم بغير احرام، وفي تعيين (بعض) () الصلاة في مسجد الخيف وجهان:
 والوجه الثاني: انه يلزمه بنذره قصد الحرم بحجة او عمرة، اذا قيل لا يجوز دخوله بغير احرام، فعلي هذا في التزام ما عقد عليه نذره من الصلاة (فيه) () وجهان:
 احدهما: انه لا يلزمه الصلاة، لان الشرع نقل نذره الي غيره.
 والثاني: (انه) () يلزمه.
 (قال الشيخ الامام فخر الاسلام رحمه الله) (): وعندي: انه يلزمه الصلاة بالنذر وقصد الحرم باحرام اذا نذر الصلاة فيه، لانه اذا لزمه ذلك بنذر المشي اليه والقصد، فلان يلزمه ذلك بنذر الصلاة فيه اولي.
 فان نذر المشي الي بيت الله ولم يقل الحرام، ولا نواه، فالمذهب: انه يلزمه المشي الي بيت الله الحرام، وهو ظاهر ما نقله المزني، وظاهر ما قاله الشافعي رحمه الله في "الام".
 ونقل القاضي ابو حامد في "جامعه": انه لا يلزمه.



 فان قال: لله علي ان امشي ولم يكن له نية (شء) ()، فلا شء عليه.
 وحكي عن احمد انه قال: اذا نذر فعلا مباحا، انعقد نذره، وكان بالخيار بين (الوفاء به) () وبين الكفارة.
 فان نذر الهدي لاهل الحرم وكان ممن يمكن تفرقته عليهم، فرقه فيهم، وان كان الهدي متاعا لا يمكن تفرقته (عليهم) () كاللءلء، والجواهر، وغير ذلك، كان حقهم في قيمته، وهل يلزمه بيعه، وتفرقة الثمن، ام يجوز له دفع قيمته؟ فيه وجهان مخرجان من القولين في العبد الجاني، هل يفديه السيد بقيمته او بثمنه؟
  فان قلنا: يفديه بقيمته، كان للناذر صرف قيمته اليهم (ولا يبيعه) ().
  وان قلنا: عليه بيع العبد الجاني، لانه ربما زيد في الثمن، لزم هذا الناذر بيع هذا المتاع.
 (قال الشيخ الامام رحمه الله): وعندي: ان هذا بناء بعيد، لان هذا الهدي للحرم اخرجه الي الله تعالي، فلا يجوز ان يبقي حقه فيه، ولا يجوز ان يشتريه من نفسه لنفسه، والعبد الجاني ما صار مستحقا للمجني عليه، وانما تعلق حقه به تعلق الارتهان، ولهذا له   (ان) () يفديه بارش الجناية ولا يلزمه البيع، وها هنا لا بد من البيع في احد الوجهين، ولهذا لو كان فيما يمكنه نقله وتفرقته عليهم، لوجب نقله وتفرقته، فقد صار مستحقا لهم، غير انه تعذر نقله اليهم، وتفرقته فيهم، فتعين البيع، فاما ان يدفع هو القيمة فلا.



  باب الاطعمة

 يحل من (الدواب) (): دواب الانس (كالخيل) ()، وهو قول احمد، واسحاق، وابي ثور، وابي يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يكره كراهة يتعلق بها ماثم، ولا يقول انها محرمة (). ولا تحل البغال والحمير.
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: هي حلال.
 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما: اباحة الحمر الاهلية. وفي السنور البري وجهان:



 ويحل اكل الضبع، والثعلب من الوحوش، وبه قال احمد، (وعنه رواية اخري في الثعلب خاصة) ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحل اكلها.
 وقال مالك: يكره اكلها.
 ويحل اليربوع، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل.
 ويحل القنفذ.
 وقال ابو حنيفة واحمد: لا يحل.
 والوبر مباح، وهو دويبة انبل من ابن عرس كحلاء العينين، وابن حلال خلافا لابي حنيفة واحمد.
 والضب حلال ()، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل.
 وفي ابن اوي وجهان:
 احدهما: لا يحل.
 والثاني: يحل.



 والشاة الجلالة: هي التي يكون اكثر علفها العذرة اليابسة، يكره اكلها ولا يحرم.
 وقال احمد: يحرم لحمها، ولبنها، وكذا الدجاجة، يحرم لحمها وبيضها، وتحبس وتعلف علفا طاهرا حتي تزول راءحة النجاسة فتحل عنده. وتزول الكراهة عندنا.
 وقال بعض اهل العلم: يحبس البعير، والبقرة، اربعين يوما، والشاة سبعة ايام، والدجاجة ثلاثة ايام، وقيل: سبعة، وكذا نقول في الزروع التي تطرح فيها النجاسة (وتروي بها) ().
 وذكر في "الحاوي": اذا كان قد تغير راءحة لحمها بالنجاسة تغيرا كثيرا، ففي اباحة اكله وجهان: حكاهما ابو علي بن ابي هريرة.
 احدهما: انه مباح.
 والثاني: انه حرام، وعلي هذا اذا ارتضع الجدي من كلبة، او خنزيرة حتي نبت لحمه منه، كانت اباحته علي الوجهين.
 ولا يحل ما يتقوي بنابه كالاسد، والنمر، والذءب (). وبه قال ابو حنيفة واحمد.
 وقال مالك: يكره ذلك ولا يحرم، وكذا قال في الكلب ()،   واختلف في علة التحريم في نهيه صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع.
 فعلل الشافعي رحمه الله: بما قوي بنابه وعدا علي الحيوان.
 وقال ابو اسحاق من اصحابنا: هو ما كان عيشه بنابه دون غيره، ولا ياكل الا ما يفترس من الحيوان.
 وقال ابو حنيفة: هو ما فرس بنابه، وان لم (يبتد بالعدوي) () وعاش بغير نابه.
 ويحرم اكل حشرات الارض كالفار، والخنافس، والعناكب، والوزغ، (والغطاء) () واللحكاء وهي دويبة كالسمكة تسكن الرمل صيفا، صقيلة الجلد، يعرض مقدمها، ويدق مءخرها، اذا احست بانسان غاصت في الرمل ().
 وقال مالك: يكره ذلك ولا يحرم.
 ويحرم من الطير ما له مخلب، والمستخبث، كالغراب الابقع والاسود الكبير، وفي الغداف، وهو صغير الجسم، لونه لون الرماد وجهان:
 احدهما: يحل وهو قول ابي حنيفة، وكذا غراب الزرع، ويسمي الزاغ.



 وما عدا المنصوص عليه، فانه يرجع فيه الي (العرب) () من اهل الريف والقري ()، فما استطابته حل اكله، وما استخبثته، حرم اكله.
 وما كان في بلاد العجم ولم يكن له شبه فيما يحل ولا فيما يحرم فيه وجهان:
 احدهما: انه يحل وهو قول ابي العباس، وابي علي الطبري. .
 والثاني: انه لا يحل.
 فاما اذا اتفق ما استطابه قوم من العرب، واستخبثه قوم، فانه يرجع فيه الي الاشبه، فان استويا في الشبه، ففيه وجهان من اختلاف اصحابنا في الاشياء قبل الشرع، هل هي علي الحظر ام علي الاباحة؟
 (قال الشيخ الامام فخر الاسلام رحمه الله ) (): وعندي ان هذا بناء فاسد، وينبغي ان يحرم.
 واما حيوان الماء، فالسمك () منه حلال، والضفدع () حرام.



 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: وكذلك النسناس، لانه يشبه الادمي.
 قال الشيخ ابو حامد رحمه الله: والسرطان مثله، وفيما سوي ذلك وجهان:
 احدهما: يحل.
 والثاني: ان ما اكل مثله في البر، حل، وما لا يحل مثله في البر، لا يحل.
 ومن اصحابنا من قال: لا يحل من حيوان الماء الا السمك، وما كان من جنسه، وهو قول ابي حنيفة.
  فان قلنا: انه يحل جميعه، فانه يحل اذا اخرجه الي البر وان بقي اليوم واليومين، فان شاء تركه حتي يموت، وان شاء استعجل قتله، ومن قال: يحل (ما كان يحل) () مثله في البر، اعتبر فيه الذكاة.
 وقال احمد في احدي الروايتين عنه: انه لا يحل ما عدا السمك الا بذكاة.
 ومن قال: يحل السمك، فسواء مات بسبب، او بغير سبب، فانه يحل، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: اذا مات بسبب (حل) ()، وان مات بغير   سبب، لم يحل، وان مات بسبب حر الماء او برده، فقد اختلفت الرواية عنه.
 ويحل الجراد، ولا فرق بين ان يموت بسبب، وبين ان يموت (من غير سبب) ().
 وقال مالك: لا يحل الا اذا مات بسبب، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه يعتبر قطف راسه، فان اخذ السمك الصغار، فبلغه حيا.
 فقد قال ابن القاص: يحل.
 وقال الشيخ ابو حامد: لا يحل، لانه تهذيب له، وكذا قال: لا يحل طبخه قبل موته.
 فاما اذا ضرب سمكة فانقطع منها قطعة وافلت باقيها حيا، هل يحل (اكل) () هذه القطعة؟ فيه وجهان ذكرهما ابو علي بن ابي هريرة.
 اظهرهما: انه يحل.
 وان وجد سمكة في جوف سمكة وانفصلت الداخلة (وقد) () تغير لحمها، ففي اباحة اكلها وجهان:
 فاما السمك الصغار الهاربي الذي يقلي من غير ان يشق جوفه،   فقد قال اصحابنا: لا يجوز اكله، لان (رجيعه) () نجس.
 قال الشيخ ابو نصر: غير ان يشق اخراجه.



  فصل

 ومن اضطر الي اكل الميتة، او لحم الخنزير، جاز له اكله ()، وهل يجب عليه اكله؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يجب ()، وهل يجوز ان يشبع منها؟ فيه قولان:
 احدهما: انه لا يجوز ()، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني.
 والقول الثاني: انه يجوز ()، ان يشبع وهو قول مالك واحدي الروايتين عن احمد.



 (وان) () اضطر الي طعام غيره، وصاحبه غير مضطر اليه، وجب عليه (بذله له) () فان طلب منه اكثر من ثمن مثله () وامتنع من بذله له، فاشتراه منه بذلك، فهل يلزمه الزيادة؟ فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه.
 والثاني: لا يلزمه.
 واختار اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي تفصيلا خلاف الوجهين. فقال: ينظر، فان كانت الزيادة لا تشق عليه ليساره، فهو في بذلها غير مكره فيلزمه، وان كانت شاقة عليه لاعساره، فهو مكره في بذلها، فلا تلزمه.
 (قال الامام ابو بكر) (): وهذا عندي خلاف القياس، ولا وجه للتفرقة بين الموسر، والمعسر في الزيادة، فان الموسر لا يلزمه قبول الزيادة ويجوز له الانتقال الي اكل الميتة، ولا يلزم صاحب الطعام بذله من غير ثمن، اما في ذمته ان رضي بذمته او (بمال) () في يده اذا كان في يده مال.
 وحكي عن بعض الناس انه قال: يلزمه بذله من غير ثمن، وحكاه   في "الحاوي" عن بعض اصحابنا، فان امتنع من بذله، كان له (مكابرته) () علي اخذه وقتاله، (قدر ما يكاثره) () عليه قولان:
 فان وجد ميتة وطعام الغير وصاحبه غاءب، ففيه وجهان:
 احدهما: انه ياكل طعام الغير (ويضمن) () قيمته.
 والثاني: انه ياكل الميتة، وبه قال احمد.
 وان وجد ميتة (وصيدا) ()، وهو محرم، ففيه طريقان:
 اظهرهما: انا اذا قلنا: انه اذا ذبح الصيد، صار ميتة، اكل الميتة، وان قلنا: لا يصير ميتة، ذبح الصيد واكله.
 ومن اصحابنا من قال: اذا قلنا: لا يصير ميتة، ففيه قولان.
 وان وجد المحرم صيدا، (وطعام) () الغير، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ياكل الصيد.
 والثاني: ياكل طعام الغير.
 والثالث: يتخير بينهما.
 وان اضطر ولم يجد ما ياكله، فهل يجوز ان يقطع من بدن نفسه وياكله؟ فيه وجهان :



 قال (ابو) () اسحاق: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان اضطر الي شرب الخمر، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يجوز (شربها) ().
 والثاني: يجوز وهو قول ابي حنيفة.
 والثالث: انه لا يجوز شربها للعطش ()، ويجوز شربها للدواء.
 وقيل: بالعكس من ذلك.
 فان وجد ادميا ميتا، جاز له ان ياكل منه.
 وقال احمد: لا ياكل منه وحكي ذلك عن داود.
 ولا يجوز استعمال الخنزير في غرز ولا غيره، ومتي اصاب شيءا رطبا نجسه.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: يجوز استعماله في الخرز.



 اذا وقعت نجاسة في دهن جامد، القيت وما حولها ()، وان كان ماءعا، نجس جميعه، ولا يجوز اكله ولا بيعه، ويجوز الاستصباح به.
 وقال قوم من اصحاب الحديث: لا يجوز الاستصباح به.
 وقال داود: ان كان (سمنا) () فذلك حكمه، وان كان غيره، لم ينجس.
 وذكر في "الحاوي": اذا وجد المضطر ميتة ماكول اللحم، وغير ماكول، او ميتة حيوان طاهر في حال حياته، (وميتة) () حيوان نجس، ففيه وجهان:
 اظهرهما: انه يتخير بينهما.
 والثاني: ياكل ميتة الماكول (الطاهر) ()، وليس بشء.
 وان مر ببستان غيره، وهو غير مضطر، لم يجز ان ياكل من ثمره شيءا بغير اذنه.
 وقال احمد: اذا مر ببستان فيه ثمرة رطبة غير محوطة، جاز له ان ياكل منه في احدي () الروايتين، واما السواقط تحت الاشجار من الثمار اذا لم تكن (محوزة) (). وجرت عادة اهلها (باباحتها) ()، فهل   تجري العادة في ذلك مجري الاذن؟ حكي في "الحاوي" وجهين:
 احدهما: ان العادة تجري فيه مجري الاذن، فيجوز له الاكل.
 فان استضاف مسلم بمسلم، لم يكن (به) () ضرورة، لم يجب عليه (اضافته) ()، وانما يستحب.
 وقال احمد: يجب ().
 ولا يحرم كسب الحجام، ويكره للحر ان يكتسب بالصناءع الدنيءة، ولا يكره للعبد.
 وحكي عن بعض اصحاب الحديث: انه حرام علي الاحرار، واختلف اصحابنا في علة كراهة كسب الحجام ().
 فقيل: لاجل مباشرة النجاسة، فعلي هذا يكره كسب الكناس،   والزبال، والقصاب، واختلف قول هذا القاءل في (الفصاد) () علي وجهين:
 احدهما: انه من جملتهم ().
 والثاني: هو قول ابي علي بن ابي هريرة انه لا يكره، لاقترانه بعلم الطب فاما الختان فمكروه كالحجام.
 والوجه الثاني: ان كراهة (التكسب) () بالحجامة لدناءتها، وهو مذهب الشافعي رحمه الله، فعلي هذا يكره (كسب) () الدباغ،   والحلاق، والقيم، واختلف في الحمامي علي وجهين، وحكي في كراهة ذلك للعبيد وجهين، ذكر ذلك في "الحاوي" والصحيح ما قدمناه.
 واختلف في اطيب المكاسب.
 فقيل: الزراعة ().
 وقيل: الصناعة ().
 وقيل: التجارة، وهي اظهرها علي مذهب الشافعي (رحمة الله عليه) ().



  باب الصيد والذباءح

 لا تحل ذبيحة غير اهل الكتاب، وهم اليهود، والنصاري من الكفار ().
 وقال ابو حنيفة: تحل ذبيحة نصاري العرب.
 فاما اذا كان ولد كتابي من مجوسية، او وثنية، ففي ذبيحته قولان:
 احدهما: لا يحل كما لو كان الاب مجوسيا.
 والثاني: يحل، وهو قول ابي حنيفة، وكذا لو كان الاب مجوسيا، والام كتابية، حل عنده، وتصح ذكاة الصبي ()، والمجنون في اظهر القولين، وكذا السكران.



 وذكر في "الحاوي": ان في النصاري، واليهود من بني اسراءيل من لا يعتقد ان العزيز والمسيح ابن الله، فتحل ذبيحته، ومن اعتقد منهم ان العزيز ابن الله، والمسيح ابن الله (لا تحل) () ذبيحته في احد الوجهين.
 ولا يحل الذبح بالسن والظفر ().
 وقال ابو حنيفة: تصح بهما اذا كانا منفصلين.
 ويستحب ان يسمي الله عز وجل علي الذبح ()، وارسال الجارحة علي الصيد، فان ترك التسمية، لم يحرم، وبه قال مالك ().



 وقال ابو ثور وداود: التسمية شرط في الاباحة بكل حال.
 وقال ابو حنيفة: هي شرط في حال الذكر.
 وعن احمد: ثلاث روايات، رواية مثل قول داود، ورواية مثل قول ابي حنيفة: ورواية: ان يسمي في ارسال الجارحة علي الصيد، ولا يلزمه في ارسال السهم.
 (واما الذكاة، فلا يشترط فيها التسمية في حال النسيان، وفي حال العمد روايتان.
 والمستحب: ان يقطع الحلقوم، والمرء، والودجين.
 (فالحلقوم) (): مجري النفس في مقدم الرءة.
 والمرء: مجري الطعام، والشراب، وبهما تبقي الحياة.
 والودجان: عرقان في جانبي العنق من مقدمه (لا تفوت الحياة بفوتهما، وقد يسلان من الحيوان، فيبقي) () ويقال لهما: الوريدان: ولا يعتبر قطعهما في الذكاة .
 وقال ابو حنيفة: يعتبر قطع الاكثر من كل واحد منهما.
 وقال ابو يوسف: لا يحل حتي يقطع اكثرها عددا، ثلاثة من اربعة.
 وحكي في "الحاوي" عن مالك انه قال: لا يحل حتي يقطع جميع هذه الاربعة.
 وحكي عن سعيد بن المسيب: انه يحرم اذا فعل ذلك.



 فان قطع الحلقوم واكثر المرء، فهل تحصل الذكاة؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يحل.
 والثاني: يحل.
 فان ذبحه من قفاه، وبقي فيه حياة مستقرة عند قطع الحلقوم، ويعلم ذلك بالحركة القوية حل، وان بقي فيه حركة مذبوح، لم يحل.
 وحكي عن مالك واحمد انهما قالا: لا يحل بحال.
 وتنحر الابل معقولة ()، ويذبح البقر، والغنم مضطجعة ()، فان ذبح الابل ونحر البقر، كره وحل.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يجوز ذبح الجمل، فان ذبحه لم يحل.



  فصل

 ويجوز الصيد بالجوارح المعلمة كالكلب، والفهد، والبازي، والصقر () وبه قال ابو حنيفة ومالك.
 وقال الحسن البصري واحمد: لا يجوز الاصطياد بالكلب الاسود (البهيم) ().
 وحكي عن مجاهد، وابن عمر: انه لا يجوز الاصطياد الا بالكلب.
 والمعلم: هو الذي اذا ارسله علي الصيد، طلبه، واذا زجره، انزجر، واذا اشلاه استشلي، واذا اخذ الصيد، امسكه عليه، وخلي بينه وبينه، فاذا تكرر ذلك منه مرة بعد مرة، صار معلما ولم يقدر اصحابنا عدد المرات، وانما اعتبروا العرف.



 وقال ابو حنيفة واحمد: اذا تكرر ذلك مرتين، صار معلما.
 وقال الحسن (البصري) (): يصير بالمرة الواحدة معلما.
 فان ارسل مسلم كلبه علي صيد، وارسل مجوسي كلبه ايضا عليه، فرد كلب المجوسي الصيد علي كلب المسلم، فعقره كلب المسلم وقتله، حل اكله، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل.
 فان عقر الصيد ولم يقتله، فادركه وفيه حياة مستقرة، غير انه مات قبل ان يتسع الزمان لذكاته، فانه يحل.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل.
 فان قتل الجارحة المعلمة الصيد بثقله من غير جرح، ففيه قولان:
 احدهما: انه يحل، وروي ذلك عن ابي حنيفة، (رواه) () الحسن ابن زياد.
 والقول الثاني: لا يحل وهو رواية ابي يوسف ومحمد عن ابي حنيفة، وقول احمد واختيار المزني رحمه الله.
 اذا ارسل مسلم كلب مجوسي علي صيد (فقتله، حل، وان ارسا مجوسي كلب مسلم علي صيد) ()، لم يحل.
 وحكي في "الحاوي" عن ابن جرير الطبري: ان الاعتبار (بمالك) () الكلب دون مرسله.



 فان قتل الكلب المعلم الصيد واكل منه، ففيه قولان:
 احدهما: يحل وبه قال مالك ().
 والثاني: لا يحل، وبه قال احمد وابو يوسف ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا يءكل مما اكل منه، ولا مما صاده قبل ذلك (مما) () لم ياكل منه.
 واما جارحة الطير اذا اكلت فهو كالكلب وغيره.
 وقال المزني: لا يحرم ما اكل (منه) () جوارح الطير، وهو قود ابي حنيفة.
 وقال ابو علي في "الافصاح": اذا قلنا: يحرم ما اكل الكلب منه، ففيما اكل البازي، والصقر وجهان:
 فان حسا الجارح دم الصيد ولم ياكل منه شيءا لم يحرم اكله قولا واحدا (). وحكي ابن المنذر عن النخعي والثوري: انهما كرها اكله لذلك.



 وان رمي سهما الي صيد (فاثبته وفاته) () ذكاته مع مبادرته، حل له اكله، واختلف اصحابنا فيما يعتبر في مبادرته اليه (علي وجهين) ().
 احدهما: انه يعتبر في المبادرة (المشي) () علي المالوف.
 والثاني: انه يعتبر فيه السعي المعتاد (لطلب) () الصيد.
 اذا ادخل الكلب ظفره، او نابه في الصيد، نجس، وهل يجب غسله؟ فيه وجهان.
 احدهما: يجب.
 والثاني: لا يجب.
 ويجوز الصيد بالرمي ()، فان رمي سهما فازدلف واصاب الصيد وقتله، فهل يحل اكله، فيه وجهان بناء علي القولين فيمن رمي الي الفرض في المسابقة، فوقع السهم دون الفرض، فازدلف وبلغ الفرض.
 فان رمي صيدا او ارسل عليه كلبا، فعقره وغاب عنه، ثم وجده   ميتا، العقر مما يجوز ان يموت منه، ويجوز ان لا يموت، فقد قال الشافعي رحمه الله: لا يحل الا ان يكون (خبر، فلا راي) ().
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان ().
 ومنهم من قال: يءكل قولا واحدا، فانه قد صح الخبر فيه.
 وقال ابو حنيفة: ان اتبعه عقيب الرمي، فوجده ميتا، حل، وان اخر اتباعه، لم يحل.
 وحكي عن مالك انه قال: ان وجده في يومه، حل اكله، وان وجده بعد يومه، لم يحل.
 فان ارسل كلبا علي صيد في جهة اخري فاصاب صيدا غيره ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يحل، وهو قول ابي اسحاق.
 والثاني: يحل.
 قال اقضي القضاة (ابو الحسن) () الماوردي: واصح من هذين الوجهين عندي، ان يراعي مخرج الكلب عند ارساله، فان خرج (وعاد   لا عن) () جهة ارساله الي غيرها، لم يءكل صيده فيها، وان خرج في جهة ارساله خلف صيد، فعدل الي غيرها فاخذ صيدا، حل، وهذا يدل علي فراهته.
 (قال الامام ابو بكر) () وهذا ليس (بجيد) () فان عدوله عند ارساله ان كان طلب صيد فسنح له فلا فرق بين ان يكون في جهة ارساله، وبين ان يكون في غيرها عند ابتداء ارساله، وان كان عدوله لغير صيد، فهذا يخرج عن كونه معلما، لان من صفة شرط التعليم ان يطلب الصيد اذا ارسله، فاذا عدل عن الصيد الي غير صيد، دل علي عدم التعليم.
 فان (رمي) () سهما في (الهواء) () وهو لا يري صيدا، فاصاب صيدا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحل, وهو قول ابي اسحاق.
 والثاني: لا يحل.
 فان راي صيدا، فظنه حجرا، او حيوانا غير الصيد، فرماه، فقتله، حل اكله، وان ارسل عليه (كلبا) ()، فقتله، ففيه وجهان.
 احدهما: يحل.



 وحكي ابو علي بن ابي هريرة عن بعض اصحابنا: انه اذا اخطا في قطع حلق شاة، لم تءكل، وقد نص الشافعي رحمه الله علي اباحة اكلها، وهذ اقيس واصح، لان ذكاة الصبي والمجنون، تصح ولا قصد لهما.
 فان رمي سهما الي الهواء، فسقط من علوه علي صيد فقتله، حل (اكله) () في احد الوجهين.
 وفي الثاني: لا يحل وكذا (ان) () كان في يده سكين (فسقطت) () علي حلق شاة فذبحتها، كان علي (وجهين) () ذكره ذلك في "الحاوي".
 فان رمي صيدا يمتنع بالجناح والرجل كالقبج، والقطا، فاصاب رجله، ورماه اخر فاصاب جناحه، ففيه وجهان.
 اصحهما: انه يكون للثاني ().
 والثاني: (انه) () بينهما ().
 وحكي في "الحاوي" وجها اخر: انه يكون من كسر الجناح، تقدم او تاخر.



 فان نصب احبولة ()، فوقع فيها صيد، ومات, لم يحل، كان فيها سلاح او لم يكن.
 وحكي في "الحاوي" عن ابي حنيفة: (انه) () اذا كان فيها سلاح، فقتله بحده، حل.
 فان رمي اثنان صيدا، احدهما بعد الاخر، ولم يعلم باصابته، ايهما زال امتناعه، فقد قال الشافعي رحمه الله في المختصر: يءكل ويكون بينهما، فحمله ابو اسحاق علي (ظاهره) ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يحل.
 وذكر في "الحاوي" انه اذا كانت اصابة احدهما موجية ()، واصابة الاخر غير موجية، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحل ويكون بينهما.
 والثاني: انه للموجي خاصة، وهذا وجه لا معني له.
 فان شك في الاول، هل اثبته ام لا ووجاه الثاني في غير محل الذكاة، فقد حكي في "الحاوي": في اباحته وجهين:
 اصحهما: انه يحل.
 والثاني: (لا يحل) () وليس بشء.



 فان رمي صيدا، فازال امتناعه، فقد ملك، فان رماه اخر ولم يوجبه، وبقي مجروحا ومات، فان لم يكن قد تمكن من ذبحه، وجب عليه قيمته مجروحا، وان كان قد تمكن (من) () ذبحه، فلم يذبحه حتي مات، حرم اكله ().
 واختلف اصحابنا فيما يجب من ضمانه.
 فقال ابو سعيد الاصطخري: يجب علي الثاني كمال قيمته للاول بعد جراحته.
 والمذهب: انه يجب عليه (كمال قيمته، وانما يجب عليه) () ما يخص جنايته من القيمة، ويقسط القيمة علي الجنايتين.
 وحكي في "الحاوي" عن ابي علي بن ابي هريرة: انه ينظر في الصيد، فان حصل في يد صاحبه حيا، فعلي الثاني قسط قيمته، وان لم يحصل في يد صاحبه الا ميتا، فعلي الثاني جميع قيمته.
 وحكي ايضا وجها اخر: وذكر انه عنده الاظهر، انه ان مضي من الزمان بين الجراحتين قدر ما يدركه صاحبه، فعلي الثاني قسطه من القيمة، وان لم يكن بين الجراحتين (زمان) () يمكن فيه ادراكه، فعلي الثاني جميع القيمة.
 وفرض اصحابنا المسالة: في جنايتين مضمونتين، ليعرف ما يجب علي كل واحد منهما، فيحط عن الاول قسطه، فيقال: صيد مملوك   يساوي عشرة، جرحه رجل، فنقص من قيمته درهم ، وجرحه اخر، فنقص من قيمته ايضا درهم، ومات المعيد من سراية الجنايتين، فاختلف اصحابنا فيه علي ستة طرق:
 اصحهما: ان ارش جناية كل واحد منهما يدخل في جنايته، فيضم قيمة المعيد عند جناية الاول الي قيمته عند جناية الثاني، فتكون تسعة ()، ثم يقسم قيمة المعيد وهو عشرة علي تسعة عشر، فما يقابل عشرة، يجب علي الاول، وما يقابل تسعة، يجب علي الثاني، هذه طريقة ابي علي بن خيران ().
 والثاني: وهو قول المزني رحمه الله: انه (يجب) () علي كل واحد منهما ارش جنايته، ثم يجب عليهما قيمته بعد الجنايتين، فيجب علي كل واحد منهما خمسة.
 والثالث: وهو قول ابي اسحاق: انه يجب علي كل واحد منهما نصف ارش جنايته ونصف قيمة يوم جني عليه، فيجب علي الاول خمسة دراهم ونصف، وعلي الثاني خمسة، ثم يرجع الاول علي الثاني بنصف درهم، وحكي في "الحاوي" وجهين: في صفة حمل الثاني عن الاول:
 احدهما: انه يكون في ضمان الاول حتي يءخذ من الثاني،   والثاني انه يسقط عن الاول نصف درهم بضمان الثاني كما يسقط عنه نصف القيمة بضمان الثاني له.
 والرابع: وهو قول ابي الطيب بن سلمة: انه يجب علي كل واحد منهما نصف قيمته حال جنايته، ونصف ارش جنايته كما قال ابو اسحاق، غير انه لم (يثبت) () للاول الرجوع علي الثاني بشء، وانما (جميع) () ما يجبء (عليهما) ()، وهو عشرة ونصف، فقسم العشرة التي هي قيمة (الصيد) () عليه، فما يخص خمسة ونصف، يكون علي الاول، وما يخص خمسه، يكون علي الثاني.
 والخامس: انه يجب علي الاول ارش جنايته، ثم تجب بعد ذلك قيمته بينهما نصفين، ولا تجب علي الثاني ارش جنايته.
 والسادس: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة: ان الارش يدخل في قيمة الصيد، فيجب علي الاول نصف قيمته حال جنايته، وعلي الثاني نصف قيمته حال جنايته، فيذهب نصف درهم من قيمة الصيد (كله) ().
 فان توحش انسي، بان ند بعير، فلم يقدر عليه، فذكاته حيث قدر عليه () منه كذكاة الوحشي، وبه قال ابو حنيفة، واحمد، والثوري.



 وقال سعيد بن المسيب، ومالك، وربيعة: ذكاته في الحلق واللبة، وعلي هذا: لو تردي بعير في بءر او (وهدة) ()، فلم يمكن ذكاته في مذبحه، فعقره حيث امكنه، ذكاه خلافا لمالك.
 فان ارسل عليه كلب صيد حتي عقره، لم يحل في اصح الوجهين، ذكر (ذلك) () في "الحاوي".
 وذكر ايضا: انه اذا تنازع الراميان للصيد، فادعي احدهما اجتماعهما علي الاصابة، وادعي الاخر التقدم في الاصابة، وكان الصيد خارجا عن يدهما، فالظاهر تساويهما فيه، (فهل) () يحكم بالظاهر، او بموجب الدعوي؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يحكم بالظاهر، فيكون القول قول المدعي للاجتماع علي الاصابة، فيكون بينهما نصفين.
 والثاني: (انه) () يحكم بموجب الدعوي، فعلي هذا يكون (للمدعي) () المتقدم النصف من غير يمين، والنصف الاخر: يتحالفان فيه ويكون بينهما.



 فان رمي صيدا فقطعه باثنين، ومات الصيد، هل كل (واحدة) () من القطعتين بكل حال، وبه قال احمد في احدي الروايتين.
 وقال ابو حنيفة: ان كانتا سواء (حلتا) ()، وكذا ان كانت القطعة التي مع الراس اقل، وان كانت القطعة التي مع الراس اكثر، حلت ولم تحل الاخري.
 فان استرسل الكلب علي الصيد، فزجره صاحبه فوقف، ثم اشلاه فاستشلي واخذ الصيد، حل اكله. وان لم يقف، ولكنه زاد في عدوه واخذ الصيد وقتله، لم يحل.
 قال ابو حنيفة واحمد: يحل.
 وعن مالك: روايتان.
 فان ارسل مسلم كلبا علي صيد، فاغراه مجوسي، فزاد (في) () عدوه، وقتل الصيد، (فقد) () ذكر الشيخ ابو حامد: انه يحل، وهو قول احمد.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه لا يحل، وهو قول ابي حنيفة.
 فان رمي طاءرا، فجرحه، فسقط الي الارض، فوجده ميتا، حل، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال مالك: ان مات قبل سقوطه، حل، وان مات بعد سقوطه الي الارض، لم يحل.
 وذكر في طير الماء: اذا رماه، فوقع في الماء، حل في احد الوجهين، ذكرهما في "الحاوي" ().
 وان افلت الصيد من يده، لم يزل ملكه عنه.
 وحكي عن احمد انه قال: اذا ابعد في البرية، زال ملكه عنه. فان كان في ملكه صيد، فخلاه زال ملكه عنه في احد الوجهين، وفي الثاني لا يزول.
 وحكي في "الحاوي": انه اذا قصد بتخليته التقرب الي الله تعالي بارساله، زال ملكه عنه كالعتق، وهل يحل صيده بعد امتناعه؟ فيه وجهان اذا عرف:
 احدهما: وهو قول كثير من البصريين، انه لا يحل صيده.
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه يحل صيده.
 وان لم يقصد بارساله التقرب الي الله تعالي، ففي زوال ملكه بالارسال وجهان:
 احدهما: يزول ملكه.
 والثاني: لا يزول كما لو ارسل بعيره او فرسه.



 فان اصطاد طاءرا وحشيا، وجعله في برجه، فطار منه الي برج غيره، لم يزل ملكه (عنه) ().
 (والثاني: لا يزول كما لو ارسل عنه) ().
 وقال مالك: ان لم يكن قد انس برجه بطول ملكه، صار ملكا من انتقل الي برجه، فان عاد الي برج الاول، عاد الي ملكه.
 فان ذكي حيوان ماكول، فوجد في جوفه جنين ميت، حل اكله ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحل.
 فان خلص الشاة من فم السبع وقد شق جوفها، وذكيت، ووقع الشك في (حال) () الذكاة، هل وجدت في حال اباحتها، او في حال حظرها؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها تءكل.
 والثاني: (انها) () لا تحل، لان الاصل الحظر (والله اعلم) ().
 * * *


 PARATEXT
 تم ربع العبادات من المستظهري بحمد الله وعونه، يتلوه ان شاء الله تعالي كتاب البيوع وصلواته علي محمد واله الطاهرين ().



  كتاب البيوع

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يصح البيع من كل بالغ عاقل مختار، فاما الصبي (و) () المجنون فلا يصح بيعهما ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال ابو حنيفة واحمد: يصح بيع الصبي الذي يعقل (ويميز) ().
 وبيع المكره لا يصح ().



 وقال ابو حنيفة: يصح ويقف علي اجازة المالك المكره.
 ولا ينعقد البيع الا بالايجاب والقبول (بالقول) () فاما المعطاة، فلا ينعقد بها البيع ().
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: التعاطي بيع ().



 وقال مالك: (البيع) () ما يعده الناس بيعا، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 وينعقد البيع بلفظ الاستدعاء مع الايجاب، وهو ان يقول: بعني فيقول: بعتك ().
 وقال ابو حنيفة: لا ينعقد بلفظ الاستدعاء ().
 ولا بد من القبول بلفظ الماضي، ويصح القبول في النكاح بلفظ الاستدعاء ().



 فان كتب اليه ببيع سلعة منه، فقبل البيع، لم يصح في اصح الوجهين ().
 وحكي في الحاوي في قوله: ملكتك هذا بكذا، هل ينعقد (البيع) () فيه وجهان ():
 وذكر () ان اصحهما: انه لا ينعقد ().
 (واذا) () انعقد البيع بالايجاب والقبول، ثبت لكل واحد (من) () المتبايعين خيار المجلس ما لم يتفرقا او يتخايرا ().



 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يثبت خيار المجلس بهما ().



 فان اكرها علي التفرق (لزم) () البيع في احد الوجهين، فان قاما من مجلسهما ومشيا، لم يلزم البيع.
 (وحكي في الحاوي) () عن (عبيد الله) () بن (الحسن) () العنبري: انه يلزم البيع بذلك.
 واما التخاير: فهو ان يقول احدهما للاخر: اختر، فيقول الاخر: اخترت امضاء البيع او فسخه، فان سكت المقول له، لم ينقطع خياره.
 وهل ينقطع خيار القاءل؟ (فيه) () وجهان:
 اظهرهما: انه ينقطع ().



 فان باع الاب مال ولده من نفسه، ثبت له خيار المجلس ما لم يفارق مجلس العقد علي الصحيح من المذهب ().
 وقيل: يثبت له الخيار ما لم يختر امضاء البيع.
 وقيل: لا يثبت له خيار المجلس.
 فان باعه علي ان لا خيار له، لم يصح (الشرط) () في اصح الوجهين ()، وهل يفسد به البيع؟ فيه وجهان:



 اصحهما: انه يبطل ().
 فان قال لعبده: اذا بعتك فانت حر، ثم باعه علي ان لا خيار للمشتري.
  فان قلنا: ان البيع صحيح والشرط فاسد عتق العبد (وما) () سواه لا يعتق.
 ويجوز شرط الخيار (ثلاثة ايام، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: شرط الخيار) () علي حسب ما تدعو اليه الحاجة في   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المال، ويختلف ذلك باختلاف الاموال، فلا يجوز الزيادة علي (ما تدعو) () الحاجة اليه.
 فان كان المبيع فاكهة لا تبقي اكثر من يوم لم يجز ان (يشرط) () الخيار فيها اكثر من يوم، وان كان (ضيعه) () لا يمكن الوقوف عليها في ثلاثة ايام، جاز ان (يشرط) () فيها اكثر من ثلاثة.
 ولا يجوز ان يشترط الخيار زيادة علي ثلاثة ايام وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال ابو يوسف ومحمد واحمد : يثبت (في) () الخيار ما يتفقان علي شرطه كالاجل ().



 وعندنا: اذا (شرط) () زيادة علي ثلاثة، بطل العقد، ولا يعود صحيحا باسقاطه ().
 وقال ابو حنيفة: اذا (اسقطا) () الزيادة علي الثلاث في مدة الثلاث، صح البيع ().



 ومن (اصحابه) () من يقول: يقع العقد موقوفا علي اسقاط الزيادة، فان اسقطاها وقع البيع صحيحا، وان لم يسقطاها، وقع فاسدا.
 فان شرط الخيار لاجنبي، صح الشرط في احد القولين () وبه قال مالك: والقول الثاني: لا يصح ().
 وقال ابو حنيفة: يصح الشرط ().



 ويثبت الخيار للاجنبي (والمشترط) () وهو احد وجهي اصحابنا ().
 والثاني: انه يثبت للاجنبي وحده.
  واذا قلنا: يفسد الشرط (يفسد) () البيع.
 ويحكي عن ابي العباس وجه اخر: ان البيع صحيح والشرط فاسد ().
 قال الشافعي رحمه الله في الاملاء: اذا قال بعتك علي ان (استامر) () فلانا، لم يكن له ان يرد حتي يقول: قد (استامرته) () فامرني بالرد، وظاهر هذا (جواز) () شرط الخيار لغيره من غير توقيت (بالثلاث) ().



 فمن اصحابنا من قال: اراد به في (الثلاث) ().
 ومنهم من قال: اراد به اذا باع ما لم يره.
 ومنهم من قال في قوله: (فامرني) () بالرد: انما قال ذلك اذا قلنا: ان الخيار المشروط للاجنبي. يختص (به) ().
 وقيل: انما قصد (بهذا) () الكلام ان يتحري الصدق فلا يكذب في (ذكر) () ذلك.
 وفي ابتداء مدة الخيار وجهان:
 احدهما: من حين العقد ().
 والثاني: من حين التفرق ().



  فعلي هذا ان شرطا ان يكون ابتداء المدة من حين العقد، ففيه وجهان:
 احدهما: يصح ().
 والثاني: لا يصح (العقد) ().
 ذكر القاضي حسين: ان ابتداء الاجل (المشروط) () في بيع الخيار (يبني) () علي ابتداء الخيار.
 فان قلنا: من حين العقد، فالاجل كذلك، وان قلنا من حين التفرق ففي الاجل وجهان:
  فان شرطا الخيار الي الليل، لم يدخل الليل في الخيار.
 وقال ابو حنيفة: يدخل فيه.
  فان شرطا خيار ثلاثة ايام، ومضت المدة من غير اختيار، فسخ (ولا اجازة) ()، لزم البيع.
 وقال مالك: لا يلزم بمجرد ذلك.



 حكي القاضي حسين  في الزيادة في الثمن او النقصان في (المجلس) () عن القفال انه كان يقول يلحق بالعقد، وفي (خيار) () الشرط لا يلحق بالعقد.
 والعراقيون من اصحابنا: بنوا ذلك علي انتقال الملك.
 ومن اصحابنا من قال: يلحق بكل حال في مدة الخيار.
 فان شرط في البيع شرطا فاسدا، ثم اسقط في مدة المجلس، لم يصح العقد.
 وذكر صاحب التقريب ()، ان العقد يعود صحيحا.
 والقفال رحمه الله، انكر هذا الوجه وقال، المجلس انما (يكون) () للعقد الصحيح دون الفاسد.
 فان تخايرا في عقد الصرف والسلم في مدة المجلس (قبل القبض) () قال ابو العباس بن سريج  يبطلان ().



 وقيل: لا يبطل العقد، ويسقط الخيار، ويبقي تمام العقد موقوفا علي القبض، والصحيح عندنا: هو الاول.
 فان باعه سلعة علي انه لم ينقده الثمن في ثلاثة ايام، فلا بيع بينهما، فذلك شرط فاسد يفسد البيع، وكذلك اذا قال الباءع بعتك، علي (اني ان) () رددت عليك الثمن (بعد ثلاثة ايام) () فلا بيع بيننا ().
 وقال ابو حنيفة  البيع صحيح، ويكون القول الاول اثبات خيار للمشتري وحده، والقول الثاني اثبات خيار للباءع وحده ().



 ولا يكره نقد الثمن في مدة الخيار، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: يكره تسليم الثمن في مدة الخيار.
 ولمن ثبت له الخيار، فسخ البيع بمحضر من صاحبه، وفي غيبته ()، وبه قال مالك وابو يوسف وزفر، واحمد.
 وقال ابو حنيفة، ليس له الفسخ الا بمحضر من صاحبه، وبه قال محمد ().



 فان شرط في البيع خيارا مجهولا، بطل الشرط والبيع، وهو قول ابي حنيفة ().
 وقال ابن ابي ليلي، البيع صحيح، والشرط باطل.
 وقال (ابن) () شبرمة: الشرط صحيح، والبيع صحيح وهو ظاهر احمد ().



 وقال مالك اذا شرطا الخيار، ولم يقدراه (بقدره) () جاز (وضرب) () لهما (ما يختبر) () في هذه العادة.



  فصل

 اذا تصرف المشتري في المبيع في مدة الخيار، سقط خياره في اصح الوجهين ().



 وقال ابو اسحاق ان كان عتقا سقط خياره، وان كان غيره من بيع، او هبة لم يسقط ().
 فان وطء المشتري الجارية المبيعة في مدة الخيار (بحضرة) الباءع وهو ساكت سقط خياره في احد الوجهين، لسكوته عن منعه ().
 وان مات من له الخيار في مدة خيار الشرط انتقل الخيار الي وارثه ().



 وقال ابو حنيفة: يسقط الخيار بموته ().
 فان لم يعلم الوارث بموته حتي انقضت مدة الخيار، ثبت له الخيار علي (الفور) () في احد الوجهين ().
 وفي الثاني يثبت له الخيار في قدر ما بقي من المدة بعد موت موروثه ().
 وان مات في خيار المجلس: فقد نص الشافعي رحمه الله في المختصر ان الخيار ينتقل الي وارثه ().
 وقال في المكاتب: اذا باع المكاتب ولم يفترقا حتي مات المكاتب، وجب البيع ().



 وظاهره: لزوم البيع.
 واختلف اصحابنا فيه علي ثلاث طرق:
 احدها ان المسالة علي قول واحد، ان الخيار لا يبطل بموت المكاتب كما لا يبطل بموت الحر (وتاول) () كلام الشافعي رحمه الله (عليه) ().
 والطريق الثاني: ان النصين محمولان علي ظاهرهما، ويفرق بينهما.
 والثالث وهو الصحيح: ان (المسالتين) () علي قولين، اصحهما: ان الخيار لا يبطل بالموت فيهما كخيار الشرط ().
 فان كان الوارث غاءبا في خيار المجلس وقد مات موروثه في مدة خيار المجلس ثبت له الخيار، اذا بلغه موته ما لم يفارق مجلسه الذي بلغه فيه موته.
 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله عن بعض اصحابنا انه قال: له الخيار اذا نظر الي السلعة ليعرف هل الحظ له في الاجازة او الرد.



 فان اشتري الوكيل لموكله شيءا ومات في المجلس، ثبت الخيار للموكل علي ظاهر المذهب () وقيل: لا يثبت ().
 فان ثبت الخيار لجماعة في المجلس بحكم الارث (ففارقوا) () المجلس الا واحدا منهم، لم يلزم العقد، وان اختار واحد الفسخ، والاخر الاجازة، قدم الفسخ علي الاجازة في احد الوجهين.
 والثاني (انه) () لا ينفسخ بقول بعضهم.
 (فان) () ثبت خيار الرد بالعيب لجماعة من الورثة (فاختار) () بعضهم الرد دون البعض سقط حق الرد، والارش في حق من اختار الاجازة، وهل لمن اختار الرد، الرجوع بالارش؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان له ان يرجع بقسطه من الارش.
 وفي الوقت الذي يتنقل الملك فيه الي المشتري في مدة الخيار ثلاثة اقوال:



 (احدها) (): ان ينتقل بنفس العقد () وبه قال احمد.
 والقول الثاني: انه ينتقل () بسقوط الخيار () وهو قول مالك وابي حنيفة، غير ان ابا حنيفة يقول: اذا كان الخيار للمشتري وحده (خرج) () المبيع من ملك الباءع، ولم يدخل في ملك المشتري ().
 والقول الثالث: انه موقوف (مراعي) () فان امضي البيع تبينا ان الملك قد انتقل بنفس العقد (وان فسخ تبينا) () انه لم ينتقل.



 فان كان المبيع عبدا فاعتقه المشتري في مدة الخيار، وفسخ الباءع البيع. لم (ينفذ) () عتقه فيه ().
 وان قلنا ان الملك له في مدة الخيار.
 ومن اصحابنا من قال (): ان كان موسرا نفذ عتقه علي هذا القول، وان كان معسرا لم ينفذ ().
 فعلي هذا (بماذا) () يضمن المبيع؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يضمنه بقيمته ().
 والثاني بالثمن ().



 وذكر القاضي حسين (ان عتق الباءع لا ينفذ علي القول الذي يقول) () ان عتق المشتري ينفذ علي احد الوجهين، وهذا ليس بشء.
 فان باع عبدا بجارية، وشرط الخيار فاعتقهما جميعا دفعة واحدة، عتق العبد وانفسخ البيع، ولم (تعتق) () الجارية.
 وذكر القاضي حسين: انه يبني ذلك علي الملك.
 فان قلنا: ان الملك للباءع، نفذ العتق فيما باع، ولا ينفذ فيما اشتري.
 وان قلنا: الملك له فيما اشتري ولم ينفذ عتقه فيهما.
 وفي ايهما (ينفذ) () فيه وجهان:
 احدهما: انه ينفذ فيما باع.
 والثاني: فيما اشتري.
 وقال ابو حنيفة: ينفذ عتقه فيهما.
 وان كان التصرف بيعا، او هبة، اقدم عليه المشتري بغير اذن الباءع لم يصح في اظهر الوجهين.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يصح وللباءع فسخه.
 وان كان باذن الباءع، نفذ في اصح الوجهين، وذكر () القاضي حسين رحمه الله في بيع الباءع في مدة الخيار ثلاثة اقوال:



 احدها: انه ينفسخ البيع الاول، ويصح الثاني.
 والثاني: انه يبطل الاول ولا ينعقد الثاني.
 والثالث: انه لا ينفسخ الاول، ولا ينعقد الثاني.
 وعلي هذا التزويج والاجارة، فان عرضه علي البيع (او وكل) () انسانا في بيعه، وقلنا: ان البيع يبطل البيع، ففي العرض علي البيع وجهان.
 والذي (ذكره) () القاضي ابو الطيب () رحمه الله والشيخ ابو نصر: ان بيع المشتري في اسقاط خياره يبني () علي (وطءه) () وفيه وجهان:
 احدهما: انه لا يسقط خياره.
 والثاني: انه يسقط ويكون اختيارا وان لم يصح التصرف في نفسه واما تصرف الباءع فانه يكون فسخا، وكذا وطيه.
 وذكر القاضي حسين، رحمه الله تفصيلا في نقل الملك، واختلاف الاقوال: انه اذا باع عينا بدين، وكان الخيار لهما (ففيه) () ثلاثة اقوال:



 احدها: ان المشتري يملك المبيع ثم يملك الباءع الثمن تبعا، والمبيع هو المقصود والثمن () يتبع، ولهذا لو قال: بعتك علي ان لي الخيار في المبيع، او في العقد، صح، ولو قال علي ان (لي) () الخيار في الثمن، لم يصح، وكذا لو قال فسخت العقد في المبيع او استرجعت المبيع صح الفسخ، ولو قال، فسخت في الثمن، لم يكن فسخا.
 فاما اذا اشتري عينا بدين (بشرط) () الخيار، فهو مبني علي اصل وهو: ان حد الثمنية (ماذا) () فيه جوابان:
 احدهما ان حد الثمنية ما الصق به (باء التثمين) () فعلي هذا حكمه حكم ما لو باعه بدين.
 والثاني: ان حد الثمنية النقدية العامة وهو الصحيح، وهذا تفصيل فيه نظر.



  فصل

 فان كان المبيع (جارية) () لم (يحل) () للمشتري وطءها علي الاقول (كلها) () ويحل للباءع وطءها علي الاقوال كلها ().



 وقال احمد: لا يحل للباءع ايضا وطءها ().
 فان وطءها المشتري فاحبلها، لم يجب عليه الحد، وثبت نسب الولد، وانعقد حرا علي الاقوال كلها ().
 فاما وجوب المهر وقيمة الولد، وثبوت حرمة الاستيلاد للام، فانه يبني علي الاجازة والرد واختلاف الاقوال.
 فان اجاز الباءع البيع وقلنا، الملك له في مدة الخيار، لزم المشتري المهر في اصح الوجهين ()، ولزمه قيمة الولد في احد الوجهين، وتصير الجارية ام ولد في احد القولين ()، كما لو احبل جارية غيره بشبهة ثم ملكها هل تصير ام ولد؟ () فيه قولان ().



 (فان) () فسخ الباءع البيع، وقلنا: الملك للمشتري () في مدة الخيار لزم المشتري المهر في اصح الوجهين، ولزمه قيمة الولد في احد الوجهين، وتصير الجارية ام ولد في احد القولين، كما لو احبل جارية غيره بشبهة ثم ملكها، هل تصير ام ولد؟ فيه قولان.
 وان فسخ الباءع البيع، وقلنا: الملك للمشتري في مدة الخيار، فلا مهر عليه، ولا قيمة ولد في اصح الوجهين فيهما.
 وحكم الاستيلاد علي هذا القول، حكم العتق في النفوذ في الحال () (وان) () قلنا: لا ينفذ، فملكها بعد ذلك (صارت) () ام ولد له قولا واحدا ().



 فان اشتري جارية فولدت في مدة الخيار، (فانه يبني ملك الولد) () علي القولين هل (له) () حكم في العقد (او لا) () حكم له؟
 فان قلنا: له حكم، كان بمنزلة الام ().
 وان قلنا: لا حكم له ()، وامضي البيع، وقلنا: الملك للمشتري، او موقوف، فالولد له وان قلنا: انه للباءع، ففيه وجهان.
 قال ابو علي الطبري في الافصاح: الولد تابع لامه في الاجازة والرد (ويكون) () حكمه حكمها، اذا قلنا: له حكم.
 وقال اكثر اصحابنا: هو للباءع.
 وذكر في الحاوي، انا اذا قلنا: ان الولد للمشتري، فهل يكون مضمونا علي الباءع؟ فيه وجهان تخريجا من اختلاف قوليه في (نماء) () الصداق في يد الزوج هل يكون مضمونا عليه؟



 اصحهما: انه لا يكون مضمونا (عليه) ().
 وان فسخ البيع، وقلنا: الملك للمشتري، فالولد له.
 وقال (ابو اسحاق): () اذا قلنا: ان عتق المشتري لا ينفذ علي هذا القول، لم يكن الولد له، ووجب عليه المهر علي هذا القول، وليس بصحيح.
 وبني في الحاوي ذلك: علي ان خيار المجلس يجري مجري خيار العيب، او خيار القبول، وذكر فيه وجهين وليس بصحيح.
 وحكم نتاج البهيمة، حكم حمل الادمية فيما ذكرناه.
 وحكم الكسب والنماء (الحادثين) () في مدة الخيار، حكم الحمل اذا قلنا: لا حكم له ().



 وذكر في الحاوي: انه اذا اشتري امة، فحاضت في مدة (الخيار) ().
 فان قلنا: الملك للباءع، لم يعتد بهذا الحيض (من) () الاستبراء، وان قلنا: ان الملك للمشتري، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يعتد بهذا الحيض من الاستبراء.
 والثاني: لا يعتد به وهو ظاهر نص الشافعي رحمه الله في الاستبراء.
 وكذا ان ولدت في زمان (الخيار) () من زني، في وقوع الاستبراء (به الوجهان في الحيض) ().
 فاما اذا اشتري زوجته الامة، ففي جواز وطءها في مدة الخيار وجهان :



 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز، وذكر انه ظاهر نص الشافعي () (رحمه الله) ().
 فان تم البيع بينهما، بطل النكاح، وحل له وطءها بشراءها منه، وهل يجب عليه (ان يستبرءها منه؟ فيه وجهان بناء علي الوجهين في تحريم وطءها) ().
 وان فسخ البيع بينهما، وقلنا، الملك للباءع او موقوف (فالنكاح) () بحاله.
 وان قلنا: (ان) () الملك للمشتري، فهل ينفسخ النكاح؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه ينفسخ ().
 والثاني: ان النكاح بحاله () وذكر انه ظاهر نصه، وعلي هذا،   بني طلاقه () لو طلقها في مدة الخيار، والصحيح من المذهب: اما اذا قلنا: ان الملك للمشتري في مدة الخيار، علق عليه احكام الملك وفواءده.
 ولا يثبت الخيار (للغبن) () في البيع ().
 وقال مالك: ان كان قد عين بقدر ثلث القيمة، لم يثبت الخيار، وان كان اكثر ثبت الخيار.
 وقال احمد رحمه الله: ان كان المشتري مسترسلا لا يعرف البيع، ولا هو ممن لو عرف لعرف، ثبت (له) () الخيار ().



 فان باع عبدين، وشرط الخيار في احدهما بعينه، ففي صحة البيع قولان:
 احدهما: لا يصح كما لو شرطه في احدهما لا بعينه ().
 فان باع اثنان من واحد عبدا بشرط الخيار في (نصيب) () احدهما دون الاخر ففيه وجهان: بناء علي قبول (نصيب) () احدهما دون الاخر ().



 فان تلف المبيع في يد المشتري في مدة الخيار () بعد القبض ().
 فقد ذكر القاضي ابو الطيب: ان الشافعي رحمه الله، نص علي ان البيع ينفسخ ويجب علي المشتري قيمة المبيع.



 وقال القاضي ابو حامد: قال الشافعي رحمه الله في كتاب (الصداق) يلزمه الثمن.
 قال القاضي: ابو الطيب رحمه الله: ويحتمل ان يريد بالثمن القيمة.
 وحكي الشيخ ابو حامد: ان البيع لا ينفسخ) () والخيار لا يسقط.
 فان فسخ البيع (وجبت) () القيمة () وان امضي البيع، وقلنا: ان الملك ينتقل بنفس العقد، او موقوف، استقر علي المشتري الثمن ().
 وان قلنا! لا ينتقل الا بانقضاء الخيار ().



 (قال) () اصحابنا: يجب عليه القيمة، وهو في ملك الباءع.
 قال الشيخ ابو حامد: وعندي انه يضمن بالثمن.
 قال الشيخ ابو نصر: (والطريقة) () الاولي اصح.
 وذكر في الحاوي انه اذا تلف المبيع في خيار المجلس فهو مضمون علي المشتري بالقيمة علي الاقوال كلها، وان كان في خيار الشرط، وكان الخيار لهما او للباءع وحده ضمنه بالقيمة لا يختلف المذهب، وان كان الخيار للمشتري وحده، وقلنا: لم يملك، ضمنه بالقيمة.
 وان قلناة يملك بنفس العقد، فعلي وجهين:
 احدهما: انه يضمن بالقيمة.
 والثاني: بالثمن.



 فان باعه وقال: لا خلابة ().
 قال ابن القطان: ان كانا عالمين بان ذلك عبارة عن خيار الثلاث، ثبت، وان كان الباءع عالما بذلك، والمشتري جاهلا، احتمل (وجهين) ().



  ما يجوز بيعه وما لا يجوز

 ()
 لا يجوز بيع العين النجسة في نفسها، كالكلب ()، والخنزير،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والخمر () والسرجين ().



 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يجوز بيع الكلب ()، والسرجين، ويجوز ان يوكل المسلم ذميا في بيع الخمر، وابتياعها) ().



 وعنه رواية اخري في الكلب العقور: انه لا يجوز بيعه ().
 ومن اصحاب مالك رضي الله عنه من قال: لا يجوز بيعه ().
 ومنهم من قال: الماذون في امساكه يصح بيعه وان كره.
 وتصح الوصية به، فاما هبته () فقد قال ابو العباس بن القاص: تصح هبته.



 (قال) () القاضي ابو الطيب: عندي انه لا يصح، ولعل ابا العباس اراد نقل اليد عليه كالوصية به.
 وبجوز اقتناء الكلب للصيد، وحفظ الماشية والزرع، وفي اقتناءه لحفظ الدروب به وجهان () (وهل يجوز لمن لا يصطاد ان يقتنيه ليصطاد به اذا اراد؟ فيه وجهان) ().
 وفي اقتناء الجرو الصغير وجهان ().



 (فاما ما لا نفع) () فيه من الحيوان، ويرجي نفعه في الثاني كالفهد () الذي اذا علم نفع والفيل الذي اذا تانس حمل وقاتل، ففي جواز بيعه في الحال وجهان:
 احدهما: لا يجوز ().
 والثاني: يجوز ().
 فاما الماء القليل، اذا وقعت فيه نجاسة، فهل يجوز بيعه؟ فيه وجهان ().



 واما الدهن، اذا وقعت فيه نجاسة، فهل يطهر (بالغسل) ()؟ فيه وجهان ():
  فان قلنا: يطهر بالغسل (كان كالماء) () النجس.
  وان قلنا: لا يطهر، لم يجز بيعه.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يجوز بيع الدهن النجس بكل حال ().
 ويجوز الاستصباح (به) ().



 وذكر في الحاوي: ان النص ورد بالنهي ان تطلي السفن بشحوم الميتة.
 وحكم الزيت النجس، حكم شحم الميتة في الاستصباح (فاستويا) () في المنع من (الطلاء) ().
 واختلف في معني المنع من الطلاء، وجواز الاستصباح.
 فقيل: الاستصباح استهلاك، والطلاء استبقاء له.
 وقيل في الاستصباح: لا يمسه في العادة الا من بعد، وفي الطلاء (يمسه) ().
 وفي بيع بيت من دار لا طريق له وجهان ():



  فان باعه بيتا معينا يلي ملكه، ويلي الشارع وملك الباءع ولم يذكر (الطريق) () فقد ذكر القاضي حسين رحمه الله: فيه وجهين:
 احدهما: ان الاطلاق يقتضي الاستطراق من ملك الباءع.
 والثاني: يقتضي الاستطراق من الشارع.
 وحكي في الحاوي في بيع السم الذي يقتل كثيره، ولا يقتل يسيره قولين:
 ولا يجوز بيع ام الولد ().
 وقال داود: يجوز بيعها.



 (ويروي) () عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وعن ابن عباس (رضي الله عنهما) () روايتان:
 ويجوز بيع المدبر ().
 وقال ابو حنيفة رحمه الله اذا كان التدبير مطلقا، لم يجز بيعه ().
 وفي بيع المكاتب قولان:



 اصحهما: انه لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله ().
 وقال في القديم: يجوز ().
 ولا يجوز بيع الوقف ().



 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يجوز بيعه ما لم يتصل به حكم حاكم.
 والمملوك اذا كان (مشتركا) () جاز بيعه من مسلم ومشرك، صغيرا كان او كبيرا، وقال احمد رحمه الله: لا يجوز بيع المملوك الصغير من المشرك.
 ويجوز بيع لبن الادميات ().



 وحكي عن ابي القاسم بن بشار () من اصحابنا انه قال  هو نجس (ولا يحل) () شربه لغير الصغار، ولا يجوز بيعه، وليس بمذهب.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: هو (طاهر) () غير انه لا يجوز بيعه، وهو قول مالك رحمه الله.



 ويجوز بيع رباع مكة ().



 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يجوز وهو قول مالك رحمه الله   واحدي الروايتين عن احمد رحمه الله ().



 ويصح بيع دود القز، وبه قال (احمد () ومحمد رحمهما الله ().
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: لا يجوز.
 وعنه رواية اخري: انه يجوز بيعه مع القز ().
 وفي بيع بيض ما لا يءكل من الطيور التي يجوز بيعها وجهان بناء علي الوجهين في طهارة مني ما لا يءكل ().



  باب ما نهي عنه من بيع الغرر

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 لا يصح بيع ما لا يملكه بغير اذن مالكه ().



 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يصح بيعه، ويقف علي اجازة مالكه، والشراء لا يقف علي الاجازة ().



 وقال مالك رحمه الله: يقف الجميع علي الاجازة ().
 وعن احمد رحمه الله: روايتان في الجميع ().



 وحكي القاضي حسين قولا للشافعي رحمه الله في القديم: ان الجميع يصح، ويقف علي الاجازة.
 فان اشتري في الذمة شيءا لغيره بغير اذنه، وسماه، فعلي قوله الجديد فيه وجهان:
 احدهما: انه يبطل العقد.
 والثاني: انه يصح في حق نفسه (ويلغوا) () تسمية الغير.
 ولا يجوز بيع ما لم يستقر ملكه عليه، كالاعيان المملوكة بعقود المعاوضات قبل القبض. ولا فرق بين العقار والمنقول، وبه قال محمد ابن الحسن في البيع ().



 وقال احمد رحمه الله: ان كان (البيع) () مكيلا او معدودا، او موزونا، لم يجز بيعه قبل القبض، وفي غيره يجوز.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف رحمهما الله: يجوز بيع العقار منهما قبل القبض، وكذلك الصداق وعوض الخلع ().



 وفي عتق المبيع قبل القبض وجهان ():
 اصحهما: انه يجوز.
 وقال مالك رحمه الله: بيع الطعام قبل القبض لا يجوز، وبيع ما سواه يجوز ().



 (وحكي في اجازة المبيع قبل القبض وجهين اصحهما انه لا يجوز) ().
 وفي الصداق، وعوض الخلع قول في (القديم نحو) () قول ابي حنيفة.
 وحكي القاضي حسين رحمه الله: ان المشتري اذا قال للباءع: ابراتك من ضمان المبيع وهو في يده، هل يصح ابراءه () انه يحتمل (ان) يجعل علي الوجهين في المغصوب اذا ابرا المالك الغاصب من ضمانه، وهذا فاسد.
 وفي بيع عوض القرض، وبدل المتلف من غير من عليه وجهان:
 اصحهما: (انه يجوز) ().



 وفي بيع الثمن قبل القبض قولان:
 اصحهما: انه يجوز ().
 وفي بيع نجوم (الكتابة) () قبل القبض طريقان:
 احدهما: انه يبني علي القولين في بيع رقبة المكاتب.
 والثاني: انه (لا يصح) () قولا واحدا وهو الاصح.
 والقبض فيما ينقل النقل ().



 وحكي القاضي حسين: وجها اخر : ان التخلية فيه (تكون) () قبضا.
 وذكر في الحاوي: انه اذا اشتري الحرز الذي فيه المبيع، لم يلزمه النقل، وصار قبض الحرز قبضا (له) ().
 لان استاجر الحرز، ففيه وجهان: وهذا ليس بصحيح.
 والقبض فيما لا ينقل من العقار، والثمار علي رءوس الاشجار التخلية ().
 وحكي في الحاوي: ان وطا المشتري قبل القبض، قبض.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: (القبض) () في الجميع التخلية.
 ولا يجوز بيع ما لا يقدر علي تسليمه ()، كالطير في   الهواء () والسمك في الماء () والعبد الابق ().
 وحكي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: (انه قال: لا يجوز) () بيع الابق.



 (وحكي عن ابن) () سيرين انه قال: اذا عرف موضعه، جاز بيعه.
 وحكي عن عمر بن عبد العزيز وابن ابي ليلي: جواز بيع السمك في بركة عظيمة وان احتيج الي مءونة كثيرة في اخذه، وحكاه ابو العباس قولا اخر ().
 ولا يجوز بيع عين (مجهولة لعبد من عبيد) ()، وثوب من اثواب ().



 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يجوز بيع عبد من ثلاثة اعبد، وثوب من ثلاثة اثواب بشرط الخيار، ولا يجوز فيما زاد.
 ولا يجوز بيع العين الغاءبة اذا جهل جنسها او نوعها (). فان ذكر الجنس والنوع (). فقد قال في الجديد. لا يصح البيع، فعلي هذا. اذا وصف المبيع بصفات السلم صح.
 (وذكره) () الشيخ (الامام ابو اسحاق في الخلاف) ()، وذكر   في الحاوي () قولين، وذكر: (ان) () اصحهما: انه لا يصح.
 وقال في القديم: يصح بيع الغاءب.
 وهل يفتقر الي ذكر الصفات؟ فيه ثلاثة اوجه:
 اظهرها: ان لا يفتقر الي ذكر شء من الصفات ().
 والثاني: انه يفتقر الي ذكر معظمها.
 والثالث: ان يفتقر الي ذكر جميعها.
 (فاما اذا) () قلنا: يصح اذا وصفه، فوجد علي ما وصفه، فهل يثبت له الخيار؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يثبت له الخيار ().



 ويثبت خيار الرءية علي الفور في قول ابي علي بن ابي هريرة ()، وفي قول ابي اسحق: (يتقدر) () بالمجلس.
 وقال مالك واحد: يصح البيع اذا وصفه ().



 ومن اصحابنا من قال: القولان فيه اذا شاهد الباءع المبيع ولم يشاهده المشتري.
 (فاما اذا) () لم يره الباءع، فانه لا يصح البيع قولا واحدا.
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يصح بيع ما لم يره ويثبت فيه خيار الرءية ()، واختلف اصحابه فيه اذا لم يذكر الجنس والنوع (بان) () قال: بعتك ما في كمي.
 واذا لم يشاهد الباءع المبيع، يثبت له الخيار اذا راه ().



 وحكي (القاضي حسين) () رحمه الله: في ذلك وجهين.
 وقال ابو حنيفة: لا خيار له في الرواية التي رجع (اليها) ().
 وان كان الباءع قد شاهد المبيع، والمشتري لم يشاهده، لم يثبت للباءع () الخيار.



 وحكي الشيخ ابو حامد رحمه الله وجها اخر: انه يثبت للباءع الخيار ايضا.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: في التوكيل في خيار الرءية وجهين:
 اصحهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: يجوز ().
 فعلي هذا: (هل) () يقوم (الوكيل) () مقامه في الفسخ والاجازة؟ فيه (وجهان) ():
 احدهما: (انه) () يقوم مقامه في ذلك.
 والثاني: لا يقوم (مقامه () في ذلك) (وانما) () يحكي ما راه، وهذا التوكيل في (الرواية) () لا معني له.



 (وذكر) () القفال: انه اذا ادخل يده في الجوالق (واخرج كفا) () فراه وقال: بعتك بكذا صح.
 والقاضي حسين قال: لا يصح.
 واما التمر (المكنوز) () في القواصر ().
 فمن اصحابنا: من جعله علي القولين.
 ومنهم من قال: يصح قولا واحدا اذا راي ظاهره وهو الاظهر.
 (اذا) () اشتري جوهرة (وهو) () لا يعرف الجوهر من الزجاج   (وشاهده) () (فيه وجهان؟ ) ():
 احدهما: انه لا يصح، وهو اختيار الشيخ الامام ابي اسحاق ().
 والثاني: يصح وهذا اختيار الشيخ (ابي) () نصر رحمه الله ().
 (اذا) () اشتري ما لم يره بشرط ان لا خيار له (اذا راه) () ففي صحة البيع علي قوله القديم وجهان حكاهما في الحاوي ().
 (حكي) () في الحاوي: في بيع خيار الرءية قبل الرءية، هل يوصف بالتمام، ام لا؟ وجهين:
 احدهما: انه ليس (بتام) () حتي يبطل بالجنون، والموت، وهو قول ابي اسحاق المروزي ().



 والثاني: وهو قول ابي علي ابن ابي هريرة، انه تام، فلا يبطل بهما ()، فان فسخ قبل الرءية
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: صح، وان اجاز قبل الرءية لم يجز.
 وحكي القاضي حسين رحمه الله: في الاجازة قبل الرءية وجهين:
 وحكي في الحاوي: في اعتبار رءية شعر الجارية علي قوله الجديد وجهين ().
 فاما اذا كان قد راي المبيع قبل العقد، ثم غاب عنه، فالبيع صحيح ().



 وقال ابو القاسم الانماطي: لا يصح البيع حتي يشاهد المبيع حال العقد علي قوله الجديد وليس بصحيح.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فان كان (مما) () يجوز ان يتغير، ويجوز ان لا يتغير، ويجوز ان يبقي ويجوز ان لا يبقي، ففيه وجهان:
 اصحهما: ان بيعه صحيح.
 (واما) () بيع الاعمي وابتياعه، اذا قلنا: ان بيع البصير صحيح، (ففيه) () وجهان ().



 قال ابو حنيفة: يصح ويثبت الخيار اذا لمسه ().
 فاما اذا راي بعض المبيع دون البعض (وكان) () مما يختلف،   ولا (يشق) () رءيته كالثوب المطوي، ففيه طريقان ():
 من اصحابنا من قال: فيه قولان، كما لو لم ير شيءا منه.
 ومنهم من قال: يبطل قولا واحدا، والاول اصح.
 وما لا يختلف اجزاءه كالصبرة من الطعام اذا راي (ظاهرها) ()، صح ().
 وحكي عن ابي سهل الصعلوكي: ان حكي قولا اخر عن الشافعي رحمه الله، انه (يعتبر) () رءيته (رءية) () باطن الصبرة.
 وفي بيع الباقلاء (في قشريه) () وجهان.
 المنصوص: انه لا يجوز.



 وقال ابو سعيد الاصطخري: يجوز، وهو قول ابي حنيفة ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وفي بيع نافجة المسك وجهان:
 ظاهر النص: انه لا يجوز ().
 ومن الناس من قال: بيع المسك لا يصح، لانه نجس ().



 وفي بيع الطلع في قشره وجهان:
 قال ابو اسحاق: لا تجوز ().
 وقال ابو علي ابن ابي هريرة: يجوز ().
 وفي بيع الحنطة في سنبلها قولان:
 اصحهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: وهو قوله القديم: انه يجوز، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد رحمهم الله ().



 ولا يجوز بيع مجهول القدر (بان يقول) () بعتك بعض هذه الصبرة، فان قال: بعتك هذه الصبرة، صح، علم الباءع قدرها، او لم يعلم ().
 وقال مالك: ان كان الباءع يعلم قدرها، لم يجز بيعها حتي يبينه.
 فان قال بعتك قفيزا من هذه الصبرة، فقد نص الشافعي رحمه الله علي انه يصح ().
 وقال القفال: اذا لم يعلما مبلغ (قفزان) () الصبرة لم يصح، وخالف نص الشافعي رحمه الله.



 فان قال: بعتك هذه الصبرة، كل قفيز بدرهم، صح، وبه قال مالك واحمد وابو يوسف ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يصح في قفيز منها ().
 (فان قال) () بعتك عشرة اقفزة من هذه الصبرة، وهي اكثر من ذلك، صح.
 وقال داود: لا يصح.



 فان قال: بعتك (من) () هذه الصبرة كل قفيز بدرهم لم يصح ().
 وحكي فيه وجه اخر: انه يصح في قفيز منها)، كما لو قال: اجرتك هذه الدار كل شهر بدرهم، انه قد قيل فيه، انه يصح في شهر ().
 فان قال: بعتك من هذه الصبرة قفيزا (فتلفت) () الصبرة الا قفيزا منها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يتعين المبيع في القفيز الباقي ().
 والثاني: انه يصح (فيه) () بقسطه.



 فان قال: بعتك هذه الارض، كل ذراع بدرهم، (او) () هذا القطيع، كل شاة بدرهم، صح البيع ().
 وقال ابو حنيفة: لا يصح البيع في شء من ذلك ().
 وان قال بعتك من هذه الارض عشرة اذرع، وهي ماءة ذراع، صح البيع في عشرها مشاعا.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح ().
 فان قال: بعتك منها عشرة اذرع، ابتداءها من ها هنا ولم (يذكر المنتهي، ففيه وجهان:
 (اظهرهما) (): انه لا يصح ().



 فان قال: بعتك عشرة اذرع من هذا الثوب من هذا الموضع الي هذا الموضع وكان مما ينقص بالقطع، ففيه وجهان:
 قال ابن القاص: لا يجوز ().
 فان قال بعتك (هذه) () الارض، علي انها عشرة اذرع، فخرجت (اكثر) () من ذلك ففيه وجهان، وقيل: قولان:
 احدهما: ان الباءع بالخيار بين الفسخ وبين الاجازة في جميع الارض بالثمن.
 والثاني: ان البيع يبطل.
 فان قال: بعتك هذه الصبرة علي انها عشرة اقفزة، فخرجت احد عشر (اخذ) () العشرة بحصتها من الثمن، وترك الزيادة، وان خرجت تسعة، كان مخيرا بين ان يفسخ البيع، وبين ان ياخذ ذلك بحصته من المسمي، لا يختلف اصحابنا هاهنا فيه، ومن اصحابنا من حكي في   صحة (البيع) () قولين: كالارض، وفرع (عليه) () فقال: اذا قلنا: يصح، فلمن يكون القفيز الزاءد؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه للباءع، فعلي هذا ، هل يكون (للمشتري) () الخيار؟ فيه وجهان؟
 والثاني: انه للمشتري، فعلي هذا، هل يكون للباءع الخيار؟ فيه وجهان.
 وقال فيه: اذا خرجت تسعة، فيه قولان:
  فان قلنا: يصح، فاختار الامساك (فبم يمسكه؟ ) () فيه وجهان:
 احدهما: انه يمسك بحصته.
 والثاني: بجميع الثمن بناء علي تفريق (الصفقتين) () (وقال) (): وهكذا حكم الثوب، والارض.
 والصحيح: ما ذكرناه.



 فان باعه سمنا في ظرف مع الظرف، كل (منا) () بدرهم وهما لا يعلمان وزن الظرف فالمذهب انه لا يصح ().
 وحكي عن الداركي انه قال: يصح.
 (قال) () الشيخ ابو نصر رحمه الله: (وهذا له عندي) () وجه جيد (حكي) () في الحاوي: انه اذا باع جامدا في ظروفه، كالدقيق، والطعام موازنة علي شرط حط الظروف (فيه) () وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان باع عشرة اقفزة من صبرة، وكالها له، وقبضها، فعاد   المشتري وادعي انها تسعة وانكر الباءع، فقد حكي الربيع: فيها قولين:
 احدهما: ان القول قول المشتري، وحكي (ذلك) () عن ابي حنيفة.
 والثاني: ان القول قول الباءع. وهو قول مالك.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله، وهو الصحيح.
 (وفي) () بيع النحل في الكندوج () وجهان:
 احدهما: وهو اختيار الشيخ ابي حامد، انه لا يجوز ().
 فان اجتمع (فرخه) () في موضع وشوهد، جاز بيعه.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز بيع النحل ().
 ولا يجوز بيع الحمل في البطن ().
 فان باع حيوانا بشرط انه حامل، ففي صحة البيع قولان:



  فان كان الحمل (لغير) () صاحب الجارية، فباع الجارية من صاحب الحمل، لم يصح علي المذهب ().
 وفيه وجه اخر (ضعيف) (): انه يصح ().
 ولا يجوز بيع اللبن في الضرع ().



 وقال مالك: يجوز اياما معلومة، اذا عرف قدر حلابها ().
 فقال الحسن البصري: يجوز في الزمان اليسير ().
 ولا يجوز بيع الصوف علي ظهر الغنم، وبه قال ابو حنيفة ()،   وقال مالك، والليث بن سعد: يجوز بشرط الجز ().
 ويجوز بيع الدراهم والدانير جزافا ().



 (وقال ابو حنيفة: لا يجوز) ().
 وقال مالك: لا يجوز، وجوزه في النقره، والحلي، والتبر ().
 فان باعه شاة علي انها لبون، جاز.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 واما الزباد، وهو لبن (سنور) () تكون في البحر يحلب لبنا   كالمسك ريحا، واللبن بياضا يستعمله اهل البحر طيبا، فقد اختلف اصحابنا في طهارته علي الوجه الذي يقول بنجاسة لبن ما لا يءكل علي وجهين:
 احدهما: انه نجس اعتبارا (بجنسه) ().
 والثاني: انه طاهر كالمسك، ذكره في الحاوي ().
 وذكر القاضي حسين: انه اذا حلب جزءا من اللبن في الضرع، ثم قال: بعتك كذا وكذا من الذي في الضرع بكذا، فيه وجهان:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز.
 اذا كان لرجل عبدان، فباع احدهما من واحد، والاخر من اخر صفقة واحدة بثمن واحد، ففي صحة البيع قولان في اصح الطريقين، كالكتابة.
 فان قال بعتك هذا بماءة مثقال (ذهبا) () وفضة لم يصح البيع.
 وقال ابو حنيفة: يصح (ويجعله) () نصفين.



 ولا يجوز بيع المصحف ()، والعبد المسلم من الكافر، فان باعه منه لم يصح البيع في اصح القولين، وهو قول احمد، واحدي الروايتين عن مالك.
 وقال ابو حنيفة: يصح البيع، ويءمر بازالة ملكه عنه، وهو القول الثاني:
 فعلي هذا اذا كاتبه المشتري، هل يصح كتابته؟ فيه قولان:



 احدهما: لا يجوز.
 فان ابتاع الكافر اباه المسلم ففي (صحته) () طريقان:
 احدهما: انه علي القولين.
 والثاني: انه يجوز قولا واحدا.
 ويكره بيع العنب ممن (يعصر منه الخمر) ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: لا باس ببيع العنب ممن يتخذه سكرا.
 وعن سفيان الثوري () انه قال: بع الحلال ممن شءت.



 ويحرم بيع السلاح من اهل الحرب () وحكي في الحاوي في صحة بيعه (وجهين) ().
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن ثمن (عسب) () الفحل، وهو ماءه، وثمن ماءه حرام، واجرة ضرابه حرام.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحكي عن مالك وابي ثور: انهما جوزا اخذ العوض (علي) () ضراب الفحل.
 ولا يجوز ان يفرق بين (الوالدة) () وولدها فيما دون سبع   سنين ()، وفيما بين ذلك الي حد البلوغ قولان ():
 فان فرق بينهما في البيع في الموضع الذي حرمناه، بطل البيع () وقال ابو حنيفة: البيع صحيح.



 ويجوز التفريق بين الاخوين ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.



 فان باع شاة واستثني لبنها، ففيه وجهان:
 احدهما لا يجوز، كما لو باع شاة واستثني حملها، او دجاجة واستثني بيضها.



  (باب) ما يفسد البيع من (الشروط) () وما لا (يفسده)

 ()
 اذا باعه عبدا بشرط العتق، لم يفسد البيع، وبه قال مالك ().
 وحكي القاضي ابو حامد: ان ابا ثور روي عن الشافعي رحمه الله ان العقد صحيح والشرط باطل.



 ومن اصحابنا من قال: (هي) () علي هذا، ان يبطل العقد.
 والمشهور عن ابي حنيفة: بطلان العقد، غير ان المشتري يضمنه بالثمن علي المشهور من مذهبه ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: يضمنه بالقيمة، وهو رواية شاذة في ابي حنيفة.
 وقد روي ايضا عن ابي حنيفة: جواز البيع.
 فان امتنع المشتري من اعتاقه، اجبر عليه في احد الوجهين، وثبت للباءع، الخيار في الثاني ().
 فان رضي الباءع باسقاط حقه من العتق، لم يسقط في احد الوجهين ()، فان تلف العبد قبل العتق، ففيه ثلاثة اوجه:



 احدها: انه لا شء للباءع ().
 والثاني: (يثبت) () له الخيار في فسخ المبيع ().
 والثالث: انه يرجع بما نقص من الثمن بشرطه ().
 وان باع عبدا بشرط الولاء له، لم يصح العقد قولا واحدا ().
 وحكي عن ابي سعيد الاصطخري انه قال: يصح البيع ويبطل الشرط ().
 فان باعه عبدا بشرط ان يعتقه بعد شهر، ففيه وجهان، احدهما: يجوز ().
 (فان اشتراه بشرط العتق، ثم باعه من اخر بشرط العتق، لم   يصح بيعه في اصح الوجهين، فان اشتري جارية) () بشرط العتق فاحبلها فانه يعتقها.
 وقيل: ان عتقها قد تعذر، فتصير كالتالفة.
 فان باع دارا بشرط الوقف، لم يصح البيع في اصح الوجهين.
 وان باع بشرط ينافي مقتضي (البيع) () (بان) () باع عبدا بشرط ان لا يبيعه او لا يعتقه (او) () دارا بشرط (ان يسكنها) () الباءع، او ثوبا بشرط ان يخيطه له، بطل البيع، وبه قال ابو حنيفة ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال (ابن) () ابي ليلي: البيع جاءز، والشرط فاسد ()، وبه قال النخعي والحسن البصري.
 قال ابن شبرمة: البيع جاءز والشرط جاءز.
 (وحكي) () عن اسحاق: انه (ان) () كان شرطا واحدا، لم يفسد العقد، وان كان اكثر من شرط، بطل .
 وحكي عن مالك: انه اذا شرط له من منافع (المبيع يسيرا) ()، كسكني الدار، صح.
 وقال احمد: ان شرط سكني الدار، اليوم واليومين، لم يفسد العقد.
 وحكي عن بعض اصحابنا: ان الشرط الفاسد، انما يءثر في العقد اذا كان فيه غرض.
 فاما لا غرض فيه (فلا) () يءثر في العقد، كقوله: بعتك علي   ان (لا تدخل) () الدار، او تقف في الشمس، او تصلي النفل، او تاكل كذا.
 ذكر اصحابنا في الوصايا: اذا اوصي بثلث ماله لزيد، وجبريل، صحت الوصية في نصف الثلث لزيد.
 وان (اوصي) () بثلثه لزيد، والحمار (صح) () في جميع الثلث لزيد.
 وفيه وجه اخر: انها تصح في نصف الثلث ايضا (فجعلنا) () الاضافة الي ما لا غرض فيه كالاضافة الي ما فيه غرض، حتي ابطلنا النكاح، (بمثل) () هذه الاضافة (وذكرنا) () ذلك في مسالة الشغار.
 فان قبض المبيع بيعا فاسدا، لم يملكه ().
 وقال ابو حنيفة: اذا قبضه باذن الباءع (بعوض) () له قيمة، ملكه   بالقبض بقيمته وللباءع ان يرجع في العين مع الزيادة المتصلة والمنفصلة، الا ان يتصرف المشتري فيها تصرفا (يمنع) () الرجوع، فياخذ قيمتها، ويكره للمشتري التصرف فيها، فان وطءها، ردها ورد معها مهر مثلها ().



 فان قال: بعتكها، ولم يذكر (عوضا) ()، ملكها بالقبض،
 وان قال: بعتكها بغير ثمن، لم يملكها بالقبض.
 فان تلفت العين في يده، ضمنها (بقيمتها) () (باكثر) () ما كانت من حين القبض الي حين التلف.
 وقيل يضمنها () بقيمتها حين التلف.



 وان زادت العين، بان سمنت ثم هزلت، ضمن تلك الزيادة.
 ومن اصحابنا من قال: لا يضمنها، وليس بشء.
 فان اتت بولد، ضمن قيمته يوم الولادة ().
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: يضمن قيمته يوم المحاكمة، فان ماتت الام، ضمن قيمتها ()، وان ماتت المزني بها من الولادة من الزنا، ففي وجوب دبتها علي الزاني بها قولان ().
 فان غرس في الاييض المبيعة بيعا فاسدا، او بني لم يكن للباءع قلع الغراس والبناء الا بشرط ضمان النقصان، وله ان يبذل القيمة، ويتملكها عليه.
 وقال ابو حنيفة: ليس له استرجاع الارض، وياخذ قيمتها.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ينقض البناء، ويقلع الغراس، ويرد الارض علي الباءع (وهذا اشبه) () بمذهبنا، والقول الاول، حكاه في الحاوي.



 اذا باعه عبدا بيعا فاسدا وتقابضا، واتلف الباءع الثمن، وجب علي المشتري رد العبد ويكون اسوة الغرماء ().
 وقال ابو حنيفة: للمشتري امساك العبد، ويكون احق به من ساءر الغرماء، فيستوفي منه الثمن ().
 فان قال: بع عبدك من فلان بالف علي ان علي خمسماءة.
 قال ابو العباس بن سريج: يحتمل وجهين:



 اصحهما: ان البيع باطل ()
 والثاني: انه يصح ().



  (باب تفريق الصفقة)

 ()
 اذا جمع في البيع بين ما يجوز بيعه، (وبين ما لا يجوز) ()، كالحر والعبد، وعبده، وعبد غيره، والميتة، والمذكاة، ففيه قولان ():



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 احدهما: ان الصفقة تفرق، فتصح فيما يجوز، (وتبطل) () فيما لا يجوز.
 والءاني: انها تبطل فيهما، وبه قال مالك.
 فمن اصحابنا: من علله بانه جمع في الصفقة بين حلال، وحرام، فعلي هذا يبطل النكاح، والرهن، والهبة، اذا جمع فيها بين ما يجوز، وبين ما لا يجوز، ومنهم من علله بجهالة الثمن، فلا يبطل النكاح، والهبة، والرهن فيما يجوز.
 ولا يبطل البيع فيما ينقسم الثمن فيه علي الاجزاء.



 فان قلنا يصح البيع في احدهما، فاختار امساكه (فبماذا) () يمسكه، فيه قولان:
 اصحهما: انه يمسكه بحصته من الثمن ().
 والثاني: انه يمسكه بجميع الثمن ().
 ومن اصحابنا من قال: هذان القولان فيه اذا كان المبيع مما ينقسم الثمن عليه بالقيمة (فاما اذا) () كان مما ينقسم عليه بالاجزاء، فانه يمسكه بحصته قولا واحدا.



 فان قلنا: يمسكه بحصته من الثمن، فهل يثبت للباءع الخيار؟ فيه وجهان ():
 فان باع معلوما، ومجهولا بثمن، وقلنا: يمسك الجاءز بحصته من الثمن، بطل فيهما.
 وان قلنا: يمسكه بجميع الثمن، صح في المعلوم بجميع الثمن ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان الفساد في احدهما، ثبت (بنص او اجماع) ()، كالحر والعبد، فسد في الكل.
 وان كان بغير ذلك، صح فيما يجوز بقسطه من الثمن، كامته وام ولده ().



 وقال: فيمن باع (ما يسمي عليه من الذبيحة وما لم يسم عليه) () انه لا يصح في الكل، وخالفه ابو يوسف ومحمد.
 وقال: فيمن باع بخمسماية نقدا، وخمس ماية الي العطاء، فسد العقد في الكل.
 وعن احمد رحمه الله: روايتان كالقولين:
 فاما اذا جمع بين حلالين في البيع، فتلف احدهما قبل القبض، لم يبطل العقد في الاخر في اصح الطريقين، ويمسك الباقي بحصته من الثمن قولا واحدا ().
 فان جمع بين بيع واجارة، او بين بيع وصرف، او بين عبدين بشرط الخيار في احدهما بعوض واحد، ففيه قولان:



 احدهما: انه يبطل العقدان ().
 والثاني: انهما (يصحان) ()، (ويقسط) () العوض علي قدر القيمتين ().
 (وان) () جمع بين بيع، ونكاح بعوض واحد، فالنكاح لا يبطل، وانما يفسد الصداق، وفي البيع قولان ():



 وان جمع بين كتابة العبد، وبيع شء منه بعوض واحد منجم، بطل البيع، وفي الكتابة قولان ().
 فان اشتري زرعا، وشرط علي الباءع حصاده بثمن.
 وقال ابو اسحاق: فيه قولان، لانه (بيع واجارة جمع) () بينهما ().
 وقال ساءر اصحابنا: يبطل البيع قولا واحدا.



  (باب الربا)

 ()
 الاعيان المنصوص علي تحريم الربا فيها ستة، الذهب،   والفضة، والبر، والشعير، والتمر، والملح ().
 فاما الذهب، والفضة، فيحرم الربا فيهما بعلة واحدة لازمة وهي: انهما من جنس الاثمان ().



 وقال ابو حنيفة: العلة فيهما موزون جنس، فيحرم الربا في ساءر الموزونات ().
 واما الاعيان الاربعة، ففي علتها قولان:



 قال في الجديد: العلة فيها انها مطعومة ().
 فعلي هذا: هل يحرم الربا في الماء؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يحرم ().
 وفي الادهان (الطبية) () وجهان:



 اصحهما: انه يحرم فيها الربا.
 وفي البزر ودهن السمك وجهان.
 وفي الزعفران وجهان.
 وفي بزر البصل والفجل وجهان.
 وقال في القديم: العلة فيها انها مطعومة، مكيلة، او موزونة ().
 وحكي عن ابي بكر الاودني () انه قال: العلة في الاشياء الاربعة الجنسية، والطعم محل.



 وقال اهل الظاهر: الربا غير معلل، وهو مختص بالمنصوص عليه.
 وقال ابو حنيفة: العلة فيها انها مكيلة في جنس.
 وقال مالك: العلة (فيها) () القوت، وما يصلح (للقوت) () في جنس ().
 وعند احمد: روايتان.
 احدهما: مثل قولنا.
 والثانية: مثل قول ابي حنيفة.
 وقال ربيعة: كلما (تجب) () فيه الزكاة، يحرم فيه الربا ().



 (و) () يجوز بيع البعير () ببعيرين (صغيرين) ().
 وقال ابن سيرين: العلة الجنس بانفراده ().



 وقال سعيد بن جبير: كل شيءين تقاربا في الانتفاع بهما (لم) () يجز بيع احدهما بالاخر متفاضلا، كالزبيب والتمر، والشعير والبر ().
 وحكي عن جماعة من الصحابة، منهم ابن عباس رضي الله عنهم (انهم قالوا) (): انما الربا في (النسيءة) () فلا يحرم التفاضل.
 ولا يجوز بيع المصوغ بالمظروب متفاضلا.
 وحكي عن مالك انه قال: يجوز ان يبيعه بقيمته من جنسه، وانكر اصحابه ذلك.
 ولا يجوز التفرق قبل التقابض في بيع المطعومات بعضها ببعض، وبه قال مالك ().



 وقال ابو حنيفة: يجوز، ويختص تحريم ذلك عنده بالذهب والفضة ().
 وما عدا الذهب والفضة (والماكول) () والمشروب، لا يحرم فيه شء من جهات الربا وهي بالنساء، والتفاضل، والتفرق قبل التقابض.
 وقال ابو حنيفة: الجنس بانفراده، يحرم النسا ().



 وقال مالك: لا يجوز بيع حيوان بحيوانين من جنسه يقصد بهما امر واحد من ذبح، او غيره.
 فان تبايعا دراهم بدنانير في الذمة، وتقابضا، وتفرقا، ثم وجد احدهما بما معه عيبا.
 ففيه قولان:
 احدهما: انه يجوز ابداله، وبه قال ابو يوسف ومحمد، واحمد ().



 والثاني: لا يجوز، وهو اختيار المزني () رحمه الله، فاما ان يفسخ البيع، (او يمسكه) ().
 فان وجد العيب في بعضه، وقلنا: ليست له الابدال، فهل له فسخ البيع فيه؟ يبني علي القولين في تفريق الصفقة.
 فان كان البيع بالدراهم، والدنانير باعيانها، فانها يتعين عندنا، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يتعين بنفس البيع ().
 فان وجد بما حصل معه عيبا من غير جنسه، كانه حديد او رصاص.
 فقد نص الشافعي رحمه الله: علي ان البيع يبطل ().



 وقال ابو علي في الافصاح: من اصحابنا من قال: البيع صحيح، ويخير فيه، وهكذا اذا قال: بعتك هذا البغل، فخرج حمارا ().



 وان عين الميزان، او المكيال في (البيع) ()، بطل البيع في قول بعض اصحابنا ().
 ومنهم من قال: لا يبطل، ولا يتعين.
 ولا يجوز بيع الدراهم المغشوشة بعضها ببعض، ويجوز ان يشتري بها سلعة في اظهر الوجهين ().



 وقال ابو حنيفة: ان كان الغش غالبا، لم يجز.
 قال القاضي حسين رحمه الله: وهذا لا باس به.
 وان باع مغشوش الفضة بذهب، كان علي القولين في (الصفقة) () جمعت بيعا وصرفا.
 وكل شيءين اتفقا في الاسم الخاص من اصل الخلقة، فهما جنس واحد، وكل شيءين اختلفا في الاسم الخاص (من اصل الخلقة) () فهما جنسان ().



 وقال مالك والليث بن سعد: البر والشعير جنس واحد ().
 وما اتخذ من اموال الربا، فمعتبر باصوله في الجنس ().



 واختلف قوله في زيت الفجل، وزيت الزيتون علي قولين:
 اصحهما: انهما جنسان ().
 وفي (اللحمان) قولان ():
 اصحهما: (انهما) () اجناس.
 وهو قول ابي حنيفة ().



 والثاني: انها جنس واحد ()، فعلي هذا، هل يدخل فيه لحم السمك؟ فيه وجهان.
 قال ابو اسحاق: يدخل فيه ().
 والمذهب: انه لا يدخل ().
 وفي الالبان طريقان:
 اصحهما: انهما (كاللحمان) ().
 والثاني: انها اجناس قولا واحدا ().
 (وقيل: فيه طريقة ثالثة: انها جنس واحد قولا واحدا) ().



 وقال مالك: اللحمان ثلاثة اصناف، الانسي والوحشي (صنف، والطير صنف، ولحوم دواب الماء صنف) () وهو قول احمد.
 وعنه رواية اخري: انه جعل الوحشي صنفا اخر ().
 وعندنا الحمام، صنف، والفواخت صنف، والقماري صنف ().
 وحكي عن الربيع انه قال: كلما عب وهدر، فهو جنس واحد، وهذا بعيد، بل كلما انفرد باسم وصفه، فهو جنس.
 وحكي في (الحاوي) (): في الالية وجهين:
 احدهما: انها من جنس اللحم.
 والثاني: انها من جنس الشحم.



 والصحيح: انها جنس منفرد.
 ومن اصحابنا: من جعل في الخلول والادهان قولين.
 وقيل: في الادهان، انها جنس واحد قولا واحدا، وليس بشء والصحيح: انها اجناس.
 وقيل: في لب الجوز، ولب اللوز وغيره، انها علي قولين.
 والصحيح: انها اجناس قولا واحدا، وهكذا قيل في عصير العنب، وعصير الرطب.
 فان باع صبرة من طعام، بصبرة من طعام، صاعا بصاع، فخرجتا متفاضلتين، ففيه قولان ().



 احدهما: انه يصح فيما تساويا فيه.
 والثاني: انه يبطل في الجميع ().
 وان خرجتا متساويتين، وقلنا: عند التفاضل، يبطل، فها هنا وجهان:
 احدهما: يبطل وليس (بشء) ().
 ويعتبر التساوي فيما يكال ويوزن بكيل الحجاز، ووزنه ()، فان   كان (مما) () لا يعرف اصله بالحجاز وكان مما يمكن كيله، ففيه وجهان ():
 احدهما: انه يعتبر باشبه الاشياء به بالحجاز، فان لم يكن له بالحجاز شبه، اعتبر اشبه الاشياء به ().
 والثاني: يعتبر بالبلد الذي بيع فيه ().



 وقال ابو حنيفة: ما لا نص فيه، يعتبر فيه عادة الناس في البلاد ().
 فان لم يكن فيه عرف غالب (وكانت) () عادتهم فيه متساوية في كيله ووزنه، فقد ذكر فيه اربعة اوجه:
 احدهما: انه يباع وزنا ().
 والثاني: (انه) () يباع كيلا ().
 والثالث: يعتبر باشبه الاشياء به (مما) () عرف (حاله) () علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ().



 والرابع: (مخير) () بين الكيل والوزن.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله في الملح، اذا كان جامدا قطعا في بيع بعضه ببعض وجهين:
 احدهما: انه يباع وزنا.
 والثاني: انه يسحق ويباع كيلا.
 وان كان مما لا يكال، ولا يوزن، وقلنا بقوله الجديد: انه يحرم فيه الربا، وجوزنا بيع بعضه ببعض ()، وكان مما يمكن كيله (ففيه وجهان) ():
 احدهما: انه لا يباع الا كيلا ().
 والثاني: انه لا يباع الا وزنا ().



 وما يحرم فيه الربا، لا يجوز بيع بعضه ببعض بالحزر في غير العرايا ().
 وقال مالك: يجوز في البادية بيع المكيل حزرا دون الموزون، فان كان له (صيغة) () يتساوي طعامها كيلا ووزنا (فباع) () بعضه ببعض ففيه وجهان: ()   اصحهما: انه لا يصح ().
 وما حرم فيه الربا، لا يجوز بيع بعضه ببعض، ومع احد العوضين جنس اخر يخالفه في القيمة ()، وكذلك لا يباع نوعان من جنس يختلف (قيمتهما) () باحد النوعين كمد عجوه (ودرهم) () بمدي عجوه ودينار صحيح، ودينار قراضه بدينارين صحيحين، وبه قال احمد رحمه الله ()،   الا في النوعين، فانه اجازة ().
 وقال ابو حنيفة رحمه الله: كل ذلك جاءز ().
 فان باع مد تمر (ودرهما) () بمد تمر ودرهم، والتمر من نخلة واحدة والدرهمان من سكة واحدة، علي صفة واحدة، لم يصح البيع.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه يصح (واختاره) () القاضي حسين.



 ولا يجوز بيع (رطبة بيابسة) () علي الارض، كبيع الرطب بالتمر، وتفرد ابو حنيفة بتجويزه كيلا وحده ().
 فاما بيع رطبه برطبه، فان كان مما يدخر يابسه ()، لم يجز علي قول الشافعي رحمه الله وحده.
 وقال غيره: يجوز ().
 وان كان مما لا يدخر يابسه كساءر الفواكه، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يجوز بيع بعضه ببعض ().



 والثاني: يجوز ().
 وفي (الرطب) () الذي لا يجء منه تمر، والعنب الذي لا يجء منه زبيب طريقان:
 احدهما: انه لا يجوز بيع بعضه ببعض قولا واحدا ().
 والثاني: انه علي قولين ().
 وفي (بيع اللحم الطري) () باللحم الطري طريقان:
 احدهما: انه لا يجوز ().



 والثاني: (انه) علي قولين ().
 فاما العرايا (فهو) () ان يبيع الرطب علي رءوس النخل خرصا   بالتمر علي الارض فيجوز للفقراء فيما دون خمسة اوسق، وبه قال احمد، الا انه قال: يخرصه رطبا، ويبيعه بمثله تمرا في (احدي) () الروايتين ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك بحال ().



 وقال مالك: يجوز في موضع مخصوص، وهو ان يكون قد وهب لرجل ثمرة نخله من حاءطه وشق عليه دخوله الي قراحه فيشتريها منه بخرصها من الثمر يعجله له ().
 وهل يجوز للاغنياء؟ ، فيه قولان.



 احدهما: لا يجوز، وهو اختيار المزني وقول احمد ().
 والثاني: يجوز ().
 وهل يجوز في الرطب بالرطب علي رءوس النخل خرصا؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدهما: انه يجوز، وهو قول ابي علي بن خيران ().
 والثاني: لا يجوز وهو قول ابي سعيد الاصطخري ().



 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: وهو الاصح عندي.
 وقال (ابو) () اسحاق: ان كانا من نوع واحد، لم يجز وان كانا من نوعين جاز ().
 ولا يجوز في خمسة اوسق في عقد واحد في اصح القولين ().
 ويجوز بيع العرايا في عقود متفرقه، وان زاد علي خمسة اوسق ().



 وقال احمد: لا يجوز اكثر من عرية واحدة ().
 وفيما سوي ثمرة الكرم والنخل قولان ().
 احدهما: يجوز.



 وهل يجوز (بيع ما نزع نواه بما نزع منه نواه؟ ) ().
 وفي بيع العسل المصفي بالنار بعضه ببعض وجهان:
 اصحهما: انه يجوز ().
 وفي بيع السكر بالسكر وجهان ().



 ولا يجوز بيع الحب بالدقيق من جنسه ().
 وحكي الكرابيسي عن الشافعي رحمه الله قولا اخر: انه يجوز، وليس (ثابت) () عنه.
 والمذهب: الاول، وبه قال ابو حنيفة، والثوري ، واحمد في احدي الروايتين.
 قال مالك (): يجوز بيعه (به) () كيلا وبه قال الليث (وقتادة) ().
 وقال احمد في احدي الروايتين: يجوز بيعه به وزنا ().
 وقال ابو ثور: يجوز بيع الدقيق بالحنطة متفاضلا ().



 ولا يجوز بيع دقيق الحنطة بدقيقها ().
 وروي المزني في المنثور عنه: انه يجوز، واوما اليه في البويطي، وهو قول احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز بيع احدهما بالاخر اذا استويا في النعومة والخشونة ().
 ولا يجوز بيع دقيقه بخبزه، وبه قال احمد ().
 وحكي عن اصحاب ابي حنيفة: انه يجوز بيع الحنطة بالخبز متفاضلا، وهو مقتضي قول ابي ثور ().



 ولا يجوز بيع الخبز بالخبز اذا كانا رطبين، او احدهما.
 وقال احمد: يجوز متماثلا.
 وان كانا يابسين مدقوقين ففيه قولان:
 احدهما: يجوز.
 ولا يجوز بيع اصله بعصيره (كالسمسم بالشيرج) ()، ويجوز بيع الشيرج بالشيرج () وقيل: لا يجوز.
 ويجوز بيع الكسب بالكسب اذا استخرج دهنه وزنا، وهو قول ابي علي ابن ابي هريرة ().
 وقيل: لا يجوز.
 ولا يجوز بيع الادهان المطيبة، بعضها ببعض متفاضلا وان اختلفت   رواءحها () وقال اصحاب ابي حنيفة: يجوز بيع المطيب بالمطيب متفاضلا اذا اختلف طيبه، كدهن الورد بدهن البنفسج ().
 وقالوا: يجوز بيع المطيب بغير المطيب متفاضلا، بان بيع قفيز سمسم مربا بقفيزين من غير المربا.
 ويجوز بيع عصير العنب بعصير العنب ().



 قال القاضي حسين رحمه الله: كنت اقول ذلك (وانا الان اقول) (): لا يجوز كما لا يجوز بيع الرطب بالرطب ().
 (وفي بيع الطلاء بالطلاء) ()، والدبس بالدبس وجهان، وفي بيع الطلاء بالخل والدبس، بالخل وجهان:
 ولا يجوز بيع شاة في ضرعها لبن بلبن شاة (في اضرعها، فان باع شاة في ضرعها لبن بشاة) () في ضرعها لبن، لم يجز علي المذهب ().



 وقال ابو الطيب بن سلمه: يجوز ذلك ().
 فان باع دجاجة في جوفها بيض، بدجاجة (في جوفها بيض) ()، حكي فيه قولان مخرجان من الحمل، هل له حكم، ام لا، وهذا بناء فاسد.
 (فان) () بيع الحيوان الحامل بالحيوان جاءز قولا واحدا، ولا يبني علي القولين وهذه (المسالة) () باللبن في الضرع اشبه.
 ويجوز بيع السمن بالسمن ().
 قال الشافعي رحمه الله: الوزن فيه احوط ().



 قال ابو اسحاق المروزي: يباع بعضه ببعض كيلا.
 ومن اصحابنا من قال: ان كان جامدا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز بيع بعضه ببعض لتعذر الكيل، واصله الكيل.
 والثاني: انه يباع وزنا.
 ولا يجوز بيع الجبن بالجبن ().
 ومن اصحابنا من حكي فيه: اذا كان يابسا قولين:
 احدهما: انه اذا تناهي جفافه، جاز بيعه، وهو قول ابي اسحاق.
 والثاني: رواه الربيع انه لا يصح، وهو الاصح.
 وفي بيع الزبد بالزبد وجهان:
 اصحهما: انه يجوز ().



 ويجوز بيع المخيض بالزبد.
 وقال ابو اسحاق: لا يجوز ().
 اذا كان معه دراهم صحاح، واراد ان يشتري بها مكسرة اكثر وزنا منها () فباعها بذهب، وتقابضا وتفرقا ()، ثم اشتري بها مكسرة، جاز، سواء فعل ذلك مرة واحدة، او جعله عادة له ().
 وحكي عن مالك انه قال: ان فعل ذلك مرة واحدة، فلا باس، وان تكرر لم يجز، وكذلك ان تقابضا وتخايرا في المجلس، ثم تبايعا، جاز.
 وان تبايعا المكسرة بعد ان تقابضا وقبل ان يتفرقا او يتخايرا، صح (التبايع) () في اصح الوجهين، ويجعل دخولهما في (التبايع) ()   الثاني (بمنزلة) () التخاير، وهو قول ابي العباس بن سريج:
 (فان) () كان مع رجل دينارا يساوي عشرين درهما، ومع اخر عشرة دراهم، فاشتري منه الدينار بعشرين درهما، وسلم اليه العشرة التي معه، ثم استقرضها منه، وسلمها عن العشرة الاخري، جاز ذلك في اصح الوجهين ().
 وان اشتري ثوبا بماءة درهم الا دينارا، لم يصح ().
 ومن اصحابنا من حكي: انهما اذا علما قيمة الدينار من الدراهم   في الحال، كان في صحة البيع وجهان، وما ذكرناه اصح.
 فان احال بعوض، الصرف علي رجل حاضر معه في المجلس، وقبض من المحال عليه فيه.
 فقد ذكر بعض اصحابنا: (انه يبني) () علي ان الحوالة بيع، او عقد ارفاق (وفيه) () وجهان:
 وان باع ذهبا بذهب جزافا، لم يصح ().



 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة، انهما ان علما التساوي بينهما قبل التفرق، جاز وان علما بعد التفرق، لم يصح.
 وحكي عن زفر: انه يصح بكل حال.
 ولا فرق في الربا بين دار الاسلام، ودار الحرب، وبه قال احمد، ومالك، وابو يوسف ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحرم الربا بين المسلم والحربي في دار الحرب ().



 ولا يجوز بيع حيوان يءكل (بلحم) () جنسه.
 وبه قال احمد، ومالك ().



 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف، والمزني: يجوز ذلك ().
 وقال محمد بن الحسن: يجوز ذلك علي شرط الاعتبار، وهو ان يكون اللحم الذي في الحيوان، اقل من اللحم الذي في مقابلته ().
 وان باع لحم الغنم بالابل وقلنا: ان اللحمان جنس واحد، لم يجز ().



 وان قلنا: انها اجناس، ففيه قولان:
 احدهما: يجوز، وبه قال مالك، واحد ().
 والثاني: لا يجوز.
 وان باع اللحم بحيوان لا يءكل، ففيه قولان:
 احدهما: يجوز، وهو قول مالك، واحمد ().
 ويجوز بيع اللحم باللحم، اذا تناهي جفافه، ونزع منه العظم، وهل يجوز قبل نزع العظم؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يجوز ().



  باب بيع الاصول والثمار

 ()
 اذا باع ارضا وفيها غراس، او بناء، ولم (يقل) () بحقوقها، فهل يدخل فيه (الغراس) () والبناء؟



 نص الشافعي رحمه الله في البيع: انه يدخل، وفي الرهن انه لا يدخل، واختلف اصحابنا فيه علي (ثلاث) () طرق.
 اصحها: ان (المسالتين) () علي قولين، اصح القولين انه يدخل فيهما ().
 والثاني: انه لا يدخل فيهما قولا واحدا، وتاول (نصه) () في البيع.
 والثالث: انه يدخل في البيع، ولا يدخل في الرهن ().
 فان قال: بعتك هذه الدار، دخل في البيع ما كان متصلا بها فان كان فيها رحي دخل الحجر التحتاني في البيع، وفي الفوقاني وجهان:



 اصحهما: انه يدخل.
 والثاني: انه لا يدخل.
 وحكي فيه وجه ثالث: ان التحتاني ايضا لا يدخل.
 وفي مفتاح الدار وجهان.
 اصحهما: انه يدخل.
 واما الماء في البءر، ففي كونه مملوكا (فيه) () وجهان:
 قال ابو اسحاق: ليس (مملوكا) ()، ولا يملك (الماء الا بالحيازة) ()، فعلي هذا، لا يدخل في البيع، ولكن (المشتري يكون احق به) ().
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: هو (مملوك) () لمالك الدار، فيكون الظاهر للباءع، لا يدخل في البيع من غير شرط، ولا يصح البيع من غير شرطه، وما يحدث للمشتري.



 وحكم المعدن الظاهر، كالنفط، والغاز، حكم الماء في البءر ().
 فان كان في الارض المبيعة، دولاب للماء، فهل يدخل في البيع؟ فيه وجهان:
 احدهما: يدخل فيه.
 والثاني: لا يدخل وهو قول ابي حنيفة.
 ومن اصحابنا من فصل القول فقال: ان كان دولابا صغيرا يمكن نقله صحيحا علي حاله من غير مشقة، لم يدخل فيه، كالزرنوق، وان كان كبيرا لا يمكن نقله الا (متصلا) () بمشقة (كبيرة) ()، دخل في المبيع.
 وحكي القاضي حسين رحمه الله في مخبز الخبازين، واجانة القصارين، وصندوق الطحانين وجهين:
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة انه قال: ما كان من حقوق الدار (خارج الدار) () لا يدخل في البيع، وان كان متصلا بها ().



 وحكي عن زفر: انه اذا كان في الدار الة وقماش، دخل في البيع، وهذا في غاية الفساد ().
 فان باع دارا، وذكر ثلاث حدود منها دون الرابع فان تميزت بذكر هذه الحدود صح البيع، وان لم (تتميز) ()، فالبيع باطل.
 وذكر فيه وجه اخر: ان البيع باطل، باغفال الحد الرابع بكل حال.
 فان اتصل بالدار ساباط علي احد حيطانها، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يدخل فيه.
 والثاني: يدخل.
 والثالث: تخريج (ابي) () الفياض (انه يعتبر) ().
 وتعتبر الاجداع من الطرفين.
 فان كانت مطروحة علي حاءط الدار، دخل في البيع.
 وان كان احد الطرفين مطروحا علي غير حاءط الدار، لم يدخل في البيع.



 فان باع نحلا، وعليها طلع غير مءبر، دخل في البيع، وان كان مءبرا، لم يدخل فيه وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابن ابي ليلي: الثمرة للمشتري (بكل) () حال.
 وقال ابو حنيفة: يكون للباءع بكل حال ().
 وان باع (فحالا) () وعليه طلع لم يتشقق، ففيه وجهان.



 اصحهما: انه يدخل في البيع كطلع الاناث ().
 والثاني: انه بمنزلة المءبر.
 فان كان قد ابر بعض الحاءط دون البعض، جعل الجميع كالمءبر ().
 وقال ابو علي بن خيران: ان كان نوعا واحدا، جعل غير   المءبر (تابعا) () للمءبر وان كان نوعين لم يجعل ما لم يءبر تابعا للمءبر ().
 والمذهب : الاول.
 فان تشقق بعض طلع الفحال دون البعض، وقلنا: يعتبر فيه التشقق فهل يتبعه طلع الاناث؟ () فيه وجهان:
 ذكر في الحاوي: (ان) () اصحهما ان (لا يتبع) () ويجعل بمنزلة جنس اخر.
 فان كان له حاءط قد اطلع بعضه دون بعض، فابر المطلع، ثم باع الحاءط ثم اطلع الثاني، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، ان الطلع الحادث للمشتري ().



 والثاني: ان الجميع للباءع.
 (فان) () ابر بعض الحاءط دون بعض (فافرد) () ما لم يءبر بالبيع (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه للباءع ().
 والثاني: انه للمشتري ().



 اذا باع ارضا وفيها كرسف يزرع في كل سنة، لم يتشقق جوزه فالبيع في القطن باطل، وفي الارض علي القولين (في) () تفريق الصفقة ().
 وان باع شجرا غير النخل، والكرسف ()، فان كان مما يقصد ورده، وكان يخرج في كمام، فهو كثمرة النخل اذا لم يتفتح (جنبذه) () بيع.
 وذكر الشيخ ابو حامد في التعليق: انه للباءع وان لم يتفتح عنه الجنبذ، وذكر انه ظاهر كلام الشافعي رحمه الله.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والاول اقيس.
 وان كان مما يقصد ورقه، كالتوت ففيه وجهان:



 احدهما: (انه ان) () لم يتفتح للمشتري.
 والثاني: انه للمشتري بكل حال ().
 فاما ما يقصد (ثمرته) () (فخرج) ()، وعليه قشرات، كالجوز، واللوز والرانج فالمنصوص انه كالرمان، لا يدخل في البيع ().
 ومن اصحابنا من قال: انه يدخل في البيع ما لم يتشقق عنه القشر الاعلي ().
 واما ما يكون في نور يتناثر عنه، كالتفاح، والكمثري، ففيه وجهان:
 قال ابو اسحاق والقاضي ابو حامد: هو كثمرة النخل، ان تناثر عنه النور للباءع، وما لم يتناثر عنه للمشتري، وهو ظاهر المذهب ().
 قال الشيخ ابو حامد: هو للباءع، وان لم يتناثر عنه النور ().



 فان باع ارضا (وفيها نبات) () غير الشجر، فان كان (مما لا يحمل) () في السنة الا مرة، كالحنطة، والشعير، لم يدخل في البيع، وفي صحة البيع في الارض طريقان:
 اصحهما: انه يصح قولا واحدا ().
 والثاني: انه علي قولين، كبيع العين المستاجرة، واذا قلنا: يصح لم يجب قطع الزرع () وقال ابو حنيفة: يجب قطعه ().



 فان شرط الزرع في بيع الارض، والحب منعقد فيه، وقلنا: يصح بيعه منفردا، صح (بيع) () الارض، وان قلنا، لا يصح بيعه منفردا، فقد حكي في الحاوي فيه وجهين:
 احدهما: انه يصح.
 فان باع ارضا () وفيها بذر مع البذر، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح البيع في البذر، واما الارض، فيبطل العقد فيها ايضا اذا قلنا، ان الصفقة لا تفرق، او قلنا تفرق ويمسك الجاءز بحصته من الثمن (وان) () قلنا: بمسكه بجميع الثمن، صح في الارض.
 والوجه الثاني: ان البيع يصح في البذر تبعا للارض.
 ذكر في الحاوي: انه اذا باع غلاما وعليه ثياب، او امه وعليها حلي، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: انه يدخل في البيع جميع ما عليه.
 وقال قوم: يدخل في البيع قدر ما يستر به عورته.
 وقال جميع الفقهاء: لا يدخل ذلك في البيع.
 ولا يدخل الحبل، والمقود واللجام، في بيع الدابة.



 وقال قوم: يدخل الحبل والمقود في بيعها.
 اذا باع اصلا وعليه ثمرة للباءع، لم يكلف قطع الثمرة الي اوان الجداد في العادة، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يلزمه قطعه في الحال ().



 وان اصاب النخل عطش، وخاف ان يشرب (الثمرة) () الماء من اصل النخل، فتهلك ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يكلف الباءع قطع الثمرة ().
 والثاني: انه يكلف قطعها ().
 فان احتاج احدهما () الي سقي ما له، وكان علي الاخر ضرر في السقي، وتشاحا، ففيه وجهان:
 قال ابو اسحاق: يفسخ العقد.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يجبر الممتنع منهما عليه ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  فصل

 ولا يجوز بيع الثمرة، والزرع، قبل بدو الصلاح () من غير شرط   القطع، وبه قال مالك واحمد ().



 وقال ابو حنيفة: يصح بيعها مطلقا، (ويقتضي) () ذلك القطع وعندنا: يقتضي التبقية.
 فان باع الثمرة من صاحب الاصول، قبل بدو الصلاح مطلقا، لم يصح البيع في اصح () الوجهين: ()
 وان باع الثمرة بعد بدو الصلاح جاز بكل حال، وبه قال مالك واحمد.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز بيعها بشرط التبقية، الا ان محمدا قال: اذا تناهي عظمها يجوز (فيها) شرط التبقية ().
 فان بدا الصلاح في بعض الجنس في حاءط، فباع ما لم يبد صلاحه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز افراده.
 والثاني: لا يجوز.
 وهل يكون بدو الصلاح في نوع من الجنس (بدوا للصلاح) () في غيره من ذلك الجنس؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يضم اليه في جواز البيع.
 والثاني: انه لا يضم اليه، وهو الاصح.
 (وانما يتبعه) () ما كان معه في البستان، فاما ما كان في حاءط اخر، فلا يتبعه في جواز البيع، وبه قال احمد.
 وقال مالك: يجوز بيع ما جاوره اذا كان الصلاح مهودا لا منكرا.



 حكي في الحاوي عنه: (انه) () اذا بدا الصلاح في نخلة، جاز بيع ثمار جميع البلد.
 وقال الليث: اذا بدا الصلاح في جنس من الثمرة في الحاءط، جاز بيع جميع اجناس الثمار في ذلك الحاءط.
 فان باعه ثمرة قد بدا صلاحها (فاحتاجت) () الي سقي، فعلي من يكون؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون علي المشتري ().
 والثاني: انه علي الباءع ().
 (واصل) () ذلك الجاءحة اذا اصابت الثمرة، فانها تكون في ضمان المشتري علي قوله الجديد، فيكون السقي عليه.
 والثاني: يكون من ضمان الباءع، فيكون (عليه السقي) ().
 فان باع الثمرة الظاهرة، وما يظهر بعد ذلك، لم يصح البيع، وبه   قال ابو حنيفة واحمد ()،   وقال مالك: يصح ().
 فان باع نخلا وعليها طلع، لم يءبر واستثناه، صح استثناءه من غير شرط القطع.



 (ومن اصحابنا من قال: لا يصح الا بشرط القطع) ().
 واصل ذلك: اذا باعه دارا، وشرط لنفسه سكناها شهرا (ففيه) () قولان:
 احدهما: يصح.
 والثاني: لا يصح.
 والقول الاول في السكني لا يجء علي اصلنا، وانما يجء علي قول ابن (ابي) () ليلي.
 فان اشتري ثمرة علي شجرة، فلم ياخذها حتي حدثت ثمرة اخري، واختلطت بالاولي ولم يتميز، او اشتري حنطة، فلم يقبضها حتي (انثالت) () عليها حنطة اخري (ففيه) () قولان:
 اصحهما: ان البيع ينفسخ ().



 والثاني: لا ينفسخ ().
 فان اشتري شجرة عليها ثمرة للباءع، فلم ياخذها حتي حدثت ثمرة للمشتري واختلطت (ولم تتميز) ()، ففيه طريقان:
 قال: ابو علي بن خيران، وابو علي الطبري: لا ينفسخ قولا واحدا ().
 وقال المزني، واكثر اصحابنا: انها علي قولين (كالمسالة) () قبلها ().
 وان اشتري رطبة بشرط القطع، فلم يقطعها حتي زادت، ففيها طريقان:
 احدهما: انه لا يبطل البيع قولا واحدا ().



 والثاني: وهو الصحيح انه علي القولين:
 احدهما: انه يفسخ البيع ().
 والثاني: انه لا ينفسخ، ويقال للباءع: ان رضيت بتسليم الجميع، والا فسخ البيع.
 فان كان له شجرة تحمل حملين، فباع احد الحملين بعد بدو الصلاح (وهو يعلم) () ان الحمل الاخر يحدث (ويختلط) () ولا يتميز، فالبيع باطل ().
 قال الربيع: فيه قول اخر، ان البيع يصح، والاول اصح ().



 قال الشافعي رحمه الله: ولا يجوز ان يستثني من (الشجرة) () مدا، لانه لا يدري كم المد من الحاءط، وهكذا، اذا باع صبرة واستثني منها امدادا او اصعا معلومة، فانه لا يصح به، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ()، وقال مالك: يجوز.



 فان قال: بعتك ثمرة هذا البستان الا ربعها، صح.
 وحكي عن الاوزاعي: انه لا يجوز (وليس ذلك بصحيح) ().
 فان قال: بعتك ثمرة هذا الحاءط (الا ثمرة) () عشرة نخلات منها ولم يعينها لم يصح.
 وقال مالك: ان كانت بقدر ثلث الثمرة فما دونه جاز، وكان له عشر نخلات (وسط) ().
 قال الشافعي: (ولا) () يجوز ان يبيع الشاة (ويستثني شيءا منها) () جلدا، كان، او غيره في سفر ولا حضر، وبه قال ابو حنيفة:
 قال احمد: يجوز ذلك (في السفر دون الحضر، ويوقف في استثناء الشحم.
 ذكر القاضي ابو الطيب (): الراس والاكارع، وتوقف في استثناء الشحم.
 وحكي اصحابنا عن مالك: (انه) () ان قال: يجوز في السفر دون الحضر.



 ذكر القاضي ابو الطيب في الارز: وابو علي الطبري، وغيرهما: انه بمنزلة الشعير، واختاره القاضي ابو الطيب.
 وذكر الشيخ ابو حامد: انه بمنزلة الحنطة.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا موقوف علي العادة فيه (والعادة ادخاره فيه) ().



  باب بيع المصراة ()، والرد بالعيب

 التصرية تدليس يثبت به الخيار في الابل، والبقر، والغنم، اذا علم بها بعد البيع، فيثبت له الخيار الي تمام ثلاثة ايام ().
 وقيل: اذا علم بالتصرية، ثبت له الخيار علي الفور.



 وقال ابو اسحاق: مدة (الثلاث) () اعتبرت (لمعرفة) () التصرية، فانها (لا تعرف) () فيما دونها، فاذا انقضت الثلاث، استبان له التصرية، فيثبت له الخيار علي الفور، (وقبل انتقاضها) ()، لا خيار له، وبقولنا: قال مالك واحمد، وابو يوسف، وزفر.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: لا يثبت له الخيار بالتصرية بحال.
 وقال ابو داود: لا يثبت الخيار بالتصرية في غير الابل والغنم.
 فاذا ردها، رد معها بدل اللبن، وقد اختلفت الرواية (فيه) () فروي ابو هريرة: رد معها صاعا (من تمر) ().



 وروي ابن عمر رضي الله () (عنهما) () (مثل او مثلي) () لبنها قمحا (فقال) () ابو العباس (بن سريج) () يرد في كل بلد من غالب قوته ().
 وقال ابو اسحاق: الواجب صاع من تمر () وحديث ابن عمر محمول عليه اذا كان (القمح) () اكثر قيمة من التمر، فعلي هذا اذا اعوز التمر، اعطي قيمته وفي (محل) () اعتبار القيمة وجهان:



 احدهما: يعتبر فيمته في اقرب بلاد التمر (اليه) ().
 والثاني: يعتبر قيمته بالحجاز.
 فان كانت قيمة الصاع بقيمة شاه، او اكثر، ففيه وجهان:
 قال ابو اسحاق: يجب قيمة صاع بالحجاز ().
 وقيل: يلزمه صاع من تمر، وان كان (بقيمة) () الشاة ().
 (وان) () كان اللبن الذي حلبه باقيا (فاراد) () رده، ففيه وجهان:
 قال ابو اسحاق: لا يجبر الباءع علي اخذه ().
 وقيل: يجبر عليه ().



 (وان) () اشتري جارية مصراة، ففيه اربعة اوجه ():
 احدها: انه يردها، ويرد معها صاعا ().
 والثاني: يردها ولا يرد عن اللبن شيءا ().



 والثالث: انه لا يردها ().
 والرابع: ان لا يردها، ويرجع بالارش ().
 (وان) () اشتري (اتانا) () مصراه، وقلنا بقول ابي سعيد الاصطخري في طهارة لبنها، رد معها بدل اللبن.
 وذكر القاضي ابو الطيب (فيه) () الاوجه التي في الجارية علي هذا الوجه.
 وان قلنا بالمنصوص: انه نجس، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يردها، ولا يرد بدل اللبن ().
 والثاني: انه يمسكها، وياخذ الارش ().



 فان اشتري مصراة مع العلم بالتصرية، لم يثبت له الخيار في اظهر الوجهين.
 وان اشتري شاة مصراة، فدام لبنها علي حاله، لم يثبت له الخيار في اظهر الوجهين.
 فان اتفق ان الشاة لم تحلب يومين، او ثلاثة (فاجتمع) () اللبن في ضرعها من غير قصد، فهل (يثبت به الخيار؟ ) () فيه وجهان:
 فان اشتري شاة (علي انها تحلب) () كل يوم خمسة ارطال، ففيه وجهان بناء علي القولين فيه اذا اشتراها بشرط انها حامل ().



 والشيخ ابو نصر رحمه الله: حكي ان البيع يبطل قولا واحدا، وحكي القولين فيه اذا شرط انها لبون.
 اذا اشتري شاة غير مصراة، فحلب المشتري ما كان فيها من اللبن حال العقد واتلفه، ثم وجد بها عيبا، لم يكن له الرد ().
 وقيل: ان الشافعي رحمه الله قال في القديم: يثبت له الرد، والاول اقيس.
 (فان) () كان اللبن (باقيا) () (بحاله) ().
 فمن اصحابنا من قال: يرد اللبن، ويردها بالعيب.
 ومنهم من قال: لا يرد الشاة، ويرجع بالارش.
 فان اشتري جارية () قد سبط شعرها، فبانت جعدة الشعر، لم   يملك ردها، في اظهر (الوجهين) ():
 وان كانت قد جعد شعرها (فبان) () سبطا، ثبت له الخيار ().
 وقال ابو حنيفة: لا خيار له.
 اذا اشتري شيءا ووجد به عيبا، وقد حدث به عيب بعد القبض (بسبب) () كان مرجودا قبل القبض، (فان) () قطع في يده بسرقة كانت في يد الباءع، ففيه وجهان ():



 احدهما: وهو قول ابي اسحاق: انه يرده ().
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: لا يرد، ويرجع بالارش، وهو قول ابي يوسف، ومحمد، والاول قول ابي حنيفة ().
 فان باعه ارضا، فظهر فيها احجار مخلوقة فيها، وكانت تضر بالغراس ولا تضر بالزرع، فهل يكون ذلك عيبا؟ فيه وجهان ():



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 احدهما: انه عيب.
 والثاني: يحكي عن ابي علي بن ابي هريرة. انه ليس بعيب.
 وقال اقضي القضاة الماوردي: (عندي) () انه ينظر في ارض تلك الناحية، فان كانت مرصدة للزرع دون الغرس، لم يكن ذلك عيبا، وان كانت مرصدة للغرس، كان عيبا.
 وان كانت الاحجار مودعه في الارض، لم تدخل في البيع، وله مطالبته بنقلها ().
 وان لم يكن فيها ضرر، فان لم يمكنه نقلها الا في زمان طويل، فهل يستحق المشتري عليه اجرة الارض (لتلك المدة) ().
 قال ابو اسحاق: ان كان قبل القبض، لم يستحق، وبعده يستحق ().
 وقيل: يستحق الاجرة في الحالين.



 فان وهب الاحجار للمشتري، فهل يجبر علي قبولها؟ فيه وجهان ().
 فان قلنا: لا يملكها، فمتي اراد الباءع نقلها، كان له، وكان حكم الاجرة في الزمان الطويل علي ما بيناه، ويثبت للمشتري الخيار.
 ذكر القاضي ابو الطيب: ان الخيار يثبت (لتخريب) () الارض (بقلع) () الاحجار وذكر طول الزمان وقصره في الاجرة.
 وذكر الشيخ ابو نصر: ثبوت الخيار بتفويت المنفعة بطول الزمان، ولم يتعرض (للقلع) ().
 واذا ثبت للمشتري خيار الرد، فله ان يرد من غير، رضا الباءع، وغير حضوره.
 وقال ابو حنيفة: ان كان قبل القبض، افتقر الي حضور صاحبه دون رضاه، وان كان بعد قبضه، افتقر الي رضاه بالفسخ، او حكم حاكم.
 فان اشتري ثوبا بجارية، ووجد بالثوب عيبا، فوطء الجارية، ففيه وجهان:
 احدهما: انه ينفسخ البيع ().



 والثاني: انه لا ينفسخ الا بالقول ().
 فان زال العيب قبل الرد، ففيه وجهان، بناء علي القولين في الامة تعتق تحت العبد، ثم اعتق العبد، قبل ان تختار الفسخ ().
 اصحهما: انه يسقط خياره ().
 فان اشتري سلعة، وبها عيب، لم يعلم به، فحدث عنده عيب، ثم ارتفع العيب الحادث عنده.
 قال في البويطي: له الرد.
 قال اصحابنا: انما يريد اذا لم يكن قد حكم له بالارش (فاما اذا حكم له بالارش) () وقبضه، فلا يرد، وان لم يكن قد قبضه، فهل له الرد؟ فيه وجهان:



 احدهما: لا يرد.
 والثاني: يرد.
 فان قال الباءع للمشتري: امسك المبيع، وانا اعطيك ارش العيب، لم يجبر علي قبوله، وان طلب المشتري ذلك ما لم يجبر الباءع علي دفعه، وان تراضيا عليه، ففيه وجهان:
 المذهب: انه لا يجوز ().
 والثاني: انه يصح الصلح، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، وابي العباس بن سريج ().
 فعلي الوجه الاول، هل يسقط خياره بذلك؟ فيه وجهان:
 المذهب: انه لا يسقط، ونظير ذلك في الشفعة اذا اصطلحا علي تركها بعوض ().
 وقال احمد: للمشتري ان يمسك المبيع، ويطالب الباءع بارش العيب ، ويجبر علي دفعه اليه ().



 (اذا) () اطلع علي العيب بالليل، فاراد () ان يفسخ، فانه يفسخ في الحال (ويشهد) () علي نفسه بذلك (ان امكنه) ()، (فان) () لم يكن عنده احد، فسخ في نفسه، حتي لو اخر لبطل حقه، هذه طريقة اصحابنا (ذكره) () القاضي حسين.
 قال القفال: لا يلزمه الفسخ في الحال، ولا الاشهاد، وله ان يءخر الي ان ياتي القاضي.
 فان لقي الباءع ليرد عليه، فسلم عليه قبل الرد لم يسقط حقه من الرد.
 وقال محمد بن الحسن: يسقط حقه (من) () الرد بالسلام (قبله) ().
 فان كان () المبيع دابة، فركبها ليردها بالعيب حين علم به، ففيه وجهان:



 احدهما: (انه يسقط حقه من الرد) ().
 والثاني: وهو قول ابي العباس: ان له ان يرد.
 فان حدث بالمبيع عيب بعد القبض، لم يثبت الخيار للمشتري، وبه قال ابو حنيفة ().



 وقال مالك: عهدة الرقيق الي ثلاثة ايام الا في الجذام، والبرص، والجنون، فان عهدته الي سنة (يثبت) () الخيار (به) ().
 فان ابتاع اثنان عينا، واراد احدهما ان يمسك حصته، واراد الاخر ان يرد حصته بالعيب، جاز وبه قال ابو يوسف، ومحمد، واحدي الروايتين عن مالك ().
 وحكي عن ابي ثور: انه روي عن الشافعي رحمه الله: انه ليس لاحدهما ان ينفرد برد نصيبه (وكذلك) () حكي في قبول احدهما (بما) () يخصه دون الاخر ().



 وعلي هذا: لو دفع احدهما حصته من الثمن، هل يجب تسليم حصته من المبيع، ام لا؟
 وقال ابو حنيفة: ليس لاحدهما ان ينفرد بالرد دون الاخر، وكذا في القبول وما بعده ().
 فان اشتري عينين من رجل، فوجد (باحداهما) () عيبا، جاز له ان يفردها بالرد في احد القولين ().



 وقال ابو حنيفة: ان كان ذلك بعد القبض (جاز) () له رد (المعيب) ()، وامساك (السليم) ()، وان كان قبل القبض، لم يكن له   ذلك الا ان يكون العيب في احد مصراعي، باب، (او) () احد زوجي (خف) ()، فلا يجوز له افراده بالرد في الحالين.
 فان اشتري عبدين، فوجد بهما عيبا وقد مات احدهما في يده، فهل له (رد الثاني؟ ) () علي القولين في تفريق الصفقة .
 فان قلنا: يجوز تبعيضها، رده بحصته من الثمن.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: عن بعض اهل خراسان انه قال: يفسخ العقد (فيهما) () علي هذا القول، ثم يرد الباقي، وقيمة التالف، وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله.
 وذكر في الحاوي: انه اذا وجد العيب باحدهما، (والسليم مفقود) ()،   فاختلفا في (حصة) () المردود من الثمن، وقلنا: يجوز له افراده بالرد، ففيه وجهان:
 اصحهما وهو المنصوص عليه: ان القول قول الباءع.
 والثاني: ان القول قول المشتري.
 وان قلنا: ليس له ان يرد القاءم فما الذي يصنع.
 من اصحابنا من قال: فيه قولان:
 احدهما: انه يفسخ العقد في التالف (ويرد الجميع) ()، ويسترجع الثمن، وليس بشء.
 والثاني: يرجع بالارش، وهو الصحيح.
 رجلان وكل احدهما الاخر ليشتري عبدا لهما، فابتاع عبدا بينه وبينه صفقة واحدة، ثم وجدا به عيبا، لم يكن لاحدهما الرد، دون الاخر.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وهذا عندي فيه نظر، لان الوكيل قاءم مقام الموكل، فهو كما لو كان وكيلا لاثنين.
 وعلي هذا: لو كان بينهما عبد، فوكله في بيعه (فباعه) () صفقة، فوجد المشتري به عيبا، فهل له () رد نصيب احدهما؟ فيه وجهان ():



 اذا مات المشتري وخلف ابنين، فاراد احدهما ان يرد نصيبه دون الاخر، لم يكن له وهل الرجوع بحصته من الارش؟ فيه وجهان:
 احدهما: له ذلك ().
 والثاني: ليس له ().
 ومن اصحابنا من فصل ولعله الاحسن فقال: ان كان قد ايس من رد صاحبه (بان عفا) عن () الرد، رجع بالارش، وان لم يياس من الرد بان كان غاءبا (لم يكن له) () المطالبة بالارش.
 لو وكل رجل وكيلين في بيع عبد، فباعاه من رجل، فاراد رد النصف، (فعلي طريقة الخضري) () وابي زيد: لا يجوز ().



 وعلي طريقة ابن الحداد: يجوز، ولو كان بالعكس من ذلك، لكان الحكم بالعكس.
 واصل ذلك: ان الوكيل هل (يطالب) () بالتسليم (والتسلم) ()؟ فيه جوابان ():
 قال القفال: ان كان الباءع عالما بانه وكيل (مشتريين) ()، جاز لاحدهما رد النصف عليه، وان جهل ذلك (وظن) () انه يشتري لنفسه، فليس لاحدهما رد النصف ().



 (يجء) () من هذه الجملة: ان وكيل الباءعين اذا باع من وكيل المشتريين في الرد، خمسة اوجه ():
 طريقة ابن الحداد: ان العقد متحد من الجانبين ().
 والثاني: طريقة الخضري (وابي زيد) (): ان العقد متعدد من الجانبين (بعدد) () المعقود له (وعنه) ().
 وعلي طريقة القفال: ان علم البايعان انه وكيل المشتريين، فلكل واحد منهما رد نصيبه، وما اشتري من احدهما، وان كان جاهلا، لا يجوز ().



 علي طريقة ابي اسحاق: العقد متعدد من جانب الباءع (فلهما) () رد نصيب احد الباءعين.
 ولو اراد احدهما، رد نصيبه، لم يكن له، فيكون الاعتبار في جانب (البيع) () (بالمعقود له، وفي جانب الشراء بالعاقد  فان كل   واحد) () منهما ان يرد (نصيبه عليهما) ()، ولو ارادا، او احدهما: ان يرد ما ملك من واحد منهما، لم يجز.



  فصل

 وان زاد المبيع زيادة غير متميزة، رده مع الزيادة ()، وان كانت   متميزه (كاكتساب) () العبد ونتاج البهيمة، امسك الزيادة، ورد الاصل، وبه قال احمد ().



 (ومن اصحابنا من (عكس) () ذلك، فقال: الاعتبار في الشراء بالمعقود له، وفي جانب البيع بالعاقد فيكون العقد متعددا في جانب الشراء، متحدا في جانب البيع فان) ().
 وقال مالك: ان كان النماء () ولدا، رده مع الاصل، وان كان ثمرة، امسكها ورد الاصل.
 قال ابو حنيفة، حصول (النماء) في يد المشتري، يمنع الرد بالعيب بكل حال ().



 وان كان المبيع جاريه (فحملت) () عند المشتري، وولدت، ردها وامسك الولد ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يرد الامة، ويرجع بالارش ().
 وان اشتراها وهي حامل فولدت عنده؟
 فان قلنا: للحمل حكم رد الجميع.
 وان قلنا: لا حكم له، رد الام، وامسك الولد اذا لم تنقص بالولادة.
 وحكي فيه وجه اخر: انه علي هذا (القول، يرد) () الولد مع الام.
 وان حبلت عند المشتري (فردها) () بالعيب حاملا ولم ينقصها الحمل.
 فان قلنا: لا حكم للحمل، فهو للباءع.
 وان قلنا: للحمل حكم، ففيه وجهان:
 احدهما: انه للباءع.
 والثاني: انه للمشتري.



 (وان) كان () المبيع (جارية ثيبا فوطءها) () المشتري، ثم علم بالعيب، فله ان يردها، ولا يرد معها شيءا، وبه قال مالك، وابو ثور، واحدي الروايتين عن احمد، ورواه ابو علي الطبري عن زيد بن ثابت ().



 وقال ابو حنيفة واصحابه، لا يردها وبه قال الزهري، والثوري، وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وقال ابن ابي ليلي: يردها، ويرد معها مهر مثلها، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب (رضي الله عنه) ().
 فان وطا (الباءع) () الجارية المبيعة قبل القبض، عالما بالتحريم، فقد ذكر في وجوب (المهر) () عليه، وجهان ():



 وان كان جاهلا بالتحريم، فهو بمنزلة استخدامه لها، ففي وجوب الاجرة والمهر قولان بناء علي ان جناية الباءع بمنزلة جناية الاجنبي (او لا) ().
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: في استخدام المشتري (للجارية) () المبيعة، في مدة خيار الشرط، وتقبيله ووطءه فما دون (الفرج) () في اسقاط خياره (به) () (وجهان) ().
 وان وطءت بشبهة قبل القبض، فلمن يكون المهر؟ فيه جوابان: اذا فسخ البيع بناء علي ان الفسخ من وقته، او من اصله.



  فصل

 وان وجد بالمبيع عيبا وقد (حدث عنده) () نقص في يده (بمعني) () لا يقف استعلام العيب عليه، كوطء البكر، وقطع الثوب، وتزويج الامة، فانه لا يردها، ويرجع بالارش ().



 وقال مالك: يردها ويرد ارش البكارة، وهذه احدي الروايتين عن احمد، وبناء علي اصله فان العيب الحادث عنده لا يمنع الرد ().
 فان كان المبيع اناء من فضة، وزنه الف، (وقيمة الصنعة) () الفان، فباعه بالف درهم وكسره، ثم علم به عيبا، لم يجز له الرجوع بالارش، ولكنه يفسخ البيع، ويسترجع الثمن ويدفع قيمة الابريق ذهبا وحكي عن ابي العباس بن سريج (ذلك) ().



 وحكي ابو القاسم الداركي: وجها اخرا (انه) () يرجع بالارش ().
 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله: مع الوجه الاول وجها اخر فقال: ومن اصحابنا، من قال: بفسخ البيع وبرد الابريق، وارش ما نقص، ويكون بعد الفسخ بمنزلة الماخوذ علي جهة (وجه) () السوم اذا حدث فيه نقص، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 فاما اذا تلف الابريق، فانه يفسخ العقد، ويرد قيمته، ويسترجع الثمن، وتلف المبيع لا يمنع جواز الفسخ.
 وقد جوز الشافعي: الفسخ بالاقالة بعد التلف، وباختلاف المتبايعين.
 وحكي في الحاوي: انه اذا كان قد اشتراه بدراهم لم يرجع بالارش وجها واحدا، وان كان قد اشتراه بدنانير، ففي الرجوع بالارش وجهان:



 وان وجد العيب، وقد نقص المبيع بمعني يقف استعلام العيب علي جنسه (كالجوز) () والبيض، والبطيخ فان كان الكسر قدرا لا يوقف العيب الا به () ففيه قولان:
 احدهما: لا يرد، وهو اختيار المزني   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (وقول ابي حنيفة) ().
 والثاني: له الرد ().
 وقال مالك، واحمد في احدي الروايتين: ليس له رد، ولا ارش ().
 فان قلنا: يرد، فهل يلزمه ان يرد ارش الكسر؟ فيه قولان:
 احدهما: يلزمه كما يلزمه بدل لبن الشاة المصراة.
 والثاني: لا يلزمه ().
 وان كان قد كسر منه قدرا يمكن الوقوف علي العيب بما دونه، ففيه طريقان:
 اظهرهما: انه لا يجوز له الرد قولا واحدا ().
 والثاني: انه علي القولين ().



 وان كان المبيع ثوبا فنشره، ثم وجد به عيبا، وكان النشر ينقصه (كالشاهجاني) () كان علي ما ذكرناه من الاختلاف ().
 فان وجد بالمبيع عيبا، وحدث عنده عيب، فقال الباءع: رد علي واغرم الارش وقال المشتري (بل اعطني انت الارش)، () فليس له الرد الا برضاه، وهل يسقط حقه من الارش؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يسقط.



 فان باعه بدراهم موصوفه في ذمته من نقد يتعامل الناس به في البلد فحظر السلطان المعاملة به، لم يستحق غيرها.
 وقال احمد: له مطالبته بقيمتها اخر يوم حرمت.
 وعن ابي حنيفة: روايتان، احداهما: انه يجعل بمنزلة تلف المبيع، فيبطل العقد، والثانية (انه) () (لا ينفسخ) ()، بل يطالب بالنقد الذي استحدثه السلطان.
 فان اشتري امة مزوجة، ولم يعلم بالتزويج حتي (اقبضها) () الزوج، فهل يجوز له الرد بعيب التزويج؟ علي قولين:
 احدهما: لا يرد، ويرجع بالارش.
 والثاني: له الرد.
 (وان) () لم يعلم بالعيب حتي هلك المبيع، (او اعتقه) ()، او وقفه، كان له الرجوع بالارش، وبه قال احمد ():
 وقال ابو حنيفة: اذا قبله لا يرجع بالارش ().



 فان وجد بالمبيع عيبا، وحدث عنده عيب، لم يجز (له) () الرد، الا ان يرضي الباءع ويرجع بالارش، وبه قال ابو حنيفة:
 قال حماد بن ابي (سليمان) ()، وابو ثور: يرده ويرد ارش العيب.
 وقال مالك، واحمد: هو بالخيار بين ان (يرده) () ويدفع ارش العيب الحادث، وبين ان يمسكه وياخذ ارش العيب القديم ().
 (وان لم يعلم بالعيب) () حتي باعه لم يرجع بالارش ().



 وقال ابو اسحاق: العلة فيه انه استدرك الظلامة.
 وقال اكثر اصحابنا (): العلة فيه انه لم يياس من الرد.
 والصحيح من مذهب مالك: ان يرجع بالارش علي الباءع ().



 فان تلف عند المشتري الثاني، لم يرجع بالارش علي قول ابي اسحاق ()، ويرجع علي التعليل الاخر ().
 فان رجع اليه ببيع، او هبة، او ارث، لم يرده علي قول ابي اسحاق ()، وعل تعليل غيره يرده ().
 وحكي عن ابن ابي ليلي: ان للمشتري الاول ان يرجع بالارش اذا كان قد باعه.
 فان كان قد ابتاع غزلا، ولم يعلم بعيبه حتي نسجه، فقد حكي ابو العباس بن سريج: فيه (قولين) ():
 احدهما: انه ان (شاء) () رده منسوجا، ولا (اجرة) () له، وان شاء امسكه معيبا، ولا شء له.
 والثاني: انه ان (رضي الباءع) () ان يعطيه الاجرة رده، وكيفية الرجوع بالارش.



 ذكر الشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله (في المهذب) (): انه يرجع بالارش باعتبار اقل القيمتين، من حين العقد، الي حين (القبض) ().
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي: انه لا يظهر لاعتبار ذلك (فاءدة) ()، وانما (تعتبر قيمته) () وقت العقد.
 فان اشتري عبدا او دارا من رجل، فبان انه كان وكيلا، او وصي ميت، او امين حاكم، فهل له الرد؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان له الرد بسبب ذلك.
 والعيب: ما يعده، الناس عيبا ()، كالعمي، والعرج، والصمم،   والخرس، والبخر، والزنا، والبول في الفراش (وشرب الخمر) ()، وقذف المحصنات ().
 (ذكر في الحاوي) () وترك الصلاة، والنميمة.



 وقال ابو حنيفة: البخر عيب في الجارية دون العبد، وكذلك الزنا، والبول في الفراش ().
 وان وجد الجارية (مغنية) ()، لم يثبت له الخيار ().
 وحكي عن مالك: انه يثبت به الخيار ().
 وان اشتراها، (فوجدها) () معتده، ثبت له الخيار.



 وان وجدها محرمة، فهي كالمعتدة، وان كانت صاءمة، فقد ذكر انها كالمحرمة، وهذا فيه نظر .
 فان اشتري رجل من رجل سلعة (ثم اشتراها) () الباءع من المشتري، ثم وجد بها عيبا، كان موجودا حال العقد الاول (فهل له رده) () فيه وجهان:
 اظهرهما: انه له الرد.
 واذا اشتري عبدا، فوجده ماذونا له في التجارة، وقد ركبته الديون، لم يثبت له الخيار.
 وحكي اصحابنا عن مالك: ان له الخيار.
 وقال ابو حنيفة: البيع باطل، بناء علي اصله في تعلق الدين برقبته.
 اذا اشتري عبدا علي انه كافر، فخرج مسلما، ثبت له الخيار () وقال المزني: لا خيار له ().



 وان اشتراه مطلقا، فبان كافرا، فلا خيار له.
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة: انه ثبت له الخيار ().
 اذا اشتري جارية علي انها ثيب، فخرجت بكرا، فلا خيار له علي اصح الوجهين ():
 (وان) () اشتري حيوانا علي انه بغل، فخرج حمارا ففيه وجهان:
 احدهما: ان البيع باطل ().
 والثاني: انه يصح، ويثبت له الخيار ().



 فان اشتري عبدا، فبان انه كان قد جني جناية عمدا وقد تاب، فهل يثبت له الخيار؟ فيه وجهان ():



 فان اشتري جارية، فبان انها لا تحيض ().
 فقد حكي ابو زيد عن الشافعي رحمه الله: انه نص في الكبير علي ان له الخيار.
 قال القاضي حسين: يجب ان يفصل، فان كانت شابة دون العشرين، فعدم الحيض فيها، ليس بعيب، وبعد ذلك يكون عيبا.
 فان حاضت مرة، ثم انقطع (حيضها) ()، لم يكن عيبا، وهذا فيه نظر، فان كان النص (ثابتا) ()، فينبغي ان يكون اذا كان ذلك لعلة.
 فان ملك عبده مالا وباعه، وقلنا: انه يملك، لم يدخل ماله في البيع الا ان (يشترطه) () المشتري.



 (وقال الحسن البصري: يدخل ماله في البيع الا ان يشترطه المشتري) ().
 وقال الحسن البصري: يدخل ماله في مطلق البيع تبعا له، وكذلك اذا اعتقه، وحكي في الحاوي ذلك عن مالك.
 فان شرط معه ماله، ثم اخذ ماله، ووجد به عيبا (واراد) () رده، لم يكن له وقال مالك: له رده دون ماله.



  فصل

 فان باع عبدا جانيا، ففيه قولان:
 احدهما: ان البيع صحيح، وهو اختيار المزني، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: ان البيع باطل.
 وفي موضع القولين ثلاث طرق:
 اظهرها: ان القولين في الخطا (والعمد) ().
 والثاني: ان القولين في الخطا.
 فاما ما يوجب القود، (فلا) () يمنع البيع قولا واحدا.
 والثالث: ان القولين، فيما يوجب القود، فاما الخطا، فيمنع البيع قولا واحدا.



 فان قلنا: ان البيع صحيح في جناية (العمد) ()، فقتل العبد في يد المشتري، ففيه قولان:
 قال ابو العباس بن سريج، وابو علي بن ابي هريرة: ان علم المشتري بالجناية حال العقد، لم يرجع بالارش، وان لم يعلم، رجع بارش العيب.
 وقال ابو اسحاق: وجوب القتل بمنزلة الاستحقاق، وهو المنصوص عليه، فاذا قتل انفسخ البيع ورجع بالثمن، علم بالجناية حال العقد، او لم يعلم، وهو قول ابي حنيفة.
 (وان) () اشتري عبدا مرتدا، فقتل في يده ().
 ففي قول ابي اسحاق: ينفسخ البيع.
 وفي قول: ابي علي بن ابي هريرة: ان كان قد علم بالردة لم   يرجع بالارش وان لم يعلم بها رجع به () وان كان قد قتل في المحاربة، (وانحتم) () قتله ().
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد في التعليق: ان البيع باطل ().



 وقال القاضي ابو الطيب: البيع صحيح ().
 (اذا) () باع (عينا) () بشرط البراءة من عيبها ()، ففيه طريقان:



 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، ان المسالة علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه (يبرا) () من كل عيب، وهو قول ابي حنيفة ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والثاني: (انه) () لا يبرا من شء من العيوب وهو رواية عن احمد ().



 والثالث: انه لا يبرا الا من عيب واحد، وهو العيب الباطن في الحيوان اذا لم يعلم به الباءع ().
 والطريق الثاني: ان المسالة علي قول واحد، انه يبرا، وهو القول الثالث، وما اشار اليه الشافعي رحمه الله من القولين الاخرين (فانما) () حكاهما عن غيره.
 فان قلنا: ان الشرط باطل، فهل يبطل به البيع؟ فيه وجهان ():
 اظهرهما: انه يبطل ().



 فان قلنا: ان شرط البراءة صحيح، فحدث عيب قبل القبض، لم (يبرا) () منه.
 وقال ابو يوسف: يبرا منه ().



  (باب بيع المرابحة)

 ()
 من اشتري سلعة، جاز له بيعها براس مالها، واقل منه واكثر من الباءع او غيره قبل نقد الثمن، وبعده ().



 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد، لا يجوز بيعها من باءعها باقل من الثمن الذي ابتاعها به قبل نقد الثمن في (البيع) () الاول ().



 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يبعها منه (بسلعة) () قيمتها اقل من قدر الثمن.
 فان كان قد اشتراها بدراهم، فباعها منه بدنانير اقل قيمة من الدراهم، لم يجز استحسانا.
 ولو كان (قد) () اشتراها الي اجل، ثم باعها منه الي اكثر من ذلك الاجل، لم يجز ولو باعها من وكيله باقل من الثمن، جاز.



 ولو باعها من (ابيه او ابنه) () باقل من الثمن (لم يجز) ().
 ويجوز ان يبيع ما اشتراه مرابحة، وهو ان يبين راس المال، وقدر الربح ويقول: بعتكها براس مالها وربح درهم في كل عشرة ().
 وحكي عن عبد الله بن (عباس رضي الله عنه) () وعبد الله بن عمر رضي الله عنهما، انهما كرها ذلك.
 وقال (اسحاق) () بن راهوية: لا يجوز ().
 ويجوز ان يبيع البعض مرابحة، والبعض مساومة، فان كان مما ينقسم الثمن عليه بالقيمة (قسط) () الثمن علي القيمة (واخبر بما يخصه) ().



 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يبيع البعض مرابحة فيما ينقسم الثمن علي اجزاءه دون (مما ينقسم) () علي قيمته ().



 واذا اسلم في ثوبين بصفة واحدة (وقبضهما) () (واراد) () بيع احدهما مرابحة، فانه يخبر، بحصته من راس المال، وهو الرضف، وهو قول ابي يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يبيعه مرابحة.
 (ولا يخبر) () الا بالثمن الذي لزم به البيع، (فان) () اشتري   بثمن، وحط منه شيءا او الحق (به) () زيادة في مدة الخيار، لحق به، وكان الثمن (ما تقرر) () بعد الزيادة والحط ().
 وقال ابو علي الطبري (ان قلنا) (): ان المبيع ينتقل الملك فيه بنفس العقد، لم يلحق به () والمذهب: الاول ().
 وان كانت الزيادة، والحطيطة بعد لزوم العقد (لم) () يلحق بالعقد.
 وقال ابو حنيفة: يلحق الزيادة، والنقصان بكل حال، الا ان يحط () كل الثمن، فلا يلحق بالعقد، ويكون ابراء.
 فان اشتري سلعة بماءة، واخبر في بيع المرابحة، انه اشتراها بتسعين، وباعها مرابحة فهل يكون كاذبا؟



 حكي في الحاوي: فيه وجهين:
 احدهما: (انه ليس) () بكاذب، فلا يثبت للمشتري الخيار.
 والثاني: انه كاذب (فيثبت) () للمشتري الخيار.
 فان اشتري ثوبا بعشرة (دراهم) () وقصره بدرهم، ورفاه بدرهم (وطرزه بدرهم فاراد بيعه مرابحة قال: هو علي بثلاثة عشرة او قام علي بثلاثة عشر) ()، فهل يجوز ان يقول: راس ماله ثلاثة عشر؟ فيه وجهان: ()
 اظهرهما: انه يجوز، وهو اختيار القاضي (ابي) () الطيب رحمه الله.
 (فان جني) () علي العبد الذي اشتراه، فاخذ الارش، فهل يحطه من الثمن في بيع المرابحة؟ فيه وجهان ():



 اظهرهما: انه يحطه منه ().
 فان اشتري بثمن (مءجل) ()، لم يخبر بثمن مطلق، بل يبين، وبه قال ابو حنيفة واحمد ().
 وقال الاوزاعي: يلزم العقد اذا اطلق (ويثبت) () الثمن في ذمته مءجلا.
 وعندنا: متي اطلق، يثبت للمشتري الخيار اذا لم يعلم (بالتاكيل) ().
 وحكي في الحاوي: عن (سفيان) (): ان السلعة ان كانت باقية، فللمشتري الخيار، وان كانت تالفة، لزم الثمن حالا.



 فان اشتري ثوبا بعشرة، ثم باعه بخمسة، ثم اشتراه بعشرة (اخبر في) () بيعه مرابحة بعشرة، ولا يضم ما خسر اليه.
 وان باعه خمسة عشر، ثم عاد واشتراه بعشرة، اخبر في بيعه مرابحة بعشرة، ولا يحط ما ربح من الثمن، وبه قال ابو يوسف، ومحمد. ()
 وقال ابو حنيفة: يخبر بخمسة، ويحط ما ربحه، وبه قال احمد، فيضم احد العقدين الي الاخر ().



 وان اشتري شيءا من ابيه، او ابنه، جاز ان يبيعه مرابحة مطلقا، وبه قال ابو يوسف ومحمد:
 وقال ابو حنيفة واحمد: لا يجوز حتي يبين (من) () اشتري منه ().
 فان كان راس ماله ماية فقال: بعتك براس ماله، وربح ده يازده، (فان الربح يكون عشرة، فان قال (بعتك) براس ماله ووضيعة ده ياردة فان) ()   الوضعية تكون تسعة دراهم، وجزءا من احد عشر (جزءا) () من درهم، وبه قال ابو حنيفة.
 وحكي عن ابي ثور انه قال: تكون الوضعية عشرة، وحكاه اصحابنا عن محمد بن الحسن، ولم يحكه اصحابه عنه، وليس له وجه.
 فان قال: بعتك براس ماله، ووضيعة درهم (من) () كل عشرة، كان الحظ عشرة والثمن تسعين، وهو اختيار (القاضي ابو الطيب) ().
 وحكي الشيخ ابو حامد رحمه الله في التعليق: (انه كالمسالة التي قبلها) ()، وليس بشء ().
 فان قال: راس ماله ماية وقد بعتك براس ماله، وربح درهم في كل عشرة، ثم قال: اخطات بل راس ماله تسعون، او قامت البينة بذلك، فالبيع صحيح.
 وحكي القاضي ابو حامد وجها اخر: ان البيع باطل، وليس بصحيح، وحكاه اصحابنا عن مالك ().



 (واما) ()، الثمن الذي ياخذ (به) () فيه قولان:
 اصحهما: ان الثمن تسعة وتسعون، وبه قال ابو يوسف، وابن ابي ليلي، واحمد.
 والثاني: ان الثمن ماية وعشرة، وهو قول ابي حنيفة ومحمد.
 (فان) () قلنا (ان) () الثمن تسعة وتسعون، فهل يثبت للمشتري الخيار فيه؟
 من اصحابنا من قال: فيه قولان: ()
 اصحهما: انه لا خيار له ().
 ومنهم من قال: ان ثبتت الخيانة بقول الباءع، فلا خيار للمشتري ()، وان ثبتت بالبينة، ففيه قولان ():



 قال اصحابنا: القولان فيه اذا كانت السلعة باقية، (فاما) () اذا كانت تالفة، فانه يلزمه البيع بتسعة وتسعين قولا واحدا ().
 فان قلنا: لا خيار له، او له الخيار، فاختار البيع، فهل يثبت للباءع الخيار؟ فيه وجهان:
 احدهما: يثبت ().
 والثاني: لا خيار له ().
 قال الشيخ ابو نصر: لما حكي هذا عن اصحابنا (قال) () هذا عندي: اذا قلنا (ياخذه) ()، بتسعة وتسعين، فاما اذا قلنا (ياخذه) ()   بماءة وعشرة، ينبغي ان لا يسقط حق المشتري من الخبار، ويرجع بقدر (الخيانة) () كما يرجع بارش العيب.
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: يسقط حقه من الخيار.
 وحكي عن محمد انه قال: يرد القيمة ثم يرجع في الثمن.
 فان قال الباءع: كان راس المال ماية وعشرة، وقد اخطات في اخباري بماءة لم يقبل قوله في ذلك (ولا تسمع) () بينته عليه ().



 (فان طلب يمين) () المشتري علي ذلك، وادعي علمه به، فهل يحلف؟ فيه طريقان:
 احدهما: انه ان كان قد قال: (ابتعته) () بنفسي، لم يحلف، وان كان قد قال ابتاعه وكيلي، وظننت انه ابتاعه بماءة، وبان لي انه ابتاع بماءة وعشرة، حلف ().



 ومنهم من قال: انه (يبني) () علي القولين في اليمين المردودة بعد النكول فان قلنا: انها كالبينة لم تعرض ()، وان قلنا: انها كالاقرار، عرضت.



 وقال احمد: القول: قول الباءع مع يمينه، حكاه الخرقي عنه.



  باب (النجش، والبيع علي بيع اخيه، وبيع الحاضر للبادي، وتلقي الركبان، والتسعير، والاحتكار)

 ()
 النجش (): ان يزيد في (ثمن) () السلعة ليغر غيره،   ولا يريد ان يشتري ().
 فان اغتر به انسان: فاشتري، فالشراء صحيح، وان اثم بالغرور ().



 وقال مالك: (الشراء) () باطل ().
 فان بان للمشتري: ان النجش، كان بمواطاة من الباءع، فهل يثبت للمشتري الخيار؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو ظاهر كلام الشافعي رحمه الله: انه لا خيار له ().
 وقال ابو اسحاق: يثبت له الخيار ().
 فان قال الباءع: اعطيت بهذه السلعة كذا وكذا، فاشتراها رجل بذلك عن قوله (فكان) () كاذبا، فهل يثبت له الخيار (فعلي وجهين) ().



 ويحرم ان يدخل علي سوم اخيه اذا كان قد انعم (له) () بالبيع وان لم يظهر منه (اجابة) () ولا رد، ففي تحريم الدخول علي سومه قولان ():



 ويحرم ان يبيع الحاضر للبادي، وذلك (بان) () يقدم رجل ومعه متاع يريد بيعه.
 وبالناس حاجة اليه في البلد، (واذا) () بيع اتسع، (واذا لم يبع ضاق) ()، فيجء اليه سمسار ويقول له: لا تبع حتي ابيعه لك قليلا قليلا وازيد في ثمنه، فذلك حرام ().



 فان كان البلد كبيرا، (ولا يضق) () علي اهله ترك البيع، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 وذكر في الحاوي: ان قوما من اهل الظاهر يحملون الحديث علي ظاهره: (فيمنعون الحاضر ان يبيع) () للبادي، وان يشتري له، وامتنع اخرون من البيع دون الشراء.



 وذهب اخرون: الي انه منسوخ، والجميع فاسد ().
 ويحرم تلقي الركبان: وهو ان (يتلقي) () القافلة، ويخبرهم بكساد ما معهم من المتاع في البلد ليغبنهم ()، فاذا دخلوا السوق وبان لهم   الغبن، ثبت لهم الخيار ()، (فان لم يكن قد غبنهم) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا خيار لهم ().
 وان خرج رجل الي خارج البلد لحاجة غير التلقي، فلقي القافلة، فهل يجوز ان يبتاع منهم؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يجوز ().
 وفي مدة خيار التلقي وجهان:
 اظهرهما: انه يتقدر بالامكان.
 والثاني : انه يتقدر (بالثلاث) ().
 وان خرج للتلقي، فهل يحرم عليه البيع؟
 منهم: فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يحرم كما يحرم الشراء ().



 فان تلقاهم (واشتري) () منهم بغبن، فلم يقدموا البلد حتي رخص (السعر) () وعاد الي ما كان (قد) () اخبرهم، فهل يثبت لهم الخيار؟ فيه وجهان:
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع العربان ().
 قال القتبيني (): هو ان يشتري السلعة، فيدفع درهما، علي انه ان اخذ السلعة كان المدفوع من الثمن، (وان) () رد السلعة، لم (يسترجع) () ذلك المدفوع.
 وحكي عن احمد انه قال: لا باس به ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ولا يحل التسعير ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وروي عن مالك انه قال: اذا خالف واحد اهل السوق بزيادة او نقصان يقال له: اما ان تبيع بسعر اهل السوق او (تنعزل) ().
 فان سعر السلطان علي الناس، فباع الرجل متاعه وهو لا يريد بيعه بذلك (ولم يقدر) () علي (ترك) () البيع، كان مكرها.
 (وقال) () ابو حنيفة: اكراه السلطان: يمنع صحة البيع، واكراه غيره لا يمنع ذكره في الحاوي.
 ويحرم الاحتكار في الاقوات (): وهو ان يبتاع في وقت الغلاء ويمسكه ليزداد في ثمنه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ومن اصحابنا من قال: يكره، ولا يحرم، وليس بشء.



  باب (اختلاف المتبايعين وهلاك المبيع)

 ()
 اذا اختلف المتبايعان في قدر الثمن (ولا بينة) () لواحد منهما تحالفا ().



 (وقال الشافعي) () يبدا بيمين الباءع () وقال في الصداق ()، يبدا بيمين الزوج، والزوج كالمشتري هاهنا.
 وقال في الدعوي والبينات: ان بدا بالباءع (خير) () المشتري، وان بدا بالمشتري (خير) () بالباءع.
 فمن اصحابنا من قال: فيه ثلاثة اقوال.
 (اصحها) (): انه يبدا بيمين الباءع ().



 والثاني: انه يبدا بيمين المشتري، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثالث: انه مخير بينهما ().
 ومن اصحابنا من قال قولا واحدا: يبدا بيمين الباءع ().
 ذكر في الحاوي: انا اذا قلنا: يبدا بيمين الباءع، فهل ذلك علي سبيل الاولي، او علي طريق الاستحقاق؟
 فيه وجهان:



 اصحهما: انه علي سبيل الاستحقاق، فلو بدا بيمين المشتري من غير اجتهاد، لم يجبر.
 والثاني: انه علي سبيل الاولي، فلو بدا بيمين المشتري جاز.
 ويجمع كل واحد منهما بين النفي والاثبات في اليمين، (ويقدم) () النفي علي الاثبات.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: (يقدم) () الاثبات علي النفي.
 والمذهب: الاول ().
 (وهل يجمع بينهما بيمين واحدة او بيمينين)؟ () فيه وجهان:
 احدهما: وهو المنصوص عليه (انه) () يجمع بينهما بيمين واحدة (فيقول) (): والله ما بعته بخمسماءة (ولقد بعته بالف) ().



 (ويحلف المشتري ما اشتريته بالف) () (ولقد اشتريته بخمسماءة) () وعلي الوجه الاخر: يقدم الاثبات ().
 وحكي في الحاوي وجها اخر عن بعض البصريين في صفة الجمع: ان يحلف الباءع فيقول: والله ما بعته الا بالف، ثم يحلف المشتري، والله ما اشتريته الا بخمسماءة، لانه اسرع في فصل الخصومة.
 والوجه الثاني: (انه) () يفرد النفي بيمين، والاثبات بيمين.
 قال القاضي ابو الطيب: وهذا عندي اصح.
 (واذا) () تحالفا، فهل ينفسخ البيع بينهما، او يفسخ؟ فيه وجهان:



 احدهما: وهو المنصوص انه يفسخ ()، وفي الذي يفسخ وجهان:
 احدهما: ان الحاكم يفسخه.
 والثاني: انه يفسخ بالمتعاقدين.
 وحكي الشيخ ابو حامد وجها اخر: ان لكل واحد منهما ان (ينفرد) () بفسخه، وليس بصحيح.
 والوجه الثاني: انه يفسخ بنفس التحالف ().
 وهل ينفذ الفسخ ظاهر او باطنا، ام لا؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدهما: انه ينفذ ظاهرا وباطنا ().
 والثاني: انه ينفذ في الظاهر دون الباطن ().



 والثالث: ان الباءع ان كان ظالما نفذ الفسخ في الظاهر دون الباطن () وان كان الباءع مظلوما (نفذ) () ظاهرا وباطنا ().
 فان قلنا: ينفسخ في الظاهر دون الباطن، لم يحل للباءع وطءها، ولكنه يبيعها ويستوفي حقه من ثمنها اذا كان صادقا.
 ويجوز ان يتولي البيع بنفسه في اصح الوجهين:
 وان كان المبيع هالكا، واختلفا في قدر ثمنه، تحالفا، وفسخ البيع بينهما () ورجع بقيمة المبيع.
 وفي وقت اعتبار القيمة وجهان (كالبيع فاسد) ().



 (فان) () زادت القيمة علي قدر الثمن الذي ادعاه الباءع استحقها ().
 وقال ابو علي بن خيران: لا يستحق ما زاد علي الثمن ().
 (فان) () كان البيع مما له مثل، وجب علي المشتري مثله.
 وحكي في الحاوي: وجها اخر: انه (تجب) () قيمته، وبقولنا: قال محمد بن الحسن، وهو احدي الروايتين عن احمد، (واحدي) () الروايات عن مالك ().



 (وقال ابو حنيفة) () وابو يوسف : لا يتحالفان مع هلاك المبيع ويكون القول، قول المشتري، وهو الرواية الثانية عن احمد، وعن مالك ().
 وقال زفر، وابو ثور: القول قول المشتري بكل حال.
 وعن مالك رواية ثالثة: (انه ان كان قبل القبض تحالفا) () وان كان بعد القبض فالقول قول المشتري بكل حال) ().



 وحكي في الحاوي عن الشعبي، وشريح (): ان القول قول الباءع.
 فان مات المتبايعان، واختلف ورثتهما في الثمن، (تحالفوا) () وقال ابو حنيفة: ان كان المبيع في يد وارث، تحالفا، وان كان في يد وارث المشتري، فالقول قوله مع يمينه.
 وان كان المبيع بين وكيلين، فاختلفا في قدر الثمن، تحالفا في احد الوجهين ().



 وان اختلف المتبايعان في قدر المبيع، تحالفا، وكذلك اذا اختلفا في شرط الاجل (او) () وقدره او في شرط الخيار، او قدره، او شرط الرهن او الضمان بالمال، او بالعهدة.
 وقال ابو حنيفة، واحمد لا يتحالفان في هذه (الشروط) () والقول قول من ينفيها ().
 وان اختلفا في عين المبيع، فقال: بعتك هذا العبد بالف، وقال المشتري بل بعتني هذه الجارية بالف (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انهما يتحالفان () ذكره ابن الحداد في الصداق، واختاره القاضي ابو الطيب.
 والثاني: ان الباءع يحلف، ما باع الجارية، ويحلف المشتري ما اشتري العبد، وهو اختيار الشيخ ابي حامد () فيحلفان علي النفي خاصة.



 فان اقام الباءع بينة: انه باعه العبد، وجب تسليم الثمن اليه، ثم ان كان العبد في يد المشتري اقر في يده، وان كان في يد الباءع، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجبر المشتري علي قبضه ().
 الثاني: انه لا يجبر ويسلم الي الحاكم ليحفظه ().
 (وان) () اختلفا في شرط يفسد البيع، فقد نص الشافعي علي ان القول قول (من) () يدعي الصحة ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال ابو علي في الافصاح: (فيه) () وجهان:
 احدهما: ما ذكرناه.
 والثاني: ان القول (قول) () من يدعي الفساد.



 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: وقد نص الشافعي رحمه الله علي ما يدل علي هذين الوجهين فيه.
 اذا اختلفا في الكفالة بشرط الخيار، فانه نص علي قولين ().
 (وان) () اختلفا في الصرف بعد التفرق، فادعي احدهما : انهما تفرقا قبل التقابض، وادعي الاخر انهما تفرقا بعد المقابض، ففيه وجهان:
 (احدهما: القول قول من يدعي الصحه) ().
 والثاني: ان القول قول من يدعي الفساد ().
 وان اشتري عينين، ووجد باحدهما عيبا، وتلفت الاخري، فرد المعيب علي احد القولين واختلفا في قيمة التالف (ليرجع لصحة) () المردود، ففيه قولان:
 اصحهما: ان القول قول الباءع ().



 والثاني: ان القول قول المشتري ().
 (وان) () باعه عشرة اقفزة من صبرة، وسلمها اليه بالكيل، وادعي المشتري انها دون حقه، ففيه قولان:
 احدهما: ان القول قول المشتري ().
 والثاني: ان القول قول الباءع ().
 فان باعه عينا بثمن في الذمة، ثم اختلفا في (التسليم والتسلم) () (فقال الباءع) () لا اسلم (المبيع) () حتي اتسلم الثمن، وقال المشتري: لا اسلم الثمن حتي اتسلم المبيع ففيه طريقان:
 من اصحابنا من قال: فيه ثلاثة اقوال:
 احدهما: انه يجبر الباءع علي احضار المبيع، والمشتري علي احضار الثمن، ويسلم الي كل واحد منهما حقه دفعة واحدة ().



 والثاني: انه لا يجبر واحد منهما علي التسلم، بل من (يتبرع) () منهما بتسليم ما عليه، اجبر الاخر ().
 والثالث هو اصحهما: انه يجبر الباءع علي تسليم المبيع، ثم يجبر المشتري علي تسليم الثمن ().
 وحكي في الحاوي قولا رابعا: ان الحاكم ينصب امينا عدلا لهما، ويامر كل واحد منهما بتسليم ما عليه اليه، فاذا صار الكل عنده، سلم الي كل واحد منهما ماله، وحكي هذا القول عن سعيد (ابن) () سالم القداح () وابو اسحاق المروزي: لم يجعل هذا قولا منفردا عن القول الاول.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: يجبر المشتري علي تسليم الثمن اولا ().



 ومن اصحابنا من قال: المسالة علي قول واحد وهو: ان يجبر الباءع علي تسليم المبيع اولا ().



 فعلي هذا: يحجر علي المشتري بعد تسليمه للمبيع في المبيع، وفي جميع ماله حتي يدفع الثمن (). فان كان له مال علي مسافة لا   تقصر فيها الصلاة فهل للباءع ان يرجع في عين ماله؟ فيه وجهان ():
 احدهما: ان له ان يفسخ ويرجع في عين ماله، كما لو كان علي مسافة (تقصر) () فيها الصلاة ()، وان كان المشتري معسرا ففيه وجهان:
 احدهما: وهو المنصوص: انه يرجع في عين ماله، كما لو كان مفلسا ().
 والثاني: انه يباع المبيع، ويقضي (حقه) () من الثمن، وان كان الثمن (معينا) () ففيه قولان:
 احدهما: يجبران.
 والثاني: لا يجبران ().



 فان اعار الباءع المشتري المبيع لم يسقط حقه من الحبس في اصح الوجهين.
 (وان) () باع من رجل عينا، فاحضر المشتري نصف الثمن، فهل يجب عليه تسليم نصف المبيع؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجبر علي تسليم شء من المبيع ().
 والثاني: انه يجبر علي تسليم نصفه ().



  فصل

 اذا تلف المبيع قبل القبض بافة سماوية، انفسخ البيع، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك، واحمد: اذا لم يكن المبيع مكيلا، ولا موزونا، ولا معدودا، فهو من ضمان المشتري ().



 (قال مالك) (): اذا طالب المشتري الباءع بالتسليم، فلم يسلم اليه ضمنه بالقيمة وان اتلفه اجنبي، ففيه قولان:
 اصحهما: ان البيع ينفسخ ().
 والثاني: انه لا ينفسخ، وهو قول ابي حنيفة، واحمد، ويضمنه بالقيمة للمشتري.
 وحكي عن ابي العباس بن سريج انه قال لا ينفسخ قولا واحدا.
 وان اتلفه الباءع ()، فالمذهب ان البيع ينفسخ قولا واحدا ()، وبه قال ابو حنيفة.
 وحكي ابو العباس بن سريج: فيه قولين كالاجنبي:
 وقال احمد: لا ينفسخ، ويجب علي الباءع قيمته ()، (وان كان   مكيلا فمثله) ().
 وان كان المبيع عصيرا (فتخمر) () في يد الباءع.
 فقد حكي القاضي حسين: في بطلان البيع قولين.
 وذكر ان ابا يعقوب خرج عليه: اباق العبد ان البيع ينفسخ به (وتنفيذ) () البيع (في الخمر) () لا وجه له، وكذا فسخ البيع بالاباق.
 وان كان المبيع ثمرة علي شجرة، فتلفت بعد التخلية ()، ففيه قولان:
 اصحهما: انها (تتلف) () من ضمان المشتري، وهو قول ابي حنيفة ().



 وقال مالك: ان كان التالف اقل من الثلث، كان من ضمان المشتري، وان كان الثلث (فما) () زاد، كان من ضمان الباءع ().
 وقال احمد: ان تلف بامر سماوي، كان من ضمان الباءع، وان كان بنهب (او) () سرقة، كان من ضمان المشتري ():



 فاذا قلنا: بقوله القديم، (فتلفت) () قبل اوان الجداد ففيه قولان:
 احدهما: من ضمان الباءع .
 (والثاني: كان) () من ضمان الباءع علي اي وجه تلفت وان كان بعد اوان الجداد ففيه قولان:
 احدهما: (من) () ضمان المشتري.
 والثاني: انه من ضمان الباءع ().
 وان تلفت في وقت الجذاذ، كانت من ضمان المشتري قولا واحدا ().



 ذكر في الحاوي: انه اذا باعه ثمره قبل بدو الصلاح بشرط القطع، فاصابتها جاءحة بعد التخلية وقبل القطع.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان.
 ومنهم من قال: قولا واحدا لا يوضع.
 قال القاضي الماوردي: ولعل الصحيح ان يقال ان لم يتمكن من القطع (فقولان) ()، وان (تمكن) () من القطع فلم ينقلها، فقولا واحدا من ضمانه لا يوضح عنه (قال الشيخ الامام) () وهذا عندي فيه نظر، لان القبض (لا يحصل) () في هذه الثمرة بالتخلية، وانما يحصل بالقطع فحكمه حكم ساءر المبيعات فلا يجء فيه وضع الجواءح.
 فان سرقت الثمرة او غصبت، لم (توضع) () عن المشتري قولا واحدا.
 ومن اصحابنا من قال: انها (علي) () القولين في وضع (الجواءح) ().



 وكان القفال: يبني ذلك علي انه (الي) () حتي توضع (الجواءح) ().
  فان قلنا: الي الجداد، وضع (المسروق والمغصوب) () بكل حال.
  وان قلنا: الي اوان الجذاذ، لم يوضع المسروق.
 فان اصاب الثمرة عطش.
 فقد قال ابو علي الطبري: (يثبت) () للمشتري الخيار علي قوله القديم وعلي قوله الجديد، لا خيار له.
 وقال ابو اسحاق: يثبت للمشتري الخيار بالعطش علي القولين جميعا.
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (انه نهي) () عن المحاقلة والمزابنة () فالمحاقلة: بيع الحنطة في سنبلها بحنطة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والمزابنة (): بيع (التمر) () علي رءوس النخل بالتمر علي الارض كيلا (فيما) () زاد علي خمسة اوسق.
 وحكي عن مالك انه قال: المحاقلة: اكتراء الارض للزرع بالحب ()، والمزابنة ان يقول الرجل لصاحبه في صبرة مشاهدة، ضمنت لك صبرتك هذه بماءة قفير، (فتكال الان) ()، فان نقصت فعلي التمام، وان زادت فالفضل لي فيقول المالك: رضيت ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (وصفة) () بيع التلجءة: ان يتفقا علي انهما (يظهران) () العقد خوفا كانه (يلجءه) () وليس ببيع، ثم (يتبايعان) () بعد ذلك، فان البيع يصح، وما تقدم من الاتفاق لا يءثر فيه، ورواه يعلي عن ابن حنيفة.
 وروي محمد عن ابي حنيفة: انه لا يصح البيع الا ان يتفقا علي ان الثمن الف درهم بماءة دينار، فيكون الثمن ماءة دينار استحسانا، واليه ذهب ابو يوسف ومحمد نور الله ضريحيهما.



  باب السلم

 ()
 يصح السلم من الاعمي (). نص عليه الشافعي رحمه الله:



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال المزني رحمه الله: اراد به الاعمي الذي (قد) () عرف الصفات قبل العمي () (فاما) (): الاكمه فلا يصح سلمه.
 وقال ابو اسحاق: يصح سلم الاعمي بكل حال ().
 وينعقد بلفظ السلم، والسلف ()، وهل ينعقد بلفظ البيع؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه ينعقد بلفظه، واذا (انعقد) () بلفظ البيع، لم يكن سلما، ولم يعتبر فيه قبض العوض في المجلس ().



 والثاني: انه ينعقد وهو الاصح ().
 ويجوز السلم حالا ومءجلا ().
 وقال ابو حنيفة: لا يصح السلم الحال، وهو قول مالك، واحمد ().



 وبقولنا: قال عطاء، وابو ثور، واختيار، (ابن) المنذر ().
 وقال الاوزاعي: اقل الاجل ثلاثة ايام، وهل يعتبر ذكر الحلول في الحال؟ فيه وجهان:
 اصحهما: ان اطلاقه يقتضي الحلول.
 ذكر في الحاوي: ان اصحابنا اختلفوا في الاصل في السلم، هل هو الحلول، والتاجيل رخصه؟ او الاصل التاجيل، والحلول رخصة؟ علي ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الاصل فيه التاجيل، والحلول رخصة.
 والثاني: ان الاصل الحلول، والتاجيل رخصة.
 والثالث: انهما سواء، وليس بان يجعل احدهما اصلا باولي من الاخر.
 فان اسلم حالا (لزمه) () التسليم في اول (اوقات) () الامكان وكذا ان شرط ان يطالبه به متي شاء.
 وان شرط ان يطالبه به متي شاء، من ليل او نهار، فقد ذكر في الحاوي منه وجهين:
 احدهما: ان السلم باطل.
 والثاني: ان السلم جاءز.



 ويجوز السلم (في المعدوم) () اذا كان عام الموجود عند المحل، وبه قال مالك، واحمد واسحاق ().
 وقال ابو حنيفة، والاوزاعي: لا يصح السلم حتي يكون جنس المسلم فيه عام الوجود من حين العقد الي حين المحل ().



 ويجوز السلم في كل مال يضبط (بالصفة) ()، ويجوز بيعه، كالحبوب والثمار، والثياب، والعبيد، والدواب، وغير ذلك، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة والثوري، والاوزاعي (لا يجوز) () السلم في الحيوان ().



 ويجوز السلم في الاثمان، فيسلم فيها غيرها، ويقبض في المجلس ولا يجوز ان يسلم الاثمان بعضها في بعض.
 قال القاضي ابو الطيب: الا ان (يكون السلم) () حالا (فيجوز) () (ويتقابضا) () في المجلس ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز حالا ايضا.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز السلم في الاثمان ().
 فاذا اسلم في الثمر، ذكر ستة اوصاف: النوع، واللون، والبلد، والجودة، وانه حديث او عتيق (وصغار او كبار) ():



 ومن اصحابنا من قال: يحتاج ايضا ان يذكر انه عتيق عام او عامين وهو قول البصريين ().
 وقال اصحاب ابي حنيفة: يكفي فيه ذكر الجنس، والنوع والجودة ().
 ويذكر في السلم في الرقيق (ستة) () اوصاف: النوع تركي او رومي، واللون والسن والقد: خماسي او سداسي، يعني خمسة اشبار او ستة اشبار (والذكورية) () (والانوثية) ()، والجودة.



 (فان) () كان النوع الواحد مما يختلف (كالحدكي) ()، (والجزري) ()، فهل يحتاج الي ذكره؟ فيه قولان ذكره الشافعي في الابل.
 وذكر في الحاوي: (ان) () من اصحابنا (من قال) () الخماسي والسداسي المراد به في السن، (فالخماسي) () من له خمسة (عشرة سنة) ()، والسداسي من له (ستة عشر) () سنة، ولم يذكر الشافعي الثيوبة والبكاره لان الثمن لا يختلف بذلك، اختلافا متباينا.
 قال اصحابنا: فان كان الثمن (لا يختلف بذلك اختلافا متباينا) () وجب ذكره.
 فان اسلم في جارية مغنية غناء مباحا وهو بغير اله (الملاهي) () جاز، وان كان قد شرط مغنيه بملاهي من مزمار او عود، فقد ذكر في الحاوي فيه وجهين:



 اصحهما: انه لا يصح.
 وحكي في الحاوي: ان من اصحابنا من قال: (ذكر الجودة تاكيد) ().
 وذكر في السلم في السويق وجهين:
 فان شرط في (المسلم) () الاجود، لم يصح، وان شرط الاردي، ففيه قولان.
 وان اسلم في ثوب، وشرط فيه وزنا معلوما، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يصح، وهو اختيار الشيخ (ابي حامد) ().
 والثاني: انه يصح.
 وان اسلم في جارية حامل؟
 فمن اصحابنا من قال: (لا يجوز قولا واحدا) ().
 (وقال ابو اسحاق) (): (انما) () لا يجوز اذا قلنا: ان الحمل لا له، (فاما) () اذا قلنا: له حكم، وياخذ قسطا من الثمن، فانه يجوز والاول اصح.



 وان اسلم (في) () جارية صغيرة (صح) () (وان اسلم جارية صغيرة) () في جارية كبيرة.
 قال ابو اسحاق: لا يجوز.
 والاصح: انه يصح (كالاول) ().
 فان قلنا: انه يصح (فجاء بالجارية) () الصغيرة عند المحل وهي علي صفة الكبيرة قد كبرت، فهل يجبر علي اخذها؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجبر.
 والثاني: لا يجبر.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: لا فرق عندي بين ان تكون صغيرة، وبين ان تكون (كبيرة في كبيرة) () بصفتها وكذا اذا كان راس المال (بصفة) () المسلم فيه فدفعه اليه عنه، فهل يلزمه قبوله علي الوجهين؟ .
 وان اسلم في شاة لبون، فقد قال في الام، فيه قولان:
 احدهما: (انه لا يصح) ().



 والثاني: (يصح) ()، ولا يلزمه تسليم اللبن معها، ولكنه (يحلبها) () ويسلمها.
 فان اسلم في (التمر) () منقا من النوا، ففي صحة السلم وجهان:
 احدهما: انه يجوز كالسلم في اللحم منزوع العظم.
 وان اسلم في ثوب منسوج من الخز (والقطن) ()، والابريسم، كالعتابي، والخز من القز والوبر:
 فمن اصحابنا من قال: لا يجوز.
 ومنهم من قال: يجوز.
 ولا يجوز السلم في ثوب نسج، ثم صبغ، ويجوز فيما صبغ غزله ثم نسج ().



 (وذكر) () في الحاوي: انه اذا ذكر لونا من سواد، او حمرة (او خضرة) () ووصف صبغها، (باي) () صبغ كان، (ولو) () اسلم فيها مصبوغا، جاز.
 قال الشيخ الامام (): وهذا عندي اصح مما ذكره غيره، من الفرق بين ما صبغ غزله ثم نسج، وبين ما صبغ بعد النسج.
 وان اسلم في ثياب مطرزة، وكانت منسوجة، جاز.
 وان كانت مركبة عليها:
 فمن اصحابنا: من اجراها مجري الصبغ، فاجازه.
 ومنهم: من منع السلم لامتيازها عن الثوب.
 وذكر () الشيخ ابو حامد: انه يجوز السلم في القماقم، والاسطال المدورة والمراجل ().



 قال القاضي ابو الطيب: وقد نص الشافعي علي خلاف ذلك.
 ويذكر في السمن: لونه ابيض، او اصفر، ويذكر انه حديث، او عتيق.
 قال الشيخ ابو حامد رحمه الله: قال الشافعي رحمه الله: اطلاقه يقتضي الحديث.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: العتيق الذي قد تغير لا يدخل فيه، لانه (معيب) ()، وليس كل عتيق متغيرا.
 ويجوز السلم في اللبا قبل الطبخ اذا كان حليبا.
 وقال القاضي ابو الطيب رحمه الله: يجوز السلم فيه ايضا بعد الطبخ لان ناره يكون نارا (لينه) ().
 والاول: اقيس.
 وفي السلم في الدقيق وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي القاسم () الداركي، انه لا يجوز.
 والثاني: يجوز.
 وفي السلم في السويق، وجهان: اذا قلنا: يجوز السلم في الدقيق.
 وفي السلم في الرءوس قولان:
 احدهما: لا يجوز، وهو قول ابي حنيفة ().
 ومن اسلم فيما لا يكال (ولا يوزن) ()، كالجوز، والبيض، والقثا، والبطيخ، والبقل.



 والروس اذا جوزنا السلم فيها، اسلم فيها وزنا ().
 قال ابو اسحاق: يجوز السلم في الجوز كيلا.
 وقال ابو حنيفة: يجوز السلم في البيض، والجوز، عددا ().
 وحكي في الحاوي عن الاوزاعي انه قال: يجوز السلم فيما (يتقارب) () من ذلك ولا يتفاوت (كثيرا) عددا () كالبيض، والرمان، والسفرجل، والباذنجان.
 وان اسلم الي اجل (وجب) () ان يكون معلوما ()، فان اسلم   الي (الحصاد) ()، (او العطاء) () لم يجز، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك: يجوز السلم الي الحصاد.
 وان قال: الي ربيع، او جمادي، صح، وحمل علي الاول، علي اصح الوجهين وقيل: لا يصح حتي يتبين.
 وان جعل المحل: (النفر) () الاول (وهو) () الثاني عشر من ذي الحجة، او النفر الثاني وهو الثالث عشر من ذي الحجة، جاز لاهل مكة، لانهم يعرفون، وهل يجوز لغيرهم؟ فيه وجهان ذكره في الحاوي (وذكر) () انه اذا جعل المحل يوم (القر لا يقع) () وهو الحادي عشر من ذي الحجة، او يوم الجلاء وهو الثالث عشر من ذي الحجة، لم يجبر   لغير اهل مكة (وفي) () اهل مكة وجهان، لانه لا يعرف ذلك الا خواصهم، وان جعل المحل: النيروز، (او المهرجان) ()، او شهرا من شهور الفرس، او الروم، فان كان من العرب الذين لا يعرفون (ذلك) () من الاشهر الهلالية، لم يجز، وان كان من الفرس، او غيرهم ممن يعرف عوامهم ذلك، ففيه وجهان:
 (مذهب البصريين: انه لا يجوز) ().
 ولا يجوز الي اعياد اهل الذمة، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 قال ابو اسحاق: (فان) () علم المسلمون من حسابهم مثل ما يعلمونه، جاز ان يجعل اجلا في السلم.
 وذكر في الحاوي في ذلك: وجهين:
 وان قال: محله (من) () يوم كذا، او في شهر كذا، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح.
 والثاني: انه يصح، ويحمل علي اوله.



 (حكاه الحاوي عن بعض اصحابنا، والمذهب: انه كالشهر) ().
 (فان) () قال في سنة كذا: لم يجبر وجها واحدا، حكاه الحاوي.
 وان اسلم في جنسين الي اجل (اوفي) () جنس واحد الي اجلين، صح في اصح القولين ().
 (فاما) () بيان موضع (التسليم) () اذا كان العقد في موضع يصلح للتسليم ()، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدهما: انه يجب بيانه ().



 والثاني: لا يجب، ويحمل علي موضع العقد، وبه قال ابو يوسف ومحمد ().
 وقال احمد: لا يجب ذكره، واذا ذكر، فهل يبطل به السلم عنه؟ فيه روايتان ().
 والوجه الثالث: انه ان كان لحمله مءونة، وجب بيانه ()، وان لم   يكن لحمله مءونة، لم يجب ().
 فان قال في المحل علي ان اسلم اليك ببغداد (والبصرة) ()، فقد حكي فيه وجهان:
 احدهما: انه يصح، ويجعل بينهما نصفين، والاصح انه لا يصح.
 ويجب ان يكون راس المال معلوما، وهل يجوز ان يكون جزافا اذا كان مشاهدا؟ فيه قولان:
 احدهما: انه لا بد من ذكر كيله، او وزنه، وذكر صفاته، وبه قال مالك، واحمد، واختاره، ابو اسحاق المروزي.
 والقول الثاني: انه لا يجب، وهو اختيار المزني.
 وقال ابو حنيفة: ان كان راس المال مكيلا، او موزونا، وجب ضبط صفاته، وان كان مزروعا، او معدودا، لم يجب ().



 فان كان راس المال موصوفا في الذمة، ثم عيناه في المجلس وقبضه فيه، جاز ().
 وحكي في الحاوي عن ابي العباس بن رجاء البصري: انه لا يجوز لانه بيع دين بدين.



 ولا يجوز تاخير قبض راس المال عن المجلس ()، فان اخره، بطل العقد، وبه قال ابو حنيفة واحمد.
 وقال مالك: يجوز ان يتاخر قبضه يومين، وثلاثة، واكثر ما لم يكن ذلك بشرط:
 فان قبض بعض راس المال في المجلس دون البعض ، وتفرقا، فقد حكي في الحاوي ثلاثة مذاهب:
 احدها: وهو قول البصريين ان العقد في الكل باطل قولا واحدا.
 والثاني: وهو قول البغدادين، ان السلم فيما قبض صحيح لازم، وفيما بقي باطل.
 والثالث: ان السلم فيما لم يقبض باطل، وفيما (قبض) () علي القولين في تفريق الصفقة، وللمسلم اليه الخيار، وهذا هو الصحيح.



  باب تسليم المسلم فيه

 ()
 اذا اسلم اليه في عبد موصوف (فجاء) () المسلم اليه بعبد علي الصفة فكان (ابا) () المسلم، او ابنه، لم يلزمه قبوله.
 وان قبضه، ولم يعلم بحاله ثم علم، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يعتق عليه، ولا شء له.
 والثاني: ان القبض وقع فاسدا، ذكره في الحاوي.
 وان جاءه بعبد علي الصفات، فكان اخاه، او عمه، فهل يلزمه قبوله؟ ذكر فيه وجهين:



 اصحهما: انه يلزمه، ويلزمه ما يقع عليه الاسم من الاوصاف من جودة وغيرها.
 وحكي في الحاوي عن مالك: انه يلزمه الوسط.
 فان اسلم في طعام بالكيل (او اشتري) () طعاما بالكيل فقبضه جزافا، لم يصح قبضه ()، فان تلف، تلف من ضمانه ()، (فان) () باع جميعه، لم يصح بيعه ()، وان باع منه القدر الذي يتحقق انه يستحقه ففي صحة بيعه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح، وهو قول ابي علي ابن ابي هريرة ().
 والثاني: انه يصح وهو قول ابي اسحاق ().
 وان اسلم في نوع، فجاء بنوع اخر من ذلك الجنس، كالبرني عن   المعقلي، لم يلزمه قبوله وان كان اكثر قيمة منه، وهل يجوز قبوله بالتراضي؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يجوز ().
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة انه يجوز ()، ذكره القاضي ابو الطيب.
 وذكر الشيخ ابو حامد: انه يجوز له قبوله.
 وهل يلزمه قبوله؟ فيه وجهان:
 والاول: اصح.
 اذا احاله بالمسلم فيه علي رجل له عليه طعام، لم تصح الحوالة () فان كان له علي رجل طعام من قرض، وعليه طعام من قرض، (فاحال) () به عليه، جاز.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز، وليس بشء.



 (فان) () قال المسلم اليه: لي عند رجل طعام، فاحضر معي حتي اكتاله لك، فحضر معه فاكتاله له، لم يصح قبضه للمسلم ()، وهل يصح (قبض) () المسلم اليه لنفسه؟ فيه وجهان، بناء علي القولين فيمن باع نجوم الكتابة، فقبض منه المشتري، لم يصح قبض المشتري لنفسه، وهل يصح قبضه للسيد؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه لا يصح ().
 فان اكتاله لنفسه، ثم سلمه اليه في الكيل، فهل يصح؟ فيه وجهان ():



 واجرة الكيال علي الباءع.
 قال ابو حنيفة: اجرة الذي (يملا) () القفيز علي الباءع، واجرة الذي يفرغه علي المشتري، واجرة وزان الثمن علي المشتري.
 وفي اجرة الناقد وجهان:
 احدهما: علي المشتري.
 والثاني: علي الباءع.
 فان دفع اليه دينارا وقال: اشتر لي به طعاما، واقبضه لي، ثم اقبضه لنفسك ففعل، صح قبضه للامر، وهل يصح لنفسه؟ فيه وجهان ذكره القاضي حسين رحمه الله.
 فان باعه طعاما بماءة الي سنه، فلما حل، اعطاه بالثمن الذي عليه طعاما، جاز سواء كان مثل الاول، او اقل، او اكثر.
 وقال مالك: لا يجوز.
 وان قبض المسلم فيه، ثم وجد به عيبا، فله رده () والمطالبة ببدله ()، فان حدث عنده عيب، كان له الرجوع بالارش.
 وقال ابو حنيفة: ليس له ذلك.
 فان باع صبرة من طعام جزافا.
 قال الشافعي رحمه الله: البيع جاءز، ولا باس به.



 وقال في موضع اخر: ولا احب ذلك (فحصل في الكراهية) () قولان.
 ولا يصح كتابة العبد المبيع قبل قبضه.
 وقال ابو علي بن خيران: يصح.
 فان كان لرجل علي رجل دين، ولمن عليه الدين عنده وديعه، فباعه اياها بالدين، فهل يحتاج الي نقل، او يكفي مضي الزمان؟ فيه وجهان:
 فان قايله () عقد السلم، صح والاقالة فسخ، وبه قال ابو حنيفة الا انه يقول: انها بمنزلة البيع في حق غير المتعاقدين، (يثبت) () فيها الشفعة ().



 وقال ابو يوسف: هي بيع بعد القبض، وفسخ قبله الا في العقار، فانها بيع قبل القبض وبعده ().
 وقال مالك: الاقالة بيع.
 فان اقاله علي اكثر من الثمن، او اقل (لم تصح) () الاقالة، والمبيع علي ملك المشتري.
 فقال ابو حنيفة: تصح الاقالة، ويجب رد الثمن ().
 ولا تصح التولية، ولا الشركه في المسلم فيه ().
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه يصح.



 وتصح الاقالة في بعض المسلم فيه، وبه قال عطاء، وطاووس، وابو حنيفة والثوري.
 وروي عن ابن عباس رضي الله (عنهما) () انه قال: لا باس به، وهو المعروف.
 وقال مالك وربيعة، والليث بن سعد، وابن ابي ليلي: لا يجوز ذلك وكرهه: (احمد واسحاق) ()، ورواه ابن المنذر عن بن عمر رضي الله عنهما:
 فان اسلم دينارا موصوفا في طعام، وسلمه ثم انفسخ السلم (بتعذر) () الطعام، فهل (يجب) () رد الدينار بعينه؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه رده، كما لو كان معينا.
 فان كان راس المال بعد الاقالة باقيا، وجب رده، وان كان تالفا، وجب رد بدله، فان اراد ان ياخذ عنه عوضا، (كان) () (مما يحرم) ()   الربا (فيه بعلة) () واحدة، كالحنطة عن (الحبوب) ()، والدراهم عن الحنطة، جاز التفرق فيهما قبل القبض في اصح الوجهين ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان ياخذ العوض عن راس المال استحسانا.
 فان انقطع المسلم فيه (في محله، او غاب المسلم اليه) ()، فتعذر مطالبته فيه قولان:
 احدهما: ان العقد ينفسخ ().
 والثاني: انه لا ينفسخ، ولكنه بالخيار، بين ان يصير حتي (توجد) ()، وبين ان يفسخ العقد، وهو قول ابي حنيفة.
 وفي مدة هذا الخيار، الوجهان في خيار التلقي.



 وان وجد البعض، وتعذر عليه البعض.
 فان قلنا: انه ينفسخ فيما فقده، كان في الباقي الطريقان في التلف الطارء في احد العبدين قبل القبض.
 وان قلنا: لا ينفسخ، كان بالخيار في الفسخ في الكل، واسترجاع راس المال، وبين اخذ الموجود والصبر بالمفقود الي ان يوجد.
 وهل له اخذ الموجود، والفسخ في المفقود؟ يبتني علي تفريق الصفقة، فان قلنا: يجوز (اخذ) () الموجود بحصته من راس (المال) () في اصح القولين.
 استصناع () الخفاف، والنعال، والاواني من خشب، او صفر، او رصاص، لا يجوز.
 وقال ابو حنيفة: يجوز. ()
 وحكي في الحاوي عن ابي العباس بن سريج: انه كان يري السلف في الخفاف والنعال.



 ولا يجوز ان يشتري (سلعة) () ويشترط علي الباءع ان يحذوها له او يشركها.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ().



 فان اسلم في (سلعة) () من جلود (الشيات) () مقدودة الثلول والعرض موصوفة اللون، والثخن.
 حكي في الحاوي: فيه وجهين:
 احدهما: لا يجوز.
 والثاني: يجوز، وبه قال (ابو الفياض) ()، والقاضي ابو حامد.
 فان قال اشتريت (منك) () هذه (السلعة) () بدرهم، واستاجرتك (لتشريكها) () بدرهم.
 فقد ذكر في الحاوي: فيه وجهين:
 احدهما: انه بمنزلة ما لو جمع (بين) () بيع واجارة في صفقة واحدة.
 والثاني: انه يجوز، لانه شرط العمل (فيما لا) () يملكه، وهو الاصح.



  باب القرض

 ()
 في الوقت الذي يحصل الملك للمقترض وجهان:



 احدهما: انه يملك بالقبض ().
 والثاني: انه لا يملك الا بالتصرف ().



 (فاما) () حكم الرجوع والرد:
 (فمنصوص) () الشافعي رحمه الله: ان له ان يرجع فيما (اقرضه) ().
 ومن اصحابنا من قال: اذا قلنا: انه يملك بالقبض، لم يكن له ان يلزمه رده عليه، وثبت حقه في بدله في ذمته.
 والاول: اصح.
 والمستقرض ان يرده وجها واحدا.
 واختلف اصحابنا فيمن قدم طعاما الي غيره لياكله، فاكله، علي اربعة اوجه:
 احدها: انه يملكه بالتناول ().
 والثاني: انه يملكه بتركه في فيه ().
 والثالث: بالبلع.
 والرابع: انه يتلفه علي ملك صاحبه ().



 ويجوز قرض كل مال يملك بالبيع، (ويضبط) () بالوصف ()، وما لا يضبط بالوصف، في جواز قرضه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذان الوجهان مبنيان علي ان (ما لا مثل له) () بماذا يضمن في القرض، وفيه وجهان:
 احدهما: انه يضمنه بمثله من جهة الصورة، فعلي هذا لا يصح القرض في الجواهر.



 والثاني: انه يضمنه بالقيمة، فعلي هذا يصح قرض ما لا يضبط (بالوصف) ().
 ولم يذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: في ذلك الا وجها واحدا، انه يصح ويضمن بالقيمة.
 ويجوز استقراض الجارية لمن لا يحل له وطءها، ولا يجوز لمن يحل له وطءها ().
 وقال المزني رحمه الله، وداود، وابن جرير: انه يجوز () (اقراضها) () مطلقا.



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز قرض الحيوان ().
 ولا يجوز القرض الا فيما له مثل، كالمكيل، والموزون ().
 فان اقرضه ما يحرم فيه الربا بالوزن، وكان مكيلا (ففيه) () وجهان:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز، وبه قال القاضي ابو حامد.
 فان اقترض رجل من رجل مالا، ثم ان المقترض اهدي للمقرض هدية (جاز) () له () قبولها من غير كراهة، وكره ذلك ابن مسعود ()، واجازه ابن عباس.



 فان قال رجل لرجل: اقترض لي ماءة درهم، ولك عشرة دراهم فقد كره ذلك اسحاق، (واجازه) () احمد ().
 وعندنا: يجري مجري الجعاله ().



 فان قال رجل لرجل: اقرض فلانا ماءة درهم، وانا لها ضامن.
 ذكر في الحاوي: ان ذلك جاءز، فاذا اقرضه، لزمه الضمان.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) () وهذا عندي: لا يجء علي اصلنا، لانه ضمان قبل الوجوب، (وقبل سببه) ()، وليس بوكيل لفلان فيه.
 فان شرط في القرض ان يرد عليه دون ما دفع اليه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز، كما لا يجوز ان (يشترط) () ان يدفع اليه اجود (منه) ().
 والثاني: انه يجوز ().
 فان عرف لرجل عادة في القرض ان يقضي خيرا مما اخذ، ويزيد عليه، ففيه وجهان:



 المذهب: انه يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 ومن اصحابنا: من حكي الوجهين في كراهة اقراضه.
 ومن اصحابنا من قال: انما يحرم شرط الزيادة فيما يحرم فيه الربا دون ما لا يحرم الربا فيه، وهذا ليس بشء.
 وبجوز اخذ الرهن، والضمين بالقرض، اذا قلنا: انه يضمن بالمثل وان قلنا: انه يضمن بالقيمة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز اخذ الرهن به، اذا قلنا: يضمن بقيمته وقت الاخذ ().



 والثاني: انه لا يصح اذا قلنا: يضمن باكثر القيمتين، هذا فاسد، ولا وجه للتضمين باكثر الامرين (في القرض) ()، وانما يصح اخذ الرهن اذا عرفا القيمة، والمثل، (فاما) () مع الجهالة فلا يجوز.
 فان شرط في القرض شرطا فاسدا، بطل الشرط، وفي القرض وجهان:
 اصحهما: انه يبطل.
 والثاني: انه يصح.
 ويجوز قرض الخبز وفيما يرد (عليه) () وجهان:
 احدهما: انه يرد عليه (مثله) ().
 والثاني: انه يرد عليه قيمته ().
 وعلي قول ابي حنيفة: لا يصح قرض الخبز.
 وقال ابو يوسف: يجوز (قرض الخبز) () وزنا.



 وقال محمد: يجوز عددا.
  فان قلنا: يرد القيمة ، فشرط ان يرد عليه الخبز، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 والشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله: ذكر انا اذا قلنا: يجوز اقتراض ما لا مثل له فاقترض الخبز فماذا يرد؟ فيه وجهان:
 واذا كان له علي رجل دين حال من قرض، او غيره، فاجله، لم يتاجل.
 وقال ابو حنيفة: ان كان ثمنا (تاجل بالتاجيل) ().
 وقال مالك: يثبت التاجيل في القرض ايضا.
 وغلط بعض اصحابنا من (كلام) () الشافعي رحمه الله: فذهب الي جوازه وليس بشء.
 وحكم (عوض) () القرض، حكم راس المال في السلم بعد فسخه في قبضه واخذ العوض عنه ().



  باب الرهن

 ()
 (يجوز اخذ الرهن) ()   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 علي الدين في السفر () والحضر ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحكي عن مجاهد وداود انهما قالا (لا يجوز) () الرهن في الحضر ().
 ولا يجوز اخذ الرهن علي نجوم الكتابة ().



 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 وفي اخذ الرهن علي الجعل في الجحالة قبل (العمل) () وجهان:
 احدهما: لا يجوز، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله، وقول ابي علي الطبري ().
 والثاني: يجوز ().
 وهل يجوز علي مال السبق، والرمي؟ فيه قولان:
  ان قلنا: انه (اجارة) ()، جاز.
  وان قلنا: انه جعاله، فعلي وجهين ().
 والاعيان المغصوبة ()، لا يجوز اخذ الرهن عليها.



 وقال ابو حنيفة: كل عين مضمونة بالمثل، او القيمة، يجوز اخذ الرهن عليها، وكذلك المهر، وعوض الخلع، والعوض في الصلح عن دم العمد اذا كان ذلك عينا (يجوز عنده اخذ الرهن عليها) ().
 (فاما) () اخذ الرهن علي نفقة الزوجة، والضمان لها، فيه قولان، بناء علي القولين في وجوبها بنفس العقد.
 ولا يجوز شرط الرهن قبل ثبوت الحق، ولا ينعقد به ().



 وقال ابو حنيفة، ومالك: يجوز شرطه قبل ثبوته.
 ولا يلزم الرهن من جهة الراهن الا بالقبض ().
 وقال مالك: يلزم بمجرد الايجاب والقبول ().
 وقال احمد: ان لم يكن كيلا، او موزونا، لزم بالعقد ().
 ولا يصح القبض الا باذن الراهن ()، فان كان في يد المرتهن فقد   قال في موضع: لا يصير مقبوضا بحكم الرهن (الا باذن) ().
 وقال في الهبة: اذا وهب له عينا في يده، صار مقبوضا من غير اذن.
 فمن اصحابنا: من جعل (المسالتين) () علي قولين.
 اصحهما: انه يفتقر الي الاذن فيهما ().
 ومنهم: من فرق بينهما.
 والاول: اصح.
 ومنهم: من قال: المسالتان علي قول واحد (لانه) () لا بد فيهما من الاذن في القبض، وفي الهبة، اراد اذا اذن له في القبض.
 فاذا اذن له في القبض لما في يده، لم يصر مقبوضا حتي يمضي زمان يتاتي فيه القبض.
 وقال في حرمله: لا يحتاج الي ذلك، ويصير مقبوضا بنفس   العقد () فان كان المرهون غاءبا، اعتبر ان يمضي المرتهن او وكيله ويشاهده ثم يمضي زمان (يمكن) () فيه القبض.
 قال ابو اسحاق: ان كان مما ينتقل كالحيوان، لم يصر مقبوضا الا ان يمضي اليه ().
 وغيره: لا يعتبر المضي اليه، بل يعتبر ان (يمضي) زمان () لو اراد ان يمضي اليه، ويقبض، امكنه.
 ومن اصحابنا من قال: ان اخبره ثقة انه باق علي صفته، ومضي زمان (يتاتي) () فيه القبض، صار مقبوضا، كما لو (راه) () وكيله.
 والمنصوص: هو الاول ().



 (فان) () وكل المرتهن (عبد) () الراهن في قبض الرهن له.
 فقد ذكر في الحاوي: انه لا يصح.
 (قال الشيخ الامام وهذا عندي) () فيه نظر، (لان يد) () العبد يد المولي فيما (لم يعرف) () جهة يده فيه، فينبغي ان يصح قبضه له سيما اذا كان باذن مولاه.
 اذا شرط ان يكون الرهن علي يد عدل، وقبضه العدل، لزم الرهن.
 وحكي عن ابن ابي ليلي، وداود: انه لا يصح وضعه علي يد عدل ().
 فان رهنه، ثم دبره قبل القبض.
 فقد قال في الام: هو رجوع عن الرهن ().



 فاما اذا رهن ثم جن، فالمذهب ان الرهن لا يبطل.
 وحكي عن ابي اسحاق: انه يبطل بالجنون، والاغماء، والموت.
 وحكي الماسرجسي: ان ابا اسحق رجع (عن ذلك) ().



  باب ما يجوز رهنه وما لا يجوز

 ()
 اذا رهن ما يسرع اليه الفساد من الاطعمة والفواكهة بدين مءجل () يفسد قبل حلوله مطلقا من غير شرط البيع عند خوف الفساد، (ففيه) () قولان:
 اصحهما: انه لا يصح ().



 والثاني: انه يصح (واذا) () خيف عليه، اجبر علي بيعه وجعل ثمنه رهنا ().
 وان رهن ثمرة يسرع اليها الفساد مع الشجرة، ففيه طريقان:
 من اصحابنا من قال: فيه قولان ().
 ومنهم من قال: (يصح) () قولا واحدا ().
 فان رهنه عبدا قد علق عتقه بصفة توجد (قبل محل) () الدين لم يصح رهنه ().
 وقال ابو علي الطبري: اذا قلنا: يجوز رهن ما يسرع اليه الفساد، جاز رهنه. وان علق عتقه علي صفة.
 وان علق عتقه علي صفة يجوز ان (توجد) ()، ويجوز (ان لا   توجد) () ففي جواز رهنه قولان ():
 واختلف اصحابنا في رهن المدبر.
 (فقد قال) () ابو علي في الافصاح: لا يجوز قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: يجوز قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: فيه قولان، بناء علي ان التدبير وصيه، او عتق بصفة.
  فان قلنا: انه وصية، صح رهنه ().
  وان قلنا: عتق بصفة، لم يجز ().
 قال ابو اسحاق: اذا قلنا: انه (يصح رهنه محل الحق) () ولم   (يختر) () الرجوع في التدبير ()، ولم يكن له مال غيره، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحكم بفساد الرهن ().
 والثاني: وهو الاصح، انه يباع في الدين.
 (فان) () دبر المرهون بعد القبض:
 فقد نص الشافعي رحمه الله: علي ان التدبير موقوف فان (خلف تركه) () قضي الدين منها، وعتق التدبير.
 (قال) () الشيخ ابو حامد: وعندي ان التدبير مبني علي عتق المرهون ().



 فان (تزوج) () العبد باذن مولاه، وضمن المولي مهرها، وجعل رقبة العبد رهنا، علي ذلك، ذكر في الحاوي، انه لا يصح، وفيه نظر.
 ويصح رهن المشاع، (والمفرز) ()، وبه قال مالك، والاوزاعي، وابو ثور (واحمد) ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز رهن المشاع ()، واذا طرات الاشاعة ببيع بعضه باذنه.
 ففيه عنه روايتان ().
 واستدامة القبض ليس بشرط في صحة الرهن.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: استدامة القبض شرط ().



 واذا كان بين رجلين (بيت مشترك) () في دار مشتركة فرهن احدهما نصيبه من البيت بغير اذن شريكه، ففيه وجهان:
 احدهما: يصح ().
 والثاني: لا يصح ().
 فان رهن رجلان حجرة بينهما عند رجل، فطلب احدهما (قسمتها) () لم يكن للاخر (ان يمتنع) ()، (وهل للمرتهن ان يمتنع؟ فيه وجهان: احدهما؛ ان له ان يمتنع) () ولم يذكر الشيخ ابو حامد غيره.
 وان كان في يده مال لمن يرثه (وهو يظنه) () حيا، فرهنه، او باعه فبان انه كان قد مات قبل العقد.
 فالمنصوص: ان العقد باطل.
 ومن اصحابنا من قال: يصح.



 وان رهن المبيع قبل القبض ()، وبعد نقد الثمن، ففي صحة الرهن قولان:
 اصحهما: انه يصح ().
 والثاني: لا يصح، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 وفيه وجه ثالث: ذكره في الحاوي: انه يجوز رهنه من غير الباءع، ولا يجوز رهنه من الباءع، وهو قول البصريين.
 وفي رهن الدين وجهان:
 احدهما: انه يجوز ().
 وفي جواز الرهن من المرتهن بدين اخر قولان:
 قال في القديم: يجوز، (وهو اختيار المزني، وقول مالك، وابي يوسف) ().



 وقال في الجديد: لا يجوز ()، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان جني العبد المرهون، ففداه المرتهن، وشرط ان يكون رهنا بالدين والارش، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين.
 والثاني: انه يصح قولا واحدا ().
 فان كان مرهونا بالف، ثم رهنه بالف اخري عند المرتهن، واشهد علي ذلك شاهدين واراد ان يشهد انه رهنه بالفين وكانا يعتقدان صحة الرهن بالزيادة (فهل) () يجوز لهما، ان يطلقا الشهادة بانه وهن بالفين؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يجوز ان يشهد الا (مفصلا) ().



 وحكم رهن العبد (الجاني) () في القولين وموضعهما حكم (البيع) ().
 وفي رهن الثمرة قبل (ان يبدو صلاحها) () مطلقا قولان:
 احدهما: انه لا يصح ().
 والثاني: (انه) () يصح ().
 فان كان له اصول (تحمل) () في السنة مرة بعد اخري، كالقتا،   والتين (فرهن) () الحمل الظاهر بدين مءجل، لا يحل قبل حدوث الثاني من غير شرط القطع، ففي صحة الرهن قولان:
 احدهما: انه يصح ().
 والثاني: انه لا يصح ().
 فان رهنه ثمرة ظاهرة بدين يحل قبل حدوث الثانية، غير انه اخر المطالبة حتي حدثت الثانية واختلطت، (ولم تتميز) ()، ففيه قولان:
 اظهرهما: انه لا يفسد.
 (وفي) () جواز رهن العبد المسلم، والمصحف من الكافر، طريقان:
 (قال) () ابو اسحاق، والقاضي ابو حامد: فيه () قولان ():



 وقال ابو علي في الافصاح: يصح قولا واحدا، ويجبر علي تركه في يد مسلم ().
 وان شرط في الرهن شرطا (ينافي) () مقتضاه، وكان فيه منفعة للمرتهن، بان شرط ان يكون ما يحدث (من الثمار) () رهنا، او علي (ان تكون) () المنفعة له، فالشرط باطل ().
 وفي صحة الرهن قولان ().
 اصحهما: انه يبطل () فعلي هذا: هل يبطل البيع ان كان   مشروطا؟ () فيه قولان:
 فان باعه شيءا، وشرط فيه رهنا مجهولا، لم يصح ().
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه يصح، ويلزمه ان يدفع اليه رهنا بقدر الدين.
 فان شرط في البيع رهنا صحيحا (فامتنع) () الباءع من قبول الرهن لم يلزمه قبوله، ولم يثبت للمشتري الخيار بسبب ذلك.
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة: ان للمشتري فسخ البيع.
 فان اتفقا علي وضع الرهن علي يد عدلين، فاراد احد العدلين ان يجعل الجميع في يد الاخر، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يجوز ().



 والثاني: يجوز ().
 فعلي هذا ان تشاحا فيه، وكان مما ينقسم، جاز (ان يقتسماه) () فيكون عند كل واحد منهما النصف، فان اقتسماه، فسلم احدهما ما حصل معه الي الاخر، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: لا يجوز ().
 والثاني: يجوز ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان مما لا ينقسم (جاز لكل واحد منهما امساك جميعه، وان كان مما ينقسم) (). لم يجز واقتسما.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يجوز ان يضعاه في يد احدهما بكل حال:
 فان عقد الرهن، ولم يذكر من يوضع علي يده، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يصح.
 فان اتفقا علي من يوضع علي يده، (والا وضعه الحاكم) () علي يد عدل.



 والثاني: ان الرهن يبطل.
 فان رهنه دارا، وخلي بينه وبينها، وفيها قماش للراهن، صح التسليم في الدار.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح التسليم فيها.
 فان رهنه دارا (وهما) () فيها (فخلي) () بينه وبينها، ثم خرج الراهن، صح القبض.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح القبض حتي يخلي بينه وبينها بعد خروجه () فان مات، وخلف تركه وعليه دين يستفرقها، فرهن الوارث التركة، ففيه وجهان ():



 واصل ذلك (رهن العبد الجاني) ()، فان كان الرهن علي يد عدل ماذون له في البيع، فعزله الراهن، صح عزله.
 وقال ابو حنيفة ومالك : لا ينعزل، وان عزله المرتهن، لم ينعزل علي قول ابي اسحاق ().
 وقبل: ينعزل.
 فان حل الحق، لم يجز للعدل (البيع) () حتي يستاذن المرتهن، وهل يحتاج الي استءذان الراهن ليجدد له الاذن، فيه وجهان:
 احدهما: انه يحتاج الي تجديد الاستءذان كالمرتهن.
 والثاني: لا يحتاج.
 قال ابو اسحاق: والاذن الاول (كاف) ().
 فان شرط ان يكون الرهن علي يد المرتهن، ووكله في بيعه، فهذه وكالة فاسدة، واذا باعه، لم يصح البيع.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد، (يصح) () توكيله ().



 ومن اصحابنا من قال: اذا كان الراهن حاضرا، صح من المرتهن بيعه.
 والمذهب: الاول.
 ذكر في الحاوي: ان الحاكم اذا اذن للمرتهن في بيع الرهن، ففيه وجهان، حكاهما ابو علي بن ابي هريرة.



  باب (ما يدخل في الرهن وما لا يدخل وما يملكه الراهن وما لا يملكه)

 ()
 ما يحدث (من) () الرهن من النماء المتميز () لا يدخل في الرهن ()، وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة: يدخل في الرهن ().
 وقال مالك: يدخل الولد في الرهن، ولا يدخل غيره ().
 فان رهنه العين علي ان ما يحدث من ثمرة، او نتاج داخل في الرهن، (بطل) () الرهن علي المنصوص.
 وفيه قول اخر: ان الرهن يصح، ويسقط الشرط.
 واما النماء الموجود، فان كان شجرا فقد تقدم ذكره في البيع، وان كان تمرا غير ظاهر كالطلع الذي لم يءبر، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي قولين ().



 والثاني: انه لا يدخل قولا واحدا.
 وقال ابو حنيفة: يدخل التمرة في الرهن بكل حال.
 وان رهن ثمرة لم يبد صلاحها بدين مءجل مطلقا، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يصح.
 والثاني: يصح.
 والثالث: انه ان شرط قطعه عند المحل، صح، وان (لم يشترط) () ذلك، لم يصح.
 وعند ابي حنيفة: لا يصح رهن الثمرة دون الاصل ().
 واختلف اصحابنا في ورق التوت، والاس ()، واغصان الخلاف (): فمنهم من قال: يدخل في الرهن، كالاغصان (والاوراق) () من ساءر الاشجار.
 ومنهم من قال: هو كالثمر من ساءر الاشجار ().



 (وان) () كان النماء صوفا، او لبنا، فالمنصوص انه لا يدخل.
 قال الربيع: في الصوف قول اخر انه يدخل.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان.
 ومنهم من قال: لا يدخل قولا واحدا.



  فصل

 ()
 منافع الرهن للراهن، وبه قال مالك، واحمد () الا ان الخرقي حكي عن احمد، انه اذا انفق المرتهن علي الرهن، كان له ان ينتفع بقدر ما انفق وان لم ياذن له الراهن في النفقة ().



 وعنه رواية اخري: انه لا يرجع بذلك.
 وقال ابو حنيفة: ليس للراهن، ولا للمرتهن ان ينتفع بالمرهون، بل (يتلف) () منفعته ().
 وقال ابو ثور: ان كان الراهن هو المنفق علي الرهن، فالمنفعة، والنماء له وان كان المرتهن هو المنفق عليه، فالنماء والمنفعة له.
 وللراهن ان يءخر الرهن مدة تنقضي قبل حلول الدين، وهل له ان يستوفي بالمنفعة بنفسه؟
 قال في موضع: (له ذلك) ().
 وقال في موضع: لا يجوز.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان:
 اصحهما: انه يجوز ().



 ومنهم من قال: هو علي حالين، فان كان ثقة اجاز () وان لم يكن ثقة، لم يجز ().
 فان كان الرهن جارية لا تحبل لصغر او كبر، (فهل يجوز للراهن) ()، وطءها؟ فيه وجهان ():
  (واذا) (): قلنا لا يجوز له وطءها لم يجز له استخدامها بنفسه ().
 (وان) () اراد تزويج العبد المرهون، والامه المرهونة، لم يجز بغير اذن المرتهن.
 وقال ابو حنيفة: يجوز له ذلك.



 فان اراد ان يزرع الارض المرهونة ما لا يضر بالارض، وكان لا يستحصد قبل حلول الدين، ففيه قولان ():
 (فان) () اراد ان (يءجر) () المرهون الي مدة (يحل) () الدين قبل انقضاءها، لم يجز ().
 وقال ابو علي الطبري: فيه قولان كالزراعة ().
 فان قبل المحال عليه الحوالة للمحتال بشرط ان يرهن عنده رهنا، ففيه وجهان، بناء علي ان الحوالة بيع، او عقد (ارفاق) ().
 اصحهما: انه يجوز.
 فان جني علي المرهون، كانت المداواة علي الراهن ان شاء، ما لم يكن في الدواء اضرار، ولا يجبر عليها ().



 وعند ابي حنيفة: يكون علي المرتهن اذا كان الرهن بقدر الدين.
 واجرة المسكن، والحافظ علي الراهن ().
 وقال ابو حنيفة: علي المرتهن.
 واجرة من يرد الرهن من الاباق علي الراهن.
 (وعند) () ابي حنيفة : بقدر (الامانة) () منه علي الراهن، بقدر الضمان علي المرتهن.
 وفي مءنة الرد بعد الفكاك وجهان:



  فصل

 اذا عتق (الراهن) () المرهون، ففيه ثلاثة اقوال:
 احداها: انه يصح (). وهو قول ابي حنيفة، واحمد، الا ان ابا حنيفة قال: يستسعي العبد في قيمته اذا كان معسرا ().
 والثاني: انه لا يصح، وبه قال عطاء ().
 والثالث: وهو الاصح، انه اذا كان موسرا نفذ، وان كان معسرا، لم ينفذ ().



 فان قلنا: انه ينفذ اخذت قيمته تكون رهنا مكانه ()، (وتعتبر) ()، قيمته وقت الاعتاق ().
 ومن اصحابنا من قال: في وقت العتق ثلاثة اقوال:
 احدها: بنفس اللفظ.
 والثاني: بدفع القيمة.
 والثالث: هو موقوف، وينبغي ان يكون هذا علي القول الذي يقول (بنفوذه) ()، والطريق الاول اصح ().
 وحكم (احباله) () حكم اعتاقه.
 ومن اصحابنا من قال: اذا قلنا: ان اعتاقه لا ينفذ ففي (احباله) () وجهان: (وان) () قلنا: ان عتقه لا ينفذ (فنفك) () من   الرهن لم ينفذ ذلك العتق في اصح الوجهين.
 والثاني: انه ينفذ كما ينفذ احباله (اذا فكه) () من الرهن.
 فان ماتت من الولادة، وجب علي الراهن قيمتها، وفي وقت اعتبار القيمة ثلاثة اوجه.
 احدها: اكثر ما كنت من حين الاحبال الي حين التلف ().
 والثاني: قاله ابو علي بن ابي هريرة، انه يعتبر قيمتها يوم التلف ().
 والثالث: وهو الاصح عند اصحابنا، انه (تعتبر) () قيمتها يوم الاحبال ().
 وان وقف المرهون، ففيه وجهان:
 احدهما: انه كالعتق ().
 والثاني: انه لا يصح قولا واحدا ().



 (فان) () اذن المرتهن في بيع الرهن، او عتقه، ثم رجع ولم يعلم الراهن حتي (باع) () او اعتق، ففيه وجهان () بناء علي القولين في عزل الموكل الوكيل، هل ينفذ قبل علمه، فان اذن المرتهن للراهن في بيع الرهن قبل حلول الدين مطلقا، صح ولم يجعل الثمن رهنا، وبه قال يوسف.
 وقال ابو حنيفة، ومحمد: يكون الثمن رهنا.
 فان اذن له في البيع بشرط ان يكون الثمن رهنا عنده، ففيه قولان:
 احدهما: ان البيع صحيح، ويكون الثمن رهنا ()، وبه قال ابو حنيفة، والمزني، واصحاب احمد.
 وقال في الام: البيع فاسد والشرط فاسد ().



 فان اذن له في البيع بشرط ان يعجل له قضاء الدين، فقد نص الشافعي رحمه الله علي ان البيع فاسد، (والشرط فاسد) ().
 وحكي عن ابي اسحاق: انه خرج فيه قولا اخر من المسالة قبلها: ان البيع صحيح، وليس بصحيح ().
 وقال ابو حنيفة والمزني رحمه الله، واصحاب احمد: يصح البيع، ويكون الثمن رهنا، ولا يجب التعجيل.



  فصل

 اذا جني العبد المرهون علي المولي (فيما) () دون النفس خطا او عمدا (فعفي) () علي مال لم يستحق المال عليه.
 وقيل: فيه قول اخر ذكره ابو العباس بن سريج، انه يثبت له الحال عليه، (ويستفيد به) () بيعه وتخليصه من الرهن، وليس بصحيح ().



 وان كانت الجناية علي نفس المولي عمدا، فللوارث ان يقبض، وهل له العفو علي مال؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه لا يثبت له المال ().
 قال ابو علي بن ابي هريرة: اصل هذين القولين وجوب (الدية) ()، هل يكون في اخر جزء من حياته او بعد موته.
 فان جني العبد المرهون علي عبد اخر مرهون للمولي (عند) () غير مرتهن الجاني، فانه يتعلق حق المرتهن بالقيمة اذا عفا عن القصاص، او كانت الجناية خطا، فان كانت قيمة الجاني والمجني عليه سواء، او كانت قيمة المجني عليه اكثر، فيه وجهان:
 احدهما: انه ينقل الي مرتهن المجني عليه رهنا، ينفك من مرتهنه ().
 والثاني: انه يباع ().



 فاما اذا كان رهنا عند مرتهن الجاني، فقد قال ابو اسحاق: ان كان الدين الذي (المقتول به) () رهن اقوي، واثبت من الدين الذي به القاتل رهن، ففيه وجهان:
 احدهما: انه ينقل اليه.
 والثاني: انه لا ينقل، لانهما سواء في الحال واذا قلنا: (ينقل) () فهل ينقل بحالة، او يباع؟ فيه وجهان:
 وعلي هذا كل موضع يكون في النقل (عوض) ()، ففي صفته وجهان:
 وان جني العبد المرهون باذن المولي ()،   وكان صغيرا لا يميز ()، او اعجميا لا يفقه، يعتقد وجوب طاعة مولاه في (القتل) () لم يتعلق الجناية برقبته، وانما يتعلق حكم الجناية بالمولي.
 فان كان موسرا (اخذ منه الارش، وان كان معسرا) ()، فقد قال الشافعي رحمه الله: يباع ().
 فمن اصحابنا: من حمله علي ظاهره ().



 ومنهم من قال لا يباع () وهو الاصح، وتاول ما قاله الشافعي رحمه الله ().
 فان جني علي العبد المرهون، (فالخصم) () في الجناية الراهن () وقال ابو حنيفة: الخصم هو المرتهن ().
 فان ادعي علي رجل انه جني عليه فانكر ولا بينة ()، ونكل المدعي عليه عن اليمين، فردت علي الراهن، فنكل ايضا، فهل ترد علي الغريم؟ فيه قولان كالقولين في غرماء المفلس:
 فان ثبتث الجناية، وكانت موجبة للقود فقال الراهن (لا   اعفو) () ولا اقبض ففيه وجهان:
 قال ابو علي بن ابي هريرة: للمرتهن اجباره علي اختيار القصاص، او العفو علي مال ().
 وقال الداركي: ان قلنا: ان الواجب (بقتل) () العمد القود لم يملك اجباره ()، وان قلنا: ان الواجب احد امرين، ملك اجباره علي التعيين ().
 فان عفا علي مال (او) () كانت الجناية خطا، تعلق حق المرتهن (به) () فان ابرا المرتهن الجاني، لم يصح ابراءه ()، وهل يبطل حقه من الوثيقة؟ فيه وجهان ()، وان ابراه الراهن، لم يصح ابراءه ().



 فان قضي دين المرتهن بعد ذلك، او ابراه المرتهن منه، فهل ينفذ ذلك الابراء للجاني من الارش؟ فيه وجهان:
 احدهما: ينفذ ().
 والثاني: لا ينفذ ().
 فان كان المرهون جارية حاملا، فضرب بطنها ()، فالقت جنينا حيا، ثم مات ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب عليه قيمة الولد حيا، (يكون) () للراهن.
 والثاني: (انه) () يجب عليه اكثر الامرين، من قيمته حيا، او ما   نقص من قيمة الام، فان كانت قيمته حيا اكثر، كان للراهن، وان كان ما نقص اكثر، كان للمرتهن رهنا.
 وان كان المرهون عصيرا، فصار في يد المرتهن خمرا، زال ملك الراهن عنه (وبطل) () الرهن ().
 وحكي في الحاوي عن ابي علي بن ابي هريرة انه قال: انقلابه خمرا يدل علي ان العقد كان باطلا وليس بشء.
 وقال ابو حنيفة: لا يبطل (الرهن) ()، ولا يزول ملكه عنه، فان استعمال خلا (عاد) () الملك فيه وعاد الرهن ().



 فان كان المرهون حيوانا فمات في يد المرتهن، فاخذ جلده، فدبغه فهل يعود الرهن؟ فيه وجهان:
 قال ابن خيران: يعود ().
 وقال ابو اسحاق: لا يعود ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه: في جلد الميتة ما قالوه في العصير يصير خمرا ().



 فان اراق رجل خمرا، فجمعها اخر، وصارت في يده خلا، فهل يملكها؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يملكها واختاره الشيخ ابو نصر، وذكر انها تعود الي ملك الاول ().
 فان اختلفا، فقال المرتهن: صارت خلا بنفسها، وقال الراهن: بل خللت، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول قول المرتهن.
 والثاني: ان القول قول الراهن، وخرج ذلك من اقرار الراهن.
 (وان) () احتيج الي بيع الجارية المرهونة ولها ولد صغير، لم يدخل في الرهن، ففيه وجهان:
 اصحهما: انهما يباعان جميعا.



 فان تلف الرهن في يد المرتهن من غير تفريط، لم يضمنه، وبه قال عطاء والاوزاعي واحمد، وابو ثور ().
 وقال ابو حنيفة، وسفيان، والثوري: الرهن مضمون باقل الامرين من قيمته او قدر الدين ().



 وقال مالك: يضمن من الرهن ما يخفي هلاكه من المذهب، والفضه، والعروض، ولا يضمن ما يظهر هلاكه، كالحيوان والعقار.
 وقال (شريح) () والشعبي: الرهن مضمون بجميع الدين، وان كان اكثر من قيمته.
 فان قضاه الدين، او ابراه المرتهن منه (كان) () (الرهن امانة في يده.
 وقال ابو حنيفة: اذا قضاه، كان مضمونا عليه) () واذا ابراه منه، او وهبه له ثم تلف الرهن في يده، لم يضمنه استحسانا.
 فان غضب عينا فرهنها علي دين، ولم يعلم المرتهن، وهلكت عنده من غير تفريط، فهل يجوز للمالك ان يغرمه؟ فيه وجهان حكاهما ابو العباس بن سريج.
 احدهما: انه لا يغرمه ().



 والثاني: انه يغرمه ()، فعلي هذا اذا غرمه، (فهل يرجع) () بما غرم علي الراهن؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي العباس يرجع ().
 والثاني: لا يرجع ()، وهذا كما قال الشافعي رحمه الله فيه.
 اذا اودعه مغصوبا، ولم يعلم، فهل له ان يغرم المودع؟ فيه قولان:
 فان استقرض من مسلم مالا، ورهن (عنده) () خمرا علي يد ذمي، لم يصح الرهن، فاذا حل الحق، فباعها الذمي من ذمي، وجاءه بالثمن، فهل يجبر المسلم علي قبض الثمن؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجبر.
 والثاني: انه يقال له: اما ان تبري (او تاخذ) ().



 فان باع العدل الذي رضي به المتراهنان الرهن وتلف الثمن في يده من غير تفريط، فانه من ضمان الراهن، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: هو من ضمان المرتهن ().
 فان خرج المرهون بعد البيع مستحقا، فالعهدة علي الراهن دون العدل، والمرتهن، وكذا كل وكيل في البيع، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: العهده علي العدل، (ويرجع بها علي الراهن) ().



 وقال مالك: لا عهدة علي العدل، ولكن يرجع المشتري علي المرتهن ويعود دينه في ذمة الراهن، كما كان.
 فان شرط المرتهن انه اذا حل الحق ان يبيعة، لم يجز ان يبيعه بنفسه، واذا باعه لم يصح البيع.
 وقال ابو حنيفة ومالك واحمد: يصح (التوكيل والبيع) ().
 (اذا) () دعي العدل دفع الثمن الي المرتهن ولم يشهد عليه، وانكر المرتهن ذلك ضمن.
 (وقال العدل ابو حنيفة: لا يضمن فان مات العدل، لم يجز للحاكم ان يدفع الرهن الي المرتهن) ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 (فان اقر) () بوطء الجارية المرهونة وقد (حبلت منه) ()، فان   (كان) () قبل عقد الرهن، او قبل القبض، خرجت من الرهن، وهل يثبت له الخيار في فسخ البيع المشروط فيه؟
 قال القاضي ابو الطيب: لا خيار له.
 وكذا: ذكر الشيخ ابو حامد.
 وذكر صاحب المجموع: انه (اذا) () كان قبل العقد، فلا خيار له، وان كان بعد العقد، فله الخيار.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي انه يثبت له الخيار بكل حال.
 وان اقر بذلك بعد القبض، فهل يقبل اقراره في حق المرتهن؟ فيه قولان:



  باب اختلاف المتراهنين

 ()
 اذا رهنه ارضا، واقبضه اياها، ووجد فيها نخل يجوز ان يكون حادثا بعد الرهن، ويجوز ان يكون قبله، فقال الراهن: حدث بعد الرهن، فهو خارج من الرهن، وقال المرتهن: بل كان موجودا حال العقد، فهو داخل في العقد، او قال: رهنته مع الارض فاقول قول الراهن.
 وقال المزني: القول قول المرتهن ().
 فان رهنه حمل شجرة تحمل حملين، وحدث حمل اخر، وقلنا:



 يصح العقد، واختلفا في مقدار الحمل الاول، فالقول قول الراهن.
 وقال المزني: القول قول المرتهن ().
 فان كان لرجل علي رجل الفان، وباحداهما رهن دون الاخري، فقضاه الفا واطلق ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، ان له ان (يعينها) () فيما شاء من الالفين.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: تقع عن الالفين، (فينقضي) () من كل (واحد) () منهما خمسماءة.
 فعلي هذا: لو اتفقا بعد الدفع، علي ان يكون قضاء عن احدي الالفين بعينها، ففيه وجهان ذكرهما في الحاوي، وذكر ان اصحهما (انه) () لا يجوز.
 (فان قال الراهن) () رهنته بالف، وزادني الفا ان يكون رهنا بالالفين، وقال المرتهن، بل رهنتنيه بالالفين دفعه وقلنا: لا يجوز الزيادة في الدين بالرهن الواحد، ففيه وجهان:



 احدهما: ان القول، قول الراهن ().
 والثاني: ان القول قول المرتهن ().
 فان قال الراهن: رهنته واقبضته، ثم رجع، وقال: ما كنت (اقبضه) ()، فحلفوه انه قبض، فالمنصوص: انه يحلف وهو قول ابن خيران، وعامة اصحابنا.
 وقال ابو اسحاق: ان قال وكيلي: اقبضه، وبان لي (انه) () لم يكن اقبضه، حلف، وان كان قد قال: انا اقبضته، ثم رجع، لم يحلف () والمذهب الاول.
 وقال ابو حنيفة: لا يحلف.
 فان رهنه عصيرا، واقبضه، ثم وجد في يده خمرا فقال: اقبضتنيه (وهو خمر، فلي الخيار في فسخ العقد، وقال الراهن: بل اقبضتكه) () وهو عصير، فصار في يدك خمرا، فلا خيار لك، ففيه قولان:



 اصحهما: ان القول قول الراهن ().
 والثاني: ان القول قول المرتهن ()، وهو اختيار المزني، وبه قال ابو حنيفة.
 فاما اذا اختلفا في اصل العقد، فقال المرتهن، رهنتنيه خمرا، وقبضته خمرا.
 وقال الراهن: بل رهنتك عصيرا، وقبضته عصيرا ()، ففيه طريقان:
 قال ابو علي بن ابي هريرة: القول قول المرتهن قولا واحدا (). ومن اصحابنا من قال: فيه قولان ايضا.
 فان رهن عبدا، واقبضه في محمل، او ملفوفا في ثوب، ووجد ميتا، (واختلفا) ().
 فقال الراهن: اقبضتكه وهو حي، فلا خيار لك، وقال المرتهن: بل اقبضتنيه ميتا، فلي الخيار، (ففيه) () طريقان:



 اصحهما: انه علي القولين كالعصير.
 والثاني: وهو قول ابي علي الطبري، ان القول قول المرتهن ().
 اذا كان علي رجل الفان لرجلين، لكل واحد منهما الف، فادعي كل واحد منهما: انه رهن العبد عنده بدينه، والعبد في يد الراهن او العدل ()، فان صدقهما، وادعي الجهل بالسابق منهما.
 فالقول: قوله مع يمينه، فاذا حلف، فسخ الرهن علي النصوص () ومن اصحابنا من قال: يجعل بينهما نصفين ().
 (وان) () صدق احدهما، وكذب الاخر، او صدقهما، (وعين) () السابق منهما، فالرهن للمصدق، وهل يحلف (للاخر) ()؟ فيه قولان () بناء علي القولين فيمن اقر بدار لزيد، ثم لعمرو.



  فان قلنا: يحلف، فنكل عن اليمين، رددنا اليمين علي الاخر، فان حلف (بني) () علي القولين في اليمين المردودة بعد النكول.
  (فان) () قلنا: انها كالبينة ().
 قال الشيخ ابو حامد: يجء علي هذا القول: ان يسلم الي الثاني.
  وان قلنا: (انه) () كالاقرار، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه ينفسخ الرهن ().
 والثاني: انه يجعل بينهما ().
 والثالث: وهو اصحهما انه يقر في يد الاول، ويغرم للثاني قيمته (تكون) () رهنا عنده ().
 وان كان العبد في يد احد المرتهنين: ()   قال صاحب الحاوي: (وجدت) () (ابا) () الفياض (البصري) () من اصحابنا يقول: ان العدل يبرا من (مطالبة) () الراهن ايضا، لانه قد ابراه من حق المرتهن، وهذا غير صحيح.
 فان قال (رهنته عندك) () بخمس ماءة، (فقال) () المرتهن: بل بالف، فالقول قول الراهن، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().



 وقال مالك: القول قول المرتهن (في) () قدر الدين، فان ادعي اكثر من ذلك، فالقول: قول الراهن ().
 فان كان لرجل علي رجلين الف درهم، علي واحد منهما خمسماءة ولهما عبد مشترك فادعي عليهما انهما رهناه العبد بالالف، فانكر كل واحد منهما ان يكون رهنه نصيبه، وشهد كل واحد منهما علي صاحبه انه رهنه نصيبه، حلف المرتهن مع كل واحد منهما علي رهن نصيب صاحبه وصار جميعه رهنا عنده ().
 قال الشيخ ابو حامد رحمه الله: في قبول شهادة كل واحد منهما علي صاحبه (نظر) () لان المشهود له، يدعي علي كل واحد منهما انه ظالم بجحوده لما ادعاه، واذا طعن في شهوده، لم تقبل شهادتهم له.



 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: (ما قال ) () اصحابنا صحيح، والتخاصم لا يثبت فسق المتخاصمين لا في الدعوي ولا في الانكار، لجواز ان يقع لهما شبهة في ذلك.
 (وان) () رهن عبدا، واقبضه، ثم اقر انه جني قبل الرهن علي رجل، وصدقه المقر له وانكر المرتهن، ففيه قولان:
 اصحهما: ان القول قول المرتهن، وهو اختيار المزني ()، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: ان القول قول الراهن ()، وكذا القولان فيه اذا اقر انه كان قد اعتقه قبل الرهن.
 وابو حنيفة يقول: اذا اثر بعتقه، فقد قال الشيخ ابو نصر رحمه الله وينبغي ان يكون لنا فيه قول اخر: (انه ان) () كان معسرا لم ينفذ اقراره بالعتق، وان كان موسرا نفذ فان قلنا: يقبل قول الراهن، فهل عليه (اليمين)؟ ().



 من اصحابنا: من جعل فيه قولين ().
 وقيل: فيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه اليمين، وهو اختيار الشيخ ابي حامد قال: (وقد نص) () الشافعي رحمه الله علي ذلك.
 والقول الثاني: انه لا يمين عليه، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله، لان الشافعي لم يذكر اليمين مع قول الراهن، وذكره مع قول المرتهن:
 فاذا (جعلنا) () القول قول الراهن مع يمينه، فحلف، صار كانه رهنه وهو جاني (وفي) () رهنه قولان:
 فان قلنا: ان رهنه باطل بيع في الجناية، فان لم يستغرقه الارش () بيع منه بقدر الارش، وفي الباقي وجهان:
 احدهما: انه يكون مرهونا ().



 والثاني: (انه) () لا يكون مرهونا ().
  وان قلنا: ان رهنه صحيح (بيع في الجناية، فان لم يستغرقه الارش، بيع منه بقدره، وكان الباقي رهنا) ().
 فان اختار السيد ان يفديه علي هذا (القول) () (فبكم) () يفديه؟ فيه قولان:
 احدهما: باقل الامرين من قيمته، او ارش جنايته.
 والثاني: انه يفديه بارش الجناية ()، او يسلمه (للبيع) ().
  وان قلنا: ان القول قول المرتهن مع يمينه، فهل يغرم الراهن ارش الجناية؟ فيه قولان بناء علي القولين في الاقرار بالدار لزيد ثم لعمرو ().
 فان قلنا: يغرم فكم يغرم؟ فيه طريقان.



 من اصحابنا من قال: فيه قولان (كالقسم) () قبله.
 ومنهم من قال: يغرم اقل الامرين قولا واحدا.
 فان نكل المرتهن عن اليمين، فعلي من (ترد) () اليمين؟ فيه طريقان:
 احدهما: انها ترد علي الراهن، فان نكل، فهل (ترد) () علي المجني عليه؟ فيه قولان: كما قلنا في غرماء الميت.
 ومن اصحابنا من قال: ترد () اليمين علي المجني عليه اولا، فان نكل فهل (ترد) علي الراهن؟ فيه قولان وهو الاصح ().
 وقال ابو حنيفة: في المرهون اذا جني كانت الجناية علي المرتهن ()، فان فداه، كان العبد مرهونا عنده كما كان، ولا يرجع بالفداء ().



 وان بيع في الجناية، (او فداه) () السيد، سقط دين المرتهن ان كان بقدر الفداء او دونه، (وبناه) () علي اصله، في ان الرهن مضمون علي المرتهن، فتكون جنايته مضمونة عليه.
 فان ادعي الراهن انه وطء الجارية المرهونة ()، وقد اتت (بولد) ()، وانكر المرتهن الوطء، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول قول المرتهن مع يمينه.
 والثاني: ان القول قول الراهن.
 وذكر في الحاوي: انه من غير يمين.
 وان وطء (المرتهن) () الجارية المرهونة، عالما بالتحريم،   وجب عليه الحد، ولا يجب المهر اذا كانت (تطاوعه) () علي المنصوص.
 وقيل: يجب.
 وان (وطءها) () باذن الراهن.
 قال الشيخ ابو حامد: حكمه حكم ما لو وطءها من غير اذنه الا في المهر وقيمة الولد، (فان) () كانت مكرهه (ففي) () وجوب المهر قولان:
 واما قيمة الولد، فقد نص الشافعي رحمه الله علي وجوبها.
 فمن اصحابنا من قال: هي كالمهر علي (قولين) ()، (واختاره) () القاضي ابو الطيب.
 ومنهم من قال: يجب قولا واحدا.
 قال القاضي ابو الطيب: الاذن من الراهن، شبهه عند العامة تحمل صدقة في دعواه الجهالة.
 فان اعتق الراهن العبد المرهون وقال: اعتنقته باذنك، وانكر المرتهن الاذن.



 (فالقول) () قوله مع يمينه، فان نكل حلف الراهن، فان نكل، فهل ترد اليمين علي العبد؟ فيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين، بناء علي غرماء الميت ().
 ومن اصحابنا من قال: (ترد) () علي العبد قولا واحدا ().



  كتاب التفليس

 ()
 اذا كان عليه دين مءجل، واراد سفرا قبل محل الدين، لم يكن له   منعه ولا مطالبته بكفيل ().
 ومن اصحابنا من قال: اذا كان السفر مخوفا، ملك منعه منه، او مطالبته بكفيل ().



 وحكي عن مالك انه قال: يملك مطالبته بكفيل () بكل حال.
 (وان) ()، كان الدين عليه حالا، وكان معسرا، لم يجز مطالبته به () (ولا ملازمته) () عليه.
 وقال ابو حنيفة: لغراماءه ملازمته، غير انهم لا يملكون منعه من الاكتساب، فاذا رجع الي بيته، فان اذن لهم في الدخول، دخلوا، وان لم ياذن لهم في الدخول، منعوه منه.
 فان كان يحسن صنعة، فطلب (الغريم) () ان يءجر نفسه (ليكسب) () ما يقضي به الدين، لم يجبر عليه ()، وبه قال مالك،   وابو حنيفة ().
 وقال احمد، واسحاق: يجبر عليه، وبه قال عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن الحسين العنبري وسوار القاضي ().
 (فان) () كان له مال ظاهر، وامتنع من بيعه، باعه الحاكم عليه ()، وان شاء لزمه بيعه، وبه قال مالك، وابو يوسف، ومحمد ().



 وقال ابو حنيفة: لا يبيع عليه ماله، ولكنه يحبسه ليبيع.
 فان ادعي الاعسار ()، لم تقبل دعواه الا بشهادة رجلين من اهل الخبرة الباطنة، والمعرفة المتقادمة بحاله ().
 فان () سال (غرماءه) () احلافه علي (اعساره) ().
 ذكر في الحاوي: انه يحلف ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحلف.



 وحكي عن اصحاب مالك: (انهم) () قالوا: لا تسمع البينة علي الاعسار، وتسمع البينة علي الافلاس في الحال، (ويخلي) () سبيله.
 وقال ابو حنيفة: لا يسمع في الحال، ويحبس المفلس شهرين في رواية الاصل ().
 قال الطحاوي: يحبس شهرا، وروي عنه ثلاثة اشهر، وروي اربعة حتي يغلب علي ظن الحاكم انه لو كان له مال لاظهره.
 فان لم تقم البينة علي اعساره، وجب حبسه اذا سال الغرماء ذلك ().
 وحكي في الحاوي: عن عمر بن عبد العزيز، والليث بن سعد: انه لا يجوز ان يحبس احد علي دين.
 ونفقته في مدة حبسه في ماله.
 وذهب قوم: الي انها علي غرماءه، وحكي عن بعض اصحابنا.



 فان كان له صنعة (يعمل في الحبس) ()، لم يمنع منها في اصح الوجهين.
 فان حبس في حق رجل، فجاء اخر (يدعي عليه) () حقا، جاز للحاكم ان يحضره ويسمع الدعوي عليه.
 وقال مالك: لا يجوز اخراجه من الحبس لذلك.
 (واذا) () حبسه، لم يغفله (وسال) () عن حاله .
 وقال مالك: يجب ان يغفله، ولا يتولي الكشف عن حاله.
 فان وجد في يده مال، فاقر به لغيره، وصدقه المقر له، سلم اليه.
 فان قال الغريم احلفوه انه صادق في اقراره ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يحلف.
 فان ركبته الديون، ورفعه غرماءه الي الحاكم، وكان ماله لا يفي بديونه، وسالوه الحجر عليه (حجر عليه) ()، فيتعلق حقوقهم بماله،   ويمنع من التصرف فيه، وبه قال احمد، واسحاق ().
 قال ابو حنيفة: ليس للحاكم ان يحجر عليه ()، فان حجر عليه (باجتهاده) () ثبت الحجر.
 وان كان ماله يفي بديونه، الا انه قد ظهرت عليه امارات الفلس، بان زاد خرجه علي دخله، ففي جواز الحجر عليه وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز ().



 والثاني: انه يجوز ().
  فان قلنا: يجوز الحجر عليه، فحجر عليه، فوجد بعض غرماءه عين ماله بحاله فهل له الرجوع فيه؟ فيه وجهان:
 احدهما: له ذلك ().



 والثاني: ليس له.
 فان كان في يد المفلس اعيان (اموال) ()، لم يءد (اثمانها) ()، وقد زادت اسعارها (مرات) () (فان استرجعها) () اربابها، وعجز ماله عن دينه ففيه وجهان:
 احدهما: انهم يرجعون فيها.
 والثاني: انهم لا يرجعون.
 فان تصرف المفلس في ماله بعد الحجر عليه ببيع، او هبة، او عتق، ففيه قولان:
 اصحهما: انه لا يصح، وبه قال مالك ().
 والثاني: انه يصح ()، (وتكون) () تصرفاته موقوفة.



 فان قضيت (الديون) () من غير نقض (للتصرف) ()، نفذ التصرف، وان لم يكن قضاءها (الا بنقض) () التصرف فسخ منها الاضعف فالاضعف، يبدا بالهبة ()، ثم البيع ()، ثم العتق ().
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله: يحتمل عندي ان يقال: يفسخ الاخر فالاخر ().
 قال الشافعي رحمه الله: ولو (باع) () بشرط الخيار، ثم فلس، فله (اجازة) () البيع ورده.
 فمن اصحابنا: من حمله علي ظاهره وقال: له ان يفعل ما يشاء، وهو اسد الطرق عند اصحابنا ().
 وقال ابو اسحاق: ان كان الحظ في الرد لم (يملك) () الاجازة، وان كان في الاجازة، لم يملك الرد ().



 ومن اصحابنا من قال: ان قلنا: ان المبيع انتقل بنفس العقد، لم يجب الرد وان كان الحظ في الرد (). وان قلنا: ان المبيع لم ينتقل، لزمه الرد (ان كان) () الحظ في الرد ().
 (وان) () اقر بدين لزمه قبل الحجر، فهل (يلزم) () في حق الغرماء؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه (يلزمه) ().
 والثاني: انه لا يشارك الغرماء، وبه قال مالك ().
 فان مات المفلس، فهل يدفع من ماله الحنوط؟ فيه وجهان:
 (وان) () ادعي رجل عليه مالا فانكره ونكل عن اليمين، فحلف المدعي:



  فان قلنا: ان اليمين المردودة بعد النكول بمنزلة البينة، شارك المدعي الغرماء.
  وان قلنا: انها كالاقرار، كان علي القولين.
 وان اقر بعين مال في يده لغيره، فهل يسلم الي المقر له علي القولين في الدين.
 فان ادعي المفلس مالا، وله به شاهد واحد () ولم يحلف معه، (فهل) () يحلف الغرماء؟
 قال في التفليس: لا يحلفون.
 وقال في غرماء الميت: اذا لم يحلف الوارث مع الشاهد، ففيه قولان ().
 فمن اصحابنا من قال: غرماء المفلس مثلهم.
 ومن اصحابنا من قال: (لا) () يحلف غرماء المفلس، وفي غرماء الميت قولان ():



 فان جني علي المفلس جناية توجب المال، فابرا الجاني عنه، لم يصح ابراءه في اصح القولين.
 (فان) () كان علي المفلس ديون مءجلة فهل تحل بالحجر عليه؟ فيه قولان:
 احدهما: انها تحل عليه، وهو قول مالك ().
 والثاني: انها (لا تحل) ()، وهو اختيار المزني، وقول ابي حنيفة ().
 فان بيع للمفلس متاع وقبض ثمنه، وتلف، واستحق المبيع، رجع المشتري بالعهدة في مال المفلس، وهل يقدم علي ساءر الغرماء؟ فيه قولان علي احد الطريقين:
 احدهما: يقدم ().
 والثاني: انه يكون (اسوة بهم) ().



 والطريق الثاني: انه ان لم يفك بالحجر عنه قدم، وان كان قد فك الحجر عنه كان كساءر الغرماء.
 وما تلف من الثمن، كان من مال المفلس.
 وقال ابو حنيفة: يتلف من الغرماء.
 وقال مالك: ان كان من جنس حقوقهم، تلف منهم.
 وان كان في الغرماء من قد (باع) () منه شيءا قبل الافلاس، ولم ياخذ من ثمنه شيءا، ووجد عين ماله علي (صفته) ()، لم يتعلق به حق غيره، كان احق به ().
 وقال ابو حنيفة: لا يختص الباءع به الا ان يكون قبل القبض، فيكون احق به، يباع ويوفي منه الثمن الذي له ().



 وهل يفتقر الفسخ الي الحاكم؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق انه لا يفسخ الا بالحاكم ().
 وقال ابو القاسم الداركي: لا يفتقر الي الحاكم ().
 فان حكم حاكم بالمنع من الفسخ:
 فقد قال ابو سعيد الاصطخري: ينقض حكمه ().
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله: (يحتمل) () ان لا ينقض.
 وهل يكون الفسخ علي الفور؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه علي الفور ().
 والثاني: انه علي التراضي ().



 وهل يصح الفسخ بالوطء في الجارية المبيعة وقد افلس بثمنها؟ فيه وجهان:
 احدهما: يصح ().
 والثاني: لا يصح ().
 وان كان قد باعه بعد الافلاس، فهل له الرجوع؟ (فيه) () وجهان:
 احدهما: ان له الفسخ ().
 والثاني: ليس له ذلك لعلمه بحاله ().
 وان وجد المبيع وقد قبض من ثمنه شيءا، ورجع بحصته ما بقي من الثمن ():
 ذكر الشيخ ابو نصر، رحمه الله: ان الشافعي رحمه الله قال في القديم: ليس له في العين حق.



 قبل الدخول، وقبل اخذ الشفيع له بالشفعه، (ففيه) () وجهان:
 اظهرهما: ان الشفيع احق.
 (وان) () وجد عين ماله، والثمن مءجل ().
 فالمنصوص: انه يباع المبيع في جملة اموال المفلس في حق الغرماء في الديون الحالة ().
 ومن اصحابنا من قال: يوقف الي ان يحل دينه، فيرجع في عين ماله ().
 وان (وجد الباءع) () المبيع وقد باعه، ثم عاد اليه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع فيه ()
 والثاني: انه لا يرجع ().



 فان وجد عين ماله وقد تعلق به حق رهن، او جناية ثم فك من ذلك قبل ان يضرب مع الغرماء بالثمن، فهل له الرجوع فيه؟ فيه وجهان:
 فان باعه المشتري الاول من (ثان) ()، وباعه الثاني من ثالث ولم يقبض واحد منهم من ثمنه شيءا، ورضي الباءع من الثالث بترك حقه، وحاص الغرماء، في حكم الباءع الاول، والثاني؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه ليس لواحد منهما ان يرجع في المبيع.
 والثاني: ان الثاني احق من الاول.
 والثالث: انهما يرجعان في العين نصفين.
 فان بذل الغرماء له الثمن ليترك الرجوع في عين ماله، لم يلزمه قبول ذلك ().



 وقال مالك: يلزمه قبول ذلك ().
 وان نقص المبيع في يد المشتري، فالباءع بالخيار، ان شاء رجع فيه بجميع الثمن، وان شاء ترك الرجوع ().
 ومن اصحابنا من قال: ان كان النقص بفعل المشتري، كان مبينا علي ان جناية الباءع، تجعل بمنزلة (جناية) () الاجنبي في الضمان، ام لا، وليس بشء.
 وان باعه نخلا عليها طلع لم يءبر، فتلف في يد المشتري، ثم   افلس بالثمن، فانه يرجع في النخل، وهل يضرب بحصة الطلع من الثمن مع الغرماء؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع بالنخل بجميع الثمن ().
 والثاني: انه يرجع (به) () بحصته من الثمن، ويضرب بحصة الطلع مع الغرماء ().
 فان كان المبيع حبا، فصار عند المشتري زرعا، او بيضا فصار فرخا، فالمنصوص: انه يرجع فيه ().
 والثاني: لا يرجع ().



 وان كان قد باعه نخلا، فاطلعت في يده، وافلس وهو غير مءبر ()، ففيه قولان:
 احدهما: انه يرجع في النخل دون (الثمرة) ().



 والثاني: انه يرجع في النخل مع الثمرة، وهو اختيار المزني ().
 فعلي هذا ان (ابرت) () الثمرة واختلفا، فقال الباءع: رجعت قبل التابير (فالثمرة) () لي. وقال المفلس: بل رجعت بعد التابير، فلا حق لك في الثمرة فالقول قول المفلس (). فان لم يحلف المفلس، فهل يحلف الغرماء؟ فيه قولان ().
 فان كذبه الغرماء، فحلف، استحق الثمرة، فان اراد تفرقتها علي الغرماء ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يلزمهم قبولها ().



 والثاني: انه يلزمهم قبولها، او الابراء، نص عليه في المكاتب () غير انهم اذا اخذوها ردوها علي الباءع.
 وان صدقه بعضهم، وكذبه البعض، فقد قال الشافعي رحمه الله فرق ذلك فيمن صدقه، دون من كذبه.
 فمن اصحابنا من قال: لا يجوز ان يفرقه الا علي من صدقه ().
 وقال ابو اسحاق: اذا اختار المفلس ان يفرقه علي الجميع، كان له ().



 (وان) () باع المفلس الثمرة بعد ما حلف، وفرق الثمن علي الغرماء، فهل يلزمهم رد الثمن علي الباءع؟ .
 ذكر في الحاوي: فيه وجهين:
 احدهما: يلزمهم رده، كما يلزمهم رد (الثمرة) ().
 والثاني: لا يلزمهم.
 فان قال الباءع: رجعت قبل التابير، وصدقه المفلس، (وكذبه) () الغرماء، فهل يقبل قوله؟ فيه قولان:
 احدهما: ان القول قول المفلس ().
 والثاني: انه لا يقبل قوله ()، فعلي هذا هل يحلف الغرماء؟ ().
 ومن اصحابنا من قال: هو علي القولين.
 ومنهم من قال: يحلفون قولا واحدا ().
 وان كان المبيع جارية، فحبلت في ملك المشتري وافلس بعد الوضع، رجع في الجارية، دون الولد ()، ولا يجوز التفريق بينهما، فاما   ان يزن (الباءع) () قيمة الولد، (وياخذه) () مع الام او يباعان جميعا، فياخذ الباءع (ثمن) () الام، والمفلس ثمن الولد.
 ومن اصحابنا من قال: اما ان يزن الباءع قيمة الولد، وياخذهما، او يسقط حقه من الرجوع ().
 ومن اصحابنا من قال: يجوز التفريق بينهما لموضع الضرورة كما قلنا في الرهن، والاول اصح.
 وان افلس المشتري قبل الوضع وقلنا: لا حكم للحمل، رجع فيهما () وان قلنا: للحمل حكم، رجع في الام، دون الحمل، كالمنفصل.
 وان كان قد باعها وهي حامل، ثم افلس المشتري قبل الوضع، رجع (فيهما) () وان افلس بعد الوضع، وقلنا: للحمل حكم، رجع فيهما () وان قلنا: لا حكم له، في الام دون الولد ().



 وان كان المبيع طعاما، فطحنه المشتري، او ثوبا فقصره، ثم افلس بالثمن وزادت قيمته، فصار يساوي خمسة عشر، وكانت قيمته عشرة، ففيه قولان:
 احدهما: ان الباءع يرجع فيه، ولا يكون المشتري شريكا له بقدر الصنعة، وهو اختيار المزني ().
 والثاني: وهو الاصح: ان المشتري يكون شريكا له بقدر العمل ().
 (وان) () كان المبيع ارضا، فغرسها المشتري، او بناها وافلس بالثمن، وامتنع (الغرماء) ().



 من قلع ذلك () وامتنع الباءع من دفع قيمة الغراس والبناء، (وتملكها) () مع الارض، او بذل الارش مع القلع، فقد نقل المزني رحمه الله، (فيه) () قولين:



 اصحهما: انه لا يرجع ().
 والثاني: انه يرجع ().
 وكان ابو الفياض، واكثر البصريين، يخرجها علي حالين فيقول:
  ان كانت قيمة الغراس والبناء، اقل من قيمة الارض، فله ان يرجع ().
  وان كانت اكثر من قيمة الارض، لم يرجع ().



 فان قلنا: انه لا يرجع، فهل يجبر علي بيع (الارض مع الغراس والبناء) () لحق الغرماء؟ فيه قولان:
 احدهما: يجبر ().
 والثاني: لا يجبر ().
 (واذا) () بيعا، واحتيج الي (قيمة) () الثمن، فانه (يعطي) () الباءع من الثمن ما قابل قيمة الارض بيضاء علي اظهر الوجهين.
 وقيل: (يعطي) ما قابل قيمة الارض ذات غراس وبناء، حكاهما ابو علي بن ابي هريرة.



 فان اشتري ارضا من واحد، وغراسا من اخر، وغرسه في الارض، ثم افلس (بثمنهما) () كان لهما الرجوع في (البيع) ()، وهل لصاحب الارض ان يقلع الغراس بغير ضمان؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يجوز ().
 وان كان المبيع من ذوات الامثال ()، فخلطه بمثله من جنسه، فللباءع ان يرجع في عين ماله ()، فان طلب الباءع البيع ()، وامتنع المفلس فهل يجبر عليه؟ فيه وجهان:



 احدهما: لا يجبر ().
 وان خلطه باردا منه، فله ان يرجع فيه ()، وفي كيفية رجوعه وجهان:
 قال ابو اسحاق: يباع الزيتان ويقسم ثمنه بينهما علي قدر قيمتهما، فيكون للباءع ما قابل قيمة زيته ().
 (والمنصوص عليه) (): ان الباءع ياخذ مكيلته من () الزيت ان شاء ().
 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله (انه) () ان شاء ان يرجع في العين، كان (له) () وجها واحدا، وان اراد البيع، كان (له) () وجها واحدا.



 وان خلطه باجود منه، ففيه قولان:
 احدهما: انه يرجع فيه، وهو اختيار المزني رحمه الله ().
 والثاني: انه يسقط حقه من الرجوع، وهو الاصح ().
  فان قلنا: انه يرجع، ففي كيفية الرجوع قولان:
 احدهما: انه يباع الزيتان ().
 الثاني: انه يرجع من الزيت بقيمة (مكيلته) () زيته ويكون قد اخذ بعض حقه، وترك بعضه ().
 وان كان قد خلطه بغير جنسه ()، كالزيت خلطه بالبزر ودقيق البر، بدقيق الشعير، فقد بطل حقه من الرجوع في عينه. وهل يبطل حقه من ثمنه؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان حقه قد بطل من ثمنه.



 والثاني: لا يبطل حقه من ثمنه، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.
 فان اسلم رجل في شء، فافلس المسلم اليه ()، وكان راس المال تالفا، ضرب مع الغرماء بقدر المسلم فيه، فيشتري له بذلك بما يخصه بحكم القسمة.
 وقال ابو اسحاق: له ان يفسخ العقد، ويضرب مع الغرماء بقدر راس المال ().
 فان وهب المفلس مالا لرجل برضاء غرماءه، صح.
 وحكي في الحاوي: فيه قولين:



 فان اكتري ارضا للزراعة، فافلس المكتري بالاجرة (). وقد بقي من المدة شء ففسخ فيما بقي من المدة والزرع لم يستحصد ()، ودعا بعض الغرماء الي القطع، وبعضهم الي التبقية ()، وكان مما اذا قطع له قيمة، كالقصيل الذي يقطع في العادة، ففيه وجهان:
 اظهرهما: انه يقدم قول من دعا الي القطع ().
 والثاني: انه يجاب من طلب التبقية، وهو قول ابي اسحاق، وينفق عليه من مال المفلس.
 (واما اذا) () اكتري دارا سنة، وافلس المكري، وانهدمت الدار في اثناء المدة انفسخت الاجارة فيما بقي من المدة ()، فان كان قد   قبض الاجرة، رجع المكتري بقسطه ما بقي من المدة، فان كان ()
  قبل قسمه ماله بين غرماءه، ضرب مع الغرماء.
  وان كان بعد القسمة، فهل يرجع مع الغرماء؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يرجع.
 والثاني: انه يرجع بحصته ().
 فان اكتري رجلا ليحمل له طعاما، فافلس المكتري قبل ان يصل الي البلد، كان له فسخ الاجارة فيما بقي، ويضع الطعام عند الحاكم اذا كان الموضع امنا.
 فان وضعه علي يد عدل بغير اذن الحاكم، ففيه وجهان كالمودع اذا ترك الوديعة علي يد ثقة بغير اذن الحاكم وسافر.



 واذا قسم الحاكم مال المفلس بين غرماءه، ففي حجره وجهان:
 احدهما: يرتفع الحجر عنه من غير حكم ().
 والثاني: (انه) لا يرتفع الا بحكم ().
 ومن مات وعليه (ديون) ()، تعلقت بماله، كما يتعلق بالحجر في حال حياته.
 وقال مالك: لا يتعلق ديونه بماله.
 وان كان عليه دين مءجل، حل بموته ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: لا يحل الدين المءجل بموت من عليه، وهو قول احمد ().



 فان تصرف الوارث في الشركة، قبل (قضاء) () الدين، ففي صحة تصرفه وجهان:
 احدهما: انه يصح ().
 والثاني: لا يصح ().



 فان باع عبدا ومات، وتصرفت الورثة في التركة، ثم وجد المشتري بالعبد عيبا، فرده، او وقعت بهيمة في بءر، كان حفرها، ففي تصرف الورثة وجهان:
 احدهما: انه صحيح ().
 والثاني: انه يبطل ().
 (فان) () كان في غرماءه من وجد عين ماله، رجع فيها ().
 وقال مالك: لا يرجع فان كان له وفاء بديونه لم يرجع من وجد عين ماله (فيها) ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: له ان يرجع فيها ().



 اذا قسم ماله بين غرماءه، ثم ظهر له غريم اخر، شاركهم فيما اخذوه علي قدر دينه ().
 وحكي اصحاب (مالك عن مالك) (نحو) ذلك ().
 وحكي اصحابنا عنه: خلاف ذلك ().



  باب الحجر

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 تثبت الولاية في مال الصغير، والمجنون للاب () ثم الجد، فان عدما فالسلطان.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: تثبت الولاية للام عند عدم الاب، والجد ().
 (وهل) () يحتاج الحاكم الي ثبوت عدالة الاب، والجد في ثبوت الولاية لهما علي ولدهما؟
 ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: في ذلك وجهين.



 احدهما: انه يكتفي بظاهر العدالة فيه.
 والثاني: انه لا يكتفي بذلك ().
 فاما الوصي، وامين الحاكم فلا تثبت ولايتهما، ولا تصرفهما حتي يثبت عنده الحظ في تصرفهما بالبينة، (ولا) () يقبل قولهما في ذلك من غير بينة ().
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله في المجرد وجها اخر: انه يقبل قولهما، ويمضي ببيعهما من غير بينة.
 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وله عندي وجه ().
 واذا بلغ الصغير، وادعي علي الاب انه باع لغير حظ، (ولم) () يقبل قوله الا ببينة.
 وفي الوصي وجهان:
 اشهرهما عند اصحابنا: انه يحتاج الي اقامة البينة ().



 فاما الانفاق علق الصبي () وعلي عقاره ()، فهل يقبل فيه قول الامين والوصي من غير بينة؟ فيها وجهان:
 احدهما: لا يقبل (دعواه) () كما لا يقبل في الحظ (في) () البيع.



 والثاني: يقبل وهو الاصح، كما يقبل من الاب، والجد.
 فان بيع في شركته بشقص، (وكان الحظ في الاخذ) ()، لم يترك ()، وان كان الحظ في الترك، لم ياخذ ()، فان ترك الاخذ والحظ فيه، فبلغ الصبي، واراد الاخذ، لم يكن له ذلك علي المنصوص ().
 ومن اصحابنا من قال: له ان ياخذ ().
 فان كان له سلعة تساوي ماءة نقدا، وماءة وعشرة نسيءة، فباعها بماءة وعشرين نسيءة، واخذ (بها) () رهنا ()، ففيه وجهان:



 احدهما: لا يجوز ().
 والثاني: انه يجوز، وهو ظاهر النص، وقول ابي اسحق ().
 وحكي في الحاوي عن ابي سعيد الاصطخري: انه ياخذ الرهن علي ما زاد علي ثمن النقد، فيتعجل ثمن السلعة نقدا، وياخذ الرهن علي (الفاضل) () فيجعله نسيءة، والمذهب الاول.
 وذكر في الاجل، انه لا يزيد علي سنه.
 والمذهب: انه لا يتقدر، ويرجع فيه الي العرف علي حسب (المال) ().
 وان قدر علي الاقراض، والايداع من ثقة ()، فاودع ولم يقرض، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().



 والثاني: لا يجوز ().
 واذا اقرض اخذ عليه رهنا فيه، (وفاء به) ().
 ومن اصحابنا من قال (يجوز) () ان لا ياخذ عليه رهنا، ويشتري له العقار، ويبني له العقار.
 قال اصحابنا: ويبنيه بالاجر والطين، ولا يبنيه بالاجر، والجص، ولا باللبن والطين.
 قال صاحب الحاوي: وليس لهذا (التحديد) () وجه صحيح، لان لكل قوم عرفا ولكل بلد عادة.
 فمن البلاد مالا يحكم بناءه الا بالحجر والنورة، ومنها بالاجر والجص، ومنها بالاجر والطين، ومنها باللبن (والطين) ()، ومنها بالخشب الوثيق، وهذا الذي (ذكره) ()، حسن صحيح.
 فان اراد الولي ان ياكل من مال الصبي شيءا ()، وكان فقيرا (جاز   له) () ان ياكل (منه) ().
 وهل يضمن بدله؟ فيه قولان:
 احدهما: لا يضمن ().
 والثاني: يضمن ().
 (وان) () كان غنيا، فقد ذكر في الحاوي، فيه وجهين:
 احدهما: انه لا يجوز ان ياكل منه.
 والثاني: انه يجوز ان ياكل منه بقدر اجرته.
 ولا ينفك الحجر عن الصبي حتي يبلغ، ويءنس منه (الرشد) ()   والبلوغ بالسن: ان يستكمل (خمس عشرة) () سنة، ولا فرق بين الغلام، والجارية، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ().
 وروي عن ابي حنيفة: في الغلام روايتان:
 احدهما: (سبع عشرة) () سنة وهي رواية الاصل.
 والثانية: (ثمان عشرة) () سنة رواها الحسن بن زياد.
 وقال مالك: ليس للبلوغ من جهة السن حد، وهو قول داود.
 (وقال) () اصحاب مالك (سبع عشرة) () سنة، (او ثمان   عشرة) () سنة وانبات الشعر الخشن علي العانة الذي يحتاج الي () ان يءخذ بالموسي، يوجب الحكم بالبلوغ في حق الكفار ()، وهل هو بلوغ في نفسه، او امارة علي البلوغ؟ فيه قولان:
 احدهما: انه بلوغ في نفسه، فيكون بلوغا في حق (المسلمين) () ايضا وهو قول مالك ().
 والثاني: انه دلالة علي البلوغ، فهل يكون دلالة في حق المسلمين؟ فيه وجهان:
 وقال ابو حنيفة: لا اعتبار بالانبات بحال.
 واما ايناس الرشد ()، فهو اصلاح الدين، والمال.



 (فاصلاح) () الدين: ان لا يكون فاسقا ().
 واصلاح المال: ان لا يكون مبذرا ().
 ومتي بلغ مفسدا لماله، (او) () مفسدا لدينه، استديم الحجر عليه وان شاخ، وبه قال ابو يوسف ومحمد، ومالك ().
 وقال ابو حنيفة: اذا بلغ خمسة (وعشرين) () سنة، انفك عنه الحجر، وقال: اذا بلغ مصلحا لماله، ولكنه (مفسد) () لدينه، سلم اليه ماله ().



 واصلاحه للمال، يعرف باختباره فيما هو من اهله، وفي وقت الاختبار وجهان:
 احدهما: بعد البلوغ ().
 والثاني: انه يصح اختباره قبل البلوغ ().
 وفي كيفيته وجهان:
 احدهما: انه يسلم اليه الولي، جزءا من المال، (فاذا ساوم) () وقرر الثمن (عقد) () الولي ().
 والثاني: انه يسلم اليه جزءا من المال ليساوم ويعقد ().
 والمحجور عليه الذي ذكرناه، لا يصح اقراره بالمال ولا بيعه ()، ويصح اقراره بالنسب وما يوجب الحد.



 وقال ابو ثور: لا يصح اقراره بمال، ولا نسب ().
 ولا يصح اقراره بجناية الخطا، ولا بالسرقة في ايجاب المال.
 وحكي في الحاوي: فيه قولا اخر، انه يصح اقراره بذلك.
 وقال ابو حنيفة: يصح اقراره وبيعه، وانما لا يسلم اليه ماله.
 فان مرض المحجور عليه لسفه (فقد ذكر في الحاوي: هل يغلب عليه حجر السفه) ()، او حجر المرض، وذكر فيه وجهين:
 احدهما: انه يغلب عليه حجر السفه.
 والثاني: يغلب عليه حجر المرض، فيصح عتقه من ثلثه (وقال الشيخ الامام) (): وهذا عندي لا معني له، فان السفه قاءم مع المرض.
 والمراة اذا اونس منها الرشد، دفع اليها مالها ().



 وقال مالك: لا ينفك الحجر عنها حتي تتزوج (ويدخل بها الزوج) ().
 فان تصرفت المراة في مالها بغير اذن الزوج، نفذ تصرفها ().
 وقال مالك: لا يجوز ان (تتصرف) () في اكثر من الثلث بغير عوض الا باذن زوجها ().



 واذا بلغ مصلحا لدينه، وماله، فك الحجر عنه ()، وهل ينفك عنه من غير حكم؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه ينفك عنه من غير حكم ().
 (وان ) () فك عنه الحجر، ثم عاد الي (التبذير) ()، اعيد عليه الحجر وبه قال مالك، واحمد، واسحاق، والاوزاعي، وابو ثور، وابو   يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة، وزفر: لا يحجر عليه، وتصرفه نافذ في ماله، وروي ذلك عن النخعي، وابن سيرين ().
 ولا يصير محجورا عليه، الا بحكم حاكم، وبه قال ابو يوسف، وهل يفتقر الي الاشهاد عليه؟ (). فيه وجهان:
 احدهما: لا يفتقر الي الشهادة.
 والثاني: انه يفتقر الي الاشهاد، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.
 وقال محمد، يصير (محجورا) () عليه من غير حكم ().
 فاما اذا كان مصلحا لما له، ولكنه عاد الي الفسق، فهل يعاد عليه الحجر؟ فيه وجهان:



 احدهما: يعاد عليه الحجر، وهو قول ابي العباس بن سريج ().
 والثاني: لا يعاد عليه، وهو قول ابي اسحاق ().
 (فان كان) () بتبذيره بانفاق المال في ملاذه، والاسراف في ملبوسه وشهواته، بحيث (تجاوز) () الحد المالوف، ففي الحجر بسبب ذلك وجهان، ذكرهما في الحاوي.
 اظهرهما: انه لا يحجر عليه.
 وذكر في الشحيح () الذي لا ياكل علي حسب كفايته، ولا يلبس علي قدر حاله (بخلا) ().
 قال ابو العباس وابو سعيد: يحجر عليه.
 والمذهب: انه لا يحجر عليه.



 فان اودع المحجور عليه مالا، فاتلفه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجب عليه ضمانه ().
 والثاني: يجب ().
 ويصح طلاق المحجور عليه ().
 وقال ابن ابي ليلي: لا يقع طلاقه.
 (واما) () المرتد، فهل يصير محجورا عليه بالردة، فيه قولان:
 احدهما: انه يصير محجورا عليه.
 والثاني: لا يصير محجورا عليه الا بحكم.
 فان باع شيءا باذن وليه، ففي صحته وجهان ():



 ويصح احرامه بالحج ()، فان افسده، ففي نفقة القضاء وجهان:
 احدهما: من ماله، وهو قول محمد بن الحسن.
 والثاني: لا يعطيه من ماله وينتقل الي الصوم في احد الوجهين.



  كتاب الصلح

 ()
 اذا صالح من دين علي عين، وتفرقا قبل القبض، صح الصلح في   (اصح الوجهين) () وان صالحه من دار علي نصفها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يصح ().



 والثاني: يصح ().
 وان صالحه من دار علي سكناها، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح ().
 والثاني: يصح ().
 وان صالحه من الف علي خمسماءة، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: لا يصح ().
 والثاني: يصح ()، وهو اختيار القاضي ابي الطيب، وجعل الصلح فرعا للهبة، والاعارة، والابراء في المساءل الثلاث.
 والشيخ ابو حامد قال: هو فرع للبيع، فابطله فيها.
 وان صالحه علي الانكار عن مال ادعاه عليه، لم يصح الصلح، ويسترجع ما دفع من (العوض) ()، سواء صرح بابراءه (ام لم يصرح. ومن اصحابنا من قال: اذا صرح بابراءه بعد الصلح، سقط حقه، فان   قال: اسقطت عنك الحق من غير ذكر صلح، فقد ذكر في الحاوي فيه وجهين: احدهما، انه يسقط كما لو قال ابراتك) ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: يصح الصلح علي الانكار ().
 فان قال المدعي عليه للمدعي: بعني (هذا المال الذي يدعي علي بكذا) () فقد قال الشيخ ابو حامد: لا يكون اقرارا، ويكون بمنزلة ما لو قال: صالحني.
 وقال القاضي ابو الطيب رحمه الله: يكون اقرارا، وبه قال ابو حنيفة، وهو الاصح.
 (فان) () صالحه اجنبي عما ادعاه من المال علي شء بغير اذن المدعي عليه، فان كان دينا علي ان يكون الدين له في ذمة المدعي عليه، ففيه وجهان، بناء علي بيع الدين من غير من عليه.
 وان كان المال (المدعي) ()، عينا، فصالحه (عن) () المدعي عليه بغير اذنه، لم يملكه المدعي عليه، وهو قول ابي سعيد الاصطخري، وابي الطيب بن سلمة.
 ومن اصحابنا من قال: يملكه، ويكون الصلح (استنقاذا) ()،   ذكره ابو علي في الافصاح، وليس بصحيح، وهو قول ابي العباس.
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: في الدين، انه لا يصح، وجها واحدا، وافسد قول من شبهه بمسالة بيع الدين.
 فان اذن للاجنبي في الصلح عنه، والاداء، ولم يقل (ليرجع) () علي، فهل يثبت له الرجوع عليه، فيه وجهان:
 احدهما: يرجع.
 والثاني: لا يرجع.
 وهل يجوز هذا التوكيل، والصلح فيما بينه، وبين الله عز وجل مع الانكار؟ في الظاهر فيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز، وهو قول ابي العباس بن سريج.
 وان كان الانكار، لا يجوز، فعلي هذا، هل يحتاج (الي) () ان يقر (للوكيل) () بالملك مع الاذن له في الصلح؟
 ذكر في الحاوي: فيه وجهين.
 وقال ابو اسحاق: لا يجوز له التوكيل والمصالحة مع الانكار، بل يجب عليه الاقرار لصاحبه، ثم يصالحه بعد ذلك.
 اذا اخرج جناحا الي طريق نافذ لا يضر (بالمارة) ()، جاز، ولم   يعترض عليه، وبه قال مالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: ان عارضه معارض من المسلمين، وجب قلعه.
 ويرجع في الضرر، الي حال الطريق.
 فان كان يمر (منه) () الفوارس، والمحامل، اعتبر ان يكون عاليا، بحيث يمر تحته (العمارية) () والراكب منتصبا ().



 وقال ابو عبيد بن (حربويه) () يعتبر ان يكون عاليا بحيث يمر الراكب تحته، ورمحه منصوب، وليس بشء ().
 وان اخرج جناحا الي درب غير نافذ له فيه طريق، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز، وهو اختيار الشيخ ابي حامد ().
 والثاني: لا يجوز، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله ().
 فان اراد ان يعمل ساباطا، ويضع اطراف اخشابه علي حاءط جاره (بعوض) ()، اتفقا عليه، والاخشاب معلومة، جاز.
 قال الشيخ ابو حامد رحمه الله: فان كان صلحا، جاز من غير تقدير مدة، ويكون بمنزلة (الشراء) ().



 وذكر القاضي ابو الطيب: انه ان صالحه علي وضعها، او باعه محامل الخشب جاز ذلك.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا الذي (ذكراه) () لا يستقيم، لان البيع يتناول الاعيان، وهذا الصلح علي وضع الخشب لا يملك (الواضع) () به شيءا من (الحاءط) () الذي يضعه عليه ().
 قال: والذي ينبغي ان يكون ذلك فرعا للاجارة، ويكون مستحقا للحمل علي حاءط جاره، ولا يمنع منه جهالة المدة للحاجة.



 واذا انتشرت اغصان (شجرته) () الي دار جاره، فصالحه (علي اقرارها) () بعوض وكانت رطبة.
 فقد حكي في الحاوي وجهين:
 احدهما: يجوز، وهو قول اكثر البصريين.
 والثاني: لا يجوز، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، وجمهور البغداديين ().
 وحكي في الحاوي: اذا صالحه علي البناء علي حاءطه، ولم يذكر طول البناء (ففيه وجهان) () اصحهما: ان الصلح باطل.
 وفي وضع الجذوع علي حاءط الجار، والحاءط المشترك جبرا، قولان:
 قال في القديم: يجبر عليه اذا امتنع، اذا كان الجذع خفيفا لا يضر بالحاءط، (ولا) () يقدر علي (التسقيف) () الا به ()، وبه قال احمد.



 وقال في الجديد: وهو الاصح، انه لا يجوز بغير رضاه، وبه قال ابو حنيفة ().
 فان كان قد وضع خشبة علي حاءط جاره، باعارة منه، فسقط الخشب، ففي اعادته بغير رضاه وجهان:
 اصحهما: انه لا يجوز.
 وكذلك اذا انهدم الحاءط، فبناه بالته، فهل له اعادة الخشب علي الوجهين؟



 اذا كان له دار بابها الي الشارع، وظهرها الي درب غير نافذ، فاراد ان يفتح فيها بابا الي الدرب، (ويسمره) () ولا يستطرقه، ففيه وجهان ():
 اظهرهما: انه لا يجوز ().
 (فان) () كان له (داران) () بابهما الي دربين غير نافذين، ظهر احداهما الي الاخري، فاراد ان يفتح من احداهما الي الاخري بابا، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز ().
 والثاني: يجوز، وهو اختيار القاضي ابي الطيب ().



 فان كان له باب في وسط درب غير نافذ، فاراد ان يءخره الي اخر الدرب، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 (فان) () كان لرجل باب في اخر الدرب، فاراد ان يقدمه الي وسط الدرب، ويجعل ما بينهما دهليزا، فانه يبني علي الوجهين المتقدمين في تاخير الباب الذي في الوسط.
 وان كان بين رجلين حاءط، فانهدم، فدعا احدهما الاخر الي المباناة، وامتنع الاخر، ففيه قولان:
 قال في القديم: (يجبر) ()، وهو احدي الروايتين عن مالك ().
 والثاني: لا يجبر، وهو قول ابي حنيفة، والرواية الثانية عن مالك ().



 فان امتنع احدهما عن البناء، فبني الاخر، وكان الممتنع معسرا، فهل يرجع عليه اذا ايسر؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يرجع.
 فان بناه بالة مستجدة، لم يكن للاخر الانتفاع به، ويجوز له الاستظلال به والاستناد اليه.
 وحكي في الحاوي: انه لا يجوز الاستناد اليه، والاول اصح.
 (وان) () كان بينهما نهر، ودولاب، فطالب احدهما الاخر (بالانفاق) () عليه، (ففيه) () القولان:
 وقال ابو حنيفة: ها هنا يجبر علي الانفاق.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والقول الاول: اصح.
 فان كان لاحدهما علو، والاخر سفل، فانهدم حيطان السفل، فهل لصاحب العلو اجبار صاحب السفل علي بناء حيطان السفل ؟ علي القولين:



  فان قلنا: يملك اجباره، الزمه الحاكم، واقترض عليه اذا لم يكن له مال ().
 فان بني صاحب العلو، حيطان السفل بالة (له) () مستجدة، كانت له، فان بذل له صاحب السفل، نصف القيمة، كيلا ينقض الحيطان:
 فقد ذكر في الحاوي: في وجوب القبول عليه قولين، بناء علي القولين في المباناة، وهو سهو، بل يجبر قولا واحدا.
 قال في الام: ويءخذ صاحب السفل بالبناء اذا كان قد هدمه، علي ان يبنيه، (او) () هدمه بغير (علمه) ().
 فمن اصحابنا من قال: انما قال ذلك علي قوله القديم، فاما علي قوله الجديد، فلا يجبر.
 ومنهم من قال: بل قال ذلك علي القولين جميعا، لانه نص عليه في الام.



 وفي الام: لا يجبر علي البناء، وانما اثبت ذلك بالشرط، او بالتعدي (بالهدم) ().
 فان كان سطح احد الجارين اعلي من الاخر، لم يجبر علي بناء سترة. وقال احمد: يجبر الاعلي ().



  فصل

 اذا تنازع صاحب السفل، والعلو في سقف السفل، حلف كل واحد منهما، وجعل بينهما نصفين.
 وقال ابو حنيفة: هو لصاحب السفل مع يمينه، وحكي عن مالك.
 وحكي اصحابنا عن مالك انه قال: هو لصاحب العلو.
 فان تنازعا حاءطا بين ملكيهما، ولا بينة لواحد منهما، وهما فيه سواء، حلف كل واحد منهما علي النصف الذي في يده، انه لا حق للاخر فيه، وقضي له به، فان نكلا جعل بينهما نصفين ().



 وذكر في الحاوي: انهما اذا نكلا، كان الحاءط موقوفا، لا يحكم لواحد منهما بشء، وذكر في الابتداء باليمين، وجهين:



 احدهما: ان الخيار الي الحاكم في الابتداء بمن شاء منهما.
 والثاني: انه يقرع بينهما.
 وذكر في قدر ما يحلف عليه، كل واحد منهما وجهين:
 احدهما: وهو قول البغداديين، انه يحلف علي النصف، لان ذلك القدر، هو الذي يصير اليه بيمينه.
 والثاني: انه يحلف علي الجميع، وذكر انه قول جمهور اصحابنا.
 ثم ذكر انه لا بد ان يتضمن يمينه النفي والاثبات، وهل يحتاج الي يمينين (او يكتفي) () بيمين واحدة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يكفيه يمين واحدة.
 والثاني: وهو قول ابي العباس بن سريج، وابي علي بن خيران، انه يحتاج الي يمينين.
 فان تنازعا حاءطا بين ملكيهما، ولاحدهما عليه (ازج) ()، او قبة، فان لم يكن بناء الحاءط معوجا (من) () اصله، وانما (تعويجه) () من اعلاه، فما كان خارجا من اعلي الحاءط من التعويج   للازج، والقبة لصاحب الازج والقبة، وما انحدر عنه في حكم المنفصل، فيكون بينهما، كذا ذكر في الحاوي.
 واصحابنا: اطلقوا في ان الحاءط لصاحب الازج والقبة من غير اعتبار (ما ذكره) () من التفصيل.
 فان كان الحاءط المتنازع فيه بينهما، ينتهي طوله الي ان يتجاوز ملك احدهما، (بان) () كان طول الحاءط عشرين ذراعا، (وعرض) () احدهما عشرة اذرع، وعرضه الاخر: عشرون ذراعا، فتنازعا في الحاءط، بين (عرضهما) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه في حكم المتصل (ببينة) () احدهما.
 والثاني: انه في حكم المنفصل.
 قال الشافعي رحمه الله: ولا انظر الي من اليه (الدواخل) ()، والخوارج، ولا معاقد القمط، ولا انصاف اللبن، وبه قال ابو حنيفة ().



 وقال ابو يوسف: يحكم بمعاقد القمط، وخوارج الحاءط، وانصاف اللبن، (فيقدم) () من اليه وجه الحاءط.
 ولو كان لاحدهما عليه جذوع لم ترجح دعواه بذلك.
 وقال ابو حنيفة: (ترجح) () بالجذعين فما زاد، ولا ترجح بالجذع الواحد.
 وقال مالك: يرجح بالجذع الواحد.
 اذا ادعي رجلان دارا في يد رجل، وقالا: ورثناها عن ابينا، وابتعناها فاقر لاحدهما بنصفها، كان ذلك بينهما ().
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله في المجرد: وجها اخر   انهما اذا قالا ابتعناها، لم يشاركه الاخر، فما (اقر له) () به، (لان) () عقد الواحد مع الاثنين عقدان، والاول: اصح.
 فان (صالح) () المقر له بغير اذن اخيه، بطل في نصيب اخيه، (وبقي) () في (نصيبه) () علي القولين في تفريق الصفقة ().
 فان اقر لاحدهما (بجميع) () الدار، ولم يدعها المقر له، ولا سبق منه اقرار لاخيه بنصفها، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يبطل اقراره في النصف الذي لم يدعه، فيقر في يده.
 والثاني: ان الحاكم ينتزعه ويحفظه حتي يظهر مستحقه، فيسلم اليه.
 وقال ابو علي في الافصاح: علي هذا، ما ياخذه من الاجرة، يصرفه في المصالح، وليس بصحيح.
 والوجه الثالث: انه يسلم الي المدعي الاخر، والاول: اقيس.



 اذا ادعي (رجل) () دارا في يد رجلين، فانكره احدهما، وصدقه الاخر، ثم صالحه المقر له، (عن) () نصف الدار، صح الصلح ()، وهل للاخر ان ياخذ ذلك بالشفعة اذا كان قد قال في انكاره: ورثناها عن ابينا، فيه وجهان ():
 احدهما: لا تثبت له الشفعة ().
 والثاني: تثبت ().



 فان اتلف رجل علي رجل ثوبا (او) () حيوانا قيمته دينار، فصالحه منه علي اكثر من ذلك، لم يصح الصلح.
 وقال ابو حنيفة: يصح ().
 فان كان قيمة العبد المتلف الفا، فصالحه منه علي الف مءجلة، لم يصح الصلح، ولم يتاجل.
 وقال ابو حنيفة: يصح ويتاجل ().
 فان ادعي علي رجل مالا مجهولا، وصالحه منه علي معلوم، لم يصح.
 وقال ابو حنيفة: يصح ().



 قال اصحابنا: لا يمنع الانسان ان يبني في ملكه حماما بين الدور، او (ليسكن) () خبازا بين العطارين.
 وقال احمد: يمنع من ذلك في احدي الروايتين، وهو قول بعض اصحاب ابي حنيفة.



  كتاب الحوالة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اختلف اصحابنا في جنس (ما تصح) () الحوالة (به) (): فمنهم من قال: لا تصح الحوالة الا بما له مثل ().
 ومنهم من قال: (تجوز) () بكل (ما يثبت) () في الذمة بعقد السلم ()، وهو قول ابي العباس بن سريج.



 فاما الثمن في مدة الخيار (ففيه) () وجهان:
 احدهما: (قال ابو حامد) (): لا تصح الحوالة به.
 والثاني: تصح ().
 وان كان عليه خمس من الابل ارش موضحة، ففي صحة الحوالة بها وجهان ():



 فان كان لرجل علي (رجلين) () الف درهم، علي كل واحد منهما خمس ماءة (درهم) () (وكل واحد منهما) () كفيل ضامن عن صاحبه، فاحال عليهما رجلا له عليه الف، علي ان يطالب كل واحد (منهما) () بالالف ان شاء، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله ().
 والثاني: يصح، وهو اختيار الشيخ ابي حامد ().
 ولا تصح الحوالة علي من لا دين عليه ().
 ومن اصحابنا من قال: (تصح) () اذا رضي المحال عليه ().



 وهل يعتبر رضا المحال عليه، اذا كان عليه حق؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يعتبر رضاه ().
 وقال المزني، وابو سعيد الاصطخري: يعتبر رضاه، وهو قول ابي حنيفة.
 وينتقل الحق بالحوالة من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، ويبرا منه ().
 وقال زفر: لا يبرا المحيل منه ()، (كالضمان) ().
 وهل يثبت فيه خيار المجلس؟ فيه وجهان ().



 فان احاله علي ملء، فافلس، (او جحد) () الحق، وحلف، لم يرجع علي المحيل، وبه قال مالك ().
 وان احاله علي رجل، بشرط الملاءة، فبان معسرا:
 فقد قال المزني، واكثر اصحابنا: لا خيار له ().
 وانكر ابو العباس بن (سريج) () ذلك، وقال: يثبت له الخيار ().
 وقال ابو حنيفة: يرجع (المحتال) () علي المحيل في حالين:
 احدهما: اذا مات المحال عليه مفلسا، او جحد الحق، (وحلف) () عند الحاكم.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يرجع عليه ايضا بافلاس المحال عليه في حال حياته، وحجر الحاكم عليه.



 وان احاله علي رجل، ولم يشترط الملاءة فيه، ولم يعلم اعساره، فبان اعساره، لم يرجع علي المحيل، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: اذا لم يعلم باعساره، كان له الرجوع علي المحيل.
 اذا اشتري رجل من رجل عبدا، بالف درهم، واحال المشتري بالباءع بالالف علي رجل له عليه الف، ثم وجد بالمبيع عيبا, فرده:
 فقد قال ابو علي الطبري: لا تبطل الحوالة ().
 وقال ابو اسحاق (المروزي) (): تبطل الحوالة، وهو الذي ذكره (المزني) () في المختصر، وهو الاصح ().
 فان احال الزوج زوجته بالمهر علي رجل له عليه مثله، ثم ارتدت المراة قبل الدخول، ففي بطلان الحوالة ما قدمناه من الوجهين.
 فان احال رجلا له عليه دين، علي رجل له عليه دين، ثم اختلفا: فقال المحيل: وكلتك بلفظ الحوالة.



 وقال المحتال: بل احلتني، واتفقا علي انه احاله بلفظ الحوالة، ففيه وجهان ():
 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج: ان القول قول المحتال ().
 والثاني: وهو قول المزني: ان القول قول المحيل، وهو قول ابي حنيفة واصحابه ().
 فعلي هذا: اذا حلف المحيل، ثبتت الوكالة، فان كان قد قبض المال، اخذه منه المحيل، وهل يرجع هو علي المحيل (بدينه) ()؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يرجع ().



 (فاما اذا لم ) () يكن (قد) () قبض المال، فانه ينعزل عن الوكالة، فلا يملك القبض، فان خالف وقبض، فهل يكون مضمونا عليه؟ فيه وجهان: بناء علي اختلاف اصحابنا في ان ذلك حوالة فاسدة، او وكالة فاسدة، وفيه وجهان ذكره في الحاوي: وهو تخريج فاسد، لان من قال: هو حوالة، فهو حوالة صحيحة.
 ومن قال هو وكالة، فهو وكالة صحيحة.
 والصواب: ان يقال (ان علم) () بالحال، فقبض، فعليه الضمان، وان لم يعلم كان بمنزلة الوكيل قبض، ولم يعلم بالعزل، فلا ضمان عليه.
 فان قال المحيل: احلتك بحقك، وقال المحتال: بل وكلتني في القبض لك.
 فعلي قول المزني: القول قول المحتال ().
 وعلي قول ابي العباس بن سريج: القول قول المحيل ().
  فان قلنا بقول المزني فحلف المحتال، ثبت انه وكيل، فان لم   يكن قد قبض المال، فله مطالبة المحيل بما له عليه من الدين. وهل يرجع المحيل علي المحال عليه بشء؟ فيه وجهان:
 احدهما: يرجع عليه ().
 والثاني: لا يرجع ().
 (فرعان ذكرا) () في الحاوي علي اختلاف ابي العباس والمزني.
 احدهما: ان يقول: ضمنت ما لك علي فلان (علي) () انه برء منه، فعلي قياس قول المزني، يصح، (وتكون) () حوالة بلفظ الضمان، وعلي قول ابي العباس، يكون ضمانا فاسدا.
 الثاني (): ان يقول: احلتك علي فلان، علي اني ضامن له (الي) () ان يقبضه.



  فعلي قول المزني: هو ضمان بلفظ الحوالة.
  وعلي مقتضي قول ابي العباس، هو حوالة فاسدة.
 فان كان له علي رجل الف درهم، فاحاله بها علي رجل له عليه الف درهم، ثم قضاه المحيل ما كان قد احاله به، صح القضاء، ولم يرجع علي المحال عليه بشء.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يرجع عليه بما قضاه، ولا يكون متبرعا به.
 وفي الحوالة: هل هي بيع، ام لا؟ وجهان:
 فان كان لرجل علي رجل، الف درهم، فطالبه بها، فقال: قد احلت بها فلانا الغاءب علي، فانكر صاحب الحق ذلك، فالقول قوله مع يمينه ().
 فان اقام من عليه الدين (بينة) () بالحوالة، سمعت بينته، لاسقاط حق صاحب الدين (عنه) ().



 قال ابو العباس: ولا يثبت الحق للغاءب، فاذا قدم، فادعي الحوالة، وانكر صاحب الدين، اعاد البينة.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا عندي فيه نظر، لان المطالبة بالبينة، انما (سقطت) () عن المحال عليه في حق المحيل.
 فاذا قدم الغاءب، فادعي الدين بحكم الحوالة، فانما يدعيه علي المحال عليه وهو مقر له بالحق، فلا حاجة الي اقامة البينة.
 (فان) () كان لرجلين علي رجل الف درهم، (فادعي) () انه (احالها) ()، وانكر، فشهد عليه ابناهما، لم تقبل شهادتهما (لابيهما) ()، وهل تقبل شهادة ابن كل واحد منهما (لاب الاخر) ()؟ فيه قولان: بناء علي الشهادة اذا ردت في بعضها (للتهمة) () هل (ترد) () في الباقي؟ ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  كتاب الضمان

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يصح ضمان دين الميت ()، وبه قال مالك، وابو يوسف، ومحمد ()، وقال ابو حنيفة والثوري: لا يصح ضمان دينه، اذا لم يخلف وفاء (بماله) () او ضمان ضامن ().
 فان ضمن العبد بغير اذن سيده، ففي صحة ضمانه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج، وابي سعيد الاصطخري، انه لا يصح ().
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، وابي اسحاق المروزي، انه يصح، ويتعلق بذمته ().
 وان ضمن باذنه، صح ()، وبماذا يتعلق، فيه وجهان:
 احدهما: يتعلق بكسبه ().
 والثاني: يتعلق بذمته ().



 وان كان العبد ماذونا له في التجارة، (فضمن) () باذن مولاه، تعلق بما في يده علي الوجه الذي يقول: يتعلق بالكسب في غيره.
 فان كان علي الماذون ديون، (تستغرق) () ما في يده، فهل يشارك المضمون له الغرماء؟ فيه وجهان ().
 ذكر في الحاوي: انه (هل) () يصير محجورا عليه لحق الغرماء؟ فيه قولان حكاهما ابن (سريج) ().
 احدهما: انه (لا يحجر) () عليه فيما في يده الا لسيده، فعلي هذا يصح ضمانه وهبته باذن سيده.
 والقول الثاني: انه محجور عليه لحق الغرماء ايضا، فلا تصح هبته.
 وفي ضمانه وجهان:
 احدهما: انه باطل.
 والثاني: انه يصح.



 فعلي هذا في محله وجهان:
 احدهما: (فيما يكسبه بما) () في يده بعد الضمان.
 والثاني: انه في ذمته (يءديه) () بعد عتقه.
 فان ضمن العبد عن مولاه دينا لاجنبي، صح، فاذا اداه بعد عتقه، وكان (ضمنه) () باذن مولاه، فهل يرجع (عليه به) () فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي العباس، انه يرجع عليه.
 وقال القاضي ابو حامد: لا يرجع.
 فان ضمن العبد لسيده مالا عن اجنبي، لم يصح ضمانه علي مذهب الشافعي رضي الله عنه.
 وقال ابو العباس: يصح ضمانه، ويطالبه به (اذا عتق) ().
 فان ضمن السيد عن عبده دينا لزمه، فاداه بعد عتقه، فهل يرجع عليه به؟ فيه وجهان:
 (وان) () ضمن السيد لعبده الماذون دينا له علي غريم له، وقد ركبته الديون، ففيه وجهان:
  فان قلنا: انه محجور عليه لحق الغرماء، صح ضمانه.



  وان قلنا: انه غير محجور عليه لحقهم، لم يصح.
 واما المكاتب اذا ضمن باذن المولي، فهو علي القولين في تبرعاته باذن مولاه، ولا يعتبر رضا المضمون عنه ()، وفي رضا المضمون له وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي، انه يفتقر الي رضاه، وهو قول ابي حنيفة، ومحمد الا في مسالة واحدة وهي:
 اذا قال المريض لبعض ورثته: اضمن عني، فضمن عنه، صح، وان كان الغرماء (غيبا) () وان لم يسم الدين استحسانا ().
 والثاني: انه لا يفتقر الي رضاه، وهو قول ابي العباس، وبه قال ابو يوسف، وهل يفتقر الي معرفة المضمون له، والمضمون عنه؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يفتقر الي معرفتهما ().
 والثاني: انه لا يفتقر الي معرفة واحد منهما ().



 والثالث: انه يفتقر الي معرفة المضمون له ()، دون المضمون عنه.
 فان شرط ان يشهد له في البيع شاهدين، جاز من غير تعيين ().
 فان عين له شاهدين، فهل يجوز ابدالهما بغيرهما؟ فيه وجهان ():
 ولا يصح ضمان نجوم الكتابة ().



 وقال ابو حنيفة: لا يصح من الحر ضمانها، ويصح من شريكه في الكتابة ().
 وفي (مال) () الجعالة، والثمن في مدة الخيار ثلاثة اوجه ():



 احدها: انه لا يصح ضمان واحد منهما ().



 والثاني: يصح ().
 والثالث: انه يصح ضمان الثمن في مدة الخيار، ولا يصح ضمان مال الجعالة ().
 واما (عوض) () السبق، والرمي، ففيه قولان:
 احدهما: انه كالاجارة، فيصح ضمانه.
 والثاني: انه كالجعالة، فيكون علي الوجهين.
 ولا يصح ضمان المجهول، وبه قال الثوري، وابن ابي ليلي، واحمد، والليث ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك: يصح.
 ولا () يصح ضمان ما لم يجب.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: يصح ().



 فان قال: ضمنت (ما تداين) () به فلان، فقد حكي في الحاوي في ذلك وجهين: اصحهما: انه لا يصح.
 فان قال: بع عبدك من فلان بخمسماءة، ولك علي خمسماءة اخري، فباعه منه، ففيه وجهان:
 احدهما: يصح البيع، ويستحق (ما بذله) ().
 (والثاني: لا يصح) ().
 ويصح ضمان الدين الحال الي اجل، وهل يجوز ان يضمن المءجل حالا؟ فيه وجهان:



 احدهما: يصح ().
 والثاني: لا يصح ().
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله وجها ثالثا: انه يصح، ويكون مءجلا كاصله.
 فان ضمن الدين الي اجل، فمات، حل عليه الدين، واخذ من تركته، ولم يكن لورثته الرجوع علي المضمون عنه، قبل حلول الاجل.
 وحكي عن زفر: انهم يرجعون عليه.
 فان شرط في البيع ضمانا فاسدا، بطل به في احد القولين ().
 ويثبت الدين في ذمة الضامن، ولا يسقط عن المضمون عنه ()، وللمضمون له مطالبة من شاء منهما، وبه قال عامة الفقهاء ().
 وقال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وداود، وابو ثور، ينتقل الحق عن ذمة المضمون عنه الي ذمة الضامن.



 وحكي اصحابنا عن مالك: انه لا يطالب الضامن الا اذا تعذر عليه مطالبة المضمون عنه.
 وحكي في الحاوي: نحو هذا القول عن ابي ثور.
 وجعله ابو علي بن ابي هريرة: قولا محتملا، خرجه وجها لنفسه.
 وقال ابي ابي ليلي، وابن شبرمة، وداود، وابو ثور؛ ينتقل الحق عن ذمة المضمون عنه الي ذمه الضامن.
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه لا يطالب الضامن الا اذا تعذر عليه مطالبة المضمون عنه.
 وحكي في الحاوي: نحو هذا القول عن ابي هريرة.
 وجعله ابو علي بن ابي هريرة: قولا محتملا، خرجه وجها لنفسه.
 وحكي عن محمد بن جرير الطبري: انه يبدا بمطالبة ايهما شاء، فاذا بدا (بمطالبة) () احدهما، لم يكن له مطالبة الاخر.
 فان ضمن عنه باذنه ()، ولم يطالبه المضمون له، فهل للضامن مطالبته بتخليصه؟ فيه وجهان ():



 اصحهما: انه ليس له ذلك ().
 فان دفع المضمون عنه مالا الي الضامن وقال: خذ هذا بدلا عما يجب لك بالقضاء عني؟ ففيه وجهان:
 احدهما: انه يملكه، ويكون استقرار ملكه موقوفا علي القضاء عنه، فان ابرء رده ().
 والثاني: انه لا يملكه ().
 ذكر في الحاوي: انه اذا حبس الضامن لاداء ما عليه، فاراد الضامن حبس المضمون عنه، وقد ضمن باذنه، لم يكن له ذلك في اصح الوجهين.
 وفيه وجه اخر: ان له ذلك، وليس بشء.



 (فان ضمن بغير اذنه لم يكن له ذلك في اصح الوجهين، وقضي باذنه) ()، لم يرجع عليه في اصح الوجهين ().
 وحكي الشيخ ابو حامد رحمه الله وجها اخر: انه يرجع ().
 وان ضمن باذنه، وقضي بغير اذنه، رجع عليه في اصح الوجهين، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 والثاني: انه لا يرجع.
 وفيه وجه ثالث: وهو قول ابي اسحاق، (انه) () ان تعذر عليه الرجوع الي المضمون عنه، فدفع، رجع، وان دفع من غير تعذر، لم يرجع ().



 وكذا اذا وكل وكيلا ليشتري له عبدا بالف درهم، فاشتراه، وطولب بالثمن، فاداه من ماله، فهل يرجع به علي موكله؟ فيه هذه الوجوه.
 وان ضمن بغير امره، ودفع بغير امره، لم يرجع، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك، واحمد في احدي الروايتين عنه: يرجع عليه.
 وان ضمن بامره وقضي بامره، رجع عليه، وبه قال مالك، واحمد وابو يوسف ().
 وقال ابو حنيفة: ان قال: اضمن عني، وانقد عني، رجع عليه،   وان قال: انقد هذا، لم يرجع الا ان يكون (مخالطا له) () يستقرض منه، ويودع عنده، فيرجع عليه استحسانا ().
 (وان) () احاله الضامن علي من لا دين عليه، وقبل المحال عليه الحوالة، وقلنا: انها تصح برء الضامن ().
 فان (اقبضه في المحال عليه ثم) () (وهبه) () له، فهل يرجع علي الضامن؟ فيه وجهان، بناء علي القولين في المراة اذا وهبت مهرها، ثم طلقها.
 وقال ابو حنيفة: يرجع عليه، سواء (وهب) () له، (او ورث منه) () او تصدق به عليه، ووافقنا في الابراء: انه لا يرجع.
 وعندنا: هبته قبل القبض بمنزلة الابراء.



 وعندهم: لا يكون بمنزلته ، وثبت له (الرجوع) ().
 فان ضمن الدين عن رجل ضامنان، واراد احد الضامنين ان يضمن عن الضامن الاخر، (لم يصح) () علي مذهب الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو العباس بن سريج: يصح، فيصير ضامنا للمدين عن الاصل، وعن الضامن.
 ويصح ضمان الدرك () علي منصوص الشافعي رحمه الله ()
 وخرج ابو العباس فيه قولا اخر: انه لا يصح ().



 وفي وقت الضمان وجهان:
 احدهما: انه لا يصح حتي يقبض الباءع الثمن ().
 والثاني: انه يصح قبل قبض الثمن ().
 فان اشتري عينا، فخرج نصفها مستحقا، وقلنا: يبطل البيع في الجميع، رجع علي الضامن (بما) () قابل المستحق، وهل يرجع بما قابل الباقي؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه يرجع به) ().
 والثاني: انه لا يرجع ().
 وان ضمن الدرك، فوجد بالمبيع عيبا فرده، فهل يرجع علي الضامن بالثمن؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يرجع، وهو قول المزني، وابي العباس بن سريج ().



 والثاني: يرجع ().
 وصفة ضمان العهدة: ان يقول: ضمنت عهدته، (او ثمنه) ()، او دركه، او يقول: (للمشتري) () ضمنت خلاصك منه، او يقول: متي خرج المبيع مستحقا، فقد ضمنت له الثمن.
 وقد حكي عن ابي يوسف انه قال: العهدة، كتاب الابتياع، فاذا ضمن العهدة، كان ضمانا بكتاب الابتياع وليس بصحيح.
 فان ضمن له قيمة ما يحدثه في المبيع، من غراس، وبناء، لم يصح الضمان.
 وقال ابو حنيفة: يصح.



  فصل

 وتصح كفالة البدن () علي المنصوص، وقال في الدعوي، والبينات: الكفالة بالبدن ضعيفة.



 فمن اصحابنا من قال: هي صحيحة قولا واحدا. وقوله: ضعيفة: يعني في القياس.
 ومن اصحابنا من قال: فيها قولان.
 اظهرهما: انه تصح، وهو قول عامة الفقهاء ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فعلي هذا: تصح الكفالة ببدن كل من يلزمه الحضور في مجلس الحكم ().



 ومن اصحابنا من قال: لا تصح الكفالة ببدن من عليه قصاص، او حد لادمي ().
 وان كان عليه حد مجهول، فالمذهب: ان الكفالة ببدنه صحيحة ().
 ومن اصحابنا من قال: (لا تصح) ()، وهو قول ابي العباس بن سريج ().
 وهل تصح الكفالة بالبدن الي اجل مجهول؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انها لا تصح ().



 ولا تصح الكفالة ببدنه من غير اذنه ().
 وقال ابو العباس بن سريج: يصح ().
 فعلي هذا: اذا تكفل به بغير اذنه، (فطالبه) () المكفول له باحضاره، وجب عليه احضاره، ووجب علي المكفول به الحضور معه (لا من حيث) () الكفالة، ولكن من ناحية الوكالة في احضاره.
 (وقال) () ابو العباس بن (سريج) (): فان لم يقل المكفول له: احضره ولكن قال: اخرج الي من كفالتك، فهل يلزم المكفول به الحضور مع الكفيل؟ فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه ().
 والثاني: لا يلزمه ().



 (وان) () تكفل بعضو من اعضاءه، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يصح ().
 والثاني: لا يصح ()، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله، (والشيخ ابي حامد) ().
 والثالث: انه ان كان العضو لا يبقي البدن (دونه) ()، كالراس، صحت الكفالة ()، وان كان يبقي دونه، (لم تصح) ().
 (فان) () جاء رجل الي المكفول له، فقال له: ابرء الكفيل، وانا كفيل (بمن) () تكفل به، او تكفلت بفلان علي ان تبرء   (فلانا) () (من كفالته) ().
 قال ابو العباس بن سريج: يصح ().
 وقال القاضي ابو الطيب، والشيخ ابو حامد: لا يصح ().
 (فان) () تكفل اثنان لرجل، ببدن رجل، فاحضره احدهما.
 فقد قال القاضي ابو الطيب: لا يبرا الاخر ().
 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله في كتابه عن المزني انه قال: يبرا ().
 وقال ابو العباس، وعامة اصحابنا: لا يبرا.
 فان تكفل ببدن رجل، فمات المكفول به، لم يلزمه الحق الذي عليه.



 فان كان الميت ممن يلزم احضاره مجلس الحكم، لشهادة علي عينه، لعدم معرفة الشهود باسمه، ونسبه (لزم) () احضاره مجلس الحكم، او حضر الحاكم الموضع (الذي هو فيه) ()، (ليشهد علي) () عينه.
 فعلي هذا: في بقاء الكفالة وجهان:
 احدهما: انها باقية، فيطالب الكفيل باحضار الميت.
 والثاني: انها باطلة.
 وقال ابو العباس بن سريج: يلزم الكفيل (الحق) () الذي علي المكفول به.
 والمذهب: الاول.
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه يلزمه دينه.
 وحكي (اصحابنا) (): انه لا يلزمه.
 (وان) () تكفل بعين مضمونة، كالمغصوب، والعارية، والمبيع في يد الباءع، ففي صحة الكفالة وجهان، بناء علي القولين في كفالة البدن.
 احدهما: يصح، وهو قول ابي حنيفة، واحمد.
 فان تلفت العين، وقلنا : تصح الكفالة.



 فقد قال ابو العباس: فيه وجهان:
 احدهما: انه يجب عليه ضمانها.
 والثاني: لا يجب.
 قال الشيخ ابو حامد: لا يجوز بناءه علي كفالة البدن، لان البدن لو تلف، لم يضمن ().
 فان شرط في الكفالة الخيار، لم تصح الكفالة.
 وقال ابو حنيفة: يسقط الشرط، وتصح الكفالة.
 فان تكفل ببدن رجل الي اجل مجهول، لم يصح ().
 وحكي فيه وجه اخر: انها تصح.
 فان تكفل ببدن صبي، او مجنون، صحت الكفالة، وانما تصح الكفالة بهما، باذن وليهما، وبغير اذنه، لا يصح الا علي قول ابي العباس ().
 فان تكفل ببدن رجل، وشرط انه متي لم يحضره، فعليه الحق الذي عليه، او قال: علي كذا وكذا، لم تصح الكفالة، ولم يلزمه المال الذي ذكره، وبه قال محمد ().
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: ان لم يواف به، وجب عليه المال، لان تعليق الضمان () عندهما بصفة جاءزة.



 اذا تكفل ببدن رجل، ثم ادعي انه تكفل به، ولا حق عليه، لقول: قول المكفول له ().
 فان طلب الكفيل يمين علي ذلك، ففيه وجهان:
 احدهما: يحلف ().
 والثاني: لا يحلف ().



 فان ادعي الضامن انه دفع الحق الي المضمون له، وصدقه علي ذلك، وكذبه المضمون عنه، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول، قول المضمون عنه ().
 والثاني: ان القول، قول الضامن ().
 اذا كانت الكفالة بالبدن حالة، فاحضره، وليس هناك يد (حاءلة) () لزمه (تسلمه) ().
 فان امتنع من (تسلمه) ().
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد في التعليق، انه يرفعه الي الحاكم، ويسلمه اليه ليبرا، فان لم يجد حاكما، احضر رجلين (يشهدان تسليمه وامتناعه) ().
 وذكر القاضي ابو الطيب: انه يشهد علي امتناعه رجلين.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله وهذا اقيس ().



 وان كانت الكفالة ببدنه الي اجل، لم يطالب به قبل حلول الاجل، فان حل الاجل، والمكفول به غاءب، وموضعه معلوم، يمكنه رده منه، امهل الكفيل بقدر ذهابه وعوده ()، فاذا مضي ذلك القدر، ولم يات به، حبس ().
 وقال ابن شبرمة: يحبس في (الحال) ().
 (فان) () كان عين في الكفالة، تسليمه في مكان، فاحضره في غيره، فان لم يكن عليه ضرر في تسلمه، لزمه، كما لو احضره قبل الاجل.



 وحكي الشيخ ابو حامد عن ابي العباس: في احضاره في غير المكان المشروط وجهين.
 (قال الشيخ ابو حامد عن ابي العباس: في احضاره في غير المكان المشروط وجهين) ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وما ذكرناه اولي.
 اذا اتفقا علي كتب سفتجة ()، بعد لزوم الدين بلفظ الحوالة، فوردت السفتجة علي المكتوب اليه، فاعترف بالدين والكتاب، وانكر ان يكون الكاتب اراد به الحوالة، فالمذهب: انه لا يلزمه.
 ومن اصحابنا من قال: اذا اعترف بالكتاب والدين، لزمته الحوالة، وان انكر الارادة، اعتمادا (علي العرف) ().
 فان لم يعترف بالكتاب، ولكنه اجاب الي دفع المال، ليكون مضمونا عليه، الي ان تصح الحوالة، جاز، وهل يجوز (له) () استرجاعه قبل صحة الحوالة؟ فيه وجهان:
 احدهما: ليس له ما لم يعلم بطلان الحوالة.



 والثاني: يجوز له استرجاعه.
 وان كانت السفتجة علي سبيل الامر والرسالة، لم يلزم المكتوب اليه، الا ان يضمن ذلك لفظا، سواء اعترف بالكتاب والدين، او لم يعترف، وهو قول محمد بن الحسن.
 وقال ابو يوسف: اذا قراها وتركها، لزمته.
 وقال غيره من العراقيين: اذا اثبتها في (حياته) () لزمته.
 اذا ضمن رجل عن رجل الف درهم باذنه ()، وقضاها (عنه) ()، (وانكره) () المضمون له، (وصدقه) () المضمون عنه، وكان قد دفعه الضامن بغير حضور المضمون عنه، فهل له مطالبته بها ام لا؟ ()   قال ابو علي بن ابي هريرة: فيه وجهان ():
 احدهما: يرجع عليه بها ().
 والثاني: لا يرجع، وهو قول ابي اسحاق ().
 وان كذبه المضمون عنه ().
  فان قلنا: انه اذا صدقه لا يرجع عليه، فلا يمين عليه ().



  وان قلنا: يرجع عليه، فعليه اليمين ().
 واذا حلف المضمون له، رجع علي ايهما (شاء) ().
  فان رجع علي الضامن بالالف ()، وقلنا: انه لو لم يرجع عليه، رجع بالالف التي دفعها، رجع هاهنا ايضا بها ().
 والثانية: ظلم لا يرجع بها ().
  وان قلنا بالوجه المشهور، انه لا يرجع بها (): فها هنا () وجهان:
 احدهما: لا يرجع، لا بالاولة، ولا بالثانية ().



 والثاني: يرجع، (بالف) () واحدة، لانه قد ابراه ظاهرا، وباطنا من الف ().
 ومن قال بهذا الوجه، اختلفوا فيما يرجع به.
 فقال القاضي ابو حامد: (يرجع بالالف الثانية) ().
 ومنهم من قال: (يرجع بالاولي) ().
 (قال الشيخ ابو نصر: وعندي: انه يرجع باقلهما) ().
 وان كان الضامن قد دفع بحضرة المضمون عنه ().



 فالمذهب: انه يرجع عليه بما دفعه ().
 ومن اصحابنا من قال: حضور المضمون عنه لا يسقط عن الضامن حكم التفريط في ترك الاشهاد، فيكون بمنزلة ما لو كان غاءبا.
 فان اشهد الضامن علي الدفع شاهدين، ظاهرهما العدالة، فبان فسقهما ففيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع ().
 والثاني: لا يرجع ().
 وان اشهد شاهدا واحدا ()، وكان ميتا، او غاءبا ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع علي المضمون عنه.
 والثاني: لا يرجع.



 ولو ادعي رجل علي رجل (حاضر) () انه باع منه، ومن فلان الغاءب شيءا بالف ()، وكل واحد منهما كفيل عن صاحبه ()، فانكر الحاضر وحلف، سقطت الدعوي () (فاذا) () قدم الغاءب () واعترف، فقد ذكر القاضي او الطيب:
 انه يلزمه الخمسماءة التي يدعيها عليه، ويسقط عنه الباقي ().
 قال الشيخ ابو نصر: (وهذا عندي) () غير صحيح، لان اليمين (لا تبرءه) () من الحق، وانما اسقطته في الظاهر ()، (فاذا اقر به الضامن لزمه) ().



 وان اقام علي الحاضر بينة، وجب عليه الالف، فاذا قدم الغاءب، لم يكن للحاضر الرجوع عليه، لانه مكذب (لهما) ().
 وقد قال المزني في نقله: انه يرجع (بالنصف) () علي الغاءب ().
 وتاول اصحابنا ذلك: بانه يجوز ان تسمع البينة مع اقراره، (لانه) () يثبت الحق علي الغاءب، فيسمع عليهما، ويحتمل ان يكون قد انكر شراءه، ولم ينكر شراء شريكه، والضمان عنه، بل سكت، فقامت عليه البينة بذلك، ويحتمل (ان) () يكون قد سكت عن (الجواب) ().



 فان انكر الحاضر، (واقام) () المدعي بينة عليه بالشراء، والضمان، ولم يذكر الغاءب باسمه، ونسبه، سمعت علي الحاضر بالشراء، (وهل) () (تسمع) () بالضمان؟
 ذكر في الحاوي: فيه وجهين من (اختلافهم) () في معرفة المضمون له.



  كتاب الشركة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 تصح الشركة (بين) () المسلم، والكافر، غير انها تكره ().



 وحكي عن الحسن البصري انه قال: اذا كان المتصرف هو المسلم (لم تكره) ().
 ولا تصح الشركة علي ما لا مثل له، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك: تصح وتكون القيمة (فيهما) () راس المال.
 وذكر المزني في التوصل الي الشركة في العروض: ان يبيع كل واحد منهما نصف عرضه بنصف عرض صاحبه، فيصيران شريكين.
 وياذن كل واحد منهما لصاحبه في التصرف في نصيبه، وهل يفتقر الي معرفتهما بقيمة العرضين؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يفتقر.
 فاما ما له مثل غير الدراهم، والدنانير، ففي صحة الشركة فيه وجهان:
 احدهما: لا يصح، وهو قول ابي حنيفة ().



 والثاني: انها تصح، وهو قول ابي العباس، وابي اسحق ().
 ولا تصح الشركة حتي يخلط المالان، (ولا) () يتميز احدهما عن الاخر ().
 وقال ابو حنيفة: لا يعتبر في صحتها، خلط المالين ().



 وتصح مع تفاضل المالين ().
 وقال ابو القاسم الانماطي: لا تصح حتي (تتساويا) ().
 وقال مالك: لا تصح الشركة حتي يكون يدهما، او يد وكيلهما علي المالين دون الخلط.



 ويقسم الربح بينهما علي قدر المالين ()، فان شرطا تفاضلا فيه مع التساوي في المال، او تساويا فيه مع التفاضل في المال، بطلت الشركة ()، ويقسم الربح بينهما علي قدر مالهما، ويرجع كل واحد منهما باجرة (مثل عمله) () علي مال صاحبه ()، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: الشركة صحيحة، (ويقسم الربح بينهما علي مقتضي الشرط المذكور) ().



 وعند ابي حنيفة: لا يستحق في الشركة الفاسدة اجرة.
 ولا يملك احدهما بنفس عقد الشركة، ان يتصرف في نصيب شريكه الا باذنه.
 وقال ابو العباس بعد حصول الشركة بالخلطة، (او الابتياع) () للشركة: يجوز لكل واحد منهما التصرف في جميعه بنفس الشركة، ولا يحتاج الي اذنه اعتمادا علي العرف في ذلك.
 (وشركة) () الابدان: باطلة ().



 ومن اصحابنا من قال: للشافعي رحمه الله قول اخر، انها جاءزة، وليس بشء.
 وقال ابو حنيفة: شركة الابدان صحيحة الا في الاحتطاب، والاحتشاش، والاغتنام ().



 وقال مالك: تصح مع اتفاق الصنعتين ().
 وقال احمد: تصح في جميع الاشياء، (حتي في) () الاغتنام ().
 وشركة المفاوضة (): باطلة ()، وهي: ان يشتركا فيما يكتسبان   بالمال، والبدن، وان يضمن كل واحد منهما ما يجب علي صاحبه ، بغصب، او بيع، او ضمان.
 وقال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي: هي صحيحة، وشرط ابو حنيفة فيها شروطا، وهي ان يتفقا في الحرية، والدين، ويتساويا في المال، ويخرج كل واحد منهما جميع (ما يملك) () من جنس مال الشركة، وهو الدراهم، والدنانير، ولها عنده موجبات:
 منها: ان يشارك كل واحد منهما صاحبه (فيما يكسبه) ()، (ويشاركه فيما يغرمه) () بالغصب، والكفالة ().



 وحكي اصحاب مالك عن مالك: انها جاءزة في الجملة ().



 وشركة الوجوه باطلة ()، (وهو) () ان يعقد الشركة علي ان يشتركا فيما يشتريه كل واحد منهما بجاهه، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: هي صحيحة ().



 فان اخذ من رجل (جملا) ()، ومن اخر راوية، علي ان (يستقي) () الماء، ويبيعه، ويكون الكسب بينهم.
 فقد قال الشافعي رحمه الله في موضع: (يجوز) ().
 (وقال في موضع: لا يجوز) ().
 فمن اصحابنا من قال: ان كان الماء مملوكا للسقاء، فالكسب له، ويرجع عليه ()، باجرة الجمل والراوية ()، وان كان الماء مباحا، فالكسب بينهم اثلاثا ().



 ومنهم من قال: ان كان الماء مباحا، ففيه قولان:
 احدهما: انه يكون بينهم اثلاثا ().
 والثاني: ان الكسب للسقاء ()، ويرجعان عليه بالاجرة ().
 ومن اصحابنا من قال: (انه) () اذا قصد السقاء باخذ الماء، اخذه لنفسه، (فالكسب له) ()، وان قصد اخذه للشركة، كان بينهم.
 فان اشتري احد الشريكين عبدا بمال الشركة، وذكر انه يشتريه للشركة، فوجدا (به) () عيبا، فهل لاحدهما ان ينفرد برد نصيبه؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: ان له ذلك ().
 فان اشتري بمال الشركة، (مما) () لا يتغابن الناس بمثله، فسد في نصيب شريكه، (فهل) () يضمنه؟



 ذكر الشيخ ابو حامد عن ابي اسحاق (انه قال) () لا يضمنه بالبيع، لانه مختلف فيه، وضعفه وقال: هو متعدي، (ولا اعتبار بالمختلف فيه) () في الضمان، كما لو سلمه.
 فان اشتري الشريكان سلعة، وقبضاها، وتلفت، (فان) () الثمن عليهما، فان دفع احدهما الثمن من ماله، وفي الشركة مال (ناض) () لم يرجع علي شريكه بشء في اظهر الوجهين.
 (فان) () ادعي احد الشريكين تلف سلعة من مال الشركة في يده في يوم (بعينه) () بغير تفريط، وحلف عليه، فاقام الشريك الاخر شاهدين، فشهدا انهما رايا تلك السلعة في يده بعد ذلك اليوم، بطلت يمينه السابقة في اظهر الوجهين.
 والثاني: انه لم يذكر وجها ليمينه، والا بطلت.
 فان كان بين شريكين عبد، فاذن احدهما لصاحبه في بيعه، فباعه (بالف) () ثم اقر الشريك الذي لم يبع ان الباءع قبض (الثمن وادعاه) ()، (المشتري) () وانكر الباءع ذلك، وكان ماذونا له في   القبض، وتحاكم الباءع والمشتري ()، (ولم) () يكن للمشتري من يشهد له بذلك غير الذي لم يبع، لم تقبل شهادته في حقه ().
 وهل تقبل في حق الباءع؟ فيه قولان ():
 وان ادعي الباءع ان الذي لم يبع (قبض الثمن) () وادعاه المشتري ايضا وتحاكم الباءع والمشتري، قبض الباءع حقه من المشتري من غير يمين ()، وهل للذي لم يبع ان يشاركه فيما قبضه؟
 قال المزني رحمه الله: هو بالخيار، ان شاء اخذ من المشتري خمسماءة وان شاء اخذ من شريكه ماءتين وخمسين، ومن المشتري ماءتين وخمسين.
 وقال ابو العباس بن سريج: لا ياخذ من شريكه شيءا ().



 وان تحاكم المشتري، والذي لم يبع ()، ولم يكن للمشتري بينة غير الباءع، لم تقبل شهادته له في قول المزني ()، وقبلت في قول ابي العباس ().
 فان بيع عرض من مال الشركة علي رجل بالف درهم في ذمته، ثم ان (احد) () الشريكين قبض من المشتري حصته من الالف، وهو خمسماءة جاز، (واختص بها) () ويطالب الشريك الاخر (المشتري) () بحصته.
 وقال ابو حنيفة: ليس لواحد منهما ان ينفرد بقبض شء من حقه الا (ويشاركه الاخر) () فيه ().



 فان فسخت الشركة، وهناك ديون للشركة علي غرماء (فاقتسماها) () واتفقا علي ان يكون لكل واحد منهما ما علي بعض الغرماء، لم يصح ذلك.
 وقال الحسن واسحاق: ذلك جاءز، حكاه في الحاوي.
 فان كان بين رجلين عبد، فغصب رجل نصيب احدهما، ثم باع الغاصب والشريك الاخر العبد من رجلين، فالبيع في نصيب المالك صحيح، وفيما باعه الغاصب لا يصح، نص عليه الشافعي رحمه الله ().



 فمن اصحابنا من قال: هذه المسالة مبنية علي تفريق الصفقة.
 (ومن اصحابنا من قال) (): يصح في نصيب المالك ، قولا واحدا.
 (وقال) () الشافعي رحمه الله في البويطي: اذا اخرج احدهما دراهم، والاخر دنانير، لم تصح الشركة بينهما.
 فان ابتاعا بذلك ثوبا، وربحا فيه، كان الثوب بينهما، والربح (بينهما) ().
 (قال اصحابنا) (): هذا يقتضي ان يشتريا بعين الدراهم والدنانير، وعند القسمة (نظر) () الي نقد البلد، فيقوم.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي انهما اذا اشتريا بعين الدراهم، والدنانير، يكون في صحة الشراء قولان، كما لو باعا عبدين صفقة واحدة لكل واحد (منهما) () واحد.



  كتاب الوكالة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يصح () التوكيل في تملك المباحات، واحياء الموات، واستقاء   الماء، والاصطياد، والاحتشاش في اصح القولين، ويصح (التوكيل) () في الرجعة في اصح الوجهين ().
 ويصح التوكيل في اثبات الحدود، والقصاص ().
 وقال ابو يوسف: لا يجوز ذلك ().
 وفي التوكيل في استيفاء القصاص، وحد القذف في غيبة الموكل طرق ():
 اظهرها: انه يجوز قولا واحدا، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله، والشيخ ابي حامد ().



 (والطريق الثاني) (): (انه) () لا يجوز، قولا واحدا، وهو قول ابي حنيفة ().
 والطريق الثالث: فيه قولان ().
 ويجوز التوكيل في الاقرار في اظهر الوجهين، وهو ظاهر النص ().
 والثاني: لا يجوز ()، وهو قول ابي العباس، واذا قلنا: (يصح) () توكيله فيه، كان بالتوكيل فيه مقرا في احد الوجهين ().



 وفي توكيل غير الاب، والجد من العصبات في تزويج المراة من غير اذنها وجهان (): وهل يجوز ان يكون العبد وكيلا في قبول النكاح؟ فيه وجهان ():
 (وفي توكيل المراة في طلاق ضرتها وجهان) ().
 وفي توكيل المسلم الكافر في طلاق امراة المسلم وجهان، حكاهما في الحاوي ().



 وفي توكيل الفاسق في ايجاب النكاح علي المراة من جهة الولي وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 ولا تصح الوكالة (الا بالايجاب والقبول) ()، ويصح القبول علي الفور، والتراخي.
 وقال القاضي ابو حامد (المروروذي) (): لا يجوز القبول الا علي الفور (). والمذهب: الاول ().
 ولا يصح التوكيل الا في تصرف معلوم، فان وكله في كل قليل وكثير، لم يصح ().
 وحكي عن ابن ابي ليلي انه قال: يصح.



 فان قال: اشتر لي عبدا تركيا، (ولم) () يقدر الثمن، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي العباس: انه يصح ().
 والثاني: لا يصح ().
 (وان وكله) () في خصومة كل من خاصمه، ففيه وجهان:
 احدهما: يصح ().
 وحكي اصحاب ابي حنيفة: ان الوكالة العامة تصح مع الجهالة () بان يقول: اشتر ما شءت، وما رايت.
 واما الوكالة الخاصة: (فلا تجوز) () مع الجهالة، فاذا قال:



 اشتر لي عبدا، لم يجز حتي يذكر الثمن، فيقول: بالف، او يذكر الصفة فيقول: حبشيا، فلا يحتاج الي ذكر الثمن، الا انه لا يشتري له الا ما يشتريه امثاله من ذلك النوع، واذا اشتري من ذلك النوع ما يخرج غالبا عن عادة امثاله، لم يجز عنده.
 فان وكله ان يتزوج له اي امراة شاء.
 وقد قال القاضي ابو حامد رحمه الله: يجوز.
 وحكي ابو العباس بن سريج وجها اخر، انه لا يجوز، واختاره الزبيري.
 ولا يجوز تعليق الوكالة علي شرط مستقبل ().



 وقيل: يجوز، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان وكله، واذن له في ان يوكل اذا شاء، لم يوكل الا امينا ()، فان وكل امينا، فصار خاءنا، ملك عزله في احد الوجهين ().
 فان اذن له في التوكيل، (ولم يصرح) () له انه وكيل عنه، (او عين الموكل) ()، ولم يعين الوكيل، ففيه وجهان:
 احدهما: انه وكيل عن الموكل، (فلا ينعزل بعزل الوكيل) ().
 وان وكله في عمل يتولاه بنفسه، وقدر عليه، لم يجز ان يوكل فيه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز. ذكره في الحاوي.
 فان وكله، وقال له: اصنع ما شءت، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يجوز ان (يوكل) ().
 والثاني: لا يجوز ().
 (وان) () (وكله) () في عمل لا يقدر ان يتولاه بنفسه لكثرته، جاز ان يوكل فيما لا يقدر عليه ()، وهل يجوز ان يوكل فيما يقدر ان يتولاه؟ فيه وجهان ():
 وان وكل رجلين في حفظ ماله، حفظاه في حرز لهما.
 وخرج ابو العباس وجها اخر: انه ان كان مما ينقسم، جاز ان (يقتسماه) ()، فيكون عند كل واحد منهما نصفه، وليس بصحيح ().



 فان وكله في الخصومة، لم يملك الاقرار علي موكله، ولا المصالحة ()، وبه قال مالك، وابن ابي ليلي، وزفر.
 وقال ابو حنيفة، ومحمد: (يملك ) () الاقرار عليه في مجلس الحكم (في) () غير القصاص، والحدود ().
 (وقال ابو يوسف) (): يقبل اقراره عليه في غير مجلس الحكم ايضا ().



 فان وكله في قبض حق، فجحد من عليه الحق، فهل يملك ان (يحاكم في تثبيته) ()؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يملك، ورواه الحسن عن ابي حنيفة، وهو مذهب ابي يوسف، ومحمد ().
 والثاني: انه يملك التثبيت، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان وكله في غير حضرة الحاكم، ثم حضر عند الحاكم يدعي لموكله شيءا علي خصم، فانه يحتاج الي اقامة البينة علي (اثبات الوكالة، ويسمع الحاكم البينة)، () علي ذلك، وبه قال مالك.
 (وان) () احضر خصما لموكله، قبل ثبوت وكالته عند الحاكم، وادعي عليه حقا لموكله، لم تسمع دعواه.
 وقال ابو حنيفة: لا تسمع البينة علي الوكالة، الا ان يقدم خصما من خصوم موكله، ويدعي علية حقا لموكله، فاذا اجاب المدعي عليه، حينءذ تسمع البينة علي الوكالة.
 فعندنا: (تسمع) () دعواه (للوكالة) () من غير حضور خصم.



 وعنده: (لا يسمع) ().
 وعندنا: (لا تسمع) () دعواه علي خصم الموكل، قبل ثبوت الوكالة.
 وعنده: تسمع.
 (وان) () وكله في خصومه، لم يعتبر رضا الخصم، وهو قول ابي يوسف ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يعتبر رضا الخصم الحاضر ().



 (فان) () ادعي رجل انه وكيل فلان الغاءب في الخصومة علي فلان، فصدقه الخصم علي الوكالة، لم يقبل الحاكم منهما، ولا يسمع تخاصمهما.
 وحكي عن ابي العباس بن سريج: ان الحاكم يقبل ذلك منهما، لان اقرار الوكيل علي موكله لا يقبل.
 وان وكله في بيع سلعة، فباعها، لم يملك الابراء عن الثمن.
 وقال ابو حنيفة: يصح ابراءه، (ويضمنه) () للموكل.
 (وان) () وكله في بيع فاسد، لم يملك الصحيح، ولا الفاسد ().



 وقال ابو حنيفة: يملك الصحيح ()، ويملك الموكل المطالبة بالثمن.
 وقال ابو حنيفة: المطالبة بالثمن (للوكيل) ()، دون الموكل.
 وهل يملك الوكيل قبض الثمن؟ فيه وجهان:
 احدهما (): (انه) () لا يملك ().
 والثاني: يملك ().
 وكذا الوجهان في الوكيل في الشراء، هل يملك قبض المبيع؟



 اصحهما: (انه) () اذا سلم الثمن (قبض) () المبيع، واذا سلم المبيع قبض الثمن.
 وان وكله في شراء عبد، فاشتراه وسلم الثمن، ثم خرج العبد مستحقا، فهل له ان يخاصم في درك الثمن؟ فيه وجهان:
 فان وكله في البيع في مكان بعينه، وكان الثمن فيه، وفي غيره سواء، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه لا يملك البيع في غيره ().
 والثاني: انه يملك ().



 وان وكله في بيع سلعة، لم يملك ان يبيعها من نفسه ()، وهل يملك بيعها من ابيه، او ابنه الكبير؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز، وهو قول ابي اسحاق المروزي، وقول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه يجوز، وهو قول ابي سعيد الاصطخري ()، (وكذلك) () الوصي، والحاكم بمنزلة الوكيل في ذلك.
 ويجوز للاب، والجد، ان يبيع من نفسه, مال ولده الصغير ().



 وقال مالك الاوزاعي: يجوز للجميع البيع من نفسه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز للوصي ان يشتري باكثر من ثمن المثل زيادة علي ما يتغابن الناس بمثله.
 وقال زفر: لا يجوز للاب، والجد ايضا البيع من نفسه، كما لا يجوز لغيرهما.
 فان اذن للوكيل ان يبيع من نفسه، لم يصح بيعه في اصح الوجهين.
 والثاني: انه يجوز.
 وحكي الشيخ ابو حامد رحمه الله: في تزويج بنت عمه من نفسه باذنها وجهين ايضا.
 (وان) () وكل وكيلا في بيع عبده، ووكله اخر في ابتياعه له، لم يجز ان يتولي شطري البيع ().



 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله وجها اخر: انه يجوز، بناءا علي ما ذكرناه من الوجهين.
 وحكي الشيخ ابو حامد: انه لا يصح وجها واحدا.
 فان وكل وكيلا في الخصومة عنه لرجل، ووكله ذلك الرجل في خصومته, ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح ().
 وان وكل عبد (رجل) () ليشتري له نفسه، او غيره من مولاه، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وان وكل صبيا في البيع، لم يصح.



 وقال ابو حنيفة: يصح اذا كان يعقل (ما) () يقوله، ولا يحتاج الي اذن وليه ().
 وان وكله في ابراء نفسه من دينه، صح ابراءه، وذكر فيه وجه اخر، انه لا يصح، والاول: اصح.
 فان باع الوكيل عبد موكله، ثم اقر الوكيل انه باعه بغير امر موكله .
 فقد حكي في الحاوي عن ابي العباس بن سريج: فيه قولين:
 احدهما: ان البيع لازم، الا ان يجحد الموكل الاذن.
 والثاني: ان البيع لا يلزم، الا ان يثبت اذن الموكل.
 فان (وكله) () في شراء سلعة، لم يجز ان يشتري سلعة (معيبة) ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك، حتي قال: يجوز ان يشتري الرقبة العمياء، ومقطوعة اليدين، والرجلين.



 (فان) () اشتري الوكيل معيبا، ولم يعلم بعيبه، ثبت له الرد ()، فان قال له الباءع (لا ترد) () حتي (تستاذن) () الموكل، فان رضي به والا (قبلته فاقر) () الرد بهذا الشرط، سقط حقه من الرد في احد الوجهين ().
 فان رضي الوكيل بالعيب، سقط خياره، (فان) () لم يرض الموكل بالعيب، ولم يصدق الباءع الوكيل انه اشتراه لغيره، فالمنصوص، انه يلزم في حق الوكيل ().



 ومن اصحابنا من قال: يلزم في حق الموكل، (وقد تعذر الرد بتفريط الوكيل، فيرجع الموكل علي الوكيل بنقصان العيب) ().
 وفي الذي يرجع به وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي يحيي (البلخي) ()، انه يرجع بما نقص من قيمته عن الثمن، فان كان الثمن ماءة، وقيمة السلعة ماءة، لم يرجع بشء (وان) () كان الثمن ماءة، (وقيمة السلعة تسعون) () رجع بعشرة ().
 والثاني: انه يرجع بارش العيب، وهو الصحيح ().
 فان ادعي الباءع، ان موكله قد رضي بالعيب، فانكر الوكيل ذلك، ولم يكن هناك بينة للمدعي، لم يقبل قوله، ولا يمين علي الوكيل، الا ان يدعي علمه بذلك فيحلف انه لا يعلم ذلك.



 وحكي الشافعي رحمه الله في اختلاف العراقيين عن ابي حنيفة انه قال: لا يحلف (الوكيل) ().
 وعن ابن ابي ليلي انه قال: لا يرد حتي يحضر الموكل ويحلف.
 فان اذن له في شراء سلعة بعينها، فوجد بها عيبا، فهل له الرد؟ فيه وجهان ():
 وان وكله في شراء عشرة اعبد صفقة واحدة، فابتاع عشرة اعبد من اثنين صفقة، ففيه وجهان:
 احدهما: ان البيع يلزم الموكل, وهو قول ابي العباس ().
 والثاني: انه (لا يلزمه) ().
 ولا يجوز للوكيل ان يبيع الا حالا بنقد البلد، وثمن المثل في مطلق الوكالة، وبه قال مالك ().



 وقال ابو حنيفة: يبيع باي ثمن شاء، حالا، ومءجلا من اي نقد شاء.
 وقال ابو يوسف ومحمد: يجوز ان يبيع حالا، ومءجلا، ولكن (بثمن) () المثل، ونقد البلد.
 فان سلم اليه الفا: وقال اشتر لي عبدا بالف في ذمتك، وانقد الالف (منها) () فاشتري () بعينها، ففيه وجهان:
 احدهما: ان (الشراء) () باطل ().
 والثاني: انه يصح ().
 وان دفع (اليه) () الفا، وقال: اشتر لي عبدا ولم يقل بعينها، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يقتضي ان يشتري بعينها ().
 والثاني: انه لا يقتضي ذلك ().
 وان وكله في الشراء، ولم يسلم اليه ثمنا، فاشتري له، ففي الثمن ثلاثة اوجه:
 احدها: انه علي الموكل، والوكيل ضامن ().
 والثاني: انه علي الوكيل دون الموكل ().
 والثالث: ان الثمن علي الوكيل، وللوكيل مثله في ذمة الموكل، فيجوز للباءع مطالبة الوكيل دون الموكل، وللوكيل (مطالبة) () الموكل بالثمن، وان لم يطالبه الباءع.



 (فان) () اشتري لغيره شيءا، وجحد المشتري له (الاذن له) ()، وقع الشراء للوكيل، وهل يملك (المشتري) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يملكه، وانما يستوفي الثمن الذي وزنه من ثمنه.
 فان اذن له في البيع الي اجل مطلق، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يصح التوكيل ().
 والثاني: يصح، ويحمل علي العرف في مثله ()، فان لم يكن فيه عرف، باع بانفع ما يقدر عليه ().
 ومن اصحابنا من قال: يجوز ان يبيع الي قليل الاجل، (وكثيره) ().
 ومنهم من قال: يجوز الي سنة ().



 والاول: اصح.
 وان اذن له في البيع الي اجل، فباع نقدا بما يساوي نسيءة في وقت مامون، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح ().
 (وهل يجوز) () للوكيل ان يشترط الخيار لموكله، او لنفسه دون (الاخر) ()، فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز ().
 (فان) () دفع رجل الي رجل مالا ليشتري (له) () به طعاما،   فتسلف المال قرضا، ثم اشتري (له) () بمثله من ماله طعاما، لم يلزم الشراء (للموكل) ().
 وقال ابو حنيفة: يقع الشراء للموكل.
 فان قال لوكيله: (اشتر) () لي بماءة درهم من مالك، عشرة اقفزة (حنطة) () ففعل، (ففيه) () وجهان، حكاهما ابو القاسم الصيمري.
 احدهما: انه قرض فيه وكالة.
 والثاني: انه عقد وكالة، فيه قرض.
 وعلي هذا لو قال لغيره: اقرضتك الفا علي ان ما رزق الله من ربح، كان بيننا نصفين.
 فعلي احد الوجهين: هو قرض فاسد.
 وعلي الثاني: هو مضاربة فاسدة.
 (قال الشيخ الامام فخر الاسلام ايده الله) (): وعندي: ان الشراء في الفرع الاول فاسد، وفي الثاني: هو قرض فاسد، لا يحتمل ان يكون مضاربة.



 فان قال (بع عبدك هذا) (): من زيد، بالف درهم علي دونه، لم يصح في (اصح) () الوجهين.
 فان باع الوكيل بثمن المثل، وحضر من يزيد في حال الخيار، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يلزمه فسخ البيع ().
 والثاني: وهو الاصح، انه يلزمه ذلك ().
 اذا باع الوكيل بما لا يتغابن الناس بمثله (بان) () باع ما يساوي عشرة بثمانية لم يصح البيع ().



 فان كان المبيع تالفا في يد المشتري، فللموكل ان يضمن المشتري جميع القيمة ()، وله ان يضمن الوكيل، فان ضمن الوكيل، ففي قدر ما يضمنه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يضمنه جميع القيمة، وهو عشرة ().
 والثاني: يضمنه تسعة ().



 والثالث: يضمنه درهما ()، ويضمن المشتري ما بقي من القيمة (هو) () تسعة.
 وما يضمنه الوكيل، يرجع به علي المشتري، وما يضمنه المشتري (لا يرجع) () به علي الوكيل ().
 فان قال: بع بالف درهم، فباع بالف ثوب، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصح ().
 والثاني: لا يصح ().
 فعلي هذا: (هل) () يبطل العقد في الدراهم؟ فيه قولان، بناءا علي تفريق الصفقة.
  فان قلنا: يصح، فللمشتري الخيار، دون الباءع.
 وحكي ابو العباس وجها اخر: انه لا خيار للمشتري اذا علم انه يشتريه لغيره.



 فان وكله في بيع ثلاثة اعبد بالف درهم، فباع واحدا منهم بالف ()، فهل يملك بيع الاخرين؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يملك ().
 وان اذن له في شراء عبد بماءة وقال: (لا تشتر) () بخمسين، فهل يجوز ان يشتريه باقل من خمسين؟ فيه وجهان ():
 فان قال: اشتر هذا العبد بماءة، فاشتراه بماءة وعشرة، لم يلزم العقد في حق الموكل، (ولزم في حق الوكيل) ().
 وقال ابو العباس بن سريج: يلزم في حق الموكل بماءة، ويضمن الوكيل ما زاد علي الماءة ()، وليس بصحيح.



 فان دفع اليه دينارا وقال: اشتر شاة، فاشتري شاتين تساوي كل (واحدة) () منهما دينارا (في الذمة) () ففيه قولان:
 اصحهما: ان الجميع يقع للموكل ().
 والثاني: انه يقع للموكل شاة، وللوكيل شاة، وهو قول ابي حنيفة ().



 وعندنا: الموكل فيها بالخيار، ان شاء اقرها علي ملك وكيله، وان شاء انتزعها.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: لا وجه لهذا القول، الا ان يكون علي قول يحكي عن الشافعي رحمه الله في البيع الموقوف.
 وذكر الشيخ ابو حامد: انه اذا اشتري ذلك في الذمة، وقع للموكل في اصح القولين، ويقع احداهما للوكيل في القول الثاني، وللموكل اخذها منه.
 وحكي عن ابي العباس بن سريج: ان ذلك (جار) () مجري الاخذ بالشفعة لتعلقه بملكه ومشاركته له في العقد.
  فان قلنا: (تقع) () الشاتان للموكل، فباع الوكيل (احداهما، ففيه وجهان) ():
 احدهما: يصح ().
 والثاني: لا يصح ().
 (فان) () اشتري شاتين بدينار (تساوي) () احداهما دينارا، والاخري لا تساوي دينارا، ففيه وجهان:



 اصحهما: انه يصح للموكل فيهما.
 والثاني: انه لا يصح الشراء للموكل.
 وان اشتري شاتين بعين الدينار، فان قلنا: فيما اشتراه في الذمة يقعان للموكل، فهاهنا اولي.
 وان قلنا: بالقول الثاني، وقعت احداهما للموكل، وبطل العقد في الاخري ().
 (اذا) () اشتري الوكيل لموكله ما اذن له فيه، دخل في ملك الموكل ().
 وقال ابو حنيفة: (يدخل) () في ملك الوكيل اولا، ثم ينتقل الي الموكل ().



 فان وكل المسلم ذميا في شراء خمر، لم يصح التوكيل، ولا يصح الشراء.
 وقال ابو حنيفة: يصح، ويقع للمسلم.
 فان اشتري لموكله ما لم ياذن له في ذمته (وذكر) () موكله، ففيه وجهان:
 احدهما: ان العقد باطل ().
 والثاني: انه يصح، ويلزم في حق الوكيل، وهو قول ابي اسحاق، وهو الصحيح ().
 فان وكله في بيع عبد، فباع نصفه باقل من ثمن الكل، لم يجز، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يجوز، وبناه علي اصله، (فانه) () لو باع الجميع بما باع به النصف صح.



 فان وكله في شراء عبدين (صفقة واحدة، فاشتري عبدين) () مشتركين بين اثنين منهما، صح العقد .
 قال ابو العباس: ويقع الشراء للموكل ().
 وقيل: انهما يقعان للوكيل، لانهما صفقتان ().
 اذا قال: اشتر لي بالالف التي في ذمتك عبدا، فاشتري له، جاز سواء عين العبد، او لم يعينه، وبه قال ابو يوسف ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: ان عين العبد جاز، وان لم يعينه لم يجز ().



 فان دفع اليه الفا وقال: اسلمها في طعام، ففعل، ولم يسلم الموكل، ثم اختلفا، فقال: انما اسلفت لنفسي، وقال الموكل، بل لي، فالقول: قول الوكيل مع يمينه، فاذا حلف، حكم له به في الظاهر، وللموكل ان يرجع عليه بالالف.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: يكون السلم للموكل.
 واختلفوا فيه اذا تصادقا علي انه لم ينو السلم للموكل، ولا للوكيل:
 فقال ابو يوسف: يكون للموكل.
 وقال محمد: يكون للوكيل.
 اذا وكله في قضاء دينه، لزمه ان يشهد علي الدفع ().
 فان اشهد شاهدا واحدا في غيبة الموكل، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يضمن ().



 والثاني: لا يضمن ().
 وان كان بمحضر من الموكل ()، ولم يشهد، فهل يضمن؟ فيه وجهان ():
 فان ادعي الوكالة، واقام شاهدين، (فشهدا) () له بالوكالة مطلقا ثم عاد احدهما قبل الحكم فقال: (قد كان عزله) () بعد ما وكله، لم يحكم بالشهادة (). (وحكي) () في التعليق عن ابي العباس بن سريج وجه اخر: انه لا يقبل الرجوع، وليس بشء.
 اذا شهد الوكيل لموكله في ملك، كان وكيلا فيه، وعزل عنه، ولم يكن قد خاصم فيه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقبل، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: لا يقبل، وهو قول ابي يوسف, ومحمد.



 فان شهد (للوكيل) () بالوكالة (ابنا) () الموكل، او ابواه.
 فقد قال بعض اصحابنا: لا تثبت الوكالة.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: (فيه) () نظر، لان هذه الوكالة تثبت بقول الموكل، (فتثبت بشهادة) () القريب عليه، كالاقرار.
 فان ادعي المكاتب الوكالة، فشهد له سيده، او (ابنا) () سيده، او ابواه، لم يقبل.
 فان عتق المكاتب، (فاعادوا) () الشهادة، ففيه قولان:
 احدهما: (لا تقبل) ().
 والثاني: تقبل ().
 فان ثبت وكالة رجل عند الحاكم، فادعي الخصم، ان موكله قد عزله، وانه يعلم ذلك، وسال يمينه ، حلف انه لا يعلم.
 وان ادعي ان موكله قد ابراه من الحق، او قضاه ولم يدع (علم   الوكيل بذلك) () (لم تسمع) () دعواه، (ويقال له) (): ادفع الحق واليمين موقوفة علي حضور الموكل، فان ادعي علم الوكيل بذلك، سمعت دعواه، وحلف الوكيل، وبه قال زفر.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يحلف.
 فان وكله في شراء عبد، فاشتراه، ثم اختلفا، فقال الوكيل: اشتريته بالف وقال الموكل: بل بخمسماءة، كان ذلك علي القولين، اذا اختلف الوكيل، والموكل في التصرف، لانه اثبات لحق الباءع علي الموكل.
 وقال ابو حنيفة: ان كان الشراء في الذمة، فالقول قول الموكل، وان كان قد اشتري بمال (الموكل) () فالقول قول الوكيل.
 فان كان عليه دين لرجل فجاء رجل وادعي انه وكيل صاحب الدين في قبضه وصدقه، جاز له الدفع اليه، ولا يجب عليه الدفع اليه.
 وقال المزني رحمه الله: يجب عليه الدفع اليه ()، وهو قول ابي حنيفة، وله في تسليم العين اليه روايتان:
 فان دفع اليه، ثم حضر الموكل، وانكر التوكيل، فالقول: قوله مع   يمينه ()، فان كان الحق دينا فله ان يطالب به الدافع (). وليس له ان يطالب القابض في اصح الوجهين ().
 والثاني: له ذلك، وهو قول ابي اسحاق ().
 فان جاء اليه رجل فقال: قد (احالني) () عليك فلان بما له عليك من الحق، فصدقه وجب التسليم اليه في احد الوجهين، كما لو ادعي انه وارثه، فصدقه.
 والثاني: لا يلزمه ().



 وان كذبه في المساءل كلها، لم يلزمه الدفع اليه، وهل يحلف له؟ (يبني) () علي وجوب الدفع اليه عند التصديق ().
 فان امر عبده بعقد، ثم اعتقه (او باعه) ()، انعزل في احد الوجهين ().
 والثاني: لا ينعزل ().
 وان وكل عبد غيره (باذن) () سيده في عقد فاعتقه مولاه، فعلي ما ذكرناه من الوجهين.
 ومن اصحابنا من قال: لا ينعزل وجها واحدا.
 فان وكله في بيع (عين) () فتعدي فيها بان كان ثوبا فلبسه، ففيه وجهان:



 احدهما: ان وكالته تبطل ().
 وان جن الموكل زمانا يسيرا ثم افاق، بطلت الوكالة.
 وحكي عن ابي العباس بن سريج: انها لا تبطل.
 فان عزل الوكيل، ولم يعلم بالعزل، لم ينعزل في احد القولين ()، وهو قول ابي حنيفة.



 والوكيل امين فيما (يتلف) () في يده ().
 وحكي عن ابي علي الطبري: ان الوكيل اذا كان (بجعل) () يجري مجري الاجير المشترك، وليس بشء.
 فان وكله في بيع سلعة، فباعها، وقبض الثمن (وتلف) () في يده من غير تفريط واستحق المبيع، رجع المشتري بالثمن علي الموكل ().
 وقال ابو حنيفة: يرجع (بالعهدة) () علي الوكيل.
 فان وكل وكيلين في تصرف (ثم) () عزل احدهما لا بعينه، لم يجز لواحد منهما ان يتصرف في اصح الوجهين.
 والثاني: انه يجوز لكل واحد منهما ان يتصرف ما لم يعين المعزول.
 وللوكيل ان يعزل نفسه بعد الشروع في الخصومة وقبله في حضور الموكل وغيبته ().



 وقال مالك: ان كان علي الموكل ضرر في عزل نفسه، لم يجز له ان يعزل نفسه الا بحضرته.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان قد شرع في الخصومة، لم يجز له ان يعزل نفسه من غير حضوره ().



 فان اختلفا في التصرف، فادعي الوكيل انه ابتاع ما وكل فيه، وانكر (الموكل) () او ادعي انه قبض الثمن، وانكر الموكل، ففيه قولان منصوصان.
 احدهما: وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله، وقول ابي حنيفة: انه يقبل الا انه (ناقض) () في مسالة وهي: اذا قال: زوجني   امراة (فاقر) () الوكيل انه قد تزوجها له، وادعت المراة ذلك، وانكر الموكل، لم يقبل قول الوكيل.
 والقول الثاني: انه لا يقبل اقراره علي موكله ().
 وذكر ابو العباس بن سريج: وجهين اخرين.
 احدهما: انه ان كان ما اقر به، مما يتم به وحدة كالعتق، والطلاق، والابراء، قبل قوله () وان كان بخلافه لم يقبل.
 والوجه الاخر: ان ما كان الاقرار به (كايقاعه) () قبل قوله فيه، وما كان بخلافه، لم يقبل قوله فيه ().
 والمذهب: (ما تقدم) ().
 فان وكله في ابتياع جارية، فابتاعها، ثم اختلفا، فقال الوكيل: ابتعتها باذنك بعشرين، وقال الموكل: بل اذنت لك في ابتياعها بعشرة، وقد ابتعت بذلك، فالقول: قول الموكل، فان حلف، كانت الجارية   للوكيل ()، فان كان صادقا (فالجارية ) () له في الظاهر، وللموكل في الباطن.
 قال المزني رحمه الله: استحب الشافعي في مثل هذا ان يرفق الحاكم بالموكل، فيقول: ان كنت امرتك ان تشتريها بعشرين، فقد بعتكها بعشرين ().
 فمن اصحابنا من قال (): لا يصح البيع بهذا الشرط، وما قاله المزني انما هو من كلام الحاكم.
 ومن اصحابنا من قال: يصح ().
 فان امتنع من ذلك.



 قال المزني: (يبيعها) () الوكيل، وياخذ حقه من ثمنها.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: فيه وجهان:
 احدهما: ما قاله المزني.
 والثاني: انه يملكها باطنا وظاهرا، بناء علي القولين (فيمن) () ادعي علي رجل انه اشتري منه دارا (وانكر) ()، وحلف ان المستحب للمشتري بان يقول للباءع: ان كنت اشتريته منك فقد فسخت البيع، فان لم يفعل المشتري ذلك، ففيه قولان:
 احدهما: ان الباءع يبيع الدار، وياخذ ثمنها.
 والثاني: ان الباءع يملكها ().
 قال ابو اسحاق المروزي: لا يملك الوكيل الجارية، قولا واحدا في الباطن ()، ويكون بمنزلة من له علي غيره (حق) () لا يصل اليه، فوجد له مالا، فانه يبيعه ويستوفي حقه من ثمنه علي احد الوجهين.



 فان امره ان يشتري له عبدا بالف، فاشتراه وقال: اشتريته بالف، وقال الموكل: بل بخمسماءة، فالقول: قول الوكيل.
 وقال ابو حنيفة: ان كانت الالف في يد الوكيل، فالقول: قوله ()، وان لم (تكن) () في يده، فالقول: قول الموكل.
 فان ادعي الوكيل (بجعل) () الرد علي موكله، ففيه وجهان:
 احدهما: يقبل قوله كمودع ().
 والثاني: لا يقبل كالمستاجر، وهو المذهب.
 فان اودعه وديعة، واذن له في التوكيل في ردها، فهل يقبل قول المودع في التوكيل؟ فيه وجهان:
 احدهما: يقبل قوله، ويكون قول الوكيل مقبولا في الرد علي المالك ().



 والثاني: لا يقبل قوله في (التوكيل) ()، ولا يقبل قول الوكيل في الرد، ويصير ضامنا ().
 فان قبض (الوكيل) () الثمن (فطالبه) () الموكل بدفعه، فوعده، واخره عنه، ثم ادعي انه كان قد تلف قبل مطالبته، او قال: كنت قد رددته قبل مطالبته، لم يقبل، فان اقام (بينة) () علي ذلك، لم (تسمع) () علي احد الوجهين، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله.
 فان ادعي انه وكله في بيع عبد، فباعه، وقبض ثمنه، فجحد ذلك، ثم اقر وادعي انه كان قد تلف، او رده، لم يقبل قوله، وسماع البينة علي الوجهين ().



 فان امتنع من التسليم الي موكله حتي (يشهد) ()، ففيه ثلاثة اوجه:
 اصحها: انه ليس له ذلك ().
 والثاني: (له ذلك) ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: لا باس به عندي اذا كان الاشهاد ممكنا لا يءدي الي تاخير الحق، فاما اذا ادي الي تاخير (الدفع) () لتعذر الاشهاد ()، (فيفصل) () بين ان يكون مضمونا، او غير مضمون عليه، ببينة، او لا بينة عليه.



 والثالث: (انه ان كان قد قبض) () المال باشهاد، لم يلزمه الدفع، (وان قبضه من غير اشهاد) () لزمه دفعه من غير اشهاد، وهو قول مالك ():
 فان امتنع (الوكيل) () من دفع الثمن، ثم بان له انه كان تالفا قبل امتناعه، ولم يعلم بحاله، فلا ضمان عليه في اصح الوجهين.



  كتاب الوديعة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا اودعه صبي ()، سفيه، وخاف ان لم ياخذها منه اتلفها (فاخذها) () ففيه وجهان بناءا علي القولين في المحرم اذا (خلص) () صيدا من فم جارحة، وامسكه ليحفظه ().
 فان اودع الرشيد صبيا مالا، فاتلفه، ضمنه في احد الوجهين ().



 والثاني: لا يضمنه، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان ولدت البهيمة المودعة عنده، كان الولد امانة ()، وهل يجوز له امساكه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ()، ويجب ان يعلم صاحبه.
 ويجب حفظ الوديعة في حرز مثلها، فان قال له (لا تقفل عليها فاقفل، او قال) () لا تقفل قفلين فاقفل عليها قفلين، او لا ترقد عليها،   فرقد عليها، لم يضمن علي ظاهر المذهب ().
 وقيل: يضمن، وليس بشء ().
 فان قال له: احفظها في هذا البيت، ولا (تنقلها) () الي مثله، ولا الي ما هو فوقه، فنقلها الي مثله، او اعلي منه، ضمنها علي قول ابي اسحاق ()، وعلي قول ابي سعيد الاصطخري، وابي علي الطبري، ذكره في الافصاح، لا يضمن ().
 وقال ابو حنيفة: ان نهاه عن نقلها من بيت، فنقلها الي بيت اخر في الدار، لم يضمن (). وان نهاه عن نقلها من الدار ، فنقلها الي غيرها، ضمن ().



 فان قال له: لا تنقل، وان خفت الهلاك، فنقلها عند خوف الهلاك، لم يضمن ()، وان تركها حتي تلفت، لم يضمنها في اصح الوجهين، وهو قول ابي العباس وابي اسحاق ().
 والثاني: يضمنها، وهو قول ابي سعيد الاصطخري ().
 فان قال له: اربطها في كمك، فامسكها في يده، فضاعت.
 فقد روي المزني: انه لا يضمن.
 وروي الربيع: انه (يضمن) ().



 فمن اصحابنا: من (جعلها) () علي قولين ().
 ومنهم من قال: ان ربطها في كمه، وامسكها بيده (لم) () يضمن ()، وان لم يربطها () في كمه، ضمن ().
 (فان) () سافر بالوديعة مع القدرة علي صاحبها، او وكيله، او الحاكم، او امينه، ضمنها ().
 وقال ابو حنيفة: اذا كان السفر امنا، لم يضمن، وحكي (مثله) () عن ابي علي ابن ابي هريرة ().



 فان دفع الوديعة الي الحاكم من غير عذر، ولم يجد صاحبها، ولا وكيله، ضمنها ().
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله وجها اخر: انه لا يضمن.
 وان اودعها عند امين مع وجود الحاكم، ولم يجد صاحبها، ولا وكيله، وسافر، ففيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، ان عليه الضمان ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه لا ضمان عليه ().
 فان اودع الوديعة غيره من غير ضرورة، ضمنها (). فان هلكت عند الثاني، جاز لصاحبها ان يضمن ايهما شاء ()، فان ضمن الثاني ولم يعلم بالحال، فهل يرجع علي الاول؟ فيه وجهان:
 احدهما: يرجع (عليه) ().
 والثاني: لا يرجع ().



 فان دفع الوديعة الي وكيل المالك (عن) () وكالة عامة، ففيه وجهان, بناءا علي الوجهين في صحة الوكالة العامة.
  فان قلنا: يصح، جاز الدفع اليه، ولزم الوكيل ان يشهد علي نفسه بالقبض، اذا طلب المودع ذلك، وجها واحدا.
  وان قلنا: لا يصح، لم يجز الدفع اليه.
 فان دفن الوديعة في داره، واعلم بمكانها ثقة امينا، صح ()، وهل يراعي في هذا الاعلام، حكم الشهادة، او حكم الاءتمان؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان حكمه حكم الشهادة، فلا يجوز اقل من شاهدين، او شاهد وامراتين.
 والوجه الثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة: انه يراعي فيه حكم الاءتمان.
 فعلي هذا: يجوز ان يعلم واحدا ثقة، رجلا كان، او امراة.
 اذا اسلم اليه عينا وامره ان يودعها عند انسان سماه، ففي وجوب الاشهاد علي الدفع اليه وجهان:
  فان قلنا: لا يجب الاشهاد، فانكر الماذون في (الدفع اليه) ()، فالقول: قول المالك مع يمينه دون الرسول.



 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: القول قول الرسول مع يمينه علي المالك.
 فان ادعي المودع الرد علي المالك، فالقول: قوله مع يمينه ().
 وقال مالك: ان كان قد اشهد عليه عند الايداع، لم يقبل قوله في الرد، وان لم يكن قد اشهد، قبل ().



 فان سلم الوديعة الي زوجته، او خادمه ليحفظها، فهلكت، ضمنها ().
 وقال ابو العباس بن سريج: اذا استعان بزوجته، او خادمه في احراز الوديعة ولم تغب عن بصره، جاز ولا ضمان عليه.
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه في الجميع ().
 وقال الشافعي رحمه الله: (ان) () هلك (وعنده) () وديعة   بعينها، فهي لربها، وان كانت بغير عينها مثل الدنانير، ومالا يعرف بعينه، حاص رب الوديعة الغرماء، وانما تثبت الوديعة بالبينة، او باقراره، او اقرار وارثه، واختلف اصحابنا في ذلك علي ثلاث طرق.
 (احدها) (): انه انما يحاص الغرماء، اذا كان قد قال عندي وديعة، او علي وديعة لفلان، فاما اذا قامت (بالوديعة) () بينة، او اقر الورثة، ولم (توجد) () لم يجب ضمانها.
 ومنهم من قال: صورة المسالة ان (تثبت) () ان عنده وديعة (فتطلب) () فلا توجد بعينها، ويكون في التركة من جنسها، فيحتمل ان يكون قد اختلط بماله، فاما اذا لم يكن من جنسها في تركته، فلا ضمان عليه.
 ومنهم من قال بظاهر قوله: انه يحاص الغرماء بكل حال.
 فان خلط الوديعة بماله، بحيث (لا تتميز) ()، ضمنها ().



 وقال مالك: لا يضمنها الا ان يكون ماله دونها ().
 فان انفق الوديعة، ضمنها، فان رد بدلها الي موضعها، لم يتعين حقه فيه، وبه قال ابو حنيفة ().
 وحكي عن مالك: ان ذلك يقوم مقامها، ويصير امانة ().



 وان اودعه دراهم في كيس مشدود، فحله، او خرق ما تحت الشد، ضمن ما فيه ().
 وقال ابو حنيفة: اذا كسر (الختم او حل) () الشد، ضمن الختم دون الدراهم، وحكاه في الحاوي وجها لبعض اصحابنا.
 فان اودعه دراهم فخلطها ()، بدراهم للمالك كانت عنده وديعة، ضمنها في اظهر الوجهين ().



 وان اودعه دراهم في (غير) () وعاء فاخذ منها درهما ضمن الدرهم ()، ولا يضمن الباقي ()، فان رد الدرهم (ولم يتميز) ():
 فقد قال الربيع: يضمن الجميع ().
 والمنصوص: انه لا يضمن غير الدرهم ().
 وان كان عنده دراهم فوزنها، او عدها، او ثياب فذرعها ليعرف طولها، وعرضها، فهل يضمن؟ فيه وجهان (ذكرهما) () في الحاوي.
 (فان) () اودعه دابة، وامره بعلفها وسقيها ()، فبعثها للسقي،   والعلف، الي موضع اخر مثل اصطبل داره في الحرز، والسعة، ففيه وجهان:
 اظهرهما: انه يضمن، وهو قول ابي سعيد الاصطخري ().
 وقال (ابو اسحاق) (): لا يضمن.
 وان اودعه اياها مطلقا، فانه يلزمه ان يعلفها، ويسقيها.
 وقال ابو حنيفة: ليس عليه ذلك ().



 فان لم يحضر صاحبها ليستاذنه في الانفاق، ورفع الي الحاكم، فلم يجد له مالا (فاستدان) () من المودع، فهل يجعل الانفاق اليه، او ينصب امينا يقبض منه وينفق؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه ياذن له في الانفاق، فعلي هذا، هل يقدر له الحاكم النفقة، او يكلها الي (اجتهاده) ()؟ فيه وجهان:
 (فاذا) () قلنا: يكلها الي اجتهاده، فالقول: قوله فيما ينفقه اذا ادعي النفقة بالمعروف ()، فان انفق من غير تقدير من جهة الحاكم، ففي الرجوع وجهان، كالجمال اذا هرب وترك الجمال علي المستاجر.
 فان نهاه عن سقيها وعلفها، لم يجز له ترك ذلك ()، فان تركه حتي تلفت، لم يلزمه الضمان في اصح الوجهين ().



 وقال ابو سعيد الاصطخري: يلزمه الضمان ().
 ذكر في الحاوي: ان هذا اصح.
 فان اذن السيد لرجل في قتل عبده، فقتله، ففي سقوط ضمانه وجهان حكاهما ابو علي بن ابي هريرة، وزعم انهما (مخرجان) () من القولين في المرتهن اذا وطء الجارية المرهونة باذن الراهن في وجوب (المهر) ().



 فان انتقل من قرية الي قرية، ونقل الوديعة معه، والمسافة امنة، ففيه وجهان.
 فان اخرج الوديعة من الحرز لينتفع بها، ضمنها وان لم ينتفع ().
 وقال ابو حنيفة: لا يضمنها الا بالانتفاع.
 فان نوي اخراجها للانتفاع بها، بركوب او لبس، او نوي ان لا يردها، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: وهو قول ابي العباس، انه يضمنها ().
 والثاني: وهو قول القاضي ابي حامد المروروذي، انه (ان) () نوي اخراجها للانتفاع بها لم يضمن، وان نوي ان لا يردها، ضمن ().
 والثالث: وهو الاظهر، وهو قول الاكثر، انه لا يضمن ()، (واختار) () القاضي ابو الحسن الماوردي الوجه الثاني.
 فان اخذت الوديعة منه قهرا، لم يضمنها ()، وان اكره حتي   سلمها، ففيه وجهان، بناءا علي القولين فيمن اكره حتي اكل في الصوم ().
 وان تعدي في الوديعة ()، ثم ترك التعدي، لم يبرا من الضمان ().
 وقال ابو حنيفة: يبرا منه ().



 فان ابراه (المالك) () من الضمان، او قال: اذنت لك في حفظها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يبرا منه، وهو ظاهر النص ().
 والثاني: لا يبرا الا بالرد اليه ().
 فان ادعي عليه انه اودعه شيءا، فانكره () (فاقام) () البينة عليه،   فقال: صدقت البينة، ولكنها كانت قد تلفت، او كنت قد رددتها، لم يقبل قوله ()، وهل تسمع بينته عليه ان اقامها؟ فيه وجهان ():
 فان ادعي اثنان وديعة في يد رجل، فاعترف لاحدهما، وحجد الاخر، ونكل عن اليمين فردت اليمين علي الثاني فحلف، وقلنا: ان اليمين بعد النكول بمنزلة الاقرار، فقد خرج ابو العباس فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان (توقف) () الوديعة حتي يصطلحا.
 والثاني: انها تقسم بينهما.
 والثالث: وهو المذهب، انها تقر في يد الاول، ويغرم الثاني قيمتها.
  وان قلنا: انها كالبينة (فقد) () قيل: (تنزع) () من الاول، (وتسلم) () (الي الثاني) () وليس بشء.
 (فاما) () اذا قال: هي لاحدهما لا اعرف عينه، وصدقاه علي   ذلك، فهل تقر في يده او تنقل الي يد عدل؟ فيه قولان، وان كذباه، وقالا: بل (تعلم) () لمن هي منا، فانه يحلف () (وتكفيه) () يمين واحدة.
 وقال ابو حنيفة: يحتاج الي (يمينين) ().
 فان نكل عن اليمين ردت عليهما، فان حلفا مما يصنع، فيه قولان:
 احدهما: يقسم بينهما، كما لو اقر لهما ().
 والثاني: انه (موقوف) () حتي يصطلحا، وهو قول ابن ابي ليلي ().



  كتاب العارية

 ()
 العارية () مضمونة علي المستعير بالقبض ()، وهو قول عطاء، وبه قال احمد، واسحاق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال ابو حنيفة ومالك: هي امانة، وبه قال النخعي ().
 وقال قتادة وعبيد الله بن الحسن العنبري: انه ان اشترط ضمانها، ضمنت ومن غير شرط لا يضمن ().
 وقال ربيعة: كل (العواري) () مضمونة الا موت الحيوان.



 فان (كان) () مما لا مثل له، ضمنت (بقيمتها) () حين التلف في اصح الوجهين ().
 والثاني: انها تضمن باكثر القيمتين، وليس بشء ().
 فان رد البهيمة المستعارة الي اصطبل صاحبها وشدها فيه (لم يبرا) () من الضمان ().
 وقال ابو حنيفة: يبرا منه ().



 وولد المستعارة مضمون في احد الوجهين ()، فان خرجت العين المستعارة مغصوبة، فغرم المستعير قيمتها، لم يرجع بها علي المعير، وان ضمنه اجرة (المنفعة) ()، ففي رجوعه بها عليه قولان، بناءا علي القولين في الطعام المغصوب، اذا قدمه الي من اكله فغرم القيمة.
 قال في القديم: يرجع، وهو قول احمد ().
 وقال في الجديد: لا يرجع، وهو قول ابي حنيفة ().
 ويجوز للمعير ان يرجع في العارية بعد القبض، وبه قال ابو حنيفة واحمد ().



 وقال مالك: اذا وقت له في العارية مدة، لم يكن له الرجوع فيها، وان لم يوقت له مدة لزمه ان يتركه (مدة) () ينتفع بها في مثلها.
 وهل له ان يعير ما استعاره؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يجوز، وهو قول احمد ().
 والثاني: يجوز، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان استعار ارضا للغراس، او البناء، جاز ان يزرع ().



 ومن اصحابنا من قال: ان استعار للبناء، لم يزرع ()، وان استعار للغراس، او البناء () فهل يملك فعل الاخر ()؟ (فيه) () وجهان.
 احدهما: (انه) () يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان اعاره ارضا للغراس او البناء، فغرس، وبني ثم رجع في العارية ()، ولم يكن قد شرط عليه (القلع) ()، وكانت قيمته تنقص   بالقلع، (فاختار) () المستعير القلع، لم يمنع منه (). وهل يلزمه (تسوية الحفر) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يلزمه ().
 والثاني: انه يلزمه ().
 فان لم يختر القلع، واختار المعير بذل قيمة الغراس، والبناء، وتملكهما عليه، جاز، وان ضمن له ارش (ما ينقص) () بالقلع ، اجبر المستعير علي قبول ذلك ()، وان امتنع المعير من بذل القيمة والارش،   وبذل المستعير الاجرة () (وان لم يبذل المستعير الاجرة) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يقلع () ولم يذكر الشيخ ابو نصر غير هذا الوجه.
 والثاني: انه يقلع ().
 وحكم المشتري اذا غرس وبني في الشقص المشفوع (حكم) () المستعير، وروي ذلك عن احمد ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك: له مطالبته بقلعه من غير ضمان، الا ان ابا حنيفة قال: اذا كانت المدة معلومة فرجع قبل (انقضاءها) () لم يقلع ().



 فاذا اقر الغراس في الارض، فاراد المستعير ان يدخل لتفقد الاشجار وسقيها، واخذ ثمارها، جاز في اصح الوجهين ().
 فاذا اراد صاحب البناء والغراس (بيع) () ذلك من غير صاحب الارض (جاز) () في اصح الوجهين ().
 فان حمل السيل طعام رجل الي ارض اخر، فنبت فيها، فهل يجبر صاحب الطعام علي قلعه؟ فيه وجهان:



 اصحهما: انه يجبر ().
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: اصح من هذين الوجهين عندي، ان ينظر في الزرع بعد قلعه، فان كانت قيمته كقيمة الحنطة، او اكثر، اجبر علي قلعه، وان كانت اقل من قيمة الطعام، لم يقلع، (ويندفع) () الضرر عن صاحب الارض بالاجرة.
 فان استعار منه ارضا للزراعة، فزرعها، ثم رجع المعير في العارية قبل ان يدرك الزرع (وطالبه) () بالقلع، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه كالغراس، والبناء علي ما تقدم ().
 والثاني: انه يجبر المعير علي التبقية باجرة المثل ().



 فان استعار منه حاءطا، ليضع عليه اجذاعه فوضعها، ثم رجع المعير في العارية، لم يكن له قلعها ()، وهل يستحق الاجرة؟ فيه وجهان ():
 فان انهدم الحاءط فاعاده بالته، لم يكن له اعادة الوضع الا باذن جديد في اصح الوجهين ().
 فان استعار من رجل عبدا ليرهنه، (فاعاره) ()، فرهنه، ففيه قولان:



 احدهما: ان ذلك ضمان، (فكان) () المالك ضمن الدين في رقبة عبده ()، فعلي هذا، لا يصح حتي يبين الحق، وقدره، ومحله.
 والثاني: انه عارية، فلا يفتقر الي ذلك ().
 فان اذن له في رهنه بدين مءجل، وقلنا: انه عارية، جاز له مطالبته بفكاكه ()، وان قلنا: انه ضمان، لم يكن له مطالبته قبل المحل ().
 فان اذن له في رهنه بماءة، فرهنه بماءتين، لم يصح الرهن في الماءة الزاءدة، وهل يصح في ماءة؟
 من اصحابنا: من بناه علي تفريق الصفقة.
 ومنهم من قال: لا يصح قولا واحدا، وقد نص عليه الشافعي رحمه الله، لانه خالف اذنه، (اذا قلنا) () انه عارية.
 فان بيع في الرهن باكثر من قيمته، وقلنا: انه ضمان، رجع به ()، وان قلنا: انه عارية.



 فقد ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: انه يرجع بقيمته.
 وقال القاضي ابو الطيب: يرجع بجميع الثمن، وهو الصحيح.
 وان تلف العبد، وقلنا: انه عارية، ضمن قيمته ()، وان قلنا: انه ضمان، فلا شء له، لانه (لم يغرم) () شيءا.
 وقال ابو حنيفة: يرجع بما سقط (به) () من حق المرتهن.
 فان استعار رجل من رجلين عبدا، فرهنه عند رجل علي ماءة باذنه، ثم قضي خمسين علي ان (تخرج) () حصة احدهما من الرهن، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يخرج شء منه من الرهن ().
 والثاني: انه يخرج نصفه ()، فعلي هذا: (ان) () لم يكن المرتهن قد علم ان العبد لسيدين، وكان الرهن مشروطا في بيع، فهل يثبت له الخيار؟
 قال ابو العباس: فيه وجهان:



 احدهما: انه لا خيار له.
 والثاني: له الخيار.
 فان ركب دابة غيره، ثم اختلفا، فقال المالك: اكريتكها فلي الاجرة، وقال الراكب: بل اعرتنيها، فلا اجرة لك، وقد مضي مدة لمثلها اجرة.
 فقد قال في العارية: القول قول الراكب.
 وقال في المزارعة: اذا دفع ارضه الي رجل، فزرعها، ثم اختلفا، فقال المالك: اكريتكها، وقال الزارع: بل اعرتنيها، فالقول: قول المالك.
 (فمن) () اصحابنا: من جعل المسالتين علي قولين:
 احدهما: ان القول: قول الراكب ()، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: ان القول، قول المالك ()، وهو اختيار المزني، وحكي (عن مالك) ().
 (ومنهم: من) () من فرق بينهما، وحمل النصين علي ظاهرهما ()    فان قلنا: ان القول: قول المالك، فحلف، فاي اجرة يستحق؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يستحق اجرة المثل ().
 والثاني: انه يستحق المسمي ().
  (وان) () قلنا: ان القول: قول (الراكب) ()، فهل يلزمه اقل الامرين من الاجرة ، او القيمة؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يلزمه ذلك ().
 والثاني: انه لا يحكم (له) () بشء ().
 فان قال المالك: غصبتنيها، فعليك الاجرة، وقال الراكب: بل اعرتنيها، فلا شء علي.
 فمن اصحابنا: من جعل المسالة علي الطريقين، وهو الاصح ().



 ومنهم من قال: القول: قول المالك، وما نقله المزني غلط ().
 فان قال المالك: اعرتكها، وقال الراكب: بل اجرتنيها، فالقول: قول المالك ().
 فان كانت العين تالفة بعد مضي مدة، لمثلها اجرة، فالمالك يدعي القيمة، والمتصرف يقر بالاجرة، فان كانت القيمة، مثل الاجرة، او اقل منها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يستحق ذلك من غير يمين ().
 والثاني: انه لا يستحق ذلك من غير يمين ().
 فان اذن له في غرس شجرة، فانقلعت، فهل (له اعارة) () مثلها بغير اذن اخر؟



 فيه وجهان:
 احدهما: ليس له ذلك.
 والثاني: له ذلك.
 فاما الغنم!
 فالذي ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: انه لا يجوز اعارتها. قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: (يجوز) () ذلك عندي، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: (المنحة) () مردودة. .
 قال الشيخ ابو نصر: وليس ينبغي ان يكون في هذا اختلاف، ويكون ذلك اباحة (للبن) () الذي فيها، واباحة الاعيان جاءزة، وكذلك (قال في الشجر) ().



  كتاب الغصب

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا كان المغصوب، مما له منفعة تستباح بالاجارة، لزم الغاصب اجرة المثل، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: (لا تضمن) () المنافع بالغصب ().
 واختلف اصحاب مالك (ونصوا) () انها لا (تضمن) () به ().



 فان رد العين المغصوبة، وقد اختلفت قيمتها من حين الغصب الي حين الرد من جهة السوق، لم يضمن النقصان ().
 وقال ابو ثور من اصحابنا: يضمن نقصان القيمة من جهة السوق، كما يضمن نقصان العين ().
 وان تلفت العين في يد الغاصب، وكانت مما لا مثل له، ضمنها بقيمتها اكثر، ما كانت من حين الغصب الي حين التلف ().
 وحكي عن عبيد الله بن الحسن العنبري انه قال: يضمن كل شء بمثله من جهة الصورة ().



 وقال ابو حنيفة: يضمن بقيمته يوم الغصب ().
 وقال احمد: يضمن بقيمته يوم التلف ().
 (وان) () كان من جنس الاثمان، وفيه صنعة تزيد به القيمة، وكان (نقد) () البلد من (جنسه) () (وتزيد) () قيمته علي وزنه، ففيه وجهان:



 اصحهما: انه (يضمنه) () بجنسه، وتكون الزيادة في مقابلة الصنعة.
 والثاني: انه يضمن بغير جنسه ().
 (وان) () كان مما له مثل ()، وتعذر مثله، انتقل الي قيمته وقت المحاكمة ().
 ومن اصحابنا من قال: (تعتبر) () قيمته اكثر ما كانت من حين الغصب الي حين المحاكمة ().
 ومنهم من قال: (ان كان) () ذلك مما يكون في وقت، وينقطع   في وقت، كالعصير، وجبت قيمته وقت الانقطاع ().
 وان كان مما لا ينقطع عن ابيدي الناس، وانما (يتعذر) () في موضع، وجبت قيمته وقت الحكم ().
 فان وجد المثل باكثر من ثمن المثل:
 فقد قال الشيخ الامام ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله: (يحتمل) () وجهين: اظهرهما: انه لا يلزمه شراء المثل ().
 والثاني: يلزمه ().
 فان ابق العبد المغصوب، كان له المطالبة بقيمته ()، فاذا قبض القيمة ملكها ()، ولا يزول ملكه عن العبد ()، حتي اذا (عاد) ()،   وجب رده (واسترجع) () القيمة، وهل يجب علي الغاصب اجرته من حين دفع القيمة الي ان يرده؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يلزمه ().
 (والثاني: يلزمه) ().
 وقال ابو حنيفة: يزول ملكه عن العبد بغرم القيمة، ولا يجب عليه رده اذا رجع.
 (وان) () نقص المغصوب في يد الغاصب نقصانا مستقرا، كالثوب قطعة، رده وما نقص من قيمته ().
 ومن اصحابنا من قال: اذا طحن الحنطة، فنقصت قيمتها، كان له   ان يترك (الدقيق) () ويطالبه (بمثل) () الحنطة (). والمذهب: الاول ().
 وان كان النقصان غير مستقر، بان ابتل الطعام، فخيف عليه الفساد، فقد قال في الام: للمغصوب (منه) () مثل مكيلته.
 وقال الربيع: فيه قول اخر، انه ياخذه، وارش ما نقص.
 فمن اصحابنا: من (جعلها) () علي قولين.
 اظهرهما: انه ياخذ مثل مكيلته ().
 ومنهم من قال: ياخذ مثل مكيلته قولا واحدا، ولم يجعل ما نقله الربيع قولا.
  فان قلنا: ياخذه وارش ما نقص، (فكلما) () نقص اخذ ارشه،   فان تلف قبل تناهي النقصان، فهل يرجع عليه بارش (ما ينتظر) () من النقصان؟
 (حكي في الحاوي: فيه وجهين) ()، بناءا علي من قلع سن صبي (لم يثغر) () فانتظر عود سنه، فمات قبل ان يعود، (فهل تجب الدية؟ فيه قولان: ) ().
 فان باع المالك ذلك، ورضي المشتري به، فهل للباءع مطالبة الغاصب بذلك الارش؟ فيه وجهان:
 وقال ابو حنيفة: اذا غصب ثوبا، وشقه شقا يسيرا، رده وارش ما نقص، وان كان الشق (كبيرا) ()، فصاحبه بالخيار، بين ان يتركه علي   الغاصب، ويطالبه بكمال قيمته، وان شاء اخذه وطالب بارش النقص ().
 (فان) () نقص الثوب في يده من جهة الاستعمال في مدة لمثلها اجرة.
 فقد اوجب الشافعي رحمه الله: (هاهنا ما نقص) ()، ولم يوجب الاجرة.
 وقال في الدار: اذا غصبها، فبقيت في يده مدة، وجب عليه اجرة مثلها، ولم يوجب ما نقص.



 فمن اصحابنا من قال: يجب اكثر الامرين ()، وحمل كلام الشافعي رحمه الله علي موافقة ذلك.
 ومنهم من قال: يجب عليه الاجرة، وارش النقصان ().
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: وهذا ظاهر (كلام) () مذهب الشافعي رحمه الله.
 قال الشافعي رحمه الله: ولو كان ثوبا، فابلاه المشتري، اخذه من المشتري، وما بين قيمته صحيحا يوم غصبه، وبين (قيمته) () وقد ابلاه، وهذا يقتضي: ان يطالب المشتري بقيمته وان كانت زاءدة في يد الغاصب.
 فمن اصحابنا من قال: (اراد به يوم قبضه المشتري من الغاصب) () وسماه غصبا، لانه في معناه.



 ومنهم من قال: المسالة (مفروضة) () فيه اذا باعه منه عقيب غصبه.
 ومنهم من قال: انما قال الشافعي في الام، اخذه وله ما بين قيمته صحيحا يوم غصبه وبين قيمته (وقد) () ابلاه، فحذف المزني قوله (وله) () فتغير المعني، والشافعي رحمه الله ذكر المغصوب منه، ولم يذكر من يجب عليه.
 فان غصب ثوبا، ففصله قميصا، رده وما نقص من قيمته.
 وقال ابو يوسف: صاحبه بالخيار بين ان ياخذه ولا شء له، وبين ان يتركه علي الغاصب، وياخذ قيمته.
 وقال محمد بن الحسن: هو بالخيار، بين ان ياخذ القميص وارش النقص، وبين ان يتركه عليه، ويطالبه بقيمة الثوب.
 فان كان النقصان في الرقيق، فان كان مما (يضمن) () (بمقدر) ()، كاطراف العبد، رده وما نقص من قيمته بذلك ().



 ومن اصحابنا من قال: يجب بحلف ذلك في يده ما يجب من (المقدر) () في الجناية.
 والمذهب: الاول ().
 (وان) () كان ذهاب ذلك بجناية في يده ()، ضمنه باكثر الامرين، من ارش الجناية (او ما) () نقص من القيمة ().
 فان قطع يديه، اخذ العبد، وكمال قيمته ().
 وقال ابو حنيفة: هو بالخيار، بين ان يسلم العبد الي الغاصب، وياخذ منه (كمال) () قيمته، وبين ان يمسك (العبد) () ولا شء له.
 وحكم ام الولد في ضمان الغصب، حكم الامة القن، وبه قال ابو يوسف ومحمد ().



 وقال ابو حنيفة: ام الولد لا تضمن بالغصب ().
 وحكي اصحابنا عن مالك انه قال: يجب في الجناية علي العبد، ما نقص من قيمته، الا في الموضحة ()، (والمنقلة) ()، (والمامومة) ()، (والجاءفة) ()، (فانها) () تضمن بمقدر.
 فان مثل السيد بعبده، لم يعتق عليه.
 وقال مالك: يصير حرا.
 وان جني العبد في يد غاصبه جناية، يزيد ارشها علي قيمته، ففي قدر ما يءخذ به الغاصب وجهان، بناءا علي القولين فيما يفدي به السيد جناية عبده، ذكره في الحاوي.



 (فان) () بيع العبد في الجناية، رجع علي الغاصب بقيمته.
 فان غصب منه صاعا من عصير، فاغلاه، فرجع الي نصفه ولم ينقص قيمته ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي الطبري: انه يلزمه نصف صاع من عصير مثله، كالزيت.
 والثاني: انه لا يلزمه شء ().
 فان (كان) () لرجل خفان، قيمتها عشرة دراهم، (فغصبهما) () رجل وتلف احدهما وصار قيمة الباقي درهمين، ففيه وجهان:
 (احدهما) (): انه يلزمه (ثمانية) () وهو قيمة التالف وما نقص من قيمة الباقي، وهو المذهب ().
 والثاني: انه يلزمه خمسة، قيمة التالف، ويرد الاخر ().



 فاما اذا جني علي بهيمة (فانه يجب عليه ما نقص من قيمتها) ().
 وحكي اصحاب مالك: انه اذا جني علي بهيمة () ففوت (غرض) () صاحبها فيها، فان المجني عليه بالخيار، ان شاء رجع بما نقص من قيمتها، وان شاء سلمها واخذ قيمتها.
 (فكان) () ما يحكي عنه من قطع ذنب حمار القاضي، بناءا علي ذلك لانه فوت غرضه ().
 وقال ابو حنيفة: اذا قلع عين بهيمة تنتفع بها (من وجهتين) () كالدابة والبعير، والبقرة، وجب نصف قيمتها ، وفي احداهما ربع القيمة ().



 فان زادت العين في يد الغاصب، بان كانت جارية تساوي ماءة فتعلمت صنعة فصارت تساوي الفا، ثم نقصت، فعادت الي ماءة، ردها وما نقص من قيمتها وهو تسعماءة، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يلزمه (ضمان الزيادة) () الا ان يطالب بالرد في حال الزيادة، فلا يرد.



 وكذا (لو) () زادت قيمتها (بالسمن) ()، فصارت تساوي الفا، ثم تعلمت صنعة، فصارت تساوي الفين، ثم رجعت قيمتها بالنقصان الي ماءة، ضمن النقصانين عندنا.
 فان نقصت العين ثم زال النقص، (بان) () كانت سمينة، فهزلت، ونقصت قيمتها، ثم سمنت، فعادت قيمتها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يسقط عنه الضمان، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 والثاني: انه لا يسقط، وهو قول ابي سعيد الاصطخري ().
 فان سمنت ثم هزلت، ثم سمنت، ثم هزلت، ضمن اكثر السمنين قيمة، في قول ابي علي ()، وضمن السمنين جميعا، في قول ابي سعيد ()، وذكر في التعليق: انها اذا نسيت الصنعة، فبلغت قيمتها ماءة، ثم تعلمتها (فعادت قيمتها الي الف) () انه يضمن تسعماءة.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا بعيد، لان القول في السمن   الثاني، انه غير الاول له وجه، واما الصنعة اذا تعلمتها، فانه يعود العلم الذي كان ().
 فان غصب جارية حاملا، ضمنها وولدها اذا وضعت، وكذلك الولد الحادث في يده (وبه قال احمد) ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يضمن الولد الا ان يطالب برده بعد انفصاله، فلا يرد.
 وقد اختلف عن مالك: فيه اذا كانت حاملا حال الغصب.
 فان نقصت بالولادة، ضمن نقصانها، ولا يجبره الولد ().
 وقال ابو حنيفة: يجبره الولد ().
 فان القت (الامة) () المغصوبة ولدا ميتا، ففيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي اسحاق: انه لا يضمنه ().
 والثاني: انه يضمنه بقيمته يوم الوضع ().
 وان غصب دراهم واشتري (بها) () سلعة في (الذمة) ()، ونقد الدراهم فيها، فربح ففي الربح قولان:
 قال في القديم: هو للمغصوب منه ().
 وقال في الجديد: هو للغاصب، وهو الاصح، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان غصب عبدا، فاصطاد صيدا، فالصيد لمولاه ()، وهل يجب علي الغاصب اجرة العبد، للمدة التي اصطاد فيها؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه ().



 فان غصب جارحة معلمة، كالفهد، والبازي، (فاصطاد به) () صيدا، ففي صيده وجهان:
 اظهرهما: انه للغاصب ().
 والثاني: انه لصاحب الجارحة ().
 (وعلي هذا: في الاجرة وجهان) ():
 وان غصب عصيرا، فصار خمرا، (ضمنه) ()، فان عاد، فاستحال خلا رده، وهل يلزمه ضمان العصير ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه ().
 (والثاني: لا يلزمه) ().
 فعلي هذا: ان نقص قيمة الخل عن قيمة العصير، لزمه ارش النقص مع رده.



 فان غصب طعاما، فخلطه بمثله، او زيتا، فخلطه بمثله ()، وطلب المغصوب منه ان يدفع اليه حقه من المختلط (فامتنع) () الغاصب، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو المنصوص عليه، ان الخيار الي الغاصب في ذلك ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة، انه يلزمه ان يدفع اليه منه ().
 وان خلطه باجود منه، وبذل له صاعا مثله من غيره، وامتنع المغصوب منه من قبوله الا منه، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو المنصوص عليه في الغصب، ان الخيار الي الغاصب ().
 والثاني: انه يباع الجميع، ويقسم الثمن بينهما علي قدر قيمتهما، وهو المنصوص عليه في التفليس ().



 فان كان ما يخص المغصوب منه، (قيمة ماله) ()، استوفي قيمة صاعه، ودخل النقص علي الغاصب ()، فان طلب (المغصوب) () منه ان يدفع اليه من الزيت المختلط بقدر قيمة زيته، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز، وهو قول ابي اسحاق ().
 والثاني: انه يجوز ().
 وان خلطه بما دونه (وطلب) () المغصوب منه، مثل مكيلة (بزنته) () من غيره، اجبر الغاصب علي ذلك ().
 ومن اصحابنا من قال: يباع الجميع، ويقسم الثمن علي قدر القيمتين بينهما ().
 وان طلب ان ياخذ من المختلط بقدر قيمة زيته، كان علي ما ذكرناه من الوجهين.



 وان خلطه بغير (جنسه) () كالشيرج، لزمه صاع من مثله ().
 ومن اصحابنا من قال: (يباع) () الجميع، ويقسم الثمن علي قدر قيمتها ().
 وان غصب دقيقا، فخلطه بدقيق له من جنسه، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الدقيق له مثل، وهو ظاهر النص، (وقول) () ابي العباس بن سريج ().
 والثاني: انه لا مثل له، وهو قول ابي اسحاق ().
 فعلي هذا: اختلف اصحابنا فيما يلزمه!
 فمنهم من قال: يلزمه قيمته ().
 ومنهم من قال: يباع، ويقسم ثمنه بينهما.



 وان غصب ارضا، وغرس فيها، او بني، فانه يءخذ بقلع الغراس والبناء ()، فان نقصت قيمة الارض بالقلع:
 فقد قال في الغصب: يلزمه ما نقصت الارض ().
 وقال في البيع: اذا قلع الاحجار المودعة في الارض، لزمه تسوية الارض.
 فمن اصحابنا من جعلهما علي قولين:
 احدهما: يلزمه ارش النقص ().
 والثاني: انه يلزمه تسوية الارض ().
 ومنهم من قال: يلزمه في الغصب، ارش ما نقص، وفي البيع، يلزمه التسوية ().



 فان كان الغراس لصاحب الارض (فطلب) () القلع من الغاصب، ولم يكن له غرض في قلعه ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه (لا يءخذ) () بقلعه ()
 والثاني: (انه يءخذ به) ().
 وان غصب ارضا، وحفر فيها بءرا، واراد طمها ()، وامتنع صاحب الارض، اجبر علي ذلك.
 وقال المزني: لا يجبر ().



 فان ابراه صاحب الارض من ضمان من يقع فيها، صح الابراء في احد الوجهين ().
 (فان) () غصب ارضا من واحد، (وغراسا من اخر، وغرسه في الارض) () ثم وقع النزاع في مءونة القلع، ففيه وجهان:
 احدهما: انه علي صاحب الارض.
 والثاني: انه علي صاحب (الغرس) ()، ومن غرمها منهما، رجع بها علي الغاصب ().
 (فان) () غصب ارضا، وزرع فيها (زرعا) ()، فلصاحب الارض   قلع الزرع، والمطالبة باجرة المثل، لما مضي من المدة، ويغرم نقص (ما يحصل) () في الارض ().
 وحكي عن احمد انه قال: ليس له قلع الزرع، بل هو بالخيار، ان شاء بذل ثمن الحب، وبذل (النفقة) ()، واخذ الزرع، وان شاء (اقر الزرع) () (باجرة) () المثل الي وقت الحصاد ().
 فان نقل التراب عن الارض المغصوبة، وتعذر عليه رده، لزمه قيمته، وفيها وجهان:
 احدهما: ان يقوم الارض، وفيها ذلك التراب، (وتقوم) () وقد زال عنها، فما حصل من التفاوت يلزمه.



 والثاني: انه يلزمه اكثر الامرين مما ذكرناه، او قيمة التراب.
 (فان) غصب ارضا، (وقلع) () منها شجرا، واتلفه، غرم قيمة الشجر في احد الوجوه.
 وفي الثاني: يغرم ما بين قيمة الارض ذات شجر، وقيمتها من غير شجر.
 والثالث: انه يغرم اكثر الامرين مما ذكرناه، او قيمة الشجر.
 (فان) () غصب حبا، وبذره، وامكن جمعه بمءنة ثقيلة، فهل يكلف جمعه؟
 (وكذا) () اذا نقل طعاما من بلد الي بلد، (واحتاج) () في رده الي (مءونة) () (كثيرة) ()، ففي وجوب ذلك وجهان:
 احدهما: (انه) () يكلف نقله.
 والثاني: لا يلزمه نقله، ويلزمه رد مثله.



 (فان) () نبت البذر، وقال صاحبه: انا لا اريد الزرع، (واريد) () مثل الحب، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجبر الغاصب، علي دفع مثل الحب.
 والثاني: انه ليس له الا الزرع.
 فان انعقد فيه الحب، لم يكن له الا الزرع، وجها واحدا.
 فان دخل رجل دار غيره، بغير اذنه، ولم يكن صاحبها فيها. قال اصحابنا: ضمنها.
 وكذا اذا دخل دار غيره (فظنها) () دار نفسه.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: ضمنها ايضا.
 والعقار عندنا، يضمن بالغصب، وهو قول ابي يوسف في الاول.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن بالغصب، وهو قول محمد ().



 اذا راي دابة واقفة، ولم يكن (صاحبها معها) () فركبها، فقد قال (القاضي) () ابو الطيب رحمه الله في المجرد: لست اعرف لاصحابنا فيها شيءا. قال: وعندي، انه لا يضمنها، لانا نعتبر الغصب بالقبض في العقود، ولا يصير قابضا للدابة حتي ينقلها.
 ومن اصحابنا من قال: يضمن.
 (وان) () غصب ثوبا، وصبغه بصبغ من عنده ()، وطالبه صاحب   الثوب (بقلع) () صبغه؛ (فامتنع) () من ذلك، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يجبر، وهو قول ابي العباس ().
 والثاني: يجبر، وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن خيران ().
 فان طلب الغاصب بيع الثوب، (فامتنع) () صاحبه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجبر، ليصل الغاصب الي حقه ().
 والثاني: انه لا يجبر ().
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة (انه قال) (): ان كان قد صبغه   بسواد، فلا شء للغاصب، وكان لصاحب الثوب ان يتركه عليه، وياخذ منه قيمته ().
 وان كان قد صبغه بلون اخر، من حمرة، او خضرة، فصاحب الثوب بالخيار، بين ان ياخذه، ويغرم قيمة الصبغ للغاصب، وبين ان يتركه عليه، وياخذ منه قيمة الثوب.
 فان كان الصبغ لصاحب الثوب، ولم يكن له غرض في قلعة، (وطلب) () من الغاصب استخراجه، وفيه عليه ضرر، فهل يجبر عليه؟ فيه وجهان ():



 (فان) () غصب ساجا ()، وادخله في بناء، او (خيطا) () وخاط به شيءا، وهو بحاله، فانه يجب نقض بناءه، (ورد ذلك الخيط علي) () صاحبه ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجب نقض البناء، ويزول ملكه عن الساجة، وينتقل الي القيمة ().
 وان خاط بالخيط، جرح حيوان يءكل، ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب رده ().



 والثاني: لا يجب، وينتقل حقه الي القيمة ().
 فان غصب لوحا وادخله في سفينة فيها مال للغاصب (وحده) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه () ينزع منها، كما ينقض البناء ().
 والثاني: لا ينزع حتي يصل الي الساحل، وهو الاظهر ().
 فان اختلطت السفينة التي فيها اللوح، بسفن (للغاصب) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه ينقض الجميع، كما ينقض جميع السفينة.
 والثاني: لا ينقض ().
 فان غصب جوهرة، فبلعتها بهيمة يءكل لحمها، ففيها وجهان: بناءا علي القولين في الخيط.
 وان باع المغصوب، (وقبضه) () المشتري، وتلف في يده، فغرمه المالك الاجرة، والمهر، وارش البكارة، فهل يرجع بذلك علي الغاصب الذي غره؟ فيه قولان:



 احدهما: لا يرجع، وهو قول ابي حنيفة واصحابه ().
 (ذكر) () في الحاوي: ان ارش البكارة، ونقصان الولادة يدخل (في ضمان) () اكثر القيمتين.
 وان قدم الطعام المغصوب الي رجل (فاكله) ()، ولم يعلم (بحاله) () فغرمه المالك قيمته فهل يرجع بها علي (من) () غره؟ فيه قولان: ()
 ومن اصحابنا من قال: انه اذا وهبه الطعام، وسلمه اليه فاكله، كان علي القولين (وان) () قدمه اليه (فاكله) ().



 فعلي طريقة البغداديين: يكون علي القولين.
 وعلي طريقة البصريين: يرجع بما غرمه، قولا واحدا.
 وان اطعمه المالك، ولم يعلم بحاله، ففيه قولان:
 احدهما: ان الغاصب يبرا من ضمانه ().
 والثاني: لا يبرا ().
 وان رهن المغصوب عند المالك (او اودعه) () اياه، او اجره ولم يعلم بحاله، فهل يبرا من الضمان؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يبرا ().



 والثاني: لا يبرا ().
 وان رهنه المالك (عند) () الغاصب، لم يبرا من الضمان.
 وقال المزني رحمه الله: يبرا، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد ().
 وان اجره منه، وقلنا: في الايداع من الغاصب، لا يبرا من الضمان، ففي الاجارة وجهان:
 (وان) () جعله عنده مضاربة، ففي سقوط ضمانه، الوجهان في الوديعة.
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: الصحيح عندي، وجه ثالث هو: (انه) () ما لم يتصرف في المال (فالضمان باق) ()، وان تصرف فيه، فاشتري في ذمته، ونقد الثمن، برء من الضمان.



 (وان) () اشتري بعينه شيءا، وسلمه، سقط الضمان.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وهذا الذي ذكره فيه نظر.
 فان (بني) () الاجارة (علي) () الوديعة، لا تصح، والمضاربة بمنزلة الوديعة، وما ذكر انه وجه ثالث، فهو حكم احد الوجهين.
 فان رهن عنده العارية، لم يسقط عنه ضمانها، فان منعه من الانتفاع بها، فهل يسقط عنه الضمان؟ فيه وجهان:
 (فان حبس) () حرا، ولم يستوف منفعته، فهل يجب عليه الاجرة؟ له فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه اجرة مثله ().
 والثاني: لا يلزمه (اجرة مثله) ().
 وان غصب كلبا له منفعة مدة، لزمه اجرته في احد الوجهين ().



 وان غصب خمرا من مسلم (واراقها) () (لم يلزمه) () ردها عليه في اصح الوجهين ().
 والثاني: (انه) () يردها عليه ().
 فان اتلفها علي ذمي، لم يجب عليه ضمانها ().



 وقال ابو حنيفة، ومالك: يجب عليه ضمانها بمثلها ان كان ذميا، وان كان مسلما (بقيمتها) ()، وهي مال عند ابي حنيفة في حق الذمي ().
 فان غصب جلد ميتة، (ودبغه) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه رده ().
 والثاني: (انه) () لا يلزمه ().
 وان فتح قفصا عن طاءر، او حل رباط دابة، (وذهبا) () عقيب ذلك، ففيه قولان:



 احدهما: انه لا يضمن، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه يضمن، وهو قول مالك ().
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: ان من اصحابنا من قال: ان كان قد اهاجهما (المدنو منهما) ()، او فتح القفص، وحل الشكال، ضمن، ولا فرق بين ان يهيجها، وبين ان يحصل ذلك بفعله، ولكن اصحابنا قالوا فيه: قولان:
 وان فتح القفص، وحل الدابة، فوقفا بعد ذلك (زمانا) () ثم ذهبا، فانه لا ضمان عليه، وبه قال ابو حنيفة:
 وقال مالك: يجب عليه الضمان.
 (وان) () فتح زقا فيه جامد، فطلعت عليه الشمس، فذاب وسقط، وخرج ما فيه، وكان علي صفة لو كان ماءعا (لخرج) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه (لا) () يضمنه ().



 (والثاني: انه يضمنه) ().
 فان جاء اخر، وادني من الزق بعد حل الاول له نارا حتي ذاب وخرج، فقد ذكر في الحاوي: انه لا ضمان (علي واحد) () منهما ().
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وهذا عندي: فيه نظر، ويجب ان يجب الضمان علي الثاني ().
 فان حل راس زق، وهو بحيث يخرج ما فيه، فجعل يخرج شيءا فشيءا، حتي ذهب جميعه، وكان صاحبه حاضرا، يقدر علي استدراكه وشده، فلم يفعل، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يجب عليه الضمان، كما لو راه يحرق ثوبه فسكت عنه.
 والثاني: انه لا ضمان عليه، وليس بشء.
 وان حل راس زق، فجعل يخرج ما فيه شيءا فشيءا، فجاء اخر (ونكسه) () حتي اسرع خروج ما فيه، ففيما خرج بعد التنكيس وجهان:
 اصحهما: انه يجب علي الثاني ().
 والثاني: انه يجب عليهما ما ذهب بعد التنكيس ().
 (فان) () حل رباط سفينة ()، فثبتت ساعة وغرقت، ولم يعرف سبب غرقها، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يجب الضمان كما لو حل رباط زق ().
 والثاني: انه يجب عليه الضمان، لان الماء من المتلفات.



 اذا باع رجل من رجل عبدا، فادعي رجل انه له غصبه منه الباءع () فصدقه () (الباءع) ()، وكذبه المشتري، فهل يرجع المدعي علي الباءع بقيمته؟ اختلف اصحابنا:
 فمنهم من قال: بني علي القولين فيه، (اذا اقر بدار لزيد، ثم اقر بها لعمرو) ()، (فهل) () يغرم قيمتها لعمرو؟ فيه قولان:
 ومنهم من قال: ها هنا يغرم قولا (واحدا) () حكاه الماسرجسي عن ابي علي ابن ابي هريرة.
 وحكي القاضي ابو حامد: ان الشافعي رحمه الله نص علي القولين في هذه المسالة، (في) () كتاب الاقرار بالحكم الظاهر. وان كذباه، فله احلاف المشتري.
 واما الباءع:
  فان قلنا: انه اذا اقر بغرم، فله احلافه.
  وان قلنا: لا يغرم، لم يكن له احلافه.
 فان جني العبد المغصوب جناية (تزيد) () علي قيمته، ثم مات   العبد، اخذ من الغاصب قيمته، وتعلق بها حق المجني عليه، (ورجع) () المالك علي الغاصب بقيمة اخري.
 ولو قال (غصبت) () داره، ثم قال: اردت داره الشمس، او القمر، وكان ذلك (عن) () جواب (دعوتي عليه بدار) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقبل لاحتماله.
 والثاني: لا يقبل وهو الاصح.
 فان ابق العبد المغصوب من يد الغاصب، (فمءونة) () رده عليه (فان) () استاجر المالك علي رده، فهل يجوز؟ فيه وجهان:
 احدهما: يصح.
 والثاني: لا يصح.
 فان اطارت الريح الي داره ثوبا ()، وقدر علي حفظه، فتركه حتي هبت الريح، واتلفته، فهل يجب عليه ضمانه؟ فيه وجهان:



 احدهما: لا ضمان عليه ().
 والثاني: عليه الضمان ().
 اذا غصب عبدا (امردا) ()، فنبتت لحيته في يده، ونقصت قيمته، فان ضمان النقصان عليه، وكذا اذا غصبه وهو شاب، فصار شيخا في يده، (او جارية) () (ناهدة) () فسقطت نهودها في يده، وبه قال ابو حنيفة الا في الامرد.
 (اذا) () اختلف الغاصب والمغصوب منه في تلف المغصوب، فادعي الغاصب تلفه ()، فالقول مع يمينه، وهل يلزمه البدل؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يلزمه حتي يصدقه ().



 والثاني: يلزمه ().
 فان اختلفا في صفة فيه.
 فقال الغاصب: كان سارقا، فقيمته ماءة.
 وقال المغصوب منه: لم يكن سارقا، فقيمته الف.
 فالقول: قول المغصوب منه ().
 ومن اصحابنا من قال: القول: قول الغاصب ().
 فان غصب عبدا، وادعي رده عليه حيا، وانه مات في يده، وقال المالك: بل رددته (عليك) ()، وقد مات في يدك، واقام كل واحد منهما بينة بما ادعاه، تعارضت (البينتان) () وسقطتا، وضمن الغاصب.
 وقال ابو يوسف: بينة المالك اولي.
 وقال محمد: بينة الغاصب اولي.
 فان غصب من رجل الف درهم، ومن اخر الف درهم، وخلطهما، ولم يتميزا، صارا شريكين في (ذلك) ().



 وقال ابو حنيفة: يملكهما الغاصب، ويجب لكل واحد منهما (عليه) () مثل دراهمه (ويبني) () ذلك علي اصله فيه اذا غير المغصوب بفعله، فان كان قد غصبت (منه) ()، حنطة، وطحنها، او شاة (وذبحها) () وشواها، او حديدا فعمله سكاكين، ونحو ذلك، لم ينقطع ملك (مالكيها) () عنها.
 وقال ابو حنيفة: يملكها الغاصب، ويجب عليه قيمتها للمالك، غير انه لا يجوز له التصرف فيها قبل دفع القيمة الا بالصدقة ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  كتاب الشفعة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 تثبت الشفعة في العقار ().
 وقال الاصم (وابن) () عليه: لا تثبت الشفعة في شء بحال ().
 وما ينقل ويحول (لا تثبت) () فيه الشفعة، كالحيوان، والسفن ونحوها () وعن مالك: روايتان.



 احدهما: ان الشفعة تثبت في جميع ذلك.
 والرواية الثانية: انها تثبت في السفن (خاصة) () من المنقولات.
 واختلف اصحابنا في النخيل اذا بيعت مع قرارها منفردة، عما يتخللها من البياض ().
 فمنهم من قال: (تثبت) () فيها الشفعة ().
 وان كانت دار (سفلها) () لواحد، وعلوها مشترك بين جماعة، فباع احدهم حصته () وكان السقف للشركاء في العلو، ففيه وجهان:



 احدهما: انه لا يثبت فيه الشفعة ().
 والثاني: انها تثبت ().
 وان بيعت الارض مع الزرع، او الثمرة الظاهرة مع الاصل، لم تءخذ الثمرة والزرع بالشفعة ().
 وان كانت الثمرة غير مءبرة، ففيها وجهان:
 احدهما: انها تءخذ مع الاصل بالشفعة ().
 والثاني: (انها) () لا تءخذ ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: تءخذ مع الاصل بالشفعة بكل حال ().



 ولا تثبت الشفعة الا للشريك، (فاما) () الجار، فلا شفعة له () وروي ذلك عن عمر وعثمان رضي الله عنهما () وهو قول مالك، والاوزاعي، واحمد، واسحاق، وابي ثور.
 وقال ابو حنيفة، والثوري، وابن شبرمة، وابن ابي ليلي: يستحق الشفعة بالشركة في المبيع، ثم بالشركة في الطريق، ثم بالجوار ().



 وابو حنيفة: يقدم الشريك في المبيع، ثم الشريك في الطريق في الدرب الذي لا ينفد، فتثبت الشفعة (لجميع) () اهل الدرب الاقرب، فان عفو عن الشفعة تثبت الشفعة للجار الملاصق من درب اخر.
 وقال عبد الله بن الحسن العنبري، وسوار القاضي (): تثبت الشفعة بالشركة في الملك، ثم بالشركة في الطريق لا غير ().



 ولا تثبت الشفعة فيما لا يجب قسمته، كالحمام الصغير، والبءر () وقال ابو حنيفة: تثبت فيه الشفعة، وهو قول ابي العباس بن سريج ().



 فاما الطريق (المشترك) () في درب (مملوك) () لاهله ()، فان كان واسعا، ولم يكن للدار طريق غيره، فهل يثبت فيه الشفعة؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: (انه) () لا شفعة فيه ().
 والثاني: انه () يثبت فيه الشفعة ().
 والثالث: انه ان مكن الشفيع المشتري من دخول الدار (التي) ()، (تثبت) () له الشفعة، وان لم يمكنه من ذلك، فلا شفعة له ().



 وتثبت الشفعة في الشقص المملوك بعقد البيع ()، والنكاح، والاجارة، والخلع ().
 وقال ابو حنيفة: (لا شفعة) () فيما (ملك) () بالنكاح، والخلع ().
 وما ملك بغير عوض، كالوصية، والهبة بغير عوض، فلا شفعة فيه ().



 وقال مالك: يثبت فيه الشفعة بقيمته ().
 وتثبت الشفعة للذمي علي المسلم، وبه قال ابو حنيفة، ومالك، والاوزاعي ().
 وقال الشعبي: لا تثبت له الشفعة عليه، وبه قال احمد (والشعبي) ().



 (وقال الشعبي) () لا تثبت للبدوي علي الحضري ().
 فان قال لام ولده: ان خدمت ورثتي شهرا، فلك هذا الشقص، فخدمتهم، ملكت الشقص، وهل تثبت فيه الشفعة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه تثبت فيه الشفعة ().
 والثاني: لا تثبت فيه، كساءر الوصايا ()
 (وان) () دفع المكاتب الي مولاه شقصا عوضا عن نجم عليه، ثم حجر عليه () ورق، فهل للشفيع الشفعة في الشقص؟ فيه وجهان:



 احدهما: لا شفعة له ().
 والثاني: (انه تثبت) () له الشفعة (فيه) ().
 (وان) () بيع شقص في شركة الوقف ()، وقلنا: ان الموقوف عليه يملك رقبة الموقوف، فهل يستحق فيه الشفعة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه ياخذه بالشفعة ().
 والثاني: انه لا ياخذه ().
 وان شرط الخيار في بيع (الشقص) () للمشتري () وحده، فهل للشفيع ان ياخذه بالشفعة؟



 (يبني علي ملك المشتري) () في مدة الخيار.
  فان قلنا: (انه لا يملك، او موقوف، لم ياخذ)
  وان قلنا: (انه يملك ففيه قولان) ().
 اظهرهما: انه ياخذه بالشفعة، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه لا ياخذ، بالشفعة، وبه قال مالك واحمد، واختاره ابو اسحاق المروزي ().
 فان اشتري العامل في المضاربة بمال المضاربة، شقصا لرب المال   فيه (شركة) () فهل تثبت له فيه الشفعة؟ فيه وجهان ذكرهما ابو العباس بن سريج.
 اظهرهما: انه لا يثبت له الشفعة.
 وذكر فيه وجه ثالث: ان ياخذه بحكم فسخ المضاربة، وليس بشء.
 واذا اخذ بالشفعة، فهل يثبت له خيار المجلس؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان له الخيار، نص عليه في اختلاف (العراقيين) ().
 والثاني: انه لا خيار له، فاما اذا لم يشاهد الشقص، فانه لا يجوز له اخذه بالشفعة.
 (وقال ابو العباس: سواء قلنا: يجوز بيع خيار الرءية، او لا يجوز) ()، قال ابو العباس: الا ان (يرضي) () المشتري بخيار الرءية فيجوز ذلك علي القول الذي يقول: يجوز بيع خيار الرءية.
 قال القاضي ابو الطيب: ومن قال من اصحابنا: يثبت خيار المجلس فيه (يثبت) () خيار الرءية في احد القولين.



 وياخذ الشفيع الشقص بالثمن الذي لزم به البيع ()، وفي النكاح بمهر المثل () وفي الاجارة، باجرة المثل ().
 وقال مالك: ياخذه بقيمة الشقص، فان نقص الشقص في يد المشتري.
 فقد روي المزني: ان الشفيع ياخذه بجميع الثمن.
 وقال في القديم: ياخذه بالحصة ().
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان ().
 اصحهما: انه ياخذه (بحصته من الثمن) ().
 (والثاني: انه ياخذه بجميع الثمن) ().
 ومنهم من قال: ان ذهب التالف، ولم يذهب من (الاجزاء   شء) ()، اخذه بجميع الثمن ()، وان تلف من الاجزاء (من الاجر) () او الخشب شء اخذه بالحصة ()، والطريقة الاولي اصح.
 ومنهم من قال: ان كانت العرصة باقية، اخذه بالجميع ()، وان ذهب بعض العرصة اخذه بالحصة ().
 ومنهم من قال: ان تلف بجاءحة سماوية (اخذه بالجميع) ()، وان تلف بفعل (ادمي) () (اخذ) () بالحصة.
 ومن اصحابنا من قال: ياخذ ما سقط من البناء، والالات بالشفعة.



 وقد روي المزني في الباءع مع المفلس: انه ياخذ المبيع ناقصا بجميع الثمن.
 وروي البويطي، والزعفراني ()، والربيع في الشفعة: ان الشفيع ياخذه ناقصا بحسابه من الثمن.
 فمن اصحابنا: من (جعل المسالتين) () علي قولين، هذه طريقة ابي الطيب بن سلمة، وابي حفص بن الوكيل.
 وابي (وطريقة) () اخري لبعض البصريين: (ان) () الباءع يرجع فيه بجميع الثمن. وفي الشفيع () قولان:
 وطريقة اخري: ان الباءع ياخذه بجميع الثمن، والشفيع بحصته، وهذه طريقة ابي العباس بن سريج.
 (وان) () اشتري الشقص بماءة مءجلة ()، ففيه ثلاثة اقوال:



 احدها: انه ياخذه بماءة مءجلة ()، وهو قول مالك واحمد، واختاره الشيخ ابو حامد.
 والثاني: انه ياخذ، (بسلعة) () تساوي ماءة الي اجل ().
 والثالث: وهو الصحيح انه (يخير) () بين ان يعجل الثمن   وياخذ، وبين ان (يصبر) () الي ان يحل فياخذ ()، وهو قول ابي حنيفة.
 وان باع في مرضه من وارثه شقصا يساوي الفين بالف، ولم تجز الورثة بطل البيع في نصفه ().
 وان باع منه بثمن مثله ، صح البيع، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: (لا يصح بيعه منه) ().
 وان باع من اجنبي وحاباه علي ما ذكرناه، والشفيع وارث، ففيه   (خمس) () طرق، اربعة حكاها ابو العباس بن سريج، وطريقة خرجها اصحابنا:
 اظهرها: انه يصح البيع في الكل (وتسقط) () الشفعة، وهو قول (لاصحاب) () ابي حنيفة ().
 والثاني: انه يصح البيع بالثمن المسمي، وياخذه الشفيع (بالشفعة به) () واختاره الشيخ ابو حامد وصححه.
 والثالث: ان البيع يصح في نصف الشقص بالالف، وياخذ الشفيع به، ويبقي النصف للمشتري بلا ثمن ().
 والرابع: ان البيع يصح في نصفه بالالف، وينفسخ في النصف الاخر ().



 والطريقة الخامسة: ان البيع باطل في الكل ().
 فان اشتري الشقص بعبد ()، فاخذه الشفيع بقيمته، ووجد الباءع بالعبد عيبا فرده واخذ قيمة الشقص، فهل يثبت (التراجع) () بين الشفيع والمشتري، بما بين الشفيع والمشتري، بما بين قيمة العبد وقيمة الشقص، (فيه) () وجهان:
 احدهما: انه لا تراجع ().
 والثاني: انهما يتراجعان، فان كانت قيمة الشقص اكثر، رجع المشتري علي الشفيع، وان كانت قيمة العبد اكثر، رجع الشفيع علي المشتري ().



 وان وجد الباءع بالعبد عيبا، وقد حدث عنده عيب ()، فرجع علي المشتري بالارش ().
 وكان الشفيع قد اخذه بقيمة العبد معيبا () فهل () يرجع المشتري علي الشفيع؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يرجع ().
 والثاني: يرجع ().
 وفي خيار الشفعة اربعة اقوال:
 اصحها وهو قوله الجديد: ان (خياره) () علي الفور () وقدره ابو   حنيفة بالمجلس ().
 والقول الثاني: انه يتقدر بثلاثة ايام، وحكي ذلك عن الثوري، وابن ابي ليلي ().



 والثالث: انه بالخيار الي ان يرفعه المشتري الي الحاكم ليجبره علي الاخذ (او العفو) ().
 والرابع: انه علي التراضي، فلا يسقط الا بالعفو صريحا (او ما يدل) () علي العفو، وحكي علي هذا القول قولان اخران:
 احدهما (): انه لا يسقط الا بصريح الاسقاط، ولا يسقط بما يدل عليه وليس للحاكم ان يجبره علي الاخذ.
 والثاني: انه يسقط بالصريح، وما يدل علي العفو (وبالرفع) () الي الحاكم.
 وحكي في الحاوي عن محمد بن الحسن: (انه) () اذا بدا بالسلام قبل المطالبة بالشفعة سقطت شفعته.
 (وحكي ايضا عنه ) () انه اذا امسك عن المطالبة بالشفعة، فشفعته باقية الي شهر، فان اخر المطالبة بعده، سقطت شفعته.



 وحكي عن مالك في رواية ابن وهب (): انها مقدرة (بسنة وعلي رواية غيره: هي مقدرة باربعة اشهر) ().
 فان صالحه عن الشفعة علي عوض، لم يصح الصلح، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك: يصح ولا يسقط خياره بذلك في اصح الوجهين ().
 فان اخذ الشفيع الشقص بثمن مستحق، سقطت شفعته في احد الوجهين ().



 وفي الثاني: (لا تسقط) () وهو ظاهر كلام المزني.
 فان كان محبوسا، او مريضا، او غاءبا ()، ولم يقدر علي الطلب، وقدر علي التوكيل فلم يوكل، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: وهو قول القاضي ابي حامد، ان شفعته تسقط ().
 والثاني: وهو قول ابي علي الطبري، انها لا تسقط ().
 والثالث: انه ان وجد من يتطوع عنه بالوكالة، سقطت شفعته ().
 وان عجز عن التوكيل، وقدر علي الاشهاد، (ولم) () يشهد (ففيه) () قولان:
 احدهما: ان شفعته تسقط ().



 والثاني: انها لا تسقط ().
 وقال ابو حنيفة: الاشهاد علي طلب الشفعة واجب، قدر علي الطلب، او لم يقدر ().
 (فان) () اخر الاخذ بالشفعة وقال: اخرت () لاني لم اصدق ()، وكان قد اخبره واحد، عدل، حر، او عبد، او امراة ففيه وجهان:
 احدهما: ان شفعته تسقط ()، وروي ذلك الحسن بن زياد عن ابي حنيفة وزفر ().



 والثاني: (لا تسقط) ().
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: انه ان اخبره عبد؛ او صبي، او امراة، لم تسقط شفعته، وان اخبره حر عدل، ففيه وجهان:
 (فان) () علم بالبيع، (فامسك) () عن الطلب لجهله (بثبوت) () الشفعة له، ففيه وجهان تخريجا من القولين في المعتقه تدعي ذلك.
 فان (انكر) () المشتري شركته، فاخر لعدم البينة، ففي كيفية شهادة البينة وجهان:
 احدهما: (انه) () يكفي (ان يشهد) () له باليد والتصرف، وهو قول ابي يوسف.
 فان اشتري شقصين من ارضين في عقد واحد بصفقة واحدة، والشفيع واحد، (فاراد) () ان ياخذ احدهما دون الاخر، ففيه وجهان:



 اظهرهما: انه لا يجوز ().
 فان باع الشفيع حصته () قبل العلم بثبوت الشفعة له، ففيه وجهان:
 احدهما: ان شفعته تسقط، وهو قول ابي العباس بن سريج ().
 والثاني: انها (لا) () تسقط، وهو قول الشيخ ابي حامد ().



 وان باع بعض حصته بعد العلم بثبوت الشفعة، فهل تسقط شفعته؟ فيه وجهان:
 بناء (علي ما اذا رضي) () باخذ بعض الشقص.
 (وان) () كان للشقص شفعاء، وسهامهم مختلفة، ففيه قولان ():
 احدهما: ان الشفعة تقسم بينهم علي عدد رءوسهم، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني ().



 والثاني: انه يقسم بينهم علي قدر سهامهم ().
 فان حضر بعضهم، وغاب البعض، فقال الحاضر: انا اخذ بقدر نصيبي، لم يجز له ذلك، وهل تسقط شفعته (بذلك) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انها تسقط ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انها لا تسقط ().
 فان ثبتت الشفعة لشفيع، فقال (انا اخذ) () نصف الشقص واترك النصف علي المشتري.
 فقد قال محمد بن الحسن: تسقط شفعته، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله ().



 وقال ابو يوسف: لا تسقط، وحكي في الحاوي، فيه وجهين ().
 فان اخذ الحاضر من الشفعاء الشقص بالشفعة، ثم قدم احد الغاءبين وطلب ان ياخذ ثلث الشقص من يد الحاضر، وابي الاخر، الا ان ياخذ النصف، ففيه وجهان:
 فان رضي الحاضر باخذه الثلث، ثم قدم الثالث، ففي كيفية اخذه لحقه من الشفعة وجهان:
 احدهما: انه ياخذ من الحاضر نصف ما في يده وهو الثلث.
 والثاني: وهو قول ابي العباس بن سريج، ومحمد بن الحسن: ان الشقص يجعل بينهم علي ثمانية عشر سهما، اربعة اسهم منها (للعافي) ()، (وسبعة) () اسهم لكل واحد من الاخرين، لان (العافي) () (لما صالح) ()، صار تاركا لثلث حقه، فلما قدم الثالث   استحق ثلث ما في يد (العافي) ()، وهو (ثلث) () سهم، وذلك سدس، ومخرجه من ستة (ويصح) () من ثمانية عشر.
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: وكلا الوجهين عندي مدخول.
 والصحيح: ان يقسم الشقص بينهم علي تسعة اسهم (للعافي) () سهمان، وثلاثة للاخر. واربعة للمعفو عنه الحاضر.
 فان كان قد اشتري الشقص بثوب، او عبد، اخذه الشفيع بقيمته ().
 وحكي عن الحسن البصري وسوار القاضي: انهما قالا: لا تثبت الشفعة الا ان يكون الثمن له مثل .
 وتعتبر قيمة السلعة وقت البيع.
 وحكي عن مالك انه قال: تعتبر قيمتها وقت المحاكمة.
 وقال ابو العباس بن سريج: في تفريعه، يستحق (الشفعة) () بقيمتها (حين) () استقرار العقد بانقضاء الخيار.



 فان عفا الشفيع عن الشفعة، ثم تقايل الباءع والمشتري، لم يكن له الاخذ (بالشفعة) () وكذا ان رد بالعيب.
 وقال ابو حنيفة: يثبت له الاخذ بالشفعة بذلك ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: ان كانت الاقالة بعد القبض، فهي بيع، وان كانت قبل القبض، فهي فسخ.
 فان بلغ الشفيع البيع فقال للمشتري: بارك الله لك في صفقة يمينك، او شهد في ابتياعه (لم) () (تسقط) () شفعته ().
 وقال ابو حنيفة: تسقط.
 فان كان للشقص ثلاثة شفعاء، فحضر واحد، وغاب اثنان، اخذ الحاضر جميع الشقص.
 فاذا حضر الثاني، اخذ من الاول نصف الشقص، فاذا حضر الثالث، اخذ منهما الثلث.



 فان اخذ الشقص بالشفعة، فخرج مستحقا.
 فقد قال اكثر اصحابنا: العهدة علي المشتري للجميع ().
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله في المجرد: وجها اخر، ان الثاني يرجع علي الاول، والثالث يرجع عليهما، والاول، يرجع علي المشتري.
 فان اخذ الاول الشقص بالشفعة (ثم وجد به عيبا، فرده، ثم قدم الثاني، فله ان ياخذ الجميع بالشفعة) ().
 وحكي عن محمد انه قال: لا ياخذ الا بحصته.
 فان حضر الشفيع الثالث وقد اخذ الحاضران الشقص، وغاب احدهما، فان كان القاضي، يري القضاء علي الغاءب، قض له، واخذ من الحاضر الثلث، ومن الغاءب الثلث.
 وان كان لا يري القضاء علي الغاءب، فلم ياخذ من الحاضر؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه ياخذ الثلث.
 والثاني: انه ياخذ النصف.



 فان اشتري شقصا، وسيفا، اخذ الشفيع الشقص بحصته من الثمن، وترك السيف علي المشتري، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().
 وحكي عن مالك انه قال: ياخذ السيف مع الشقص بالشفعة.
 فان اشتري الشقص بعبد اعور في يد الباءع، اخذه الشفيع (بقيمة) () عبد اعور.
 وقال ابو حنيفة: ياخذه بقيمة عبد سليم.
 (فان) () ادعي الباءع انه باعه الشقص بالفين، وانكر المشتري الزيادة علي (الف، فاقام الباءع بينه) () علي ما ادعاه، اخذ الباءع من المشتري الفين ولا يرجع المشتري علي الشفيع الا بالف ().
 وقال ابو حنيفة: يرجع عليه بالفين ().



 فان قال المشتري (الثمن) () الف، فترك الشفيع الاخذ بالشفعة (ثم بان له) () انه كان دون ذلك، كان له الاخذ بالشفعة ().
 (وقال) () ابن ابي ليلي: تسقط شفعته.
 فان اظهر الباءع انه باع الشقص من زيد، فعفا الشفيع عن الشفعة، ثم بان انه (كان) () قد باع من عمرو، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا شفعة له، وهذا قول من علل (الشفعة بمءونة القسمة).
 والثاني: ان له الاخذ بالشفعة، وهو قول من علل () (بسوء) () المشاركة.
 فان اظهر المشتري انه اشتري باحد النقدين، فترك الشفيع الاخذ   بالشفعة، ثم بان انه كان قد اشتري بالنقد الاخر، كان له الاخذ بالشفعة، وبه قال زفر ().
 وقال ابو حنيفة (وابو يوسف) () ومحمد: (اذا) () كانت (قيمتهما) ()، سواء، سقطت الشفعة ().
 فان كانت الدار بين ثلاثة، فباع احدهم نصيبه من شريكه، لم يكن للشريك الاخر ان ياخذ الجميع بالشفعة، بل ياخذ النصف ().
 وقال ابو العباس بن سريج: له ان ياخذ الجميع ().
 والمذهب: الاول ().
 اذا ورث رجلان دارا ()، ثم مات احدهما وخلف ابنين، ثم باع احد الابنين نصيبه ففي الشفعة قولان:



 اصحهما: ان الشفعة بين الاخ والعم، وبه قال ابو حنيفة، واحمد، واختاره المزني ().
 والثاني: انها للاخ دون العم، وبه قال مالك ().
 فعلي هذا: ان عفا الاخ عن الشفعة، هل يثبت للعم؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها تثبت له ().
 وان كان بين ثلاثة دار، فباع احدهم نصيبه من رجلين، وعفا (شريكاه) () عن الشفعة، ثم باع احد المشتريين نصيبه، كان علي القولين:



 احدهما: ان الشفعة (لشريكه) () في (الشراء) ().
 والثاني: انها بين الجميع ().
 فان مات رجل، وخلف بنتين واختين، ثم باعت احدي الاختين نصيبها (ففيه طريقان):
 احدهما (): انها علي القولين.
 احدهما: ان الشفعة للاخت ().
 والثاني: انها بين الكل ().
 والطريقة الثانية: ان الشفعة بين الكل قولا واحدا ().
 فان اشتري شقصا بعبد، ووجد الباءع بالعبد عيبا، فرده قبل ان ياخذ الشفيع الشقص، ففيه وجهان:



 اظهرهما: ان الشفيع احق ()، وهكذا اذا اصدق (امراته) () شقصا، ثم طلقها قبل الدخول، وقبل اخذ الشفيع بالشفعة (ففيه) () وجهان ().
 فان اشتري شقصا، والشفيع غاءب، فقاسم وكيله (في القسمة) ()، (او رفع الامر) () الي الحاكم فناب عن الغاءب في   القسمة ()، ثم غرس المشتري في نصيبه وبني، ثم حضر الشفيع () فله ان ياخذ الشقص بالشفعة (ويبذل) () قيمة الغراس والبناء ويتملكها عليه، وله قلعها ويضمن للمشتري ما نقص من (قيمتها) ()، وليس له القلع من غير ضمان وبه قال مالك واحمد واسحاق ().



 وقال ابو حنيفة: يجوز له قلع ذلك من غير ضمان ().



 فاذا اراد (الاخذ) () (بالشفعة فانه يملك الاخذ) () (من غير حكم حاكم) () واذا اختار تملكه، ملكه ()، ثم يدفع الثمن، وللمشتري ان (يمتنع) () من تسليمه حتي ياخذ الثمن.
 فان تعذر علي الشفيع الثمن في الحال؟
 قال ابو العباس بن سريج: اجلته ثلاثا، فان ادي والا فسخ الاخذ.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجوز له الاخذ حتي يحضر الثمن ().



 وروي هشام عن محمد: ان القاضي يءجله يومين، او ثلاثة، ولا ياخذ الا يحكم الحاكم (او رضا) () المشتري.
 فان كان الشقص في يد المشتري، اخذه منه، وان كان في يد الباءع، ففيه وجهان:
 احدهما: انه ياخذ منه ().
 والثاني: انه يخير المشتري علي القبض، ثم ياخذ منه ().
 فان ادعي الشفعة في شقص من عقار، وادعي انه اشتراه، فزعم المشتري انه لا يشرك لطالب الشفعة (معه، فيستحق به الشفعة) ()، فانه يحتاج الي اقامة البينة علي اثبات الملك في السهم الذي يدعيه، وبه قال ابو حنيفة، ومحمد ().
 وقال ابو يوسف: اذا كان في يده استحق به الشفعة ().



 فان قال: اشتريت الشقص لابني الطفل، وله عليه ولاية، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يثبت (له) () الشفعة عليه.
 والثاني: يثبت له الشفعة.
 فان ادعي علي رجل انه اشتري شقصا (في شركته) ()، وانه يستحق فيه الشفعة، فانه (يحرر) () دعواه، ويحدد المبيع، ويذكر الثمن، وان له فيه الشفعة ().



 فان انكر المدعي عليه استحقاقه (للشفعة) ()، حلف علي ذلك، وان قال: ما اشتريته ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحلف علي (ما انكر) ().
 والثاني: انه يحلف انه لا يستحق الشفعة فيه، فان نكل عن اليمين (ردت اليمين علي المدعي) ()، فيحلف، وياخذ بالشفعة، وفي الثمن ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الحاكم يطالبه بالقبض (او الابراء) () اذا سال الشفيع ذلك.
 والثاني: ان الحاكم ياخذه ويضعه علي يد عدل، فمتي (ادعاه) () المشتري سلم اليه ().



 والثالث: انه يتركه في ذمة الشفيع الي ان يطالبه المشتري به ().
 فان كان الشريك وكيلا في (البيع) () (او الشراء) () للشقص، لم تسقط شفعته.
 وقال ابن الحداد المصري من اصحابنا من قال: ان كان وكيلا للباءع، فلا شفعة له، وان كان وكيلا للمشتري، ثبتت له الشفعة ().
 وقال اهل العراق: اذا كان وكيلا للمشتري، سقطت شفعته، لان الملك عندهم ينتقل الي الوكيل في الشراء.
 فان اذن الشفيع في بيع الشقص، او عفا عن الشفعة قبل البيع، لم تسقط شفعته.
 وحكي عن عثمان (البتي) () انه قال: تسقط شفعته.



 وعهدة الشفيع علي المشتري (سواء) () اخذه من الباءع، او من المشتري، وبه قال احمد ().



 وقال ابن ابي ليلي، وعثمان (البتي) (): عهدته علي الباءع ().
 وقال ابو حنيفة: ان اخذه من يد المشتري، فعهدته عليه ()، وان اخذه من (الباءع فعهدته عليه) ().



 فان ضمن الشفيع العهدة للمشتري في بيع الشقص، (لم تسقط) () شفعته ()، وكذا اذا شرط له الخيار وقلنا: يصح شرط الخيار للاجنبي.
 وقال اهل العراق: تسقط شفعته ().
 فان بيع شقص في شركة الصغير، فعفا الولي عن الشفعة، والحظ في الاخذ، كان للصغير الاخذ اذا بلغ، وبه قال محمد، وزفر ().
 وقال ابو حنيفة: ليس له الاخذ ().



 فان ترك الاخذ والحظ في التركة، سقطت الشفعة، وبه قال زفر، ومحمد بن الحسن.
 ومن اصحابنا من قال: ليس للولي ان يعفو عن الشفعة، وانما يقول (لا اخذ اذا) () لم يكن الحظ فيها (فاذا) () بلغ الصغير، كان الخيار (اليه) ().
 وحكي في الحاوي عن ابن ابي ليلي انه قال: ليس للولي ان ياخذ بالشفعة للمولي عليه، (وان) () كان الحظ (في الاخذ) ()، (فان استوت) () الحال في حق المولي عليه في الاخذ، والترك، فقد ذكر فيه ثلاثة اوجه:



 احدها: انه لا يجوز للولي الاخذ ما لم يكن الاخذ احظ.
 والثاني: انه يجب عليه الاخذ، ما لم يظهر عليه ضرر.
 والثالث: انه (مخير) () بينهما.
 فان كان وصيا علي ايتام، فباع لاحدهم في (شركة) () الاخر شقصا، كان له اخذه للاخر بالشفعة ()، (وان) () كان (الوصي) () شريكا لمن باع عليه.
 فقد قال ابن الحداد: ليس له ان ياخذه بالشفعة، لانه متهم في (بيعه) () وان رفع (ذلك) () الي الحاكم، فباعه، كان له اخذه بالشفعة ().
 وحكي القفال وجها اخر: ان له الاخذ، والاول: اصح.



 (وان) () اشتري الوصي لليتيم شقصا هو شريك فيه، فهل له اخذه بالشفعة؟ فيه وجهان:
 احدهما: ليس له.
 والثاني: له اخذه ().
 اذا كانت الدار بين اثنين، فادعي كل واحد منهما، ان له الشفعة فيما في يد شريكه، وادعي كل واحد منهما، ان ملكه سابق لملك شريكه، ومع كل واحد منهما بينه، (تشهد له) () بما يدعيه من السبق، فقد تعارضتا.
  فان قلنا: (تسقطان) ()، بطلتا.
  وان قلنا: (تستعملان) ()، ففي كيفية الاستعمال ثلاثة اقوال:



 احدها: ان الامر يوقف بينهما.
 والثاني: انه يقرع بينهما، فمن خرجت القرعة عليه، قضي له.
 والثالث: انه يقسم بينهما، ويفيد ذلك اذا اختلفت حصتهما.
 (وان) () مات الشفيع، ثبتت الشفعة لورثته ()، وبه قال مالك ()، وقال الثوري، وابو حنيفة ()، واصحابه، واحمد (): تسقط الشفعة بموته.



 فمن اصحابنا من قال: يرثون الشفعة علي حسب فروضهم من التركة قولا واحدا.
 (ومن اصحابنا من قال) (): يكون علي القولين في قسمة الشفعة علي عدد الرءوس ()، او قدر الانصباء.



 فان مات وخلف ابنين، فعفا احدهما عن الشفعة ()، فهل يسقط حق الاخر؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان للاخر (ان) () ياخذ جميع الشقص.
 والثاني: ان الشفعة تسقط ().
 فان اختلف الشريكان، فادعي احدهما علي شريكه انه (ابتاع) () نصيبه، فيستحق اخذه بالشفعة ().
 وقال الاخر: بل اتهبته، فلا شفعة لك، فالقول قول المدعي عليه، فان نكل عن اليمين، حلف المدعي، واخذ بالشفعة، وفيما يصنع بالثمن؟ الاوجه الثلاثة التي (قدمناها) ().



 فان اختلفا في قدر الثمن، فادعي الشفيع انه ابتاع بالف، وقال المشتري: لا اعرف قدر الثمن، فالقول قول المشتري مع يمينه ().
 وقال ابو العباس بن سريج: لا يكون هذا جوابا صحيحا، ويقال له: اما ان تبين قدر الثمن والا جعلناك ناكلا، فيحلف الشفيع، ويستحق الاخذ بالشفعة.
 والمذهب: الاول ().
 فان ادعي المشتري ان الثمن الف، وقال الشفيع: بل خمسماءة، واقام كل واحد منهما علي ما ادعاه بينة تعارضت البينات:
  فان قلنا: (تسقطان) () فالقول: قول المشتري.
 فان اقر احد الشريكين، انه باع نصيبه من فلان، ولم يقبض الثمن، وانكر فلان الشراء ()، وصدق الشفيع الباءع، ثبتت الشفعة   للشفيع في قول عامة اصحابنا وهو جواب المزني (فيما تحراه) () علي اصل الشافعي رحمه الله، وهو قول ابي حنيفة، واحمد ().
 ومن اصحابنا من قال: لا شفعة له ()، وهو قول ابي العباس بن سريج وقول مالك.
  (فاذا قلنا) (): له الاخذ بالشفعة، فهل للباءع ان يخاصم المشتري (اذا لم يقر بقبض الثمن) () فيه وجهان:
 احدهما: ليس له ذلك ().
 والثاني: (له ذلك) ().



 فاما اذا اقر الباءع بقبض الثمن، وانكر المشتري الشراء.
 فمن قال: ثبتت له الشفعة اذا لم يقر بقبض الثمن، اختلفوا ها هنا.
 فمنهم من قال: لا تثبت له الشفعة ().
 ومنهم من قال: ثبتت، ويكون في الثمن ما قدمناه من الوجوه ().
 دار بين اثنين، (ادعي) () احدهما علي الاخر ان النصف الذي في يده اشتراه من زيد، وصدقه زيد علي ذلك، فاقام الشفيع بينه، تشهد بان زيدا ملك هذا الشقص ميراثا عن ابيه، (ولم يشهد) () باكثر من ذلك.
 قال محمد: تثبت الشفعة للشفيع، ويقال له: اما ان تدفع الشقص اليه، وتاخذ الثمن، او ترد علي الباءع لياخذه ().



 قال ابو العباس بن سريج: وهذا غلط (ولا شفعة) () لهذا المدعي بذلك، لان البينة لم تشهد بالبيع، وانما تقر علي المشتري بالشفعة، وليست الشفعة من حقوق العقد علي الباءع، فيقبل فيها قوله، (وشهادته) () مقبولة لانه (شهد) () علي فعل نفسه ().
 اذا بيع شقص علي الميت في دينه (فللورثة) () اخذه بالشفعة، ذكره ابن الحداد، وخالفه اكثر اصحابنا.
 (وقالوا) (): لا شفعة لهم.



  كتاب القراض

 لا تصح المضاربة الا علي مال معلوم () الصفة   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 والقدر () فان دفع اليه كيسين في كل واحد منهما الف درهم وقال: قارضتك علي احدهما واودعتك الاخر، لم يصح القراض في احد الوجهين ().
 وفي الثاني: يصح ().
 فان كان (له) () عنده الف درهم مغصوبة، فقال: قارضتك عليها صح القراض في اصح الوجهين ().
 وهل يبرا من الضمان؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: يبرا ().



 والثاني: لا يبرا ().
 والثالث: انه اذا تصرف، برء من الضمان ().
 ولا يصح القراض الا علي الاثمان، وهي الدراهم والدنانير، ولا يصح علي (ما) () سواهما من السباءك، (والنقار) () والعروض، وبه قال مالك، وابو حنيفة ().



 وقال الاوزاعي وابن ابي ليلي: تجوز المضاربة علي كل مال، فان كان ماله مثل، رد مثله، وان لم يكن له مثل، رد قيمته ().



 ولا تصح المضاربة علي الفلوس، وبه قال ابو حنيفة (وابو يوسف) ().
 وقال محمد: يصح استحسانا ().
 ولا يصح القراض علي الدراهم المغشوشة.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يكن الغش اكثر، صحت المضاربة.
 فان دفع اليه ثوبا، (وقال له) (): بعه، فاذا نض ثمنه، فقد قارضتك عليه، لم يصح.
 وقال ابو حنيفة: يصح فاذا باعه وقبض ثمنه صار قراضا.
 فان قال: قارضتك علي هذه الالف، علي ان يكون الربح بيننا ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يصح ().
 والثاني: انه لا يصح ().



 فان قال رب المال: قارضتك علي ان ثلث الربح لي، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح.
 (وان) () قال: قارضتك علي ان نصف الربح لك (شركة او شركة لم يصح.
 وحكي عن محمد بن الحسن انه قال: اذا لك شركه صح وكان له النصف) () (ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يصح) ().
 فان قال: قارضتك علي ان الربح كله لي، او كله لك، بطل القراض ()، وكان الربح جميعه لرب المال، وعليه اجرة المثل   للعامل ()، وبه قال ابو حنيفة، الا انه قال: اذا قال: علي ان يكون الربح كله لي، يكون بضاعة ().
 وقال مالك: يكون قراضا صحيحا، ويكون الربح لمن شرط له ().
 فان قال: قارضتك ولم يذكر الربح (فهو قراض فاسد) ().
 وحكي عن ابي العباس بن سريج: (انه قراض) () صحيح، ويكون الربح بينهما نصفين ، وهذا فاسد.
 فان قال: قارضتك علي ان يكون لك في الربح شركة، او شرك، لم يصح.
 وحكي عن محمد بن الحسن انه قال: اذا قال لك شركة، صح ()، وكان له النصف، واذا قال: (شرك) ()، لم يصح.



 وقال اصحاب مالك: يصح ويكون له مضاربة (المثل) ().
 ولا يجوز تعليق القراض علي شرط مستقبل، ولا يجوز الي مدة معلومة علي ان يبيع بعدها ولا يشتري ().
 ومن اصحابنا من قال: ان شرط المدة علي ان لا بيع بعدها، لم يصح () وان شرط ان لا يشتري بعدها، صح.



 وقال ابو حنيفة: شرط المدة لا يمنع صحة المضاربة، وعلي العامل ان يتولي ما جرت العادة ان يتولاه ().
 (فان) () سرق المال، او غصب، فهل له ان يخاصم ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: له ان يخاصم، وهو قول ابي العباس ().
 والثاني: ليس له، وهو قول الاكثرين ().



 ولا يجوز للعامل ان يقارض غيره، بغير اذن رب المال ()، (فان قارضه رب المال) () علي النصف، وقارض العامل اخر بالنصف، واشتوي الثاني في الذمة (ونقد) () الثمن من مال القراض (وربح) ()، بني علي القولين في الغاصب اذا اشتري في الذمة، ونقد فيه المال المغصوب (وربح) ().
  فان قلنا: بقوله القديم، ان الربح لرب المال.
 فقد قال المزني رحمه الله: هاهنا ان لرب المال نصف الربح، والنصف الاخر بين العاملين نصفين ().
 قال ابو اسحاق: بظاهره ().
 وقال غيره من اصحابنا: يرجع العامل الثاني علي العامل الاول بنصف اجرة مثله.
  ان قلنا: بقوله الجديد، في الغاصب.



 فقد قال () المزني رحمه الله: الربح كله للعامل الاول، وللعامل الثاني اجرة المثل ().
 فمن اصحابنا من غلطه في ذلك وقال: الربح كله للعامل الثاني ().
 ومنهم: من صوبه فيما قاله، وحمل كلامه علي ظاهره ().
 فان اذن له في التجارة في البز، جاز ان يتجر في اصناف البز من المنسوج من القطن، والكتان والابريسم ()، وما يلبس من الاصواف ()، ولا يتجر في البسط، والفرش () وهل يجوز ان يتجر في الاكيسة البركانية ()؟ فيه وجهان ():



 فان اشتري العامل من يعتق علي رب المال باذنه، صح ()، وعتق عليه، وهل يكون ابتياعه داخلا () في عقد القراض؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يكون داخلا فيه، اختاره صاحب الحاوي، فيكون للعامل اجرة مثله () علي ابتياعه، (كان) () فيه فصل، (او لم يكن) ().
 والوجه الثاني وهو اختيار الشيخ ابي حامد: انه داخل في عقد القراض، فيكون للعامل علي رب المال بقدر حصته من الربح، اذا كان فيه فضل.
 فان كان رب المال امراة، فاشتري العامل زوجها بغير اذنها، فهل يصح؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يلزمها ().



 والثاني: يلزمها، وهو قول ابي حنيفة ().
 ولا يسافر بالمال من غير اذن رب المال ().
 وقال مالك: يجوز له السفر به ()، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف: يجوز ان يسافر به الي موضع يمكنه الرجوع منه قبل الليل.
 وقال محمد بن الحسن: يجوز ان يسافر به الي موضع لا يلزمه اليه مءنه.
 وان اذن له في السفر ().
 فقد قال في موضع: له ان ينفق من مال القراض.
 وقال في موضع: لا نفقة له.
 فمن اصحابنا من قال: لا نفقة له في مال القراض ().
 والثاني: له النفقة فيه، وهو قول المالك ().



 فعلي هذا في قدر النفقة وجهان:
 احدها: انه يجب فيه جميع نفقته ().
 والثاني: انه يستحق في مال القراض ما زاد علي نفقة الحضر، وهو الاصح ()، وهو قول مالك.
 فان دفع الي رجل الف درهم قراضا وقال: اعمل عليها وربحها لي، ودفع اليه الفا اخري، وقال اعمل عليها وربحها لك () لم يصح القراض.
 وحكي عن ابي حنيفة وابي ثور انهما قالا: يصح ويصير كانه قال: (نصف) () الربح لي ونصفه لك.
 فان قارضه علي مال معلوم، ودفع اليه مالا اخر، يكون بضاعة في يده من غير شرط جاز.
 وقال مالك: لا يجوز.
 فان اشتري نسيءه بغير اذن رب المال للمضاربة، وذكر رب المال ففيه وجهان:
 احدها: ان العقد باطل.



 والثاني: انه يلزم (العامل) ().
 فان ظهر في المال ربح ملك المالك نصيبه من الربح بالظهور علي اظهر القولين () وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني.
 والثاني: انه لا يملك (الا بالمفاصلة) ()، والقسمة وهو قول مالك.
 فان اشتري العامل من يعتق عليه، ولم يكن في المال ربح (صح الشراء بالمضاربة) () فان ظهر فيه ربح بعد ذلك.
  وقلنا: انه يملك حصته بالظهور، فهل يعتق عليه حصته؟ فيه وجهان ().
 وان كان في المال ربح، فاشتري من يعتق عليه.
  فان قلنا: انه يعتق حصته، لم يصح الشراء ().



  وان قلنا: لا يعتق عليه، صح ().
 فان دفع اليه الفا مضاربة، فاشتري عبدا في الذمة للمضاربة، فتلفت الالف قبل ان ينقدها () في الثمن، انفسخ القراض ()، وفي الثمن وجهان:
 احدهما: انه علي رب المال ().
 والثاني: انه علي العامل ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: واختلف اصحابنا في هذه المسالة علي طريقين.
 فمنهم من قال: انما اراد الشافعي رحمه الله، اذا كانت الالف قد تلفت قبل الشراء، فاما اذا تلفت بعد الشراء، فالسلعة لرب المال، وعليه ثمنها.
 واختلف هءلاء في راس مال القراض.
 فمنهم من قال: الالف الاولي والثانية، (يكونان) () راس المال.
 ومنهم من قال: الثانية هي راس المال.
 ومنهم من قال: الشراء يقع للعامل، سواء تلفت الالف قبل الشراء، او بعده، وحمل كلام الشافعي رحمه الله علي عمومه.



 وحكي عن ابي حنيفة، ومحمد انهما قالا: يكون الشراء لرب المال، ويدفع الفا اخري تكون (مضافة) () الي الاوله (يكونان) () راس المال ().
 وحكي اصحابنا عن مالك انه قال: رب المال بالخيار، بين ان يدفع الفا اخري، تكون هي راس المال، دون الاوله، وان لم يدفع، يكون للعامل ().
 فان دفع اليه الفين، فاشتري بهما عبدين، ثم تلف احدهما ففيه وجهان:
 احدهما: انه (يتلف) () من راس المال، وينفسخ فيه القراض ().
 والثاني: انه (يتلف) () من الربح ().



 فان قارضه رجلان علي مالين، فاشتري لكل واحد منهما جارية، ثم (اشكلتا) () عليه ففيه قولان:
 احدهما: انهما (تباعان) ()، فان حصل فيهما خسران، ضمنه العامل ().
 والثاني: ان الجاريتين للعامل، وعليه قيمتهما ().
 فان قارضه علي ان لا يشتري الا من فلان ()، لم يصح القراض، ولا يصح حتي يعلقه علي صنف تعم التجارة فيه في (الموضع) ().
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله عن الماسرجسي انه قال: اذا كان هناك بيع تجلب اليه الامتعة ولا ينقطع عنه في العادة، جاز ان يعينه وبقولنا: قال مالك ().



 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يعين رجلا يشتري منه، او سلعة بعينها ().
 فان شرط ان لا يشتري الا نوعا عينه، وذلك النوع يوجد في بعض السنة دون بعض جاز ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز.
 (والاول) (): اصح وهو قول ابي اسحاق.
 فان اذن له ان لا يتصرف في الطعام لم يتجر الا في الحنطة ولا يتجر في الدقيق.
 وقال محمد بن الحسن: يجوز ان يتجر في الدقيق.
 فان اذن له ان يتجر في الثمار مع وجودها، صح فان انقطعت، فهل يبطل القراض؟ فيه وجهان:
 فان فسخ عقد المضاربة، والمال (متاع) () وطلب العامل البيع، وامتنع رب المال ().



 وقال: انا اعطيك حقك من الربح، وامتنع العامل ()، وقلنا: انه لا يملك حصته بالظهور، ففيه وجهان (بناء علي القولين في العبد الجاني، اذا امتنع المولي من بيعه، وضمن للمجني عليه (قيمته) ().
 احدهما: انه لا يجبر علي بيعه ().
 والثاني: (انه يجبر) ().
 وان قال العامل: انا قد تركت نصيبي من الربح، ولا اريد البيع، وقال رب المال لا بد من البيع.
  وقلنا: ان العامل لا يملك نصيبه بالظهور، ففيه وجهان ():
 احدهما: انه لا يجبر علي بيعه ().
 والثاني: انه يجبر ().



 فان تراضيا علي ان يتحاسبا، والمال غاءب ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز.
 (فان) () كان المال قد صار دينا، فعلي العامل ان (يقتضيه) () وقال ابو حنيفة: ان كان في المال ربح، فعليه ان يقضيه () وان لم يكن فيه ربح فليس عليه ذلك.
 فان مات رب المال ()، او جن، واراد الوارث، او الولي ان يعقد   القراض علي (رب) () المال وهو عروض، لم يجز ذلك في اصح الوجهين ().
 والثاني: يجوز وهو قول ابي اسحاق ().
 فان فسد القراض ()، فهل يجب للعامل اجرة المثل، اذا كان قد   رضي بغير اجرة، بان يكون قد شرط، ان الربح كله لرب المال، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه لا يستحق الاجرة، وهو قول المزني ().
 والثاني: انه يستحق، وهو قول ابي العباس بن سريج ().
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه ان كان في المال ربح، استحق الاجرة وان لم يكن فيه ربح لم يستحق ().
 وحكي اصحابه عنه: ان الظاهر (ما روي عنه) () ان له ما يقارض به مثله.
 فان كان له عليه دين، فقال له: اقبض مالي عليك من الدين، فعزل الرجل ذلك، فقارضه عليه، لم يصح القراض ().



 فان اشتري (العامل) () شيءا في ذمته (ونقد) () ما عزله فيه (وربح) () ففيه وجهان:
 احدهما: ان ما اشتراه مع الربح لرب المال ()، وللعامل اجرة المثل ().
 والثاني: ان الذي اشتراه مع ربحه (له) () لا حق لرب المال فيه ().
 (ويجوز) () ان يقارض الرجل رجلين علي مال، ويفاضل بينهما في الربح ().



 وقال مالك: لا يجوز ان يفضل احدها علي الاخر (فيه) ().
 فان قارض اثنان واحدا (جاز) () وكان بمنزلة العقدين، فان شرط احدهما له النصف من الربح، وشرط (الاخر) () له الثلث، علي ان يكون الباقي من الربح بينهما نصفين، لم يجز ().
 وحكي عن ابي حنيفة رحمه الله، وابي ثور: انه يجوز ذلك.
 فان قارضه علي ان يكون الربح اثلاثا ثلاثة له، وثلاثة للعامل، وثلاثة لغلام رب المال يعمل معه.
 فمن اصحابنا من قال: لا يصح.
 وقال ابو اسحاق وابو العباس: يصح.



 ولا يجوز للعامل ان يبيع الخمر، ولا ان يشتري الخمر، مسلما كان، او نصرانيا ().
 وقال ابو حنيفة: اذا كان العامل نصرانيا، فباع الخمر (او) () اشتراها صح (ذلك) ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: يصح منه الشراء، ولا يصح (منه) () البيع.
 فان جني علي عبد في مال القراض جناية توجب القصاص، وفي المال ربح، فعفا العامل عن الجاني، فهل يصح ذلك؟ فيه وجهان بناء علي ان العامل شريك او وكيل.
  فان قيل: انه شريك نفذ.



  وان قيل: انه وكيل لم ينفذ، ذكر (ذلك) () في الحاوي.
 فان دفع اليه الفين وقال: (اضف) () اليها اخري من عندك (يكون) () الفان منها شركة، والف قد قارضتك عليها بالنصف، جاز.
 وقال اصحاب مالك: لا يجوز ان (يضم الي) () مال القرض شركة، ويجوز ان يكون الرجل عاملا في (المضاربة) () لرجل، ثم يضاربه اخر، وقال احمد: لا يجوز اذا كان فيه ضرر علي الاول.
 فان دفع اليه (قراضا) () علي ان له نصف ربحها، جاز، وان قال: ربح نصفها، لم يجز.
 وقال ابو ثور: يجوز، وبه قال ابو حنيفة.
 فان قال العامل في المال ربح، ثم رجع وقال: لا ربح فيه، وانما اقررت بذلك (وكيلا) () ينتزع المال من لدي، ورب المال يعلم ذلك، (فانكر) () رب المال العلم بذلك (فطلب) () يمينه، فهل يحلف؟ فيه وجهان:



 احدهما: يحلف، وهو قول ابي العباس، وابي علي بن خيران.
 والثاني: لا يحلف، وهو قول ابي اسحاق.
 اذا ادعي العامل رد المال علي رب المال، فهل يقبل قوله؟ فيه وجهان ():
 (فان) () اختلف (العامل ورب المال) () في قدر (ما شرط) () له من الربح، تحالفا ().
 وقال ابو حنيفة: القول قول رب المال.
 وان اختلفا في قدر راس المال ()، وفي المال ربح، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول قول العامل، كما لو لم يكن فيه ربح.



 والثاني: انهما يتحالفان ()، والاول اصح ().
 وعن ابي حنيفة روايتان:
 احداهما: ان القول: قول العامل، وهو قول محمد ().
 والثانية: ان القول: قول رب المال، وهو قول زفر ().
 فان اشتري عبدا، فقال رب المال: اشتريته لنفسك، وقال العامل: اشتريته للقراض، فالقول: قول العامل ().



 فان اقام رب المال بينة، انه اشتراه بمال القراض ()، سمعت وحكم بها في احد الوجهين، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.
 والثاني: لا يحكم بها، وهو اختيار القاضي ابو الحسن الماوردي، وذكر: انه الاصح ().



  باب العبد الماذون

 ()
 اذا راي السيد عبده يتجر، فسكت عنه، لم يصر ماذونا له في (التجارة) ()   وقال ابو حنيفة: يصير ماذونا له في التجارة ().
 فان اشتري شيءا في الذمة.
 فقد قال ابو اسحاق، وابو سعيد ()، لا يصح بغير اذن مولاه ().
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يصح ().
 فان لم يعلم الباءع برق العبد، فاراد الفسخ لتاخر حقه، فهل له ذلك؟ فيه وجهان:
 احدهما: له ذلك، ويسترجعه من يد المولي.
 والثاني: ليس له ذلك .
 ولا يملك التجارة الا فيما اذن له فيه ()، فان اذن له في التجارة في نوع، لم يصر (ماذونا له في غيره) ().



 وقال ابو حنيفة: يصير ماذونا له في كل نوع ().
 ولا يملك بالاذن في التجارة، اجارة نفسه.
 وقال ابو حنيفة: يملك ذلك ().
 ومن اصحابنا من قال: يملك اجارة (ما يشتريه) () للتجارة ().
 فان اشتري من يعتق (علي مولاه) () بغير اذنه، لم يصح في اصح القولين ()، ويصح في الثاني ().
 فعلي هذا () ان لم يكن عليه دين، عتق، وان كان عليه دين،   ففيه قولان ().
 وان ملك (المولي) () مملوكه مالا، فهل (يملكه) ()؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يملك، وهو قول مالك ().
 والثاني: لا يملك، وهو قوله الجديد، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان وهب لعبده جارية وسلمها اليه، جاز له وطءها علي قوله القديم، ولم يجز في قوله الجديد.
 وان (وجبت) () عليه كفارة يمين، كفر بالاطعام، والكسوة علي قوله القديم ويكفر بالصوم علي قوله الجديد، ولا يكفر بالعتق علي القولين جميعا ().



 واقرار العبد (بما يوجب) () العقود، مقبول، وللمقر له استيفاءه وبه قال ابو حنيفة، ومالك ().
 وقال زفر، والمزني، وداود وابن جرير، ومحمد بن الحسن، لا يقبل اقراره.
 وقال احمد: اقراره فيما دون النفس (يقبل) ()، وفي النفس، لا يقبل.
 فان عفي الولي عن القود (علي مال، وقلنا: الواجب احد امرين) () كان في وجوب الديه وجهان بناء علي القولين في (المسروق) () اذا اقر العبد بسرقته، هل يقبل قوله في وجوب رده؟ (احد القولين يتعلق) () برقبته:
 والثاني: (يتعلق بذمته) ().
 فان ابق العبد الماذون له في (التجارة) () لم يبطل الاذن.



 وقال ابو حنيفة: يبطل الاذن ().
 ولا يجوز للماذون له في التجارة ان (يتخذ) () دعوة بغير اذن مولاه، ولا ان يهب شيءا ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز له ذلك.
 فان ركب الماذون له في التجارة ديون، وعجز ما في يده عن قضاءها تعلق بذمته، (بيع) () بها اذا عتق.
 وقال ابو حنيفة: يتعلق برقبته، يباع (فيها) ().
 وقال احمد: يتعلق بذمة المولي.



  باب المساقاة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 تجوز المساقاه علي الكرم ()، والنخل، وبه قال احمد، واسحاق، وابو ثور وابو يوسف ومحمد.



 وقال ابو حنيفة، وزفر: (لا تصح) ().
 (وقال داود: تصح () المساقاه علي غير النخل) ().
 وما عدا الكرم، والنخل من الاشجار المثمرة في جواز المساقاه عليها قولان:
 قال في القديم: يجوز، وبه (قال) () مالك، وابو يوسف، ومحمد ().
 وقال في الجديد: لا يجوز ().



 فاما المقاثي، والمباطخ، والباذنجان، فلا تجوز المساقاة عليها قولا واحدا ().
 وحكي عن مالك: جواز المساقاة عليها قبل بدو صلاحها ():
 وهل يجوز علي ثمره ظاهرة؟ فيه قولان:
 قال في الام: يجوز، وهو قول مالك ().
 وقال في البويطي: لا يجوز ().
 وحكي عن المزني انه قال: ان كان قبل بدو الصلاح، جاز، وان كان بعده لم يجز.



 وقال ابو ثور: ان احتاجت الي القيام عليها حتي (تطيب) ()، جاز وان لم (تحتج) ()، لم يجز.
 وقال ابو يوسف: ان كانت تزيد، جاز، وان لم تزد، لم يجز ().
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: الاصح عندي علي مذهب الشافعي رحمه الله، بطلان المساقاة عليها.
 ولا تجوز المساقاة الا علي شجرة معلومة ()، فان ساقاه علي حاءط لم يره، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين في البيع ().
 والثاني: انه لا يصح قولا واحدا.



 ولا تجوز المساقاة الا علي مدة معلومة توجد فيها الثمر ().
 وحكي بعض اصحاب الحديث، انها تصح من غير (توقيت) ().
 وقال ابو ثور: ان لم (تقدر) () المدة، صحت في سنة واحدة.
 فان قال: عاملتك علي الشطر من ثمرها ().
 فقد حكي في الحاوي: وجهين.
 اصحهما: انه يصح.
 فان ساقاه علي (النخل) () او (الودي) () الي مدة (تحمل) () فيها، لم يصح ().



 فان (عمل) () لم يستحق الاجرة في قول المزني ()، ويستحق في قول ابي العباس ().
 وان ساقاه الي مدة (معلومة) ()، قد تحمل فيها، وقد لا تحمل () في احد الوجهين ().
 واختلف قول الشافعي رحمه الله في اكثر مدة الاجارة، والمساقاة.
 فقال في موضع: سنة.
 وقال في موضع: ما شاء.
 وقال في موضع: يجوز الي ثلاثين سنة.
 فمن اصحابنا من قال: فيه ثلاثة اقوال.



 اصحها: انه يجوز (ما تبقي) () العين اليه.
 والثاني: يجوز سنة ().
 والثالث: الي ثلاثين سنة ().
 ومنهم من قال: انها علي قولين، وذكر الثلاثين علي سبيل التقريب () فان عقد علي ستين، ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب بيان قسط كل واحدة منهما ().
 والثاني: (لا يجب) ().
 ومن اصحابنا من قال: القولان في الاجارة، فاما المساقاة فيجب فيها ذكر قسط كل سنة من الثمرة ().
 فان ساقاة، عشر سنين، وشرط له نصف ثمرة السنة العاشرة، ففيه وجهان:



 احدهما: يصح.
 والثاني: لا يصح، كما لو شرط له ذلك من سنة قبل العاشرة، ذكره في الحاوي.
 وهل يثبت فيه خيار المجلس؟ فيه وجهان ().
 وعلي العامل ان يعمل فيه (ما فيه مستزاد) () في الثمرة، من التلقيح، وصرف الجريد، واصلاح الاجاجين، وتنقية السواقي، والسقي، وقطع الحشاءش المضرة بالنخل ().
 وذكر في الحاوي: ان النخل الذي يشرب بعروقه كنخل البصرة، (و) () في قطع الحشيش المضر، هل يكون من شروطه؟ ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يجب علي العامل بنفس العقد.
 والثاني: انه علي رب المال، وشرطه علي العامل، يبطل العقد.
 والثالث: انه يجوز شرطه علي العامل، ويجوز علي رب المال، (فان) () اطلق العقد لم يجب علي واحد منهما.



 وعلي صاحب النخل ما فيه حفظ الاصول، من سد الحيطان، ونصب الدولاب وشراء الثيران ().
 فاما الجداد، واللقاط، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يلزم العامل ().
 والثاني: انه يلزمه ().
 فان شرط (ان) () يعمل مع العامل غلمان رب المال. فقد نص في المساقاة علي انه يجوز (ذلك) ().
 (فمن اصحابنا من قال: لا يجوز ذلك في المساقاة، ولا في المضاربة) ().
 ومنهم من قال: يجوز فيهما ().
 ومنهم من قال: يجوز المساقاة، دون المضاربة ().



 (فاذا) قلنا (): يجوز، لم يجز حتي يعرف الغلمان بالرءية، او بالوصف.
 فاما نفقتهم، فان شرطت علي العامل، جاز ()، وان لم (تشترط) () ففي صحة العقد وجهان:
  فان قلنا: (انه) () يصح، ففي محل النفقة ثلاثة اوجه:
 احدها: انها علي العامل ().
 والثاني: انها علي رب المال ().
 والثالث: انها من الثمرة ().
 فاذا ظهرت الثمرة، ففي ملكها طريقان:
 احدهما: انهما علي القولين في الربح في المضاربة ().
 والطريق الثاني: (انها) () في المساقاة تملك بالظهور   قولا واحدا ().
 فان هرب العامل ، فعمل رب النخل، او استاجر من عمل عنه، ولم يقدر علي اذن الحاكم واشهد، ففيه وجهان: ()
 احدهما: انه يرجع ().
 والثاني: لا يرجع ().
 فان لم يكن للعامل ما يستاجر به من يعمل مكانه، ولم تكن الثمرة، بحيث يمكن بيعها، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ان الحاكم (يساقي) () عليها لاجل الباقي من العمل رجلا اخر، بسهم مشاع من الثمرة يدفعه اليه من حصة العامل ويعزل الباقي من حصته.



 والوجه الثاني: قال في الحاوي وهو الاصح عندي انه يقال لرب النخيل: قد (تعذر) () ما بقي من العمل، فلك فسخ العقد.
 فان اراد رب النخل، رفع يد العامل بدعوي (الخيانة) ()، فيه وجهان:
 احدهما: ان دعواه تسمع مجهولة.
 والثاني: لا تسمع الا معلومة.
 فان (ساقي) () (رجلا) () علي نخل علي النصف، فعمل العامل (واقتسما) ()، الثمرة، ثم استحق النخل ()، (وكانت) () الثمرة تالفة، فاراد تضمين العامل، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يضمنه الجميع ().
 والثاني: انه يضمنه النصف ().



  باب المزارعة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 لا تجوز المزارعة علي بياض لا شجر فيه ()، والمزارعة والمخابرة (واحدة) () وهو ان يعامله علي زراعة الارض علي ثلث ما يخرج منها، او ربعه، وبه قال مالك، وابو حنيفة.
 ومن اصحابنا من قال: المزارعة، غير المخابرة، فالمخابرة: ان تكون من رب الارض ومن (الاخر) () البذر والعمل. والمزارعة ان تكون الارض والبذر من واحد والعمل من اخر.
 وقال ابو يوسف ومحمد بن الحسن، وابن ابي ليلي: بجواز هذه المعاملة، وروي ذلك عن علي وابن مسعود رضي الله عنهما.



 وقال احمد: اذا كان البذر من صاحب الارض، جاز.
 وتجوز اجارة الارضين بالذهب، والورق، وغيرهما.
 وحكي عن الحسن وطاوس انهما قالا: لا يجوز ذلك.
 وقال مالك: لا تجوز اجارة الارض بالطعام، (وسواء) ()، كان مما ينبت فيها او لا ينبت.
 فاما اذا كراه ارضا بحنطة موجودة مشاهدة جزافا.
 فمن اصحابنا من قال: يجوز قولا واحدا.
 ومنهم من (قال) (): فيه قولان (كراس) () المال في السلم (اذا كان) () جزافا.
 فاما اذا كان بين (النخيل) () بياض، لا يمكن سقي النخل، (الا بسقيه ) ()، فان كان قليلا، جاز ان يساقيه علي النخيل، ويزارعه علي الارض في عقد واحد.
 فان عقدت المزارعة والمساقاة منفردين، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح.



 والثاني: يصح.
 فان ساقاه علي النخل، وزراعة علي الارض، وفاضل بينهما في (العوض) () ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يجوز.
 فان كان البياض كثيرا، والنخيل قليلا ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ان يجمع بينهما في عقد واحد ().
 والثاني: لا يجوز ().
 ولا يجوز للعامل ان يزرع البياض بين النخيل من غير اذن المالك.
 وقال مالك: يجوز اذا كان اقل من الثلث.



  كتاب الاجارة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يجوز عقد الاجارة علي المنافع المباحة ()، وهو قول الكافة ويحكي عن عبد الرحمن الاصم انه قال: الاجارة لا تجوز.
 ولا يجوز عقد الاجارة علي المنافع المحرمة ()، (كان) () استاجر بيتا ليتخذه بيت نار، او كنيسة، او ليبيع فيه الخمر، لم تصح الاجارة وبه قال ابو يوسف، ومحمد.



 وقال ابو حنيفة: لا باس بان تواجر بيتك في السواد، ممن يتخذه، بيت نار او كنيسة او يبيع فيه الخمر ().
 فمن (اصحابه) () من قال: يجوز اذا شرط ذلك.
 ومنهم من قال: اذا شرط لا يجوز، وانما اراد اذا علم المءجر انه يفعل ذلك، ولكنه لم (يشترطه) ().
 فان استاجر رجلا، ليحمل له خمرا من موضع الي موضع، لم تصح الاجارة، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز.



 فان استاجر كتابا ليقرا فيه، مصحفا كان، او غيره، جاز ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ().
 فان استاجر موضعا ليتخذه مسجدا يصلي فيه، جاز، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: لا يصح عقد الاجارة لذلك ().
 وفي استءجار الكلب المعلم وجهان:
 اصحهما: انه لا يجوز ().



 والثاني: انه () يجوز ().
 وفي استءجار الفحل للضراب وجهان:
 اصحهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: انه يجوز ().
 وفي استءجار الدراهم والدنانير لتجميل الدكان، والاستءجار لتجفيف الثياب والاستظلال وجهان ():



 اصحهما: انه لا يجوز ().
  واذا قلنا: يجوز اجارتها، فانه (لا) () يحتاج الي تعيين جهة الانتفاع بها.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يعين جهة الانتفاع بها، كانت قرضا ().
 قال الشافعي رحمه الله: ولا يجوز تغسيل بركة الحيتان، يريد استءجارها لاخذ الحيتان منها.
 فان استاجر بركة ليحبس فيها السمك، ثم يصطاده.
 فقد قال الشيخ ابو حامد رحمه الله في التعليق: لا يجوز.
 وتجوز اجارة الشبكة.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: هذا لا معني له، والبركة كالشبكة.
 واختلفوا في استءجار الكافر، العبد المسلم في الاجارة المعينة.
 فمنهم من قال: فيه قولان كالبيع ().
 ومنهم من قال: يصح قولا واحدا ().



 وهل تنعقد الاجارة بلفظ البيع؟ فيه وجهان:
 وفي استءجار عين لم يرها، قولان ().
 ويجوز اجارة المشاع ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، وبه قال مالك، وابو يوسف ومحمد ().



 فان اكتري ارضا لا ماء لها، ولم يذكر انه يكتريها لغير (الزراعة) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح ().
 والثاني: ان الارض ان كانت عالية، لا يطمع في سقيها، صح (العقد) ().
 وان كانت مستقلة يطمع في سقيها، بسوق الماء اليها، من موضع لم يصح ().
 فان اكتري ارضا قد غرقت بالماء، لزراعة ما لا ينبت في الماء كالحنطة () وليس للماء مغيص، وكان يعلم ان الماء ينحسر عنها، وتجففه الشمس، ففيه وجهان:



 احدهما: لا يصح ().
 والثاني: انه يصح، وهو الاصح ().
 وان استاجر رجلا ليعلمه سورة من القران بنفسه، وهو لا يحسنها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصح ().
 والثاني: لا يصح ().



 وقال ابو حنيفة: (لا يصح) () اخذ الاجرة علي تعليم القران.
 واختلف اصحابنا فيما يرد عليه عقد الاجارة.
 فحكي عن ابي (سحاق (انه) () قال: يتناول العين ليستوفي منها المنفعة ().
 وقال اكثر اصحابنا: يتناول المنفعة. وهو قول ابي حنيفة. ومالك ().
 ويملك المستاجر المنفعة بنفس العقد ().



 وقال ابو حنيفة: تحدث المنافع علي ملك المءجر.
 ويستحق الاجرة بنفس العقد بمطلق العقد ().
 وقال ابو حنيفة: (تجب الاجرة) () يوما فيوما ().



 وحكي عن مالك: انه لا يستحق الا بمضي المدة.
 وفي استءجار الظهر للحرث وجهان:
 اصحهما: انه لا يجوز ان يقدر بالعمل، كحرث ارض بعينها. ويجوز ان يقدر بالمدة كحرث شهر.
 والثاني: انه لا يجوز تقديره بالمدة ().
 فان قال: استاجرت لتخيط لي هذا الثوب اليوم، لم تصح الاجارة وهو قول ابي حنيفة .
 وقال ابو يوسف، ومحمد: يصح.
 (ولا تجوز) () الاجارة الا علي مدة معلومة الابتداء والانتهاء، فان قال: اجرتك هذه الدار، كل شهر بدينار، فالاجارة باطلة.
 وقال في الاملاء: يصح في الشهر الاول دون ما زاد عليه () وبه قال ابو حنيفة ()، واصحابه وابو سعيد الاصطخري.
 والاول: اصح ().



 وقال مالك: الاجارة صحيحة، وكلما امضي شهرا يستحق الاجرة، غير انها لا تكون لازمة.
 فان اجره سنة شمسية، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح ().
 والثاني: يصح ().
 فان قال: اجرتك لتزرع واطلق، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح.
 والثاني: يصح.
 فان قال: اجرتكها لتغرسها، وتزرعها، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يصح، وهو قول المزني، وابي العباس، وابي اسحاق ().
 والثاني: يصح ويزرع النصف، ويغرس النصف، وهو ظاهر النص، وهو قول ابي الطيب بن سلمة ().



 فان استاجر ظهرا للركوب ()، فلا بد من معرفة جنس المركوب، ويصح بالتعيين (والوصف) ().
 فان كان في (الجنس الواحد ما يختلف) () في السير، كالممهلج ()، والقطوف من الخيل، ففيه وجهان:
 احدهما: انه (يفتقر) () الي ذكره.
 والثاني: (انه) () لا يفتقر.
 ويفتقر الي معرفة ما يركب (به) ()، من سرج، وغيره ().



 (فان) () كان ما يركب فيه عمارية، او محملا، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: (انه يجوز) () العقد عليه بالوصف ().
 والثاني: انه ان كان من المحامل البغدادية الخفاف، جاز العقد عليه بالوصف ().
 وان كان من الخراسانية الثقال، لم يجز الا بالتعيين ().
 والثالث: وهو المذهب، انه لا يجوز الا بالتعيين ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان (يكون المحمل) ()، والغطا مطلقا، استحسانا.
 واختلف اصحابنا في (المعاليق) ()، (كالقدر) () (والسطيحة) ().



 فمنهم من قال: لا يجوز حتي يعرف قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: فيه قولان.
 احدهما: انه يفتقر الي معرفتها.
 والثاني: انه يجوز اطلاقها، ويحمل علي العرف فيها ()
 فان استاجر رجلا (ليرعي) () الماشية، فانه يحتاج الي ذكر الجنس الذي يرعاه، وفي افتقاره الي ذكر العدد وجهان:
 اظهرهما: انه يفتقر الي ذكره ().
 والثاني: انه يجوز اطلاقه، ويحمل علي العرف، فيما يرعاه الواحد من ذلك الجنس ().
 فان استاجر، لتعليم عشر ايات من القران، من سورة بعينها، فهل   يفتقر الي تعيين العشر ؟ فيه وجهان ()، وهل يفتقر الي تعيين العرف؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يفتقر (في) () الجميع ().
 فان استاجره للحج، والعمرة، لم يصح حتي يذكر انه (افراد)، او قران، او تمتع ()، وهل يجب تعيين موضع الاحرام؟
 قال في الام: لا يجوز حتي يعين.
 وقال في الاملاء: اذا استاجر اجيرا احرم من الميقات ()، فقال ابو اسحاق فيه قولان:



 احدهما: يجب التعيين ().
 والثاني: انه يجوز الاطلاق ().
 ومن اصحابنا من قال: ان كان الاحرام عن حي، لم يجز، حتي يعين () وان كان عن ميت جاز من غير تعيين ().
 ومنهم من قال: ان كان للبلد ميقاتان، لم يجز حتي يبين ()، (وان لم) () يكن له الا ميقات واحد، جاز من غير تعيين ().
 فان احرم بالحج عن اثنين، وقع عن نفسه، وكذا ان احرم عن ابويه.



 (وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا احرم عن ابويه) ()، صح، وكان له ان يجعله عن ايهما شاء ().
 اذا امره اثنان بالحج عنهما، فاحرم عن احدهما لا بعينه، انعقد احرامه، وله ان يصرفه الي من شاء منهما قبل التلبس بشء من افعال الحج، وبه قال ابو حنيفة، ومحمد ().
 قال ابو يوسف: يقع عن نفسه.
 فان احرم الاجير بالحج عن غيره، ثم افسده، فانه يقع عن نفسه، وعليه بدنه () ويلزمه القضاء (والمضي) () في فاسده.
 وقال المزني: لا قضاء عليه، ولا علي المستاجر، ويمضي فيه عن المستاجر.



 فان احرم الاجير بالحج عن غيره، ثم احصر وتحلل، فانه يقع الحج عن المستاجر، كذا ذكر الشيخ ابو حامد.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه يقع عن المحصر، والدم عليه وهو الاقيس، (وهل تكون) () له الاجرة؟ علي قولين.
 ويجوز اجارة المنافع بجنسها، وغير جنسها ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز الا (ان يختلف) () جنس (المنفعة) ()، (فتءجر) () منفعة دار بمنفعة بهيمة.
 فان (اكتري) () دارا من رجل شهرا، لم يجز ان يكريها من غيره قبل انقضاءه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز.
 فان اكراها الشهر الثاني من المكتري، فهل يجوز؟ (فيه قولان) ():



 (احدهما: لا يجوز) ().
 والثاني: (يجوز) ().
 يجوز للمكتري ان يكري ما اكتراه بمثل ما اكتري به، واكثر (واقل) ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يكريها بزيادة الا ان يكون قد احدث فيها عمارة، فيطيب له حينءذ، الفضل ().
 (وان) () اراد ان يكري العين المستاجرة، قبل قبضها، لم يجز علي المشهور من المذهب () وبه قال ابو حنيفة.
 وحكي عن ابي العباس انه قال: يجوز.



  (فاذا) () قلنا: لا يجوز ان يكريها قبل القبض، فهل يجوز ان يكريها من المكري؟ فيه وجهان:
 (فاذا) () قبض العين، جاز له ان يكريها من المكري وغيره.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ان يكريها من المكري.
 فان عقد الاجارة (بعوض) () جزاف مشاهد معين علي منفعة (في الذمة) () ففيه قولان ()، كالسلم، وان كانت علي منفعة معينة، ففيه طريقان:
 احدهما: انه يجوز قولا واحدا ().
 والثاني: انه علي قولين ().



 فان (اجر) () ظهرا علي (ان) () يسلمه (اليه) () بعد مدة، لم يصح، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: ان قل الاجل، جاز، وان كثر، لم يجز.
 فان عقد الاجارة، علي منفعة موصوفة في الذمة، وجب قبض الاجرة في المجلس ().
 ومن اصحابنا من قال: ان كان قد عقد بلفظ السلم، وجب قبض الاجرة في المجلس، وان كان بلفظ الاجارة، لم يجب ().
 فان اكتريا ظهرا يتعاقبان عليه، جاز ذلك.
 وقال المزني: لا يجوز (اكتراء) () العقبة الا مضمونة في الذمة ().



 (واذا عقدت) () الاجارة علي (مدة) ()، لم يجز شرط الخيار فيها () وفي (ثبوت خيار) () المجلس وجهان ().
 وان كانت الاجارة علي عمل معين، ففيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا يثبت فيها واحد من الخيارين ().
 والثاني: (انه) () يثبت فيها الخياران ().



 والثالث: انه يثبت فيها خيار المجلس، ولا يثبت خيار الشرط ().
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يجوز شرط الخيار فيها ().
 وان كانت علي منفعة في الذمة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يثبت فيها (الخياران) ().
 والثاني: انه يثبت خيار المجلس دون خيار الشرط ().
 واذا تمت الاجارة، لزمت فلا يملك واحد من المتكاريين فسخها من غير عيب وبه قال مالك، والثوري، وابو ثور ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز للمكتري فسخ الاجارة (لعذر) () في   نفسه، بان (يكتري) () حملا (ليحج ) () عليه فمرض، فلا يتمكن من الخروج او يكتري دكانا للبز (فيحترق بزه) () وما اشبه ذلك ().



  باب ما يلزم المتكاريين وما يجوز لهما

 اختلف اصحابنا فيما يشد به احد المحملين الي الاخر.
 فمنهم من قال: هو علي المكري ().
 ومنهم من قال: هو علي المكتري ().
 اذا امتلا (الحش) () في يد المكتري، ففي (كنسه) () وجهان:
 احدهما: انه علي المكري ().
 والثاني: انه علي المكتري ().



 وفي المستاجرة علي الرضاع، هل يلزمها حضانة الولد، وغسل خرقه؟ فيه (وجهان) ():
 احدهما: (انه) يلزمها ().
 والثاني: لا يلزمها ().
 فان هرب الجمال، وترك (الجمل) () علي المكتري، فرفع الامر الي الحاكم، فلم يجد له مالا ينفق عليها، فاذن له في الانفاق عليها من ماله قرضا، ففيه قولان (): فان لم يجد حاكما (فاشهد) ()،   (وانفق) () ففي الرجوع وجهان (): وكذا اذا لم يجد من يشهد (فانفق) ().
 وفي رد المستاجر وجهان ():
 احدهما: يجب علي المستاجر ().
 والثاني: (انه) () لا يلزمه.
 فان استاجر دارا للسكني، فهل يجوز ان يطرح فيها ما يسرع (اليه) () (الفساد) () من الطعام، (فيه) () وجهان ():



 اظهرهما: انه يجوز ().
 فان اكتري ظهرا في طريق العادة، فيه النزول للرواح، والمشي في بعض الطريق ففيه وجهان:
 احدهما: يلزمه ذلك ().
 والثاني: لا يلزمه ().
 فان اكتري ظهرا (للحج عليه) ()، جاز ان يركبه الي مني، ثم الي عرفه ثم الي مزدلفة، ثم الي مني، ثم الي مكة، وهل يركب من مكة عاءدا الي مكة للمبيت والرمي؟ فيه وجهان:
 احدهما: (له ذلك) ().
 والثاني: ليس له ().
 وان اكتري لحمل ارطال من الزاد، فهل له ان يبدل ما ياكله؟ فيه قولان:
 احدهما: وهو اختيار المزني ان له ذلك ().



 وان اكتري قميصا ليلبسه (لم يجز) () له ان يتزر به ()، وهل (يجوز له) () ان يرتدي به؟
 فيه وجهان ():
 وان استاجر عينا لمنفعة، وشرط ان لا يستوفي (مثلها) ()، ولا ما دونها، او لا يستوفها بمن هو مثله، او دونه، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الاجارة باطلة ().
 والثاني: ان الشرط باطل، والاجارة جاءزة ().
 والثالث: ان الاجارة جاءزة، والشرط لازم ().



 فان استاجر عينا لمنفعة، فاستوفي اكثر منها ()، وكانت زيادة لا يتميز، (كان) () استاجرها لزراعة الحنطة، فزرعها دخنا، فقد قال ابو اسحاق (المروزي) () والمزني هي علي قولين:
 احدهما: يلزمه اجرة المثل ().
 والثاني: انه يلزمه المسمي، واجرة مثل الزيادة ().
 وقال القاضي ابو حامد المروزي: المسالة علي قول واحد، ان صاحب الارض بالخيار بين ان ياخذ المسمي واجرة المثل للزيادة، وبين ان ياخذ اجرة المثل للجميع ()، وهل يصير ضامنا لرقبة الارض؟ فبه وجهان:



 (احدهما) (): انه لا يصير ضامنا لها.
 والثاني: انه يصير (غاصبا) () لها.
 فان استاجر (الارض) () للزراعة مدة، واراد ان يزرعها ما لا يستحصد في تلك المدة، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز له ذلك، ويمنع من زراعته ().
 والثاني: انه لا يمنع ().
 (وان) () استاجر (ارضا) () لزرع مطلق، فزرع وانقضت المدة ولم يستحصد الزرع () لشدة برد، (او قلة) () مطر، لم يجبر علي قلعه في اصح الوجهين ().



 فان كان الزرع معينا غير انه لا يستحصد في المدة، وانقضت المدة، والزرع قاءم ()، والاجارة لم يشترط فيها القلع، ولا التبقية، لم يجبر علي قلعه في اظهر الوجهين ().
 وان استاجر ارضا للغراس مدة، ولم يشترط عليه القلع، لم يجبر علي القلع، فان اختار المكتري ان يقلع قبل انقضاء المدة، لزمه تسوية الحفر في احد الوجهين ():
 والثاني: انه لا يلزمه ().



 وان كان بعد انقضاء المدة، لزمه تسوية الحفر وجها واحدا ().
 فان اراد صاحب الارض ان يقلع الغراس، لا يضمن له (ما نقص) ()، لم يجبر المكتري علي ذلك:
 وقال المزني: يجبر، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان استاجر رجلا، (ليحمل) () عشرة اقفزة من صبرة، من البصرة الي الكوفة، فكال (الجمال) () اكثر من (عشرة وحملها) () وطلب صاحب الطعام، رد الزيادة علي العشرة الي البصرة، وبذل له الجمال مثلها، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة: ان القول قول صاحب الطعام، لانه كالغاصب.
 والثاني: ان القول: قول الجمال ().



 فاما اذا كاله المكتري، ودفعه الي المكري، (فجعله علي) () (البهيمة) () وحمله، ففيه وجهان:
 احدهما: انه بمنزلة ما لو كاله المكري، وجعله علي البهيمة.
 والثاني: انه بمنزلة ما لو كاله المكتري، ووضعه علي البهيمة.



  باب ما يوجب (فسخ) () الاجارة

 اذا اكتري دارا (فتشققت) () ثبت له الفسخ ()، فان رضي بسكناها، ولم (يطالب) () بالاصلاح لها فهل يلزمه جميع الاجرة ام لا؟ فيه وجهان ():



 اظهرهما: انه يلزمه جميع الاجرة ().
 فان استاجر عبدا، فمات عقيب العقد، انفسخت الاجارة، وسقطت الاجرة () وقال ابو ثور من اصحابنا: لا تنفسخ الاجارة ()، اذا كان قد قبض العبد، بل تستقر جميع الاجرة.
 وان كان قد مضي مدة لمثلها اجرة، انفسخ العقد (فيما بقي، و) () فيما مضي طريقان:
 احدهما: انه لا يفسخ قولا واحدا.
 والثاني: انه علي (قولين) () بناء علي الهلاك الطارء في بعض المبيع ().



 (وان) () اكتري دارا، فانهدمت.
 فقد قال في الاجارة: تنفسخ الاجارة.
 وقال في المزارعة. اذا اكتري ارضا للزراعة، فانقطع ماءها، فالمكتري بالخيار في الفسخ.
 واختلف اصحابنا (فيهما) () علي طريقين.
 (فمنهم) () من جعل (المسالتين) () علي (قولين) () بنقل الجوابين وهو الاصح ().
 ومنهم: من فرق بينهما ().
 فان غصبت العين () المستاجرة ()، والمنفعة مقدرة بالمدة، ففيه قولان:



 احدهما: ان الاجارة تنفسخ ().
 والثاني: (انها) () لا تنفسخ، ويرجع المستاجر باجرة المثل علي الغاصب ().
 وان مات الصبي الذي (عقدت) () الاجارة علي ارضاعه.
 فالمنصوص: ان الاجارة تنفسخ ().
 وخرج فيه قول اخر: انها لا تنفسخ ()، فان تراضيا علي صبي اخر ترضعه، والا فسخت ().



 فان استاجره لقلع ضرسه، فسكن الوجع، او ليكحل عينه فبرات عينه انفسخت الاجارة علي احد القولين.
 وعلي القول الاخر: لا تنفسخ.
 (وان) () استاجر، ليحج عنه، فمات بعد الاحرام عنه، وقبل ان ياتي بالاركان، فهل يجوز لغيره، ان يبني علي عمله؟ فيه قولان:
 قال في القديم: يجوز ().
 وقال في الجديد: لا يجوز، وهو الاصح ().
 فعلي هذا: ان كانت الاجارة علي فعل الاجير، بطلت ()، وان كانت في الذمة، وكان قبل فوات الوقوف، استءجر من مال (الموروث) () من يحرم ويقف، ويتمم، وان كان بعد فوات الوقوف، فان الحج بتاخر الي السنة الثانية ().
 فان اختار المستاجر، فسخ الاجارة، واسترجاع بعض الاجرة، كان له، وان اراد اقرارها استءجر من مال الموروث من يحج عنه.
 (وان) () قلنا: بقوله القديم ، فان كانت الاجارة معينة، فقد فسدت بموته، ويتولي اتمامها المستاجر، فيستاجر من يتمها.



 فان كان قبل الوقوف، استاجر من يحرم (من) () مكانه ويقف، ولا يجب عليه دم.
  وان كان قد مات بعد الوقوف، استءجر (من) () يتم ما بقي.
 وان كانت الاجارة في الذمة، فان ورثة الاجير، يتمون النسك.
  وان مات قبل الوقوف، استاجروا من يحرم، ويقف، ويتم، وكذا بعد الوقوف.
  وان كان قد مات، وقد فات وقت الوقوف.
 فظاهر قوله في القديم: انه يحرم بالحج.
 فمن اصحابنا من قال: يحرم بالحج.
 وقال ابو اسحاق: لا يجوز للثاني ان يحرم بالحج، لان الاحرام بالحج في غير اشهر الحج، لا ينعقد، ولكنه يحرم بالعمرة، ويتمم والاول اصح.
 وان مات الاجير، او احصر بعد قطع المسافة وقبل الاحرام ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يستحق شيءا من الاجرة، بناء علي قوله في الاملاء، ان الاجرة (لا تقابل) () قطع المسافة، وهو الصحيح ().



 والثاني: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، وابي بكر الصيرفي، انه يستحق الاجير بقدر ما عمل من الاجرة، افتي بذلك عام القرامطة، بناء علي قوله في الام، ان الاجرة تقابل قطع المسافة والعمل ().
 وان كان ذلك بعد الفراغ من الاركان، وقبل الرمي، والمبيت، ففيه طريقان:
 احدهما: انه يلزمه ان يرد من الاجرة بقدر ما ترك قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: فيه قولان:
 احدهما: انه يلزمه ذلك.
 والثاني: (انه) () لا يلزمه ذلك ().
 (وان) () كان بعد الاحرام، وقبل الاتيان بالاركان، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () لا يستحق شيءا ().



 والثاني: انه يستحق بقدر ما عمل، وهو الصحيح ()، وهل (يقسط) () علي العمل، والمسافة علي ما ذكرناه ().
 وان اجر عبده، ثم اعتقه ()، لم تنفسخ الاجارة ()، (وهل) () يرجع العبد علي مولاه بالاجرة، فيه قولان:
 اصحهما: وهو قوله الجديد، انه لا يرجع ().
 وقال في القديم: يرجع ().
 فعلي هذا يكون نفقته علي نفسه ().
  (وان) () قلنا: لا يرجع بالاجرة، ففي نفقته وجهان:



 احدهما: انها علي المولي ().
 والثاني: انها في بيت المال ().
 فان اجر الاب الصبي، او شيءا من مال الصبي مدة، ثم بلغ الصبي قبل انقضاء المدة، فهل تنفسخ الاجارة فيما بقي من المدة؟
 من اصحابنا: من حكي في ذلك وجهين.
 احدهما: لا ينفسخ ().
 والثاني: ينفسخ ().
 ومن اصحابنا من قال: ينظر فيما عقد عليه الاب من (المدة) () فان تحقق انه يبلغ قبل انقضاءها، بان يكون له (اربع عشرة) () سنة فيءجره سنتين، فلا تصح () الاجارة في السنة الثانية ()، وفي السنة الاخري، تبني علي تفريق الصفقة ().



 (وان) () كانت هذه مدة لا تحقق بلوغه فيها، فبلغ في اثناءها (بالاحتلام) () لم ينفسخ.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي ان (القاءل) () الاول، انما خرج القولين (فيما) () اذا كانت المدة (لا يتحقق) () (بلوغه فيها) ()، فاما اذا كان يتحقق بلوغه قبل مضيها، فلا يلزم الصبي عقد الولي فيها ().
 وقال ابو حنيفة: يثبت له الخيار اذا بلغ ().



 فان استاجر رجلا ليبيع له ثوبا بعينه، صحت الاجارة ()، وان استاجره ليشتري له شيءا بعينه.
 قال الشيخ ابو نصر: (لم تصح) () الاجارة عندي.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح ان يستاجره علي بيع شء بعينه ().
 (وان) () (اجر) () عينا ثم باعها من غير المستاجر، ففيه قولان:
 احدهما: يصح، وهو قول مالك ().



 والثاني: ان البيع يبطل ().
 وقال ابو حنيفة: يكون موقوفا علي اجارة المستاجر.
 وان باعها من المستاجر: صح قولا واحدا ()، وهل تبطل الاجارة؟ فيه وجهان ():



  فان قلنا: انها تبطل، استرجع (من الاجرة) () بحصة ما بقي من المدة بعد البيع وقال ابن الحداد المصري: تنفسخ الاجارة، ولا يرجع (بشء) ().
 وان اجر الدار من وارثه ثم مات، وورثه، ففي انفساخ الاجارة وجهان:
  فان قلنا: تنفسخ، رجع بالاجرة في تركته وجها واحدا.
 (قال) () ابن الحداد: اذا اجر الدار من واحد، وباعها من اخر، وقلنا: يصح البيع، ثم حدث بها عيب، ففسخ المستاجر الاجارة، رجعت المنفعة الي صاحب الرقبة.
 ومن اصحابنا: من خالفه وقال (ترجع) () الي الباءع.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: في شرح الفروع علي الوجه الذي يقول: تعود المنفعة الي الباءع.



 (ويجوز) () ان يبيع عينا، ويستثني منفعتها مدة ().
 (قال) () الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا خلاف مذهب الشافعي رحمه الله.
 قال ابن الحداد: اذا استاجر رجل من ابيه دارا، ثم مات الاب، وله ابنان احدهما المستاجر، انفسخت الاجارة في النصف الذي ورثه، ويرجع علي اخيه بنصف اجرة ما انتقص من حصته، وهذا مبني علي ما ذهب اليه ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يرجع علي اخيه بشء.
 قال القاضي ابو الطيب: في شرح الفروع الذي قاله ابن الحداد، اصح.
 والشيخ ابو نصر قال: الذي قاله ابن الحداد، ليس بصحيح.
 فان اجرت المراة نفسها للارضاع، ثم تزوجت، لم يكن للزوج فسخ الاجارة، ولا منعها من الارضاع، حتي تنقضي المدة.
 فان (نام) () الصبي، او تشاغل، كان للزوج وطءها ().



 وان قال ولي الصبي: ان وطء الزوج يضر بالارضاع، لانها قد تحبل، فينقطع اللبن لم يكن له منعه فيه:
 وقال مالك: ليس له وطءها الا برضاه ().
 اذا كان للمراة ولد من زوجها، لم يكن عليها ان ترضعه، (فان) () ارادت ارضاعه كان له منعها منه، فان اراد ان يستاجرها لارضاعه، لم (يجز) ().
 وقال احمد: يجوز ().



 فان اجرت نفسها (للارضاع) () بغير اذن الزوج، ففيه وجهان:
  فان قلنا: يصح فللزوج فسخ الاجارة.
  ولا يصح استءجارها للارضاع بطعمتها وكسوتها، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك ().
 وقال مالك واحمد: يجوز في كل اجير، ان يستاجره بطعمته، وكسوته، ويكون له ما يكون لمثله من الوسط ().



 ولا تنفسخ الاجارة بموت احد المتكاريين، وبه قال مالك، واحمد، وابو ثور ().
 وقال ابو حنيفة، والثوري، والليث بن سعد: انها تنفسخ بموت كل واحد منهما ().



 وان اجر وقفا، ثم مات، ففيه وجهان:
 احدهما: انها لا تبطل ()، فعلي هذا يرجع البطن الثاني في تركه المءجر، باجرة المدة الباقية ().
 والثاني: انها تبطل ().
 فان اكتري دابة الي موضع، فجاوزه، استقرت عليه الاجرة، ووجب عليه اجرة المثل للزيادة ().
 وقال ابو حنيفة: لا اجرة عليه في الزيادة ().



 وقال مالك: ان جاوز بها الي مسافة بعيدة، فهو بالخيار، ان شاء طالب باجرة المثل، وان شاء اخذ قيمتها يوم التعدي ().
 فان اكتراها الي واسط، فحملها الي البصرة، ضمنها، فان ردها الي واسط لم يبرا من الضمان، وبه قال ابو يوسف، وابو حنيفة ().
 وقال محمد، وزفر: يزول عنه الضمان، كما يزول عن المودع ().
 فان اكتري كحالا (ليكحل) () عينه، (وشرط) () الكحل عليه،   بطلت الاجارة ().
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله وجها اخر: انها تجوز ().
 وان اشتري منه الكحل، واستاجره (للعمل) () في عقد واحد من غير شرط، فهو بيع (واجارة) () وفيه قولان:
 وحكي اصحاب مالك انه (قال) (): اذا استاجره ليبني له (حاءطا) () والاجر من عنده، جاز ()، كما لو استاجر (ليصبغ) () ثوب، والصبغ من عنده.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله في الصبغ وجها اخر: انه لا يجوز، وكذلك الحبر اذا شرطه في حق الوراق.
 فان برات عينه قبل انقضاء مدة الاجارة، انفسخت الاجارة فيما بقي منها، وهل تنفسخ فيما مضي علي ما تقدم؟



 فان استاجره لقلع سنه الوجع، فامتنع المستاجر عن قلعه من غير برء، لم يجبر عليه ()، غير ان الاجير اذا بذل العمل، ومكن منه، استحق (الاجرة) ().
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله في المجرد: وعندي انها لا تستقر عليه حتي لو (هدا) () السن او انقلع لانفسخت الاجارة، ووجب رد الاجرة.
 فان استاجره لخياطة ثوب فقال: ان (خطته) () اليوم، فلك درهم وان خطته غدا فلك نصف درهم، فالعقد باطل، فان خاطه، فله اجرة مثله، وبه قال مالك، وزفر.
 وقال ابو حنيفة: الشرط الاول جاءز، فان عمل به، فله درهم،   والشرط الثاني فاسد، وله اجرة مثله ()، لا ينقص () عن نصف درهم ولا يزاد علي درهم ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: الشرطان جاءزان ().



 فان قال استاجرتك لخياطة هذا الثوب، (فان) () خطته روميا () فلك درهم، وان خطته فارسيا، فلك نصف درهم، فالاجارة فاسدة ().
 وقال ابو حنيفة (واصحابه) (): الاجارة صحيحة ().



 فان استاجره لحفر بءر، عشرة اذرع في عرض معلوم، (ودور معلوم) (). كل ذراع بدرهم، صح ().
 وقال قوم: لا يصح.
 فان حفر خمسة اذرع، وبقي الباقي، ومات، فبماذا يعتبر ما يستحقه فقد اختلف فيه.
 فمذهب الشافعي رحمه الله: انه يقوم ما حفره، وما بقي منه (فيقسط) () الاجرة المسماه علي قيمة الجميع، فما قابل المحفور فهو الذي يستحقه ().
 وقال ابو حنيفة: تضاعف الاذرع المعقود عليها بعدد مسافتها، ثم (تقسم) () (الاجرة علي) () ما اجتمع منها، فيجعل الذراع الاول، ذراعا واحدا، ويجعل الذراع الثاني ذراعين، لان نقل التراب، يكون من ذراعين، والثالث ثلاثة اذرع، والرابع، اربعة اذرع، والخامس، خمسة اذرع، فيجمع مجموع ذلك، فيكون خمسة عشر درهما.
 فان كان قد حفر ذراعا، استحق درهما، وان كان قد حفر ذراعين، استحق درهمين.



 وقال بعض محققي اصحابنا في الفقه ومجوديهم في الحساب: بمذهب بين مذهب الشافعي رحمه الله، وابي حنيفة فقال: تقسط الاجرة علي الحفر، والنقل فما قابل الحفر، يقسم علي اعداد الاذرع، وما قابل النقل فيقسم علي (ما تنتهي) () اليه مسافة الاذرع.
 (ويجوز) ()، ان يءجر حاءطه من غيره، ليضع عليه اخشابه، (وتكون) () معلومة مدة معلومة.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز.
 وبجوز الاستءجار علي استيفاء القصاص في (النفس، والطرف) ()، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ذلك في النفس ().



 والاجرة علي (المقتص) ().
 وقال ابو حنيفة: يجب علي (المقتص له) ().
 فان استاجر عينا، اجارة فاسدة، (وتمكن) () من الاستيفاء (وجب عليه) () اجرة المثل، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: (لا تجب عليه) () الاجرة الا بالاستيفاء، ويجب عليه اقل الامرين من المسمي، او اجرة المثل.
 فان دفع الي حاءك غزلا، علي ان ينسجه عشرة اذرع في عرض اربعة، فجاء به دون ذرعه في طوله او عرضه، استحق حصته من المسمي، وان جاء به اطول لم يستحق زيادة ().
 وقال محمد: ان جاء به اطول (لم يستحق زيادة، او انقص) ()   او اقصر فصاحب الثوب بالخيار، بين ان يطالبه بمثل غزله ويدفع اليه الثوب، وبين ان يدفع اليه (بمشابه) () من الاجرة.



  باب (تضمين المستاجر والاجير)

 ()
 اذا اكتري (ظهرا) () الي مكان، فجاوزه، فهلك الظهر في حال السير، ولم يكن صاحبه معه، ضمنه (اكثر) () ما كانت قيمته، من حين جاوز المكان الي ان تلف، لانه ضمنه باليد من حين جاوز المكان () وان كان صاحبه معه (نظرت) ().
 فان هلك بعد نزوله وتسليمه الي صاحبه، لم يضمنه ().



 وان تلف في حال السير والركوب، ضمن ()، وفي قدر ضمانه قولان:
 احدهما (نصف) () قيمته.
 والثاني: انه تسقط علي المسافتين، فما قابل مسافة الاجارة (يسقط) ()، وما قابل الزيادة، (يجب) () بناء علي القولين في الجلاد اذا ضرب في حد القذف (احدا) () وثمانين.
 فان تعادل اثنان علي ظهر، فارتدف ثالث من غير اذن، فتلف الظهر، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يجب علي المرتدف نصف القيمة ().
 والثاني: يجب عليه الثلث ().
 والثالث: (انه) () يقسط علي اوزانهم ().



 فان تلفت العين التي استءجر علي العمل (عليها في يد) () الاجير المشترك كالقصار، والخياط، ففيه قولان ().
 احدهما: انه يجب عليه الضمان، وهو قول مالك، وابن ابي ليلي، ويروي عن عمر، وعلي رضي الله عنهما ().
 والقول الثاني: انه لا ضمان عليه، وهو قول عطاء، وطاووس، وزفر، والمزني، واحمد، واسحاق ().



 وقال ابو يوسف ومحمد: انه ان تلف بامر ظاهر كالحريق، والنهب، فلا ضمان عليه وان تلف بغير ذلك () ضمن.
 وقال ابو حنيفة: ان تلف ضمن بفعله، وان كان ماذونا فيه، وان تلف بغير ذلك، لم يضمن ().
 فان استاجر دابة للركوب، والحمل، فضربها ضربا معتادا في (تسيير) () مثلها، او كبح الدابة باللجام بحسب العادة فيه، فماتت، فلا ضمان عليه، وبه قال ابو يوسف ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه الضمان ().



 واما الاجير المنفرد، وهو الذي يعمل (له، ولا يعمل لغيره) ()، فقد اختلف اصحابنا فيه.
 فمنهم من قال: هو كالاجير المشترك، وهو المنصوص عليه ().
 ومنهم من قال: لا يجب عليه الضمان قولا واحدا ().
 واختلف اصحابنا فيما ياخذه الحمامي، هل هو ثمن الماء، او اجرة الدخول، والسطل وحفظ الثياب؟
 فمنهم من قال: (هو) () ثمن الماء، وهو متطوع بحفظ الثياب، (ومعير للسطل) ().
 ومنهم من قال: هو اجرة الدخول، والسطل، (وحفظ الثياب) ()   فلا يضمن الداخل السطل ()، (وهل) () يضمن الحمامي الثياب فيه قولان: ()
 اذا استاجر رجلا ليحج عنه من دويرة اهله، (فاحرم دونه) ()، لزمه دم ()، وهل يلزمه ان يرد من الاجرة شيءا؟ ()
 ومن اصحابنا من قال: يلزمه ان يرد قولا واحدا.
 وقيل: فيه قولان، وهو الاصح.
 اصحهما: انه يلزمه ().
 والثاني: لا يلزمه ().



 وفي كيفية اعتباره قولان:
 احدهما: وهو قوله الجديد، انه يعتبر قسطه من الاجرة، من الموضع الذي نص عليه، دون البلد الذي خرج منه.
 والثاني: نص عليه في الاملاء، انه يعتبر قسط (من) () الاجرة من بلده الذي خرج منه.
 فان (استاجره) () ليحرم عنه من الميقات بالحج، فاحرم بعمرة من الميقات عن نفسه، ثم احرم بالحج عن المستاجر من مكة، لزمه دم ()، وهل يلزمه ان يرد من الاجرة شيءا علي ما ذكرناه، (من الطريقين) ()؟
  فان قلنا: يلزمه، ففيه قولان:
 احدهما: انه يرد بقدر ما بين حجه من الميقات، وحجه من مكة ().
 وقال في الاملاء: يلزمه ان يرد بقدر ما بين حجه من بلده وبين حجه من مكة ().
 وقيل: انه يستحق اجرة المثل، وليس بشء.



 فان دفع ثوبا الي خياط، فقطعه (قباء ثم) () اختلفا.
 فقال صاحب الثوب: امرتك ان تقطعه قميصا فتعديت، (فقطعته قباء) () فعليك ضمان النقص، وقال الخياط: بل امرتني ان اقطعه قباء، فعليك الاجرة.
 فقد حكي الشافعي رحمه الله في اختلاف العراقيين: قول ابن ابي ليلي، ان القول: قول الخياط، وقول ابي حنيفة، ان القول: قول رب الثوب ().
 وذكر في مثل ذلك في موضع اخر: (انهما يتحالفان) ().
 واختلف: اصحابنا فيه علي ثلاثة طرق:
 احدها: ان فيه ثلاثة اقوال ().
 اصحها: انهما يتحالفان ().



 والثاني: ان المسالة علي القولين في اختلاف العراقيين، وهو قول ابي العباس، وابي اسحاق وابي علي بن ابي هريرة، والقاضي ابي حامد.
 والثالث: ان المسالة علي قول واحد: انهما يتحالفان، وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني ().
  فان قلنا: ان القول: قول الخياط، فخلف، لم يلزمه ارش النقص () وهل يستحق الاجرة؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يستحق الاجرة ().
 والثاني: وهو قول ابي علي بن هريرة، ان له الاجرة ().
 فعلي هذا: هل يجب له المسمي، او اجرة المثل؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يجب المسمي.
 والثاني: (يجب) () اجرة المثل.



 وان قلنا : ان القول: قول صاحب الثوب، فحلف، لم يجب عليه الاجرة ()، ويلزم (الخياط) () ارش القطع، وفي قدر الارش قولان:
 احدهما: انه يلزمه ما بين قيمته صحيحا، وقيمته مقطوعا ().
 والثاني: انه يلزمه ما بين قيمته مقطوعا قميصا، وبين قيمته مقطوعا قباء ().
 وحكي فيه قول اخر: (نسب) () الي ابي علي بن ابي هريرة، ان (ما صلح) () من القباء للقميص لا يضمنه، (وما لم) () يصلح للقميص، يضمن ما بين قيمته مقطوعا، وصحيحا.
 وان قلنا: يتحالفان، فحلفا، لم تجب الاجرة، وهل يجب ارش القطع؟ فيه قولان ():



 احدهما: لا يجب ().
 والثاني: (انه) () يجب.
 اذا استاجر صانعا علي عمل، من خياطة، (او صباغة) ()، فعمل فهل له ان يحبس العين علي الاجرة؟ فيه وجهان:



 احدهما: (انه يجوز له ذلك) ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان دفع ثوبا الي رجل فخاطه، ولم يذكر له اجرة، ففيه اربعة اوجه:
 (احدها) () انه يلزمه الاجرة، وهو قول المزني ().
 والثاني: انه ان قال له: خطه، لزمه، وان بدا الرجل وقال: اعطني لاخيطه، لم يلزمه وهو قول ابي اسحاق ().
 والثالث: ان الصانع ان كان معروفا، باخذ الاجرة علي الخياطة، لزمه، وان لم يكن معروفا بذلك، لم يلزمه، وهو قول ابي العباس ().
 والرابع: انه لا يلزمه بحال، وهو المذهب ().



  (فصل) () في الجعالة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا قال: اول من يحج عني، فله، فحج عنه رجل استحق الماءة وقال المزني: ينبغي ان يستحق اجرة المثل ().
 ولا يستحق العامل الجعل، الا باذن صاحب المال.
 فاما اذا عمل (له) () عملا من غير اذنه، بان رد له (ابقا) ()،   لم يستحق عليه شيءا ()، وان عمل باذنه ولم يشترط (له عليه) () جعلا فعلي الوجوه الاربعة:
 وقال ابو حنيفة: ان رده من مسافة ثلاثة ايام، وكانت قيمته تزيد علي اربعين (استحق) () اربعين درهما علي صاحبه استحسانا ().
 فان رده من دون ثلاثة ايام.
 فقد قال ابو جعفر النسفي (): يرضخ له ()، ولا يبلغ به (اربعين) () درهما.



 وقال غيره: يجب بقسط ذلك من مسافة ثلاثة ايام، وان كانت قيمته اقل من اربعين درهما نقص من قيمته درهما.
 وقال (ابو يوسف ومحمد) (): يعطي اربعين درهما.
 وقال مالك: ان كان معروفا، برد الابق () استحق جعل مثله، وان كان غير معروف بذلك، لم يستحق شيءا.



  باب السبق والرمي

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا كانت المسابقة بعوض () منهما جميعا،   (ففيه) () قولان:
 اصحهما: انها كالاجارة ().
 والثاني: انها كالجعالة، (فيكون) () جاءزة، وهو قول ابي حنيفة، وحكمها: حكم الجعالة في الرهن، والضمان والفسخ، والزيادة، والنقصان ()، فان طلب احدهما الزيادة، ولم يكونا (متكافءين) ()، فان طلب الذي له الفضل ان يزيد، ففيه وجهان:
 احدهما: له ذلك ().
 والثاني: ليس له ().



 والشيخ ابو نصر: حكي ان الذي عليه الفضل، اذا طلب الزيادة، فهل يجاب اليه او يفسخ؟ فيه قولان:
 احدهما: يجاب اليه، لان العقد جاءز.
 والثاني: لا يجاب.
 وتجوز المسابقة علي الخيل، والابل ()، وفي البغال، والحمير قولان:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز ().
 وفي المسابقة علي الفيل وجهان () وفي المسابقة علي الحمام وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().



 وفي المسابقة في سفن البحر، وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وفي المسابقة علي الاقدام ()، وجهان:
 احدهما: يجوز، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: لا يجوز، وهو المنصوص عليه ().
 فان قلنا: يجوز، ففي المسابقة في السباحة وجهان:
 وفي المسابقة في الصراع وجهان:
 احدهما: يجوز، وهو قول ابي حنيفة ().



 فعلي هذا في جواز المسابقة (بالمشابكة) () بالايدي وجهان، كالسباحة.
 وفي المسابقة بالسيف، والرمح، والعمود، وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان كانت المسابقة علي مركوبين، فقد اختلف اصحابنا فيه علي وجهين:
 احدهما: انه لا يجوز حتي يكونا من جنس واحد ().
 والثاني: انه يعتبر التكافء في (التقارب) () في السبق فاذا تقارب جنسان كالبغل، والحمار، جاز المسابقة بينهما () وان تباعد نوعان من   جنس (كالعتيق) () وللهجين، (والبختي) () والنجيب، لم يجز ().
 فان كان المخرج للسبق، هو السلطان، او احاد الرعية () وشرطه للسابق منهما، جاز () وان شرط لكل واحد من المتسابقين شيءا، وفاضل بينهم، فقال (للمجلي) () وهو الاول، ماءة، وللمصلي () وهو الثاني، خمسون وللتالي () وهو الثالث، اربعون، (وللبارع) () وهو   الرابع ثلاثون (وللمرتاح) () وهو الخامس، عشرون (وللحظي) () وهو السادس، خمسة عشر.
 وللعاطف () وهو السابع عشر، (وللمرمل) () وهو الثامن، ثمانية، وللطيم () وهو التاسع، خمسة وللسكيت () وهو العاشر درهم (وللفسكل) () وهو الذي يجء بعد الجميع، نصف درهم، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وقال مالك: ان اخرج السبق الامام من بيت المال، جاز، وان اخرجه احاد الرعية، لم يجز ().
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة: انه منع من اخذ العوض علي المسابقة، ومن اصحابه من انكره.
 فان جعل للاول عشرة، وللثالث خمسة، وللرابع اربعة، ولم يجعل للثاني شيءا ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصح ().
 والثاني: انه يبطل ().
 فعلي هذا، هل يستحق علي الباذل اجرة؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو ظاهر قول ابي اسحاق، انه لا اجرة (فيه) ().



 والثاني: (وهو الاصح) () وهو قول علي بن ابي هريرة، ان له عليه اجرة مثله.
 فان اخرج المتسابقان السبق، وبينهما محلل، وهو ثالث علي فرس (كفء لفرسيهما) () لا يخرج شيءا ان سبقهما (اخذ) ()، وان سبق لم (يءخذ) () منه (شء) () وان سبق احد المخرجين اخذ، سبق صاحبه.
 واختلف اصحابنا في دخول المحلل لماذا يراد!
 (فمنهم) () من قال: دخوله (لتحليل) () السبق لمن سبق منهما.
 وقال ابو علي ابن خيران: دخوله (لتحليل) () السبق لنفسه خاصة، وهو قول مالك () والمذهب: الاول ().



 فان سبق احد المخرجين، وتاخر المحلل والمخرج الاخر، احرز السابق سبقه، وفي سبق الاخر وجهان:
 المذهب: انه للسابق ()، وعلي قول ابن خيران، لا يكون له.
 واذا سبق المحلل، واحد المخرجين، احرز السابق، سبق نفسه، وفي سبق المسبوق وجهان:
 المذهب: انه بين المحلل والمخرج السابق.
 وعلي قول ابن خيران: يكون (للمحلل) () وحده.
 وان سبق احد المخرجين، ثم جاء المحلل (جاء) () الاخر ففيه وجهان:
 المذهب: ان سبق المسبوق (للمخرج) () السابق.
 وعلي قول ابن خيران: يكون (للمحلل) ().
 وان سبق احد المخرجين، ثم المخرج الاخر ثم المحلل.
 فالمذهب: ان السبق للسابق.
 وعلي قول ابن خيران: يجوز كل واحد منهما سبق نفسه.



 فان اختلف المركوبان في طول العنق، اعتبر السبق بالكاهل في حق قصير العنق ().
 وقال الثوري: ان سبق احدهما باذنه، فقد سبق، وحكاه في الحاوي عن المزني.
 وحكي عن الاوزاعي : ان سبق بالراس، فقد سبق.
 (وان) () مات الراكب (وقلنا) (): ان هذا العقد (كالجعالة) () انفسخ ()، وان قلنا: انه كالاجارة، (لم ينفسخ) ().
 وتجوز المسابقة علي الرمي ()، فان قال له: ارم عشرة، فان كان صوابك اكثر من خطاءك فلك دينار ()، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 ولا يصح عقد (السباق) () حتي يتعين الراميان ()، فان كان احدهما كثير الاصابة والاخر، كثير الخطا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: انه يجوز ().
 فان عقدت المسابقة، علي فرس (بعينه) ()، وشرط ان (لا يبدله) () بغيره.
 فهو علي الاوجه الثلاثة في الاجارة، اذا استاجر ظهرا ليركبه، وشرط ان لا يركبه غيره.



 ولا يجوز الا علي اصابة عدد معلوم ()، فان (شرط) () اصابة عشرة من عشرة، او تسعة من عشرة، ففيه وجهان:
 احدهما: يصح ().
 ولا يجوز حتي يكون مدي (الغرض) () معلوما، فان جعل المدي مسافة يصيب في مثلها نادرا، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وقد قدر اصحابنا ما يصاب منه (بماتين) () وخمسين ذراعا وما لا يصاب، بما زاد علي ثلاثماءة وخمسين ذراعا، وفيما بينهما وجهان:



 وان تسابقا علي غير عوض، علي ان يكون السبق لابعدهما رميا، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 واختلف اصحابنا في بيان حكم (الاصابة) ()، (فبادرة) ()، (او محاطة) () او (حوابي) ().
 فمنهم من قال: يجب بيانه ().
 ومنهم من قال: لا يجب، ويصح مطلقا، ويحمل علي المبادرة ().
 واختلفوا في وجوب بيان من يبتدي بالرمي.



 فمنهم من قال: يجب، وهو المنصوص عليه ().
 ومنهم من قال: لا يجب ().
 فعلي هذا في البادء وجهان:
 احدهما: انه ان كان قد (اخرج) () احدهما السبق (قدم) () به، وان كان منهما، اقرع بينهما ().
 والثاني: انه لا يقدم احدهما الا بقرعة () بكل حال، وهل يدخل المحلل في (قرعتهما) ()؟ فيه وجهان:



 احدهما: انه لا يدخل في القرعة اذا قيل: ان مخرج السبق، يستحق (التقدم) ().
 والثاني: (انه يدخل) () في القرعة، ولا يتاخر، اذا قيل: (ان) () مخرج السبق لا يقدم الا بالقرعة.
 قال الشافعي رحمه الله: وقد جرت العادة، ان الرامي الثاني (يتقدم) () علي الاول بخطوة، او خطوتين، او ثلاث، فيعتبر بعرف الرماة، فان (كانت) () لا (تختلف) () ففي لزوم اعتباره وجهان. ()   فان شرط ان يطعم السبق اصحابه، بطل الشرط ()، وبطل العقد علي المنصوص للشافعي رحمه الله ().
 وقال ابو اسحاق: (يحتمل) () ان يقال: لا يبطل العقد ().
 فان كان الشرط بينهما (المحاطة) ()، وهو ان (يتحاطا) () (ما تساويا) () فيه من الاصابة، ثم (يفضل) () لاحدهما عدد الاصابة،   فيكون (ناضلا) ()، اصلا فان كان الرشق عشرين، وعدد الاصابة خمسا ()، ففضل لاحدهما بعد تساويهما في الرمي، واسقاط ما استويا فيه من عدد الاصابة، وهو خمسة ().
 فان كان ذلك قبل اكمال الرشق:
 فقال صاحب الاقل لصاحب الاكثر: (ترمي) () بقية الرشق (وكان) () له فيه فاءدة، بان يرجوا ان يفضله (بان يرمي) () احدهما احد عشر، فيصيب ستة، ويرمي الاخر فيصيب واحدا، ثم يرمي صاحب الستة، فيخطء في الجميع () ويرمي صاحب الواحد، فيصيب الجميع فيفضله بخمسة، او يساويه، بان يرمي احدهما، خمسة عشرة،   فيصيب فيها عشرة، ويرمي الاخر، خمسة عشر، فيصيب منها خمسة، ثم يرمي صاحب العشرة ما بقي، فيخطء في الجميع، ويرمي صاحب الخمسة، فيصيب في الجميع، فيساويه، (او يقلل) () اصابته بان يصيب احدهما، احد عشر، من خمسة عشر، ويصيب الاخر سهمين، من خمسة عشر، ثم يرمي صاحب الاحد عشر ما بقي (له) () فيخطء في جميعه، ويرمي صاحب السهمين، فيصيب الجميع، فيصير له سبعة، ويبقي لصاحبه اربعة، فهل لاقلهما اصابة مطالبة الاخر (باكمال) () الرشق؟ (فيه) () وجهان:
 احدهما: ليس له ().
 والثاني: له ذلك ().
 وان كان الرمي في (حوابي) ()، وهو ان (يشترطا) () اصابة عدد من الرشق، علي ان يسقط ما قرب من اصابة احدهما ما بعد من اصابة الاخر، فمن فضل له بعد ذلك ما شرطاه من عدد الاصابة، فقد فضل.



 فان رمي احدهما، فاصاب (الشن) () ورمي الاخر، فاصاب العظم الذي في (الشن) ().
 قال الشافعي رضي الله عنه: من الرماه من قال: (تسقط) () الاصابة (من) () العظم ما كان ابعد منها.
 قال الشافعي رحمه الله: وعندي انهما سواء، لان (الغرض) () موضع الاصابة ().
 فان كان (الغرض) () واحدا، وقف الاول حيث شاء، ثم يقف الثاني: حيث شاء من يمين الاول، او يساره، او موقفه، فان لم يرض الاول الا ان يقف موقفه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه ذلك.
 والثاني: لا يلزمه.



 السهم الحاءر، اذا وقع في (احد جانبي) () الهدف يقال: حار السهم، اذا وقع كذلك، واحار (السهم) () اذا وقع وراء الهدف، فيحسب عليه من الخطا.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: السهم الحاءر، ان يقع في الهدف علي احد جانبي (الشن) ().
 فعلي هذا: ان كان الشرط اصابة (الشن) ()، كان الحاءر مخطءا وان كان الشرط في الهدف، كان الحاءر مصيبا.
 ويقال (سهم) () خاطف، وهو ان يرتفع في الهواء، ثم يخطف نازلا، فان اخطا، حسب عليه خطا وان اصاب، فهل (يحتسب) () له؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يحسب له اصابة.
 والثاني: انه لا يحسب له.
 فعلي هذا: هل يحسب عليه في خطاءه؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يحسب عليه من خطاءه.
 والثاني: انه (لا يحسب له) ().



 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: والصحيح عندي ان ينظر في نزول السهم بعد ارتفاعه فان انحط (فاترا لحده) () لا يقطع مسافة، حسب عليه في الخطا وان (تدلي وفيه) ()، (بقية) () حده (جاوبا) () في قطع مسافة، احتسب له اصابة فان كان النضال بين حزبين () جاز.
 وحكي عن ابي علي بن ابي هريرة انه قال: لا يجوز ().
 والمذهب: الاول ().



 ويكون لكل واحد زعيم ()، يختار الرجال لنفسه،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (يتعين) () الرفاة بالاختيار والاتفاق.
 فان خرج في احد (الحزبين) () من لا يحسن الرمي، انفسخ العقد () فيه وفيمن يقابله من (الحزب) () الاخر، وهل يبطل في الباقين من الحزبين؟ فيه قولان بناء علي تفريق الصفقة.
 فان قلنا: انها لا تبطل ()، (ثبت للحزبين الخيار) () فان اختاروا البقاء علي العقد، وتنازعوا فيمن يخرج في مقابلته من الحزب الاخر، فسخ العقد ().
 ومنهم من قال: (يبطل) () في الجميع قولا واحدا ().



 (فان نضل) () احد الحزبين الاخر، (ففي قسمة ()) المال بين المناضلين وجهان:
 احدهما: انه يقسم بينهم بالسوية، كما يجب علي المنضولين بالسوية، فعلي هذا: ان خرج منهم من لم يصب، استحق.
 والثاني : انه يقسم بينهم علي قدر اصاباتهم ().
 فان رمي في غير ريح، فثارت (ريح) () بعد خروج السهم من القوس فاخطا لم يحسب عليه ()، وان اصاب:
 فقد قال بعض اصحابنا: فيه وجهان، بناء علي القولين في اصابة السهم المزدلف.
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله: وعندي انه لا يحسب له   قولا واحدا ()، فان (اغرق) () السهم، فخرج من الجانب الاخر من القوس، فاصاب، حسب () له وان اخطا لم يحسب عليه (علي المنصوص، وقيل: يحسب عليه) ().



 فان رمي (الغرض) ()، فعرض له عارض (فعثر) () به السهم، وجاوز الغرض، ولم يصب، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه يحسب عليه في الخطا ().
 والثاني: انه لا يحسب عليه ().
 فان رمي فاصاب الارض، ثم ازدلف، فاصاب (الغرض) () ففيه قولان:



 احدهما: انه يحسب له ().
 والثاني: (انه) لا يحسب له ().
 فان ازدلف ولم يصب (الغرض) ()، حسب عليه في الخطا في احد الوجهين ().
 فان كان الشرط بينهما في الاصابة (الخسق) () فاصاب السهم العرض، (وثقب) () الموضع بحيث يصلح ان يثبت فيه، (ولكنه) () لم يثبت ففيه قولان:



 احدهما: انه يحسب له ().
 والاصح: انه لا يحسب له ().
 (فان) () رمي السهم، فاصاب الغرض، ولم يثبت فيه ()، فقال الرامي: قد خسق الا انه لم يثبت فيه (لغلظ) () لقيه من نواة، او حصاة وقال (رسيله) () لم يخسق (وفتش) () الغرض فوجد ذلك فبه (ففيه وجهان) ():



 احدهما: ان القول: قول الرامي ().
 والثاني: ان القول: قول (الرسيل) ().
 وان (خرمه) ()، وثبت فيه، ففيه قولان:
 احدهما: يعتد به ().
 والثاني: لا يعتد به ().
 فان مرق (السهم) ().
 فقد قال الشافعي رحمه الله: هو عندي خاسق، ومن الرماة من لا يحسبه خاسقا.



 فمن اصحابنا من قال: يحسب له قولا واحدا، وما حكاه انما هو عن غيره، وليس بقول له ().
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان:
 احدهما: يحسب له.
 والثاني: لا يحسب له ().
 والاول: اصح ().
 فان رمي فاصاب موضع الخسق من الهدف، وكان في صلابة الغرض، احتسب له في احد الوجهين:
 والثاني: (لا يحتسب) ().



  باب (احياء الموات)

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الموات الذي جري عليه ملك، وباد اهله ، ولم يعرف مالكه (ففيه) () ثلاثة اوجه:
 (احدهما) (): انه يملك بالاحياء، وهو قول ابي حنيفة ().



 والثاني: انه لا يملك ().
 والثالث: انه ان كان في دار الاسلام، لم يملك، وان كان في دار الحرب ملك () فان (قاتل) () الكفار عن موات ديارهم، ولم يحيوه، ثم ظهر المسلمون عليه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه غنيمة ().
 والثاني: انه يجوز تملكه بالاحياء ().
 وقال مالك: اذا كان المالك في دار الاسلام معينا، فترك الارض حتي دثرت، ثم احياها غيره كان الثاني احق بها ().



 ولا يفتقر الاحياء الي اذن الامام، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يفتقر الي اذنه.
 وقال مالك: ان كان (قريبا) () من العامر، في موضع يتشاح الناس فيه، افتقر الي اذنه، وان لم يكن كذلك، لم يفتقر.
 ولا يملك الذمي (الموات) () (بالاحياء) () في دار الاسلام () وقال ابو حنيفة، ومالك: يملك به ().



 والمرجع في الاحياء الي ما يتعارف احياء في العرف والعادة ()، فاحياء الدار، (ان يبني) () حيطانها، (ويسقف) () عليها، وهل يشترط فيه تعليق الباب عليها؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان ذلك شرط.
 والثاني: انه ليس بشرط.
 (فان) () كان يريد الارض للزراعة، فاحياءها ان يعمل لها مسناة () وشموق (الماء) () اليها، ويصلح ترابها، وهل يشترط غير ذلك؟ فيه ثلاثة اوجه:
 اقيسها: انه لا يشترط، وهو قول ابي اسحاق ().



 والثاني: وهو ظاهر ما نقله المزني، انه يشترط مع ذلك الزراعة ().
 والثالث: وهو قول ابي العباس بن سريج، انه يشترط فيه الزراعة، والسقي ايضا () ويملك (ما ينبت) () فيها من الشجر والكلا.
 وقال ابو القاسم الصيمري: لا يملك ذلك ().
 وقال القاضي ابو الحسن الماوردي (والاصح) () عندي (من) () اطلاق هذين الوجهين، اعتبار العرف فيما ارصدت الارض له.
 فان كانت مرصدة (لنبت) () ذلك، وقصد ذلك من نماءها   كالاجام المرصدة لنبات الكلا، والشجر، فهو ملك لرب الارض، وان كانت مرصدة للزراعة والغرس، فنبات الحشيش فيها، يضر بها فلا يكون من مقصود منافعها فلم (يملك) ()، وعلي الوجوه كلها لا يلزمه ان يمكن احدا منه.
 ويملك (بالاحياء مرافق المحيا () تبعا له) ففي الارض يملك طرقها (ومغيض ) () مياهها، (وبيدر) () زرعها، وما لا يستغني عنه من مرافقها.
 وقال ابو حنيفة: مرافقها ما لم يبلغه ماءها، ويعد منها.
 وقال ابو يوسف: حريمها () ما انتهي اليه صوت المنادي، من حدودها، وحريم البءر، ما لا بد لها منه في الارتفاق بها في العادة.
 وقال ابو حنيفة: حريم البءر، اربعون ذراعا ()، وحريم العين،   خمسماءة ذراع ().
 وقال احمد: حريم البءر: خمسة وعشرون ذراعا، الا ان (تكون) ()   عادية، فيكون حريمها (خمسون) () ذراعا.
 وقال ابو يوسف: حريم (بءر) () العطن، اربعون ذراعا، وبءر الناضح، ستون ذراعا، الا ان يكون (رشاءه) () ابعد من ذلك.
 (فاما الدار) () فقد ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: ان الدار لها حريم، فاذا حفر انسان في فناءها واصل حيطانها، منع منه ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي ان حيطان الدار لا فناء لها، ولا حريم.



 وذكر في الحاوي: حريمها: طريقها، (وفناءها) ().
 وذكر ايضا: انه اذا قعد قوم في فناء دار رجل، وحريمها، وكان عليه ضرر، منعوا منه، (وان) () لم يكن عليه ضرر، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يجوز الا باذن صاحب الدار، وعلي هذا: فناء المسجد، هل يفتقر العقود فيه الي اذن الامام؟ فيه وجهان:
 فان حفر رجل بءرا في موات، فحفر اخر بءرا (وراء حريمها () بهما)، فنضب ماء الاوله، (لم تغرم الثانية) ().
 وقال مالك: (يطم) () بءر الثاني.
 حد الموات: ما ليس بعامر، ولا هو من حقوق العامر، قرب من العامر (او بعد) ().
 وقال ابو حنيفة: الموات، كل ارض (لا يبلغها) () الماء، (وتبعد) () من العامر.



 وقال ابو يوسف: الموات: كل ارض (لو وقف) () علي اقصاها، ونادي باعلي صوته لم يسمعه اقرب الناس اليها من العامر.
 وقال مالك: الموات: الذي (بقرب) () العامر، (اهل العامر) () احق باحياءه من غيرهم.
 فان تحجر () رجل مواتا، بان شرع في احياءه، ولم يتمم، فهو احق به ()، فان نقله الي غيره، كان (الثاني) () احق به ()، فان باعه من غيره، لم يصح البيع في اصح الوجهين ().



 والثاني: (انه يصح) ()، وهو قول ابي اسحاق، فعلي مقتضي هذا: يكون مملوكا بالتحجر ().
 فان قلنا: يصح البيع، فالثمن لازم للمشتري، فان بادر غير المشتري، فاحياه (ملكها) () وهل يسقط الثمن عن المشتري؟ فيه وجهان، حكاهما ابو علي بن ابي هريرة.
 احدهما: وهو اختياره: ان الثمن لا يسقط.
 والثاني: انه يسقط.



 وان قلنا: ان البيع لا يصح (فاحياها) () المشتري قبل الحكم (يفسخ) () البيع، ففيه وجهان:
 احدهما: (انها) () ملك (للمشتري) ().
 والثاني: (انها) () للباءع، وليس بشء.
 فان بادر غير المتحجر الي احياءه، وكان ذلك قبل ان يطول الزمان ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يملك ().
 والثاني: انه يملك ().



 فان سبق اثنان الي معدن () ظاهر في موات، وضاق المكان، وتشاحا ()، وكان كل واحد منهما ياخذ لحاجته، ففيه اوجه:
 احدها: انه يقرع بينهما ().
 والثاني: انه يقسم بينهما ().
 والثالث: ان الامام يقدم من يختار منهما ().
 وان سبق الي معدن باطن، وهو الذي لا يوصل اليه الا بالعمل   عليه، كمعدن الذهب والفضة، والحديد، والرصاص، فوصل الي (نيله) () ملك ما اخذ () منه، وهل يملك المعدن؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه لا يملك ().
 والثاني: انه يملك.
 فعلي هذا: (لا) يجوز اقطاعها.
 وان قلنا: انه لا يملك بالاحياء، ففي جواز اقطاعها قولان:
 ويجوز الارتفاق، بما بين العامر من الرحاب، والشوارع الواسعة () فان جلس في موضع، كان احق به من غيره ()، فان قام منه جاز لغيره   ان يجلس فيه () فان قعد واطال (القعود) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يمنع ().
 والثاني: (انه) () لا يمنع.
 فان سبق اثنان اليه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقرع بينهما ().
 والثاني: ان الامام يقدم احدهما ().



  "باب الاقطاع والحمي"

 " باب الاقطاع والحمي" ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحمي الحمي ()، وهل يجوز لمن لعده صلي الله عليه وسلم من الاءمة ان يحمي لخيل المجاهدين، ونعم الجزية، وابل الصدقة، وماشية من (يضعف) () عن (الابعاد) () في النجعة ()؟ فيه قولان:
 احدهما: لا يجوز ().
 والثاني: (انه) يجوز ().



 فان حمي رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا () (وزالت) () الحاجة بعده اليه، فهل يجوز احياءه؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه يجوز) ().
 والثاني: لا يجوز ().
 الماء في البءر المملوكة، لا يلزمه بذله مع حاجته اليه لسقي زرعه   وماشيته فان فضل شء عن (حاجته) () وجب عليه بذله لماشية غيره، وهو اذا كان بقربه عشب لا يمكن الماشية رعيه، الا بشرب الماء (ولا يلزمه) () بذله لزرع غيره، وبه قال ابو حنيفة، ومالك ().



 وقال احمد: يلزمه بذله لزرع غيره ايضا في احدي الروايتين عنه ().
 ومن الناس من قال: لزمه بذل ذلك بعوض.
 وقال ابو عبيد بن حربوية: يستحب له بذل ذلك، ولا يجب.
 اذا جاءا الي الماء معا، وضاق عنهم، فانهم يقترعون فاذا (روي) () الادميون استءنفت القرعة (بين البهاءم) () وهل (تستانف) () القرعة علي اعيان البهاءم، (او) () علي اعيان اربابها؟ فيه وجهان:
 احدهما: علي اعيان اربابها، فاذا (خرجت) () القرعة علي واحد منهم، سقي جميع بهاءمه.
 والثاني: انه (يستانف) () القرعة علي اعيان البهاءم لحرقها.



 اذا كان الماء يجري في ساقية مملوكة لجماعة، فقسموه بينهم، ليسقي كل واحد منهم ضيعته بماءة (واراد) () احدهم ان يسقي ضيعة له اخري (لا شرب) () لها في هذا النهر، فقد ذكر الشيخ (ابو حامد) () رحمه الله: انه ليس له ذلك، كما لو كان له دار في درب لا ينفذ، فاشتري دارا، بابها في درب اخر، فاراد ان ينفذها الي الاخري لم يكن له.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا وجه جيد، غير ان المسالة التي ذكرها فيها وجهان:
 هذا اذا كان النهر مملوكا، فاما اذا كان الشرب من نهر غير مملوك، وكان ياخذ الماء بالدولاب، فاراد ان يسقي من نصيبه من (ماء) () الدولاب ارضا اخري.



 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ينبغي ان يجوز اذا لم يضق الماء، وكان نهرا عظيما فاما اذا ضاق، فانه (يقدم) () الاسبق فالاسبق.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) () (قلت انا و) (): هذا فيه نظر، لانه انما يسقي (نصيبه) () من الماء، وليس في ذلك اضرار بغيره، بخلاف النهر المملوك، لانه (يثبت) () حق شرب في نهر لا شرب لها فيه.
 فاما اذا كان النهر مشتركا بين عشرة، فارادوا كريه، فعلي الجماعة ان يشتركوا في كريه في اول، فاذا جاوز الاول، كان علي (الباقين) ()   كريه (دونه) ()، فاذا جاوز الثاني، كان علي الباقين بعده، وعلي هذا، وحكي ذلك عن ابي حنيفة ().
 وقال ابو يوسف، ومحمد: يشتركون في كري جميعه ().
 اختلف اصحابنا في قصة الزبير رضي الله عنه مع الانصاري، في شراج () الحرة.
 فمنهم من قال: كان صلي الله عليه وسلم قد امره ان يستوفي حقه، فلما قال الانصاري ما قال: امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يستوفي اكثر من حقه، عقوبة (للانصاري) ().



 وقال ابو () جعفر الترمذي: بل كان قد امره النبي صلي الله عليه وسلم ان يستوفي دون حقه من غير استقصاء، فلما قال الانصاري ما قال امره (النبي) () صلي الله عليه وسلم ان يستوفي حقه، فيحبس الماء حتي يبلغ الجدر وهو (الكعب) ().



  كتاب اللقطة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يجوز للحر الرشيد التقاط اللقطه في غير الحرم ()، ولا يجوز   التقاط لقطة الحرم الا للحفظ علي صاحبها ().
 ومن اصحابنا من قال: (يجوز) () التقاطها للتملك، والانتفاع بها.
 وقال ابو حنيفة: لقطة الحرم كلقطة غيره ().
 (واما) () لقطة عرفه، ومصلي ابراهيم (عليه السلام) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز التقاطها.
 والثاني: انها كلقطة الحرم.
 وفي جواز انشادها في المسجد الحرام وجهان:



 اصحهما: جوازه، وان كان في ساءر المساجد، لا يجوز (قولا) () واحدا.
 وهل يجب عليه اخذ اللقطة اذا وجدها؟
 نقل المزني: ان الشافعي رحمه الله قال: لا احب تركها.
 وقال في القديم: لا يجوز تركها.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان.
 احدهما: انه لا يجب، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه يجب ().
 وقال ابو اسحاق، وابو العباس، وغيرهما من اصحابنا: ان كان في موضع لا يخاف عليها (لامانة) () (اهله) ()، لم يجب عليه اخذها ()،   (وان كان) () في موضع يخاف عليها لخيانة اهله وجب عليه اخذها ().
 وحكي عن مالك واحمد انهما كرها الالتقاط.
 وهل يجب الاشهاد في اللقطة، واللقيط؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يجب فيهما ().
 والثاني: انه يجب فيهما ().
 والثالث: انه يجب الاشهاد في اللقيط ()، ولا يجب في اللقطة ().



 فان اخذ اللقطه يتملكها ()، لزمه تعريفها سنة اذا كانت (قدرا يرجع) () الانسان في طلبه، وهل يجوز تعريفها سنة متفرقة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز، ومتي قطع استانف ().
 والثاني: انه يجوز ().
 وحكي في الحاوي عن شاذ من الفقهاء: انه يلزمه ان يعرفها ثلاثة احوال ().
 وقال احمد: يعرفها شهرا.
 وقال اخرون: يعرفها ثلاثة ايام.
 ويقول في التعريف: من ضاع منه شء، (ومن ضاع) () منه دنانير، ولا يزيد علي ذلك.
 فان ذكر القدر، والنوع، والعفاص، والوكاء، ففيه وجهان:



 احدهما: انه لا يضمنها.
 والثاني: انه يضمنها.
 واما القليل، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يعرف القليل والكثير ().
 والثاني: انه يعرف ما زاد علي الدينار ().
 والثالث: انه يعرف (ما تقطع) () فيه يد السارق.
 وقيل: يجب تعريف ما يتعلق قلب الانسان به، ويرجع في طلبه، ولا يجب (تعريف) () ما دون ذلك.



 وقال مالك، وابو حنيفة: يجب عليه تعريف ما يقطع فيه يد السارق ().
 وحكي في الحاوي: في تعريف مالا يتبعه نفس الانسان، كالرغيف، والدانق، من الفضة، وجهين:
 احدهما: يجب تعريفه.
 والثاني: لا يجب.
 ويعرف ما يجب تعريفه حولا.



 (وقال الحسن بن صالح: عشرة دراهم فما فوقها، يجب تعريفه حولا) ().
 وقال اسحاق بن راهويه: ما دون الدينار يعرفه جمعه.
 وقال الثوري: يعرف الدرهم اربعة ايام.
 فان عرفها حولا، ولم يجد صاحبها، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تدخل في ملكه بالتعريف ().
 والثاني: انه يملكها باختيار التملك (بعد) الحول ().
 وحكي فيه وجهان اخران:
 احدهما: انه يملكها (بمجرد) () النية.
 والثاني: انه يملك بالتصرف بعد مضي الحول، ولا وجه لهما.



 ولا فرق في تملك اللقطة بين الغني والفقير ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز للغني، الانتفاع باللقطة ()، واذا اخذها كان (مخيرا) () بين ان يتصدق بها صدقة (تكون) () موقوفة علي المتصدق عنه، وبين ان يحفظها علي صاحبها، وان كان فقيرا، فهو بالخيار، ان شاء (انتفع بها، وان شاء) () تصدق بها صدقه موقوفة علي اجازة صاحبها فان اجازها وقعت عنه، وان ردها، وقعت عن الملتقط.
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه يجوز للغني ان يتملكها، ولا يجوز للفقير.
 وحكي عن عبد الله بن عمر: (انه قال لا يتملكها) () بعد مضي الحول، بل يضعها في بيت المال.



 فان جاء صاحبها () بعد ما تملكها الملتقط، وجب عليه ردها عليه ان كانت باقية ورد بدلها ان كانت تالفة ().
 وقال الكرابيسي: لا يلزمه ردها، ولا رد بدلها ()، وليس بمذهب.
 فان كانت قد نقصت في يد الملتقط، فهل يلزمه ارش النقصان؟ فيه وجهان:
 احدهما: له ان يغرمه ذلك ().



 والثاني: ليس له ().
 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله وجها ثالثا: انه بالخيار، ان شاء رجع فيها وما نقص وان شاء عدل عنها وطالب ببدلها.
 وان حضر صاحبها وقد باعها الملتقط بشرط الخيار، ففيه وجهان:
 احدهما: ان البيع يفسخ ().
 والثاني: (لا يفسخ) ().
 وان وجد (ضالة) () يمتنع من صغار السباع في برية، كالابل، والبقر، والخيل، والبغال، والظباء، والارانب، والحمام، لم يجز التقاطه للتملك، والانتفاع به () وهل يجوز لاحاد الرعية التقاطه للحفظ   علي صاحبه؟ (فيه) () وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز التقاطها بكل حال ().



 فان اخذها للتملك (او للحفظ) ()، وقلنا لا يجوز، ضمنها ()، فان دفعها الي السلطان فهل يبرا من الضمان؟ فيه وجهان () اظهرهما: انه يبرا ().
 وان كان (مما لا يمتنع) () من صغار السباع، كالغنم، وصغار الابل، والبقر، جاز له اخذه ().



 وله ان يبيعه بنفسه اذا لم يقدر علي الحاكم ()، وان قدر علي الحاكم، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يبيعه الا باذنه ().
 والثاني: انه يبيعه من غير اذنه ().
 واذا باعه، فانه لا يتملك الثمن الا بعد التعريف حولا، وهل يلزمه ان يعزل الثمن مدة التعريف؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه لا يلزمه عزله) ().
 والثاني: (انه) () يلزمه عزله ().



 وحكي عن مالك انه قال: في الغنم اذا اكلها فلا غرم عليه ().
 وان وجد الضالة في البلد.
 فقد روي المزني رحمه الله: ان الصغار والكبار في البلد سواء () فمن اصحابنا من قال: المذهب ما رواه ().
 ومنهم من قال: البلد كالبرية، فيفرق فيه بين الصغار، والكبار ().



 (فان) () اراد ان يستبقي الحيوان الذي التقطه علي صاحبه، فلا ضمان عليه.
 وحكي فيه وجه اخر: انه يضمنه.
 فان (انفق ) () مع عدم الحاكم، والحمي، واشهد انه ينفق ليرجع، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع.
 والثاني: لا يرجع.
 فان (عن له) () ان يتملكها، ففيه وجهان:
 فان تملكها، ثم نوي ان يحفظها علي صاحبها، لم يسقط عنه ضمانها لصاحبها، وهل يزول ملكه عنها؟ فيه وجهان:
 وان وجد ما لا يبقي (كالشراء والطبيخ) ()، والخيار، والبطيخ، فهو بالخيار بين ان ياكله ويغرم البدل، وبين ان يبيعه (ويحتفظ بالثمن) ()، علي ما ذكرناه في الغنم، فبما ذكرناه فيها.
 وخرج المزني (فيه) () قولا اخر: انه يلزمه البيع، ولا يجوز له الاكل. والمذهب: الاول ().



 فان وجد خمرا قد اراقها صاحبها، لم يلزمه تعريفها، فان صارت عنده خلا، ففيه وجهان:
 احدهما: انها لمن اراقها ().
 والثاني: انها للملتقط ().
 فان ارسل بهيمة في مهلكة، فاخذها رجل، وانفق عليها، واحياها، لم يملكها، بذلك.



 وحكي عن احمد انه قال: يملكها ().
 وقال مالك: يرجع علي مالكها بما انفق عليها، ويسلمها اليه.
 فان التقط عبدا صغيرا، وعرفه حولا، وتملكه، وباعه، ثم جاء صاحبه، واقر انه كان قد اعتقه، قبل بيعه، فقد اختلف اصحابنا في ذلك. فحكي الشيخ ابو حامد في ذلك قولين:
 احدهما: انه لا يقبل قوله.
 والثاني: انه يقبل قوله، لانه، لا يتهم، قال: وهذا اصح.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: من اصحابنا من قال: لا يقبل قوله قولا واحدا، كما لو باعه، ثم ادعي انه كان قد اعتقه.
 قال: وهو الصحيح.
 وفي جواز تملك الجارية بحكم اللقطة وجهان ():



 فان جاء رجل الي الملتقط، ووصف اللقطة، حتي غلب علي ظنه انه (صاحبها) ()، جاز له دفعها اليه، ولا يجب (عليه الدفع اليه) () الا ببينة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك واحمد: يجب (عليه) () دفعها اليه ().



 اذا ابق لرجل عبدا، وحصل في يد حاكم مصر، فجعله مع الضوال، فاقام صاحبه بمكة (شاهدين) () عند حاكمها، (يشهدان) () ان العبد (الذي) ()، حصل في يد حاكم مصر له، وكتب حاكم مكة الي حاكم مصر بذلك، فهل يجب تسليمه بذلك؟ فيه قولان:
 احدهما: يجب، وبه قال ابو يوسف، الا انه قال : ياخذ به كفيلا ().
 والثاني: انه لا يجب تسليمه، وبه قال ابو حنيفة، ومحمد ().
  فاذا قلنا: يجب علي حاكم مصر تسليمه، فانه يختم في عنقه خيطا، ويجعله ضيقا، بحيث لا يخرج من راسه، ويدفعه الي المدعي، او وكيله ليحمله الي مكة، مضمونا عليه، فاذا وصل الي مكة   وقال الشاهد: (ان) () هذا هو العبد الذي (شهدوا به، سلمه) () الي مدعيه، وان لم يكن ذلك العبد، وجب رده الي مصر في ضمانه ().
 فان وجد العبد لقطة، ففيه قولان:
 احدهما: ان له ان يلتقطها، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: (انه) () ليس له ().
 فان قلنا: يجوز () (فعرفها) () صح تعريفه، ويتملكها المولي بعد الحول، فان تملكها العبد، وتصرف فيها، ففيه وجهان:
 (احدهما: انه يضمنها في ذمة بيع بها بعد العتق) ()،   (والثاني) () انه يضمنها في رقبته ().
 (وان) () علم السيد بالتقاط العبد ()، وقلنا: لا يجوز التقاطه، فاهملها في يده، فلم ياخذها، ولا اقرها في يده ().
 فقد روي المزني: انه يضمنها في رقبة العبد.
 وروي الربيع: انه يضمنها (في ذمته) ()، ورقبة العبد.



 فمن اصحابنا من قال: الصحيح ما رواه المزني ().
 وقال ابو اسحاق: الصحيح ما رواه الربيع ().
 وان التقط العبد لقطة، ولم يعلم السيد بها حتي اعتقه ()، فان قلنا: يجوز للعبد ان يلتقط كان للسيد ان ياخذها منه ()، وان قلنا: لا يجوز ان يلتقط، لم يكن للسيد (ان ياخذها منه) ().
 وان وجد المكاتب لقطة، فالمنصوص انه كالحر ().
 فمن اصحابنا من قال: هو كالحر قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: هو علي القولين في العبد، فان قلنا: لا يصح التقاطه ضمنها ().



 قال الشيخ ابو حامد، والقاضي ابو الطيب رحمهما الله: وليس للسيد انتزاعها من يده، وانما يسلمها الي الحاكم ليعرفها، فاذا مضي الحول، تملكها المكاتب.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ولا يجء هذا علي فساد الالتقاط.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله في التعليق: انه يسلمها الي الحاكم ليحفظها ولا يعرفها، وهذا اصح.
 فان نهي السيد عبده (عن) () اخذ اللقطة، فاخذها.
 فقد حكي ابو سعيد الاصطخري: انه يضمنها في رقبته ، قولا واحدا. وقال ساءر اصحابنا: يكون علي القولين ().
 وحكي فيه طريقة اخري: انه علي حالين.
 فحيث قال: هو كالحر اذا كانت الكتابة صحيحة.
 وحيث قال: هو كالعبد اذا كانت الكتابة فاسدة ().



 فاما من نصفه حر، ونصفه رقيق، اذا وجد لقطة، فالمنصوص انه كالحر.
 فمن اصحابنا من قال: هو كالحر، قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: هو علي القولين في العبد ().
  فان قلنا: انه كالحر، ولم يكن بينهما مهاياة ()، كانا شريكين فيها كساءر اكسابه وان كان بينهما مهاياة، وقلنا: ان الكسب النادر لا يدخل في المهاياة، كانت اللقطة بينهما ()، وان قلنا: يدخل الكسب النادر في المهاياة، كانت اللقطة لمن وجدت في يومه.
 فاما ام الولد اذا اخذت اللقطة لنفسها، فعلي قولين:
 احدهما: انه يجوز، فيتعلق عوضها (برقبتها) ()، (تبع) () به اذا عتقت.
 والثاني: (انه) () لا يجوز، فعلي هذا: اذا لم يعلم السيد بها، فهل (يتعلق) () بذمتها، ام لا؟ فيه وجهان:



 احدهما: يتعلق بذمتها، فلا يلزم السيد شء.
 والثاني: انه (يجب) ()، كالجناية.
 وان علم السيد بها، ففيه ثلاثة اوجه ().
 احدها: انه يجب قيمتها في ذمتها.
 والثاني: انه كالجناية (فيفديها) () السيد باقل الامرين.
 والثالث: انها تجب في ذمة السيد، فيغرم جميع قيمتها.
 فان وجد الفاسق لقطة، لم يجز ان ياخذها ()، فان اخذها ففيه قولان:
 اصحهما: انها لا تقر في يده ().
 والثاني: انها تقر في يده ()، وهو قول ابي حنيفة، ويضم اليه من يشرف عليه. وهل يجوز ان ينفرد بالتعريف؟ فيه قولان:



 احدهما: لا يجوز حتي يكون معه من (يشرف) () (عليه) ()، واذا قلنا: ينتزعها الحاكم، ويضعها علي يد امين، فهل ينفرد الواجد لها بالتعريف؟ (فيه) () قولان:
 احدهما: نقله المزني، ان الامين (ينفرد) () بالتعريف.
 والثاني: ان الواجد يعرفها ().
 وان التقط الكافر لقطة في دار الاسلام، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يملكها بالتعريف ().
 والثاني: انه لا يملكها ().



 فان عرف اللقطة (بعض) () الحول، ثم ضاعت منه، فوجدها اخر، وعرفها حولا، فايهما احق بها؟ (فيه) () وجهان: حكاهما القاضي ابو القاسم بن كج.
 احدهما: ان الاول احق بها.
 والثاني: ان الثاني احق (بها) ().
 فان وجد السفيه لقطة، ولم يعلم الولي بحالها، فتلفت في يده من غير (جناية) ().
 فهل يجب (عليه) () ضمانها؟ وهل يعتد بتعريفه؟ فيه وجهان: فان وجد اللقطة في مكان، (فاخذها) () ثم ردها اليه، وجب عليه ضمانها ().
 وقال ابو حنيفة: يبرا من الضمان، وان ردها الي غيره ضمنها ().



  باب اللقيط

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 التقاط المنبوذ فرض علي الكفاية ()، فان وجد عليه ثياب، او حلي، او تحته فراش، او كان في دار ليس فيها غيره، (فهي) () له.
 وان كان بالقرب منه مال، (وليس) () هناك غيره، ففيه وجهان:
 احدهما: انه له ().
 والثاني: ليس له ().
 وان كان تحته بساط، فقد حكي في الحاوي فيه وجهين، وكذا اذا كان في بستان، او ضيعة، ففيه وجهان:



 احدهما: انها (له) () كالدار، وهل للحاكم نظر في اللقيط؟ حكي فيه وجهان:
 احدهما: انه لا نظر له فيه. ().
 وان وجد لقيط في بلد الكفار ()، وفيه مسلم، ففيه وجهان:
 (احدهما: انه كافر) ().
 (والثاني) (): وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه مسلم تغليبا (لحكم) () الاسلام.
 فان فوض الحاكم (ان ينفق عليه) () من ماله الذي وجده معه: فقد قال الشافعي رحمه الله في اللقيط: يجوز.
 وقال في اللقطة: اذا انفق الواجد علي الضالة، ليرجع به، لم يجز حتي يدفعه الي الحاكم ثم يدفعه اليه الحاكم، لينفقه.
 فمن اصحابنا: من جعل (المسالتين) () علي قولين، بنقل   الجوابين ().
 ومنهم: من فرق بينهما (). فان لم يكن حاكم (فاشهد) () علي الانفاق، ففيه قولان ():
 فان لم يكن (للقيط ()، مال، وجب علي السلطان الانفاق عليه () ومن اين يجب ذلك؟
 فيه قولان.
 احدهما: من بيت المال ().



 والثاني: انه لا يجب من بيت المال، وانما يستقرض له ما ينفق عليه من بيت المال، او من رجل من المسلمين ().
 وهل يكون الملتقط خصما فيما (نوزع) () (فيه) () من مال اللقيط؟ فيه وجهان ():
 فان وجد اللقيط في بلد، واراد نقله الي بلد اخر، وهو امين، فيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز، وهو ظاهر النص ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وان كان الملتقط من اهل البادية، ووجده في البادية، وكان ممن   (يظعن) () في طلب الماء والكلا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقر في يده ().
 والثاني: (انه) () لا يقر في يده ().
 فاما من نصفه حر، اذا التقط (لقيطا) () في يومه ففيه وجهان:
 احدهما: انه يستحق كفالته.
 فان التقطه فقير، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يقر في يده ().
 والثاني: انه يقر ().
 فان التقطه نفسان من اهل الحضانة، وتشاحا فيه، اقرع بينهما ().



 وقال ابو علي بن خيران: لا يقرع بينهما، بل يجتهد الحاكم، فيقره في يد من هو احوط له ().
 والمنصوص: هو الاول ().
 فان ترك احدهما حقه من الحضانة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقر في يد الاخر من غير اذن سلطان ().
 والثاني: ان السلطان يقره في يد من يري منه (ومن) () غيره.
 فان ادعي كل واحد منهما، انه هو الذي التقطه دون الاخر، وهو   في يدهما تحالفا، فان حلفا، او نكلا، صارا كالملتقطين، يقرع بينهما علي ظاهر المذهب ().
 وان كان لكل واحد منهما بينة، (تعارضتا) () بني علي القولين في تعارض البينتين ().
  فان قلنا: انهما يستعملان، لم يكن هنا غير القرعة من الاقوال. فان ادعي كافر، نسب لقيط، (لحقه) ()، وهل يحكم بكفره؟
 قال في اللقيط: احببت ان اجعله مسلما.
 وقال في الدعوي والبينات: اجعله مسلما.
 فمن اصحابنا من قال: ان اقام البينة علي نسبه، حكم بكفره قولا واحدا، وان لم يقم البينة، ففيه قولان:



 احدهما: انه يحكم بكفره ().
 والثاني: انه يحكم باسلامه، وهو الصحيح ().
 فان اقر عبد بنسب اللقيط، وكذبه المولي، فقد حكي في الحاوي في لحوق نسبه به وجهين:
 احدهما: انه لا يقبل، وكذا حكي فيه، اذا اقر بنسبه بعد العتق.
 فان ادعاه مسلم وكافر، او حر، استويا في (دعوته) ().
 وقال ابو حنيفة: (تقدم) () دعوة المسلم، والحر ().



 وان ادعت المراة نسبه، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يقبل قولها ويلحقها ().
 والثاني: وهو ظاهر النص، انه لا يقبل ().
 والثالث: انها ان كانت فراشا لرجل، لم يقبل قولها ()، وان لم تكن فراشا قبل ().
 فان تداعي رجلان، نسب لقيط (عرض) () علي القافه ().



 وقال ابو حنيفة: لا اعرف القافة، والحق الولد بهما ().
 وحكي الطحاوي عنه: انه يلحق نسبه (باثنين) ()، ولا يلحق باكثر.
 وعن ابي يوسف انه (قال) (): يلحق بثلاثة، او اكثر علي حسب الدعوي ().
 وقال المتاخرون: يجوز ان يلحق بماءة اب.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يلحق الولد (باثنين) () اذا ادعياه.



 وقال ابو يوسف، ومحمد: لا يلحق الا (بواحد) () منهما.
 والقافة: قوم من بني مدلج، وهل (يجوز ان) () يكون من غيرهم؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يجوز ().
 وفي اعتبار العدد (فيها) (): وجهان:
 احدهما: انه يكفي فيها الواحد، فيكون حرا، لا يعتبر (فيه) () لفظ الشهادة.
 والثاني: انه شهادة، يعتبر فيه العدد، ولفظ الشهادة.
 فعلي هذا: ان كان الشبه مشتركا، فاحتيج الي ترجيح، ففيما (يشهدوا به) ()؟ وجهان:
 احدهما: انهما يشهدان بما اداهما (اجتهادهما) () اليه من لحوق نسبه باحدهما.



 والثاني: انهما يشهدان بالنسب () الموجب للحوق نسبه باحدهما، ليجتهد الحاكم فيه ().
 فان تعذر العمل بالقافة، رجع الي اختيار الولدان (ان) () كانت الدعوي عن فراش، وان كانت الدعوي في لقيط، فقد حكي في الحاوي في الرجوع الي انتسابه وجهين:
 احدهما: انه يكون كالفراش في انتسابه الي احدهما.
 والثاني: انه اذا مات احدهما، الحق (بالثاني) () منهما.
 وهل يصح انتسابه قبل البلوغ، اذا كان عاقلا مميزا؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح ().
 والثاني: (انه يصح) ().
 فان كان لكل واحد من (المدعين) () بينة علي دعواه لنسبه، فقد تعارضت البينات ().



  فان قلنا: انهما يستعملان، فهل (يقرع) () بينهما؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يقرع بينهما ().
 فعلي هذا: يصير كما لو لم يكن بينه، وليس (لنا) () (موضع) () يسقط فيه استعمال الاقوال في استعمال البينتين، الا هذا الموضع علي هذا الوجه.
 وذكر في الحاوي: انا اذا قلنا: (تسقط البينات) () عند التعارض في الاملاك، ففي تعارضهما في الانساب وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق انهما يسقطان، فيكون كان لا بينة، (فيرجع) () ويرجع الي القافه.
 والثاني: انهما لا يسقطان، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، فيرجح بالقافة.



 (وان) () تداعت امراتان، نسب لقيط ()، فهل يعرض معهما علي القافة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يعرض ().
 والثاني: لا يعرض ().
 فان طلب القايف اجرة، وتعذر رزقه من بيت المال، كانت اجرته علي المتنازعين فان الحق الولد باحدهما، استحق الاجرة، وعلي من يستحقها؟ فيه وجهان:
 (احدهما: انه يستحقها علي من الحق الولد به) ().
 (والثاني) () (انه يستحقها) () عليهما، لان العمل مشترك بينهما في النفي علي احدهما، والالحاق بالاخر.
 وان لم يلحقه واحد منهما، فان كان (لاشكاله) () عليه، لم   يستحق الاجرة وان كان (لتكافء الاشباه) () ففي (استحقاقه) () الاجرة وجهان:
 احدهما: انه يستحقها، اذا قلنا فيه: اذا الحقه باحدهما، انه يستحق الاجرة عليهما.
 والثاني: انه لا يستحق شيءا اذا قلنا: انها تختص بالذي يلحقه به.
 فان ادعي رجل، نسب لقيط، (لحق) () به نسبه، فان ادعاه اخر (بعده) ()، (ففي سماع دعواه) () وجهان.
 دعواه () وجهان:
 احدهما: ان دعواه (مردودة) ().
 والثاني: ان دعواه مسموعة، ويعرض علي القافة معهما ().



 فان تداعي رجلان، نسب لقيط، وذكر احدهما، فيه علامة باطنة، من خال، او شامه، لم (تقدم) () دعواه.
 وقال ابو حنيفة: تقدم دعواه بذلك ().
 فان ادعي رجل، رق اللقيط، لم (تسمع) () دعواه الا ببينة () فان شهدت له البينة انه ولد امته.
 فقد قال في اللقيط: جعلته له.
 وقال في الدعوي والبينات: ان شهدت له البينة بانها ولدته () في ملكه، جعلته له.
 فمن اصحابنا من قال: يكفي ان تشهد، (انه ولد امته) ()، وما زاد، تاكيد ().
 ومنهم من قال: فيه قولان ().



 وان شهدت البينة بالملك، ولم (تذكر) () (سبب) () الملك، ففيه قولان:
 احدهما: انه (يحكم له به) ().
 والثاني: انه لا يحكم ().
 وان شهدت البينه له باليد ()، ولم يكن ملتقطا، ففيه قولان:
 احدهما: انه يحكم له به مع يمينه ().
 والثاني: (انه لا يحكم له به) ().
 وحكي في الحاوي وجها اخر: ان اليمين علي الوجه الاول، استحباب.



 ومن (حكم) () باسلامه باحد ابويه، او (بالسابي) () فحكمه قبل البلوغ () حكم من اسلم بنفسه، فان بلغ (ووصف الكفر) ().
 فالمنصوص: انه مرتد فان تاب، والا قتل ().
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان:
 احدهما: ما تقدم ().
 والثاني: (انه يقر علي الكفر) ().



 فان بلغ، ولم يصف الاسلام ولا الكفر، فقتله قاتل:
 فالمنصوص: انه لا قود عليه ().
 وقيل: يجب عليه القود ().
 فاما من حكم باسلامه بظاهر الدار، فحكمه قبل البلوغ (حكم من) () حكم باسلامه (بالسابي) () فاما اذا بلغ، ووصف الكفر، فانه يخوف، ويهدد، فان ابي الا الكفر، اقر عليه.
 ومن اصحابنا من قال: (هو مرتد) ().
 فان بلغ اللقيط، فقذفه رجل، وادعي انه (عبد) () وقال اللقيط بل انا حر ففيه قولان:



 احدهما: ان القول: قول اللقيط ().
 والثاني: ان القول: قول القاذف ().
 وان قطع حر، طرفه، وادعي انه عبد، وقال اللقيط: انا حر، فالمنصوص: ان القول: قول اللقيط.
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان، كالقذف ().
 فان قذف اللقيط رجلا، وادعي انه عبد، وقلنا: (فقبل اقراره) () فعليه حد العبيد.
 وان قلنا: انه حر بظاهر الدار، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان القول: قول المقذوف، فيحد حدا كاملا.
 والثاني: ان القول: قول اللقيط.
 والثالث: انه ان كان حين اقر بالرق، اقر لرجل بعينه، قبل قوله، وحد حد عبد، وان لم يعين السيد، حد حد (الاحرار) ().



 (فان) () قطع طرف اللقيط، وهو صغير، معتوه، فقير.
 فقد نص الشافعي رحمه الله: (علي) () ان للامام ان يعفو عن القود علي مال ينفقه عليه.
 وان كان عاقلا، مميزا، ففيه وجهان:
 احدهما: ان (القاطع) () يحبس حتي يبلغ، فيختار ما شاء، من قود، او دية.
 والثاني: ان للامام العفو علي الدية.
 وحكي في الحاوي: في وجوب القود علي الحر، بقتل اللقيط، قولين:
 اصحهما: انه يجب عليه.
 ومن اصحابنا من قال: ان كان قبل البلوغ، فعليه القود، وان كان بعد البلوغ فلا قود، لانه قادر علي اظهار ما هو عليه.
 فان اقر اللقيط علي نفسه بالرق لرجل، وصدقه علي ذلك ()، ولم يكن قد سمع منه (اقرار) () بالحرية قبل ذلك، ففيه طريقتان:



 من اصحابنا من قال: فيه قولان:
 احدهما: ان لا يقبل اقراره ().
 والثاني: انه يقبل ().
 ومنهم من قال: يقبل اقراره، قولا واحدا، ويكون حكمه في المستقبل، حكم الرقيق، فاما تصرفاته بعد البلوغ، وقبل الحكم برقه، ففيها قولان:
 احدهما: انه يقبل اقراره في جميعها ().
 والثاني : انه يقبل (اقراره) ()، فيما يضره، ولا يقبل فيما يضر غيره ().



 وهو قول ابي حنيفة واختيار المزني.
 فان اقر علي نفسه لرجل بالرق، (وكذبه) ()، سقط اقراره ()، فان اقر بعد ذلك به لاخر لم يقبل.
 وقال ابو العباس (بن سريج) (): يقبل ().
 (وان) () بلغ اللقيط فادعي رجل عليه انه عبده، (فانكر) () فالقول: قوله ()، فان طلب يمينه، فهل يحلف؟ يبني علي القولين في اقراره بالرق () ولا ولاء علي اللقيط للملتقط.



 وحكي عن بعض الناس انه قال: يثبت له عليه الولاء، ولا يرثه.
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة انه قال: ولاءه لملتقطه اذا حكم له الامام بولاءه ().
 وقال مالك: ولاءه ثابت لجماعة المسلمين ().



  كتاب الوقف

 ()
 الوقف يلزم بنفسه من غير اعتبار قبض فيه، ولا حكم حاكم، وبه قال عامة الفقهاء، وبه قال ابو يوسف.
 وقال محمد: يعتبر في لزومه القبض.؟



 وقال ابو حنيفة: لا يلزم الوقف بنفسه ().



 وللواقف الرجوع فيه ()، ولورثته بعده، الا ان يتصل به حكم   حاكم (او يوصي) () به بعد موته.
 ويصح وقف كل عين معينة، يمكن الانتفاع بها مع بقاءها، (كالعقار) ()، والكراع (والسلاح) () والرقيق، والماشية ().
 وقال ابو يوسف: لا يجوز وقف الحيوان، ولا الرقيق، ولا العروض ()،   الا الكراع والسلاح () والغلمان، والبقر، (والالة) () في الارض الموقوفة، (تبعا لها) ().
 وعن مالك: في الكراع، والسلاح روايتان.
 ولا يصح وقف الدراهم، والدنانير ().
 وقيل: اذا صححنا اجارتها، صححنا وقفها، وليس بشء.
 ولا يجوز وقف الطعام ().
 وحكي اصحابنا عن مالك، والاوزاعي انهما قالا: (يجوز) ()، ولم يحكه اصحابه.



 (ولا يصح) () وقف الكلب.
 وقيل: اذا صححنا اجارته، (صححنا) () وقفه.
 ويصح وقف المصاحف، وكتب الادب والعلم.
 وقال ابو حنيفة، وزفر، وابن ابي ليلي: لا يجوز، وخالفهم ابو يوسف ().
 وان وقف حيوانا حاملا، فهل يدخل الحمل في الوقف؟ فيه وجهان:
 احدهما: يدخل في الوقف، اذا قلنا: يقابله قسط من الثمن.
 والثاني: انه يكون للواقف، اذا قلنا: لا يقابله، قسط من الثمن، ذكره في الحاوي.
 ولا يصح وقف ام الولد ().
 وقيل: يصح، وليس لشء ().
 ويصح وقف المشاع، وبه قال مالك، وابو يوسف ().



 وقال محمد: لا يصح ().
 ويزول ملك الواقف عن الوقف ().
 وخرج ابو العباس فيه قولا اخر: انه لا يزول ملكه عنه، وبه قال مالك ().
 وفيمن ينتقل اليه طريقان:
 احدهما: فيه قولان:
 اصحهما: انه ينتقل الي الله عز وجل، وهو قول ابي حنيفة، في المواضع (التي) () يوافقنا فيها.
 والثاني: انه (ينتقل) () الي الموقوف عليه.



 والطريق الثاني: انه (ينتقل) () الي الله قولا واحدا.
 ومن اصحابنا من قال: ينتقل الي الموقوف عليه، قولا واحدا، وهذه طريقة ضعيفة.
  فان قلنا: انه ينتقل الي الموقوف عليهم، فهل يقضي فيه باليمين مع الشاهد؟
 فيه وجهان:
 فان وقف علي حربي، (او مرتد) ()، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: انه يجوز، كما يجوز (للذمي) ().
 وذكر في الحاوي: انه اذا وقف دارا علي فقراء اليهود ليسكنوها، ولا يسكنها فقراء غيرهم، فهل يصح؟ فيه وجهان:
 احدهما: يصح، كما يصح الوقف علي فقراءهم.
 والثاني: لا يصح، لانها تصير كالكنيسة.
 (وان) () وقف علي دابة رجل، ففيه وجهان:



 احدهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: يجوز ().
 ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: ان الوقف علي العبد، والمكاتب، وام الولد لا يصح.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه لا يصح الوقف علي العبد، وذكر في المجرد: ان الوقف علي البهيمة، يصح في ظاهر المذهب، ويكون ذلك وقفا علي صاحبها (الا انه ينفق منه عليها، واذا نفقت يكون لصاحبها) ().
 واما العبد (فان) () قلنا: لا يملك، فهو كالبهيمة، وان قلنا: انه يملك، صح الوقف عليه، وملكه، وكان لسيده اخذه منه، واذا اعتق، كان له دون سيده.
 ولا يصح (ان يقف) () علي نفسه، ولا ان يشترط لنفسه منه شيءا ().



 وقال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وابو يوسف، واحمد: يصح، وهو قول ابي العباس (والزبيدي) ().



 (فان) () كان الوقف متصل الابتداء، منقطع الانتهاء، بان يقول: (وقفته) () علي اولادي واولاد اولادي ما تناسلوا، وتعاقبوا، ففيه قولان:
 احدهما: انه باطل، وهو قول محمد بن الحسن ().
 والثاني: انه يصح وهو قول مالك ().
 فعلي هذا: (اذا) () انقرض من سماه، صرف الي قرابة الواقف (لا بحكم) () الارث، وهل يعتبر () فيهم الفقر؟ فيه طريقان: 
 قال ابو اسحاق: يعتبر فيهم الفقر، قولا واحدا.
 ومنهم من قال: فيه قولان.



 احدهما: انه يشترك فيه الغني والفقير.
 والثاني: انه يختص فيه الفقراء منهم.
 وقال ابو يوسف: اذا انقرض الموقوف عليهم، (رجع) () الي الواقف (او الي) () ورثته، الا ان يقول: صدقة موقوفة، ينفق منها علي فلان، فاذا انقرض المسمي، كانت للفقراء، والمساكين، ويستحقها الاقرب فالاقرب، (من) () اقاربه، الانثي والذكر فيه سواء.
 وان كان الوقف منقطع الابتداء، متصل الانتهاء، بان وقف علي ام ولده، ثم علي الفقراء، والمساكين، (او علي رجل بعينه) ()، ثم علي الفقراء، والمساكين، (فرد الرجل الوقف عليه) () فانه يبطل في حقه بالرد، وان لم يفتقر الي القبول.
 فمن اصحابنا من قال: يبطل قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: فيه قولان.
 احدهما: انه يبطل.
 والثاني: انه صحيح فيما يجوز ().



 فعلي هذا: ان كان الموقوف عليه ابتدا ممن لا يمكن اعتبار انقراضه، بان يكون قد (وقفه) () علي مجهول، او ميت، فانه يكون في الحال من يجوز الوقف عليه، وان كان ممن يمكن (اعتبار) () انقراضه، ففيه ثلاثة اوجه، ذكرها الشيخ ابو حامد.
 احدها: انه يرجع الي الواقف، او الي وارثه، ثم الي اهل الوقف ().
 والوجه الثاني: انه يكون لاهل الوقف في الحال ().
 والثالث: انه يرجع الي قرابة الواقف ().
 وهل يعتبر (فيه) () الفقير علي ما ذكرناه؟
 (قال) () الشيخ ابو نصر رحمه الله: (الوجه الاول لم يحكه) () القاضي ابو الطيب، وهو بعيد، والوجه الثالث هو الاقيس.
 فان كان الوقف متصلا، وشرط رجوعه اليه، ففيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج، انه يرجع اليه.
 والثاني: (هو) () الاصح، انه لا يرجع اليه.
 فان وقف شيءا (وقفا) () مطلقا، بان يقول: وقفت هذه الدار صدقة مءبدة (محرمة) ()، ففيه قولان: 
 احدهما: انه يصح ().
 والثاني: (انه) () لا يصح.
 (فان) () قلنا: يصح، ففي مصرفه ثلاثة اوجه، حكاها ابو العباس بن سريج.
 اصحها: انه يصرف الي الفقراء والمساكين.
 والثاني: انه يصرف في وجوه البر، والخير.
 والثالث: ان الاصل وقف، والمنفعة له ولورثته، وورثة ورثته، فاذا انقرضوا ففي مصالح المسلمين.



 والفاظه () (حبست) ()، وسبلت، ووقفت، وهي صريحة ()، فاما حرمت، وابدت ففيهما وجهان ():
 احدهما: ان ذلك كناية تفتقر الي قرينة.
 والثاني: انه صريح.
 ولا يصح الوقف من غير لفظ.
 وقال ابو حنيفة: اذا بني مسجدا (واذن) () للناس في الصلاة فيه   (او جعل) () ارضا مقبرة واذن للناس في الدفن فيها، صارت وقفا ().
 فان وقف وقفا، وشرط النظر فيه لنفسه، جاز ()، وان اطلق، ففيه وجهان حكاهما القاضي ابو الطيب رحمه الله، بناء علي القولين (فيمن) () ينقل اليه الملك في الوقف.
  فان قلنا: لا ينتقل (اليه) () (فالنظر) () الي الحاكم.
  وان قلنا: ينتقل اليه، فالنظر (له) ().
 وحكي فيه وجه ثالث: ان النظر فيه للواقف.
 فان شرط النظر لافضل اقاربه، وفيهم ذكور، واناث، فهل يعتبر الافضل من (الفريقين) ()، او من الذكور؟ فيه وجهان:
 (ويملك) () الموقوف عليه غلة الوقف ()، فان كان في البطن   الاول في الوقف جماعة، فلم يختر () واحد منهم (تملك) () نصيبه، من غلة الوقف (فالي) () من (يرد) ()؟ فيه وجهان، ذكرهما في الحاوي:
 احدهما: انه يرد من معه في الدرجة.
 والثاني: انه يصرف الي الفقراء والمساكين.
 فان (حدث) () من الموقوف (ولد) ()، فهل يملكه الموقوف عليه؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يملكه ().
 والثاني: انه يكون وقفا (مع الام) ().
 وذكر فيه وجه ثالث: انه (يصرف) () الي اقرب الناس بالواقف.



 وقيل: هو قول ابي علي بن ابي هريرة.
 وحكي ايضا: في مهر الموقوفة اذا وطءت بشبهة فيمن يكون له ثلاثة اوجه.
 وفي تزويج الجارية الموقوفة وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
  (فان) () قلنا: ينتقل الملك (فيها) () الي الله عز وجل، (زوجها) () الحاكم، ولا يزوجها الا باذن الموقوف عليه ().
  (وان) () قلنا: ينتقل (الملك) () الي الموقوف عليه (فالتزويج) () اليه.



 فان اتلف الواقف (او اجنبي) () العين الموقوفة، (وجبت) () عليه القيمة، وفيما يفعل بها طريقان:
 احدهما: انا ان قلنا: الملك للموقوف عليه، فالقيمة له ()، يتصرف فيها.
 وان قلنا: الملك لله (تعالي)، اشتري بها ما يقوم (مقامها) ().
 والطريق الثاني: انه يشتري بها ما يقوم مقامها، قولا واحدا، وهو الاصح ().
 فان جني العبد الموقوف جناية، توجب المال، لم يتعلق برقبته ().



  فان قلنا: الملك للموقوف عليه، فالارش عليه، وهذا يدل علي ضعف هذا القول.
  وان قلنا: ان الملك لله، ففيه ثلاثة اوجه.
 اصحها: انه علي الواقف، وهو قول ابي اسحاق ().
 والثاني: انه (يجب) () في بيت المال ().
 والثالث: انه في كسبه ().
 فان جعل النظر في الوقف الي اثنين من افاضل ولده، فردا الولاية ثم طلباها فهل يثبت لهما؟ فيه وجهان:
 احدهما: انهما احق.
 فان شرط ان يبيع الوقف متي شاء، بطل الوقف ().



 وقال ابو يوسف في احدي الروايتين: يصح الوقف.
 فان قال: (وقفت) () علي اولادي، واولاد اولادي، دخل فيه اولاد البنين، واولاد البنات ().
 وحكي عن عيسي بن ابان: انه اخرج ولد البنات من الوقف، وكان قاضيا علي البصرة وبلغ ذلك ابا حازم ببغداد فقال: اصاب، لان محمدا قال (لو اخذ) () الامان لولده، وولد ولده، دخل فيه اولاد البنين، دون اولاد البنات.
 فان اختلفوا في تفضيل (او ترتيب) () ولا بينة (تساووا) ().
 فان اختلف الناظر في الوقف، واهل الوقف في ذلك، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول: قول اهل الوقف.
 والثاني: ان القول: قول الناظر.
 وان وقف (علي) () البنين، والبنات، ففي دخول الخنثي، فيه وجهان ():



 (وان) () وقف علي بني تميم، فهل يدخل فيه الاناث؟ اذا قلنا: يصح الوقف عليهم (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انهن لا يدخلن فيه ().
 (الثاني: انهن يدخلن فيه) ().
 (وان) () وقف علي اولاده، ثم علي الفقراء، والمساكين، لم يدخل فيه (ولد الولد) ().
 وحكي مالك انه قال: يدخل فيه اولاد اولاده وان سفلوا ()، وخرجه ابو علي الطبري قولا للشافعي رحمه الله.
 فان وقف علي اهل بيته ().



 قال ثعلب: اهل بيت الرجل عند العرب، اباءه، ونسل اب ابيه من الاخوة، (واولادهم) ()، والاعمام واولادهم، دون الولد ()، هذا الذي حكاه الشيخ ابو نصر رحمه الله.
 (وحكي غيره فيه: ثلاثة اوجه) ():
 احدها (): من ناسبه الي الجد.
 والثاني: (انه) () من اجتمع معه في الرحم.
 والثالث: هو كل من اتصل به بسبب، او نسب، وهذا ظاهر الخبر المروي.
 وان وقف علي اله، ففيه وجهان:



 احدهما: انهم اهل بيته ().
 والثاني: انهم من دان بدينه.
 فان قال: وقفت هذا علي اولادي، فاذا انقرض اولادي، واولاد اولادي، فعلي الفقراء، والمساكين ()، فالوقف علي اولاده صحيح، اذا قلنا: ان الوقف المنقطع صحيح.
 فاذا انقرض اولاده، فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون لاقرب الناس (بالواقف) ()، فاذا انقرض اولاد اولاده، كان للفقراء والمساكين.
 والوجه الثاني: انه يكون لاولاد اولاده، بعد اولاده ().
 فان قال: وقفته علي ولدي، وولد ولدي ابدا، علي ان من مات منهم وله ولد، كان ما كان له لولده، ومن مات ولا ولد له، كان ما كان له لاهل الوقف ().



 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: لم يذكر اصحابنا، انه علي الترتيب (او التشريك) () (ويتصرف) () ولد الميت في نصيب ابيه.
 فظاهر قولهم: انه علي الترتيب لقوله: علي ان من مات منهم وله ولد، كان ما كان له لولده، يدل علي انه اراد الترتيب.
 قال الشيخ ابو نصر: ويحتمل وجها اخر: انه يكون علي التشريك بينهم.
 فان وقف علي ولده، ثم علي ورثة ولده، ثم علي الفقراء والمساكين، فمات ولده، وكان الاب الواقف، احد ورثته، فهل يرجع عليه من ذلك؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع عليه، وهو قول ابي العباس بن سريج (والزبيري) ().
 والثاني: انه لا يرجع عليه، ولا علي الباقين من ورثته، لانهم انما ياخذون (قدر ميراثهم، ولا ياخذون) () (ميراث غيرهم) ()، والاول اصح.
 فان قال: وقفت هذا علي قراباتي، دخل فيه من يعرف بقرابته، ويدخل فيه من يحدث بعد الوقف من اقاربه.
 وحكي البويطي: انه لا يدخل فيه، وليس بصحيح.



 فان كان له اب، وابن، استويا فيه في احد الوجهين.
 (وفي) () الثاني: يقدم الابن، (وان) () كان له جد، واخ، استويا فيه في احد الوجهين.
 والثاني: انه يقدم الاخ.
 فان كان له جدتان، احداهما تدلي بقرابتين، فهي اولي من التي تدلي بقرابة واحدة.
 وقيل: انها سواء، اذا قلنا: انهما يشتركان في السدس بحكم الارث.
 فان وقف علي مواليه ()، وله مولي من اعلي، ومولي من اسفل، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يصرف اليهما ().
 والثاني: انه يصرف الي المولي من اعلي ().
 والثالث: ان الوقف، باطل ().



 فان وقف وقفا علي انه اذا احتاج، باعه، فالوقف باطل ().
 وحكي عن مالك: انه يصح ().
 فان وقف وقفا علي قوم علي انه يخرج منهم من شاء (بصفة) () ويدخل فيه من شاء (بصفة) () (فقر او غني) () (فذاك) () شرط صحيح معمول به ().



 وان شرط (انه) () يدخل فيه من شاء، ويخرج منه من شاء، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح الوقف ().
 (فاذا) () قلنا: يصح، فانما يصح اذا عين قوما (ثم عن) () له ان يدخل من شاء (منهم) () او يخرج منهم من شاء، فاذا فعل ذلك مرة واحدة، فهل له الزيادة عليها؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه ليس له.
 والثاني: له ذلك ما عاش، ذكره في الحاوي.
 فان وقف علي الارامل، فهل يدخل في اطلاقه من لا زوجة له من الرجال؟ فيه وجهان (): وان وقف علي جيرانه، فقد قيل: هم من نسب الي سكني محلته.



 وقال بعضهم: من ليس بينك وبينه درب يغلق.
 وقال بعضهم: من يصلي معك في مسجدك، ويدخل معك الي حمامك.
 وقال بعضهم: من كان بينك وبينه، اربعون (دارا) ().



 فان قال: وقفت (هذا) () علي زيد، وعمرو، وبكر، (ثم) () علي الفقراء والمساكين، فمات زيد، صرف نصيبه الي من بقي من اهل الوقف، فاذا انقرضوا، صرف الي الفقراء والمساكين.
 وقال ابو علي الطبري: (يرفع) () نصيبه الي الفقراء والمساكين ().
 والاول: هو المنصوص عليه للشافعي رحمه الله ().
 ارض في يد رجل، (واقر) () ان (زيدا) () وقفها علي ولديه، خالد (وعمرو) () ثم علي اولادهما، ثم علي الفقراء والمساكين، ولم يكن لزيد وارث سواهما، فكذباه، وصدقه اولادهما، وباعا الدار، وماتا، (لم يءثر) () تصديق اولادهما في حق المشتري، ويءخذ من تركة الميتين قيمة الارض، وفيما يضع بها وجهان:



 احدهما: (انه) () يشتري بها مثل تلك الارض، فجعل وقفا.
 وعندي: ان هذه القيمة ينبغي ان تبني علي قيمة العبد الموقوف اذا اتلف، لمن (تكون) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه (تكون) () للموقوف عليهم، فعلي هذا (تكون) () هاهنا للاولاد .
 والثاني: انه يشتري بها مثله، (تكون) () وقفا.
 فان وقف مسجدا فخرب، او خرب (المكان) () الذي كان فيه، وانقطعت الصلاة فيه، (لم يعد الي الملك) () ولم يجز التصرف فيه، ولا يجوز نقضه، ولا نقله الي غيره، وبه قال مالك ().



 وقال احمد: اذا خربت الدار الموقوفة (جاز) () بيعها، وصرف ثمنها الي وقف اخر وكذلك المسجد.
 اذا خربت المحلة، جاز نقضه، وصرف (الته) () الي مسجد اخر ().
 وقال محمد بن الحسن: اذا خرب المسجد، عاد ملكا (لواقفه) ().



 فان انقلعت نخلة من الوقف، او انكسرت بحيث لا ترجع، فقد حكي القاضي ابو الطيب رحمه الله فيها وجهين:
 احدهما: انها تباع، فعلي هذا ينبغي ان يكون ثمنها، بمنزلة قيمة العبد الموقوف (اذا تلف) ().
 فان جعل داره مسجدا، كان منه (كساءر) () الناس.
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة انه قال: هو احق بالاذان (والامامة) () فيه ().



 وحكي عن سفيان انه قال: في المسجد اذا خرب، وخربت المحلة، انه (لا يعود) () الي ملكه ولكن يباع ويشتري بثمنه موضع في محلة عامرة، فيجعل مسجدا.
 فان فعل من (غلة) () وقف المسجد شء عن عمارته، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه يكون محفوظا للمسجد (لجواز) () ان يحتاج اليه.
 والثاني: وهو قول ابي الحسين بن القطان انه يشتري به (عقارا) () يوقف علي المسجد، لانه احوط.
 اذا وقف علي سبيل الله، صرف الي الغزاة الذين لهم معاش اذا نشطوا غزوا دون اهل الغني.
 وحكي عن احمد انه قال: الحج من سبيل الله.
 فان وقف علي بعض ورثته في حال مرضه، وقف علي اجازة   الباقين، فان ردوه بطل، وكذا اذا اوصي بالموقف ().
 وقال احمد في احدي الروايتين عنه: اذا خرج من الثلث لزم.
 فان وقف وقفا علي عمارة المسجد، جاز ان يصرف من غلته الي قوامه، وهل يشتري منه دهنه، وقناديله؟ فيه وجهان:
 ويجوز ان يشتري منه حصره (وبواريه) ().



  كتاب الهبات

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 المستحب ان لا يفضل بعض اولاده علي بعض في الهبة ()، فان فاضل بينهم، جاز وبه قال مالك، وابو يوسف ، وابو حنيفة ().
 وقال (شريح) () واحمد، واسحاق، ومحمد بن الحسن: يستحب ان يعطي الذكر مثل حظ الانثيين ().



 فان فضل بعضهم علي بعض، جاز، ولم يجب الاسترجاع، وبه قال ابو حنيفة، ومالك.
 وقال طاوس: لا تصح الهبة ().
 وقال احمد، وداود: يسترجع ذلك ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وتجوز هبة المشاع، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه: (لا يصح) () هبة المشاع الذي يمكن قسمته (ويصح هبة المشاع) () الذي لا يمكن قسمته ().
 وان وهب واحد من اثنين شيءا (مما ينقسم) () لم يجز عند ابي   حنيفة، وزفر ويجوز عند ابي يوسف، ومحمد ().
 ولا تلزم الهبة الا بالقبض، وبه قال ابو حنيفة، والثوري ().
 وقال احمد في اصح الروايتين عنه: انها اذا كانت معينة، لزمت من غير قبض ().
 وقال مالك: الهبة تلزم بمجرد الايجاب والقبول ().



 ولا يصح القبض الا باذن الواهب، فان قبض بغير اذنه، لم يصح.
 وقال ابو حنيفة: اذا قبضه في المجلس بغير اذن الواهب صح القبض ()، وان قام من المجلس لم يصح قبضه بغير اذنه ().
 فان وهب، ولم يسلم، ثم باع الواهب العين، فان كان يعتقد ان الهبة قد تمت فهل يصح بيعه؟ فيه وجهان.
 احدهما: لا يصح.
 والثاني: (انه) () يصح، واصل ذلك اذا باع مال موروثه معتقدا انه حي.
 فان وهب (واقبض) () فانه يملك العقد، والقبض ().



 ومن اصحابنا من قال: يملك بالعقد اذا اتصل به القبض، ويكون الملك موقوفا مراعي.
 فان وهب ومات قبل القبض، فهل تنفسخ الهبة؟ (فيه) () وجهان:
 احدهما: تنفسخ.
 وقال اكثر اصحابنا: لا تنفسخ، ويكون الوارث بالخيار ().
 وتفتقر الهبة الي القبول علي الفور، ذكره القاضي ابو الطيب، والشيخ ابو حامد (في) () التعليق.
 قال الشيخ ابو حامد: وظاهر قول ابي العباس بن سريج، انه يصح علي التراخي قال: وهذا غلط ().
 وحكي في الحاوي عن الحسن البصري: ان القبول لا يعتبر في الهبة كالعتق ذكر (في الحاوي) (): ان الهدايا، تخالف الهبات في الافتقار الي القبول، لان الهدية ليس فيها (عقد) () فيفتقر فيه الي   القبول، بل اذا دفعها المهدي الي (المهدي له) () (وقبض) () فقد ملك.
 والهدايا تختص بالماكولات، وما اشبهها، والهبات (فيما) () زاد علي ذلك.
 (قال الامام ابو بكر) (): وهذا اختيار خارج عن اقوال اصحابنا في المعاطاة، فان المشهور: ان (البياعات) () والهبات لا تنعقد بالمعاطاة، وكذلك الهدايا. (واختار) () الشيخ ابو نصر رحمه الله: انه يصح الجميع بالمعاطاة.
 اذا وهب لغيره شيءا هو في يده وديعة، او (غصب) ()، واذن له في قبضه، ومضي زمان يتاتي فيه القبض، صار مقبوضا ولزمت الهبة، وان لم ياذن له في القبض. ومضي زمان يتاتي فيه القبض، فهل يصير مقبوضا؟ فيه طريقان.
 احدهما: ان في الرهن (والهبة) () جميعا قولين.



 والثاني: (لا فرق) () بينهما.
 يجوز للوالد ان يرجع فيما وهب من ولده، حقيقة ومجازا، كولد الولد وبه قال الاوزاعي، واحمد ().
 وقال مالك: يجوز ان يرجع فيما (وهبه) () من ولده لصلبه اذا لم ينتفع به، فاما اذا انتفع به، (او تزوج) () لاجله، لم يجز ان يرجع فيه.
 وقال ابو حنيفة، والثوري: لا يجوز له الرجوع في هبته له بحال، (وكذا الهبة) () من كل ذي رحم محرم، وان تصدق علي ولده، رجع   فيه علي المنصوص ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يرجع فيه.
 فان وهب من ولده شيءا، فوهبه الولد من ولده، فهل للجد الرجوع فيه؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يجوز له ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان (وهب من) () اولاده شيءا، فاراد ان يرجع في هبته لبعضهم، فهل يكره؟ فيه وجهان:



 فان تداعيا نسب لقيط، ووهبا له شيءا ()، فلحق باحدهما، فهل للاخر الرجوع فيما وهبه له؟ فيه وجهان ():
 فان وهب لولده شيءا، فافلس الولد، وحجر عليه، فهل يكون الاب احق بالرجوع فيه؟ فيه وجهان ().
 وحكي عن ابي العباس بن سريج انه قال: انما يرجع الاب فيما يهب من ولده، اذا قال تصدقت بالهبة، بره لي واكرامه، فلم يفعل، واذا لم يكن (كذلك) () لم يرجع.
 وان وهب من غير ولده شيءا، لم يرجع فيه ().
 وقال ابو حنيفة: اذا وهب من غير ذي رحم محرم، من الاجانب (رجع) ()   فيه الا احد الزوجين فيما يهبه من الاخر ().
 فان زاد الموهوب زيادة غير متميزة، لم (يمنع) () الرجوع.
 وقال ابو حنيفة: يمنع من الرجوع الا ان تكون الزيادة، ان يتعلم القران، او يسلم، او يقضي عنه دينا.
 وقال محمد بن الحسن: (يمنع) () من الرجوع في هذه المواضع ايضا.
 فان وهب منه ثوبا، فقصره، فهل (تجري) () هذه الزيادة مجري العين؟
 فيها قولان ().
 وان حملت في يد الموهوب له، وقلنا: لا حكم له، رجع فيها حاملا ().



  وان قلنا: له حكم، (رجع) () في الام دونه، وان وهبها وهي حامل، (ورجع) () فيها والولد منفصل.
  وقلنا: لا حكم له، كان الولد للموهوب ()، وان قلنا: له حكم، (رجع) () فيه ايضا.
 فان (كاتب) () الموهوب له العبد الموهوب، او (وهبه) () من غيره، لم يرجع فيه فان عاد اليه بفسخ الكتابة، (رجع) () فيه.
 وحكي القاضي ابو الطيب: وجها اخر، انه لا يرجع.
 وان باعه ثم عاد اليه، فهل للواهب الرجوع فيه؟ فيه وجهان.
 (فان) () وطءها الواهب، لم يكن رجوعا في احد الوجهين.



 وفي الثاني: يكون رجوعا.
 فان وهب الاب لابنه الصغير شيءا، وقبله له، وقبضه، لزمت الهبة () ولا فرق بين العروض، والنقود، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: اذا وهب له شيءا يعرف بعينه، كالعروض، جاز وصح قبضه (له) ().
 (وان) () وهب له مالا يعرف بعينه، كالدراهم والدنانير، فلا يجوز الا ان يضعها علي يد غيره، ويشهد عليها.
 هبة (الادني) () للاعلي، (لا تقتضي) () الثواب في قوله الجديد ()، وهو قول ابي حنيفة.
 (وقال) () في القديم: يقتضي (الثواب، وبه قال مالك) ().



  فان قلنا: لا يقتضي الثواب، فشرط فيها ثوابا معلوما ()، صح, وقيل: لا يصح.
 وان قلنا: انها تقتضي الثواب، فالموهوب له بالخيار، بين ان يشبه، وبين ان يرد عليه الشء الموهوب.
 وفي قدر الثواب، ثلاثة اقوال:
 احدها (): انه يشبه حتي يرضي، او يرد ().
 والثاني: انه يشبه بقدر قيمته، وبه قال مالك ().



 والثالث: انه يشبه ما يكون ثوابا لمثله في العادة ().
 وللواهب ان يرجع في العين ان كانت باقية (وهل يرجع بقيمتها) () ان كانت تالفة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يرجع فيها ().
 والثاني: انه يرجع اذا لم يشبه ().
 وان كانت العين ناقصة، فرجع فيها، فهل يرجع بارش نقصانها؟ فيه وجهان ():
 فان شرط فيها ثوابا مجهولا ()، صح وان شرط ثوابا معلوما، صح في اصح القولين ().



  فصل في العمري والرقبي

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 العمري: نوع من الهبات، يفتقر الي الايجاب والقبول (والقبض) ()،   وهو ان يقول: (اعمرتك) () هذه الدار، وجعلتها لك عمرك، (او عمري) () فذلك جاءز علي قوله الجديد ()، وهو قول ابي حنيفة.
 وحكي عن الزهري انه قال: لم يكن الخلفاء يقضون بها.
 وقال بعض الناس: (لا تجوز) ().
 واختلف اصحابنا في قول الشافعي رحمه الله (في القديم) ().
 (فقال) () ابو اسحاق: قوله في القديم، انها جاءزة (وتكون للمعمر مدة) () حياته، فاذا مات، عادت الي المعمر ().



 وقال كثير من اصحابنا: قوله القديم، انها فاسدة، (ولا تكون) () للمعمر، ولا تنتقل الي ورثته.
 وقال مالك: يكون للمعمر السكني، فاذا مات، عادت الي المعمر (او الي ورثته) ().
 فان قال: اعمرتكها (فاذا مت) () عادت الي، وقلنا: بقوله الجديد، فانها تكون للمعمر ويسقط الشرط.



 واما الرقبي: فهو ان يقول: (ارقبتكها) () او جعلتها لك رقبي (وسلمها) () اليه (فيملكها) () علي قوله الجديد، (وتكون) () لورثته بعد موته، وبه قال ابو يوسف ().
 وقوله القديم: علي الاختلاف الذي تقدم.
 وقال ابو حنيفة ومحمد: الرقبي لا يملك بها، وتكون عارية ().
 اذا كان له دين في ذمة رجل، فوهبه منه، كان ذلك ابراء عنه، وهل يفتقر الابراء الي القول فيه؟ فيه وجهان.
 احدهما: يفتقر الي القول ()، يحكي (عن علي   بن ابي هريرة) ().



  كتاب الوصايا

 ()
 من يثبت له الولاية علي مال ولده، ولم يكن له ولي بعده من   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 النسب، ملك الوصية فيه الي من ينظر فيه ()، ولا يملك الوصية بتزويج ابنته ().
 وقال ابو ثور: يجوز ان يوصي الي رجل في تزويجها، فيملك الوصي تزويجها بحكم الوصية ().



 وقال مالك: ان كانت كبيرة، ملك تزويجها بالوصية، وكذلك ان كانت صغيرة. وعين الزوج (الموصي) () ملك تزويجها منه.
 وفي وصية الصبي المميز، والكبير المبذر قولان.
 احدهما: انها لا تصح ().
 والثاني: انها تصح ().
 وحكي في الحاوي: في المبذر (انا اذا قلنا) (): في الصبي المميز لا يصح، ففي المبذر وجهان:
 فان اوصي بما زاد علي ثلثه، ولا وارث له، (بطلت) () الوصية فيما زاد علي الثلث ().
 وقال ابو حنيفة: الوصية صحيحة في جميع ماله.
 فان كان له وارث، ففي الوصية فيما زاد علي الثلث قولان.
 احدهما: انها باطلة ().



 والثاني: انها تصح، وتقف علي اجازة الورثة ().
 فان وصي بعبد، فاجاز الوارث الوصية وقال: (اجزت) () (لاني) () ظننت ان المال كثير، وبان قليلا ففيه قولان:
 احدهما: ان القول: قوله.
 والقول الثاني: ان الوصية لازمة ().
 فان اجازت الورثة الوصية في حياته، لم تنفذ الاجازة.
 وقال الحسن البصري، وعطاء: تنفذ الاجازة، سواء كانت في المرض، او في الصحة وقال (مالك والاوزاعي) () وابن ابي ليلي: ان كانت الاجازة في حال المرض، نفذت.
 واختلف اصحابنا في الوقف الذي (يعتبر) () فيه قدر المال للخروج من الثلث فمنهم من قال: (يعتبر) () قدره حال الوصية، وهو قول مالك ().



 فعلي هذا (لا يدخل في) () الوصية من المال الا ما كان موجودا عند الوصية لا ما يحدث بعدها.
 والمذهب: انه يعتبر قدر المال حين الموت ().
 (فان وصي ببيع ماله) () من رجل من غير (محاباة) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصح ().
 والثاني: لا يصح ().
 وان وصي (لحربي) () ففي صحة الوصية وجهان:



 احدهما: وهو قول ابن القاص، وقول ابي حنيفة، انها لا تصح ().
 والمذهب: انها تصح، وهو قول احمد ().
 وفي الوصية (للقاتل) () قولان:
 احدهما: (انها لا تصح وهو قول ابي حنيفة) ().



 والثاني: انها تصح ().
 فان قتل المدبر مولاه، وقلنا: التدبير عتق (بصفة) () عتق ()، وان قلنا: (انه) () وصية.



 وقلنا: ان الوصية للقاتل لا تصح، لم يعتق (وان) () قلنا: انها تصح، عتق من الثلث.
 وفي الوصية للوارث قولان:
 احدهما: انها تصح ().
 فان وصي لما تحمل هذه المراة، لم تصح الوصية ().
 وقال ابو اسحاق: تصح.
 فان وصي لعبد غيره، كانت الوصية لمولاه، وهل يصح قبوله لها بغير اذن مولاه؟ فيه وجهان ().



 وان وصي بما تحمله الجارية، او الشجرة، صحت الوصية علي ظاهر المذهب ().
 فان كانت (الوصية لمعين) () افتقرت الي (قبوله) () في لزومها، ولا يصح قبولها الا بعد الموت (). ويصح القبول علي التراخي.
 وحكي ابو القاسم بن كج عن بعض اصحابنا: ان القبول يكون علي الفور.
 فاذا قبل الوصية ملك، وفي وقت الملك قولان منصوصان:
 احدهما: انه يملك بالموت والقبول ().
 والثاني: انه موقوف، فاذا قبل تبينا انه (ملك) () بالموت، وان لم يقبل تبينا انه لم يملك.



 وروي (ابن) () عبد الحكم قولا ثالثا: انه يملك بالموت ().
 فان رد الموصي له الوصية بعد الموت والقبول، وقبل القبض ()، لم يصح الرد في اقيس الوجهين.
 وفي الثاني: يصح وهو المنصوص عليه ().
 فان مات الموصي له بعد موت الموصي، وقبل القبول، ثبت الخيار في القبول لورثته ().
 وحكي فيه وجه اخر: انها تبطل.
 وقال ابو حنيفة: تلزم الوصية، وينتقل الملك الي ورثة الموصي له ().



 وان مات قبل موت الموصي، بطلت الوصية ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: لا تبطل ().
 اذا اوصي بامة لزوجها وهو حر، فلم يعلم بالوصية حتي وضعت منه اولادا بعد موت سيدها، (وبعد القبول للوصية) ()، عتقوا عليه (بملكه) () اذا قلنا: يملك بالقبول، وان قلنا: يتبين انه ملك بالموت، تبينا انهم خلقوا احرارا، وانفسخ النكاح.
 فان وضعت الامة الولد قبل موت الموصي، وبعد الوصية، وكان موجودا حال الوصية، وقلنا: لا حكم له، لم يدخل في الوصية، وان قلنا: له حكم، دخل في الوصية، واحتاج الي قبول (فيه) ().
 وان وضعته بعد موت الموصي، وقبل القبول لستة اشهر من حين الموت.
 فان قلنا: (انما) () تبين انه (يملك) () من حين الموت، فهذا، الولد قد خلق حرا لا ولاء عليه، وان قلنا: انه يملك (بالقبول) () فهو لورثة الموصي، لانه حدث في ملكهم.



 وان وضعته لدون ستة اشهر من حين الموت، وستة اشهر من حين الوصية وقلنا: للحمل حكم، لم يدخل في الوصية، وكذا ان قلنا: لا حكم (له) () وقلنا: يملك بالقبول، وان قلنا: (تبين) () انه ملك من حين الموت، فالولد قد حدث علي ملك ابيه، فيعتق عليه.
 وان وضعته لدون ستة اشهر من حين الوصية، وقلنا للحمل حكم، فهو داخل في الوصية ، فتملك بالقبول، ويعتق عليه، وان قلنا: لا حكم له، وقلنا: انه يملك بالقبول، فقد حدث علي ملك الورثة، وان قلنا: (تبين) () انه ملك من حين الموت، فقد عتق علي الاب.
 ولا تصير الجارية ام ولد.
 وقال ابو حنيفة: يدخل في الوصية بكل حال (لانه بموت) () الموصي (تلزم) () الوصية.
 (فان) () مات الموصي له قبل القبول، (وقبلت ورثته الوصية) () فهل تقضي ديون (مورثهم) () من ذلك؟ فيه وجهان:



 احدهما: ان الملك ثبت (لمورثهم) () (بقبولهم) () فتقضي منه ديونه.
 والثاني: ان الملك يثبت لهم، لا (لمورثهم) () فلا تقضي منه ديونهم.



  باب ما يعتبر من الثلث

 ما يجب من حقوق الله (عز وجل) () من حج وزكاة، وحقوق الادميين، يعتبر من راس المال ()، فان اوصي بها ولم يعين محلها ()، (ففيها) () ثلاثة اوجه.



 احدها: انه يعتبر من الثلث، وهو ظاهر النص ().
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه (ان) () لم يقرن بها ما يعتبر من الثلث، اعتبر من راس المال ().
 والثالث: ان يعتبر من راس المال، وهو الاصح ().
 وحكي عن ابي الطيب بن سلمة، وابي حفص بن الركيل في الحج: انهما خرجا المسالة علي قولين:
 احدهما: يعتبر من الثلث.
 وحكي عن ابي علي بن خيران انه قال: يعتبر اجرة المثل من دويرة اهله الي الميقات من الثلث، (واجرة المثل من الميقات) () من راس المال.
 ومن اصحابنا: من فرق بين الحج المنذور (وحجة الاسلام) () وكل موضع، قلنا: يحج عنه من ثلثه، ففيه وجهان:



 احدهما: يحج عنه من دويرة اهله.
 والثاني: من الميقات، وان قلنا: يعتبر من راس المال، فانه يحج عنه من الميقات.
 فان وهب له من يعتق عليه في مرضه ()، فقبله، عتق من ثلثه عليه، ولم يرثه (). وقال ابو العباس: يعتبر عتقه من راس المال، ويرثه ()، وان ورثه، عتق عليه من راس ماله في اصح الوجهين.
 (وان) () قبل الوصية في ابنه، وعليه دين:
 قال ابن الحداد: عتق، وهذا: اذا قلنا: يعتق من راس ماله، وان قلنا: (انه) () يعتق من ثلثه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يعتق هاهنا، ويباع في الدين.
 والثاني: انه لا يصح قبوله.
 ويعتبر العتق في مرض الموت من الثلث.
 وحكي عن مسروق () انه قال: العتق يعتبر من راس المال.



 فان كان في الحرب وقد التحمت، والطاءفتان متكافءتان، او كان في البحر (وقد تموج) ()، او في اسر كفار يرون قتل الاساري، ونحو ذلك ()، ففيه قولان:
 احدهما: انه كالمرض المخوف ()،   (يعتبر) () تبرعاته في هذه الاحوال من الثلث ().
 والثاني: انه كالصحيح ().
 وان (قدم) () ليقتل قصاصا، ففيه طريقان:
 قال ابو اسحاق: هو علي القولين المتقدمين ().
 ومن اصحابنا من قال: لا تعتبر عطيته من الثلث ().
 فان قال في مرضه المخوف لسالم (): ان (اعتقت) () غانما   (فانت) () حر حال () عتق غانم، ثم اعتق غانما.
 فمن اصحابنا من قال: يعتق (غانم) () اذا لم يخرجا من الثلث.
 وحكي في الحاوي وجها اخر عن ابي العباس بن سريج: انهما سواء، فيعتق احدهما بالقرعة، كما لو اعتقهما مباشرة.
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله: وعندي انه لا يعتق واحد منهما ().



 فان صدر منه في مرض موته تبرعات ()، بعضها عتق، وبعضها هبات ففيها قولان:
 احدهما: ان الثلث، يقسم بين الجميع عند ضيقه عن احتمال الكل ().
 والثاني: انه يقدم العتق ().
 (وان) () كان بعضها كتابة، وبعضها هبات، ففيها طريقان:
 احدهما: انه لا يقدم الكتابة قولا واحدا ().
 والثاني: (انها) () علي القولين.
 فان وصي ان يحج عنه حجة الاسلام من الثلث (او يقضي) () دينه من الثلث ووصي مع ذلك بتبرعات، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يقسط الثلث علي الجميع ().
 والثاني: انه يقدم الحج والدين ().
 وفي الوصية بحج التطوع قولان ():
 احدهما: لا يصح ().



 اذا كان له ماءة (حاضرة) () ومءتان في موضع غاءب، فاوصي لرجل بالماءة الحاضرة للموصي له، ثلث الحاضرة، ويوقف الثلثان ().
 فان اراد الموصي له ان يتصرف في ثلث الحاضرة، ففيه وجهان.
 احدهما: يجوز ().
 وقال مالك: الوارث بالخيار، بين ان يسلم الماءة الحاضرة عاجلا، ويتسلم (الغاءب) () وبين ان يسلم اليه ثلث الماءة الحاضرة، وثلث الماءتين، فيصير الموصي له (شريكا) () في الماءة الحاضرة وشريكا في المءتين الغاءبتين ().



 وان دبر عبدا له، قيمته ماءة، وله مءتان غاءبتان، ففيه وجهان:
 (احدهما: انه يعتق ثلث العبد) ().
 (والثاني) (): انه لا يعتق منه شء وهو ظاهر المذهب.
 اذا اوصي لرجل بثلث (عبد) ()، (فاستحق) () (ثلثاه) () وثلث ماله يحتمل الثلث الباقي من العبد، نفذت الوصية فيه علي المنصوص.
 وقال ابو ثور، وابو العباس بن سريج، وزفر: لا ينفذ الوصية فيه ().



 مات رجل، وخلف (ابنين) () (وعشرة دراهم عينا وعشرة دنانير علي احد الابنين) () واوصي لرجل بثلث ماله، فانه يستحق الموصي له ثلث العين، وثلث الدين، والثلثان بين (الابنين) () وفي استيفاء الابن الذي عليه الدين لحقه وجهان:
 احدهما: انه يستوفي حقه من العين، ويبرا من حصته من الدين، ويعطي اخاه حصته من الدين.
 والثاني: انه يعتد عليه (لحقه) () (من) () الدين الذي عليه، (وتكون) () العين (للابن) () الاخر، وهو اختيار ابي العباس بن سريج.
 فان اوصي لرجل بمنفعة عبد سنة، ففي اعتبارها من الثلث وجهان:



 احدهما: انه يقوم العبد كامل المنفعة، ويقوم مسلوب المنفعة في مدة سنة، فيعتبر ما بينهما من التفاوت من الثلث.
 والثاني: انه يقوم (المنفعة) () سنة، ويعتبر قدرها من الثلث، ولا تقوم الرقبة ().
 فان لم تكن تركة سوي العبد الموصي بخدمته سنة، ففي كيفية استخدام الموصي له (سنة) () ثلاثة اوجه، حكاها ابو العباس بن سريج.
 احدها: انه يستخدمه سنة متوالية، ثم يخلص بعد ذلك استخدامه للورثة ().
 والثاني: انه يستخدم (ثلث) () العبد سنة، ويستخدم الورثة ثلثيه حتي يستكمل (الموصي له) () خدمة سنة في ثلاث سنين.
 والثالث: (انه) () يجعل بينهم مهاياة فيه، للموصي له يوم، وللورثة يومان، وذكر: ان الاول اصح ().



 وان اوصي له بمنفعة عبد علي التابيد، ففي كيفية اعتبار منفعته من الثلث ثلاثة اوجه:
 احدها: ان المنفعة تقوم في حق الموصي له، وتقوم الرقبة مسلوبة المنفعة في حق الوارث ()، وينظر كم قدر التركة، مع قيمة الرقبة مسلوبة المنفعة، وكم قيمة المنفعة؟ فيعتبر من الثلث.
 مثاله: ان يقال: تساوي ماءة، ومسلوب المنفعة (تساوي) () خمسين، فيعتبر ذلك من ثلث التركة.
 والثاني: تقوم المنفعة في حق الموصي له ()، ولا تقوم الرقبة في حق الموصي له ()، ولا في (حق) () الوارث ().
 والثالث: وهو المنصوص عليه، ان تقوم الرقبة بمنافعها في حق الموصي له ()، (ويعتبر) () من الثلث، وهو اختيار ابي العباس بن   سريج، وتكون الرقبة مملوكة للورثة.
 وحكي فيه وجه اخر علي هذا الوجه: ان الرقبة تصير ملكا للموصي له بالمنفعة، وان لم يملك (بيعها) ()، وليس بشء.
 وان اوصي لرجل بثمرة بستانه () علي التابيد، (قوم) () جميع البستان في الاعتبار من الثلث في احد الوجهين.
 وفي الوجه الثاني: يقوم (مثمرا) ()، ويقوم مسلوب الثمرة، ويعتبر التفاوت بينهما من الثلث، فان كان الذي يحتمله الثلث، النصف، كان (للموصي له) () من ثمرة كل عام النصف، والباقي للورثة.
 وان اوصي بثمرة بستانه عشرة سنين.
 فمن اصحابنا: من ابطل هذه الوصية ().
 والمذهب: انها صحيحة ().
 وفيما يقوم من الثلث وجهان:
 احدهما: انه يقوم البستان مثمرا، ويقوم مسلوب الثمرة، عشر سنين، ويعتبر التفاوت بينهما من الثلث.



 والوجه الثاني: انه (ينظر) () اوسط (ما تثمره) () لنخل غالبا في كل عام، ثم يعتبر قيمته بالغالب من قيمة الثمرة ()، ثم (لا اعتبار) () بعد ذلك (بما) () حدث من زيادة او نقصان ().



  باب جامع الوصايا

 اذا اوصي لجيرانه، (صرف) () الي اربعين دارا من كل جانب ().



 وقال ابو حنيفة: يدفع الي الجار الملاصق ().
 وقال قتادة: الجار: الدار (والداران) ().
 وقال سعيد بن جبير: الجار هو الذي يسمع الاقامة ().



 وقال ابو يوسف: الجيران: هم اهل المسجد ().
 وان اوصي لقراء القران، دفع الي من يحفظ القران، وهل يجوز ان يدفع الي من لا يحفظ جميعه؟ فيه وجهان ():
 وان اوصي للايتام، دفع الي من لا اب له ()، وهل يدخل فيه   الغني؟ فيه وجهان ().
 وان اوصي للارامل، دفع الي من لا زوج لها من النساء، (وهل) () يدخل فيه من لا زوجة له من الرجال؟ فيه وجهان ().
 وان اوصي (بثلثه) () لزيد، وللفقراء.
 قال الشافعي رحمه الله: هو كاحدهم.
 فمن اصحابنا من قال: بظاهره ().



 ومنهم من قال: يدفع الي زيد نصف الثلث، والنصف الاخر الي الفقراء ().
 ومنهم من قال: يدفع الي زيد ربع الثلث، والباقي الي الفقراء ().
 فان (وصي) () لقبيلة عظيمة، كالهاشميين، والعلويين، وبني تميم، ففيه قولان:
 احدهما: ان الوصية باطلة، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انها صحيحة ().
 فان اوصي بثلثه لزيد (ولجبريل) ()، كان لزيد نصف الثلث، (وبطلت الوصية) () في الباقي.
 وان اوصي بثلثه لزيد (وللرياح) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: ما ذكرناه ().



 والثاني: ان الجميع لزيد ().
 فان قال، ثلثي لله ولزيد، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الجميع لزيد ().
 والثاني: انه يدفع نصفه الي زيد، والباقي الي الفقراء ().
 فان قال: ان ولدت ذكرا، فله الف، وان ولدت انثي، فلها ماءة ()، فولدت ذكرين (او انثيين) ()، ففيه ثلاثة اوجه، حكاها ابو العباس بن سريج.
 احدها: ان الوارث يدفع (الالف) () الي من شاء من الذكرين، والماءة الي من شاء من الانثيين ().
 والثاني: انهما يشتركان (فيها) ().



 والثالث: انه يوقف الالف بين الذكرين، والماءة بين (الانثيين) () حتي (يصطلحا) ().
 فان قال: ان كان ما في بطنك غلاما، فله الف، وان (كان) () جارية، (فله) () ماءة، فولدت غلامين، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يصح ().
 والثاني: انه يصح، ويكون فيه الاوجه الثلاثة ().
 اذا اوصي لرجل بسهم، او نصيب من ماله، دفع اليه الوارث ما شاء من قليل وكثير ().
 وقال ابو حنيفة في احدي الروايتين: اذا اوصي له بسهم من ماله،   دفع اليه اقل نصيب الورثة ما لم ينقص (عن) () السدس، فاذا نقص عن السدس جعل له السدس ().
 وفي الرواية الثانية: يعطي اكثر الامرين، من السدس (او اقل الورثة نصيبا) ().
 وقال (الثوري) () واحمد: يدفع اليه سدس المال ().



 وقال شريح: يدفع اليه سهم واحد من (سهام) () الفريضة ().
 وقال محمد وابو يوسف: يعطي مثل نصيب (اقل) () الورثة نصيبا ما لم يجاوز الثلث، فان جاوزه اعطي الثلث ().
 وقال ابو ثور: اعطيه سهما من اربعة وعشرين سهما ().
 فان (توزعوا) () في ذلك، (حلفوا) ()، فان ابوا ان (يقتسموا) ()، ففيه وجهان من اختلاف القولين (فيمن اقر بمجمل وامتنع من البيان) ().



 (قال الامام ابو بكر) (): وعندي. ان هذا الذي ذكره () لا وجه له، لانه ليس (ببيان لمقدار) () معين، وانما هو الي اختيار الوارث، يدفع ما يقع عليه الاسم، قل او كثر، الا ان يدعي الموصي له انه اراد بالسهم قدرا معينا وادعي علم الوارث بذلك، وانكر الوارث ذلك، فيحلف انه لا يعلم ذلك.
 فان اوصي لرجل نصيب ابنه، فالوصية باطلة، وهو قول ابي حنيفة ().
 ومن اصحابنا من قال: يصح، ويجعل المال بينهما ().
 فان اوصي له بمثل نصيب ابنه، وله ابن، كان وصية بنصف ماله، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك: يكون وصية له بجميع ماله، وهو قول زفر، وداود ().



 فان اوصي له بمثل نصيب احد ولديه، اعص مع الاثنين الثلث، ومع الثلاثة الربع.
 وقال مالك: يكون له مع الاثنين النصف، ومع الثلاثة، الثلث ().
 وان اوصي له بضعف نصيب احد اولاده، دفع اليه (مثلا) () نصيبه ().
 وقال ابو عبيد القاسم من سلام: يدفع اليه نصيبه، وهو قول مالك، وحكي عن الازهري ().



 فان اوصي له بضعفي نصيب احد اولاده، اعطي ثلاثة امثال نصيب احدهما ().
 وقال ابو ثور: يعطي اربعة امثاله ().
 وقال مالك: يعطي مثليه ().
 وان اوصي لرجل بمثل نصيب احد ورثته، دفع اليه مثل، نصيب (اقلهم) () نصيبا ().



 وقال مالك: اذا كان ورثته يتفاضلون، نظر الي عدد رءوسهم (واعطي) () سهما بعددهم، ثم قسم الباقي بينهم علي فراءض الله تعالي.
 وان اوصي بمثل نصيب بنته، وخلف بنتا، واخا، ففيه وجهان:
 احدهما: ان له الربع، وهو نصف حصة البنت ().
 والثاني: وهو الاصح انه يستحق الثلث، لانه يجعل مع البنت الواحدة بمنزلة بنت ثانية كما يكون مع الابن بمنزلة ابن اخر ().
 فان اوصي لرجل بنصف ماله، ولاخر بثلث ماله، ولم (تجز) () الورثة (الوصية) () قسم الثلث بينهما علي خمسة اسهم، وبه قال مالك، وابو يوسف ()، ومحمد ()، للموصي له بالنصف ثلاثة، وللموصي له بالثلث سهمان.



 وقال ابو حنيفة: يقسم الثلث بينهما نصفين.
 فان اوصي لرجل بثلث ماله، ولاخر بنصف ماله، ولاخر ربعه، ولم (تجز) () الورثة قسم الثلث بينهم علي ثلاثة عشر سهما، للموصي له بالنصف ستة، وللموصي له بالثلث، اربعة وللموصي له بالربع ثلاثة، كما يقسم المال عند الاجازة.
 (فان) () اجازوا وصية بعضهم دون بعض، كانهم اجازوا وصية صاحب الثلث، (فتعتبر من) () (تسعة وثلاثين) () لصاحب الربع ثلاثة، من ثلاثة عشر، ولصاحب النصف ستة من ثلاثة عشر.
 اما صاحب الثلث، ففيه وجهان:
 احدهما: (انا نعطيه) ()، ثلث جميع المال، (وذلك اثنا عشر سهما) () من تسعة وثلاثين سهما، وذلك ثلث (عاءل) () بحكم الوصية.



 والثاني: يعطي ثلث جميع المال كاملا من غير (عول) () وذلك (ثلاثة عشر) () سهما من تسعة (وثلاثين) () سهما، وعلي هذا الحساب.
 فان اوصي (لرجل) () بجميع ماله، ولاخر بثلث ماله، واجازت الورثة الوصية، قسم المال بينهما علي اربعة اسهم، وللموصي له (بالكل) () ثلاثة، وللموصي له بالثلث، سهم ().
 وقال داود: للموصي له بالكل الثلثان، وللموصي له (بالثلث) ()، الثلث.
 وعن ابي حنيفة روايتان:
 احداهما: (كقولنا) ().
 والثانية: انه يدفع الي الموصي له بالكل الثلثان، ثم يقسم الثلث   بينه، وبين الموصي له بالثلث نصفين، فيكون لكل واحد منهما السدس ().
 فان اوصي بثلث ماله لزيد، وعمرو، فمات عمرو بعد الوصية في حياة الموصي كان لزيد نصف الثلث، وكذا ان كان ميتا عند الوصية.
 وقال ابو حنيفة: لزيد جميع الثلث.
 فان اوصي ان يعتق عنه (رقاب) (). اعتق عنه ثلاثة ()، ان اتسع   الثلث (لها) () وان اتسع لرقبتين، وفصل شء () يمكن ان يشتري به بعض رقبة (الثالثة) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه يزاد في ثمن (الرقبتين) ().
 والثاني: انه يشتري به بعض (رقبته) ().
 فان قال: اعتقوا عبدا من عبيدي، وله خنثي قد حكم بانه ذكر، اعتق عنه في احد الوجهين) ().
 والثاني: انه لا يجزي ().
 وان قال: اعتقوا احد رقيقي، وفيهم خنثي مشكل.
 فقد نقل المزني: انه يجوز ().



 ونقل الربيع: انه لا يجوز ().
 وان (قال) (): اعطوه شاة، لم يدفع اليه تيس، ولا كبش علي المنصوص ().
 ومن اصحابنا من قال: يجوز ان يعطي الذكر والانثي ().
 (فان) () قال: اعطوه شاة من (شياهي) () وليس عنده الا ظبي، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الوصية باطلة ().
 والثاني: انه يعطي الظبي ().
 وان قال اعطوه بعيرا، لم يعط ناقة علي المنصوص ().



 ومن اصحابنا من قال: يعطي ().
 وان اوصي له ببقرة، لم يدفع اليه ثور.
 ومن اصحابنا من قال: يجوز الذكر والانثي كالشاة، وليس بشء ().
 ولا يعطي جاموسا ()، فان لم يكن له الا جاموس، فعلي الوجهين في (الظبي) ().
 وان قال: اعطوه عشرا من الابل، اعطوه ما شاءا من ذكر وانثي ().



 وقيل: ان اثبت علامة التانيث في العدد، فقال: عشرة من ابلي، لم يعط الا من (الذكور) () وليس بشء.
 وان قال: اعطوه دابة، فالمنصوص () انه يعطي فرسا، او بغلا، او حمارا، واختلف اصحابنا فيه.
 فقال ابو العباس: هذا ماله علي عادة اهل مصر، فان كان بمصر، اعطي (من) () هذه الثلاثة، وان كان (في) () غيرها، لم يعط الا الفرس ().
 وقال ابو اسحاق، وابو علي بن ابي هريرة: يعطي واحدا من الثلاثة في جميع البلاد ().



 وان كان له ثلاثة اكلب ولا مال له، ولم تجز الورثة، (ردت) () الوصية الي الثلث، وفي كيفية الرد وجهان:
 احدهما: انه يدفع اليه من كل كلب ثلثه ().
 والثاني: انه يدفع اليه احدها ()، وفيما ياخذ وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه ياخذ واحدا منها (بالقرعة) ().
 والثاني: (يعطيه) () الوارث ما شاء منها.
 وان كان له كلب، فوصي (به ولم) () تجز الورثة ()، وكان له مال، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يدفع اليه جميعه ()، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.



 والثاني: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انه يدفع اليه (ثلثه) ().
 (وان وصي) () بكلب ينتفع به من ليس بصاحب حرث، ولا صيد، ولا ماشية ففيه وجهان ():
 فان كان للموصي كلب صيد، وزرع، وماشية، والموصي له من اهل (بعض) () ذلك، ففيه وجهان:
 احدهما: يعطي (ما يصلح له) ().
 وان اوصي بعود من عيدانه، وعنده عود لهو، وعود قوس، وعود بناء، وكان عود اللهو ()، لا يصلح لمنفعة مباحة، بطلت الوصية ().



 (وقيل) (): يعطي (من عود القوس) () والبناء.
 وان اوصي له بقوس، اعطي القوس الذي يرمي عنه النبل، والنشاب، دون قوس (الندف والجلاهق) () وهو قوس (البندق) () ولا يعطي معه الوتر ().
 وقيل: يعطي معه الوتر ().
 فان اوصي بعتق مكاتبه، او الابراء من نجوم كتابته، اعتبر من ثلثه، اقل الامرين من قيمته (او مال كتابته) () لان عتقه ابراء عن نجوم   كتابته (وابراءه) () عتق، فان لم يكن قد حل (عليه) () مال الكتابة، فهل يتعجل عتق ثلثه؟ فيه وجهان:
 اظهرها: انه (يتعجل) () عتق ثلثه، ويبقي الباقي موقوفا علي العتق بالاداء او الرق بالعجز ().
 وان قال: ضعوا عنه ما شاء (من كتابته فشاء) () الجميع.
 فقد روي الربيع: انه (يوضع) () لجميع (الاشياء) () منه.



 فان قال: ضعوا عنه ما شاء، (فشاء) () قلنا: الجميع.
 فقد روي المزني رحمه الله: انه يوضع عنه الجميع (الا شيءا) ().
 فمن اصحابنا من قال: الصحيح ما رواه الربيع ()، وما رواه المزني خطا في النقل ().
 وقال ابو اسحاق: الجميع صحيح في النقل ().
 وان اوصي برقبته، والكتابة فاسدة، ولم يعلم بفساد الكتابة، ففيه قولان:
 احدهما: ان الوصية جاءزة ().
 والثاني: انها باطلة ().
 وان علم بفساد الكتابة، صحت الوصية قولا واحدا ().



 ومن اصحابنا من قال: القولان في الجميع ().
 فان اعتق المريض عبده، وقيمته ماءة، ولا مال له غيره، (فاجازت) () الورثة عتقه، وقلنا: لا يحتاج في الاجازة الي لفظ العتق ففي (ولاء الثلثين) () وجهان ():
 احدهما: وهو قول الاصطخري، انه للورثة.
 والثاني: وهو قول (ابي الحسين الفرضي) () انه للموصي.
 فان اعتق عبده في مرضه، وقيمته ماءة، ولا مال له غيره (فاجازت الورثة عتقه، وقلنا: لا يحتاج في الاجازة الي لفظ العتق) () ومات قبل موت المولي، ففيه ثلاثة اوجه:



 احدها: وهو قول ابي العباس بن سريج: ان عتقه ينفذ في جميعه، ويموت حرا موروثا.
 والوجه الثاني: ان عتقه يبطل، ويموت عبدا.
 والثالث: وهو الظاهر من مذهب الشافعي رحمه الله، ان موته لا يرفع حكم عتقه، (في حقه) () ويرفع عنه حكم الرق في حق ورثته، وعتقه ليس بوصية له، وان جري في اعتباره من الثلث مجري الوصية.
 وان اوصي بحجة فرض من الثلث، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه يحج عنه من بلده، فان عجز الثلث عن ذلك، ثم من راس المال ().
 والثاني: انه يحج عنه من الميقات ().
 فان اوصي ان يحج عنه رجل بماءة، ويدفع (ما يبقي) () من الثلث الي اخر، واوصي بالثلث لاخر ()، فان كان الثلث اكثر من   ماءة ()، ولم تجز الورثة ما زاد علي الثلث، ردت الوصية الي نصفها ()، فدفع الي الموصي له بالثلث، (نصف) () الثلث، وفي النصف الاخر وجهان:
 احدهما: انه يقدم فيه الموصي له بالماءة، ولا يدفع الي الموصي له بالباقي شء حتي ياخذ الموصي له (بالماءة تمام الماءة، والوجه الثاني: ان الموصي له) () بالثلث، والموصي له بالباقي، يقتسمان النصف، علي قدر (وصيتهما) () من الثلث ().



 وتصح الوصية بالمنفعة مطلقا، ومءقتا ().
 وقال ابن ابي ليلي: لا يصح الا مقدرة كالاجازة ().
 ويجوز للموصي له بالمنفعة عقد الاجارة عليها.
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ().
 فان (اوصي له) () بمنفعة جارية، لم يجز للوارث وطءها ()، ولا   للموصي له وطءها ()، ويجوز تزويجها لاكتساب المهر، وفيمن يملك العقد ثلاثة اوجه.
 احدها: انه يملك الموصي له ().
 والثاني: انه يملكه المالك للرقبة، وهو الوارث.
 والثالث: انه لا يصح العقد الا باتفاقهما ().
 وان اتت بولد مملوك، ففيه وجهان:
 احدهما: انه للموصي له ().
 والثاني: انه بمنزلة الام ().
 وان (قتل) () الموصي بمنفعة، ففي قيمته وجهان:
 احدهما: انها للمالك ().
 والثاني: وهو الاصح، انه يشتري بها رقبة مثلها (تكون) ()   للمالك الرقبة، وللموصي له المنفعة ().
 فان مات الموصي له بالمنفعة، فهل (تنتقل) () المنفعة الي ورثته؟ فيه وجهان، حكاهما ابو علي الطبري.
 احدهما: انها (تنتقل) () اليهم.
 والثاني: ان الوصية تبطل بموته.
 (فان) () جني علي طرفه، ففي (ارشه) () وجهان:
 احدهما: انه (للمالك) ().
 والثاني: وهو الاصح، ان ما قابل (ما نقص) () من (قيمة) () الرقبة للمالك، وما قابل ما نقص من المنفعة للموصي له ()، وان احتاج العبد الي نفقة، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انها علي الموصي له بالمنفعة ().



 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انها علي مالك الرقبة ().
 والثالث: انها في كسبه، فان لم يف، ففي بيت المال ().
 فان اراد المالك بيع الرقبة، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 والثالث: انه يجوز بيعها من الموصي له بالمنفعة ()، ولا يجوز من غيره ().
 فان اوصي له بمنفعة دار، فانهدمت، فان بناها الوارث بالتها، فهل يعود حق الموصي له؟ فيه وجهان:
 احدهما: تعود الغلة له.



 والثاني: (تعود) () للوارث، فعلي هذا لو اراد الموصي له، ان يبنيها بالتها، فهل له ذلك علي الوجهين؟
 وفي (نفوذه) () عتق مالك الرقبة، في الرقبة الموصي بمنفعتها وجهان:
 اصحهما: انه ينفذ.
 وقال ابو الحسن بن القطان (لا ينفذ) ().
 فان اعتق عبدا في مرضه (قيمته) () جميع ثلثه، ثم اشتري اباه، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان الشراء باطل.
 والثاني: انه صحيح لازم، ويبقي علي الرق علي ملك ولده، فان مات، ولم يعد ما يخرج به من الثلث، انتقل الي ورثته، فان كان وارثه ممن يعتق عليه، عتق عليه.
 والثالث: ان الشراء موقوف، فان افاد ما يخرج به من الثلث عتق، وفي ميراثه وجهان:
 وان لم يفد شيءا، ولا ابراه من الثمن، فسخ البيع حينءذ، ورد علي الباءع، والوجه الاول حكاه الشيخ ابو حامد، والثاني والثالث حكاهما ابن سريج.



 فان (وهب له ابوه) () في مرضه، فقبل الهبة منه وقبضه، وعليه ديون تستغرق ماله، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يعتق.
 والثاني: انه لا يعتق، ويباع في ديون الغرماء.
 فان اوصي لاقرب الناس به رحما (بدءي بالاولاد) () وان نزلوا، ثم بالاباء فان عدم الاولاد، والاباء ففيه قولان:
 احدهما: انه يقدم الاخوة والاخوات، علي الاجداد والجدات ().
 (وان) () اجتمع مع جد الاب اعمام، وعمات، ومع جد الام، اخوال وخالات، فعلي هذا القول، فيه وجهان:



 احدهما: ان الاعمام والعمات، اولي من جد الاب، ثم الاخوال والخالات اولي من جد الام.
 والقول الثاني: انهما سواء ().
 وان اوصي لاقاربه، صرف الي من يعرف بقرابته الخاصة ().
 وقال ابو حنيفة: (قرابته) () كل ذي رحم محرم منه.



 وقال مالك: هم كل من جاز ان يرث، دون من لا يرث من ذوي الارحام ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: هو كل من جمعه واياهم، اول اب في الاسلام ().
 ولا فرق بين القريب، والبعيد من اقاربه.
 وقال ابو حنيفة: يقدم الاقرب.
 ولا فرق بين الغني والفقير.
 وقال مالك: يختص به الفقير.
 ولا فرق بين الذكر ، والانثي.
 وحكي عن الحسن وقتادة: انه يعطي الذكر مثل حظ الانثيين.
 وان اوصي لمناسيبه، لم يدخل فيه اولاد بناته في اصح الوجهين.
 فان شهد شاهدان انه اوصي له بعبده سالم الحبشي، وله عبدان حبشيان اسم كل واحد منهما سالم، ولم (يعينا) () (واحدا) () منهما،   ففيه قولان، حكاهما ابو العباس بن سريج.
 احدهما: انها شهادة باطلة.
 والثاني: انها جاءزة.
 فعلي هذا: حكي ابو العباس بن سريج وجهين:
 احدهما: ان العبدين يوقفان بين الموصي له، والورثة حتي يصطلحوا.
 والثاني: انه يرجع الي بيان الورثة في دفع اي العبدين شاءوا.



  باب الرجوع في الوصية

 ()
 اذا قال: ما وصيت به لفلان، فقد وصيت به لفلان رجل غيره، كان رجوعا عن الوصية نص عليه الشافعي رحمه الله.
 (ومن اصحابنا من قال: يكون بينهما، قاله المزني) ().



 (قال الشافعي) (): (فان) () اوصي لرجل بعبد بعينه، ثم اوصي به (لاخر) ()، فهو بينهما نصفين وهو قول ابي حنيفة ومالك ().
 وقال داود: الوصية للاول دون الثاني.
 وقال عطاء وطاووس: هو للثاني دون الاول.
 فان عرضه للبيع (او) () رهنه في دين، او وهبه ولم يقبضه، كان رجوعا ().
 ومن اصحابنا من قال: ليس برجوع ()، وليس بصحيح.
 وان وهبه هبة فاسدة، فهل يكون رجوعا؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يكون رجوعا.
 والثاني: انه لا يكون رجوعا.
 والثالث: انه ان (اقبضه) () كان رجوعا، وان لم (يقبضه) () لم يكن رجوعا ().



 وان اوصي بعبد لاحد رجلين، لم تصح الوصية.
 وقال ابو حنيفة: هي صحيحة، كما لو اوصي لرجل باحد عبديه.
 وان اوصي (بعتق عبد قد اوصي) () به لانسان، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه يكون رجوعا عن الوصية الي العتق، وهو قول ابي اسحاق.
 والثاني: انه يكون رجوعا عن الوصية بنصف العبد الي عتقه.
 فان اوصي بعتق عبد، ثم اوصي به لزيد، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يتعين العتق، وتبطل الوصية الثانية.
 والثاني: انه يكون رجوعا في نصفه.
 وان اوصي بعبد، ثم دبره، وقلنا (ان) () التدبير عتق بصفة، كان رجوعا عن الوصية ().
 وان قلنا: انه وصية، وقلنا: انه يقدم العتق علي ساءر الوصايا في احد القولين، كان رجوعا ().
 وان قلنا: ان العتق كساءر الوصايا، ففيه وجهان:



 احدهما: انه ليس برجوع عن جميعه، بل يكون نصفه مدبرا، ونصفه مملوكا ().
 والثاني: انه رجوع ().
 وان اوصي له بجارية، ثم وطءها، لم يكن ذلك رجوعا ().
 وقال ابو بكر بن الحداد المصري: (انه) () ان عزل عنها، لم يكن رجوعا، وان لم يعزل، كان رجوعا ().
 وان اوصي له بقفيز حنطة، فخلطه بادني منه، ففيه وجهان ():
 احدهما: انه ليس برجوع، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 والثاني: انه رجوع ().



 وان نقله من (بلده) () الي ابعد منه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه رجوع ().
 والثاني: انه ليس برجوع ().
 (فان) () اوصي براس من رقيقه، (فقتلوا) () قبل موته، ففي الوصية وجهان:
 احدهما: (انهما) () ينتقل الي القيمة، (فيعطونه) () قيمة ايهم شاءا.
 والثاني: انها تبطل.
 وان (قتلوا) () بعد موت (الموصي) () الا واحدا منهم، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الوصية (تتعين) () في الباقي.



 (والثاني) (): ان الخيار الي الورثة (بين) () ان يعطوه العبد الباقي، وبين ان يعطوه قيمة واحدة من (المقتولين) ().
 وان اوصي (بخبز) ()، فجعله (فتيتا) ()، ، ففيه وجهان:
 احدهما: انه رجوع ().
 والثاني: انه ليس برجوع ().
 وان اوصي له برطب، فجعله تمرا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه رجوع ().
 والثاني: انه ليس برجوع ().
 وان اوصي له بثوب، فقصره، فهل يكون رجوعا؟ فيه وجهان:
 (وان) () اوصي له بقطن، فحشي به فراشا له، ففيه وجهان:



 احدهما: انه رجوع ().
 والثاني: انه ليس برجوع ().
 (وان) () اوصي له بلحم (فقدده) ()، فهل يكون رجوعا؟ فيه وجهان كالرطب.
 وان اوصي له بثوب (فقصه) () قميصا او (بساج) () فجعله بابا فهو رجوع في احد الوجهين ().
 وان (اوصي) () له بدار فهدمها، كان رجوعا ().



 وقال ابو حنيفة: لا يكون رجوعا.
 وان انهدمت، ولم يزل عنها اسم الدار، فالوصية باقية فيما بقي، وما انفصل عنها خارج من الوصية.



 وحكي القاضي ابو القاسم بن كج وجها اخر: انه للموصي له ايضا.
 وان زال عنها اسم الدار، ففي الباقي من العرصة (وجهان) ():
 احدهما: ان الوصية تبطل (فيه) ().
 (والثاني: انها لا تبطل) ().
 فان (وصي) () له بارض، فغرسها، او بني عليها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه رجوع ().
 والثاني: انه ليس برجوع ().
 فعلي هذا: في موضع الاساس، وقرار الغراس وجهان:
 احدهما: ان الوصية تبطل فيه ().



 والثاني: انها لا تبطل ().
 فان قبل الموصي له الوصية ثم ردها قبل قبضها، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يصح الا بلفظ الهبة بدلا وقبولا.
 والثاني: انه يعود اليه (بقبول) () من جهته، ولا يحتاج الي لفظ الهبة.
 والثالث: انه يصح بمجرد الرد من غير قبول.
 اذا تزوجت المريضة، صح نكاحها، وتعلق به الارث.
 وقال مالك: نكاح المريضة لا يصح، ولا يورث به، ولا يستحق به (صداق) () الا ان يكون قد دخل بها، فيلزمه مهر المثل من الثلث، وكذلك حكم نكاح المريض.
 وقال ابن ابي ليلي، وربيعة: النكاح جاءز في المرض، والميراث به من الثلث.
 وقال الزهري: النكاح جاءز ولا ميراث فيه.
 وقال الحسن البصري: ان ظهر منه قصد الاضرار بالنكاح، لم يجز، وان ظهر منه الحاجة دون الاضرار، جاز.
 فان انهدمت الدار بعد موت الموصي، وقبل القبول:



 فمن اصحابنا من قال: يبني علي القولين في ملك الموصي له.
 ومنهم من قال: (يكون) () للموصي له علي القولين جميعا، وهو الاصح.
 فان اوصي له بسكني دار سنة، ثم اجرها دون السنة، لم يكن رجوعا ()، فان مات قبل انقضاء مدة الاجارة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يسكن مدة الوصية، بعد انقضاء مدة الاجارة.
 والثاني: ان الوصية تبطل في قدر ما بقي من مدة الاجارة بعد الموت (ويبقي في الباقي) ().
 فان جحد الموصي الوصية، كان رجوعا ().
 وحكي عن محمد بن الحسن: انه لا يكون رجوعا ().



  باب الاوصياء

 ()
 تصح الوصية الي المراة ()   وحكي عن عطاء انه قال: لا تجوز الوصية اليها ().
 وهل يجوز ان يكون الكافر وصيا لكافر؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ().
 الثاني: لا يجوز ().
 وفي الوصية الي الاعمي وجهان ():
 وفي الوقت الذي (يعتبر) () فيه (شروط) () الوصية ثلاثة اوجه.
 احدها: انه يعتبر عند الوفاة ().



 والثاني: انه يعتبر عند الوصية، وعند الموت، ولا (يعتبر) () فيما بين ذلك ().
 (والثالث) () انه يعتبر من حين الوصية (الي حين) () الموت.
 (فان اوصي الي اثنين مجتمعين، فهل لهما ان يقتسما المال، فماتا او فسقا، ففوض الحاكم النظر الي واحد، جاز في احد الوجهين) ().
 وان اوصي الي اثنين مجتمعين، فهل يجوز لهما ان يقتسما المال للحفظ؟ فيه وجهان ().



 (فان اوصي) () الي رجل في شء، لم يصر وصيا في غيره.
 وقال ابو حنيفة: يصير وصيا في جميع التصرفات المستفادة بالوصية.
 ولا يجوز ان يوصي الي عبده في اموال اولاده ()، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، وابو ثور.
 وقال مالك، واحمد: تصح الوصية الي العبد ().
 وقال الاوزاعي وابن شبرمة تصح (وصيتة الي) () عبد نفسه، ولا تصح الي عبد غيره.



 وقال ابو حنيفة: تصح الوصية الي عبده، اذا لم يكن في اولاده (رشيدا) ().
 ولا تصح الوصية الي فاسق، وبه قال احمد في احدي الروايتين، والرواية الثانية: انها تصح ويضم اليه امين.
 وقال ابو حنيفة: (تصح الوصية): () ولا يقر عليها.
 ولو اوصي الي اثنين، لم يجز لاحدهما ان ينفرد بالتصرف ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز ().
 وان اوصي اليه، واذن له ان يوصي الي من يري، فقد قال في موضع: يجوز ()، وقال في موضع: لا يجوز ().



 فمن اصحابنا من قال: يجوز قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: فيه قولان ().
 وان اوصي اليه واذن له ان يوصي الي رجل بعينه ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه كالمسالة: قبلها ().
 والثاني: انه لا يجوز.
 وان اوصي اليه، ولم ياذن له في الوصية، لم يجز ان يوصي. وقال ابو حنيفة: يجوز.
 ولا تتم الوصية الا بالقبول ()، وفي وقت القبول وجهان:
 احدهما: انه يصح القبول في حال الحياة.
 والثاني: انه لا يصح الا بعد الوفاة.
 فان اخرج نفسه من الوصية بعد القبول، جاز، وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة: ان كان بعد الوفاة، لم يصح اصلا، وان كان في حال الحياة، لم يصح الا بحضرة الموصي.
 اذا بلغ الصبي واختلفا () في مدة النفقة، فقال الوصي: انفقت عليه عشر سنين، وقال الصبي، بل خمس سنين، فالقول: قول الوصي في احد الوجهين ، وهو قول ابي سعيد الاصطخري، كما لو اختلفا في قدر النفقة.
 والوجه الثاني: ان القول قول الصبي ()، وعليه اكثر اصحابنا.
 وان اختلفا في دفع المال اليه، فادعي الوصي انه دفعه اليه، وانكر الصبي ذلك ففيه وجهان:
 احدهما: وهو المنصوص عليه، ان القول: قول الصبي ().
 والثاني: ان القول: قول الوصي، وهو قول ابي حنيفة.
 ويجب له الكسوة بالمعروف.
 وقيل: يجب له مثل كسوة ابيه.



 واذا اختلف الاب (او الجد) ()، والصبي في قدر النفقة، فالقول: قول الاب، والجد مع يمينهما.
 وحكي فيه وجه اخر: ان اليمين مستحبة.
 فان بلغ رشيدا، (والوصي) () وصي الاب، والجد، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الحجر ينفك عنه من غير حكم، كما ينفك في حق الاب، والجد.
 والثاني: انه لا ينفك الا بحكم، كامين الحاكم.
 فان اوصي اليه (فقال) () ضع ثلثي فيمن شءت لم يجز ان يضعه في نفسه.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك.
 ولا يجوز للوصي ان يبيع مال الصبي من نفسه.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان باكثر من ثمن المثل، جاز، ولا يجوز بثمن المثل.
 فان اوصي لرجل بعبده، وقيمته ماءة، وسدس ماله لاخر، وماله خمسماءة درهم، فقد حكي ابو العباس بن سريج فيها قولين:
 احدهما: ان العبد بين الموصي له بالعبد، وبين الموصي له بالسدس علي سبعة اسهم، لان السدس (اذا ضم الي الكل صار) () سبعه، فياخذ الموصي له بالعبد ستة اسباعه.



 والموصي له بالسدس سبعه، ثم يعود الموصي له بالسدس الي الاربعماءة الباقية من المال، فياخذ سدسها، وذلك ستة وستون درهما (وثلثا) () درهم، فاذا ضم ذلك الي قيمة العبد وهو ماءة، صار ماءة وستة وستين وثلثي درهم، وذلك ثلث المال.
 والقول الثاني: ان خمسة اسداس العبد، يختص بها الموصي له بالعبد، والسدس الباقي يكون بين الموصي له بالعبد، والموصي له بالسدس نصفين، فيصير العبد بينهما علي اثني عشر سهما، للموصي له بالعبد، احد عشر سهما، وللموصي له بالسدس (سهم) ().
 (ثم يعود الموصي له بالسدس) () فياخذ سدس الاربعماءة، ولكل واحد من القولين وجه، والاول اشبه.
 اذا اوصي الي رجل في قضاء دينه، او مال اولاده، فاحتاج الي (بيع) ()، بيع (بعض) () التركة لقضاء الدين، او مصلحة الايتام، لم يجز ان يبيع نصيب الكبار معه.
 وقال ابو حنيفة: ان كان في بيع الجميع (توفير للثمن) () جاز له بيع الجميع. (ولا يجوز) () ان يوصي الاب في اموال اولاده، وهناك جد من اهل النظر. وقال ابو حنيفة: يجوز.



 اذا اعتقل لسان المريض، وكانت له اشارة مفهومة، فاوصا بوصايا، قامت اشارته مقام عبارته فيها ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان مايوسا من نطقه، صحت وصيته بالاشارة، وذلك بان يمضي عليه سنة، وهو علي تلك الصفة.
 اذا قضي بعض غرماءه ديونهم في حال المرض، لم يكن لباقي الغرماء مزاحمتهم فيه.
 ومن اصحابنا من قال: لهم استرجاع ذلك، ومزاحمتهم فيه، وهو قول ابي حنيفة.
 اذا اوصي الي رجل ان يشتري عبد (زيد بالف درهم) () ويعتقه عنه، فاشتراه الوصي بخمسماءة، واعتقه عنه، والباءع (لم يعلم) () بالوصية، فانه ان كان العبد يساوي الفا، فليس فيه وصية، فيرد خمسماءة الي الورثة، وان كان العبد يساوي خمسماءة، فقد (اوصي) () له بخمس ماءة، فيسلم اليه.
 وعن احمد انه قال: يرجع الي (الورثة) ().
 وعن اسحاق انه قال: يصرف الي (المعتق) ().



 اذا اوصي ان يعتق عنه (بماءة) () فعجز الثلث (عن) () احتمال عبد قيمته ماءة فانه يشتري (عبدا) () يحتمله الثلث، ويعتق عنه.
 وقال ابو حنيفة: تبطل الوصية.
 (واذا) () اعتق في مرض موته (ثم حابي) ()، ووهب، قدم العتق، وقال ابو حنيفة: (سوي) () بينهما.
 اذا وجد منه في مرضه (عطيتان) () منجزتان من جنس واحد، بان وهب واقبض، ثم وهبه وقبض (واقبض او اعتق) () ثم اعتق، وضاق الثلث عنهما، قدم الاسبق.
 وقال ابو حنيفة: (سوي) () بينهما.



 وهل يجب علي الحاكم الاستكشاف عن حال وصي الاب؟ فيه وجهان:
 احدهما: (لا يجب) ()، كما لا يجب الاستكشاف عن حال امين الحكم.
 والثاني: يجب.
 اذا مات رجل (ترك) () ابنين، فادعي رجل ان اباهما اوصي له (بثلث) () ماله، فصدقه احدهما، وكذبه الاخر وحلف، ففيما يلزم المصدق وجهان:
 احدهما: انه يلزمه ثلث حصته، وهو سدس جميع المال.
 والثاني: (يلزمه) () جميع المال، ذكره في الحاوي، وخرجه من القولين في الدين، وليس بشء.
 ولا يلحق الميت مما يفعل عنه بعد موته (بغير اذنه، الا دين يقضي عنه) () وصدقة يتصدق بها عنه، او دعاء يدعي له ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحكي في الحاوي عن بعض (اهل الكلام: ان الميت) () لا يلحقه بعد موته ثواب.
 فاما ما سوي ذلك من القرب، كقراءة القران وغيرها، فلا يلحق الميت ().
 وقال احمد: يلحقه ثواب ذلك.
 وحكي في الحاوي عن عطاء بن ابي رباح، واسحاق بن راهويه: جواز الصلاة (عن) () الميت، وهو قول شاذ.
 واختلف اصحابنا فيمن مات، وعليه كفارة يمين، فاعتق عنه. فمنهم من قال: لا يقع عنه، كما لو اعتق عنه من ماله ().
 ومنهم من قال: يقع عنه، ويثبت ولاءه له ().



  كتاب العتق

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 في قوله (فك رقبه) () وجهان:
 احدهما: انه صريح ().
 والثاني: انه كناية ().
 فان قال لامته: انت علي كظهر امي، ونوي به (العتق) () (ففيه وجهان) ():
 (احدهما: انها تعتق عليه) ().
 والثاني: انها لا تعتق ().



 اذا كان بين اثنين عبيدا، فاعتق احدهما نصيبه، وكان موسرا، (قوم) () عليه نصيب شريكه (وعتق عليه.
 فان كان بين مسلم وكافر، عبد مسلم، فاعتق الكافر نصيبه وهو موسر، فالمنصوص انه يقوم عليه نصيب شريكه) ().
 ومن اصحابنا من قال: يبني علي القولين في شراء الكافر (للعبد) () المسلم. وتعتبر القيمة، وقت العتق ().
 (وفي) () وقت (الشراء) () ثلاثة اقوال:



 احدها: انه يعتق في الحال، وبه قال احمد ().
 والثاني: انه يعتق بدفع القيمة (وبه قال مالك) ().
 والثالث: انه موقوف (مراعي) () فيتبين من (دفع القيمة) () (انه) () عتق من حين اللفظ ().



 فان قلنا: يسري باللفظ، فهل يعتق بعد عتقه (او معه) ()، حكي فيه وجهان:
 اظهرهما: انه يعتق بعده بالسراية.
 والثاني: انه يعتق جميعه في حالة واحدة.
 وان قلنا: انه يعتق بدفع القيمة، فاعتق الشريك الاخر نصيبه قبل دفع القيمة اليه فهل يعتق؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يعتق، وهو (قول ابي علي بن ابي هريرة) ().
 والثاني: وهو المذهب، انه لا يعتق ()، وبه قال ابو حنيفة .
 وحكي علي هذا القول: في وقت وقوع العتق وجهان:
 احدهما: انه يعتق بالتمكين (من اخذ القيمة) ().
 والثاني: انه يعتق (بالاخذ) ().
 فان مات العبد قبل دفع القيمة، ففي استحقاق الشريك (القيمة) () وجهان:



 احدهما: انه لا يستحق.
 والثاني: انه يستحق عليه نصف القيمة.
 (فعلي) () هذا: (هل يكون) () دفع القيمة موجبا للعتق فيه وجهان:
 احدهما: انه يعتق.
 والثاني: (انه) () لا يعتق.
 (وقال) () ابو حنيفة: العتق لا يسري، وانما يستحق اعتاق النصيب الاخر ().
 فان كان المعتق معسرا، كان شريكه بالخيار، بين ان يعتق نصيب نفسه ويكون الولاء بينهما، وبين ان يستسعيه في قيمة نصيبه، فاذا اداها اليه، عتق، ويكون الولاء بينهما (وان كان موسرا، كان شريكه) () مخيرا بين (ما ذكرناه) ()، وبين ان يضمن شريكه المعتق قيمة نصيبه، ويكون   جميع ولاءه لشريكه، ويرجع الشريك بما غرمه في سعاية العبد.
 وقال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والثوري، وابو يوسف، ومحمد: يسري العتق في الحال بكل حال.
 فان كان (المعتق) () موسرا، غرمه قيمة نصيبه في (الحال) ()، وان كان معسرا، استسعي المعتق في قيمة نصيبه.
 وقال ابن المنذر ()، (وقال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة) (): فاذا استسعي في نصف قيمته، ثم ايسر معتقه، رجع عليه بنصف القيمة.
 وقال ربيعة اذا اعتق احد الشريكين نصيبه لم يعتق الا ان يرضي شريكه.
 وحكي عن عثمان البتي انه قال: اذا اعتق احد الشريكين نصيبه، عتق ولم يسر ولم يجب اعتاق الباقي.
 اذا ادعي كل واحد من الشريكين علي صاحبه انه (اعتق) () نصيبه، فسري الي نصيبه وهما موسران، وحلفا، او نكلا، ففي عتق نصيب كل واحد منهما قولان:
 احدهما: انه يعتق نصيب كل واحد منهما، اذا قلنا: السراية باللفظ.
 والقول الثاني: انه لا يعتق حصة واحد منهما، اذا قلنا بالقولين الاخرين.



 وان () كان العبد (مشتركا) () بين ثلاثة، (لواحد) () النصف، وللاخر الثلث، وللاخر السدس، فاعتق صاحب النصف والسدس نصيبهما دفعة واحدة ()، عتق نصيب الشريك (عليهما) () بالسوية.
 وحكي عن مالك في احدي الروايتين عنه: ان الضمان يكون عليهما علي قدر ملكيهما كالنفقة.
 فان تاخر تقويم نصيب الشريك عليه، حتي مضي زمان تختلف القيمة في مثله، واختلفا في قدر القيمة، (ففيه قولان) ():
 احدهما: ان القول: قول المعتق اذا قلنا: يسري (العتق) () باللفظ ().
 والثاني: ان القول: قول الشريك اذا قلنا: يسري بدفع القيمة.



 فان ادعي الشريك انه كان يحسن صنعة (تزيد) () بها القيمة ()، وانكر المعتق.
 فمن اصحابنا من قال: هو علي القولين.
 ومنهم من قال: القول: قول المعتق قولا واحدا.
 فان ادعي المعتق عيبا في العبد ينقص القيمة () ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين.
 والثاني: ان القول: قول الشريك.
 وان اختلف الغاصب، والمالك في عيب بالمغصوب ادعاه الغاصب، وانكره المالك.
 فقد قال: ان القول: قول الغاصب.



 وجعل في العتق: القول قول المالك.
 فمن اصحابنا من حمل ذلك في الغاصب علي نقص يعود الي اصل الخلقة من (شلل) () (او) خرس ().
 ويجوز ان (يطرا) () مثله، فالقول فيه: قول الغاصب، لان المالك (يقدر) () علي اقامة البينة، ، علي انه لم يكن (به) () شلل، ولو كان (مثل) () هذه الدعوي في العتق، لجعلنا القول: قول المعتق، والذي قاله في دعوي العتق (ان يتنازعا) () في نقص (طارء) () لا من اصل الخلقة، كالاباق والسرقة، فالقول: قول المالك.
 ومن اصحابنا: من فرق بين الغصب، والعتق علي ظاهر الجواب.
 فان قال احد الشريكين للاخر: اذا اعتقت نصيبك، فنصيبي حر في حال عتق نصيبك ()، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يعتق عليهما في حالة واحدة، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله ().
 والوجه الثاني: ان العبد يعتق (عن المباشر) () ويجب عليه قيمة نصيب شريكه ().
 فان (اوصي) () بعتق نصيبه وقال كملوه، فان خرج (ذلك) () من الثلث كمل، وان لم يخرج، كمل (فيه) () ما يحتمله الثلث.
 ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله في المجرد فقال: (عندي انه   انما يقوم) () عليه (حصة) () شريكه (للتكميل) () اذا (اوصي) () بذلك ولا يلزمه (ذلك) (). واصحابنا: اطلقوا ذلك، فان كان جميع العبد له، فاوصي بعتق نصفه بعد موته، ففيه وجهان:
 بناء عليه: اذا قال: نصفك حر، هل يعتق جميعه في حالة واحدة، او يسري منه نصفه الي باقيه؟ .
 فان وكل احد الشريكين الاخر في عتق نصيبه فقال الوكيل (): اعتقت نصفك واطلق ففيه وجهان:
 احدهما: انه يعتق (عن) () الموكل.
 والثاني: انه يعتق نصيبه خاصة، ونصيب شريكه يحتاج الي (نية) () ولم ينوه.
 اذا اعتق احد عبديه بعينه، ثم اشكل عليه، ومات قبل البيان،   (رجع) () الي وارثه، فان قال: لا اعلم عينه، اقرع بينهما علي المنصوص ().
 وقيل: يوقف الي ان ينكشف ().
 وان اعتق احد عبديه لا بعينه، ومات قبل التعيين، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الوارث لا يقوم مقامه، فعلي هذا يقرع بينهما ().
 والثاني: انه يقوم مقامه في التعيين، وهو الاصح ().
 فان (كان) () مع المعتق قيمة نصيب شريكه وعليه دين بقدره،   فهل يقوم عليه؟ فيه قولان، بناء علي القولين في الدين، هل يمنع وجوب الزكاة؟
 اذا تبعضت الحرية فيه لاعسار العتق.
 فقد قال الشافعي رحمه الله: يخدم سيده يوما، ويترك لنفسه يوما، فما اكتسبه فيه. فهو له فاجري عليه حكم المهاياة، وفيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان المهاياة التي كانت بين الشريكين، يجب البناء عليها بينهما.
 والثاني: انه يجوز البناء علي تلك المهاياة، ويجوز استءناف مهاياة بينهما.
 والثالث: انه ان كان له كسب مالوف بضاعة معروفة، تتماثل فيها ايامه، جاز ان يستانفها مع الشريك، وان لم يكن له كسب مالوف، لم يجز ان يستانفها معه، وان جاز ذلك بين الشريكين المالكين، لانهما قد يعدلان عند عدم الكسب الي الاستخدام، والمهاياة جاءزة غير لازمة (وهل) () يدخل فيها الاكتساب النادرة؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انها داخلة، وهو قول ابي سعيد الاصطخري.
 والثاني: انها لا تدخل، وهو قول ابي اسحاق المروزي.
 ومن ملك احدا من الوالدين وان علوا، او احد من المولودين وان سفلوا. عتق عليه ().



 وقال داود: لا يعتق عليه، احد منهم بالملك.
 وان وصي للمولي عليه بمن يعتق عليه، وكان موسرا، وكان القريب علي صفة لا يلزمه نفقته، ففي وجوب قبوله علي الولي قولان:
 احدهما: يلزمه قبوله ().
 واما من عدا الوالدين والمولودين من الاقرب، فلا يعتق عليه بالملك ().
 وقال مالك: يعتق منهم الاخوة والاخوات ().



 وقال ابو حنيفة واحمد: كل ذي رحم محرم بالنسب، يعتق عليه بالملك ().
 اذا باع عبدا من ابنه (واجنبي) () صفقة واحدة، فانه يعتق نصيب الابن، ويسري الي نصيب شريكه فيقوم عليه اذا كان موسرا.
 وقال ابو حنيفة: لا يضمن نصيب شريكه.
 فان قال لمملوكه وهو اكبر منه: انت ابني، لم يعتق عليه، وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة: يعتق عليه، ولا يثبت نسبه ().
 (واذا) () شهد شاهدان انه اعتق عبده زيدا في مرضه، وحكم الحاكم بشهادتهما ثم رجعا عن الشهادة، وشهد اخران انه اعتق عمرا في مرضه، وحكم بشهادتهما وقيمة كل واحد منهما قدر الثلث ومات، اقرع بين العبدين، فان خرجت القرعة علي الاول، عتق، ورق الثاني.
 ووجب علي الشاهدين قيمة الاول للورثة، وان خرجت القرعة علي الثاني، عتق ورق الاول ولا شء علي الشاهدين.
 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي ان هذا ليس بصحيح، بل يجب اذا خرجت القرعة علي الاول، ان يعتق الاول والثاني، وتجب قيمة الاول علي الشاهدين، لان الورثة يصدقون الشاهدين في رجوعهما، ولو كذبوهما، لم يرجعوا عليهما بشء فيجب ان يعتق الثاني بكل حال ().



 اذا اعتق امته في (مرضه) () وتزوجها، ففي صحة النكاح وجهان:
 احدهما: (انه) () باطل.
 والثاني: انه صحيح.
 واذا وطءها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يكون (هدرا) () لا يستحق به (مهر) ().
 والثاني: انه يستحق به المهر بظاهر الحال.
 واذا قلنا: يجب المهر، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يكون من راس المال.
 والثاني: انه معتبر من الثلث.
 (وان) () اشتري من يعتق عليه في مرضه، ولم يحتمله الثلث (ثمنه) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه يمضي البيع في جميعه، ويعتق ثلثه، ويرق ثلثاه.
 والثاني: انه يمضي البيع في ثلثه، ويفسخ (في ثلثه) () اذا رضي الباءع بتبعيض الصفقة.



 وان لم يرض بتفريقها، ففي فسخة وجهان من اختلاف الوجهين في وقت وقوع العتق.
 احد الوجهين ليس له الفسخ، اذا قيل: يقع العتق بنفس العقد.
 والثاني: (له الفسخ) ()، اذا قيل: يقع بعد استقرار العقد.
 اذا اعتق في مرضه ستة اعبد (له) () لا مال له غيرهم ، ولم تجز الورثة ما زاد علي الثلث، فانهم يجزءن اجزاء، (جزءا) () للعتق، (وجزاين) () للرق، وكانت قيمتهم متساوية، ويقرع بينهم، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا معني للقرعة (وجمع) () الحرية في اثنين منهم، بل يعتق من كل عبد (ثلثه) ()، ويستسعي كل واحد منهم في قيمة باقيه.
 وفي كيفية القرعة ()، اذا امكن قسمتهم متساويين في   (العدد) ()، مختلفين في القيمة، او امكن تعديلهم (بالقيمة) ()، مختلفين في العدد وجهان:
 احدهما: انهم يعدلون بالعدد ثلاثة اجزاء، (كل) () اثنين منهم (جزءا) () مثل: ان يكون قيمة واحد منهم الفا، وقيمة اثنين الفا، وقيمة ثلاثة الفا.
 والاصح: انهم يعدلون بالقيمة.
 فاما اذا لم (يمكن) () (التعديل) () بالعدد، ولا القيمة، كانهم خمسة اعبد قيمة واحد الف، وقيمة اثنين الف، وقيمة (اثنين) () ثلاثة (الاف) () ففيه قولان:



 احدهما: انهم لا يجزءن، بل تخرج القرعة علي واحد واحد، حتي يستوفي (الثلاث) ().
 والثاني: انهم يجزءن، (فيجعل) () اثنان جزءا، واثنان (جزءا) ()، وواحدا جزءا.
 فان اعتق عبيده، فاقرع بينهم، واعتق الثلث، ثم ظهر عليه دين (مستغرق) () جميع التركة، لم ينفذ العتق.
 فان قالت الورثة: نحن نقضي الدين وننفذ العتق، ففيه وجهان:
 احدهما: ان لهم ذلك ().
 والثاني: (ليس لهم ذلك) ().
 فان كان الدين يستغرق نصف التركة، فهل (تبطل) () القسمة في الجميع؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها تبطل في الكل.



 والثاني: انها تبطل في قدر الدين ().



  باب المدبر

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا دبر عبدا، واوصي بعتق اخر، وعجز الثلث عنهما، اقرع بينهما.
 ومن اصحابنا من قال: يقدم عتق المدبر ().
 ويصح تدبير السفيه ()، وفي تدبير الصبي المميز قولان:
 احدهما: انه لا يصح، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان قال: انت مدبرة، او (قال) () دبرتك.
 فالمنصوص عليه ها هنا: انه يصير مدبرا.
 وقال في المكاتب: اذا قال: كاتبتك ()، لم يصر مكاتبا حتي يقول: فاذا اديت الي، فانت حر.



 فمن اصحابنا: من (جعل المسالتين) () علي قولين بنقل الجوابين ().
 احدهما: انه صريح لا يحتاج فيه الي لفظ العتق ولا بينه، وهو قول: ابي حنيفة، واحمد.
 ومنهم: من فرق بينهما، فجعل التدبير صريحا، والكتابة (كناية) ().
 ومنهم من قال: التدبير: صريح، وفي الكتابة قولان:
 فان كان عبد بين شريكين، فدبر احدهما نصيبه، وهو موسر، فهل (يقوم) () عليه نصيب شريكه، (فيصير) () جميعه مدبرا؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه لا يقوم ().
 والثاني: انه يقوم، وهو قول ابي حنيفة، فيصير جميعه مدبرا، وهو اختيار الشيخ ابي حامد ().



 وحكي علي هذا القول وجه اخر: انه يقوم، ولا يصير نصيب شريكه مدبرا بالسراية حتي يتلفظ (بتدبيره) ().
 فعلي هذا: اذا مات، هل يسري العتق من حصته الي الحصة (المقومة) () عليه؟ فيه وجهان:
 وان دبر كل واحد (منهما) () نصيبه، ثم اعتق احدهما (نصيبه) ()، فهل يقوم عليه نصيب شريكه؟ فيه قولان منصوصان:
 احدهما: انه يقوم عليه، وهو قول ابي حنيفة ().
 وعتق المدبر (يعتبر) () من ثلث التركة.
 وقال ابراهيم النخعي، وداود، وسعيد بن جبير: يعتبر من راس المال.
 اذا كان له عبد فقال: اذا مت فنصفك حر، صار نصفه (مدبرا) ()، وهل يسري التدبير الي النصف الاخر؟ فيه قولان:



 احدهما: وهو المنصوص عليه، انه لا يسري.
 فان قال: (اذا) () شءت، فانت حر اذا مت، كان تدبيرا معتبرا بالمشيءة، والمشيءة علي الفور، وهل يعتبر في الفور مشيءة (الفور) ()، او مشيءة (التراخي) () فيه وجهان:
 احدهما: مشيءة الفور.
 والثاني: مشيءة المجلس، وهو قول ابي حنيفة، واحمد، ومالك.
 فان قال: انت حر اذا مت ان شءت، فشاء قبل موت سيده، ففيه وجهان:
 قول البصريين: انه لا يصح.
 واذا () مات السيد قبل مشيءته، (فالمشيءة) () علي التراخي، (فاذا) () شاء عتق، ونفقته بعد موته في كسبه.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: فيما بقي من كسبه قولين، كما لو اوصي بعبد، (واكتسب) () بعد موت الموصي، وقبل (القبول) ().



 قال الشيخ ابو نصر: ينبغي ان يكون الكسب ها هنا (للورثة قولا واحدا) ().
 ويملك المولي بيع المدبر ()، وهو قول احمد في احدي الروايتين ().
 والثانية: انه يباع لاجل الدين خاصة ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان التدبير مقيدا، جاز بيعه، وان كان مطلقا، لم يجز ().
 وقال مالك: لا يجوز بيعه بكل حال مطلقا، كان التدبير او مقيدا ().



 فان كان المدبر جاريه، (فاتت) () بولد من زوج (او زنا) ()، فهل (يتبعها) (). في التدبير؟ فيه قولان ():
 فان دبر عبدا، ثم ملكه جارية، فاحبلها واتت بولد ()، وقلنا: انه يملك الجارية بالتمليك، فالولد ابنه ومملوكه ()، وهل يصير مدبرا؟



 فيه وجهان ().
 وهل يصح (الرجوع) () في التدبير بلفظ الفسخ ()؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه لا يصح رجوعه الا بما يزيل الملك ().
 وان وهبه، ولم يقبضه ().
 فمن اصحابنا من قال: ان قلنا: انه كالوصية، فهو رجوع، وان قلنا: التدبير عتق بصفة ()، فليس برجوع ().
 ومنهم من قال: هو رجوع علي القولين جميعا ().



 وان كاتبه، وقلنا: ان التدبير وصية، فهو (رجوع) ()، وان قلنا: انه عتق (بصفة) ()، لم يكن رجوعا، فيكون مدبرا مكاتبا.
 وان دبره ثم قال له: ان اديت الي وارثي الفا، فانت حر، فان قلنا: ان التدبير وصيية، كان رجوعا عنه ()، وان قلنا: انه (عتق بصفة، وخرج من الثلث عتق بحكم التدبير) ().
 وان دبر حمل جاريته ()، ثم باعها مطلقا، ففيه قولان:
 احدهما: ان البيع صحيح، ويكون رجوعا (عن تدبيره) ().
 (والثاني: انه باطل) ().



 وجناية المدبر، كجناية غيره في (التعلق) () برقبته.
 (وقال ابو حنيفة، يجبر السيد علي فداءه) ().
 (وفيما) () يفديه به اذا اراد الارش علي قدر القيمة قولان:
 احدهما: انه يفديه بقدر القيمة.
 والثاني: انه يفديه بالارش، او يسلمه للبيع.
 وان دبر عبده، ثم ارتد:
 فقد قال ابو اسحاق: لا يبطل التدبير، ويعتق بموته ().
 وقيل: يبطل ().



 ومن اصحابنا من قال: يبني علي الاقوال في ملكه ().
 وان دبر الكافر عبده الكافر، فاسلم العبد، ولم يرجع المولي في التدبير، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يباع ويترك علي يد مسلم، ويقال له: اما ان تنفق عليه، او تخارجه علي شء ().
 والقول الثاني: انه يباع وهو اختيار المزني رحمه الله ().
 فان اختلف السيد والعبد، فادعي العبد عليه (انه دبره) ()، وانكر ذلك.
 فان قلنا: ان التدبير، عتق (بصفة) ()، فالقول قول السيد ().



 وان قلنا: انه وصية، ففيه وجهان:
 اظهرهما: انه ليس برجوع، والقول: قول السيد مع يمينه ().
 والثاني: انه رجوع، فلا يصح الاختلاف، ولا يمين عليه ().
 فان قلنا : ان الولد يتبع المدبرة، فاختلف الوارث والمدبرة، فقال الوارث:
 حدث الولد قبل التدبير، وقالت المدبرة: بل حدث بعد التدبير، فالقول: قول الوارث مع يمينه ()، فان نكل، ردت اليمين علي الام، فان نكلت، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحكم برق الولد.
 والثاني: انه يوقف امره ليحلف اذا بلغ.
 فان ادعت المدبرة انها ولدت بعد موت سيدها، وقال الوارث، بل ولدت قبل موته، وقلنا: ان ولدها (لا يتبعها) () في التدبير، (فالقول) ()   قولها مع يمينها، فان نكلت عن (اليمين) ()، فهل (ترد اليمين) ()، علي (الوارث) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها ترد عليه.
 والثاني: انها توقف علي ما ذكرناه.
 فان علق عتق جاريته علي صفة، فاتت بولد من زوج، او زنا، فهل (يتبعها) () في الصفة؟ فيه قولان كما قلنا في التدبير، فان بطلت الصفة في الام بموتها، او موته، يطلت في الولد، بخلاف المدبرة، فانه اذا بطل التدبير فيها، لا يبطل في ولدها.



  كتاب (المكاتب)

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا كاتب: احد الشريكين نصيبه من العبد المشترك بغير اذن شريكه، لم يصح ().
 وحكي عن احمد، والحسن: انه يصح كتابته له بغير اذنه.
 (وان) () كاتبه باذن شريكه، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يصح ().
 والثاني: انه يصح ()، وهو قول ابي حنيفة وقال: يءدي من كسبه، ولا يرجع الذي اذن، بشء مما اداه ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: يصير جميعه (مكاتبا) ().
 (وان) () كاتب بعض عبده، فالمنصوص: انه لا يصح، واختلف اصحابنا.



 فقال اكثرهم: لا يصح قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: اذا قلنا: انه يصح كتابة الشريك لنصيبه باذن شريكه، صح ها هنا () فان وصي بكتابة عبده، وعجز الثلث عن احتماله.
 فالمنصوص: انه يكاتب منه القدر الذي يحتمله الثلث.
 فمنهم: من جعل في الجميع قولين.
 ومنهم من قال: يصح في الوصية، وفرق بينهما ().
 فان طلب العبد من سيده الكتابة وكان ذا كسب، وامانة، استحب له (اجابته) () ولا يجب.
 وروي عن (عمرو) () بن دينار، وعطاء: انه يجب عليه (اجابته) () اذا ساله الكتابة بقيمة.



 او اكثر، وبه قال داود:
 وان كان ذا امانة من غير كسب، (ففيه وجهان ) ().
 احدهما: يستحب (اجابته) ().
 والثاني: (انه) () لا يستحب.
 والمراد بالخير في قوله تعالي: {فكاتبوهم} () ان علمتم فيهم خيرا:
 الاكتساب والامانة، وبه قال ابو حنيفة، ومالك، وعمرو بن دينار:
 وروي عن ابن عباس، وابن عمر، وعطاء انهم قالوا: الخير، الكسب خاصة.
 وحكي عن الثوري، والحسن البصري انهما قالا: الامانة والدين خاصة.



 (ولا تكره كتابته) () مع عدم الامانة والكسب ().
 وقال احمد، واسحاق: يكره كتابته اذا لم يكن له كسب.
 ولا يجوز الكتابة الحالة، ولا تجوز علي اقل من نجمين، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك: الكتابة الحالة جاءزة ().
 ولا يجوز ان يجعل (العبد) () المطلق عوضا في الكتابة، وبه قال احمد.



 وقال ابو حنيفة: يجوز، ويحمل علي (عبد سندي) ().
 فان كاتبه علي خدمة شهر، ودينار قبل الشهر، لم يصح ().
 وحكي عن اصحاب احمد: انه يصح ().
 وان كاتبه علي خدمة شهر متصل () بالعقد، ودينار بعد الشهر بيوم، او يومين. صح، وان شرطه مع انقضاء الشهر، او في الشهر، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.
 والثاني: لا يجوز حتي يفصل بينهما، وهو قول القاضي ابي حامد.
 (وان) () كاتب رجلان (عبدا) () بينهما، وتفاضلا في المال مع التساوي في الملك (تساويا) () في المال مع التفاضل في الملك، ففيه طريقان ():



 احدهما: انه يبني علي القولين فيمن كاتب (نصيبه) () من العبد المشترك باذن شريكه ().
 والثاني: انه يصح، قولا واحدا، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان كاتب جماعة اعبد له علي نجوم معلومة بينهم ()، (ففي) () صحة الكتابة قولان:
 احدهما: انها (تصح وتقسط) () النجوم عليهم علي قدر قيمتهم، ولا يضمن (احدهم) () ما علي الاخر.



 (وقال ابو حنيفة: يضمن كل واحد منهم ما علي الاخر) ().
 فان قلنا: ان الكتابة فاسدة، (فادي) () احدهم (ما يخصه) () فهو يعتق؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يعتق، تغليبا لحكم الصفة.
 فان ادي احدهم عن صاحبه شيءا، وعلم المولي بذلك، كان متبرعا به، كما لو وهب باذنه (وفي) () صحة ذلك قولان:
 فاذا قلنا: انه لا يجوز، ولم يكن قد (حل ما) () عليه فهو بالخيار بين ان يسترجعه من مولاه، وبين ان يحتسبه (مما) () عليه، فان لم يسترجعه ولا احتسبه عما عليه حتي ادي ما عليه، ففي استحقاق استرجاعه بعد عتقه وجهان:
 اصحهما: انه يستحق استرجاعه.
 وان (رق) () المءدي، (وعتق) () المءدي عنه، فان كان قد   عتق بالمال الذي (اقترضه) () (للاداء) () عنه، ففيه وجهان (خرجهما) () ابو علي الطبري في افصاحه.
 احدهما: ان عتق المءدي عنه قد نفذ، ورق (المءدي) () قد استقر، ويكون ذلك دينا للسيد، يرجع به علي المعتق، اعتبارا (بحكم) () الاداء والعجز.
 والثاني: انه لا يعتق المءدي عنه، ويعاد الي الرق اذا تعذر (عليه) () ذلك () من كتابته ويحتسب للمودي ويعتق.
 والكتابة لازمة من جهة المولي، جاءزة من جهة (العبد) () وله الامتناع من (اداء) () المال، وهل له ان يفسخ الكتابة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يملك الفسخ ().



 والثاني: انه لا يملك ().
 وقال ابو حنيفة: الكتابة لازمة من جهة العبد ايضا، فلا يجوز (للمولي) () فسخها الا بافلاسه.
 فان مات المكاتب، بطلت الكتابة ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: اذا خلف وفاء، لم تبطل، ويءدي وارثه، ويعتق في اخر جزء من اجزاء (حياته) () وان لم يكن له   وفاء، وحكم الحاكم بفسخ الكتابة، انفسخت ().
 وقال مالك: ان كان له ولد حر، انفسخت الكتابة، وان كان له ولد مملوك قد دخل معه في الكتابة، اجبر علي الاكتساب، والاداء ().
 ولا يجوز شرط الخيار في الكتابة ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز ().



  باب ما يملكه المكاتب وما لا يملكه

 ()
 لا يملك المكاتب اقامة الحد علي مملوكه علي المنصوص ().
 وقيل: يملك ().
 وله ان يستوفي القصاص في الجناية عليه وعلي رقيقه.



 وحكي الربيع فيه قولا اخر: انه (لا يقتص) () من غير اذن المولي، والمذهب: الاول ().
 فان كانت المكاتبة بين، اثنين، فاولدها: احدهما، وكان معسرا، صار نصيبه ام ولد، وفي الولد وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، ان الولد ينعقد جميعه حرا، ويثبت للشريك في ذمة الواطء، نصف قيمته ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، (ان) () نصفه حر، ونصفه رقيق لشريكه، وهو الاصح ().
 وفيه وجه اخر: ان النصف الاخر موقوف علي عتقها.
 وان كان موسرا، فالولد حر، ونصف الجارية ام ولد، ويقوم عليه نصف شريكه منها، وهل (يقوم) () في الحال؟ فيه طريقان:
 احدهما: فيه قولان.



 احدهما: انه يقوم في الحال ().
 والثاني: انه يءخر التقويم الي حين العجز ().
 والطريق الثاني: انه يءخر التقويم قولا واحدا ().
 والاول: اصح ().
 وان اتت المكاتبة بولد من زوج، او زنا (تبعها) () فيها في اصح القولين ().
 والثاني: انه للمولي يتصرف فيه بما شاء ().



 فعلي القول الاول (): وهو قول ابي حنيفة اذا (قتل) () الولد، ففي صحته قولان:
 احدهما: انها لامه ().
 والثاني: انها للمولي ().
 فات اكتسب الولد شيءا، ففي كسبه قولان:
 احدهما: انه للام ().
 والثاني: انه موقوف ().
 فعلي هذا يجمع الكسب، فان عتق، ملك الكسب ()، وان رق بعجز الام، صار الكسب للمولي.
 ومن اصحابنا: من خرج فيه قولا اخر، انه للمولي كما قلنا في قيمته في احد القولين:
 وان اعتقه المولي، وقلنا: كسبه للمولي، نفذ عتقه، وان قلنا: انه للام، لم ينفذ.



 فان اشرفت الام علي العجز، وكان في كسب الولد وفاء بمال المكاتبة، ففيه قولان:
 احدهما: ان لها ان تستعين به علي اداء مال الكتابة ().
 والثاني: انه ليس لها ذلك ().
 (فان) () احتاج الولد الي نفقة () وقلنا: انه موقوف، ففيه وجهان:
 احدهما: انها علي المولي ().
 والثاني: انها (في) () بيت المال ().
 (وان) () حبس المولي المكاتب (مدة) () استحق عليه اجرة   المثل في اصح القولين () والثاني انه يلزمه ان يخليه مثل تلك المدة ().
 وان (قهر اهل) () الحرب المكاتب علي نفسه مدة، ثم افلت (من ايديهم) ()، ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب علي المولي تخلية مثل تلك المدة ().
 والثاني: لا يجب عليه تخليته ().
 فان اراد المكاتب السفر.
 فقد قال في الام: يجوز.
 وقال في الامالي: لا يجوز بغير اذن السيد.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان:
 احدهما: انه يجوز، وهو قول ابي حنيفة ()، حتي قال، لو شرط   (عليه) () سيده ان لا يسافر، سقط الشرط وجاز له السفر.
 والقول الثاني: ليس له السفر، وهو قول مالك.
 ومن اصحابنا من قال: ان كان السفر طويلا، لم يجز، واذا كان قصيرا، جاز، والاول اصح.
 ولا يجوز له ان يتزوج بغير اذن مولاه ()، فان اذن له، (جاز له) ().
 وحكي عن ابن ابي ليلي انه قال: ان شرط عليه ان لا يتزوج الا باذنه، لم يتزوج حتي يستاجره، وان لم يشترط ذلك، جاز ان يتزوج بغير اذنه.
 وان اقر بجناية الخطا، ففيه قولان:
 احدهما: انه (يقبل) ().



 وان تبرع باذن المولي، صح في اصح القولين ().
 (والثاني) (): لا يصح، وهو قول ابي حنيفة ().
 فاما ولد المكاتبة.
 فقد قال الشافعي رحمه الله: ولد البنات كالبنات، وولد البنين كالامهات، ويعني بذلك ان ولد بنتها، حكمه حكم امه، وولد ابنها، حكمه حكم امه دون ابيه، وبه قال ابو يوسف ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: ولد البنت، يدخل في كتابة امه دون جدته ().
 (فان) () وطء المولي مكاتبته، لم يجب عليه الحد، وعزر ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: يجب عليه الحد ().
 فان شرط علي المكاتبة ان يطاها، فسدت الكتابة.



 وحكي عن مالك انه قال: يفسد الشرط، ويصح العقد ().
 وقال احمد: يصح العقد والشرط جميعا ().
 ويجب علي المولي المهر بوطءها ().
 ونقل المزني: انه ان اكرهها، وجب عليه المهر ().
 فمن اصحابنا: من حمله علي ظاهره، وقال: اذا طاوعته لا مهر عليه.
 ومنهم من قال: يجب عليه المهر، مكرهة كانت، او مطاوعة، وقد نص عليه الشافعي رحمه الله في الام.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يجب عليه المهر ().
 فان اذن له المولي في التسري ().



 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان كما لو اذن له في الهبة.
 ومنهم من قال: يجوز قولا واحدا (). اذا قلنا: انه يملك بالتمليك.
 وان وهب لمولاه، او حاباه او اقرضه (). فان قلنا: تصح هبته للاجنبي باذن المولي، صح، وان قلنا: تصح في حق الاجنبي باذنه، لم يصح منه ().
 فعلي هذا () (له) () ان يسترجع () ما وهبه منه، فان لم (يسترجع) () حتي عتق لم يسترجع علي ظاهر المذهب ().
 ومن اصحابنا من قال: له ان يسترجع ().
 ويجب علي المولي الايتاء في الكتابة، وهو ان يحط عنه من مال   كتابته شيءا، او يدفع اليه شيءا يستعين به علي اداء مال (الكتابة) ()، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة، والثوري ومالك (): الايتاء مستحب ().
 وفي وقت وجوب الايتاء وجهان:
 احدهما: بعد العتق ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، وغيره: ان رقته اذا ادي اكثر مال كتابته واشرف علي العتق.
 واما قدره.
 فقد نص الشافعي رحمه الله: انه يجزء ما يقع عليه الاسم ().
 وقال ابو اسحاق في الشرح: يكون بحسب الكتابة في قلة المال. (وكثرته) ().



 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا له وجه، ولكنه (مخالف) () نص الشافعي رحمه الله.
 وان اعطاه من غير جنس مال الكتابة، لم يلزمه قبوله () وان اعطاه دراهم من غير الدراهم التي اداها اليه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه قبولها.
 ومنهم من قال: لا يلزمه وهو ظاهر كلام الشافعي رحمه الله.
 وليس لولي الصبي ان يكاتب عبده، ولا يعتقه علي مال.



 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: يجوز له كتابته، وزاد احمد فقال: يجوز له عتقه علي مال.
 فان مات المولي قبل الايتاء، حاص المكاتب الغرماء.
 ومن اصحابنا من قال: يحاص الوصايا ().
 والاول: اصح ().



  باب (الاداء والعجز)

 ()
 لا يعتق المكاتب، ولا شء فيه ما بقي عليه شء ()، وبه قال مالك، وابو حنيفة واصحابه.
 وحكي عن ابن مسعود انه قال: اذا ادي قدر قيمته، عتق، وكان عليه الباقي يطالب به بعد عتقه.
 وعن علي رضي الله عنه: روايتان.
 احداهما: انه اذا ادي نصف ما عليه، عتق كله، وطولب الباقي بعد عتقه.



 والثانية: انه يعتق منه بقدر ما ادي ().
 وقال شريح: اذا ادي ثلث ما عليه، عتق كله، وادي الباقي في حال حريته.
 فان كاتب رجلان عبدا، ثم اعتق احدهما نصيبه، او ابراهما عليه، عتق نصيبه ().
 (قال) () اصحابنا: فان كان موسرا ()، قوم عليه نصيب شريكه ().
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله: وعندي انه يجب ان يكون علي القولين فيه ().
 اذا دبر الشريكان عبدهما، ثم اعتق احدهما نصيبه.
 فان قلنا: يقوم عليه، ففي وقت التقويم قولان:



 احدهما: انه يقوم عليه في الحال ().
 والثاني: انه يءخذ الي حال العجز ().
 (وان) () كاتب عبدا، ومات، وخلف (اثنين) () فابراه احدهما من نصيبه، عتق ()، وهل يقوم عليه نصيب شريكه ان كان موسرا؟ فيه قولان ():
 اصحهما: انه يقوم ()، وهل يتعجل التقويم علي (ما ذكرناه) () من القولين:
 فان كاتب اثنان عبدا () واذن احدهما له في تعجيل حق شريكه   من المال وقلنا: ان الاذن يصح، عتق نصيبه، وهل يقوم عليه نصيب شريكه؟ فيه قولان ()، ومتي يقوم؟ علي ما ذكرناه من القولين ().
 وان حل علي المكاتب مال، وهو غاءب ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يفسخ الكتابة ().
 والثاني: انه ليس له الفسخ، بل يكتب الي حاكم البلد الذي فيه   المكاتب ليطالبه فان عجز (او امتنع) ()، فسخ.
 (وان) () قبض المال، ثم وجد به عيبا فرده، انفسخ العتق.
 وقال اخر: لا ينفسخ ().
 (وان) كاتبه علي خدمة شهر بدينار فمرض، بطلت الكتابة في الخدمة، وفي الباقي طريقان:
 احدهما: انه علي قولين.
 والثاني: لا يبطل قولا واحدا ().
 اذا باع المولي ماله في ذمة المكاتب وقلنا: انه لا يصح فقبضه المشتري.



 فقد قال الشافعي رحمه الله: يعتق.
 وقال في موضع (اخر) (): لا يعتق.
 واختلف اصحابنا ().
 فقال ابو العباس: فيه (قولان) ().
 اصحهما: انه لا يعتق ().
 وقال ابو اسحاق: هو علي اختلاف حالين، فحيث قال: يعتق اذا امره السيد بالدفع اليه ()، وحيث قال: لا يعتق اذا لم يامره (السيد) () بالدفع اليه ().
 فان اجتمع علي المكاتب دين (معاملة) () وارش جناية، ودين الكتابة، ولم يتبع ما في يده للجميع ().



 فظاهر كلام الشافعي رضي الله عنه: انه يوزع ماله بينهم علي قدر ديونهم.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: لا يختلف اصحابنا، انه يقدم دين المعاملة، ثم ارش الجناية، وتاول كلام الشافعي رحمة الله عليه اذا (اتسع) () ماله.
 وذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: انه حكي عن ابي اسحاق المروزي انه قال بظاهر كلام الشافعي، فان كان دينه ارش جناية، وليس في يده شء، وكان دون الثمن، بيع منه ما يقضي به الارش، وبقي الباقي علي الكتابة.
 فان ادي كتابة (باقية) ()، عتق، وهل يقوم بالباقي علي المولي   (ان) () كان موسرا؟ فيه وجهان ().



  (باب) () الكتابة الفاسدة

 ()
 اذا ادي في الكتابة الفاسدة (ما سماه) () عتق () ورجع المولي   علي المكاتب بقيمة رقيقه () (ويرجع) () المكاتب علي المولي بما اداه اليه (). فان كان () من الاثمان، ففيه اربعة اقوال:
 احدهما: (انهما) () يتقاصان.
 والثاني: انه اذا رضي احدهما بالمقاصة، تقاصا، (وان) () لم يرض واحد منهما، لم يتقاصا ().
 والثالث: انهما ان (تراضيا تقاصا) ().
 والرابع: انهما لا يتقاصان بحال ().



 (ولا تصح) () كتابة الصبي، والمجنون ().
 وقال ابو حنيفة واحمد: (تصح) () كتابة الصبي المميز.
 وهل يكون حكمهما، حكم الكتابة الفاسدة في حق البالغ في التراجع وغيره ()، فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق انه لا يكون حكمهما حكم الكتابة الفاسدة، في الاكتساب والتراجع ().



 والثاني: وهو قول ابي العباس، انه يملك ما فضل من كسبه (ويثبت بينهما) () التراجع فان عقد الكتابة علي انه اذا ادي نجما، عتق منه بقسطه (كانت الكتابة فاسدة فان ادي نجما عتق منه) () بقسطه بحكم الصفة ويسري العتق الي باقية، ويرجع السيد علي المكاتب، وفيما يرجع به عليه وجهان:
 احدهما: انه يرجع عليه بجميع القيمة.
 والثاني: يرجع عليه بقيمة ما عتق (باداءه) ()، دون ما عتق بالسراية.
 فان كاتب نصيبه من عبد (من غير) () اذن شريكه ()، فجمع ما كسبه، ودفع جميعه اليه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يعتق ().



 والثاني: انه يعتق ().
 وان كاتبه باذن شريكه ()، وقلنا: انه يصح، فجمع جميع الكسب، ودفعه الي الذي كاتبه.
 فقد قال بعض اصحابنا: فيه وجهان كالقسم قبله.
 والمذهب؟ انه لا يعتق ().
 اذا كاتب ثلاثة اعبد له في عقد واحد علي نجوم معلومه، صح العقد في اصح القولين وهو قول ابي حنيفة، ومالك، ويقسم النجوم علي قدر قيمتهم.
 والثاني: انها فاسدة.
 فعلي هذا: اذا (ادوا) () ولم (تبطل) () الصفة، عتقوا، ووجب للسيد قيمتهم وان ادي واحد منهم، عتق علي ظاهر قوله في الاملاء.
 ومن اصحابنا من قال: لا يعتق، وهو اقيس.
 فان مات السيد في الكتابة الفاسدة، فادي الي ورثته، لم يعتق.



 وقال ابو حنيفة واحمد: يعتق كما يعتق في الكتابة الصحيحة.
 فان كاتب عبده، وهو عاقل () فادي وهو مجنون.
 فقد نقل المزني: انه يعتق بالاداء، ولا يرجع احدهما علي الاخر بشء.
 ونقل الربيع: انهما يتراجعان، وفيه ثلاثة طرق.
 احدها: وهو قول ابي العباس بن سريج، انهما يتراجعان علي ما نقله الربيع.
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، ان الصحيح ما نقله المزني، وما نقله الربيع المراد به اذا كاتبه (كتابة) () فاسدة، ثم جن وادي.
 وقال القاضي ابو حامد: فيه قولان.



  باب اختلاف المولي والمكاتب

 ()
 اذا اختلفا في قدر المال، (او) () في نجومه، تحالفا ()، فان كان ذلك قبل العتق، فهل تنفسخ الكتابة (بنفس التحالف) ()، او يفتقر الي الفسخ فيه وجهان:
 وبقولنا: قال ابو يوسف ومحمد ().



 وقال ابو حنيفة: القول: قول المكاتب ().
 وعن احمد: ثلاث روايات.
 احدها: كقولنا.
 والثانية: كقول ابي حنيفة.
 والثالثة: ان القول قول السيد ().
 اذا كاتب عبدين، ثم اقر (انه) () استوفي من احدهما ()، او ابرا احدهما، واشكل عليه، لم يقرع بينهما ().
 فان ادعيا عليه، انه يعلم عينه، حلف لكل واحد منهما، وبقيا علي الكتابة.



 ومن اصحابنا من قال: ترد الدعوي عليهما، فان حلفا، او نكلا، بقيا علي الكتابة ().
 فان مات المولي قبل التعيين، ففيه (قولان) ().
 احدهما: انه يقرع بينهما ().
 والثاني: انه لا يقرع بينهما، بل يرجع الي الوارث، فان قال الوارث: لا اعلم وادعيا (علمه، حلف وبقيا) () علي الرق ().
 قال اصحابنا: ويءدي كل واحد منهما جميع مال (كتابته) () حتي يعتق.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي: انهما لو اتفقا وقالا: نحن نءدي ما علي (احدنا) () كان (لهما) () ذلك.



 فان كاتب ثلاثة اعبد في عقود، او في عقد واحد، (وقلنا) () تصح الكتابة وقيمة (احدهم) () ماءة، وقيمة كل واحد من الاخرين خمسون، وادوا مالا من ايديهم ثم اختلفوا.
 فقال من كثرت قيمته: النصف لي، ولكل واحد منكما الربع.
 وقال الاخران: بل المال بيننا اثلاثا ().
 فقد قال في موضوع: القول قول من (كثرت) () قيمته.
 (وقال في موضوع: القول: قول من قلت قيمته) ().
 فمن اصحابنا من قال : المسالة علي قولين ().
 ومنهم من قال: هي علي اختلاف حالين، فحيث قال: القول قول من كثرت قيمته اذا كان العتق قد وقع بالاداء، وحيث قال: القول قول من قلت قيمته اذا لم يكن العتق قد وقع () ويقسط العوض علي قدر قيمتهم، فاذا ادي كل واحد منهم ما يخصه عتق.



 وقال ابو حنيفة، ومالك: كل واحد منهم ضامن فلا يعتق واحد منهم الا باداء الجميع، وله ان يطالب ايهم شاء.
 وحكي عن مالك انه قال: اذا امتنع واحد منهم (عن) () الاكتساب، اجبره الباقون عليه.
 وان اعتق السيد واحدا منهم قبل الاداء، وكان مكتسبا، لم ينفذ عتقه، وان كان غير مكتسب نفذ.
 فان كاتب اثنان عبدا، واذن احدهما لشريكه في قبض نصيب نفسه فقبضه، فهل يصح؟ فيه قولان:
 احدهما: انه لا يصح، ويكون بمنزلة ما لو قبض بغير اذنه، وبه قال ابو حنيفة، واختاره المزني.
 والثاني: انه يصح، ويكون مستوفيا لحقه، فعلي هذا: يعتق عليه نصيبه، ويقوم عليه نصيب شريكه، وحكم (تقويمه، ما ذكرناه) ().



 فان اراد المكاتب تعجيل نجم قبل محله، وكان البلد مخوفا حين العقد والتعجيل، فهل يلزمه القول؟ ففيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه.
 والثاني: لا يلزمه ().
 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والاولي عندي، ان يعتبر في ذلك حال القبض دون العقد.
 فان كاتب عبدا له علي الف يءديها اليه في نجمين الي سنة ثم قال له: عجل الي خمسماءة حتي ابريك من الباقي، او صالحني منها علي خمسماءة لم يصح الصلح والابراء، ولا يعتق، وبه قال ابو يوسف، وزفر ().
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يجوز، قاله ابو حنيفة استحسانا ().



 فان اعتق المكاتب عبده، او كاتبه بغير اذن مولاه، لم يصح.
 وقال ابو حنيفة: تصح الكتابة، ولا يصح العتق.
 (فان) () اذن له المولي فيه، ففيه قولان كساءر التبرعات، فان قلنا: ينفذ عتقه وكتابته، ففي الولاء قولان:
 احدهما: انه للسيد، وبه قال ابو حنيفة ().
 والثاني: انه موقوف بين السيد والمكاتب ().
 فعلي هذا: اذا مات هذا المعتق قبل عتق المكاتب، ولا نسيب له ، فهل يوقف الميراث ().



 حكي الشيخ ابو حامد: فيه قولين.
 احدهما: انه يوقف.
 والثاني: انه يكون للسيد، وليس بشء.
 فان اعتق المكاتب عبده عن سيده باذنه، صح في اصح القولين، وان اعتقه عن نفسه لم يصح في اصح القولين (ذكر ذلك) () الشيخ ابو حامد رحمه الله.
 فان اعتق المولي مكاتبه وقد جني جناية تتعلق برقبته، فهل يسقط ارش الجناية؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يسقط.
 والثاني: انه يستوفي (مما في) () يده.
 وان جني عبد المكاتب عليه خطا، وكان مما لا يجوز له بيعه، كالاب، والولد، فهل يجوز له بيعه في الجناية؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز (لغير) () الاب.



 والثاني: انه يجوز.
 ولا يجوز للمكاتب ان يشتري اباه ولا ابنه بغير اذن سيده ().
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يجوز له ان يشتريهما (ولا يجوز له بيعهما) ().
 وقال في غيرهما: من ذوي المحارم، يجوز له بيعهم.
 وان اشتراه باذن سيده.
 فقد قال ابو اسحاق: يجوز ذلك قولا واحدا، بخلاف الهبة.
 وقال ابو العباس وغيره: (فيها) () قولان، كالهبة باذنه.
 فان قلنا: يصح، لم يجز له بيعه، وكان موقوفا معه، وينفق عليه بحكم الملك.



 وحكي عن (ابي) () علي بن ابي هريرة انه قال: يجوز له بيعه وليس بصحيح.
 فان جني المكاتب علي مولاه خطا، تعلقت الجناية برقبته، وله ان نفسه، وبماذا يفدي؟ فيه قولان:
 احدهما: باقل الامرين ().
 والثاني: بارش الجناية، فان كان الارش اكثر من قيمته.
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: ان له ان يفدي نفسه به.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه يبني علي القولين في هبته لسيده ().
 قال قلنا: انها تصح، كان له ذلك.
 وان قلنا: لا تصح، لم يكن له ذلك، وهذا يقتضي ان للسيد ان (يمتنع) () من ذلك.



 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي انه يلزمه ذلك، لانه لا يمكنه ان يفدي نفسه الا بذلك، واذا امكنه ان يفدي نفسه، ويءدي مال الكتابة، فليس للمولي الامتناع.
 واذا عجز المكاتب عن الاداء، فهل يقف الفسخ علي الحاكم؟ فيه وجهان:
 احدهما : انه لا يحتاج الي الحاكم.
 والثاني: (يفتقر) () الي حكمه.
 ولا يجوز بيع رقبة المكاتب، وبه قال مالك وابو حنيفة ().
 وقال في القديم: يجوز بيعه، فان ادي الي المشتري، عتق وكان الولاء له، وان عجز، فسخ الكتابة، وكان رقيقا له، وبه قال عطاء واحمد ().



 وقال الزهري وربيعة: ان كان باذن المكاتب، جاز، وان كان بغير اذنه لم يجز ().
 وحكي الطحاوي: ذلك عن ابن ابي عمران عن ابي يوسف.



  كتاب عتق امهات الاولاد

 كتاب () عتق امهات الاولاد
 اذا علقت امته منه بحر في ملكه، صارت ام ولد له ()، تعتق بموته ()، وان علقت بمملوك في غير ملكه، من زوج، او زنا، لم (تصر له ام ولد) ().



 وقال ابو حنيفة: تصير ام ولد اذا ملكها، ولحقه (نسب) () ولدها، (وان علقت منه بحر) () بشبهة في غير (ملك) () لم تصر (ام) () ولد في الحال، وهل تصير ام ولد اذا ملكها؟ فيه قولان ().
 وان علقت بمملوك في ملك ناقص (وهو) () في جارية المكاتب اذا علقت بولد من مولاها، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا تصير ام (ولد) ().
 والثاني: انها تصير ام ولد ().



 اذا القت امته مضغة لم تتصور ()، ولم (تتخطط) () وشهد اربع نسوة من اهل المعرفة، والعدالة، انه مبتدا خلق بشر، ولو بقي لكان ادميا.
 فقد قال ها هنا: (لا تصير) () ام ولد، وقال في العدة: تنقضي به العدة
 فمن اصحابنا: من جعلها علي قولين ().
 ومنهم: من فرق بينهما ().
 فاما كتابة ام الولد.
 فقد قال ابن القاص: (لا تجوز) () كتابتها.



 ومن اصحابنا من قال: يجوز () لان الشافعي رحمه الله قال: اذا قال: اذا استولد المكاتبة، صارت ام ولد، (والكتابة) () بحالها.
 وفي تزويج ام الولد ثلاثة اقوال:
 احدها: انه الي المولي، يملك تزويجها بغير رضاها ().
 والثاني: يملك تزويجها برضاها، ولا يملك من غير رضاها ().
 والثالث: انه لا يملك تزويجها (بحال) ().
 فعلي هذا: هل يجوز للحاكم تزويجها؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة انه لا يملك ().
 والثاني: وهو قول ابي سعيد الاصطخري انه يملك ذلك ().



 فان جنت ام الولد (ففداها) () بقيمتها، ثم جنت ثانيا، ففيه قولان:
 احدهما: انه يلزمه ان يفديها ().
 والثاني: وهو الاصح، انه لا يلزمه ذلك، ويقسم القيمة الماخوذة بينهما ().



  باب الولاء

 اذا اعتق الحر مملوكا، فولاءه له ().
 وان باع الرجل عبده من نفسه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يثبت له عليه الولاء ().
 والثاني: انه لا ولاء عليه لاحد ().
 فان (اعتق) () (ذمي) () عبده، فلحق بدار الحرب، وسبي ففيه وجهان:



 احدهما: انه لا يجوز ان يسترق ().
 والثاني: انه يجوز ().
 (ولا يجوز) () بيع الولاء، ولا هبته، ولا الوصية به ().
 وحكي عن عروة بن الزبير، وسعيد بن المسيب، والشعبي، والنخعي انهم قالوا: يصح بيعه وهبته.
 فان اعتق عبدا ساءبة لا ولاء عليه، ثبت الولاء عليه ().
 وقال احمد: لا ولاء عليه ().



 فان مات العبد المعتق () والمولي ميت ورثه (عصبات) () المولي دون ساءر الورثة (). (ولا) () ترثه () بنت المولي.
 وحكي عن طاوس انه قال: يرث قرابة المولي من الرجال والنساء.
 ويقدم الاقرب فالاقرب من (عصباته) (). فيقدم ابن المولي علي (اب) () المولي، كذلك ابن الابن وان نزل، وبه قال مالك، وابو   حنيفة، ومحمد ().
 وقال (الشعبي) ()، والنخعي، وابو يوسف: للاب السدس، والباقي للابن.
 وحكي عن سفيان الثوري انه قال: يكون بينهما نصفين.
 فان اجتمع اخ وجد، ففيه قولان:
 احدهما: انهما سواء، وبه قال الاوزاعي، وابو يوسف، ومحمد، واسحاق ().
 والثاني: ان الاخ اولي، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: الجد احق به (وبه قال ابو ثور) ().
 فان قلنا: انهما سواء، فالجد مقدم علي ابن الاخ، وان قلنا: ان الاخ يقدم علي الجد، فابن الاخ يقدم عليه ايضا.
 فان اجتمع جد، واخ لاب (وام) () واخ لاب.
 قال ابو العباس: يقسم المال بين الاخ للاب والام، وبين الجد، ويسقط الاخ من الاب حكاه (ابن) () اللبان (الفرضي، قال ابن   اللبان) (): وفيه نظر عندي والقياس: ان يعاد به (كالارث) () بالنسب.
 فان اجتمع (اب) () الجد مع العم، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: ان (ابا) () الجد اولي.
 والثاني: ان العم اولي.
 والثالث: انهما سواء، حكاه ابن اللبان، وذكر: انه القياس.
 فان اجتمع (اخو) () المولي للاب والام، والاخ للاب، قدم الاخ من الاب والام.
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان.
 احدهما: انه يقدم الاخ للاب والام.
 والثاني: انهما سواء ().
 فان مات المولي، وخلف ابنين، ثم مات احد الابنين وخلف ابنا، ثم مات المعتق، فالمال لابن المولي، دون ابن ابنه ().



 وقال (شريح) (): المال بين ابنه، وابن ابنه نصفين.
 فان تزوج عبد لرجل معتقه قوم، فاتت منه بولد، ثبت لمولي الام الولاء علي الولد ().
 فان اعتق العبد بعد ذلك، انجر الولاء من مولي الام الي مولي الاب في الولد، وروي ذلك عن عمر، وعثمان وعلي، وابن مسعود، وزيد، والزبير ()، رضي الله عنهم، وبه قال مالك، وابو حنيفة واصحابه ().



 وروي عن رافع بن خديج، (ومالك) () بن اوس بن الحدثان: انه لا ينجر لولاء عن مولي الام الي مولي الاب، وهو قول الزهري وداود.
 فان اعتق جد الولد دون ابيه، ففي ولاءه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه ينجر الولاء الي مولي الجد، وهو قول مالك ().
 والثاني: انه لا ينجر اليه، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثالث: ان الاب، ان كان حيا، لم ينجر الولاء، وان كان ميتا، انجر ().
 فان قلنا: انه ينجر الولاء الي مولي الجد، فاعتق الاب بعد ذلك، انجر الولاء الي مولاه () ونظيره: اذا اسلم الجد، والاب كافر، هل يتبع ولده الجد في الاسلام؟ فيه وجهان:
 فان تزوج عبد معتقة قوم واولدها ولدا، (ثبت) () الولاء علي الولد لمولي الام.
 فان اشتري الولد اباه، عتق عليه، وثبت له عليه الولاء، وهل ينجر ولاء نفسه بعتق الاب عن مولي امه؟ (فيه) () وجهان:



 احدهما: انه لا ينجر وهو قول مالك، وابي حنيفة ().
 والثاني: انه ينجر ولاء نفسه بعتق ابيه () فيزول (ولاء امه) () عنه، ولا يثبت له الولاء علي نفسه، فيصير حرا، لا ولاء عليه ().
 ولا يرث المولي من اسفل ().
 وقال طاوس: يرث.
 فان اعتق في مرضه عبدا هو جميع ماله، واجازته (الورثة) ()، ولم يعتبر لفظ (العتق) () في الاجازة، ففي ولاء الثلثين (وجهان) ():
 احدهما: انه يثبت (للورثة) ()، وهو قول الاصطخري .



 والثاني: انه يثبت للمعتق (كولاء) () الثلث، وهو قول ابي الحسين الفرضي.
 فان اعتق عبده عن غيره بغير اذنه، وقع (العتق) () عن نفسه، وكان (ولاءه) () له.
 وقال مالك: يكون ولاءه للمعتق (عنه) ().
 اذا مات رجل، وخلف ابنين، وعبدا، فادعي العبد ان مولاه كاتبه، فصدقه احدهما، وكذبه الاخر، فادي الي المصدق كتابته، عتق نصفه، وفي ولاءه وجهان:
 احدهما: انه بينهما ().
 والثاني: انه للمصدق ().
 فان كان الاب حر (في) () الاصل، والام معتقه، لم يثبت الولاء علي الولد، ولا فرق بين ان يكون الاب عربيا، وبين ان يكون اعجميا ().



 وقال ابو حنيفة: ان كان اعجميا، ثبث الولاء علي ولده، وبناه علي اصله في جواز استرقاق عبدة الاوثان من العجم دون العرب ().
 فان كان الاب معتقا، والام حرة الاصل، فهل (يثبت) () الولاء علي الولد؟ فيه وجهان: حكيا عن الداركي.
 احدهما: انه لا يثبت ().
 والثاني: انه يثبت ().
 فاما اذا كان الاب مجهول النسب محكوما بحريته بالظاهر، والام معتقه، فهل يثبت الولاء علي الولد لمولي الام؟
 قال ابو العباس: قياس قول الشافعي انه لا يثبت عليه الولاء (كما لو كان معروف النسب.
 وقال ابن اللبان: ظاهر مذهب الشافعي رحمه الله، انه يثبت عليه الولاء) ().



 اذا مات وترك مولي امه، ومولي ام ابيه، ومولي ام جده، وجد ابيه (مملوك) () كان الولاء لمعتق ام جده.
 وكان بعض اصحابنا يقول: مولي (امه) () اولي.
 (اذا اعتق) () كافر مسلما، ثبت له عليه الولاء، وان لم يرثه ().
 وحكي اصحابنا عن مالك انه قال: لا يثبت (له) () عليه الولاء ().



  كتاب الفراءض

 ()
 اذا (مات) () وعليه دين، بدا بقضاء دينه ()، ولا يمنع الدين انتقال الملك في التركة الي ملك الورثة علي المذهب.



 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا ينتقل الملك اليهم مع بقاء الدين ().
 فان كان الدين (اكثر من) () قيمة التركة، فقالت الورثة: نحن نفك التركة بقيمتها وقال الغرماء: بل (نبيع) () التركة، ففيه وجهان، بناء علي القولين في العبد الجاني، اذا اختار السيد ان يفديه.
 احدهما: انه يفديه بقيمته ().
 والثاني: انه يفديه بارش الجناية، او يسلمه للبيع ().
 ولا يورث بالمءاخاة في الدين، (والموالاة) () في النصرة والارث ().



 وقال ابو حنيفة: اذا تعاقدا علي ان يرث كل واحد منهما الاخر، ويعقل عنه فالعقد صحيح ()، ويتوارثان به عند عدم (الوارث) ()، ولكل واحد منهما ان يرجع عنه ما لم يعقل احدهما عن الاخر، فاذا عقل عنه، لزم.
 وقال النخعي: ليس لواحد منهما (فسخها) () بحال.
 وذوو الارحام: من ليس (لهم) () فرض (ولا تعصيب) () وهم عشرة: ولد البنات وولد الاخوات، وبنات الاخوة، وبنات الاعمام، وولد الاخوة من الام والعم من الام، والعمة والخال والخالة ().
 الاخوات، وبنات الاخوة، وبنات الاعمام، وولد الاخوة من الام، والعم من الام والعمة، والخال، والخالة (والجد ابو الام) () ومن يدلي بهم، فانهم لا يرثون ().



 وقال ابو حنيفة واحمد: يرثون ().
 وعندنا لا يرد علي ذوي الفروض زيادة علي فروضهم.
 وقال ابو حنيفة: يرد عليهم علي قدر فروضهم، الا علي الزوجين ().
 ولا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر ().
 وحكي عن معاذ بن جبل ()، ومعاوية () رضي الله عنهما قالا: لا يرث المسلم الكافر ولا يرث الكافر المسلم وبه قال اسحاق.



 فان اعتق مسلم عبدا كافرا، لم يرثه بالولاء.
 وقال احمد: يرثه.
 ويرث الكفار بعضهم بعضا علي اختلافهم ().
 وقال شريح، وابن ابي ليلي، واحمد، واسحاق: لا يرث اهل ملة () اخري.
 ولا يجري التوارث بين اهل الحرب، واهل الذمة، ويرث اهل الحرب اهل الحرب.
 وقال ابو حنيفة: اهل الحرب يتوارثون، الا ان (تختلف) () بهم الدار، واختلاف الدار باختلاف ملوكهم ().



 (ذمي) () يهودي مات، وخلف اما يهودية، وابنا مسلما، واربعة اخوة، (وهم) () ذميات، يهودي، ونصراني، ومجوسي (ومعاهد) ()، ووثني حربي، فعندنا لامه السدس، والباقي بين اخوته الثلاثة، اليهودي، والنصراني، والمجوسي.
 وعلي قول معاذ: لامه السدس، والباقي لابنه المسلم.
 وعلي قول مالك: لامه الثلث، والباقي لاخيه اليهودي.
 وعلي قول ابي حنيفة: لامه السدس، والباقي بين اخوته، اليهودي، والنصراني.
 والمرتد لا يورث، وماله فء (البيت) () المال.
 وقال مالك: الزنديق، يكون (ماله) () لورثته المسلمين، وكذا قال: اذا قصد بردته في مرضه، ان يزوي ورثته.



 وقال ابو يوسف ومحمد: جميع مال المرتد موروث لورثته ().
 وقال ابو حنيفة: ما اكتسبه في حال اسلامه، (ترثه) () ورثته (المسلمون) ().
 وقال داود: ماله لورثته من اهل الدين الذي ارتد اليهم.
 وقال علقمة وقتادة: ماله لاهل الدين الذي انتقل اليهم.
 وعند ابي حنيفة: اذا لحق المرتد بدار الحرب، قسم ماله بين ورثته، وحل دينه المءجل وعتق مدبروه، وامهات اولاده.
 اذا مات مسلم، وله بنات، مسلم وكافر، (فالميراث) () للمسلم، فان اسلم الكافر بعد موته، لم يشاركه.
 وقال الحسن البصري، ومكحول، وجابر بن زيد: ان اسلم قبل القسمة شاركه، وبه قال احمد ولا يرث العبد الحر () ولا الحر العبد ().



 وحكي عن عبد الله بن مسعود، والحسن البصري انهما قالا: اذا مات للعبد قريب يرثه، اشتري العبد من تركته، وعتق، ودفع اليه الباقي.
 وقال طاوس: يرثه، ويكون لسيده ().
 فاما من نصفه حر، ونصفه رقيق، فانه لا يرث.
 وقال احمد: يرث بقدر ما فيه من الحرية، وحكي عن المزني ().
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه يرث جميع ماله، وحكي ذلك عن ابي يوسف، ومحمد ذكره في الحاوي.
 وان مات من نصفه حر، فهل يورث ما اكتسبه بنصفه الحر؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يورث عنه ()
 والثاني: (انه لا يورث) ().



 قال () ابو سعيد الاصطخري: فعلي هذا (يدفع) () الي بيت المال ().
 وحكي في الحاوي: انه يكون لسيده ().
 فاما المكاتب، فلا يرث ولا يورث، وبه قال احمد.
 وحكي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: اذا كتبت صحيفة المكاتب، عتق وصار حرا يرث ويورث.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يعتق (عنه) () بقدر ما ادي، ويرث به، ويرق منه بقدر ما بقي.
 ولا يرث (به) ().
 ومن قتل (مورثه) ()، لم يرثه، وبه قال احمد ().



 ومن اصحاببنا من قال: ان (كان) () قتله مضمونا، لم يرثه ().
 وقيل: ان كان متهما فيه، كالمخطء، والحاكم يقتل موروثه بالبينة، لم يرثه (وقيل ان كان متهما فيه كالمخطء) ().
 والحاكم يقتل موروثه بالبينة، لم يرثه ()، وان كان غير متهم، بان قتله باقراره بالزنا، (ورثه) ().



 وقال الاصم ، وابن عليه: القتل لا يوجب حرمان الميراث.
 و(قال) () سعيد بن المسيب، وعطاء ومالك: ان كان القتل عمدا، لم يرث، المقتول وان كان خطا ورثه، الا من الدية.
 وقال الحسن وابن سيرين: يرثه من الدية ايضا.
 وقال ابو حنيفة: المباشر للقتل لا يرث، الا ان يكون صبيا او مجنونا او عادلا قتل باغيا (عليه فالقاتل قريبه) () بالسبب يرث () الا ان   يكون راكبا (لدابة فرفست قريبه) ().
 وقال محمد بن الحسن: يرث الباغي (العادل) () كما يرث العادل الباغي.
 دية المقتول موروثه كساءر امواله.
 وروي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: لا يرثها الا العصبات الذين يعقلون عنه.
 وقال ابو ثور: يرثها جميع ورثته، الا انه (لا تقضي) () منها دينه، ولا (تنفذ) () منها وصيته.
 واختلف قول الشافعي رحمه الله، فيمن ابان امراته في مرضه المخوف، (او اتصل) () به الموت علي قولين:
 احدهما: انها ترثه، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد ().



 والثاني: انها لا ترثه، وهو اختيار المزني، وهو الاصح ().
 فاذا قلنا: انها ترث، فالي اي وقت ترث؟ فيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انها ترثه ما دامت العدة، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انها ترثه ما لم تتزوج ().
 والثالث: انها ترثه وان تزوجت، وهو قول مالك ().
 وان (لم) () يكن مرضه مخوفا، فهو كالصحيح.



 وقال زفر: هو كالمريض المخوف فيرث، ذكره في الحاوي فان سالته الطلاق، لم ترث ().
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: ترثه، وبه قال مالك ().
 فان فسخ نكاحها في حال المرض باحد العيوب، فهل ترث؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها لا ترث ().



 واذا قلنا: انها ترث في حال العدة (فانها) () لا تنتقل الي عدة الوفاه.
 وقال ابو حنيفة تنتقل اليها.
 فان اقر في حال مرضه انه كان قد طلقها ثلاثا في حال صحته، لزمه اقراره وهل ترثه؟
 ذكر الشيخ ابو حامد: انها لا ترثه قولا واحدا ().
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله عن الماسرجسي عن بعض اصحابنا انه قال: في ذلك قولان:
 احدهما: انها ترثه، وهو قول ابي حنيفة ().
 (فان ) () قال: اذا جاء راس الشهر، فانت طالق، فجاء راس الشهر وهو مريض لم ترثه قولا واحدا، وهو قول ابي حنيفة ().
 وقال مالك، وزفر: ترثه.
 فان قال لها في حال المرض: انت طالق ان شءت، فقالت:



 قد شءت، لم ترثه وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك: ترث وهو احدي الروايتين عن احمد.
 اذا كان له زوجتان، فقال: احداكما طالق، ثم عينه في مرضه، ففيه وجهان بناء علي ان الطلاق عند التعيين، يقع (من حين التعيين)، () او من حين الايقاع فيه وجهان:
 فان وكل وكيلا في طلاق امراته، فلم يطلقها الوكيل حتي مرض الزوج ففيه وجهان:
 احدهما: (ان) () حكمه حكم طلاقه في المرض.
 (فان) () قال السيد لامته المزوجة: انت حرة في غد فلما علم الزوج ذلك قال:
 انت طالق في غد، ففيه وجهان:
 احدهما: انها ترث.
 (وان) () طلق زوجته في مرضه، فارتدت ثم عادت الي الاسلام، لم ترثه، وبه قال ابو حنيفة ().



 وقال مالك: ترثه.
 ولو ارتدت الزوجة في مرضها، وماتت، لم يرثها.
 وقال ابو حنيفة: يرثها.
 فان (طلقها) () في مرضها اعتدت بثلاثة اقراء.
 وقال ابو حنيفة: تعتد باقصي الاجلين، من ثلاثة اقراء، او اربعة اشهر (وعشرا) ().
 اذا قذفها في حال الصحة، ولاعنها في حال المرض، ومات، لم ترث قولا واحدا ().
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: ترثه.
 فاما اذا طلق اربع زوجات في مرضه، وتزوج اربعا، ثم مات ()، وقلنا: ان المبتوتة في المرض ترث، ففيه ثلاثة اوجه: ()   احدها: انه ترثه الزوجات، دون المطلقات ().
 والثاني: انه يرثه المطلقات ().
 والثالث: ان نصيب الزوجات بين الجميع ().
 اذا مات متوارثان بغرق، او هدم، ولم يعلم السابق منهما، لم يورث احدهما من الاخر () كثلاثة اخوة غرقوا، ولهم ام، وابن عم،   فان الام ترث الثلث من تركة كل واحد منهم، والباقي لابن العم، وهو قول ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما في احدي الروايتين عنه، وابن عباس، وابي حنيفة، واصحابه.
 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: يرث كل واحد منهم من تليد () مال صاحبه، ولا يرث من (طارفه) ()، يعني انه لا يرثه مما ورثه منه، فترث الام من كل واحد منهم السدس وهو قول عطاء، وشريح، واحمد.



 كل من (ذكرنا) (): انه لا يرث، فانه () لا يحجب.
 وحكي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: (يحجبون) () الحجب المقيد، ولا يحجبون الحجب المطلق، (يريد به) () ان الابن اذا كان كافرا، لا يحجب ابنه، ويحجب الزوج والزوجة والام.
 فاما المفقود () اذا طالت غيبته، فانه علي حكم الحياة، حتي   (يمضي) () عليه مدة، يعلم قطعا انه لا يعيش اليها من غير تقدير بزمان، وهو ظاهر مذهب ابي حنيفة، ومالك.
 وحكي عن الحسن بن صالح انه قال: ينتظر الي ان يمضي عليه ثلاث وعشرون سنة مع (سنة فقده) ().
 وقال ابو يوسف: يوقف ماءة وعشرين سنة مع سنة يوم فقد ().
 وقال عبد الملك الماجشون: يوقف تمام تسعين (سنة) () مع سنة يوم (فقده) ()، ثم يحكم بموته.
 وقال ابن عبد الحكم: يوقف تمام سبعين سنة مع سنة يوم فقده ().



  ميراث اهل الفراءض

 ()
 الفروض المذكورة في كتاب الله تعالي ستة، النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس ().



 (تحجب) () الام من الثلث الي السدس باثنين من الاخوة والاخوات ().
 وحكي عن ابن عباس، ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما: انها لا تحجب الا بثلاثة منهم.
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: (لا تحجب) () الام بالاخوات (المنفردات) ().
 وترث (الام) () ثلث ما يبقي من زوج ()، وابوين، او زوجة وابوين ().
 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: تاخذ الام الثلث كاملا في () هاتين المسالتين ايضا. وحكي ذلك عن شريج، وبه قال داود، والشيعة.



 وقال ابن سيرين: لهما في فريضة الزوج ثلث (ما يبقي) (). وفي فريضة الزوجة، ثلث جميع المال، وبه قال (ابو ثور) ().
 وللبنت النصف ()، وللبنتين () فصاعدا الثلثان ().
 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما رواية شاذة انه قال: للبنتين النصف، وللثلاث فصاعدا الثلثان، () ولابن عباس عشر مساءل تفرد بها خمس () صحت عنه وخمس رويت () عنه رواية شاذة هذه منها.



 اذا كان ولد الصلب بنتين، سقط بنات الابن، الا ان يكون معهن ذكر () او ابعد منهن () (ذكر) () فيعصبن.
 وحكي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: الباقي لابن الابن دون (اخواته) ().
 فان كان في الفريضة بنت، وبنت ابن، (وابن ابن) () فللبنت النصف، والباقي بين ابن الابن، وبنت الابن (للذكر) () مثل حظ الانثيين، ، وكذا بنات الابن.
 وقال عبد الله بن مسعود: (يكون) () لهن (الاقل) () من السدس والمقاسمة () اذا كان في الفريضة بنتان، وبنت ابن، وابن ابن ابن فللبنتين الثلثان، والباقي بين بنت الابن وابن ابن الابن للذكر مثل حظ الانثيين ().



 وقال ابن مسعود: (تسقط بنت الابن) ().
 وقال الاصم: لا يعصبها، ولو كان في درجتها، عصبها.
 وللواحد من ولد الام السدس، وللاثنين فصاعدا (الثلث) () بينهم بالسوية.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما رواية شاذة انه قال: يفضل الذكر علي الانثي، كولد الاب، والاخوات من الاب، مع البنت. والبنات عصبة يرثن ما بقي.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لا ترث الاخت، ويكون الباقي للعصبة، كابن الاخ، والعم، وهو قول داود.
 وقالت الشيعة: (لا يرث) () مع البنت الا الزوجان، والابوان، ولا يرث معهما اخ ولا اخت ولا عم.



 اذا كان مع الاب، ام، اخذت الثلث، والباقي للاب ()، الا ان يكون في الفريضة اثنان من الاخوة او الاخوات ()، (فتاخذ) () السدس، والباقي للاب.
 ويروي عن ابن عباس رضي الله عنهما رواية شاذة انه قال: يكون السدس الذي حجبت الام عنه للاخوة () وللجدة) () (او الجدات) () السدس ().
 وروي رواية شاذة ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: تكون الجدة بمنزلة الام.



 الجدة الوارثة من قبل الام واحدة، وهي التي ليس بينها وبين الام، اب وان علمت، واما ام اب الام، فلا ترث ().
 وقال ابن عباس رضي الله عنهما: ترث، وبه قال ابن سيرين () وعن ابن مسعود، والحسن البصري: روايتان:
 اشهرهما: انها لا ترث.
 واما الجدة من قبل الاب، (فام) () الاب، (ترث وامهاتها.
 وقال داود: ام ام الاب) () لا ترث.



 فاما ام اب الاب فانها ترث () علي ما نقله المزني .
 وروي ابو ثور: انها لا ترث، فجعل اصحابنا في ذلك قولين: اشهرهما: انها ترث، وبه قال ابو حنيفة واصحابه ().
 وروي في احدي الروايتين عن زيد بن ثابت، وسعد بن ابي وقاص (): انها لا ترث ()، وبه قال الزهري، ومالك، وربيعة، وابو ثور والجدة في الجدات الوارثات، كل جدة تدلي الي الميت بوارث، فانها ترث. فان اجتمع جدتان، قربي وبعدي ()، حجبت القربي من قبل الام، البعدي من جهة الاب، وان كانت القربي من قبل الاب، والبعدي من جهة الام، ففيه قولان:
 احدهما: ان القربي اولي، وهو قول ابي حنيفة ().



 والثاني: انهما سواء، وبه قال مالك والاوزاعي ().
 فان، اجتمع جدتان في درجة، لاحداهما قرابتان، (كان) () احداهما، ام ام ام، وام اب اب، والاخري ام ام اب، فهما سواء علي المذهب، وهو قول ابي حنيفة ().
 وحكي عن ابي عبيد بن حربوية من اصحابنا انه قال: يكون لها ثلثا السدس، وهو قول شريك بن عبد الله، وزفر، ومحمد بن الحسن.
 فان اجتمع جدتان من قبل الاب، احداهما اقرب من الاخري، وليست احداهما بنت الاخري (مثل ام ام اب، وام اب اب) فقد اختلف (القايسون) () علي مذهب زيد فمنهم من قال: القربي اولي: فان كانت القربي هي ام ام اب، كانت اولي، وان كانت القربي ام اب اب، فالبعدي اولي. ومنهم من قال: ينظر:
 الجدة ام الاب، لا ترث مع الاب، وهو قول مالك ().



 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة: ان ام الاب ترث مع الاب، كما ترث ام الام معه. وهو قول احمد.
 اذا اجتمع اهل الفروض، وزادت سهامهم علي سهام الفريضة، اعيلت () الفريضة بالسهم الزاءد، وهو قول الجماعة ()، الا ما حكي   عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لا تعال الفريضة ()، وهي   احدي مساءله (العشرة) () التي تفرد بها، وقال: يدخل النقص علي الاخوات والبنات فان كان اهل الفروض لا يستوعبون الفريضة، لم يرد الفاضل عليهم.
 ومن قال بتوريث ذوي الارحام ():



 (يرد الفاضل ()) عن ذوي الفروض عليهم علي قدر فروضهم الا علي الزوجين.



 وكان ابن مسعود (): لا يرد علي خمسة: الزوج، والزوجة؛ وبنات الابن مع بنت الصلب، والاخوات من الاب مع الاخوات () من الاب والام، وولد الام مع الام.
 وينتقل ما يفضل عن ذوي الفروض الي بيت المال ميراثا () للمسلمين، ويدفع الي الامام المستحق الطاعة ()، فان عدم الامام، او لم يكن مستحقا للامامة، فقد اختلف اصحابنا في صرفه.



 فمنهم من قال: يصرفه الي ذوي الارحام ().
 ومنهم من قال: يمسكه الي ان يلي امام، (او) () يجتهد في صرفه في مصالح المسلمين. فان كان ذوو الارحام محتاجين، صرف اليهم ().
 فان اجتمع في شخص جهتا فرض، فالمجوسي تزوج ابنته، فاتت منه ببنت، فان الزوجة ام البنت واختها من الاب، فان ماتت البنت ورثتها الام باقوي السببين، وهو الامومة ().



 وقال ابو حنيفة: (ترث) () بالسببين، وهو قول احمد، واختاره ابو العباس بن سريج ()، وبقولنا: قال مالك، والزهري.
 فان ماتت () الزوجة، ورثتها البنت النصف بكونها بنتا، وهل ترث الباقي بكونها اختا؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا ترث.
 والثاني: ترث ().



  باب ميراث العصبة

 ()
 العصبة ()، كل ذكر ليس بينه وبين الميت انثي.



 فان خلف ابني (عم) ()، احدهما اخ من الام، كان للاخ من الام السدس، والباقي بينهما، وبه قال عمر، وعلي، ومالك، وابو حنيفة، واصحابه.
 وقال ابن مسعود: المال لابن العم الذي هو اخ من ام، وبه قال شريح، والحسن البصري، وابو ثور.
 فان خلف ابني عم ()، احدهما اخ لام ()، (وبنتا) ()، فللبنت النصف، والباقي بينهما نصفين.
 وعلي قول ابن مسعود: (الباقي للاخ لام منهما) ().
 وحكي عن سعيد بن جبير انه قال: يكون الباقي لابن العم الذي ليس باخ من ام، ويسقط الاخ ولا يشارك احد من العصبات احدا من اهل   الفرض في فرضهم الا ولد الاب والام، فانهم يشاركون ولد الام في ثلثهم في المشتركة () وهي: زوج، وام او جدة، (واثنان) () من ولد الام، (وولد الاب والام) ()، واحدا كان او اكثر، فيفرض للزوج النصف، وللام او الجدة السدس، ولولد الام الثلث، يشاركهم ولد الاب والام فيه () وبه قال شريح، وابن سيرين، ومالك.
 وقال ابو حنيفة واصحابه، واحمد: يسقط ولد الاب والام، وتعرف هذه المسالة بالمشتركة () وبالحمارية.
 فان اتت امراته بولدين توامين، فنفاهما باللعان ()، ثم مات احدهما، وخلف اخاه، ففيه وجهان:



 اصحهما: انه يرثه ميراث الاخ من الام () كالتوامين من الزنا.
 والثاني: انه يرثه ميراث الاخ من الاب والام ().
 وحكي في الحاوي: (في توامي الزنا، والملاعنة ثلاثة اوجه):
 احدها: انه يرث ميراث ولد الاب والام.
 والثاني: ميراث الاخ للام.
 والثالث: ان (قومي) () الملاعنة يتوارثان ميراث الاخ للاب والام، (وقومي) () الزنا يتوارثان ميراث الاخ من الام.
 وقال ابن مسعود: (عصبة) () ام ولد الملاعنة عصبته، فاذا مات،   وخلف امه، وخاله، فلامه الثلث، والباقي للخال، وهو قول احمد ().
 فاما الخنثي () فانه اذا كان يبول من الفرجين ()، غير انه يبول من   احدهما اكثر فقد روي المزني في الجامع: انه يقضي له بحكمه ().
 ومن اصحابنا من قال: لا تعتبر الكثرة، فان لم يعرف بالبول، سءل عما يميل اليه طبعه فيقضي له بذلك ().
 ومن اصحابنا من قال: اذا لم يكن في البول دلالة، اعتبر عدد اضلاعه، فان نقص من الجانب الايسر ضلع، فهو ذكر ().
 وما دام مشكلا، فانه يورث اليقين، وهو ميراث انثي ويوقف الباقي، وبه قال داود، وابو ثور.



 وقال ابو حنيفة: يعطي اليقين، ويدفع الباقي الي (من) () دونه من الورثة.
 وحكي عن ابن عباس انه قال: يعطي نصف نصيب الذكر ونصف نصيب (الانثي) () وبه قال الشعبي واحمد ().
 اذا مات وخلف حملا ()، وورثه غيره، فان كان الوارث ممن لا يحجب كالزوج، والزوجة، اعطي الزوج الربع عاءلا، والزوجة الثمن عاءلا، ويوقف الباقي ().
  وان كان ممن يحجب، كالاخ، والعم، لم يعط شيءا، او كان ممن لا يحجب ولكن لا يقدر نصيبه، كالابوين، والبنت، فانه لا يدفع اليه من الميراث شء ()   وقال ابو حنيفة: ان كان له ابن، وحمل، دفع الي الابن الخمس، ووقف الباقي.
 وقال محمد: يعطيه الثلث.
 وقال ابو يوسف: اعطيه النصف.
 (والولد) () لا يلحق بالزاني وان ادعاه ().
 وقال الحسن البصري: يلحقه اذا ادعاه.
 وقال ابو حنيفة: ان تزوجها قبل وضعها لحقه، وان لم يتزوجها (قبل وضعها) () لم يلحقه حكي ذلك في الحاوي.
 والملاعنة لا تكون عصبة لولدها المنفي باللعان.
 وقال ابو حنيفة: تكون عصبة له.



  باب ميراث الجد والاخوة

 ()
 اذا اجتمع الجد مع ولد الاب والام، او مع ولد الاب، قاسمهم الميراث، وهو قول عمر، وعلي رضي الله عنهما، ومالك، والاوزاعي ().



 وذهب ابو بكر الصديق، وابن عباس رضي الله عنهما، والثوري، وابو حنيفة، واحمد والمزني، وداود: الي ان الجد يسقط ولد الاب، وولد الاب والام (). فاذا كان معه ولد الاب، فانه يقاسمهم ما لم تنقصه المقاسمة من الثلث. فان نقصته من الثلث، جعل له الثلث.
 وروي عن علي كرم الله وجهه: انه كان يقاسمهم الي الثلث في زمن عمر بالمدينة، فلما (حل) () بالعراق قاسمهم الي السدس.
 وروي الشعبي عن ابن عباس: انه كتب الي علي كرم الله وجهه، في ستة اخوة، وجد فكتب اليه: اجعل الجد سابعهم، وامح كتابي. وروي عنه في سبعة اخوة، وجد، الجد ثامنهم.
 وحكي عن عمران بن الحصين، والشعبي، المقاسمة الي نصف السدس، ولا ينبغي ان يكون هذا حدا، وانما يجعلون له (ما يصيبه) () بالمقاسمة ابدا.
  فان كان مع الجد، اخت، او اخوات، قاسمهن ما لم تنقصه   المقاسمة من الثلث. فان (نقصته) () عن الثلث، (بان) () كن خمس اخوات، فرض له الثلث والباقي لهن، وهو قول زيد ().
 وقال علي بن ابي طالب، وابن مسعود: (يفرص) () للاخت والاخوات، والباقي للجد فان كان مع الجد والاخوة ذو فرض، قاسم الجد (الاخوة) () ما لم تنقصه المقاسمة من ثلث الباقي، او () سدس جميع المال. (فيفرض له حينءذ ثلث الباقي او سدس جميع المال) () فان اجتمع بنت، وجد، واخت، فللبنت النصف، والباقي بين الجد والاخت، للذكر مثل حظ الانثيين، علي قول زيد ().
 وقال علي رضي الله عنه: للبنت النصف، (وللجد السدس، والباقي للاخت) ().



 (وقال ابن مسعود رضي الله عنه) (): للبنت النصف، والباقي بين الجد (والاخت) () نصفين من مربعات عبد الله بن مسعود.
 اخت، وام، وجد، للام الثلث، والباقي بين الجد، والاخت ، للذكر مثل حظ الانثيين علي قول زيد ().
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: للاخت النصف، وللام الثلث، وللجد السدس.
 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: المال بينهم اثلاثا، للام الثلث، وللاخت الثلث، وللجد الثلث، وهذه مثلثة عثمان رضي الله عنه ().
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه ومن تابعه: للام الثلث، والباقي للجد، وتسقط الاخت.
 وقال عمر رضي الله عنه: للاخت النصف، وللام السدس، والباقي للجد.
 وروي نحوه: عن ابن مسعود رضي الله عنه.



 وعنه رواية اخري: (ان) () للاخت النصف، والباقي بين الجد، والام نصفين، وهي من مربعات ابن مسعود رضي الله عنه، وتسمي هذه المسالة (الخرقاء) () لكثرة الاختلاف فيها.
 زوجة، وام، وجد، للزوجة الربع، وللام الثلث، والباقي للجد علي قول زيد.
 وعن عمر: روايتان: (احداهما) (): (ان) () للزوجة الربع، وللام ثلث (ما بقي) () والباقي للجد.
 (والثانية) (): للزوجة الربع، وللام سدس جميع المال والباقي للجد.
 وعن ابن مسعود: ثلاث روايات، هاتان (الروايتان) ()، والثالثة: ان (للزوجة) () الربع والباقي بين الام، والجد، وهي من مربعاته.



 وهكذا يروي عنه: في زوج، وام وجد، للزوج النصف، والنصف الاخر بين الجد والام نصفين، وهي من مربعاته ايضا.
 وعن عمر: للزوج النصف، وللام ثلث ما يبقي، والباقي للجد.
 وعندنا: للزوج النصف، وللام الثلث، والباقي للجد وهو قول زيد. ولا يعال لاحد من الاخوة، والاخوات مع الجد الا في الاكدرية (وهي) () زوج، (واخت لاب وام) ()، (او لاب، (وام) ()، وجد ().
 فقول ابي بكر رضي الله عنه ومن تابعه: (تسقط) () الاخت والاخوات، فيكون للزوج النصف، وللام الثلث، والباقي للجد.
 وقول عمر وابن مسعود: للزوج النصف، وللاخت النصف، وللام السدس، وللجد السدس ().
 وقال علي وزيد رضي الله عنهما: للاخت النصف، وللزوج، وللام الثلث، وللجد السدس واما زيد، فانه ضم نصيب الجد الي نصيب الاخت، وقسم ذلك بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.



 وهو قول الشافعي رحمه الله ().
 واصل هذه المسالة من ستة وتعول الي تسعة، وتصح من سبعة وعشرين، وسميت الاكدرية، لانها كدرت علي زيد اصله ().
 فان خلف اخا لاب وام، واخا لاب، (وجدا) () فان الاخ من الاب والام يعاد الجد بالاخ من الاب، فيكون للجد الثلث، وياخذ الاخ للاب والام الباقي، ولا ياخذ الاخ من الاب شيءا.
 وقال ابن مسعود: يقسم المال بين الجد والاخ، للاب والام نصفين، (ولا يعتد) () بالاخ من الاب.



 اخت لاب وام، واخ لاب، وجد (فالمقاسمة خير للجد، فيكون له سهمان من خمسة) ().
 وقال ابن مسعود: للاخت النصف، والباقي للجد، ويسقط الاخ للاب.
 وقال علي: للاخت النصف والباقي بين الجد والاخ نصفين.



  كتاب النكاح

 ()
 لا يصح النكاح الا من جاءز التصرف، فاما الصبي والمجنون، فلا   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يصح منهما عقد النكاح ().
 والمحجور عليه لسفه لا يصح نكاحه بغير اذن الولي ().
 وقال ابو حنيفة: يصح نكاح الصبي المميز، والسفيه موقوفا علي اجازة الولي ().
 ويصح نكاح المحجوز عليه لسفه باذن وليه () وهل يفتقر الي تعين المراة؟ فيه ثلاثة اوجه:
 اظهرها: انه يفتقر الي تعيينها ().



 والثاني: انه لا يفتقر الي ذلك ().
 والثالث: انه يفتقر الي تعيين القبيلة دون المراة.
 فان امتنع وليه من تزويجه، تزوج بنفسه في احد الوجهين. فان راه الولي (يتبع) () النساء، لم يحتج الي استءذانه في تزويجه.
 فان تزوج بغير اذن وليه ووطء المراة () ففي وجوب المهر عليه وجهان:
 احدهما: انه يجب.
 والثاني: لا يجب في الحال، وهل يجب عليه اذا فك الحجر عنه؟ (حكي) () فيه وجهان:
 ولا يصح نكاح العبد بغير اذن مولاه ().
 وقال مالك: يصح ()، وللمولي فسخه عليه.



 وقال ابو حنيفة: يصح موقوفا علي اجازة المولي ().
 ومن قدر علي المهر والنفقة، وتاقت نفسه الي النكاح، وهو من اهل العقد، فالمستحب له ان يتزوج ()، وان اختل شرط من ذلك، لم يستحب له.
 وقال ابو حنيفة: النكاح مستحب بكل حال وهو افضل (عنده) () من صلاة النفل، وحكي () ذلك عن بعض اصحابنا.
 وقال داود: النكاح واجب علي من وجد الطول، وخاف العنت، (فيخير) () بين ان يتزوج حره (او يشتري) () امة، فان عجز عنهما، تزوج امة.
 واذا اراد ان يتزوج امراة، فله ان ينظر الي وجهها، وكفيها ().



 وقال داود: يجوز ان ينظر الي جميع بدنها ()، سوي الفرج، وحكي عنه، انه ينظر الي (ما ينظر) () اليه في ابتياع الامة، وروي ذلك عن مالك، وروي عنه نحو قولنا.
 وروي المغربي عنه: انه لا ينظر الي شء منها.
 وعن الاوزاعي انه قال: ينظر الي مواضع (اللحم منها) () ().
 وحكي عن ابي حنيفة: انه ينظر الي وجهها وكفيها، وربع الساق.
 وفي مملوك المراة وجهان:
 احدهما: وهو المنصوص عليه، انه محرم لها ().



 وفي الصبي المراهق مع الاجنبية وجهان:
 (احدهما) (): انه بمنزلة المحرم ().
 وفي جواز النظر الي فرج الزوجة، والامة وجهان ().



 اصحهما: (انه يجوز) ().
 ولا يجوز للاجنبي ان ينظر الي الاجنبية ولا للاجنبية ان تنظر الي الاجنبي من غير حاجة، ذكره الشيخ الامام ابو اسحاق مطلقا ().
 وذكر الشيخ ابو نصر: ان خاف الافتتان، لم يجز النظر ()، وان   لم يخف الافتتان، جاز النظر، وذلك فيما ليس بعورة ().



  باب (ما يصح به النكاح)

 ()
 لا يصح النكاح الا (بولي) ()، فان عقدت المراة النكاح، لم يصح بحال ().



 وقال ابو حنيفة: يجوز لها ان تتزوج بنفسها، وتوكل في نكاحها اذا كانت من اهل التصرف في مالها، ولا يتعرض عليها الا ان تضع نفسها في غير كفء فيعترض عليها الولي ().
 وقال مالك: ان كانت ذات شرف، او جمال، او مال يرغب في مثلها، لم يصحح نكاحها الا بولي، وان كانت بخلاف ذلك، جاز ان يتولي نكاحها اجنبي برضاها ولا يتولاه بنفسها ().
 وقال داود: ان كانت بكرا، لم يصح نكاحها بغير ولي، وان كانت ثيبا صح.
 وقال ابو ثور، وابو يوسف: يصح (ان تتزوج باذن) () وليها، ولا يجوز بغير اذنه، غير انه عند ابي يوسف (يقف علي اجازة الولي) ().



 فان تزوجت بنفسها، وترافعا الي حاكم حنفي، نحكم بصحته نفذ.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: للشافعي (نقضه وليس بصحيح) ().
 (فان) () وطءها قبل الحكم بصحته، فلا (حد عليه) ().
 وقال ابو بكر الصيرفي: اذا كان يعتقد (تحريمه) ()، ، فعليه الحد ()، وهو قول الزهري وابي ثور ().
 فان طلقها قبل الحكم بالصحة، لم يقع الطلاق.
 وقال ابو اسحاق المروزي : يقع احتياطا ().



 وكان الشيخ ابو نصر رحمه الله يقول: (اوقع) () طلاقه، لانه تزوج مقلدا لصاحب المذهب (فالزمته) () اعتقاده.
 (فان) () كانت المراة في موضع ليس فيه حاكم، ولا لها ولي مناسب، فقد حكي فيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ان (تزوج) () نفسها ().
 والثاني: انها ترد امرها الي رجل يزوجها، وهذا لا يجء علي اصلنا ().
 وقد كان الشيخ الامام ابن اسحاق رحمه الله: يختار في مثل هذا ان تحكم فقيها من اهل الاجتهاد في ذلك، بناء علي التحكيم في النكاح ().



 فان كانت المنكوحة امة، فوليها مولاها، فان كانت (المراة غير رشيدة) ()، وكان الولي ابا، او جدا ففيه وجهان:
 احدهما: انه يملك تزويجها كما يملك تزويج (مولاتها) ().
 والثاني: انه لا يملك ().
 (وان) () كان للمراة عبد صغير، فاذنت في تزويجه، ففيمن يزوجه؟ وجهان:
 احدهما: انه يزوجه وليها.
 والثاني: انه يزوجه من اذنت له في تزويجه من الناس وليس بشء.
 وان كان بالغا فاذنت له في التزويج، (تزوج) () بنفسه ().
 (وذكر فيه وجه اخر: انه لا يصح الا باذن وليها.
 فاما امة الماذون له في التجارة بعد الحجر عليه، هل يجوز له تزويجها باذن مولاه؟ ).



 ذكر في الحاوي: فيه (وجهين) ()، وهل يجوز للمولي وطءها قبل الحجر؟ فيه وجهان:
 قال ابو اسحاق: يجوز.
 وقال ابن ابي هريرة: لا يجوز.
 وان كانت المنكوحة حرة، فوليها (عصباتها) ()، واولاهم الاب، ثم الجد، ثم الاخ، ثم ابن الاخ، ثم العم، ثم ابن العم ()، فان لم يكن لها عصبته من جهة (النسب) () فالمولي المعتق، ثم عصبته، ثم مولي المولي، ثم عصبته ()، فان لم يكن فالسلطان ().
 وقال مالك: الاخ اولي من الجد.
 والاخ من الاب والام، اولي من الاخ من الاب في اصح القولين، وهو قول ابي حنيفة ().



 وقال في القديم: هما سواء، وهو قول مالك، وابي ثور ().
 (وان) () كان لها ابنا عم، احدهما اخ من الام، ففي تقديمه قولان (وكذا) () ان كان احدهما ابنا.
 فان تساوي (الوليان) () في الدرجة، والادلاء ()، وتشاحا في التزويج، اقرع بينهما ()، فان خرجت () القرعة علي احدهما، قدم، فان بدر الاخر وزوج، صح في احد الوجهين:
 (فان) () كان (لها) () اولياء () في درجة: فقالت: زوجوني، فهل لاحدهم ان ينفرد بتزويجها؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز.
 والثاني: انه يجوز، وهو الاظهر.



 فان قالت: رضيت ان (اتزوج) ()، ولم (تعين) () واحدا من اولياءها.
 فالمنصوص: انه يجوز للولي تزويجها.
 فيه (وجه) () اخر: انه لا يجوز.
  فان قلنا: (بالاول) ()، فقالت بعد ذلك (لاحد) () اولياءها: زوجني).
  هل يكون عزلا للباقين؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يكون عزلا.
 والثاني: (انه) () يكون عزلا، وهذا ليس بشء.
 ولا ولاية للابن علي امه بالبنوة ().



 وقال ابو حنيفة واصحابه، واحمد، ومالك: (تثبت الولاية للابن علي امه، فقدم مالك، وابو يوسف الابن علي الاب) ().
 وقال احمد: الاب اولي (منه، وفي الجد عنه، روايتان) ().



 (وقال احمد وابو حنيفة، ومحمد بن الحسن: فان اعتقت امراة امة، وارادت تزويجها، ولها اب وابن، فابوها اولي بتزويج المعتقة، فان ماتت المولاه فابنها اولي بتزويجها من الاب في اصح الوجهين.
 وفي المحجور (عليه) () للسفه وجهان:
 احدهما: انه لا ولاية له ().
 وحكي في السفيه غير المحجور عليه وجهان:
 احدهما: انه لا ولاية.
 والثاني: ان ولايته ثابتة، ذكره في الحاوي، وليس بصحيح.
 ولا ولاية للفاسق علي المنصوص ().
 وقيل:  انه (ان) كان (المولي) ابا، او جدا، فلا ولاية له.
  وان كان غيرهما من العصبات، ثبتت له الولاية مع الفسق ().
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان ().



 ومنهم من قال: ان كان غير محجور عليه، ثبتت ولايته، وان كان محجور عليه، لم تثبت ولايته.
 وقال ابو حنيفة ومالك: فسقه لا يمنع ولايته.
 وفي ولاية الاعمي وجهان:
 احدهما: انه يجوز ان يكون وليا ().
 وفي المحجور عليه (للفلس) () طريقان:
 احدهما: انه كالمريض.
 والثاني: فيه وجهان.
 احدهما: انه كالسفيه.
 الثاني: وهو الاصح، انه يزوج ().
 ويجوز للمسلم ان يزوج امته الكافرة في اصح الوجهين، وهو قول ابي اسحاق وابي سعيد الاصطخري ().



 فان خرج الاقرب عن ان يكون من اهل الولاية ()، بفسق، او جنون، انتقلت الولاية الي الابعد ()، فان زال السبب وقد زوجها الابعد قبل العلم بزواله، ففيه وجهان ، بناء علي القولين في الوكيل اذا باع ما وكل في بيعه، بعد العزل وقبل العلم به.
 وفي ولاية الاخرس وجهان:
 اصحهما: انه يثبت.
 فان غاب الولي الي مسافة تقصر فيها الصلاة، (زوجها) () السلطان ()، دون الابعد.
 (وان) () كان الي مسافة لا تقصر فيها الصلاة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يزوجها الحاكم حتي يستاذنه ().
 وقال ابو حنيفة: اذا كانت الغيبة منقطعة، انتقلت الولاية الي   الابعد ()، وان كانت غير منقطعة، لم تنتقل.
 والمنقطعة (): ان لا تقطع في السنة الا مرة) ().
 وقال محمد بن الحسن: (المنقطعة) () من البصرة الي الرقة، وغير المنقطعة من بغداد الي الكوفة.
 ومنهم من قال: المنقطعة، من بغداد الي الري.
 وقيل: (بقدر) () ماءة وخمسين فرسخا.
 فان كان الاقرب، يجن يوما، ويفيق يوما، انتقلت الولاية الي الابعد في حال جنونه.
 وفيه وجه اخر: انه ينتظر (افاقته) ().
 وذكر في المبرسم وجهان:
 احدهما: ان ولايته تبطل.



  فصل

 ()
 ويجوز للاب والجد، تزويج البكر بغير رضاها، صغيرة كانت او كبيرة، وبه قال (مالك) () وهو اشهر الروايتين عنه في الجد.
 وقال ابو حنيفة: لا يملك تزويج البكر البالغة العاقلة، بغير رضاها بحال، وبه قال الثوري ().



 وقال احمد () في احدي الروايتين (ومالك) (): (لا تثبت) () للجد ولاية الاجبار.
 ولا يجوز لغير الاب، والجد تزويج الصغيرة حتي تبلغ وتاذن ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز لساءر العصبات تزويجها ()، غير انه لا يلزم العقد في حقها، فيثبت لها الخيار اذا بلغت ().
 وقال ابو يوسف: يلزمها عقدهم ().



 فان بلغت، فاراد تزويجها، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يكفي فيه سكوتها ().
 واما الثيب، فانها ان ذهبت بكارتها بالوطء ()، لم يجز تزويجها الا برضاها، صغيرة كانت، او كبيرة.
 وقال ابو حنيفة: (الثيب) () الصغيرة كالبكر الصغيرة ().
 ولا يصح اذن الصغيرة في النكاح حتي تبلغ ().
 وقال احمد: اذا بلغت (تسع) () سنين، صح اذنها في النكاح وغيره.
 وان كانت (الثيب) () مجنونة، زوجها الاب، والجد خاصة،   صغيرة كانت او كبيرة ().
 وحكي في الحاوي في الصغيرة المجنونة وجهين: وحكي فيه، اذا جنت بعد البلوغ وجهين:
 احدهما: انه لا يملك الاب، والجد تزويجها ، وليس بشء، وان لم يكن لها اب ولا جد، وقال اهل الخبرة بالطب (انه) () ربما كان (لها) () في التزويج (شفاء) () زوجها الحاكم، اذا كانت بالغة. ولا يزوجها صغيرة.
 وقال ابو حنيفة: اذا ذهبت بكارتها بالزنا، لم (تغير) () صفة (اذنها) ().
 فان ذهبت بكارتها بغير الوطء، لم (تغير) () صفة اذنها في اصح الوجهين ().



 فان ذكرت (المراة) () لوليها انها بكر، قبل قولها، وكذا (ان) () ذكرت انها ثيب، قبل قولها وان لم يعلم لها زوجا، ولا يسال عن الوطء، كذا (ذكر) () في الحاوي.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي ان هذا الاطلاق، فيه نظر، لانها ربما كانت قد (ذهبت) () بكارتها باصبع، فتدعي بسبب ذلك انها ثيب، فله ان يسالها عن ذلك، فان ذكرت انها وطءت واتهمها، (حلفها) () (لانها متهمة) () في قصد نفي ولاية (الاجبار) () عنها.
 قال ابن الحداد: اذا قالت (البكر) () زوجني اي من فلان، وصدقها الزوج، وكذبها الاب ثبت النكاح.



 ومن اصحابنا: من حكي في قبول اقرارها، وجهين: وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله في المطلقة ثلاثا، اذا ادعت انها قد تزوجت ووطءت فانه يقبل، وتحل للزوج الاول.
 وذكر ابن الحداد ايضا: ان الاب اذا زوج البكر البالغة بغير اذنها، فلما بلغها النكاح ذكرت ان بينها وبين الزوج رضاعا يوجب التحريم، كان القول: قولها مع يمينها، ولو كانت ثيبا، او كان قد استاذنها، لم يقبل، وكذا اذا مكنته من نفسها وخالفه اكثر اصحابنا وقالوا: لا يقبل قولها.
 فان طلبت الامة من مولاها التزويج ()، وكان لا يحل له وطءها ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يلزمه ().
 وان كانت مكاتبه، لم يملك السيد تزويجها بغير اذنها ()، وان طلبت من السيد تزويجها ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجبر ().



 وان كان الولي ممن يجوز له ان يتزوجها ()، كابن العم، والمولي المعتق، لم يجز ان يزوجها من نفسه، فيكون موجبا قابلا ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك (وكذلك الوكيل) () في التزويج.
 وقال احمد: يرد امرها الي غيره ليزوجها منه.
 وحكي عن قتادة، وعبد الله بن الحسن العنبري: انه يزوجها منه ابن عم هو (ابعد) () منه.
 وان اراد الامام ان يتزوج امراة لا ولي لها غيره، ففيه وجهان:
 اظهرهما: ان له ذلك.
 والثاني: انه يرد الامر (فيه) () الي الحاكم ليزوجها منه ().



 وان كان لرجل ابن ابن، وبنت ابن، وهما صغيران، فزوج بنت ابنه بابن ابنة، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يجوز ().
 فعلي هذا يقول: زوجت بنت ابني بابن ابني، وهل يحتاج الي القبول؟ فيه وجهان:
 (احدهما) (): انه يحتاج اليه، وهو قبول ابن الحداد ().
 والثاني: انه يحتاج اليه، وهو قول القفال ().
 ولو زوج بنت اخيه، او عمه برضاها بابنه، جاز ().
 ولو اراد الوكيل في البيع، ان يبيع (من ابنه) () فيه وجهان:



 ومن اصحابنا: من حكي في النكاح وجها اخر كالبيع.
 (قال) () ابن الحداد: اذا كان للمولي معتقه، وله ابنان، احدهما منها، والاخر من غيرها زوجه ابنه منها.
 وخالفه اكثر اصحابنا وقالوا: (زوجها) () الحاكم منه، ولا ينقل الولاية عنه الي من دونه، كما لو غاب.
 (ويصح) () التوكيل في النكاح، من الاب، والجد، وهل يلزم تعيين الزوج؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يلزم ().
 والثاني: (والثاني: انه لا يلزم) ().
 وان كان الولي لا يملك الاجبار، فهل يملك التوكيل في التزويج بغير اذنها فيه بعد استءذانها في التزويج؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة انه لا يصح توكيله الا باذنها ().



 والثاني: وهو قول ابي اسحاق انه يصح ().
 وان وكل في تزويجها قبل ان ياذن له في تزويجها، فهل يصح التوكيل؟ حكي فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح ().
 وحكي عن ابي ثور (انه) () قال: لا يجوز التوكيل في النكاح.
 فان قال في البيع (لوكيل) () المشتري: بعتك هذه السلعة، فقال الوكيل: قبلت ذلك لفلان، فهل يصح للموكل؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يصح، كما لو قال: زوجتك بنتي فقال: قبلت نكاحها لفلان.
 والثاني: انه يصح للموكل، بخلاف النكاح، وهو الصحيح ().
 ولا تعتبر الشهادة (في التوكيل) () في النكاح.
 وحكي (في) () الطحاوي عن الحسن بن صالح بن حيي انه   قال: لا يصح التوكيل في النكاح الا بحضرة شاهدين ().
 (فان) () جاء رجل، وادعي ان فلانا، وكله في قبول نكاح امراة، وانه قبل نكاحها له، وضمن (عنه) () المهر لها، فانكر الموكل ذلك، فالقول: قوله مع يمينه، ولا يجب علي الحالف شء ()، (ولها علي الوكيل نصف المهر، لاعترافه به، وبه قال ابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة: يجب لها جميع المهر.
 (نقل الشيخ ابو النصر عن ابي حنيفة وابي يوسف: انه ينصف المهر ().
 وقال محمد: يجب جميع المهر فقط) ().



 اذا غاب الرجل عن امراته، فجاءها رجل، وذكر (لها) () ان زوجها طلقها، فابانها دون الثلاث، وانه وكله في قبول (انكاحها) () بالف، فعقد عليها بالف، ضمنها لها، فقدم الغاءب وانكر جميع ذلك، فالقول: قوله مع يمينه، والنكاح الاول بحاله، وهل يلزم الوكيل ضمان المهر؟
 قال الساجي (): قال مالك وزفر: عليه الضمان ().
 وعلي قول الشافعي وابي حنيفة: (لا يلزمه) () ذلك.
 وقد حكينا في الفرع قبله، انه يجب علي الوكيل نصف المهر.
 وذكر الشيخ ابو حامد: ان الشافعي) () رحمه الله، نص عليه في الاملاء.



 اذا احرم الولي، لم يكن له تزويج ابنته، وفيمن يزوجها؟ (فيه) () (وجهان) ():
 احدهما: انه يزوجها الحاكم ().
 والثاني: انه يزوجها الابعد.
 فان احرم الوكيل، لم يزوج فان تحلل، فهل يزوج بذلك التوكيل؟ فيه وجهان.
 فان احرم الموكل، لم يزوج وكيله، فان تحلل، فهل يزوج بذلك التوكيل؟ علي (وجهين) ().



  (فصل)

 ()
 اذا اتفق الاولياء والمراة علي نكاح غير الكفء، لم يحرم وصح العقد ().



 وقال سفيان واحمد: لا يصح ().
 فان زوجت المراة من غير كفء، بغير رضاها، او برضاها من غير رضاء بقية (اولياءها) ()، بطل العقد قولا واحدا في احد الطريقين ():
 وفي الطريق الثاني: فيه قولان ().



 ومن اصحابنا من قال: ان كان الولي قد عقد مع العلم بعدم الكفاءة بطل العقد ()، وان لم يكن قد علم، صح وثبت الاعتراض عليه ().
  فان قلنا: (انه) () يصح، فهل يجب علي الولي فسخه في الحال؟ فيه وجهان حكاهما الشيخ ابو حامد.
 والقاصي ابو الطيب: حكي قولين.
 احدهما: انه يفسخ في الحال.
 والثاني: انه ينتظر بلوغها.
 فان استاذن البكر البالغة في تزويج غير الكفء، فاذنت، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز كالثيب.
 والثاني: لا يجوز.
 وقال ابو حنيفة: اذا زوج المراة احد اولياءها من غير كفء برضاها، لزم النكاح.
 والكفاءة في الدين (والصنعة) () والحرية، والنسب.



 ومن اصحابنا: من شرط اليسار ().
 ومن شرطها: الخلو من العيوب ايضا ().
 ولم يعتبر محمد بن الحسن: الدين في الكفاءة () الا ان يكون بحيث يسكر ويخرج، ويسخر منه الصبيان ().
 وحكي عن مالك انه قال: الكفاءة في الدين لا غير ().



 ولم يعتبر ابو حنيفة في الكفاءة: الخلو من العيوب.
 وقال ابن ابي ليلي: الكفاءة في الدين، والنسب، والمال، (والمكسب) () (وهو احدي الروايتين عن ابي حنيفة) ().
 وعن احمد رواية: نحو قولنا الصفة والدين.
 وعنه رواية اخري: انه يعتبر الدين، والصنعة
 فاما النسب، (فالعجمي) () لا يكون كفء ا للعربية ()، وغير القرشي، لا يكون كفءا للقرشية ()، وفي قريش بعضها مع بعض وجهان:
 اظهرهما: (انها) () تختلف، فغير الهاشمي، والمطلبي، لا يكون كفءا للهاشمية والمطلبية ()، وذكر في موالي قريش، هل يكونون اكفاء لهم؟ وجهان:



 والعبد لا يكون كفءا () للحرة، ومن عتق نصفها، لا يكون (العبد) () كفوا لها في اصح الوجهين ().
 والمولي، اذا مسه رق ثم عتق، لا يكون كفءا لحرة الاصل، وان لم يكن قد مسه رق، بان كان له ابن عتيق، فهل يكون كفء الحرة الاصل؟ فيه وجهان ():
 ومن اصحابنا من حكي في اليسار: انهم ان كانوا من اهل   الامصار الذين يتفاخرون بالاموال، اعتبر في الكفاءة ()، وان كانوا من (اهل) () البوادي، واهل القري، ففيه وجهان:
 وذكر في السنن اذا اختلفا في (طرفيه) () كالشيخ مع الصبية وجهان:
 اصحهما: انه غير معتبر.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة: في الصنعة ().
 فمنهم من قال: انما قال ابو حنيفة لا يعتبر ذلك علي عادة العرب، فانهم كانوا يتولون هذه الصناءع بانفسهم ()، فاما الان (فيعتبر) ().
 ومنهم من قال: لا تعتبر الصنعة بحال.
 (فان طلبت المراة التزويج من كفء بدون مهر مثلها، لزم الولي اجابتها، وبه قال مالك، وابو يوسف، ومحمد.



 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه ذلك) ().
 وان زوج الاب، او الجد الصغيرة بدون مهر مثلها، بلغ به (مهر) () (المثل) () وكذا (لو زوج) () ابنه الصغير باكثر من مهر المثل، رد الي مهر المثل.
 وقال ابو حنيفة، واحمد، ومالك: يلزم ما سماه ().
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه لو اذن الولي في تزويجها   بالف، فزوجها الوكيل بخمسماءة (فقضية) () مذهب الشافعي رحمه الله: انه يصح.
 وفيه وجه اخر: انه يبطل وليس بشء.
 اذا كان الاقرب من اهل الولاية، فزوجها الابعد، لم يصح.
 وقال مالك: يصح الا في الاب في حق البكر، (والوصي) ()، فانه لا يجوز (للابعد) () (والتزويج) () فان زوجها الابعد من غير كفء، كان للاقرب الاعتراض عنده، وان اذنت لاجنبي في تزويجها من كفء، ففيه روايتان.
 فان زوج المراة وليان باذنها، من رجلين ()، وعلم السابق منهما فالثاني باطل، وهو قول ابي حنيفة، واحمد ().



 وقال مالك: ان دخل بها الثاني مع الجهل بحال الاول، بطل الاول، وصح الثاني، ويروي ذلك عن عطاء، والزهري، ويروي عن عمر رضي الله عنه ().
 وان (لم) () يعلم (عين) () السابق منهما، بطلا.
 وقيل: انه يفتقر الي حكم (بابطالهما) ().
 فعلي الاول: هل يكون باطلا، ظاهرا وباطنا؟ فيه وجهان:
 فان ادعي كل واحد منهما السبق، وان المراة تعلم ذلك ()، فاعترفت لهما.
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد: انه يبطل النكاحات جميعا.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا فاسد.
 وينبغي ان تكون الدعوي باقية، لانه جواب فاسد.
 وان اقرت لاحدهما بالسبق ()، فهل تحلف (للاخر) ()؟ فيه   قولان ()، بناء عليه، اذا قال: هذه الدار لزيد، لا بل لعمرو، فهل يقوم للثاني؟ فيه قولان.
 فان (اعترفت) () للثاني، (لم تنزع) () من الاول، فان مات الاول، سلمت الي الثاني، وتعتد عن الاول، وتحرم عليه حتي (تنقضي) () العدة.
 فان نكلت عن اليمين، ردت اليمين علي الثاني، (فان) () حلف، بني علي القولين () في اليمين المردودة، فان قلنا: انها تجري مجري البينة، انتزعت من الاول وسلمت الي الثاني ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا (يضعف) () هذا القول جدا، لانا نجعل ذلك كالبينة في حق المتداعيين، لا في حق غيرهما.



 (وان ) () قلنا: انها تجري مجري الاقرار، فقد حصل مع الاول اقرار، ومع الثاني ما يجري مجري الاقرار ().
 (فحكي) () عن ابي اسحاق انه قال: يستويان، فيكون كاقرارين لهما، وقعا في (حالة) () واحدة.
 وقال غيره: نكاح الاول بحاله، ويجب للثاني مهر المثل.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ويجء علي (هذا) () القول الذي يقول: انه يجري مجري البينة، انها (تنتزع) () من الاول، ان (قلنا تعرض) () اليمين عليها وان قلنا: لا يغرم المهر.



 واما علي قول ابي اسحاق، فلا (غرض) () في افساد النكاحين.
 ومن اصحابنا: من حكي ان الزوج الثاني، اذا طلب يمين الاول، لم يحلف في اصح القولين.
 اذا قال: (ان) () فلانة زوجتي، فصدقته، ثبت النكاح باتفاقهما.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يثبت النكاح حتي يري داخلا (و) () خارجا من عندها الا ان يكونا في سفر.
 ويجوز لولي الصبي، ان يزوجه اذا راي ذلك حظاله ()، وهل يجوز ان يزوجه اكثر من واحدة؟ فيه وجهان ():
 فاما من كان يجن يوما، ويفيق يوما، انتظر زمان افاقته في تزويجه ().



 وحكي في الحاوي: انه اذا كان زمان جنونه اكثر، زوجه وليه عند حاجته ()، وجعل كالمطبق.
 وذكر: انه يزوجه في حال افاقته من غير اذنه، كالسفيه.
 وان (استويا) () زمان جنونه، وافاقته، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يغلب حكم الجنون.
 والثاني: انه يغلب حكم الافاقة، وهذا تفصيل لا معني له، بل يجوز تزويجه حتي يفيق.
 فاما العبد البالغ، فهل يملك مولاه تزويجه بغير رضاه؟ فيه قولان:
 قال في القديم: يملك، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحدي الروايتين عن احمد ().
 وقال في الجديد: لا يملك ().



 وفي العبد الصغير، طريقان:
 احدهما: انه علي قولين ().
 والثاني: يملك تزويجه قولا واحدا ().
 فان طلب العبد من مولاه التزويج، لم يجبر علي اجابته في اصح القولين. وهو قول ابي حنيفة ().
 والقول الثاني: انه يجبر، وهو قول احمد ().
 فاما من نصفه حر، ونصفه رقيق، فلا يملك اجباره علي النكاح، (وان) () طلب منه التزويج، بني علي القولين.
 واما المكاتب، فلا يملك المولي اجباره علي النكاح ()، وان طلب من مولاه التزويج.



 وقلنا: في القن يجبر، فهاهنا اولي، وان قلنا: في القن لا يجبر، فها هنا وجهان ().
 (واما) () العبد المشترك بين اثنين اذا طلب منهما النكاح، فاجابه احدهما وامتنع الاخر، وقلنا: في المنفرد لا يجبر.
 وذكر الشيخ ابو حامد في ذلك: وجهين كالمكاتب.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا بعيد ().



  فصل

 ولا يصح النكاح الا بشهادة ().
 وقال ابو ثور: يصح من غير شهادة ()، وهو قول اهل الظاهر، غير ان مالكا اعتبر الاشاعة، وترك التراضي بالكتمان.



 ولا ينعقد النكاح، ولا يثبت الا بشاهدين ذكرين ().
 وقال ابو حنيفة: يثبت وينعقد (بشاهد) () وامراتين.
 ولا تنعقد بشهادة فاسقين ().
 وقال ابو حنيفة: ينعقد بشهادتهما ().
 وينعقد بشهادة (المستورين) ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا ينعقد الا بشهادة (مخبوري) () العدالة في الباطن.



 فان تزوج مسلم ذمية، لم ينعقد النكاح الا بشهادة مسلمين.
 وقال ابو حنيفة: ينعقد بشهادة ذميين ().
 فان عقد النكاح بشهادة مستورين، ثم بان بعد العقد انهما كانا فاسقين، بطل النكاح ().
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان، بناء علي القولين، في الحاكم اذا حكم بشهادة شاهدين، ثم بان انهما كانا فاسقين.
 (وان) () عقد بشهادة اعميين، ففيه وجهان ().
 وهل ينعقد بشهادة (ابني) () الزوجين (او عدويهما) ()؟ فيه وجهان ().



 (وفي شهادة اهل الصناءع الدنيءة في النكاح، وجهان) ().
 وفي شهادة الاخرس فيه وجهان ().
 فان اختلفا، فقال الزوج: عقدنا بشهادة عدلين، وقالت المراة: بل عقدنا بشهادة فاسقين، فيه وجهان ().
 ولا يصح النكاح، الا بلفظ (النكاح، والتزويج) ().



 وقال ابو حنيفة: ينعقد بكل لفظ يقتضي التمليك علي التابيد في حال الحياة، وعنه، في لفظ الاجارة روايتان ().
 وقال مالك: ينعقد بذلك مع ذكر المهر ().
 وفي صحة نكاح النبي صلي الله عليه وسلم بلفظ الهبة، وجهان ():
 فان قال: زوجت بنتي من فلان، فبلغه، فقال: قبلت النكاح، لم يصح.
 وقال ابو يوسف: يصح، ويكون قوله: (زوجت فلانا جميع العقد) ().
 فان قال: زوجتك بنتي، فقال: قبلت، فهل يصح النكاح؟ فيه قولان:



 احدهما: انه لا يصح، حتي يقول: قبلت النكاح.
 والثاني: انه يصح وهو قول ابي حنيفة ().
 وان عقد النكاح بالعجمية ().
 فقد حكي الشيخ ابو حامد: انه ان كان يحسن العربية، لم يصح بغيرها، وان كان لا يحسنها، ففيه وجهان:
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: (انه) () (ان) () كان لا   يحسن العربية (صح بغيرها وجها واحدا، وان كان يحسن العربية) () فوجهان، وهو الاصح.
 ومن اصحابنا: من (اجملها) () وقال: فيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا يصح.
 والثاني: انه ان كان يحسن العربية، لم يصح، وان كان لا يحسن العربية، صح.
 والثالث: وهو الاصح، انه يصح بكل حال ().
 وان فصل بين الايجاب والقبول بخطبته، فقال الولي: زوجتك بنتي، (فقال) () بسم الله والحمد لله، والصلاة علي رسول الله، قبلت النكاح، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد (انه) () يصح.
 والثاني: (لا يصح) ().



  باب ما يحرم من النكاح وما لا يحرم

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يحرم عليه ام المراة علي التابيد بنفس العقد علي البنت ().
 وحكي عن علي رضي الله عنه انه قال: يحرم بالدخول بالبنت.
 وعن زيد: انها تحرم بالدخول، او بالموت.
 ويحرم عليه: الربيبة بالدخول بالام ().



 وقال داود: يحرم (عليه) () بالدخول بالام اذا كانت في كفالته.
 وما تعلق بالنكاح من تحريم المصاهرة، يتعلق بالوطء في ملك، او شبهة ملك ().
 فاما المباشرة فيما دون الفرج بشهوة ()، فهل يتعلق بها التحريم؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يتعلق بها وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه لا يتعلق بها ().



 ومن زنا بامراة، لم يحرم عليه نكاحها، ولا نكاح امها (وابنتها) (). وبه قال مالك ()، وان زنت امراة الرجل، لم ينفسخ نكاحه ().



 وحكي عن علي كرم الله وجهه: انه قال: ينفسخ نكاحها، ويحرم علي الزاني نكاح الزانية عنده، وهو قول الحسن البصري ().
 وقال ابو حنيفة: يتعلق تحريم المصاهرة بالزنا ().
 وزاد عليه احمد فقال: اذا لاط بغلام، حرمت عليه امه، وبنته ().



 وقال ابو حنيفة: النظر الي الفرج كالمباشرة في تحريم المصاهرة ().
 ولا يتعلق بالزنا عدة () حاملا كانت، او حاءلا، واذا تزوجت، حل للزوج وطءها غير انه يكره له وطءها حتي تضع.
 وقال مالك، واحمد، والثوري: (تجب) () عليها العدة، وان كانت ذات زوج () ويحرم علي الزوج وطءها، حتي تنقضي عدتها ().
 وقال ابن شبرمة وابو يوسف: (ان كانت حاملا، حرم نكاحها حتي تضع، وان كانت حاءلا لم يحرم ولم تعتد) ().



 وقال ابو حنيفة: لا يحرم نكاحها حاملا، كانت او حاءلا، ولكنه اذا تزوجها حاملا، حرم عليه وطءها حتي تضع ().
 ولا يحرم عليه نكاح المولودة من الزنا ().
 وقال ابو حنيفة واحمد: يحرم عليه نكاحها ().
 وحكي في الحاوي: انه اذا استلحقها لحقته، عن الحسن، وابن سيرين، واحمد، واسحاق.
 وقال الشافعي رحمه الله: واكره (له) () ان يتزوجها.
 من اصحابنا من قال: انما كرهه (خوفا) () ان (تكون) () مخلوقة من ماءه.



  فعلي هذا: لو علم قطعا انها من ماءه، لخبر (النبي صلي الله عليه وسلم) () في زمانه، يحرم عليه نكاحها.
 ومنهم من قال: انما كرهه ليخرج من الخلاف.
  فعلي هذا: لو تحقق انها مخلوقة من ماءه، لم (تحرم) () عليه، وهو الاصح.
 وحكي عن المزني: انه لا يكره نكاحها.
 واما المنفية باللعان، (فانها تحرم) () علي الملاعن، علي اصح الوجهين ().
 ويحرم الجمع بين الاختين في النكاح ()، (والمراة) ()   وعمتها، والمراة وخالتها ()، (في النكاح) ().
 (وحكي عن الخوارج والرافضة) (): انه يجوز الجمع بين المراة وعمتها، والمراة وخالتها في النكاح) ().
 فان (نكح وثني وثنية) () ودخل بها ثم اسلم، وتزوج باختها في عدتها لم يصح (نكاحها) ().
 (وقال المزني) (): (يكون) () نكاحها موقوفا علي اسلام   اختها، فان لم تسلم حتي (انقضت عدتها) () صح ().
 ومن طلق احدي الاختين طلاقا باءنا (حل له نكاح الاخري) () (وان كانت) () المطلقة في عدتها.
 وقال ابو حنيفة: لا يحل له نكاحها حتي تنقضي عدتها ().
 وما حرم بعقد النكاح من الجمع، حرم بالوطء في ملك (اليمين) ().



 وقال داود: لا يحرم الجمع بين الاختين في الوطء بملك اليمين، وهو رواية عن احمد ().
 فان وطء احدي الاختين بملك اليمين، حرمت عليه الاخري حتي يحرم الموطوءة علي نفسه ببيع او عتق، او كتابة، (او) () بنكاح.
 وحكي عن قتادة انه قال: اذا استبراها حل له وطء الاخت الاخري ().
 فان وطء (مملوكه) ()، ثم تزوج اختها، حرمت المملوكة، وحلت المنكوحة، وهو قول احمد ().



 وقال مالك: لا يصح (نكاح) () (الاخت) ()، وتبقي الموطوءة علي الاباحة ().
 وقال ابو حنيفة: (يصح نكات الاخت) () غير انه لا يحل له وطء المنكوحة حتي تحرم الموطوءة علي نفسه ().
 فان نظر الي امته بشهوة، لم يتعلق به تحريم المصاهرة.
 وحكي عن عبد الله بن عمر، وعبد الله بن عمرو بن العاص رضي   الله عنهم. ان من جرد امته (ولم) () يطاها حرمت عليه امها وبنتها ().
 لا باس ان يتزوج الرجل بامراة، ويتزوج ابنه بنتها.
 (وحكي عن طاوس انه قال: لا يجوز ان يتزوج الرجل بامراة، ويتزوج ابنه بنتها) () اذا ولدتها بعد وطء الاب، وان (كانت) () قد ولدتها قبل وطءه لها، لم يحرم.
 قال الشافعي رحمه الله: ولا باس ان يجمع الرجل بين (المراة وزوجة ابنها، وبين امراة الرجل، وبنت امراة له غير هذه المراة) ().
 وحكي عن (ابن ابي ليلي) () انه قال: (يمنع (من) () ذلك) ().



 (ويحل نكاح حراءر اهل الكتاب) () وهم اليهود والنصاري ()، (ومن) () دخل في دينهم قبل التبديل والنسخ.
 وقالت الامامية من الشيعة: لا يحل نكاحهن، الا عند عدم المسلمة ().
 واما الصابءون والسامرة.



 فقد قال ابو اسحاق: الصابءة من النصاري، والسامرة من اليهود واستفتي القاهر بالله ابا سعيد الاصطخري عن الصابءة: فافتي بقتلهم، لانهم يعتقدون ان الكواكب السبعة مدبرة ().
 والمذهب فيهم: انهم ان كانوا يوافقون اليهود، والنصاري في اصل دينهم ()، فهم منهم، وان خالفوهم في اصل الدين، فليسوا منهم ().
 واما المجوس، فلا يحل مناكحتهم.
 وقال ابو ثور: يحل ().



 وقال ابو اسحاق: ان قلنا انه كان لهم كتاب، حل مناكحتهم، ووطء اماءهم بملك اليمين، وان قلنا: لم يكن لهم كتاب، لم يحل، والمذهب الاول ().
 ومن ولد بين (وثني) () وكتابية، ولا يحل مناكحته، وبه قال احمد (). .
 وقال ابو حنيفة: (تحل) () مناكحته.
 ومن ولد بين كتابي، ووثنية، ففيه قولان ():
 احدهما: انه لا يحل، وهو قول احمد.
 والثاني: يحل، وهو قول ابي حنيفة ().
 ولا يحل للمسلم نكاح الامة الكتابية، (وبه قال) مالك   واحمد ()، وفي اباحة نكاحها للكافر وجهان:
 وقال ابو حنيفة: يحل للمسلم نكاحها ().
 وحكي عن بعض الناس انه قال: يجوز للعبد نكاح الامة الكتابية، ولا يجوز للحر ().
 ومن لا يحل نكاحه من الكفار، لا يحل وطء اماءهم بملك اليمين.
 وحكي عن ابي ثور انه قال: يحل وطء جميع الاماء بملك اليمن (علي اي دين كن) ().
 فان تزوج مسلم حرة كتابية حربية، صح وان كره، وابطل العراقيون نكاحها.
 فان سبيت (الحربية) () وهي تحت مسلم، لم يجز استرقاقها في اصح الوجهين.
 (فاما) () الامة المسلمة، فلا يجوز للحر نكاحها، الا   ان يكون عادما لطول حرة، خاءفا من العنت، وبه قال مالك واحمد ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا لم (تكن) () تحته حرة، جاز له نكاح الامة، وان كان امنا من العنت، واجدا لطول حرة ().
 وقال الثوري: اذا كان خاءفا للعنت، جاز له نكاح الامة وان كان واجدا للطول ().
 (وان) () وجد ما يتزوج به حرة كتابية، او يشتري به امة مسلمة، ففيه وجهان:



 اصحهما: انه لا يجوز له نكاح الامة ().
 (وان) () كان عنده (حرة) () الا انه لا يقدر علي وطءها لصغر، او رتق، جاز له نكاح الامة في اصح الوجهين ().
 وان تزوج امة لعدم الطول، وخوف العنت، ثم ايسر، او تزوج (حرة) () لم يبطل نكاح الامة.
 وقال المزني: يبطل نكاح الامة بالقدرة علي طول الحرة ().



 واما العبد، فيجوز له نكاح (الامة) () وان كان امنا من العنت، وهو قول احمد في احدي الروايتين ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان تحته حرة، لم يجز له نكاح الامة ().
 ولا يجوز للحر ان يزيد علي امة، وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة ومالك، يجوز ان يتزوج من الاماء ما يتزوج من الحراءر ().
 فان تزوج الحر حرة، وامه في عقد واحد، بطل نكاح الامة (وفي صحة) () نكاح الحرة قولان، وكذا اذا تزوج اخته (واجنبية) ()، بطل النكاح في الاخت، وفي الاجنبية قولان:
 (ويحرم) () علي الاب نكاح جارية ابنه ()، فان تزوج جارية، ثم ملكها ابنه، فهل يبطل نكاحه؟ (فيه) () وجهان ().



 ويكره نكاح (المرتابة) () بالحمل بعد انقضاء العدة ()، فان تزوجها، فهل يصح النكاح؟ فيه وجهان .
 اصحهما: انه لا يصح ().
 ولا يجوز ان يتزوج (العبد) () بملاوته، فان تزوج عبد بحرة باذن مولاه علي الف عينها، فاشترته بعين الالف قبل الدخول، فالبيع باطل،   (وان اشترته) () بالف في ذمتها، صح الشراء، وبطل النكاح، وفيما يسقط من المهر وجهان:
 احدهما: انه يسقط جميع مهرها ().
 (ويحرم علي) () الحر ان يتزوج اكثر من اربع نسوة، وهو قول عامة الفقهاء ().
 وحكي عن القاسمية، وطاءفة من الزيدية: (انه يحل) () له نكاح تسع.



 ولا يجوز للعبد ان يزيد علي اثنتين ().
 وقال مالك: العبد كالحر في العدد، وبه قال ابو ثور () (وداود) ().
 ويحرم نكاح الشغار ()، وهو ان يزوج الرجل ابنته، او اخته علي ان يزوجه (ذلك) () ابنته، او اخته، ويكون بضع كل واحدة منهما   صداقا للاخري، وبه قال مالك () واحمد ().
 وقال ابو حنيفة، والزهري: العقد صحيح، والمهر فاسد ().
 فان قال: (زوجتك) () بنتي بماءة، علي ان تزوجني ابنتك بماءة ()، ويكون بضع كل واحدة منهما صداقا للاخري، بطل النكاح في اصح (الوجهين) ().
 وحكي في الحاوي عن مالك: انه اذا (قال: اذا) () جبتني بكذا   وكذا الي اجل سماه، فقد زوجتك بنتي، ففعل ما ذكره، صح النكاح.
 ويحرم نكاح المتعة ()، وهو ان يتزوجها يوما، او شهرا ().
 وحكي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: انه اجازه، وهو قول الشيعة ().



 وحكي ان ابن عباس رضي الله عنهما. رجع عن ذلك وقال: المتعة حرام كالميتة، والدم ().
 فان تزوجت المطلقة ثلاثا (برجل) () علي انه اذا وطءها (طلقها) ()، بطل النكاح في اصح القولين. .



 وفي الثاني: يصح، وهو قول ابي حنيفة ().
  فاذا قلنا. بالاول فوطءها، هل يحصل (به) () الاحلال؟ فيه قولان:
 احدهما: يحل.
 فعلي هذا: من اصحابنا من قال: يحل (بكل) () وطء في نكاح فاسد.
 ومنهم من قال: يختص بهذه المسالة.
 فان تزوجها ينوي انه اذا احلها، طلقها، صح النكاح ()، وهو قول ابي حنيفة.



 وقال مالك، واحمد: النكاح باطل ().
 وان تزوجها علي انه اذا احلها، فلا نكاح بينهما، بطل النكاح قولا واحدا.
 وحكي عن ابي حنيفة: انه لا يبطل العقد، وان شرط ذلك قبل العقد، (يفسد) () العقد وان نواه.
 وحكي عن مالك: انه يفسد.
 وفي التعريض بخطبة المختلعة في حال العدة قولان: ()
 احدهما: انه لا يحرم () كالمطلقة ثلاثا، والمتوفي عنها زوجها.



 فان خطب رجل امراة، فصرحت له بالاجابة، حرم علي غيره خطبتها، (الا ان ياذن الاول فيه ()، وان عرضت له بالاجابة فهل يحرم علي غيره، خطبتها؟ ) () فيه قولان:
 قال في الجديد: لا يحرم ().
 وقال في القديم: يحرم ().
 وحكي عن داود انه قال: لا يجوز التعريض بالخطبة سرا.
 فان خطب علي خطبة اخيه، وعقد، صح وان حرم.
 وقال مالك: لا يصح.



  باب الخيار في النكاح والرد بالعيب

 اذا وجد الرجل امراته مجذومة، او مجنونة، او برصاء، او رتقاء، وهي التي انسد فرجها، او قرناء، وهي التي في فرجها لحم، يمنع الوطء، ثبت له الخيار.
 وان وجدت المراة زوجها مجنونا، او مجبوبا، (او مجذوما) () او ابرص، او غنيا، ثبت لها الخيار، وبه قال مالك واحمد ().



 وقال ابو حنيفة: لا خيار في شء من ذلك سوي الجب والتعنين، فانه يثبت بهما الخيار للمراة ().
 وحكي عن الحسن البصري، وعطاء بن ابي رباح: انه يثبت الخيار للمراة بالعيوب دون الزوج.
 (فان) () وجد احدهما الاخر، وله فرج الرجال، وفرج النساء، لم يثبت له الخيار في احد القولين، وهذا اذا ثبت كونه رجلا او امراة ().
 ومن اصحابنا: من خرج فيه (وجها) () اخر: انه ان زال اشكاله بالبول من احد الفرجين، فلا خيار له، وان زال بكثرة البول من احدهما، او سبقه، فله الخيار، لانه مجتهد فيه.
 وان وجدت المراة زوجها خصيا، لم يثبت لها الخيار في احد القولين ().



 وان وجد احدهما لصاحبه عيبا، وبه مثله ()، لم يثبت له الخيار في احد الوجهين ().
 فان زوج ابنه الصغير بامراة رتقاء، لم يجز في احد الوجهين.
 فان حدث بالمراة عيب بعد العقد، فهل يثبت به الخيار للزوج؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه يثبت به له الخيار، كما يثبت به للمراة ().
 (وان) () فسخ النكاح بالعيب بعد الدخول، سقط المسمي،   ووجب مهر المثل () (وهل) () يرجع (به ) () علي من غره؟ فيه قولان:
 قال في القديم: يرجع.
 وقال في الجديد: لا يرجع، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان كان الرجوع علي المراة، رجع عليها بجميع المهر في احد الوجهين، كما لو كان علي الولي ().
 فان () دعت المراة وليها الي التزويج من مجذوم، او ابرص، (لم يلزمه) () الاجابة في احد الوجهين ().



 فان اتفق الزوجان علي العيب وتراضيا بفسخ النكاح، فقد حكي فيه وجهان.
 احدهما: (انه يجوز) ().
 والثاني: (انه) () لا يجوز الا بالحاكم.
 (فان) () ادعت المراة علي الزوج، انه عنين وانكر الزوج ذلك، فالقول قوله مع يمينه، فان نكل عن اليمين، ردت اليمين عليها.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يقضي بنكوله ولا يرد اليمين عليها ().
 وحكي في الحاوي عن ابي اسحاق: انه (لا تثبت) () العنة الا (باقراره) () فحسب.
 فان حلفت المراة (او اعترف) () الزوج، اجله الحاكم سنة ().



 وحكي عن الحكم بن عيينة، وداود انهما قالا: (لا يضرب) () له المدة، ولا يثبت به الخيار للمراة ().
 وحكي في الحاوي عن مالك: انه يءجل نصف سنة.
 وعن الحرث: انه يءجل عشرة اشهر.
 وعن سعيد بن المسيب: انها ان كانت حديثة عهد معه، اجل لها سنة، وان كانت قديمة العهد اجل خمسة اشهر.
 فان انقضت السنة، ولم يطا، فرق بينهما، وكانت الفرقة فسخا.
 وقال ابو حنيفة: تكون طلقة باءنة ().
 فان وطءها، فغيب الحشفة في الفرج، سقطت المدة ()، فان   كان مقطوع بعض الذكر، لم يخرج من التعنين الا بتغييب جميع الباقي علي الصحيح من المذهب ().
 وان كان مقطوع (بعض) () الذكر، وكان الباقي يمكن الجماع به (فادعت) () المراة انه لا يمكن الجماع به، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول، قول الزوج.
 وحكي في الحاوي: انه اذا كان الباقي يمكن الجماع به، وقدر علي الجماع، فهل يثبت لها الخيار به؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا خيار لهما، لانه بمنزلة الذكر القصير.
 وان اختارت المراة المقام معه، قبل انقضاء الاجل، سقط خيارها في احد الوجهين ().



 فان وطءها، ثم ادعت انه قد عن عنها بعد ذلك، لم (تضرب) () له المدة ().
 وقال ابو ثور: تضرب له المدة.
 فان طلقها بعد انقضاء المدة فبانت منه، ثم (عاد) () وتزوجها، (فطالبته) () بالفسخ بالعنة، كان لها ذلك في قوله القديم ().
 وقال في الجديد: ليس لها ().
 (فاذا) () كان له اربع نسوة، فضرب لهن المدة، فوطء واحدة منهن، لم يخرج من حكم المدة في حق غيرها ().



 وقال مالك: يسقط حكم المدة في حق جميعهن.
 فان ترك وطاها من غير عنة، لم يكن لها مطالبته به، في قول ابي اسحاق.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يجب عليه ان يطاها مرة واحدة.
 وقال مالك: متي امسك عن وطءها من غير عذر، كان لها مطالبته بالفرقة.
 فان اخبرها قبل النكاح انه عنين، فتزوجته، فهل يثبت لها الخيار؟ فيه قولان:
 قال في القديم: لا خيار لها ().
 وقال في الجديد: لها الخيار.
 فان اختلفا في الاصابة، فادعاها، وانكرت وهي (ثيب) ()، فالقول: قوله مع يمينه ().
 وحكي عن عطاء انه قال: (يريهم) () نطفته ().



 وقال الاوزاعي: (يشهده) () امراتان، ويترك بينه (وبينهما) () ثوب، ويجامع زوجته، فاذا قام عنها، نظرتا الي فرجها، فان كان فيه رطوبة الماء، فقد صدق ().
 (وحكي عن مالك) (): (مثل ذلك) () واكتفي بامراة واحدة.
 وعن احمد: روايتان:
 احداهما: (مثل قولنا) ().



 والثانية: يترك في بيت معها (ويرينا ماءه) ().
 وان كانت بكرا، فادعي وطاها، والبكارة باقية، فالقول: (قولها) () مع يمينها، (فاذا) () ادعي عود البكارة ()، فان لم (تحلف) ()، ردت اليمين عليه () فان لم يحلف! .
 فقد قال ابو علي الطبري: يحتمل وجهين:
 احدهما: ان القول قوله، فلا يثبت الفسخ مع (الشك) ().
 والثاني: ان القول: قولها، والاول اصح.



  (فصل)

 ()
 (اذا تزوجت) () (المراة) () رجلا علي انه علي صفة فخرج (بخلافها) () صح العقد في اصح القولين ().



 فان خرج دون ما شرطت، وكان (عليها) () فيه نقص، كانها (شرطت) () انه حر، فخرج (عبدا او جميل) ()، فخرج (قبيحا) () (او عربي) () فخرج عجميا، وهي عربية، ثبت لها الخيار.
 وان لم يكن عليها نقص ()، بان خرج عجميا وهي عجمية، فلا خيار لها في احد الوجهين ().
 وان كان الغرور من جهة المراة، بان تزوجها علي انها حرة، فبانت امة، وهو ممن يحل له نكاح الامة، وقلنا: يصح النكاح في احد القولين ()، ثبت له الخيار في اصح القولين ().



 وقال ابو اسحاق: ان كان الزوج عبدا، فلا خيار له قولا واحدا ().
 (وان) () اختار الفسخ بعد الدخول وهو عبد، وجب عليه مهر المثل، (واين) () يجب؟ (فيه) () ثلاثة اقوال.
 احدها: في كسبه.
 والثاني: يتعلق برقبته.
 والثالث: يتعلق بذمته يتبع به اذا (اعتق) ().
  وان قلنا: ان النكاح باطل ووطءها، وجب عليه مهر المثل، وهل يرجع به علي الغار؟ فيه قولان ().
 وان غرته بصفة غير الرق، او (بنسب) ().
  فان قلنا: ان النكاح صحيح، فبان نسبها دون نسبه، لم يثبت له الخيار في احد الوجهين ().



 فان تزوج امراة، يظنها حرة، فبانت امه ().
 فالمنصوص: انه لا خيار له.
 وقال الشافعي رحمه الله: فيمن تزوج امراة (يظنها) () مسلمة، فبانت كتابية، ثبت له الخيار.
 فمن اصحابنا: من جعل (المسالتين) () (علي قولين) (). (ومنهم: من فرق بينهما) ().
 (فان) () تزوجت الامة، رجلا (تظنه حرا فبان عبدا، فلا خيار لها) ().



 وحكي فيه وجه اخر. ان لها الخيار ().



  (فصل)

 ()
 اذا (اعتقت) () الامة تحت حر، فلا خيار لها، وبه قال مالك واحمد ().
 (فان) () اعتقت تحت عبد، ثبت لها الخيار. . .) ().



 وقال ابو حنيفة واصحابه: لها الخيار علي الفور في اصح القولين (). وفي القول الثاني علي التراضي (). وفي وقته علي هذا القول: قولان:
 احدهما: انه (يتقدر) () بثلاثة ايام.
 والثاني: لها الخيار الي ان تمكنه من وطءها ().
 فان ادعت الجهل بالعتق، () وكانت في موضع لا يخفي عليها   ذلك، بان تكون معه في دار واحدة، لم يقبل قولها في اصح الطريقين.
 وفي الطريق الثاني: فيه قولان:
 وان ادعت الجهل بثبوت الخيار لها، قبل قولها في احد القولين ().
 فان (لم) () تختر الفسخ حتي اعتق الزوج، سقط خيارها في احد القولين ().
 وان طلقها الزوج، قبل ان (تختار) () الفسخ (نفذ) () الطلاق في اصح القولين ().
 والثاني: انه موقوف، فان كانت (المعتقة) () صغيرة، فخيارها   موقوف علي بلوغها (ولم) () يمنع الزوج من وطءها قبل بلوغها.
 وخرج فيه وجه اخر: انه يمنع، بناء علي احد القولين، ان طلاقه لا يقع علي المعتقة قبل (اختيار) () الفسخ.
 فان (اختارت) () الفسخ، وكان (العتق) () قبل الدخول وهي مفوضة، وفرض لها المهر وقلنا: ان المهر يجب بالعقد، كان (للمولي) () وان قلنا: انه يجب بالدخول، كان لها ().
 وان تزوج عبد مشرك، حرة مشركة، ثم اسلما، لم يثبت لها الخيار في احد الوجهين ().



 فان (اعتق) () عبد، وتحته امه (له) () (لم) () يثبت له الخيار في احد الوجهين ().
 فان طلقها الزوج طلفة رجعية، ثم اعتقت واختارت الفسخ، (فعاد) () وتزوجها بعدما اعتق، ملك عليها طلقتين في احد الوجهين.
 وفي الثاني: طلقه.



  باب نكاح المشرك

 اذا اسلم احد الزوجين الوثنيين، او المجوسيين، او اسلمت المراة وزوجها يهودي، او نصراني، (وكان) () ذلك قبل الدخول، تعجلت الفرقة ()، وان كان بعد الدخول، وقفت علي انقضاء العدة، فان اسلم الاخر قبل انقضاء العدة، فهما علي النكاح، وان لم يسلم حتي انقضت العدة بانت، وبقولنا: قال احمد.
 وقال مالك: ان اسلمت الزوجة اولا، فالحكم علي ما ذكرناه   (وان) () اسلم الزوج (واسلمت) () في الحال، والا انفسخ نكاحها ().
 وعن احمد رواية اخري: ان النكاح ينفسخ في الحال.
 وقال ابو حنيفة: ان (كانا) () في دار الحرب، فالنكاح بينهما موقوف علي مضي ثلاثة اقراء، ولا (اعتبار) () بالدخول ().
 فان لم تكن من ذوات الاقراء، فعلي ثلاثة (شهور) ()، فاذا انقضت، وقعت الفرقة واستانفت العدة، ولا يكون ما مضي من الشهور والاقراء عدة.
 وان (كانا) () في دار الاسلام، (عرض) () الاسلام علي المتاخر منها في الشرك فان اباه، فرق بينهما ().



 فان كان الاباء من جهة الزوج، كانت الفرقة طلاقا ()، وان (كان) () من جهة المراة كان فسخا ()
 وان كان احدهما في دار الاسلام، والاخر في دار الحرب، انفسخ النكاح في الحال (بكل حال) () قبل الدخول، وبعده.
 وقال داود، وابو ثور: ينفسخ النكاح في الحال بكل حال ().
 وعند ابي حنيفة: (انه) () اذا دخل احد الزوجين الحربيين، دار الاسلام، وعقد (بنفسه) () عقدا (لزمه) () انفسخ نكاحه.



 فان اسلم الحر، وتحته اكثر من اربع نسوة، واسلمن معه، لزمه ان يختار منهن اربعا، () وكذا اذا اسلم وتحته اختان (واسلمتا) () معه، اختار احداهما، وبه قال مالك ومحمد بن الحسن، وابو ثور، الا ان مالكا قال: لا يرتفع النكاح في الباقيات الا بطلاق.



 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: ان كان قد (تزوجهن) () في عقد واحد، بطل نكاح الجميع، وان كان في عقود، فنكاح الاربع الاواءل، صحيح، وبه قال الاوزاعي ().
 فان وطء احداهن، فهل يكون وطءه اختيارا لها! فيه وجهان:
 اصحهما: انه ليس (باختيار) ().
 فان اسلم، وتاخرن في الشرك بعد الدخول فقال: كلما اسلمت واحدة منكن ()، فهي طالق، صح ذلك في اصح الوجهين، وكلما   اسلمت (واحدة) () منهن، طلقت وكان اختيارا لها.
 وان اسلم، ثم ارتد، ثم اسلمن، لم يصح اختياره ()، وان اسلم واحرم، واسلمن.
 فالمنصوص: انه يصح اختياره.
 فمن اصحابنا: من (جعلها) () علي قولين ().
 ومنهم من قال: ان اسلم واحرم، ثم اسلمن، لم يصح اختياره قولا واحدا () وان اسلم واسلمن، ثم احرم، صح اختياره ().



 فان اسلم، وتحته اكثر من اربع نسوة، واسلمن معه، ومات قبل الاختيار، وقف لهن نصيب الزوجات ().
 فان جاء اربع (فطلبن) ()، لم يدفع اليهن (شء) () فان جاء خمس، دفع اليهن ربع الموقوف ().
 ذكر الشيخ ابو حامد: انه يدفع اليهن ذلك، بشرط ان لا يبقي لهن حق في الباقي.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: (وهذا) () ليس بصحيح، لان من دفع (اليه اليقين) () لا يشترط فيه ان لا يبقي له حق في الباقي، وكان ينبغي ان يدفع الباقي الي البواقي.



 وذكر في الحاوي: وجهين في صرف الباقي الي البواقي، وذكر: ان اصحهما ان يدفع.
 فان اسلم وتحته اربع كتابيات، واسلمن معه اربع وثنيات كن تحته () ومات، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي القاسم الداركي، انه لا يوقف شء ().
 والثاني: انه يوقف، وهو الاظهر ().
 فان قال في الاختيار: اخترت فراق هءلاء، فهل يكون ذلك طلاقا او فسخا؟
 قال القاضي ابو الطيب: فيه نظر، ويحتمل: ان يكون طلاقا.
 وذكر الشيخ ابو حامد: انه فسخ.
 قال الشيخ ابو نصر: وما ذكره القاضي ابو الطيب رحمه الله مخالف لنص السنة .
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): (قلت) () ويحتمل ان يكون صريحا فيها، فيرجع في التعيين اليه.
 فان اسلم وتحته ام وبنتها، واسلمتا معه ()، فان لم يكن قد دخل   بواحدة منهما، اختار من شاء منهما في اصح القولين ().
 وفي القول الثاني: يلزمه نكاح البنت، وتحرم الام علي التابيد، وهو اختيار المزني ().
 (وقال) () ابن الحداد: اذا قلنا: يلزمه نكاح البنت، فلا شء   للام، وان قلنا: يختار، ايتهما شاء فايتهما فارقها، وجب لها نصف المهر.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله وقد خالفه القفال فقال: اذا لزمه نكاح البنت، فقد صححنا نكاح الام، ثم افسدناه بالاسلام، فكان ايجاب المهر لها اولي.
 اذا اسلم وتحته اربع اماء، فاسلمت واحدة منهن ()، (فاختار) () فسخ نكاحها ()، لم يكن (له) () ذلك، فان اسلمت () (فاختار) () امساك التي اختار فسخ نكاحها ()، جاز في اظهر الوجهين ().



 اذا ارتد الزوجان، او احدهما قبل الدخول، (وقعت) الفرقة في الحال، وان كان بعد الدخول، وقعت () الفرقة علي انقضاء العدة.
 فان اجتمعا علي الاسلام قبل انقضاء العدة (فهما) () علي النكاح.
 وقال ابو حنيفة: اذا ارتد احدهما (تعجلت) () الفرقة، وان ارتدا معا، فهما علي النكاح استحسانا، ولا اعتبار عنده بالدخول ().
 اذا انتقل الكتابي الي دين لا يقر عليه () اهله، لم يقر عليه، ولا   يقبل منه الا الاسلام في اصح الاقوال ().
 وفي الثاني: يقبل منه الاسلام، او الدين الذي كان عليه ().
 والثالث: انه يقبل منه الاسلام، او الدين الذي كان عليه، او دين يفر (عليه اهله) ().
 (وان) () تزوج كتابي وثنية، لم (يصح) () في ظار المذهب ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يجوز.
 اذا اسلم الوثنيان قبل الدخول واختلفا، فقالت المراة: اسلم   احدنا قبل الاخر ()، وقال الزوج: اسلمنا معا، فالنكاح بحاله ()، (والقول) (): قول الزوج في احد القولين وهو اختيار المزني ().
 (وان) () اسلما بعد الدخول واختلفا، فقال الزوج: اسلمت قبل انقضاء عدتها، فالنكاح بحاله، وقالت المراة: بل اسلمت بعد انقضاء عدتي فلا نكاح بيننا.
 ققد نص الشافعي رحمه الله: علي ان القول: قول الزوج.
 ونص في الرجعية والمرتدة: في مثل هذا ان القول: قول المراة ().



 فمن اصحابنا: من جعل في المساءل كلها قولين ():
 ومنهم: من جعلها علي اختلاف حالين.
  فحيث قال: القول: قول الزوج، اذا سبق بالدعوي.
  وحيث قال: القول قولها: اذا سبقت بالدعوي ().
 ومنهم من قال: هي (علي) () اختلاف حالين علي غير هذا الوجه.
  فحيث قال: القول: قول الزوج، اذا اتفقا علي صدقه في زمان ما ادعاه لنفسه، فان قال: اسلمت في رمضان، فقالت المراة، لكن عدتي انقضت في شعبان، فالقول: قول الزوج ().
  وحيث قال: القول: قولها، اذا اتفقا علي صدقها في زمان ما ادعته لنفسها بان قالت: عدتي انقضت في رمضان، فقال الزوج: قد كنت راجعتك في شعبان، او اسلمت في شعبان، فالقول: قولها مع يمينها ().



 اذا اسلم وتحته اربع اماء وحرة، واسلم الاماء معه، وتاخرت الحرة في الشرك، فان اختار واحدة من الاماء، لم يصح اختيارها في الحال، () فان لم تسلم الحرة حتي انقضت عدتها، انفسخ نكاحها، وهل يثبت نكاح المختارة؟ فيه وجهان:
 فان اسلم الزوج، واعتق الاماء، ثم اسلمن، وتخلفت الحرة في الشرك، فله ان يمسكهن. فان اخر الاختيار (فيهن) () حتي تسلم الخامسة:
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: ان له ذلك.
 (وكذا) (): ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله في المجرد.
 (فقال) () الشيخ ابو نصر: وعندي ان تاخير (الاختيار) () (للكل) () لا معني له، فانه لا بد ان يلزمه نكاح ثلاث منهن، فعليه ان يختار ثلاثا منهن ().
 اذا اسلم عبد وتحته اربع اماء، وتاخرن في الشرك واعتقن، فاخترن فسخ نكاحه:



 فظاهر ما نقله المزني: انه لا يصح اختيارهن (للفسخ) وهو قول ابي الطيب بن سلمة.
 وقال ابو اسحاق، وجمهور اصحابنا: يصح اختيارهن (للفسخ) ().
 قال ابن الحداد: لو تزوج مشرك اختين، ثم طلق كل واحدة منهما ثلاثا، ثم اسلم، واسلمتا معه (فاراد ان ينكح احداهما، او اسلم واسلمتا معه) () وطلق كل واحدة منهما ثلاثا، يقال له: لو لم تطلق من كنت تختار (منهما) ()، فاذا (اشار) () الي احداهما، كان له ان يعقد علي الاخري.
 فمن اصحابنا من قال: اصاب في المسالة الثانية، واخطا في الاولة، (فانه) () اذا طلق كل واحدة منهما (في حال الشرك ثلاثا، لم يحل له واحدة منهما في حال الشرك) ().
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: هذا ليس بصحيح.
 والشيخ ابو نصر رحمه الله: اختار الاول، والزمه حكم الطلاق في الشرك، في الكل، لانه انكحة اهل الشرك صحيحة   (وطلاقهم) () واقع، ويحصل بوطء الذمي () الاحلال المطلق، وبه قال ابو حنيفة، واحمد.
 وقال مالك: لا تصح انكحتهم، ولا يقع طلاقهم، وانما يقرون عليها بعد الاسلام.



  كتاب الصداق

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا ذكر في النكاح (صداق مجهول) ()، صح النكاح، وفسد الصداق، ووجب مهر المثل.
 وقال مالك في احدي الروايتين: يفسد النكاح، ويروي عن احمد ايضا.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: ان شاء سلم العبد، وان شاء، دفع قيمته ().
 وعن ابي حنيفة: في الثياب روايتان.
 احداهما: (انه يدفع) () قيمتها ايضا، واذا فسد المسمي، وجب مهر المثل، بالغا ما بلغ، وبه قال زفر.
 وقال ابو حنيفة وصاحباه: لها الاقل من مهر المثل، او المسمي.
 ولا يتقدر اقل الصداق بشء، وبه قال احمد، والثوري، وابو ثور ().



 وقال ابو حنيفة، ومالك: اقله مقدر بما (يقطع به) () (يد) () السارق.
 فعند ابي حنيفة: (يتقدر) () بعشرة دراهم، فلو سمي اقل من عشرة، وجب عشرة ().
 وعند زفر: يجب مهر المثل ().
 وعند مالك: (يتقدر) () بربع دينار.
 وحكي عن النخعي انه قال: اقله اربعون درهما.
 وحكي عن سعيد بن جبير انه قال: اقله خمسون درهما.
 وقال ابن شبرمة: خمسة دراهم.



 ويجوز ان يكون الصداق منفعة كالخدمة، وتعليم القران، وسكني الدار ().
 وقال ابو حنيفة: منفعة الحرة لا يجوز ان تجعل صداقا (ومنفعة) () المال، تجوز ان تجعل صداقا، وتعليم القران، لا يجوز ان يجعل صداقا (عنده بحال) ().
 وعند احمد: في تعليم القران روايتان ()، وبقولنا: قال مالك،   الا انه قال: يكره ذلك فان تزوج ذمي ذمية علي خمر، (او) () خنزير، وقبضت البعض دون البعض ثم اسلما، (وتحاكما) () الينا، () فانه يبرا من قسط المقبوض، ويجب بقسط الباقي من مهر المثل، فان كان قد اصدقها عشرة ازقاق خمر، فقبضت منها خمسة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه (يعتبر) () عددها (ويرجع) () بنصف مهر المثل ().
 والثاني: انه يعتبر كيلها ().



 وان كان قد اصدقها عشرة خنازير، فقبضت منها خمسة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يعتبر العدد ().
 والثاني: انه يعتبر بماله قيمة، من الغنم علي سبيل التقدير ().
 وحكي في الحاوي: الوجه الثاني عن ابي علي بن ابي هريرة، انه يعتبر فيها (الصغير) (). والكبير، فيجعل الكبير يعدل صغيرين.
 وان اصدقها اجناسا مختلفة خمسة ازقاق خمر، وعشرة خنازير وخمسة عشر كلبا، فقبضت خمسة (ازقاق) () واسلما، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يعتبر عدد الجميع، فيكون المقبوض خمسة من ثلاثين وهي سدسها.
 والثاني: (يعتبر) () عدد الاجناس، فيحط الثلث.
 والثالث: (انه) () يعتبر قيمة الاجناس، كما يقوم ما لا يتقوم في الحكومة.



 فان شرطت، ان تخرج متي شاءت، او ان لا يسافر (بها) () او (ان) () لا يتزوج عليها، او (ان) () لا يتسري عليها، فهذه شروط فاسدة، غير ان النكاح لا يفسد بها، وبه قال ابو حنيفة، ومالك ().
 وقال احمد: هذه شروط صحيحة، وحتي لو لم يف لها بها، ثبت لها الخيار في فسخ النكاح ().



 فان تزوجها علي الف ان لم يخرجها من بلدها، او الفين ان اخرجها من بلدها، فسد المهر، ووجب مهر المثل.
 وقال ابو حنيفة: ان وفي بالشرط الاول، كان لها ما سمي، وان لم يفي لها به، كان لها مهر المثل ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: الشرطان جاءزان ().
 فان شرطت عليه ان لا يطاها، بطل العقد، وان شرط الزوج ان لا يطاها، لم يفسد ().
 وحكي عن ابي القاسم الانماطي انه قال: اذا شرط عليها ان يطاها ليلا دون النهار، جاز ولم يءثر، وان شرطت (عليه) () ذلك، لم يصح.



  فصل

 اذا اعتق امته علي ان (تتزوج) () (به) () ويكون عتقها صداقا لها، فقبلت ذلك، لم يلزمها ان تتزوج به ().
 وقال الاوزاعي: يلزمها ان تتزوج به ().



 وقال احمد في احدي الروايتين (): اذا كان (ذلك) () بحضرة شاهدين، انعقد النكاح (). ويرجع عليها بقيمة رقبتها ().
 وحكي عن مالك وزفر انهما قالا: لا يستحق عليها شيءا ().
 فان رضيت ان تتزوج به بما وجب له عليها من قيمة رقبتها، وكانت معلومة، صح، وان كانت مجهولة، لم (تصح) () التسمية في اصح الوجهين ().
 فان اراد حيلة، يقع بها العتق، وتتزوج به، ففيه وجهان:



 قال ابو علي بن خيران: يمكنه ذلك بان يقول: ان تزوجتك في غد، فانت حرة اليوم، فهي باقية علي الرق في غد الي ان يتزوجها، فاذا تزوجها تبينا (انها) () عتقت في اليوم قبله.
 وعامة اصحابنا قالوا: هذا خطا، ولا يصح النكاح ().
 فان قال رجل لاخر: اعتق عبدك عن نفسك، علي ان ازوجك ابنتي، فاعتقه، لم يلزمه التزويج، وهل يلزمه قيمة العبد؟ فيه وجهان، بناء علي القولين، فيم قال لغيره: اعتق عبدك عن نفسك وعلي الف فاعتقه.
 احدهما: انه يلزمه ().
 فان اعتق امته في مرضه، وهي تخرج من الثلث، ثم تزوجها، فهل يصح النكاح؟
 فيه وجهان:



 ويثبت في الصداق، خيار العيب ().
 وقال ابو حنيفة: لا يرد (الصداق) () بالعيب اليسير ().
 ولا يثبت في الصداق خيار الشرط، ولا خيار المجلس ()، وان شرط فيه الخيار، لم يبطل (النكاح) () في اصح الوجهين ().
 وتملك المراة الصداق (المسمي) () بالعقد، ان كان   صحيحا ()، ويسلم اليها اذا كانت بالغة رشيدة ().
 ومن اصحابنا: من خرج قولا اخر، انه يسلم الي ابيها، اوجدها اذا كانت بكرا، (وان) () كانت بالغة ().
 وحكي في الحاوي عن مالك: انها تملك نصف الصداق بالعقد، والباقي بالدخول.
 فان قال الزوج: لا اسلم الصداق حتي اتسلم المراة، وقالت المراة: لا اسلم نفسي حتي اتسلم الصداق، لم يجبر واحد منهما علي احد القولين ().
 وفي الثاني: يءمر الزوج بوضع الصداق علي يد عدل، وتءمر المراة بتسليم نفسها، فاذا سلمت نفسها، سلم الصداق اليها، كالقولين في البيع بثمن معين ().



 وحكي عن مالك انه قال: لا يجوز للزوج وطاها حتي يسلم اليها صداقها، او شيءا منه ().
 فان هلك الصداق في يد الزوج، هلك من ضمانه ()، وفيما ترجع (به) () المراة؟ قولان:
 قال في القديم: (ترجع) () الي قيمة العين اكثر ما كانت من   حين العقد الي حين التلف (ان) () لم يكن له مثل، وهو قول ابي حنيفة، واحمد، وهو اختيار الشيخ ابي حامد ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهو اصح القولين عندي، الا ان ابا حنيفة قال: اذا تزوجها علي عبد، فبان حرا، وجب لها مهر المثل. وقيل: تجب قيمته يوم التلف ().



 وقال في الجديد: (ترجع) () بمهر المثل ()، وهو اختيار القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 فان كان الصداق، تعليم سورة، فتعلمتها من غيره، او لم تتعلمها لسوء حفظها () (ترجع) () في قوله (القديم) () باجرة (المثل لتعليم) () السورة، وفي قوله الجديد بمهر المثل.



 ويستقر الصداق بالوطء () في الفرج، وهل يستقر بالوطء في المحل المكروه؟
 فيه وجهان: ()
 ويستقر بالموت قبل الدخول.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: ان كانت الزوجة امة، لم يستقر مهرها (بموتها) ().
 والمذهب: الاول ().
 ولا يستقر المهر بالخلوة في قوله الجديد ().



 وقال في القديم: يتقرر المهر بها، وهو قول ابي حنيفة ().
 ومن اصحابنا: من لم يجعل هذا قولا في (تقرير) () المهر، وانما رجح به دعوي المراة.
 وان اتت بولد، لحقه نسبه، وهل يتقرر المهر (به) ()؟ فيه وجهان ().
 (وان) () استدخلت المراة ماءه، ثبت النسب، وفي تقرر المهر   (به) () وجهان.
 فان مكنت الزوج من نفسها مرة، فدخل بها، سقط حقها، من الامتناع، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: لا يسقط حقها منه حتي تقبض مهرها ().
 فان رضيت بتاجيل الصداق، فليس لها منع نفسها، فان (اتفق تاخير) () التسليم حتي حل الاجل، فهل لها ان تمتنع من تسليم نفسها حتي تتسلم المهر؟
 ذكر الشيخ ابو حامد: انه ليس لها ذلك ().
 وقال القاضي ابو الطيب رحمه الله: لها ذلك، وقد نص المزني علي مثله في البيع ().



 فان اصدقها تعليم سورة من القران، فطلقها بعد الدخول، وقبل ان يعلمها (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه يعلمها من وراء حجاب ().
 والثاني: انه لا يجوز (له) () تعليمها ()، (وترجع) () في قوله الجديد الي مهر المثل وفي قوله القديم الي اجرة (التعليم) ().
 (وان) () كان (قد) () اصدقها (تعليم سورة، او ايات) () معلومة، فعلمها اية فهل يكون ذلك تعليما مستقرا؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه تعليم مستقر ، كما لو علمها الجميع.
 والثاني: (انه غير مستقر) () حتي لو نسيت ذلك، لزمه ان يعلمها ثانيا.



 فان اصدقها تعليم سورة من القران، ولم (يقدر) () علي تعليمها () بحال لبلادتها، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الصداق يبطل (ويكون) () فيما (تستحقه) () قولان علي ما مضي ().
 والثاني: انه جاءز، وتاتيه بمن يعلمها مكانها، وهل يثبت للزوج الخيار؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا خيار له.
 والثاني: انه يثبت له الخيار في الفسخ، لانه يلتذ بتعليمها، (واذا) () فسخ، ففيما يلزمه قولان:
 احدهما: (مثل اجرة التعليم) ().
 والثامي: مهر المثل.
 فان (اتته) () بغيرها ليعلمها، مع قدرتها علي التعليم، فهل   (يلزمه) () ذلك؟ فيه وجهان ().
 وان اصدقها تعليم سورة من القران، وهو لا يحسنها، ولا يحسن الكتابة ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز، كما لو اصدقها (الف درهم، وهو لا يملك شيءا.
 والثاني: انه (لا يجوز) ().
 (فان) () اصدقها تعليم القران، (فطلقها) () قبل الدخول، فلها نصف الصداق ().
  فعلي هذا: هل (يتجزا) () القران؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه (يتجزا) () في كلماته وحروفه التي جزاه السلف   عليها (فيلزمه) () ان يعلمها نصف القران.
 الثاني: انه وان (تجزا) () في كلماته وحروفه، فليس بمتماثل لما فيه من المتشابه، وبعضه (اصعب) () من بعض، وسورة (اصغر) () من سورة. وعشر () اصعب من عشر، فعلي هذا يكون علي القولين فيما يرجع به.
 فان اصدقها خياطة ثوب لها بعينة ()، فتلف الثوب، ففي بطلان الصداق وجهان:
 احدهما: وهو الذي نقله المزني، انه يبطل ().
 والثاني: انه جاءز، وتاتيه بثوب (مثله) () ليخيطه لها، بناء علي   القولين في الولد اذا مات في الاجارة علي الرضاع ().
 فان اتلف الصداق اجنبي، وقلنا: ان المراة ترجع بقيمته، فنماءه الحادث في يد الزوج لها، وان قلنا: انها ترجع عليه بمهر المثل، ففيه وجهان:
 اصحهما: ان نماءه لها.
 فان اصدقها دراهم موصوفة في الذمة وسلمها اليها، وطلقها قبل الدخول، وهي باقية في يدها، فهل له الرجوع في نصفها بعينها؟ (فيه) () وجهان:
 احدهما: ان لها ان تعطيه النصف من غيرها.
 فان تلف الصداق في يدها قبل الدخول وطلقها (رجع عليها بنصف قيمته) ().
 (وحكي) () عن مالك في الحاوي: انه يكون امانة في يدها، فلا يرجع عليها بشء.
 وان تلف الصداق (بعد الطلاق) () (وقبل) () الدخول، وقد   بذلت له تسليم نصفه، (ومكنته منه، فلم يفعل، ففيه) () وجهان، بناء علي اختلاف اصحابنا فيما يستحقه الزوج عليها.
 فمنهم من قال: يستحق عليها التمكين من نصف الصداق، فلا ضمان عليها.
 ومنهم من قال: يستحق عليها التسليم، وهو الاصح، فعليها الضمان.
 (وان) () وقعت الفرقة قبل الدخول بسبب من جهتها كالردة منهما (ففيه) () وجهان ():



 احدهما: انه يسقط نصف المهر كالخلع ().
 والثاني: انه يسقط جميعه ().
 (وان) () قتلت الحرة نفسها قبل الدخول، فالمنصوص، انه لا يسقط مهرها.
 وقال في الامة: اذا قتلت نفسها، او قتلها مولاها، انه يسقط مهرها.
 فمن اصحابنا: من خرج (المسالتين) () علي قولين، وهو قول ابي العباس بن سريج ().
 اصحهما: انه لا يسقط، وهو قول ابي حنيفة (واختيار) () المزني.
 وقال ابو اسحاق: يسقط في الامة، ولا يسقط في الحرة ().



 فان طلقها قبل الدخول؛ ثبت له الرجوع في نصف مهرها ()، ويدخل في ملكه (بنفس) () الطلاق اذا كان باقيا بحاله علي المنصوص ().
 وقال ابو اسحاق: لا يدخل في ملكه الا باختياره لتملكه، وهو قول ابي حنيفة ().



 فان كان الصداق قد زاد في يدها زيادة غير متميزة ()، فلها ان تمتنع من تسليم النصف، وتعطيه نصف قيمة العين، من غير زيادة، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال محمد بن الحسن: يرجع الزوج في نصف العين مع الزيادة ().
 فان كانت المراة مفلسة، ففيه وجهان.
 قال ابو اسحاق: يرجع في (نصف العين مع الزيادة) ().



 واكثر اصحابنا قالوا: لا يرجع في العين ().
 وان كان الصداق نخلا عليه طلع غير (مءبر) () فبذلت له المراة نصفها مع الطلع ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجبر الزوج علي قبولها، وهو المنصوص عليه ().
 والثاني: انه لا يجبر ().



 وان طلب الزوج، الرجوع بنصف النخل، وترك الثمرة الي اوان الجذاذ، ففيه وجهان ():
 احدهما: ان المراة لا تجبر علي ذلك ().
 والثاني: انها تجبر عليه ().
 وحكي في الحاوي: في الطلع بعد التابير ايضا وجهين، في (اجبار) () الزوج علي قبول نصف (الثمرة) () مع بذلها، وذكر ان   الطلع الحادث في يدها، هل يجري مجري الزيادة المتميزة، او لا؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه زيادة متميزة، مءبرا كان، او غير مءبر، كالولد.
 والثاني: انه زيادة غير متميزة (مءبرا) () او غير (مءبر) () كالحمل.
 والثالث: انه ان كان مءبرا، فهو متميز، وان كان غير مءبر، فليس بمتميز، كالحمل.
 وان كان الصداق بهيمة، فحملت، ففيه (وجهان) ():
 احدهما: ان المراة بالخيار، بين ان تسلم النصف مع الحمل، وبين ان (تدفع) () اليه نصف القيمة ().
 والوجه الثاني: انه بمنزلة الجارية، تحبل () فيكون فيه زيادة من وجه، ونقصان من وجه ().



 وان ولدت في يد الزوج، فالولد للمراة، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يرجع في نصف الولد.
 وحكي في الحاوي عن مالك انه قال: للزوج نصف الولد والكسب، وسواء فيه قبل القبض وبعده.
 وذكر في الشجر (يرقل) () فتصير (فخاما) ()، انه نقص محض، وهي المتناهية في الطول والكبر.
 فان رضي الزوج باخذ نصفها، فهل (تخير) () المراة علي بذله؟ فيه وجهان.
 فان زرعت الارض، وطلقها، فهل يكون ذلك (نقصا) () في الاصل؟ فيه وجهان:
 (اظهرهما) (): انه ليس بنقص ()، وهو اختيار المزني.



 فان بادرت المراة، فقطعت الزرع، (فهل) () للزوج ان يرجع في نصف الارض؟ فيه وجهان ().
 فان اصدقها (عبدا) () فدبرته، ثم طلقها قبل الدخول.
 فقد روي المزني: انه يرجع في نصفه.
 فمن اصحابنا من قال: يرجع (في نصفه) () قولا واحدا.
 ومنهم من قال: لا يرجع ().
 ومنهم من قال: فيه قولان، بناء علي ان التدبير وصية ()، او عتق (بصفة) ()، فاذا قلنا: يثبت له الرجوع في نصفه، فهل يثبت له الخيار؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يثبت له الخيار، لانه لا يامن ان يرفع المدبر امره (الي حاكم) ().



 (من) () يري لزوم التدبير، فيبطل اخذه.
 فان تزوج امراة ودخل بها، ثم خالعها، ثم تزوجها في العدة، ثم طلقها قبل الدخول بها (وجب) () عليه نصف المهر في النكاح الثاني، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه جميع المهر المسمي فيه.
 فان اصدقها جارية (حاملا) () (وطلقها) () بعد الدخول ، وهي حامل (فالحمل) () زيادة من وجه، (ونقصان) () من وجه، (فهي) () مخيره، بين ان (تاخذها) () بحالها وبين ان (تفسخ) ()، وبماذا (ترجع) ()؟ علي قولين:
 احدهما: (انها) () ترجع بقيمتها، (وبما) () نقصها الحمل (والولادة ان كانت قد ولدت.



 والثاني: انها ترجع بمهر المثل) ().
 وان كان قد اصدقها جارية حاملا، فطلقها قبل الدخول ()، وقد وضعت.
  فان قلنا: لا حكم للحمل، فالولد جميعه لها ()، وهل يكون مستهلكا في حق الزوج؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه (يكون) () مستهلكا في حقه، وان (كانت زاءدة) () في حال حمله.
 والثاني: انه لا يستهلك حقه من الزيادة (لحملها) () (فيعتبر) () (بما) () بين قيمتها حاملا حال العقد، وحاءلا، فما كان بينهما من   فضل، يرجع الزوج بنصفه علي الزوجة، مع (نصف) () الام، وصار جميع الولد مع نصف الام للزوجة.
 فان طلب الزوج نصف قيمة الام مع نصف قيمة الولد، فهل تجبر الزوجة علي دفع ذلك؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انها) () تجبر.
 والثاني: انها لا تجبر علي ذلك، ويقال لها: ان دفعت الي الزوج نصف قيمة الام، اقر الولد، والام علي (ملكك) () وان امتنعت، لم تجبر، وبيعا (جميعا) () عليك، ودفع الي الزوج من الثمن النصف، مما قابل قيمة الام، وكان الباقي لك.
  وان قلنا: للحمل حكم، فيكون الحمل، والام جميعا صداقا، ولكن الحمل قد زاد بالولادة علي ملكها، فلا يلزمها (بذل) () الولد، (بحدوث) () الزيادة فيه فان بذلت له نصف الام، مع نصف الولد، اجبر علي قبوله في اصح الوجهين ()، فان امتنعت، رجع في نصف الام، وفي كيفية ما يرجع به من قيمة نصف الحمل وجهان:



 احدهما: (انه) () (يرجع) () بنصف ما بين قيمة امه، حامل، وحاءل، ولا يقوم وقت الولادة لزيادته.
 والثاني: انه يقوم الولد، وقت الولادة، ويرجع الزوج بنصف قيمته، فان بذلت له نصف الولد، ففي اجباره علي قبوله وجهان:
 احدهما: انه يجبر.
 والثاني: (انه) () لا يجبر عليه.



  فصل

 فان كان الصداق عينا، فوهبته من الزوج، ثم طلقها قبل الدخول، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يرجع عليها بشء، وهو اختيار المزني، وقول مالك، واحمد (في احدي) () الروايتين عنه ().
 والثاني: وهو الاصح، انه يرجع عليها بنصف قيمته ().
 وان كان الصداق دينا، فابراته منه، ثم طلقها ().



  فان قلنا: انه في العين لا يرجع عليها بشء، ففي الدين اولي ().
  وان قلنا: في العين يرجع، ففي الدين وجهان ().
 وان ارتدت قبل الدخول بعدما وهبت منه الصداق، فهل يرجع به عليها علي (القولين) ().
 وان اشتري سلعة بثمن، وسلم الثمن، ووهب الباءع الثمن منه، ثم وجد بالسلعة عيبا، ففي ردها، والرجوع بالثمن وجهان، بناء علي القولين.
 وان وجد به عيبا، وقد حدث عنده عيب ()، وقد (وهب) () الثمن له، فهل يرجع بالارش؟ فيه وجهان علي القولين.
 وان اشتري سلعة، ووهبها من الباءع، ثم افلس المشتري، فللباءع الضرب مع الغرماء، قولا واحدا ().



 وقال ابو حنيفة: في العين اذا وهبتها منه، لا يرجع الا ان يكون قد زادت، او نقصت قبل الهبة، فيرجع، لان حقه قد انتقل الي القيمة، وقال في الدين: (اذا) () ابراته منه، لم يرجع، وان قبضته ثم وهبته منه، ثم طلقها (يرجع) () عليها ().



 وقال (في الدين) () زفر: لا يرجع في جميع ذلك، لان عنده الدراهم، والدنانير، تتعين بالنصين.
 فاما اذا اصدقها عينا (فوهبته) () منه نصفها، ثم طلقها قبل الدخول.
  فان قلنا: اذا وهبته الجميع يرجع، ففي النصف اولي، وفي كيفية الرجوع، ثلاثة اقوال.
 احدها: انه يرجع بالنصف الاخر بعينه.
 والثاني: انه يرجع (في نصف النصف الباقي) () وقيمة (نصف) () الموهوب.
 والثالث: انه بالخيار (بين) () ان يرجع في نصف النصف،   ونصف قيمة النصف الاخر. وبين ان يرجع في نصف قيمة العين، ومثل هذه الاقوال فيه اذا (اخرجت) () الزكاة من الصداق.
  وان قلنا: ان الهبة في الجميع (تمنع) () الرجوع، ففي هبة النصف قولان:
 احدهما: انه لا يرجع بشء وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه يرجع بنصف الباقي، وهو قول ابي يوسف، ومحمد، والمزني.
 فان (خالعها) () قبل الدخول علي نصف مهرها، وكان عينا، وقلنا: ان الزوج يملك النصف بنفس الطلاق قبل الدخول، لم يصح الخلع علي نصف المسمي، وهل يصح في الباقي (يبني) () علي تفريق الصفقة؟ وما فسد منه، هل يرجع ببدله، او بمهر المثل؟ علي القولين في الصداق.
  وان قلنا: انه ملك ان يملك بالطلاق، (واذا) () اختار   التملك، كالخلع صحيح علي جميع المسمي، وله ان يرجع، وفي كيفية الرجوع ما قدمنا من الاقوال.
 والشافعي رحمه الله: قال في الكتاب: فما بقي، فعليه نصفه، واختلف اصحابنا في ذلك.
 فحكي عن ابن خيران انه قال: اراد اذا تخالعا علي نصف الصداق المسمي، كانه كان الصداق الفا، فتخالعا علي خمسماءة (منه يعلمان ان الخلع من الخمسماءة) () علي نصفها، فيقع الخلع علي ماءتين وخمسين، ويسقط مءتان وخمسون، ويبقي الباقي بينهما نصفين.
 ومن اصحابنا من قال: اراد الشافعي رحمه الله بذلك، اذا قالت: (خالعتك) () علي ما يخصني من خمسماءة، (فصرح) () هذا القابل بما ذكره ابن خيران.
 ومن اصحابنا من قال: اراد الشافعي رحمه الله: ان العقد صحيح بخمسماءة، وانما يعود نصفه اذا تم الخلع، فيكون بمنزلة من خالع علي عين، فهلك نصفها بعد الخلع، (وقبل) () (القبض) ().
 والقاضي ابو الطيب قال: انما ذكر الشافعي رحمه الله هذا، علي القول الذي يقول: ان الزوج يقف ملكه علي اختيار التملك.
 قال اصحابنا: فاذا اراد الخلاص من هذا، خالعته علي خمسماءة   (مطلقة، فيصح الخلع، ويسقط عنه من الصداق خمسماءة) () ويبقي لها خمسماءة، فيتقاصان.
 وذكر في الحاوي طريقة اخري في الخلاص وهي: ان (يخالعها) () علي ما يسلم لها من الصداق، وهو النصف، فيكون هو المعقود عليه.
 فان طلقت المراة قبل الدخول، فوجب لها نصف المهر، جاز الذي (بيده) () عقدة النكاح ان يعفو عن (نصف) () المهر، وفي الذي بيده عقدة النكاح قولان:
 قال في القديم: هو الولي، فيعفو عن النصف الذي للمراة () اذا كانت بكرا صغيرة، او مجنونة بعد الطلاق وقبل الدخول، ويكون الولي، ابا او جدا، وهو قول مالك، واحمد ().



 وقال في الجديد: الذي بيده عقدة النكاح، هو الزوج، فيعفو عن حقه من النصف الذي (رجع) () اليه بالطلاق، وهو الصحيح، وهو قول ابي حنيفة ().
 اذا (فوضت) () المراة الرشيدة بضعها، فرضيت بغير مهر   (او) () سكتت عن ذكر المهر، ففي وجوب المهر لها بالعقد قولان:
 اصحهما: انه لا يجب لها مهر ()، واذا طلقها قبل الدخول (وجبت) (): لها المتعة ().
 وان دخل بها، وجب لها مهر المثل ().
 ومن اصحابنا: من خرج، انه لا يجب لها شء بالدخول ايضا.



 وذكر في الحاوي، فيه: اذا سكتت عن ذكر المهر، هل يكون (تفويضا) () وجهين:
 احدهما: انه ليس بنكاح تفويض، فيجب المهر بنفس العقد.
 والثاني: انه نكاح تفويض، وهل تجب المتعة بنفس العقد، او بالطلاق؟ فيه وجهان:
 اصحهما: (انها تجب) () بالطلاق.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يجب لها المهر بالعقد ()، وان طلقها قبل الدخول، (وجبت) () لها المتعة، وسقط المهر ().
 وقال مالك، وابن ابي ليلي: المتعة مستحبة ().
 فان تزوجها علي ان لا مهر لها في الحال، ولا في الثاني، صح النكاح في اصح الوجهين ().



 والثاني؛ انه يبطل ().
 ومتي فرض لها مهر المثل، او ما يتفقان عليه، فحكمه، حكم المسمي في العقد في الاستقرار بالموت (والدخول) ()، (والتنصيف) () بالطلاق قبل الدخول، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: يسقط المهر، وتجب لها المتعة ().
 فان لم يفرض (لها مهر) () حتي مات عنها، قبل الدخول، ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب عليه المهر، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه لا يجب، وهو قول مالك ().



 (فان تزوج ذمي ذمية، علي ان لا مهر لها، وجب لها بالدخول مهر المثل ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجب لها المهر، وعنه رواية اخري: انها اذا سكتت عن المهر، وجب لها مهر المثل) ().
 فان تزوج ذمي ذمية، وسمي لها خمرا، (او) () خنزيرا، ثم (اسلما) () قبل التقابض، فلها مهر مثلها، وبه قال ابو يوسف ().



 وقال ابو حنيفة: ان كان معينا، فليس لها الا ذلك، وان لم يكن معينا، فلها في الخمر القيمة، وفي الخنزير، مهر المثل استحسانا ().
 وقال محمد: لها قيمة ذلك في الوجهين ().
 وللمفوضة عندنا، المطالبة (بالفرض) () لانها بالعقد، ملكت ان تملك مهرا، وفي قدر (ما تملكه) () قولان:
 قال في القديم: مهر المطلق لا يتقدر بمهر المثل.
 وقال في الجديد: يتقدر بمهر المثل، وهل يعتبر مهر مثلها، وقت العقد، ووقت (الفرض) ().
 قال ابو العباس بن سريج: يعتبر مهر مثلها، وقت العقد.



 وقال ابن خيران: يعتبر وقت (الفرض) ().
 ويعتبر مهر مثلها (ببنت) () (عصباتها) () الاقرب، فالاقرب منهن ()، (ممن) () هو في مثل حالها، وفي عقلها ودينها، وجمالها، ونسبها وبكارتها، وثيوبتها، وعفتها، ويسارها ().
 وقال ابن ابي ليلي: يعتبر بامها، وخالاتها ().
 وقال مالك: يعتبر بمن هي في مثل حالها، في جمالها، ومالها، وشرفها من ساءر النساء ().
 فان عدم العصبات، اعتبر (باقرب) () النساء اليها، من الامهات، والخالات ()، فان لم يكن لها اقارب، اعتبر (بنساء) () بلدها، فان اجتمع اخوات لاب وام، واخوات لاب، ففيه وجهان:



 احدهما: انهما سواء.
 والثاني: يعتبر بالاخوات من الاب والام ().
 فان عدم نساء العصبات، ففي اعتبار (نساء) () عصبات المولي المعتق وجهان فان اجتمع جدتان، ام ام، وام اب، ففيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه يعتبر بام الاب.
 والثاني: بام الام.
 والثالث: انهما سواء.
 فان تزوج امراة، (واصدقها) () ان يعتق (عبده) () سالما عنها، صح الصداق، ويلزمه عتقه عنها، فان طلقها قبل الدخول، وقبل (عتقه) () عنها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يعتق عنها نصفه، ويقوم عليها النصف الاخر اذا كانت موسرة.
 والثاني: انه لا يعتق عنها شيءا.
 فان زوج عبده بامة غيره، وجعل رقبته صداقا لها، ثم طلقها الزوج قبل الدخول، ففيه وجهان:



 احدهما: ان نصفه يرجع علي السيد (المزوج) ().
 والثاني: انه لا يرجع اليه بشء.
 فان (اعسر الزوج بالمهر) () ففيه طريقان:
 احدهما: انه ان كان قبل الدخول، ثبت به الفسخ ()، وبعده لا يثبت ()، وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة.
 ومنهم من قال: ان كان قبل الدخول، ثبت الفسخ، وبعده قولان ():
 اصحها: انه يثبت الفسخ ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يثبت به الفسخ، قبل الدخول، ولا بعده.



  (فان) () قلنا: يثبت الفسخ، فحاكمته قبل الدخول، ورضيت، ثم حاكمته بعد الدخول، فهل يثبت لها الخيار؟ فيه وجهان:
 (وقال) () ابو حنيفة: لا يثبت الفسخ بذلك.
 (اذا) () زوج الاب ابنه الصغير، ولا مال له، ففيه قولان:
 (قال) () في القديم: يضمن الاب المهر ().
 وحكي في الحاوي (وجه ) () اخر: انه (يلزم) () الاب المهر، التزام (تحمل) () (فيكون) () الابن منه (بريءا) ().
 وقال في الجديد وهو الاصح: انه يجب علي الابن دون الاب ().



  فصل

 فان تزوج العبد الماذون له في التجارة باذن مولاه ()، ولا كسب له
 فقد قال الشافعي رحمه الله: يتعلق مهرها، ونفقتها (بما) () في يده.
 فمن اصحابنا: من قال بظاهره ().



 ومنهم من قال: يتعلق بما يحصل من فضل المال الذي في يده ().
 وحكي فيه وجه اخر: انه يعطي من الربح الحاصل في يده بمال التجارة، سواء كان قد استفاده قبل النكاح، او بعده.
 فان كان العبد مكتسبا، وجب ذلك في كسبه، فان حبسه المولي ولم يستخدمه زمان كسبه، غرم للمراة المهر والنفقة.
 وذكر في الحاوي: انه (ماذا) () (يضمن) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه (يلزمه) () (اقل) () الامرين، من اجرة، مثل ما استوفي من منفعته، او قدر (المهر) () والنفقة.
 والثاني: وهو الاصح انه يضمن جميع المهر والنفقة.
 وذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا اراد العبد ان يكري نفسه، فهل له ذلك (ليحصل) () المهر والنفقة؟ (بني) () علي ان ذلك يلزم المولي.



 وحكي قولا عن الشافعي رحمه الله في القديم: ان ذلك يلزم المولي، وليس بصحيح.
 وان لم يكن العبد ماذونا له في التجارة، ولا مكتسبا، ففيه قولان:
 احدهما: انه يتعلق بذمته، (ويثبت) () للمراة الخيار.
 والثاني: انه يجب علي المولي ().
 (وان) () تزوج العبد بغير اذن (المولي) () ووطء (ففيه) () قولان:
 قال في القديم: يتعلق برقبته ().
 وقال في الجديد: يتعلق بذمته ().
 فان اذن له المولي في النكاح، فتزوج نكاحا فاسدا، ووطء، ففيه قولان:



 احدهما: ان اذنه يتضمن الصحيح، والفاسد ()، فيكون علي ما ذكرناه في الماذون فيه.
 والثاني: وهو الاصح، ان اذنه (لا يتضمن) () الفاسد، فيكون بمنزلة ما لو تزوج بغير اذنه.
 فان زوج السيد امته من عبده، صح ولم يجب به مهر ().
 وحكي عن اصحاب ابي حنيفة: انه يجب (المهر) () ثم يسقط.
 (وذكره) () القاضي حسين رحمه الله: وجها لبعض اصحابنا.



  باب اختلاف الزوجين في الصداق

 اذا اختلف الزوجان في قدر المهر، او جنسه، ولا بينة ، تحالفا ()، فاذا تحالفا، وجب مهر المثل، وبه قال الثوري ().
 (وقال مالك) (): ان كان الاختلاف قبل الدخول، تحالفا (وفسخ) () النكاح، وان كان بعد الدخول، فالقول، قول الزوج ().



 وقال ابو حنيفة ومحمد: القول: قول من (وافق) () قوله، مهر المثل ().
 وقال ابو يوسف: القول: قول الزوج، الا ان يدعي مستنكرا، وهو ان يدعي مهرا لا يتزوج (بمثله) () في العادة، وروي هذا عن احمد، وعنه رواية اخري: نحو قول ابي حنيفة، الا انه قال: اذا ادعي الزوج دون مهر المثل، وادعت هي (اكثر) () من مهر المثل، وجب مهر المثل، ولم يتحالفا ().



 وقال ابن ابي ليلي وابن شبرمة: القول: قول الزوج ().
 واذا تحالفا عندنا، لم ينفسخ النكاح ووجب مهر المثل ().
 وقال ابو علي بن خيران: ان زاد مهر المثل، علي (ما تدعيه) () المراة، لم تجب الزيادة ().
 وان اختلف الزوج، وولي الصغيرة في قدر المهر، ففيه وجهان:
 اصحهما: ان الولي يحلف والزوج ().
 والثاني: انه لا يحلف ().
 فان كانت المراة بالغة عاقلة، فانها تحلف ().
 وذكر القاضي (ابو الطيب) (): ان ولي البكر البالغة، كولي الصغيرة ().



 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والاول: اقيس.
 وقد حكي ابو علي بن ابي هريرة: في وكيل الباءع مع المشتري، هل يحلف؟ وجهين:
 فان اختلف ورثة الزوجين، تحالفوا ().
 وقال ابو حنيفة: اذا ماتا جميعا، فالقول: قول ورثة الزوج ().
 فان ادعي ورثة المراة، التسمية، وانكر ورثة الزوج التسمية جملة، لم يحكم عليهم بشء ().
 وقال محمد: يحكم بمهر المثلي ().
 وقال زفر: (يحكم) () بعشرة دراهم.
 قال اصحاب ابي حنيفة: انما لا يقضي بشء، اذا تقادم العهد ().



 فان تزوج رجل امراة علي الف، علي ان لابيها الفا، فالصداق فاسد ().
 وقال قتادة: الصداق صحيح، والشرط لازم.
 وقال مالك: الشرط باطل في حق الاب، ويصير الالفان جميعا صداقا للمراة.
 ذكر الشافعي رحمه الله: انه يبدا يمين الزوج ().
 وقال في البيع: يبدا بيمين الباءع، والباءع كالزوجة في النكاح.
 وقال في اختلاف الدعوي والبينات: بدا بايهما شاء.
 فمن اصحابنا من قال: في الجميع ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يبدا بيمين المراة.
 والثاني : بيمين الزوج.
 والثالث: انه بالخيار بينهما.



 وفيه طريقة ثانية للقاضي ابي حامد (المروروذي) (): ان المسالتين علي قولين:
 وفيه طريقة ثالثة: (طريقة ابي اسحاق) (): انه يبدا في البيع بالباءع، وفي النكاح بالزوج.
 فان كان الصداق، تعليم سورة من القران، فادعي الزوج انه علمها، وانكرت المراة، وكانت تحفظها، ففيه وجهان ():
 احدهما: ان القول: قولها ().
 والثاني: ان القول: قوله ().
 فان اختلفا في الوطء فادعته المراة، وانكر الزوج ()، واتت بولد يلحقه نسبه ففي تقرير المهر قولان ().
 فان ادعي الزوج قبض المهر، وانكرت المراة، فالقول: قولها مع   يمينها ()، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().
 وحكي عن الفقهاء السبعة: انه ان كان قبل الزفاف، فالقول: قولها، وان كان بعده، فالقول قول الزوج، وبه قال مالك ().
 وقال اصحابه: انما قال ذلك، اذا كانت العادة تعجيل الصداق كما كان بالمدينة، او كان الاختلاف فيما (تعجل منه) ().
 وحكي عن ابن شبرمة انه قال: اذا ولدت منه، كان القول: قوله.
 وان قالت: ان الذي (قبضته) () (هدية) ()، وقال: بل مهر، فالقول: قوله ().



 وحكي عن مالك انه قال: ان كان ما جرت العادة، ان يهديه الزوج للزوجة، كالثوب، والمقنعة، والطيب، والحلي، فالقول: قولها.
 ولا يجوز للاب، قبض صداق البكر البالغة بغير اذنها ()، وقيل: فيه قول اخر: انه يجوز.
 وقال ابو حنيفة: يملك قبض صداقها، ما لم (تتهمه) ().
 فان زنا بامة غيره، وهي مطاوعة، لم يجب المهر علي المنصوص ().



 وقيل يجب المهر، وليس بصحيح ().
 وان وطء المرتهن الجارية المرهونة باذن (الراهن) ()، جاهلا بالتحريم، ففيه قولان:
 قولان:
 احدهما: انه لا يجب المهر ().
 والثاني: (انه) () يجب، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان اتت بولد من هذا الوطء، ففي وجوب قيمته طريقان:
 احدهما: فيه قولان ().
 والثاني: قال ابو اسحاق: (تجب) () قيمته يوم (سقط) ()، قولا واحدا ()، والاول اظهر ().



  باب المتعة

 تجب المتعة للمفوضة اذا طلقت قبل الدخول ()، وهل تجب بالعقد، (او) () بالطلاق؟ فيه قولان:
 قال في القديم: (تجب) () بالعقد.
 وقال في الجديد: (تجب) () بالطلاق.



 فاما المطلقة بعد الدخول، ففيها قولان:
 قال في القديم: لا يجب لها المتعة، وهو قول ابي حنيفة، واحدي الروايتين عن احمد ().
 وقال في الجديد: تجب وهي الرواية الاخري عن احمد ().
 فان كانت الزوجة امة، فاشتراها الزوج ().
 فمن اصحابنا من قال: هي علي القولين ().
 وقال ابو اسحاق: ان كان مولاها قد طلب البيع، لم يجب ()، وان كان الزوج قد طلب وجبت ().
 وتجب المتعة، علي كل زوج، حر، وعبد ().



 وحكي عن الاوزاعي انه قال: اذا كان الزوجان رقيقين، او احدهما، فلا متعة.
 فان اشترت المراة زوجها، قبل الدخول، سقط مهرها.
 وفيه وجه اخر: انه لا يسقط.
 وقال ابو حنيفة: ينتقل مهرها الي (ثمنه) ().
 وان اشترته بعد الدخول، وصداقها عليه الف، انفسخ النكاح، وهل يسقط مهرها بملكها له؟ فيه وجهان، بناء علي الوجهين في السيد يملك عبده، وله في ذمته دين.
 والمستحب: ان تكون المتعة خادما، او مقنعة ()، او ثلاثين درهما.
 وفي الواجب وجهان:
 احدهما: ما يقع عليه اسم المال.
 والمذهب: انه يقدرها الحاكم بما يءديه (اجتهاده) () وهل يعتبر بالزوج، او بالزوجة؟ فيه وجهان:



 احدهما: بالزوج ().
 والثاني: بالزوجة ().
 وقيل: يعتبر بحال الزوج في يساره، واعساره، وبحالها. وفيما (تعتبر) () به من حالها (فيه) () وجهان:
 احدهما: يعتبر سنها ونسبها، وجمالها.
 والثاني: انه يعتبر حال (قماشها) () وجهازها.
 وقال ابو حنيفة: المتعة، ثلاثة اثواب، درع، وخمار، (وملحفة) () الا ان يكون نصف مهر مثلها اقل من ذلك، فينقصها ما لم ينتقص من خمسة دراهم ().
 وقال احمد في احدي الروايتين. يتقدر بما (تجزء) () فيه   (الصلاة) () (والرواية) () الثانية. انها الي تقدير الحاكم ()، فان طلقها بعد ما فرض لها قبل الدخول وجب لها نصف المفروض ()، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: يسقط، وتجب المتعة ().



  باب الوليمة والنثر

 ()
 (الوليمة) () طعام يتخذ لحادث سرور ()، وهو في طعام العرس اظهر، وفي وجوب وليمة العرس وجهان:



 ظاهر النص: وجوبها ().
 والثاني: انها تستحب ().
 وذكر فيها وجه ثالث (). انها فرض علي الكفاية، اذا اظهرها الواحد في عشيرته، او قبيلته، سقط الفرض عن الباقين، وليس بشء.
 وما عدا وليمة العرس من الولاءم، مستحب (ويسن) () اظهارها.
 وقال احمد: لا يستحب غير وليمة العرس.
 (وتجب ) () الاجابة الي الوليمة علي ظاهر كلام الشافعي رحمه الله ().



 ومن اصحابنا من قال: انها فرض علي الكفاية ().
 وحكي عن مالك واحمد انهما قالا: الاجابة مستحبة. فان دعي مسلم الي وليمة ذمي، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجب عليه الاجابة ().
 والثاني: (انه) () لا يجب.
 فان حضر الوليمة، فهل يلزمه الاكل؟ فيه وجهان ():



 (ويكره) () النثار، والتقاطه، وهو قول مالك، واحدي الروايتين عن احمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا يكره، وبه قال النخعي، والحسن البصري.
 (وحكي) () عن الداركي انه قال (): اذا التقط النثار، فهل للذي نثره ان يسترجعه من الاخذ له؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () له ذلك.



 والثاني: ليس له ().
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: النثار مستحب.
 وحكي في زوال ملكه (عما) () نثره بالنثار وجهان:
 والثاني: (انه) () باقي علي ملكه حتي يلتقطه انسان، فيملكه (). وفي التقاط النثار وجهان:
 احدهما انه مكروه.
 والثاني: انه لا يكره (اذا كان مدعوا) ().
 (فاذا) () دعي الي وليمة، فيها منكر لا يقدر علي ازالته، لم يجز له الحضور ().
 وحكي فيه وجه اخر: انه يجوز وليس بصحيح.



 واتخاذ صور الحيوان حرام.
 وحكي عن ابي سعيد الاصطخري انه قال: انما كان هذا (التحريم () علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم () لقرب عهدهم بعبادة الاصنام، ومشاهدتهم لعبادتها، فلما استقر التحريم وظهر ذلك، سقط، والاول اصح.
 وحكي في الستور عليها صور الحيوان، ان استعمالها لزينة ومنفعة، حرام.



 وحكي عن الشيخ ابي حامد الاسفراييني: انها ان استعملت لزينة، حرم، وان كان لمنفعة كستر باب، لم يحرم، وذكر: انه ان كان صورة حيوان، لم يشاهد مثله، كصورة انسان له جناح طير، ففي تحريمه وجهان:
 احدهما: يحرم.
 والثاني: وهو قول القاضي ابي حامد (المروروذي) () انه لا يحرم.



  باب عشرة النساء والقسم

 اذا كانت الحرة ممن يجامع مثلها، وجب تسليمها الي الزوج ليلا ونهارا، وله ان يطالب بتسليمها، فان سالت الامهال، امهلت ثلاثة ايام في احد القولين ().
 (والثاني) () لا تمهل.
 وذكر الشيخ ابو حامد: انها تمهل قولا واحدا، والاول: اصح.
 واما الامة، فيجب تسليمها بالليل، دون النهار ().



 وقال ابو اسحاق: ان كان بيدها صنعة تعملها في بيت الزوج، كالغزل، والنسيج، وجب تسليمها بالليل والنهار ().
 والمذهب: الاول ().
 ويجوز للمولي بيعها، ولا يكون بيعها طلاقا ().
 وحكي عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه قال: بيعها طلاقها.
 وله ان يجبر امراته علي الغسل، من الحيض، والنفاس ()، وان كانت ذمية.
 وقال ابو حنيفة: ليس له ان يجبر زوجته الذمية علي الغسل.
 وهل يملك ان يجبر زوجته علي الغسل من الجنابة؟ فيه قولان:
 احدهما: له ذلك ().
 والثاني: ليس له ().
 وفي (اجباره لها) () علي التنظيف، والاستحداد وجهان ().



 وهل له منعها من اكل ما يتاذي براءحته؟ فيه وجهان ().
 احدهما: له ذلك ().
 والثاني: ليس له ().
 (فان) () كانت زوجته ذمية، فهل له منعها من اكل لحم الخنزير، وشرب القليل من الخمر؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: له منعها من ذلك ().
 والثاني: ليس له ().
 والثالث: يمنعها من شرب القليل من الخمر، ولا يمنعها من لحم الخنزير، (ويجبرها) () علي غسل (فمها ويدها) () منه، وجها واحدا ().



 واما النبيذ في حق المسلمة، اذا كانا حنفيين، ففي منعها من القدر الذي (لا يسكر) () القولان.
 ومن اصحابنا من قال: (يمنع) () النصرانية من اكل لحم الخنزير، قولا واحدا.
 ويحرم الوطء في الدبر ().
 وحكي عن مالك: اباحة ذلك، حكاه اهل (الغرب عنه) () انه ذكره في كتاب السير، وحكاه في الحاوي عن ابن ابي مليكه، وزيد بن اسلم.



 ويكره العزل ()، ولا يحرم في الزوجة المملوكة ()، وفي الحرة اذا رضيت يه، وان لم تاذن فيه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحرم ().
 والثاني: لا يحرم ().
 (فان) () سافرت المراة باذن زوجها في حاجة نفسها، فهل يسقط قسمها؟ فيه قولان ():



 فان (كانت) () تحته حرة، وامة، قسم للحرة ليلتين، وللامة ليلة () وبه قال ابو حنيفة واحمد.
 وقال مالك في احدي الروايتين عنه: انهما سواء في القسم.
 ولا يجوز ان يخرج في ليلة صاحبة القسم، ويدخل غيرها من غير ضرورة ()، فان دخل علي غيرها في ليلتها ووطءها، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يلزمه القضاء لها بليلة ().
 والثاني: انه يدخل عليها في ليلة الموطوءة، فيطاها ().
 والثالث: انه لا يقضيها بشء ().



 (فان) () خرج في ليلتها (لضرورة) () (بان) () اكرهه (سلطان) () علي الخروج ظلما، فهل يجب عليه القضاء؟ فيه وجهان.
 احدهما: عليه القضاء.
 والثاني: لا قضاء عليه.
 ويجوز ان يخرج بالنهار الي غيرها () (للزيارة) () او اخذ حاجة، ولا يطيل، فان اطال، لزمه القضاء، فان دخل اليها بالنهار (فوطءها) () وانصرف، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه ان يخرج في نهار الموطوءة، فيطء التي خرج في (يومها) ().
 والثاني: انه لا يلزمه شء ().
 وان دخل اليها لحاجة، فهل يجوز ان يقبلها؟ فيه وجهان:



 اصحهما: انه يجوز ().
 فان تزوج امراة، وعنده امراتان، قطع الدور، وقسم للجديدة حق العقد، فان كانت بكرا، اقام عندها سبعا من غير قضاء ()، وان كانت ثيبا، فان شاء اقام عندها ثلاثا من غير قضاء، وان شاء اقام عندها سبعا مع القضاء ().
 وفيما يقض؟ وجهان:
 احدهما: انه يقضي جميعها، وهو ظاهر السنة ().
 والثاني: انه يقضي ما زاد علي الثلاث، وبقولنا: قال مالك، واحمد، وابو عبيد ().



 وقال ابو حنيفة: يقضي للبواقي ما اقام عند الجديدة بكل حال ().
 فان تزوج العبد امة، وعنده امراة، قسم للجديدة، حق العقد، وفي قدره وجهان:
 قال ابو علي بن ابي هريرة: علي النصف من الحرة، كالقسم الداءم. وقال ابو اسحاق: هي كالحرة فيه ().
 وفيه وجه اخر: للبكر اربع، وللثيب ليلتان.
 فان (كان) () عنده امراتان، (يقسم) () لهما، ثم تزوج جديدة في اثناء ليلة احداهما ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقطع الليلة عليها، ويقسم للجديدة.
 والثاني: انه يكمل الليلة.



 فان (اراد) () السفر بواحدة من نساءه، لم يجز (له) () الا بقرعة ()، واذا سافر بقرعة، لم يقض للبواقي (مدة السفر) ().
 (وقال) () داود: يقضي، وهل يقضي ما مضي في السفر القصير؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يقضي ().
 فان زفت (اليه) () امراتان في ليلة واحدة ()، فاراد ان يسافر   (باحداهما) ()، اقرع بينهما، فاذا خرجت القرعة علي احداها، سافر (بها) () ودخل قسم العقد في قسم السفر ()، فاذا قدم فهل يقض للجديدة الاخري، قسم العقد؟ فيه وجهان ():
 اصحها: انه يقضي ().
 فان سافر بواحدة من نساءه، من غير (قرعة) () (قضي للبواقي) ()، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يقضي ().



 وان عزم علي اقامة اربعة في بلد في طريقه، فهل يلزمه قضاء هذه المدة التي اقامها؟ فيه وجهان:
 ويجوز ان تهب ليلتها لبعض ضراءرها، برضي الزوج ()، وهل (تقسم) () (تلك) () الليلة للموهوب لها؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها تضم الي ليلتها ().
 والثاني: انها تكون في الليلة التي كانت للواهبة، وهو الاصح ().



  فصل

 اذا انكر من المراة النشوز ()، كان للزوج ضربها ()، وان وجد   منها النشوز مرة واحدة، ففيه قولان ():
 اصحهما انه يجوز ان يهجرها ويضربها ().
 والثاني: انه (يهجرها) () ولا يضربها.
 حكي في الحاوي: في ترتيب المذهب في ذلك، انه اذا خاف النشوز، وعظها، وهل له ان يهجرها؟ فيه وجهان.
 (فاذا) () ظهر منها النشوز، (فهل له) () ان يعظها، ويهجرها؟ وهل له ان يضربها؟ فيه قولان:
 وان اقامت علي النشوز، فله وعظها وهجرانها، وضربها ().



 قال الشافعي رحمه الله: ولا يبلغ بالضرب الحد.
 فمن اصحابنا من قال: يكون دون الاربعين ().
 ومنهم من قال: لا يبلغ به العشرين ().
 اذا جري بين الزوجين شقاق، (وتظلم) () كل واحد منهما من صاحبه، واشتبه الظالم منهما، فان الحاكم يبعث حكما من اهله، وحكما من اهلها ()، ليفعلا ما فيه المصلحة، وهل هما حاكمان، او وكيلان؟ فيه قولان:
 احدهما: انهما وكيلان، فيقف (ما يفعلان) () علي رضي الزوجين، وبه قال ابو حنيفة، واحمد.



 والثاني: انهما حاكمان، وبه قال مالك، والاوزاعي، واختاره ابن المنذر ().



  كتاب الخلع

 ()
 اذا كرهت المراة زوجها، لقبح (منظر) () او سوء عشرة، جاز ان تخالعه علي عوض ().



 وحكي عن بكر بن عبد الله المزني انه قال: الخلع منسوخ، وليس بشء.
 (وان) () لم تكره من زوجها شيءا، (وتراضيا) () علي الخلع من غير سبب، جاز (ولم يكره) ().
 وحكي عن الزهري، وعطاء، وداود: ان الخلع (لا يصح) () في هذه الحال.
 فان زنت امراته، فمنعها حقها لتخالعه، فخالعته، فهل يصح؟ فيه قولان.
 اصحهما: انه (يجوز) ().
 وذكر في الحاوي: انه اذا عضلها في القسم لتفتدي نفسها، واقام بنفقتها، فخالعته ففي صحة خلعه قولان: وان منعها نفقتها، لم يصح خلعها قولا واحدا.



 ولا يجوز ان يخلع بنته الصغيرة (من زوجها) ()، بشء من مالها بحال ().
 ومن اصحابنا من قال: يجوز، اذا قلنا: ان الذي بيده عقدة النكاح، هو الولي، فيجوز ان (يخالعها) () علي نصف مهرها، وليس بصحيح ()، وبه قال مالك.
 ولا يملك ان (يخالع) () زوجة ابنه الصغير.
 وقال مالك: يجوز ذلك ().
 وقال الحسن، وعطاء، واحمد. يجوز ان يطلقها، وان كان بغير عوض.



 ويصح الخلع مع غير الزوجة، بان يقول رجل للزوج. طلق امراتك بالف ().
 وقال ابو ثور: لا يصح، وقد خرجه بعض اصحابنا وجها في خلع (الاجنبي) ().
 ويصح الخلع بلفظ الطلاق، والخلع، فان خالعها بصريح الخلع، ولم (ينو) () به الطلاق، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه طلاق، وهو اختيار المزني، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، والثوري ().
 (والثاني) (): انه فسخ، وهو قول احمد، وابي ثور، واختاره ابن المنذر ().



 والثالث: انه لا يكون شيءا ().
  فان قلنا: ان الخلع فسخ، فصريحة المفاداة والخلع ()، وهل يصح الفسخ بالكنايات، كالمباراة ()، والتحريم؟ فيه وجهان:
 احدهما: يصح (). فعلي هذا، لا ينفسخ النكاح حتي ينويا الفسخ، وفي لفظ الفسخ وجهان:
 احدهما: انه كناية ().
 والثاني: انه صريح ().
 فان خالع بصريح لفظ الخلع، ونوي به الطلاق، وقلنا بقوله القديم ان الخلع فسخ، ففيه وجهان ():
 احدهما: انه طلاق ().



 والثاني: انه فسخ ().
 وبدل الخلع الي (تقديرهما) ().
 وحكي عن طاوس وعطاء، والزهري انهم قالوا: لا يجوز ان ياخذ منها (اكثر) () مما اعطاها، وكره ذلك: احمد، واسحاق ().
 وقال في الام: يجوز الخلع بسلطان، وغير سلطان.
 وحكي عن الحسن البصري، وابن سيرين انهما قالا: لا يجوز الا بحضرة (سلطان) ().
 ولا تثبت الرجعة في الخلع، سواء قلنا: انه فسخ، او طلاق ().



 وحكي عن سعيد بن المسيب، والزهري انهما قالا: الزوج بالخيار، بين ان (يمسك) () العوض، ولا رجعة له، وبين ان يرده، ويثبت له الرجعة.
 وقال ابو ثور: ان كان الخلع بلفظ الطلاق ثبت فيه الرجعة (). فان خالعته بعوض، علي ان له الرجعة.
 فقد نقل المزني، والربيع: ان الطلاق واقع، والرجعة ثابتة، والعوض مردود عليها.
 وقال المزني: الذي يقتضيه مذهبه، ان يكون الطلاق واقعا، ولا رجعة له (وعليها) () مهر المثل.
 قال المزني: ومن قوله: لو خالعها علي ماءة، علي (انها) () متي طلبتها، فهي لها، وله الرجعة عليها، ان الخلع ثابت، والمال والشرط، باطلان، وعليها مهر مثلها، واختلف اصحابنا في هذه المسالة.
 فمنهم من قال: لا فرق بين المسالتين، وخرجهما علي قولين.
 ومنهم: من فصل بينهما.



 وقال ابو حنيفة، واحد: الخلع صحيح (بالمسمي) () ولا تثبت الرجعة له.
 وعن مالك: روايتان.
 احداهما: مثل ذلك.
 والثانية: ان الرجعة تثبت، والعوض (يثبت) () ويكون عوضا عن نقصان عدد الطلاق ().
 فان قال: اذا (ضمنت) () لي الفا، فانت طالق.
 فقد ذكر جماعة من اصحابنا: انه بمنزلة قوله: ان ضمنت لي، فيقتضي الفور، والرجوع فيه، قبل القبول.



 قال الشيخ الامام ابو اسحاق رحمه الله: وعندي انه بمنزلة قوله. متي (واي وقت) ().
 وقال احمد: ان، واذا علي التراخي ().
 فان خالعها علي ان تكفل ولده عشر سنين، وبين مدة الرضاع، وقدر النفقة، (وصفتها) ().
 ومنهم من قال: يصح قولا واحدا ()، فاذا انقضت المدة، فله ان ياخذ الطعام، والادام، وينفقه علي ولده.
 وان اذن لها في الانفاق عليه، جاز، لا يختلف اصحابنا ().



 قال الشيخ ابو النصر: وقد حكينا في الملتقط اذا اذن له الحاكم في (اقراض) () اللقيط، هل ينفق بنفسه (وجهين) ()، ولا فرق بين المسالتين.
 فان مات الولد بعد الرضاع، ففي النفقة وجهان:
 احدهما: انها تحل ().
 والثاني: انها لا تحل ().
 وان مات الولد في مدة الرضاع، ففيه قولان:
 احدهما: ان الرضاع يسقط ()، فعلي هذا يرجع بمهر المثل علي قوله القديم.
 وعلي قوله الجديد: باجرة الرضاع.
 والقول الثاني: انه لا يسقط الرضاع، وياتيها بولد اخر لترضعه ()، فعلي هذا: ان لم ياتها بولد اخر، حتي انقضت المدة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يرجع عليها ().



 والثاني: انه يرجع عليها ()، وبماذا يرجع؟ علي ما ذكرناه من القولين ().
 وعلي هذا: لو خالعها علي خياطة ثوب، فتلف الثوب، فهل تسقط الخياطة علي القولين ()؟
 وذكر في الحاوي: ان هذه المسالة تبني علي ثلاثة اصول، في كل واحد منهما قولان:
 احدهما: (ان) () الصفقة: اذا جمعت بيعا واجارة، فيه قولان.
 والثاني: السلم في جنسين الي اجل واحد، فيه قولان.
 والثالث: السلم الي اجلين، فيه قولان.
 فمن اصحابنا: من خرج هذه المسالة علي قولين.
 وقال ابو اسحاق، والقاضي ابو حامد: يصح الخلع قولا واحدا.
 فان مات الولد بعد مضي احد الحولين من الرضاع، وقلنا: لا ياتيها بولد اخر، بطل الخلع في الحول الثاني، وهل يبطل في الحول الاول ()؟



 وفي الطعام الباقي، فيه ثلاثة مذاهب، (فيخرج من هذا: ان الفساد والطارء) ().
 هل يكون بمنزلة (المقارن) () ثم علي تفريق الصفقة؟
  فان قلنا: انه لا ينفسخ، فهل يثبت له الخيار؟ فيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا خيار له.
 والثاني: ان له الخيار.
 والثالث: ان الخلع لازم في الماضي، وينفسخ في الطعام.
 فان خالعها علي عبد بعينه، او ثوب بعينه، (فقال) (): ان اعطيتني (هذا) () العبد فانت طالق، فاعطته اياه وهي تملكه، صح   الخلع، فان وجد به عيبا فرده، (رجع) () الي مهر المثل في قوله الجديد، والي قيمته سليما في قوله القديم.
 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله عن ابي علي بن ابي هريرة انه قال: (حتي) () علي قوله (القديم لا يرده) ()، ويرجع بارش العيب.
 وقال غيره من اصحابنا: يرده.
 وان اعطته العبد وهو (مكاتبة) ()، او لم يكن لها، فهل يقع الطلاق؟ فيه وجهان.
 حكي ابو علي بن ابي هريرة: انه لا يقع (وشبه) () الوجهين (منه) () اذا وكله في شراء عبد بعينه فاشتراه، فبان به عيب، هل له رده قبل استءذان الموكل؟ فيه وجهان:
 فان خالعها علي عبد لها ابق، ففي صحة الخلع وجهان:
 اصحهما: انه لا يصح.
 (فان) () قال: ان اعطيتني خمرا، او خنزيرا، (او) ()   ميتة، فانت طالق، فاعطته ذلك وجب عليها مهر المثل ()، ووقع الطلاق (باءنا) ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: (تبين) () بالطلاق، ولا شء عليها.
 فان قال: خالعتك علي ما في هذه الجرة من الخل، فاذا هو خمر، او علي هذا العصير، فبان خمرا.
 قال في الام: لها مهر مثلها.
 قال اصحابنا: ويجء علي قوله القديم، ان (لا يجب) () لها بدله.
 قال الشيخ ابو نصر: وفي ذلك نظر، لان الخل مجهول.
 وقال ابو حنيفة: يرجع عليها بالمسمي ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: يرجع عليها بمثله (خلا) ().



 وقال احمد: يرجع (عليها) () بقيمة الخل (هنا) ().
 فان قال: خالعتك علي ما في هذا البيت من المتاع، وليس فيه شء، وجب مهر المثل قولا واحدا ().
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يرجع بالمسمي.
 فان خالعها علي حمل بهيمة، او جارية، (بانت) () ووجب عليها مهر المثل قولا واحدا.
 وقال ابو حنيفة: اذا كان الحمل موجودا، صح الخلع عليه، وان لم يكن معها حمل، رجع عليها (بما) () اخذت من المهر.
 (فان) () قال: خالعتك بما في بطن هذه الجارية، وكان معها حمل، فهو له، وان لم يكن معها حمل، فلا شء له، وبه قال مالك وزاد مالك علي ابي حنيفة: انه يجوز الخلع علي ما تحمل، الجارية، والشجرة.



 فان قال: ان اعطيتني الفا: فانت طالق، فاعطته الفين، طلقت ().
 وحكي عن بعض اهل العراق: انها اذا كانت تملكه، لم تطلق ().
 (فان) () قال: ان عطيتني الفا، فانت طالق، فاعطته ذلك، وامكنه اخذها، طلقت وان لم ياخذها وهي تستحق الالف التي بذلتها، فيه وجهان:
 احدهما: انه يستحقها، ليس لها ابدالها.
 فان قال: اذا جاء راس الشهر، فانت طالق علي الف، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصح ().
 والثاني: لا يصح ().
 فعلي هذا: اذا وجد الشرط، وقع الطلاق، ووجب مهر المثل. ولا يلحق المختلعة طلاق، وهو قول مالك، واحمد ().



 وحكي عن الحسن البصري انه قال: ان طلقها في المجلس لحقها، وان كان بعده، لم يلحقها.
 وقال ابو حنيفة: يلحقها الطلاق بالصريح، ما دامت في العدة، ولا يلحقها بالكناية، ولا يلحقها مرسل الطلاق ().
 وقال مالك: ان طلقها عقيب خلعه متصلا بالخلع، طلقت، وان انفصل عنه، لم تطلق.
 اذا وكلت المراة في الخلع ()، فخالع وكيلها باكثر من مهر مثلها، لزمها مهر المثل ()، وان قدرت العوض فخالع علي اكثر منه، ففيه قولان:
 احدهما: انه يلزمها مهر المثل ().



 والثاني: يلزمها اكثر الامرين، من مهر المثل، او القدر الذي قدرته ().
 وان خالع الوكيل علي خمر، او خنزير، وجب عليها مهر المثل ().
 (قال) () المزني رحمه الله: يجب ان لا يقع الطلاق ().
 قال اصحابنا: انما اراد الشافعي رحمه الله، وكيل المراة اذا بذل الخمر، والخنزير ليطلق (فاوقع) () الزوج الطلاق عليه وقع.
 وحكي في الحاوي: فيه وجهين.
 احدهما: ان الطلاق لا يقع، تغليبا لحكم الملك المفقود.
 والثاني: يقع تغليبا لحكم الصفة، وحكي علي هذا في وجوب المهر وجهين.



 وهل يعتبر في وكيل المراة (المرشد) ()؟ فيه وجهان، فاما وكيل الزوج اذا خالعها بدون مهر مثلها، بانت، ووجب (لها) () مهر المثل، نص عليه في الاملاء.
 وقال في الام: يكون موقوفا علي اجازة الزوج، فان اجازه، جاز وبانت وان رده بطل، وكانت (الطلقة) () رجعية.
 وان قدر له العوض، فخالع علي ما دونه، فقد قال الشافعي رحمه الله لا يقع، واختلف اصحابنا فيه علي طريقين.
 احدهما: ان المطلق، والمقيد جميعا علي ثلاثة اقوال (بنقل الجوابين) ().
 احدهما: ان الخلع ينفد بمهر المثل ().
 والثاني: ان الزوج يكون مخيرا ().



 والثالث: ان الطلاق لا يقع ().
 ومنهم: من فرق بين المطلق والمقيد علي ظاهر قوله، والطريقة الاوله؟ اصح.
 واقيس الاقوال: ان لا يقع الطلاق ().
 وان خالعها الوكيل علي خمر، او خنزير، لم يقع الطلاق ().
 فان خالع وكيل المراة علي الف في ذمته، فهل (تضمنها) () المراة؟ فيه وجهان ذكرهما ابو العباس بن سريج.
 وان اطلق الوكيل، فانه يضمن المسمي في ذمته في حق الزوج، وهل تكون المراة ضامنة له علي (الوجهين) ().
 فان خالع الوكيل علي اكثر من مهر المثل، علي ان يكون ذلك في ذمة الزوجة فهل (تغرم) () الزيادة علي مهر المثل؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يجب عليه ضمانها، وهو قول ابي العباس بن سريج.



 والثاني: انه لا يضمنها.
 فان خالعت المراة زوجها في مرضها () بزيادة علي مهر مثلها، (اعتبرت) () الزيادة من ثلث التركة ().
 وقال ابو حنيفة: يعتبر الجميع من ثلث التركة، وهو احدي الروايتين عن مالك.
 والرواية الثانية : انها اذا خالعت بقدر (ميراثه) () منها، جاز ()، وبه قال احمد فانه قال: له (اقل) () الامرين من المسمي، او قدر ميراثه منها ().



 فان خالعته في مرضها علي عبد قيمته ماءة، ومهر مثلها خمسون، (فقد) () تبرعت بنصفه ()، فان خرج النصف من الثلث، اخذ جميع العبد، نصفه بمهر المثل، والنصف (الاخر) () (بالمحاباة) ().
 ومن اصحابنا من قال: هو بالخيار بين فسخ العقد في العبد، والرجوع بمهر المثل، وبين اقراره فيه ()، والاول اصح ().
 فان خالعها، او ابراها علي عوض سماه، ثبت المسمي، ولم   يسقط (لكل) () واحد منهما علي صاحبه (من) () حق لم يتناوله الخلع من حقوق النكاح وغيرها، وبه قال محمد ().
 وقال ابو يوسف: (يسقط) () المهر اذا كان بلفظ الخلع، والمباراة قبل الدخول (فلا) () يرجع عليه بشء وان كانت قد قبضته، لم يرجع عليها بشء ().
 واما الديون التي ليست من حقوق (الزوجة) () فعنه فيها روايتان.
  فان خالعها علي نفقة عدتها، لم يثبت العوض، ووجب مهر المثل ().



 وقال ابو حنيفة واحمد: يجوز ذلك ().
 ومن اصحاب ابي حنيفة من يقول: (يقع الخلع علي النفقة) ().
 ومنهم من يقول: يقع علي مثل النفقة، ويتقاصان.



  باب (جامع في الخلع)

 ()
 اذا قالت المراة (للزوج) () طلقني علي الف فقال: خالعتك علي الف، او حرمتك علي الف، او (ابنتك) () علي الف، ونوي الطلاق، صح الخلع ().
 وقال ابو علي بن خيران: لا يصح ().
 فان قالت: خالعني علي الف، فقال: طلقتك علي الف، وقلنا: ان الخلع فسخ، (ففيه) () وجهان:



 اصحهما: انه يصح ().
 والثاني: (لا يصح) ().
 فان قالت طلقني ثلاثا، ولك الف فطلقها ثلاثا، استحق الالف () وبه قال ابو يوسف، ومحمد واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا يستحق شيءا، لانه لم (يعلق) () بالعوض، وهذا باطل به اذا قال: رد عبدي الابق، ولك درهم.
 (وان) () طلقها طلقة (ونصفا) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يستحق ثلثي الالف ().
 والثاني: انه يستحق نصف الالف، وبه قال مالك ().



 وقال احمد: لا يستحق عليها شيءا، وقال: ان قالت طلقني ثلاثا، بالف، استحق ثلث الالف اذا طلقها طلقة.
 (وان) () قالت: طلقني ثلاثا علي الف، فطلقها طلقة لم يستحق عليها شيءا.
 وان بقيت (له) () عليها طلقة فقالت له: طلقني ثلاثا ولك الف، فطلقها واحدة.
 فالمنصوص: انه يستحق الالف، واختلف اصحابنا.
 فقال (ابو العباس وابو اسحاق) (): المسالة مفروضة، فيه اذا علمت انه لم يبق له عليها الا طلقة، فيكون معني قولها: طلقني ثلاثا، اي كملها لي، (واما) () اذا اعتقدت انه يملك عليها ثلاث طلقات، لم يستحق الا (ثلث) () الالف.
 ومنهم من قال: يستحق الالف بكل حال ()، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله.



 وقال المزني رحمه الله: لا يستحق الا (ثلث) () الالف، علمت او لم تعلم ().
 قال ابن الحداد: اذا قال: انت طالق طلقتين، احداهما بالف فقبلت، وقع عليها طلقتان، (وان) () لم (تقبل) ()، لم يقع عليها شء ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا ليس بصحيح، بل تقع الطلقة التي اوقعها بغير عوض.
 فان قال لامراتين له: انتما طالقتان، احداكما بالف ()، ولم (يقبلا) ()، لم تطلق واحدة منهما ()، وعلي ما ذكرناه، تطلق احداهما، ويطالب بتعيينها.



 فان قالت له: طلقني ثلاثا بالف، وقد بقي له عليها طلقة، (فقال) (): انت طالق طلقتين، الاوله بالف، والثانية بغير شء، وقعت الاوله، واستحق الالف، ولم تقع الثانية، وان قال: الاوله بغير شء، وقعت ولم يستحق شيءا.
 قال ابو العباس: (ولو) () قال: احداهما بالف، لزمه الالف.
 قال ابو عبد الله (الحسين) (): ينبغي ان يرجع الي بيانه، فان قال: اردت الاوله، استحق.
 وان قال: اردت الثانية، لم يستحق.
 قال القاضي ابو الطيب: وهذا ليس بصحيح، لانه ليس فيهما اوله، ولا () ثانية.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: العلة انه اجابها الي ما سالت وزادها.
 فان قالت: طلقني واحدة بالف، فطلقها ثلاثا، استحق الالف، وهو قول ابي يوسف، ومحمد، واحمد.
 وحكي عن ابي اسحاق انه قال: الالف في مقابلة الثلث.



 وقال غيره: الالف في مقابلة واحدة، والاخريان اوقعهما بغير عوض.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وليس لهذا (الخلاف) () فاءدة.
 وقال محمد: قياس قول ابي حنيفة، انه لا يستحق شيءا.
 وان قالت: طلقني عشرا بالف، بطلقها واحدة ، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجب له عشر الالف ().
 والثاني: انه يجب له ثلث الالف ().
 وان طلقها ثلاثا، فعلي الوجه الاول: يستحق ثلاثة اعشار الالف.
 وعلي الثاني: يستحق الالف.
 فان كان قد بقي له عليها طلقة، فقالت: طلقني ثلاثا بالف، واحدة احرم بها عليك، (وطلقتين) () في نكاح اخر، ان نكحتني، فطلقها ثلاثا، وقعت طلقة ولا يصح ما زاد ().
  وان قلنا: ان الصفقة لا تفرق، سقط المسمي، ووجب مهر المثل.
  وان قلنا: تبعض، ففيما يستحق قولان:



 احدهما: ثلث الالف.
 والثاني: جميع الالف كالبيع.
 ومنهم من قال: (يقع) () هاهنا بحصته من الالف قولا واحدا، بخلاف البيع.
 فان قال: انت طالق، وطالق، وطالق علي الف، وقال: اردت الثالثة بالف.
 فقد قال بعض اصحابنا: يستحق الالف قولا واحدا ().
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق: وعندي انه لا يستحق الالف، علي القول الذي يقول: انه لا يصح خلع الرجعية ().
 فان قال: اردت: الثلاث بالالف، وقعت الاولي، ولم يقع ما بعدها ().
 (قال) () ابن الحداد: اذا قال لها: انت طالق ثلاثا بالف، فقالت قبلت واحدة بثلث الالف، (لم يقع الطلاق، وان قالت بثلث واحدة) ().



 قال ابن الحداد: وقعت (واحدة) ()، ويستحق الالف.
 وقال غيره من اصحابنا: يقع الثلث.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا اصح.
 فان قال: ان اعطيتني هذا العبد، فانت طالق، فاعطته اياه، وهو مغصوب، فالمذهب: (انها) () لا تطلق ().



  فصل

 فان اختلفا في قدر عوض الخلع، (او) () صفته، (او) () حلوله، او تاجيله، تحالفا ().
 وان خالعها علي الف درهم، واختلفا فيما نويا، (فادعي احدهما انهما نويا صنفا، وادعي الاخر انهما نويا صنفا) () غيره، تحالفا.
 ومن اصحابنا من قال: (لا يتحالفان) () لان الاختلاف في النية لا يتصور ().



 وقال ابو حنيفة (واحمد) (): القول: قول المراة اذا اختلفا في قدر العوض ().
 وحكي في الحاوي عن ابي يوسف، وابن ابي ليلي: انه لا يصح خلع السفيه ولا طلاقه.
 (وقال) () في الام: لو قالت احدي امراتيه: طلقني وضرتي بالف، فطلقها، وقع الطلاق ووجب العوض علي الباذل له ().
 قال اصحابنا: ويكون في العوض قولان :
 احدهما: المسمي ().
 والثاني: ان التسمية (تفسد) ()، ويجب مهر مثلها، (او   مهر) () المسمي في قوله القديم كما لو (خالع) () امراتين علي عوض (واحد) ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: ويحتمل عندي ان يقال: ها هنا يجب المسمي قولا واحدا.
 وان طلق احداهما، وقع الطلاق عليها بعوضه، وفيما يستحقه قولان:
 احدهما: مهر المثل.
 والثاني: حصتها من الالف.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعلي ما ذكرته، تجب (حصة) () مهر مثلها قولا واحدا.
 (فاما) () المكاتبة اذا خالعت زوجها باذن سيدها، فقد اختلف اصحابنا في ذلك.
 فقال اكثرهم: هو علي القولين في هبة المكاتب باذن مولاه.
 ومنهم من قال: يصح خلعها قولا واحدا بخلاف الهبة.



  (كتاب) () الطلاق

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يصح الطلاق () من كل زوج، بالغ، عاقل، مختار، (وغير) () الزوج لا يصح طلاقه ولا تعليقه قبل النكاح، وبه قال احمد، واسحاق ().
 وعن احمد؛ في العتق قبل الملك، روايتان:
 وقال ابو حنيفة: ينعقد صفة الطلاق قبل النكاح، مضافة اليه عم، او خص ()، وكذا العتق وبه قال الزهري.



 وقال مالك: ان عين ذلك في امراة بعينها، (او قبيلة) () بعينها، صح مع الاضافة الي الملك وبه قال النخعي، والشعبي، وربيعة، والاوزاعي، وابن ابي ليلي، وان عم، لم يصح.
 ولا يصح طلاق الصبي ().
 وقال احمد: يصح طلاقه اذا (عقله في احدي) () الروايتين ().



 ومن زال عقله، بشرب الخمر ().
 فالمنصوص: انه يقع طلاقه.
 وروي المزني انه قال في القديم: لا يصح ظهاره، والطلاق، والظهار واحد.
 فمن اصحابنا: من قال فيه قولان:
 احدهما: انه لا يصح، وهو اختيار المزني، (وابي) () ثور، وداود ().
 والقول الثاني: وهو الصحيح، انه يقع طلاقه ()، وبه قال ابو   حنيفة، ومالك، والثوري (واحدي) () الروايتين عن احمد.
 ومن زال عقله بشرب دواء من غير حاجة، فقياس قوله في الصلاة، ان يقع طلاقه.
 قال الشيخ ابو نصر: وفيه نظر.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يقع طلاقه.
 ومن اصحابنا من قال: يقع طلاق السكران قولا واحدا، ولعل ما رواه المزني، حكاه الشافعي عن غيره، وفي علته ثلاثة اوجه.
 احدها: وهو قول ابن سريج، ان سكره لا يعلم الا من جهته، وهو متهم في دعوي السكر لفسقه، فعلي هذا: يقع في الظاهر، ويدين فيما بينه وبين الله عز وجل.
 والثاني: انه يقع طلاقه تغليظا عليه (لمعصيته) ()، فعلي هذا (يصح) () ما فيه تغليظ عليه كالطلاق، والعتق، والردة، وما يوجب الحد، ولا يصح منه ما فيه (تخفيف كالنكاح) () والرجعة، وقبول الهبة.
 والثالث: انه (لما كان) () سكره (بمعصية) () سقط حكمه،   فجعل كالصاحي ()، وهو الصحيح، لان الشافعي رحمه الله، صحح رجعته.
 وطلاق المريض صحيح.
 وحكي في الحاوي عن الشعبي: ان طلاقه لا يقع.
 واما المكره () بغير حق، فلا يقع طلاقه، وروي ذلك عن عمر، وعلي وابن عمر رضي الله عنهم وهو قول شريح، وعمر بن عبد العزيز، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة والثوري: يقع طلاقه، وبه قال النخعي، والشعبي ().



 فان (توعده) () بضرب مبرح، او اخذ مال، او حبس طويل، فقد اختلف اصحابنا (فيه) ().
 فقال ابو اسحاق: لا يكون اكراها.
 والمذهب: انه اكراه.
 وقال ابو علي في الافصاح: كل ذلك اكراه، حتي لو توعده بالاستخفاف، وهو رجل وجيه (يغض) () منه ذلك، كان اكراها.
 وحكي عن احمد في احدي الروايتين انه قال: الوعيد ليس باكراه ().



 وحكي عن شريح انه قال: القيد (اكراه) ()، والوعيد (اكراه) ()، والسجن (اكراه) () والضرب (والحبس) () والشتم يختلف باختلاف احوال (الناس) ().
 فان تهدده () بقتل ذي رحم محرم من الاخوة (وبنيهم) ()، فهل يكون ذلك اكراها؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه اكراه، كما لو تهدده بقتل احد الوالدين او المولودين.
 والثاني: انه ليس باكراه كما لو تهدده بقتل () ابن عمه.
 (فان) () اكره علي الطلاق، فنوي طلاقا من وثاق ()، (او) ()   نوي تعليقه علي شرط، قبل قوله فيه ظاهرا، وباطنا، وان لم ينو شيءا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقع.
 والثاني: (انه) () لا يقع.
 فان اكره علي الطلاق، فتلفظ به، ونوي ايقاعه، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يقع ().
 والثاني: لا يقع ().
 اذا تلفظ العجمي بالعربية (فقال: انت طالق لزوجته) ()، وهو لا يعرف معناه، وقصد موجبه عند العرب، ففيه وجهان ():
 احدهما: وهو قول اقضي القضاة الماوردي: انه يقع ().
 والثاني: وهو قول الشيخ (ابي) () حامد الاسفراييني: انه لا يقع ().



 ويملك الحر علي امراته ثلاث طلقات ()، (والعبد) () طلقتين، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة، والثوري: الطلاق معتبر بالنساء، فان كانت المراة   حرة، ملك زوجها عليها ثلاث طلقات، حرا كان او عبدا، واذا كانت امة، ملك عليها طلقتين، وان كان حرا ().



  فصل

 ويقع الطلاق علي اربعة اوجه:
 واجب: وهو في حال الشقاق، (والايلاء) ().
 ومستحب: وهو عند خوف التقصير في حقها () (او) () لا تكون عفيفة ().



 ومحرم: وهو طلاق البدعة ()، وهو في حالين.
 احداهما: في المدخول بها في حال الحيض من غير حمل ().
 والثانية: طلاق من يجوز ان (تحبل) () في الطهر الذي جامعها فيه، قبل ان يستبين الحمل ()، (وطلاق) () الحامل في حال الحيض، اذا قلنا: انها تحيض (ليس ببدعة) ().
 وقال ابو اسحاق: هو بدعة ().



 والمذهب: الاول ().
 والطلاق المكروه: ما كان من غير (سنة) () ولا بدعة ().
 فان طلقها في حال البدعة، وقع الطلاق.



 وحكي عن ابن عليه، وهشام بن الحكم، والشيعة انهم قالوا: لا يقع الطلاق في حال الحيض.
 ويستحب تفريق الطلاق علي الاقراء، (وهي) () الاطهار، فيوقع في كل قرء طلقة ()، وهي احدي الروايتين عن احمد، وبه قال اسحاق، وابو ثور ().



 وقال مالك، وابو حنيفة: جمع الطلاق في قرء واحد، حرام الا انه واقع ().
 وعند ابي حنيفة: انه يجوز ان يطلقها واحدة ثم يراجعها، ثم يطلقها اخري، ثم يراجعها، ثم يطلقها ().
 وقال اهل الظاهر، والشيعة: (جمع) () الطلاق الثلاث، حرام، واذا جمع، لم يقع.



 ومنهم من قال: يقع منه واحدة.
 فان طلقها في حال الحيض (اثم) ()، (ويستحب) () له ان يراجعها، ولا يحب ذلك ()، وبه قال ابو حنيفة، واحمد.
 وقال مالك: يلزمه ان يراجعها ().
 اذا قال: انت طالق للسنة، فانقطع حيضها (به) () طلقت.
 وقال ابو حنيفة: اذا انقطع دمها لما دون الاكثر، لم يقع عليها الطلاق حتي (تغتسل) ()، او يخرج عنها وقت صلاة، او (تتيمم) () عن عدم الماء، (وتصلي) () به.



 وان قال: انت طالق ثلاثا للسنة، وكانت طاهرا من غير جماع، طلقت ثلاثا.
 وليس في العدد عندنا سنة، ولا بدعة.
 وقال ابو حنيفة: يقع في كل قرء طلقة، فان كانت من ذوات الشهور، وقع في كل شهر طلقة الا ان (ينوي في الحال) ().
 ويجوز ان يفوض الطلاق الي المراة ().
 قال الشافعي رحمه الله: ولها ان تطلق نفسها ما لم يفترقا عن   المجلس، (او) () يحدث ما يقطع ذلك، وهو قول ابن (القاص) ().
 وقال ابو اسحاق: لا تطلق نفسها الا علي الفور ().
 وحكي عن الحسن البصري، وقتادة والزهري: ان لها الخيار ابدا، واختاره ابن المنذر.
 وقد خير رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه وكان تخييره صلي الله عليه وسلم (لهن) () كناية في الطلاق.
 ومن اصحابنا من قال: هو صريح في حقه، وهل تبين بما دون الثلاث في حقه؟ فيه وجهان، وهل تحرم عليه علي التابيد؟ فيه وجهان، وهل يكون () علي الفور في حقه صلي الله عليه وسلم؟ فيه وجهان:
 واذا خير الرجل امراته، فله ان يرجع (ما لم يطلق) () وبه قال احمد.
 وقال ابو علي بن خيران: ليس له ان يرجع، وبه قال ابو حنيفة ومالك ().



 (فان قال) (): طلقني نفسك (ثلاثا) ()، فطلقت واحدة، (وقعت) ()، وبه قال (ابو حنيفة) () (وقال مالك: لا يقع) ().
 (فان) () قال (لها) () طلقني نفسك (واحدة) () فطلقت ثلاثا، وقعت واحدة ()، وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا تطلق.
 (وان) () قال لرجل: طلق امراتي ثلاثا، فطلق واحدة، او قال: طلق امراتي واحدة، فطلق ثلاثا، ففيه وجهان:



 احدهما: انه بمنزلة الزوجة في المسالتين.
 والثاني: (انه) () لا يقع.
 ويصح اضافة الطلاق الي كل (جزء شاءع) () ومعين، من المراة، ويقع به الطلاق.
 وفي كيفية وقوعه وجهان:
 (احدهما) (): انه يقع علي الجميع باللفظ ().
 والثاني: انه يقع علي (الجزء) () المسمي، ثم يسري الي الباقي ().
 وان قال: لونك طالق، ففيه وجهان:
 احدهما: يقع ().
 والثاني: لا يقع ().



 وان قال: دمك طالق ()، او ريقك (طالق) ()، او عرقك (طالق) () او حملك ()، لم تطلق.
 وحكي عن ابن ابي ليلي (انه قال) () يقع الطلاق بذلك كله.
 وقال ابو حنيفة: لا يصح اضافة الطلاق الي الاجزاء المعينة، الا الراس، والوجه، والرقبة، والفرج، والظهر ().



 وقال احمد: يقع اذا اضافه الي عضو لا ينفصل في حال الحياة، واما الشعر، والظفر والسن فلا يصح اضافة الطلاق اليه ().
 ويجوز اضافة الطلاق الي الزوج، بان يقول لها: انا منك (طالق) () او يجعل الطلاق اليها (فتقول له) () انت طالق ().
 وقال ابو حنيفة: لا يقع الطلاق باضافته اليه بالصريح ().
 (واختلف) () اصحابنا في اضافة العتق الي المولي.



 قال ابو علي بن ابي هريرة: يصح ().
 وقال اكثر اصحابنا: لا يصح.



  باب (ما يقع به الطلاق وما لا يقع)

 ()
 لا يقع الطلاق بمجرد النية من غير صريح، ولا كناية ().
 وقال مالك: اذا نوي الطلاق، وقع في احدي الروايتين ().
 والصريح: ثلاثة الفاظ: الطلاق، (والفراق) ()، والسراح ().



 وقال ابو حنيفة: الصريح كلمة واحدة، وهي الطلاق ().
 وقال مالك: السراح، والفراق ليس (صريحين) ()، (ولكنهما من الكنايات) () الظاهرة.
 فان قال: انت طالق، ونوي به من وثاق، او سرحتك واراد به من اليد، او (قال) (): فارقتك (واراد بالجسم) ()، لم يقبل في الحكم ()، ويدين فيما بينه وبين الله عز وجل ()، فان علمت المراة   (صدقه) () جاز ان تقيم معه، وان راهما الحاكم علي الاجتماع، فرق بينهما في احد الوجهين بحكم الظاهر ().
 والثاني: (انه) () لا يفرق بينهما ().
 وقال داود: لا يقع الطلاق بالصريح الا بالنية.
 فاما اذا قال: انت (الطلاق) ()، او انت (طلاق) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه صريح، وهو قول مالك، وابي حنيفة ().
 والثاني: انه كناية ().
 (فاما) () الكنايات، فهي ما يشبه الطلاق، ويدل علي الفراق، ولا يقع الطلاق بشء منها، من غير نية بحال ().



 وقال ابو حنيفة: الكنايات في حال مذاكرة الطلاق، يقع بها الطلاق من غير (نية) () الا قوله: حبلك علي غاربك، واعتدي، واستبرءي، وتقنعي، ومذاكرة الطلاق، وسءال الطلاق.
 واما في حال الغضب، فانه يفتقر جميعها الي النية، الا قوله:



 اعتدي، واختاري وامرك بيدك، فانه يقع به الطلاق من غير نية.
 وقال مالك: الكنايات الظاهرة كقوله: باين، وبتة وبتله، وحرام اذا قال: ما نويت بها الطلاق، لا يصدق ().
 وقال احمد: دلالة الحال في جميع الكنايات، تقوم مقام النية ().
 فان قال: طلقت امراتك؟ او امراتك طالق؟ فقال: نعم (ففيه) () قولان:
 اصحهما: انه يقع به الطلاق من غير نية ().



 والثاني: (انه) (؟ ) لا يقع الا بنية.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: هذان القولان كالقولين (فيه) () اذا قال: زوجتك بنتي فقال: قبلت.
 واختلف اصحابنا في وقت النية في الكناية.
 فمنهم من قال: اذا (قارنت) () النية بعض اللفظ، اوله او اخره، وقع ().
 ومنهم من قال: (لا يصح) () حتي (تقارن) () النية جميع اللفظ، فينوي، ويطلق عقيبها ().
 فان قال: لست لي بامراة، (فهو) () كناية، وبه قال ابو حنيفة، واحمد.
 وقال ابو يوسف، ومحمد: لا يكون كناية.



 وان قال: (كلي) () واشربي.
 قال ابو اسحاق: لا يكون كناية، وهو قول ابي حنيفة ().
 وقال الشيخ ابو حامد: وهو الاصح، يكون كناية () وهو الاصح ().
 وذكر بعض اصحابنا: ان الشافعي رحمه الله، نص علي انه كناية، والكنايات كلها بعد الدخول رجعيه اذا لم ينو الثلاث.
 وقال ابو حنيفة: كلها (بواءن) () الا قوله: اعتدي، واستبرءي رحمك، وانت واحدة ()، (ويقع) () (بها ما ينويه من العدد) ().



 وقال ابو حنيفة: الكنايات البواءن، لا يقع (بها) () طلقتان، وانما يقع بها واحدة، (او ثلاثا) () (ان) () نوي الثلاث، الا قوله: اختاري.
 وقال مالك: الكنايات الظاهرة، يقع بها الثلاث، سواء نوي (بها) () الثلاث، او لم ينو الا ان يكون في خلع، او تكون (غير مدخول) () بها، فيقبل قوله فيما (نواه) ().
 وقال احمد: الكنايات الظاهرة، يقع بها ثلاث، وان نوي (بها) () واحدة (والخفية) () يقع بها ما نواه.
 (فان) () قال لامراته: اختاري، او امرك (بيدك) () (فقالت) ():



 اخترت الازواج ونوت () الطلاق، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يقع ().
 والثاني: انه (لا يقع) ()، وهو قول ابي اسحاق.
 وان قالت: اخترت (ابوي) ()، (ونوت) () الطلاق، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يقع ().
 والثاني: (انه) () يقع ()
 وان قال: امرك بيدك، ونوي (انجاز) () الطلاق، (ففيه) () وجهان:



 احدهما: انه لا يقع ().
 والثاني: انه يقع ().
 (وان) () قالت: اخترتك، لم يقع به شء ()، وروي ذلك عن عمر، وابن مسعود، وابن عباس، وعاءشة رضي الله عنهم، وعن علي روايتان:
 احداهما: مثل ذلك.
 والثانية (): انه يقع (به) () طلقة رجعية، وبه قال الحسن البصري، وربيعة.
 (وان) () اختارت نفسها، ونويا الطلاق، وقعت طلقة رجعية، وان   نوي احدهما دون الاخر، لم يقع شء، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يكفي (نية) () الزوج، (وتقع) () طلقة (باءنة) ()، وان نوي الثلاث لم يقع الا واحدة.
 وقال مالك: اذا نويا الطلاق، وقع الثلاث، ان (كانت) () مدخولا بها، وان لم يكن مدخولا بها، قبل ما اراده، من واحدة، (او اثنتين) ().
 وقال الحسن، والليث: يكون ثلاثا.



 فان كرر لفظ الاختيار، ثلاثا ونوي به واحدة، كان واحدة ().
 وقال ابو حنيفة: اذا قبلت، طلقت ثلاثا ().
 (فان) () قال لها: اختاري من ثلاث طلقات ما شءت، فلها ان (تختار) () ما دون الثلاث، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: لها ان تختار الثلاث ().
 فان (قال) () نويت (الطلاق) () وقالت: ما نويت الطلاق، فالقول: قولها مع يمينها.



 وقال الاصطخري: القول: قول الزوج.
 فان قال لها: (فاذا) () مضت سنة، فامرك بيدك، (او) () اذا قدم زيد، فامرك بيدك، لم يصح، وان قال: امرك بيدك فطلقي نفسك بعد سنة، او اذا قدم زيد، ففيه قولان:
 احدهما: نص عليه في الاملاء، انه يجوز، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني.
 وقال في الجديد: وهو الاصح، انه لا يجوز تغليبا (لحكم) () التمليك.
 فان وكل وكيلا في طلاق، امراته ثلاثا فقال الوكيل لها: انت طالق ونوي به الثلاث، فهل يقع؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يقع كالموكل.
 وان وكله في طلاق واحدة من نساءه من غير (تعيين) ()، صح ذلك (ويطلق من شاء منهن في احد الوجهين) ().
 والثاني: (انه) () لا يصح حتي يعين.



 وان كله في طلاق امراته ثلاثا، ثم ابانها الموكل، ثم تزوجها، فهل تبقي الوكالة؟ () فيه وجهان:
 فان قال لامراته: انت علي حرام ()، ونوي تحريم عينها ()، من   غير طلاق، ولا ظهار كفر كفارة بمين ()، وان لم يكن له نية، ففيه قولان.
 احدهما: انه يجب عليه كفارة يمين ().
 والثاني: انه لا شء عليه ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله : ولا فرق عندي بين ان ينوي تحريمها وبين ان لا ينوي، لان لفظ التحريم صريح فيه.
 وان قال (لامته) (): انت علي حرام، ونوي به العتق، كان عتقا ()، وان نوي به تحريما، وجب عليه كفارة يمين، وان نوي الظهار، لم يكن شيءا ().



 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وعندي انه يجب ان يكون بمنزلة ما لو نوي تحريمها () وان (اطلق) ()، ففيه قولان:
 ومن اصحابنا من قال: في الامة تجب الكفارة قولا واحدا ().
 وقد اختلف الصحابة رضي الله عنهم في لفظ الحرام في الزوجة ().
 فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: هو يمين، (وتجب به) () كفارة يمين، وبه قال ابو حنيفة رضي الله عنه ()، اذا لم ينو به طلاقا، ولا ظهارا، ويكون موليا من امراته.



 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: (تكون) () طلقة رجعية، وبه قال الزهري.
 وقال عثمان بن عفان رضي الله عنه: هو ظهار وبه قال احمد ().
 وقال علي وزيد رضي الله عنهما: يكون طلاقا ثلاثا، وبه قال مالك ().
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: (تجب به) () كفارة يمين، وليس بيمين، وهو احدي الروايتين عن ابن عباس رضي الله عنهما، وهو مذهبنا ().
 وقال ابو سلمة بن عبد الرحمن ومسروق: لا يكون شيءا ().



 وقال حماد بن (سليمان) () يكون طلقة باءنة.
 فان قال: (كل ما املك) () علي حرام وله نساء واماء (ومال) () (وجب) () الكفارة (بتحريم) () النساء والاماء، (وظاهر قوله) (): انه كفارة واحدة ().



 (وقال) () في الظهار عن اربع نسوة، هل يجب عليه كفارة واحدة؟ فيه قولان.
 واختلف اصحابنا في ذلك علي طريقين:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، وابي علي الطبري، ان المسالتين علي (قولين) ():
 والثاني: انه يجب هاهنا كفارة واحدة، قولا واحدا.
 فاما ساءر امواله، فلا يجب عليه بتحريمها كفارة.
 وقال ابو حنيفة واحمد: ينعقد به يمين، وتجب عليه كفارة يمين.
 وان قال: انت علي كالميتة، والدم، كان كناية، فان قصد به تحريم عينها ()، وجبت عليه الكفارة.



 وذكر الشيخ ابو حامد انه قال: (ان قال: نويت) () بذلك قولي انت علي حرام، بني علي القولين فيه، هل هو صريح، او كناية.
  فان قلنا: انه صريح، وجبت به الكفارة ().
  وان قلنا: انه كناية، لم يلزمه شء، لان الكناية لا يكون لها كناية ().
 فان قلنا لامته: انت طالق، ونوي به العتق، وقع، وان قال لامراته. انت حرة ونوي (به) () الطلاق، وقع.
 وقال ابو حنيفة: لفظ العتق كناية في الطلاق، ولفظ الطلاق لا يكون كناية في العتق.
 فان كتب بالطلاق بصريح لفظه، وهو غاءب، ونوي به الطلاق، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يقع به الطلاق ().
 وقال في الام: يقع به الطلاق وهو الاصح، وهو قول ابي حنيفة ().



 وهل يقع به الطلاق في حق الحاضر؟ فيه (وجهان) ():
 احدهما: انه لا يقع به الطلاق الا في حق الغاءب.
 والثاني: انه يقع (به) () في حق الجميع.
 (وان) () كتب بالطلاق، ولم (يتلفظ) () به، ولم (ينوه) () لم يقع به الطلاق، وهو قول ابي حنيفة، ومالك ().



 وقال احمد: يقع (به) ().
 فان كتب: اذا وصل (اليك) () كتابي، فانت طالق، فوصل وقد (تحرق) () بعضه وبقي موضع الطلاق، وقع الطلاق في احد الوجهين ():
 والثاني: انه ان كان قد قال: اذا وصل اليك كتابي، فانت طالق، وقع، وان كان قد قال: اذا وصل اليك هذا الكتاب، لم يقع.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: هذا الوجه، ولم يذكره () غيره.
 وذكر فيه وجه اخر: انها لا تطلق بحال.
 وقيل: ان وصل اكثر الكتاب، طلقت.
 وقيل: ان كان الذاهب من غير المكتوب، وقع، وان كان من المكتوب، لم يقع.



  باب عدد الطلاق والاستثناء فيه

 ()
 اذا قال لامراته: انت طالق، ونوي به عددا، وقع ما نواه ().



 وقال ابو حنيفة: لا يقع (به) () الا طلقة () الا ان (يقول) (): انت طالق للسنة، او يقول (لها) (): انت (الطلاق) ()، او طلقي نفسك، وينوي (به) () الثلاث، فيقع الثلاث ().
 فان قال: انت طالق (واحدة) ()، ونوي الثلاث ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقع الثلاث ().
 والثاني: انه لا يقع طلقة ().



 فان قال: انت طالق، ونوي انه اشار الي اصبعه، لم يقبل في الحكم، وهو يدين فيما بينه وبين الله عز وجل؟ فيه وجهان: اصحهما: انه لا يدين.
 فان قال: انت طالق، واحدة في اثنتين ()، وهو لا يعرف الحساب، وقصد موجبه عند الحساب، وقع طلقة في اظهر الوجهين.
 وقال ابو بكر الصيرفي: يقع طلقتان ().
 وان كان ممن يعرف الحساب، وقصد موجبه عند الحساب، وقع طلقتان ()، وبه قال (احمد) ().
 وقال ابو حنيفة: تقع طلقة بكل حال ().



 (وان) () لم يكن له (نية، فالمنصوص) () انها تطلق طلقة ().
 وقال ابو اسحاق المروزي: يحتمل ان تطلق طلقتين ().
 (فان) () قال: انت طالق طلقة بل (طلقتان) () طلقت طلقتين في احد الوجهين () وتطلق ثلاثا في الثاني، وهو قول ابي العباس بن سريج ().
 (وان) () قال لزوجته: انت طالق واحدة، لا بل ثلاثا ان دخلت الدار.



 قال ابن الحداد: طلقت في الحال طلقة، (ثلاثا) () اذا دخلت الدار.
 وقال في الحاوي: الصحيح عندي ان (يتعلق) () الثلاث بدخول الدار.
 فان قال لغير المدخول بها: انت طالق ثلاثا، طلقت ثلاثا ().
 وقال عطاء: تطلق واحدة.
 وان قال (لها) (): انت طالق انت طالق، انت طالق، طلقت طلقة، وهو قول ابي حنيفة، والثوري وابي ثور.
 وحكي عن الشافعي رحمه الله في القديم: انها تطلق ثلاثا ().
 فمن اصحابنا: من جعل ذلك قولا اخر، وهو قول (ابي) () علي ابن ابي هريرة.
 واكثر اصحابنا قالوا: لا يقع الا طلقة (واحدة) ()، وما ذكره في   القديم حكاية عن مالك، وهو قول الاوزاعي، والليث، وربيعة، وابن ابي ليلي ().
 قال ابو علي الطبري: في ذلك وجهان.
 وقال احمد: ان كان بواو العطف ()، طلقت ثلاثا.
 قال المزني في (المسور) (): اذا قال بغير المدخول بها. انت طالق طلقة معها طلقة، طلقت طلقة، ولم تقع الاخري.
 ومن اصحابنا من خالفه وقال: (تقع) () طلقتان.
 فان قال (لها) () اذا دخلت الدار، فانت طالق وطالق، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يقع طلقتان، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله ().
 والثاني: يقع طلقة، وهو قول ابي حنيفة، وهو اقيس (قاله) () الشيخ ابو نصر.



 فان قال لها: اذا دخلت الدار، فانت طالق طلقة معها طلقة، (فدخلت ) () الدار، وقع طلقتان، ولم (يحك فيه) () خلافا.
 وقال الشيخ ابو نصر رحمه الله: يجب (ان) () يكون فيه وجه اخر، كما لو (باشرها) () بالقول، فعلي هذا الوجه (فيه) () وجهان، كما لو قال: اذا دخلت الدار، فانت طالق وطالق.
 فان قال لها: انت طالق، ثم طالق اذا دخلت الدار (فاذا دخلت الدار) () طلقت طلقة.
 وقال ابو حنيفة: يقع في الحال طلقة.
 وقال ابو يوسف، ومحمد: يقع بدخول الدار طلقتان.
 فان قال للمدخول بها: انت طالق انت طالق (انت طالق) () ولم يكن له نية، طلقت ثلاثا في احد القولين ().



 وفي القول الثاني: تطلق طلقة ().
 (فان) () قال لها: انت طالق، انت مفارقة، انت مسرحة، ففيه وجهان ().
 احدهما: ان حكمه، حكم المغايرة بالحروف، فتطلق ثلاثا ().
 والثاني: ان حكمه، حكم اللفظ الواحد اذا كرره ().
 اذا قال: انت طالق ثلاثة انصاف طلقة، (ففيه) () وجهان:



 احدهما: انها تطلق طلقتين ().
 والثاني: انها تطلق طلقة، وهو قول ابي علي الطبري ().
 (وان) () قال: انت طالق ثلاثة انصاف طلقتين، (طلقت) () طلقتين في احد الوجهين وتطلق في الثاني ثلاثا.
 (وان) () قال: انت طالق نصف طلقتين، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تطلق طلقة ().
 والثاني: انه يقع طلقتان، كما لو قال: انت طالق نصفي طلقتين ().
 فان قال: انت طالق نصف طلقه ومثله، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تطلق واحدة.
 والثاني: انها تطلق طلقتين.



 فان كان له اربع نسوه فقال: (اوقعت) () بينكن طلقتين، ولم يكن له نية، فالمذهب ان كل واحدة منهن تطلق طلقة، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 وحكي ابو علي الطبري في الافصاح: (انه) () (يحمل) () (اطلاق) () ذلك علي قسمه كل طلقة بينهن، فتطلق كل واحدة (منهن) () طلقتين.
 والاول: اصح.
 فان قال: انت طالق طلقة، قبلها طلقة، طلقت طلقتين، وفي كيفية وقوع ما قبلها وجهان.
 قال ابو علي بن ابي هريرة: يقع مع التي اوقعها ().
 وقال ابو اسحاق: يقع قبلها ().



 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله وجها اخر: انها تطلق مرتبا، (فتطلق) () طلقة بعدها طلقه، (فكانه) () اوقعها متاخرة عن الحال.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهو الاصح.
 وان قال لغير المدخول بها: انت طالق طلقة، قبلها طلقة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يقع شء ().
 والثاني: (انه) () يقع التي اوقعها، ولا يقع ما قبلها ().
 فان قال: انت طالق طلقة، بعدها طلقة، طلقت طلقة ().
 وقال ابو حنيفة: تطلق بقوله قبلها طلقة، طلقتين، وبقوله: بعدها طلقة، طلقة واحدة ().



 وان قال: انت طالق طلقة (بعد) () طلقة، وطلقة قبل طلقه، وقعت واحدة علي قول اصحابنا:
 وعلي قول ابي حنيفة: يقع بقوله بعد طلقة طلقتان، وبقوله: قبل طلقة طلقه.
 وان قال: انت طالق ثلاثا الا طلقتين () (الا) () واحدة ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقع الثلاث ().
 والثاني: انه يقع طلقة ().
 (فان) () قال: انت طالق طلقة، وطلقة الا طلقة، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تطلق طلقة.
 والثاني: وهو المنصوص عليه، انها تطلق طلقتين.
 فان قال: انت طالق طلقتين الا نصف طلقة، طلقت طلقتين.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: في شرح الفروع، ان (من) () اصحابنا من قال: تطلق طلقة، وليس بشء.



 فان قال: انت الا واحدة (طالق) () ثلاثا.
 فقد قال بعض اصحابنا: (انه) () لا يصح الاستثناء.
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله: يحتمل عندي (ان) () يصح، فيقع طلقتان ().
 فان قال: انت طالق خمسا الا ثلاثا، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: قاله (ابو علي بن ابي هريرة) ()، وابو علي الطبري، انها تطلق ثلاثا ().
 وقال اكثر اصحابنا: يقع طلقتان اعتبارا بالعدد في اللفظ ().



 وقد نص الشافعي رحمه الله: علي (مثل ذلك) ().
 فان قال: انت طالق ثلاثا الا واحدة (وواحدة) () طلقت ثلاثا، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف، ومحمد: يقع (طلقة) ()، وهو وجه لبعض اصحابنا، حكاه القاضي (ابو الطيب) () في شرح الفروع.
 فان قال: انت طالق ثلاثا (وثلاثا) () الا اربعا، طلقت ثلاثا، وهو قول زفر.
 وحكي الكرخي عن ابي يوسف ومحمد: انهما قالا: اذا قال: انت طالق اثنتين واثنتين الا اثنتين (انها) () تطلق اثنتين.
 فان قال: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا اثنتين، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدهما: انه يقع الثلاث ().
 والثاني: تطلق طلقتين، لانه يصير (مثبتا مما نفاه) () طلقتين .



 والثالث: انه يقع طلقة، ويسقط الاستثناء الاول ().
 فان قال: انت طالق ان شاء الله ()، او انت حرة ان شاء الله لم يقع الطلاق، ولا العتق، وبه قال ابو حنيفة، والثوري، ومجاهد، وطاووس، والنخعي.
 واختلف اصحابنا فيه، هل يكون ذلك استثناء يمنع الانعقاد في ذلك كله، او يكون شرطا؟ علي وجهين:
 احدهما: انه استثناء يمنع انعقاده.
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه شرط، وتنعقد اليمين معه، ويمنع الوقوع لقدم الشرط، ذكره في الحاوي.
 وقال مالك، والزهري، والليث بن سعد: ان المشيءة ترفع الايمان بالله، ولا ترفع الطلاق، والعتاق.



 وقال احمد: لا ترفع الطلاق خاصة ().
 وحكي في الحاوي عن الاوزاعي، وابن ابي ليلي: انها ترفع (الايمان كلها) ()، ولا ترفع الناجز من العتق، والطلاق، والنذر، والاقرار.
 فان قال: انت طالق ثلاثا (وثلاثا) () ان شاء الله، او قال (انت) () طالق ثلاثا وواحدة ان شاء الله.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: الذي يقتضيه المذهب (ان) () لا يقع طلاقه، وبه قال ابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يقع ويبطل الاستثناء.
 فان قال: انت طالق ثلاثا يا طالق ان شاء الله، طلقت واحدة.
 وقال محمد: يرجع الاستثناء اليهما.
 (فان) () قال: انت طالق الا ان يشاء الله، ففيه وجهان:



 احدهما: انها لا تطلق.
 والثاني: وهو المذهب انها تطلق.
 (فان) () قال: حفصة وعمرة طالقتان ان شاء الله.
 فقد قال بعض اصحابنا: تطلق حفصة دون عمرة.
 قال الشيخ الامام ابو اسحاق وعندي: انه ينبغي ان لا تطلق الا واحدة منهما ().
 فان قال: نساءي طوالق، واستثني بقلبه () بعضهن، دين فيه، ولم يقبل في الحكم ().
 وقال ابو حفص الباب شامي: يقبل في الحكم ().



 وان قال: انت طالق ثلاثا، واستثني بقلبه الا واحدة، لم يقبل في الحكم ()، وهل يدين؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يدين كما لو قال: انت طالق، ثم قال: نويت بقلبي ان شاء الله، فانه لا يقبل ().
 والثاني: انه يدين، وهو اختيار الشيخ ابي حامد ().
 وان قال: اربعتكن طوالق، واستثني بعضهن بالنية ()، فهل يدين في ذلك؟ فيه وجهان ():



  باب الشرط في الطلاق

 ()
 اذا قال لامراته: انت طالق طلقتين للسنة وللبدعة، ففيه وجهان:
 احدهما (): انها تطلق طلقة في حال السنة، وطلقة في حال البدعة، اذا كان في طلاقها سنة وبدعة ().



 والثاني: (انه) () (يقع) () في الحال (طلقتان) ().
 فان قال: انت طالق ثلاثا، بعضهن للسنة، وبعضهن للبدعة () ثم قال: اردت طلقة في الحال، وطلقتين في (الحالة الاخري) ()، لم يقبل قوله في قول ابي علي بن ابي هريرة في الحكم، ويدين فيما بينه وبين الله عز وجل ().
 والمذهب: انه يقبل قوله في الحكم ايضا ().
 وقال المزني: يقع في الحال طلقة اذا طلق.



 فان قال لمن ليس في طلاقها سنة ولا بدعة (): انت طالق ان كان يقع عليك في هذا الوقت، طلاق السنة، او طلاق البدعة.
 قال الشافعي رحمه الله: وقع عليها الطلاق (في الحال) () (لانه) () وصفها بصفة محال ().
 قال القاضي ابو الطيب: وفيه نظر.
 (قال) () الشيخ ابو حامد: لا يقع الطلاق لعدم الشرط، كما لو قال: ان كنت علويه، فانت طالق ().
 قال الشيخ ابو نصر: (ولما قاله) () الشافعي رحمه الله عندي وجه اذا علق الطلاق علي صفه تعلق بها. ولم يقع قبل وجودها، وان كانت مما (توجد) () لا محاله، (وقع الطلاق في الحال) ().



 وقال الزهري، وسعيد بن المسيب، ومالك: اذا كانت الصفة توجد لا محاله، وقع الطلاق في الحال.
 فان قال: انت طالق، طلاق الحرج.
 قال اصحابنا: يقع طلقه (بدعية).
 وحكي ابن المنذر عن علي رضي الله عنه انه قال: يقع ثلاث طلقات ().
 فان قال: انت طالق ملء مكة والمدينة، او الدنيا، طلقت طلقه رجعية، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: تقع طلقة باءنة ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: (اذا قال) (): انت طالق طلقة تملاء الكون، كانت باءنة (وان) () قال: (ملء) () الكون، كانت رجعية.



 فان قال: انت طالق (مثل) () الجبل، او مثل عظم الجبل، وقعت طلقة رجعية.
 وقال ابو حنيفة: تقع طلقة باءنة ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: ان قال: مثل الجبل، فهي رجعية ()، وان قال: مثل عظم الجبل، (فهي باءنة) ()، وان قال: انت طالقة اشد الطلاق، طلقت (طلقة) () رجعية.
 وقال ابو حنيفة: تقع (طلقة) () باءنة.
 وان قال: انت طالق كماءة.
 قال الشيخ ابو نصر: يقع عندي (ثلاثة) () وبه قال محمد بن الحسن، واحمد ().



 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يقع طلقة ().
 (وان) () قال لامراتيه: ان حضتما حيضة فانتما (طالقان) ()، لم تنعقد الصفة في احد الوجهين ().
 والثاني: انهما اذا حاضتا، طلقتا.
 فان قال لها: ان حضت فانت طالق وهي حاءض.
 قال الشيخ ابو نصر: الذي يقتضيه المذهب، ان تطلق بما يتجدد من الحيض ()
 وحكي عن ابي يوسف انه قال: لا تطلق حتي تحيض حيضة اخري، (وكذا) () اذا قال: اذا مرضت وكانت مرضة ().



 وان قال: اذا صححت، فانت طالق، وهي صحيحة، طلقت في الحال، (وناقض) () في القيام والقعود، والركوب (فجسمه) () بالاستدامة.
 فان قال لامراته: ان لم تكوني حاملا، فانت طالق ()، وكان قد   وطءها، ووضعت لاكثر من ستة اشهر من تاريخ العقد، والوطء جميعا، طلقت علي قول ابي اسحاق ().
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: لا تطلق ().
 وان لم يظهر بها حمل، ومضت ثلاثة اقراء، ولم (تعرض) () (ريبة) () فهل تحل للازواج؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها تحل.
 والثاني: (انها) () لا تحل حتي يمضي عليها اكثر مدة الحمل.
 وان عرضت لها (ريبة) () بعد الاقراء، بان ظهر بها امارات الحمل، فهل يحل له وطءها؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يستبيح وطءها بذلك.
 والثاني: لا يستبيح (بذلك) ().
 فان قال: ان كنت حاملا، فانت طالق، فهل يحرم وطءها مثل الاستبراء؟ فيه وجهان: ()   احدهما: لا يحرم.
 والثاني: يحرم ().
 واختلف اصحابنا في صفة الاستبراء وقدره، ووقته.
 فذكر الشيخ ابو حامد الاسفراييني: في الاستبراء في المسالتين ثلاثة اوجه:
 احدها: (انه ثلاثة) () اقراء (هي اطهار) ().



 والثاني: (بقرء) ()، (وهو) () طهر.
 والثالث: (بحيضة) ().
 وهل يعتد بالاستبراء قبل عقد الطلاق؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يعتد به ().
 والثاني: يعتد به ().
 ومن اصحابنا من قال: الاستبراء في المسالة الثانية علي ما ذكرناه ()، وفي المسالة الاولي لا يجوز الاستبراء بما دون ثلاثة اطهار، ولا يعتد بما وجد منه قبل الطلاق ().
 فان قال: كلما ولدت ولدا ، فانت طالق، فولدت ثلاثة اولاد واحدا بعد واحد طلقت طلقتين، وانقضت عدتها بالثالث ().



 وحكي ابو علي بن خيران عن الاملاء، قولا اخر: انه يقع بالثالث طلقة ثالثة، وليس بصحيح ().
 (فان) () قال: (ان) () طلقتين، فانت طالق، ثم قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق فدخلت الدار.
 فمن اصحابنا من قال: تطلق بدخول الدار طلقة، ولا تطلق من اليمين الا وله شيءا ().
 قال الشيخ ابو اسحاق الشيرازي رحمه الله: وعندي انه يقع طلقتان، احداهما بدخول الدار، والاخري اذا قال: اذا وقع عليك طلاقي (بالصفة) () (فانت طالق، ثم قال لها: ان دخلت الدار، فانت طالق، فدخلت الدار، طلقت طلقتين) ().
 وان وكل وكيلا بعد هذا العقد (في طلاقها) ()، فطلقها، ففيه وجهان:



 احدهما: يقع ما اوقعه الوكيل، ولا يقع ما علقه بالصفة ().
 والثاني: (انه) () يقع طلقتان ().
 فان قال: ان لم اطلقك، فانت طالق.
 فالمنصوص: انه علي التراضي، فلا يقع به الطلاق الا عند فوات الطلاق بموته، او موتها.
 (وان) () قال: اذا لم اطلقك، فانت طالق.
 فالمنصوص: انه علي الفور، فاذا مضي زمان يمكنه ان يطلق فلم يفعل، حنث.
 فمن اصحابنا: من نقل جواب احدي المسالتين الي الاخري، وخرجهما علي قولين.
 ومنهم: من فرق بينهما، وهو الصحيح ()، لان اذا بمنزلة   اي وقت واي زمان فانها اسم (للزمان) ().
 اذا كان له اربع نسوة وعبيد فقال: كلما طلقت امراة من نساءي (فعبد) () من عبيدي (حر) ()، وكلما طلقت (امراتين، فعبدان حران، وكلما طلقت) () (ثلاثة، فثلاثة) () اعبد احرار، وكلما طلقت اربعة فاربعة اعبد احرار، فطلقهن، فانه يعتق خمسة عشر عبدا علي الصحيح من المذهب ().
 ومن اصحابنا من قال: (يعتق) () سبعة عشر عبدا ().
 وفيه وجه ثالث: انه يعتق عشرون عبدا، وهو قول ابي حنيفة ().



 وقال ابن القطان: يعتق عشرة (اعبد) ().
 فان كان له اربع نسوة فقال: كلما ولدت واحدة منكن، فصواحباتها طوالق، فولد الاربع، بعد واحدة، وقع علي الاوله ثلاث طلقات، وعلي الثانية طلقة وعلي الثالثة، طلقتان، وعلي الرابعة، ثلاثة، ذكره ابن الحداد، واختاره القفال.
 وقال ابن القاص: يقع علي كل واحدة (منهن) () طلقة سوي الاوله، فانه لا يقع عليها شء، لان الاوله لما ولدت (طلقت) () (كل) () واحدة منهن طلقة، فاذا ولدت الثانية انقضت عدتها بولادتها،   فبانت (فلم) () يقع علي البواقي شء، لانهن ليس بصواحبات لها، واختاره القاضي ابو الطيب (رحمه الله) ().
 وان (ولدن) () دفعة واحدة، طلقت كل واحدة منهن ثلاثا لا خلاف فيه.
 ذكر القاضي ابو الحسن الماوردي: ان (الاصح) () عندي (ان) () يرجع الي ادارته، فان اراد الشرط، فالصحيح ما قاله ابن القاص، وان اراد التعريف، فالجواب ما قاله ابن الحداد وان لم يكن له ارادة، او لم (تعلم) () ارادته، (يحمل) () علي التعريف دون الشرط.
 فان قال: يا حفصة؟ ان ولدت، فانت وعمرة طالقتان، فقالت () قد ولدت فكذبها لم تطلق عمرة، وهل تطلق حفصة؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يقبل قولها.
 والثاني: (انه) () يقبل.



 فان قال: اذا مضت سنة، فانت طالق، فانه يعتبر سنة بالاهلة ()، (فان) () كانت اليمين في اثناء (شهر) ()، اعتبر هذا الشهر بالعدد.
 وقال ابو حنيفة: يعتبر الجميع بالعدد، ثلاثماءة وستون يوما.
 اذا قال: انت طالق (في شهر رمضان، طلقت) ()، برءية الهلال في اول الشهر.
 وقال ابو ثور: لا تطلق الا في اخر الشهر ().



 فان قال: انت طالق () (في اول اخر الشهر) ()، ففيه وجهان ():
 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج: (انها تطلق في) () اول ليلة لسادس عشر.
 والثاني: وهو قول اكثر اصحابنا، انها تطلق في اول اليوم الاخير من اخر الشهر) ().
 وان قال: انت طالق في اخر اول الشهر، طلقت علي الوجه الاول ()   في اخر الخامس عشر، وعلي الوجه الثاني: (تطلق) () في اخر الليلة الاولي من الشهر.
 (وذكر في المهذب) (): في اخر اليوم الاول، وهذا سهو.
 (وان) () قال: انت طالق في اخر اول اخر رمضان، طلقت علي الوجه الاول عند طلوع الفجر من (اليوم) () السادس عشر ()، وفي الوجه الثاني: تطلق عند غروب الشمس من اليوم الاخير من الشهر ().
 وان قال: انت طالق في اول اخر اول رمضان، طلقت علي الوجه الاول بطلوع الفجر (من اليوم الخامس عشر) () (وعلي ) () الوجه   (الاخر) ()، تطلق (بغروب الشمس) () من الليلة الاولي من الشهر ().
 ذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: (انه) () اذا قال: انت طالق في شهر قبل ما بعد قبله رمضان، فحكي فيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه يقع في رجب.
 وقال اخرون: في شوال ().
 وقال اخرون: في شعبان، واجازه القاضي ابو الطيب رحمه الله ().
 فان قال: انت طالق اليوم (وغدا) () طلقة، وقال: اردت نصف طلقة اليوم، (والنصف الباقي) () غدا، ففيه وجهان:



 احدهما: انها تطلق اليوم طلقة، ولا تطلق في غد شيءا ().
 والثاني: (انها) () تطلق في اليوم الثاني طلقة ثانية ().
 (وان) () قال: انت طالق اليوم (او غدا) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تطلق غدا ().
 والثاني: انها تطلق اليوم ().
 ذكر في الحاوي: (انه) () اذا قال: انت طالق اليوم وغدا، ولم يكن له نية، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول العراقيين، انها لا تطلق الا طلقة، اليوم.
 والثاني: انها تطلق اليوم طلقة، وفي غد طلقة.
 وان قال: انت طالق اليوم بعض طلقة، وفي غد البعض وقال: اردت به البعض الاخر من (الطلقة) () طلقت اليوم، ولم تطلق في   غد، وان لم يكن له نية (فوجهان) ():
 احدهما: (انها) () لا تطلق الا واحدة.
 والثاني: انها تطلق طلقتين.
 (فان) () قال: ان لم (اقضك) () حقك في شعبان، فامراتي طالق، لم تطلق حتي يخرج شعبان، ولم يقضه (حقه) ()، ولا يمنع من وطء زوجته قبل وقوع الطلاق.
 وقال مالك: يمنع من وطءها، وكذلك كل يمين معلقة علي فعله، فانه يمنع من الوطء حتي يفعله.
 فان قال: انت طالق الي شهر، لم يقع الطلاق الا بعد مضي شهر.
 وقال ابو حنيفة: يقع في الحال.
 فان قال: انت طالق اذا رايت هلال شهر (كذا) ()، فراه غيره (وثبت) () رءيته، حنث في يمينه (). (وان لم يره) ().



 وقال ابو حنيفة: لا يحنث حتي يراه بنفسه.
 فان قال: انت طالق اذا رايت هلال شهر كذا، (واراد رءية نفسه) ()، فراه قبل غروب الشمس، فهل يحنث؟ فيه وجهان:
 احدها: انه يحنث.
 والثاني: (انه) () لا يحنث، واليه اشار الشافعي رحمه الله، لان هلال الشهر (ما رءي) () فيه، فان لم ير هلاله حتي صار قمرا، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يحنث تغليبا للاشارة.
 والثاني: (انه) () لا يحنث ().



 فان قال: انت طالق في الشهر الماضي.
 فالمنصوص: انها تطلق في الحال.
 وقال الربيع: فيه قول اخر انها لا تطلق، وقال فيمن قال لامراته: ان طرت، او ان صعدت (الي) () السماء، فانت طالق، انها لا تطلق ().
 (فقال) () ابو علي بن خيران: في المسالتين قولان، بنقل الجوابين ().
 وقال اكثر اصحابنا انه: (انه) () اذا قال: انت طالق في الشهر الماضي، طلقت في الحال.



 واذا قال: ان طرت، او ان صعدت، لم تطلق قولا واحدا، وهو الاقيس، وما قاله الربيع: من تخريجه ().
 فان قال: اذا قدم زيد، فانت طالق قبل قدومه بشهر ()، فمضي قبل قدومه شهر من (حين) () اليمين، ففيه وجهان:
 احدهما: انها كالمسالة قبلها ().
 والثاني: وهو قول اكثر اصحابنا انه لا يقع الطلاق، قولا واحدا ().
 فان قال: انت طالق قبل قدوم زيد بشهر، فقدم زيد لاكثر من شهر، طلقت قبل ذلك بشهر، وبه قال (زفر) ().



 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: تطلق عند قدومه ().
 (فان) () قال: انت طالق (في) () اليوم الذي يقدم فيه زيد ()، فماتت المراة في اول اليوم الذي قدم زيد في اخره، فقد اختلف اصحابنا.
 فقال ابو بكر بن الحداد المصري: يقع الطلاق ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يقع (الطلاق) ().



 فان قال: ان لم اطلقك اليوم، فانت طالق اليوم ()، ففيه وجهان:
 احدهما: لا تطلق ().
 والثاني: انها تطلق، وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني ().
 فان تزوج بجارية ابيه، ثم قال: اذا مات (ابي) () فانت طالق، (فمات ابوه) () ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج، انها لا تطلق ().
 والثاني: وهو قول ابي حامد الاسفراييني، انها تطلق (ولا) () يقع الفسخ ().



 فان قال: ان قدم فلان، فانت طالق، فقدم (به) () ميتا، او حمل مكرها، لم تطلق ()، وان اكره حتي قدم بنفسه، ففيه قولان، كالقولين فيمن اكره حتي اكل في الصوم، (فان) () قدم مختارا غير عالم باليمين، فان كان ممن لا يقصد الزوج منه من القدوم كالسلطان، حنث في يمينه ()، وان كان ممن يقصد الزوج منعه بيمينه، فعلي القولين فيمن فعل المحلوف عليه ناسيا.
 (فان) () قال: ان خرجت الا باذني، فانت طالق، فخرجت باذنه، انحلت يمينه، فان خرجت بعد ذلك بغير اذنه، لم تطلق ().
 (وقال ابو حنيفة: تطلق) ()، فان اذن لها ولم (تعلم) ()   فخرجت، لم يقع الطلاق ()، وبه قال ابو يوسف.
 وقال ابو حنيفة، ومالك، ومحمد: يحنث.
 فان قال: ان خرجت الي غير الحمام بغير اذني، فانت طالق ()، فان خرجت الي الحمام، والي غيره تنويهما جميعا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يحنث، (ذكره الشيخ) () ابو حامد.
 والثاني: انه يحنث وهو الاصح ().
 فان قال: ان كلمتك فانت طالق فاعلمي ذلك، طلقت ().
 ومن اصحابنا من قال ان وصل ذلك باليمين، لم تطلق (). فان قال:



 انت طالق ان شءت، فقالت في الحال: (شءت) ()، طلقت، وان قال: ان شاء زيد (فانت طالق) () فشاء وهو سكران، فعلي ما ذكرناه من الخلاف في طلاق السكران، (وان شاء) () وهو صبي ففيه وجهان:
 احدهما: (انها) () تطلق.
 والثاني: (انها) () لا تطلق.
 فان كان (زيد) () ناطقا، فخرس (فاشار) () بالمشيءة، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يحنث وهو اختيار الشيخ ابي حامد ().
 والثاني: وهو الصحيح (انه) () يحنث، كما لو كان اخرس عند اليمين ().



 فان قال لزوجته الصغيرة: انت طالق ان شءت (فقالت) (): (قد) () شءت قال ابن حداد: (لا) () يقع الطلاق.
 ومن اصحابنا من قال: يقع الطلاق.
 (فان) () قال للبالغة: انت طالق ان شءت، فقالت: قد شءت وكانت كاذبة فهل يقع الطلاق في الباطن علي الوجهين.
 (وذكر) () في الحاوي: (انه) () اذا قال لامراته: انت طالق ان شءت، فقالت: قد شءت (ان شءت فقال: قد شءت) () ففيه وجهان:
 (اظهرهما) (): انه لا يقع الطلاق ().
 والثاني: انه يقع.
 فان قال: انت طالق لرضا فلان، وقال: اردت به ان رضي فلان   علي سبيل الشرط، دين فيما بينه، وبين الله عز وجل ()، وهل يقبل في الحكم؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يقبل.
 والثاني: يقبل ().
 فان قال: ان (دخلتما) () هاتين الدارين، فانتما طالقان، فدخلت احداهما احدي الدارين، ودخلت الاخري الدار الاخري، لم تطلق واحدة منهما في (اصح) () الوجهين.
 فان قال: انت طالق ان دخلت الدار، او انت طالق ان شاء الله، وكان يعرف (النحو) ()، طلقت ()، وان لم يكن ممن يعرف الاعراب   وقال: قصدت به الشرط (فانه) () يكون شرطا كذا ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله ().
 فان قال: (ان كلمتني) ()، فانت طالق، فكلمته وهو اصم بحيث يسمع لو كان سميعا ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحنث.
 والثاني: لا يحنث، (قال) () ابو اسحاق: وهو الاصح.
 (وان) () كلمته بالاشارة فهل يحنث؟ فيه وجهان:



 احدهما: (انه) () لا يحنث.
 والثاني: انه يحنث.
 وان (كلم) () حاءطا كلاما لم يسمعه الا هو، (لم يحنث) () في احد الوجهين.
 كما لو (كلم) () رجلا لم (يسمعه) ()، (وهذا ليس بشء) ().
 وفي الثاني: (انه يحنث) () (لان الحاءط لا يتكلم) () كما لو كلمت ناءما، او مغمي عليه.
 فان قال: ان دخلت الدار: انت طالق، لم تطلق حتي تدخل الدار.
 وقال محمد: يقع الطلاق   فمن اصحابنا من قال: يقع الطلاق (في الحال) ().
 وحكي عن ابي يوسف انه قال: يكون شرطا بمنزلة ان، ويصير عندنا كانه اراد ان يجعله يمينا ولم يجعله.
 (فان) () قال لامراته: ان امرتك بامر فخالفتيني، فانت طالق، ثم قال (لها) (): ان لم تصعدي السماء، فانت طالق، كان في طلاقها وجهان:
 احدهما: (انها) () تطلق.
 والثاني: لا تطلق وهو الاصح.
 فان قال: ان كنت املك اكثر من ماءة، فانت طالق، (فهذا) () يقتضي نفي الزيادة علي ماءة، وهل يقتضي اثبات الماءة؟ فيه وجهان:
 فان قال: انت طالق مريضة، لم يقع الطلاق الا اذا مرضت، وان قال: انت طالق (مريضة) ()، لم يقع الطلاق الا في المرض.



 (ذكر البندنيجي) (): انه ان كان من اهل الاعراب، وقع الطلاق في الحال (لانه ليس) () بحال ولا فرق بين ان تكون صحيحة او مريضة.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا ليس بصحيح، لان مريضة نكرة لا يحتمل ان تكون صفة، (فلا) () بد ان تكون حالا، وانما لحن في الاعراب.
 فان قال: اذا وقع عليك طلاقي، فانت طالق قبله ثلاثا، ثم قال لها: انت طالق، لم يقع عليها الطلاق في اصح الوجوه ().



 والثاني: انه يقع عليها ما باشره ().
 والثالث: (انه) () يقع عليها ما باشره، وتمام الثلاث من المعلق عليه، وهو قول ابي عبد الله الحسين ()، وهو قول ابي حنيفة.
 فان حلف علي امراته (بالطلاق) () ان لا (يفعل) () شيءا، واراد ان يفعله ولا يحنث فقال: كلما وقع (علي امراتي طلاقي فهي طالق قبله ثلاثا ففيه وجهان) ():
 احدهما: انه يحنث اذا فعله ().



 والثاني: (انه) () لا يحنث وهو الاصح.
 اذا علق طلاق امراته علي صفة من يمين، او غيرها، ثم بانت منه، ثم تزوجها قبل وجود الصفة، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه لا يعود حكم الصفة، وهو اختيار المزني ().
 والثاني: انها تعود، ويقع بها الطلاق، وهو الاصح ().
 والثالث: انها ان بانت بما دون الثلاث، عاد حكم الصفة، وان بانت بالثلاث، لم يعد وهو قول ابي حنيفة ().
 وان علق عتق عبده بصفة ثم باعه، ثم اشتراه قبل وجود الصفة، ففيه وجهان:
 احدهما: ان حكمه، حكم الزوجة اذا بانت بما دون (الثلاث) ().



 والثاني: انه كالباءن بالثلاث ().
 وان علق الطلاق علي صفة، ثم ابانها، ووجدت الصفة في البينونة، انحلت الصفة، فان تزوجها، لم تعد الصفة ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: (لا تنحل) () الصفة.
 والمذهب: الاول ().
 فان قال: اذا حلفت بطلاقك، فانت طالق، ثم قال لها: اذا قدم (الحاج) () فانت طالق، او اذا دخل الشهر الفلاني، فانت طالق، لم يحنث في يمينه الاوله ().



 وقال ابو حنيفة واحمد: (ذلك يمين يحنث به) ().
 (فان قال) (): ان ولدت فانت طالق، فقالت: قد ولدت.
 فحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: ان اصحابنا قالوا: القول قولها كالحيض.
 وكذا قال ابو حنيفة فانه قال: (اذا صدقها) () علي الحبل وقالت: قد وضعت، وقع الطلاق، (وان) () لم يصدقها علي الحبل، لم يقبل قولها.
 (فان) () شهدت امراة (به) ()، (ثبتت) () الولادة، ولا يقع الطلاق.
 وذكر الشيخ ابو حامد: انه لا يقبل قولها الا ببينة، وحكي هذا عن ابي يوسف، ومحمد.
 والاول : اظهر.
 فان قال: انت طالق من واحدة الي ثلاث، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يقع واحدة، وبه قال زفر ().
 والثاني: (انه) () يقع اثنتان، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال ابو يوسف ومحمد: يقع ثلاث ().
 (فان) () قال: انت طالق طلقة حسنة، او عدله، فهو عبارة عن طلاق السنة، وبه قال احمد ().
 وقال محمد بن الحسن: اذا وصف الطلاق بصفة (لغت) () (ووقعت) () الطلقة في الحال.
 وحكي عن داود انه قال: لا يصح تعليق الطلاق علي شرط.



  باب الشك في الطلاق واختلاف الزوجين

 ()
 اذا شك في عدد الطلاق، بني علي الاقل، وهو قول ابي حنيفة ().



 وقال مالك: يلزمه الاكثر ().
 اذا طلق احدي امراتيه (لا بعينها) ()، واخذ بتعيينها، وهل يصح التعيين، بالوطء؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يصح، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 والثاني: يصح، وهو قول ابي اسحاق، واختيار المزني، وهو الصحيح، وهو قول ابي حنيفة ().
 (وقال احمد: لا يصح التعيين بالقول ولا بالوطء، وانما يصح بالقرعة) ().
 وحكي في الحاوي في وقت وقوع الطلاق، وجهين:



 احدهما: من حين التلفظ بالطلاق.
 والثاني: من حين اليقين ().
 وفي وقت العدة وجهان:
 احدهما: من حين تلفظ بالطلاق ().
 والثاني: من (حين) () التعيين، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة. (وهو قول ابي حنيفة واصحابه وقال: اذا ماتت احداهما: تعين الطلاق في الاخري) ().
 فان مات الزوج قبل التعيين، وقال الوارث: انا اعرف الزوجة منهما، ففيه قولان:
 احدهما: انه يرجع اليه، وهو قول احمد، الا انه قال: (يميزهن) () (بالقرعة) ().
 والثاني: انه لا يرجع اليه ().
 واختلف اصحابنا في موضع القولين.



 (فقال) () ابو اسحاق: القولان فيمن عين طلاقها، ثم اشكلت، وفيمن (طلقها) () من غير تعيين.
 ومنهم من قال: القولان في الطلاق المعين اذا اشكل ()، واما المطلق، فقولا واحدا لا يرجع اليه.
 (فان) () ماتت احداهما، ثم مات الزوج قبل البيان، عزل من تركة الاولي سهم، (زوج) ()، ومن تركة الزوج سهم زوجة يكون موقوفا ().
 فان قال (وارث) () الميتة: هي المطلقة، فلا ميراث للزوج، وقالت الباقية: انا الزوجة، فلي الميراث، ففيه قولان:
 احدهما: انه يرجع الي بيان الوارث، فيحلف (لورثة) () الميتة انه لا يعلم انه طلقها، ويستحق من تركتها ميراث زوج، ويحلف (للباقية) () (انه) () طلقها، ويسقط ميراثها من الزوج.



 والثاني: (انه) () لا يرجع الي بيان الوارث، فيكون ما عزل من الاوله موقوفا حتي يصطلح عليه وارث الزوج، ووارث الزوجة، وما عزل من تركة الزوج، يكون موقوفا بين ورثة الزوج (وبين الباقية) () حتي يصطلحوا.
 فان قال: ان كان هذا الطاءر غرابا، فنساءي طوالق، وان لم يكن غرابا، فاماءي حراءر، (وطار) () الطاءر، ولم يعرف حاله، وقف عن الجميع الي ان يعين ().
 فان اراد السيد ان يستخدم الاماء، وينفق عليهن، واردن ان يكتسبن لانفسهن وينفقن من كسبهن ففيه وجهان:
 احدهما: انه يغلب (قول) () السيد.
 والثاني: (انه) () يقدم قولهن.



 (فان) () مات قبل البيان، فهل يرجع الي الورثة؟ فيه وجهان ()، ومتي تعذر البيان، اقرع بين الاماء، والنساء، لتمييز الحرية، فان خرجت القرعة علي الاماء، عتقن وبقي النساء علي (الزوجية) () (وان) () خرجت القرعة علي النساء، رق الاماء، ولم تطلق النساء ().
 وقال ابو ثور: تطلق النساء.
 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله: انه لا تطلق النساء، وهو يرق الاماء؟ فيه وجهان:
 احدهما: يحكم برقهن.
 والثاني: (انه) () لا يحكم برقهن، ويتعين علي الشك.



  فان قلنا: يحكم برقهن، زال الشك، وثبت الميراث للنساء، غير ان الاولي ان (لا ياخذن) () الميراث مع الشك.
  وان قلنا: لا تءثر القرعة في الاماء، فللورثة ان يتصرفوا فيهن بالبيع، والهبة، والاستمتاع، لان الشك في عتقهن لا يمنع التصرف، بخلاف الموروث.
 فان قال رجل: ان كان هذا الطاءر غرابا، فنساءي طوالق، وقال اخر: ان لم يكن غرابا، فعبيدي احرار، ولم يعلم حال الطاءر، فملك كل واحد منهما بحاله.
 فان اشتري (الزوج) () عبيد الاخر، وكانا قد تكاذبا، عتقوا وان (لم) () يكونا قد تكاذبا ففيه وجهان:
 احدهما: انهم يعتقون.
 والثاني: لا يعتقون.
 (فان طلق احداهما لا بعينها، فانه يطالب بالتعيين) ().
 وحكي عن مالك انه قال: يقع (الطلاق) () علي الجميع.



 وحكي (عن) () داود انه قال: لا يقع علي واحدة منهما طلاق.
 وقال احمد؛ (الوطء لا يكون) () تعيينا، (ولا القول) ()، (وانما) () التعيين بالقرعة.
 وابتداء العدة من حين التعيين في احد الوجهين، وهو قول ابي حنيفة واصحابه.
 وقال ابو حنيفة: اذا ماتت احداهما، تعين الطلاق في الاخري ().
 وحكي في الحاوي: وجهين في وقت وقوع الطلاق.
 (احدهما: من حين اللفظ
 والثاني: من حين التعيين.
 فان اختلف الزوجان في نية الطلاق) () عند التخيير، (فقال) ()   ما نويت، (وقالت) (): نويت، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول: قول (الزوج) ()، (لان) () الاصل، عدم الطلاق، وهو قول ابي سعيد الاصطخري.
 (والوجه) () الثاني: ان القول: قول المراة.
 فان قال الزوج: تلفظت بطلاقك، وانا مجنون، وقالت المراة، بل طلقتني وانت عاقل، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول قول الزوج.
 والثاني: ان القول: قول المراة مع يمينها، (وان) () انكرت ان يكون قد جن، فالقول: قولها وجها واحدا.
 فان قال: ان كان هذا الطاءر غرابا، فنساءي طوالق، وان لم يكن غرابا، فاماءي حراءر، ثم قال: كان الطاءر غرابا، طلق النساء، فان   كذبه الاماء، حلف لهن ()، وثبت رقهن، وان نكل، ردت اليمين عليهن، (فان) () حلفن، عتقن، وان كذبنه () ولم يطلبن يمينه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحلف لحق الله ().
 والثاني: (انه) () لا يحلف حتي يطلبن ().
 ولا يقع الطلاق في النكاح الفاسد، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك، واحمد: يقع الطلاق في النكاح الفاسد المختلف فيه.



  باب الرجعة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا طلق الحر امراته، طلقة او طلقتين، او طلق العبد امراته طلقة بعد الدخول، ملك رجعتها في عدتها ().
 ويجوز ان (يطلق) () الرجعية، ويولي منها، (ويلاعنها) ()، (ويظاهر) () منها.



 وهل يجوز ان (يخالعها) ()؟ (فيه) () قولان:
 قال في الام: يجوز ().
 وقال في الاملاء: لا يجوز ().
 ولا يجوز ان يستمتع بها، وبه قال عطاء، ومالك ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز الاستمتاع بها ().
 وعن احمد: روايتان ().



 فان وطءها ولم يراجعها حتي انقضت العدة، لزمه مهر المثل ()، وان راجعها بعد الوطء، فقد قال الشافعي رحمه الله في الرجعية: عليه المهر.
 وقال في المرتد: اذا وطء امراته في العدة، ثم اسلم قبل انقضاء العدة، لا مهر عليه، واختلف اصحابنا (في ذلك) ().
 فقال ابو سعيد الاصطخري: في المسالتين قولان بنقل الجوابين ().
 وحمل ابو اسحاق، وابو العباس: المسالتين علي ظاهرهما، وفرق بينهما ().



 (ولا تصح) () الرجعة الا بالقول، فان وطءها، ولم يكن ذلك رجعة ().
 وقال ابو حنيفة واحمد: يصح به الرجعة ().
 وقال مالك: ان نوي به الرجعة، (كان) () رجعة.
 فان قال: امسكتك، ففيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري انه يصح ().
 والثاني: انه لا يصح ().
 فان قال: اخترت رجعتك، واراد به الرجعة في الحال، وانه قد اختار بذلك (عودها) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يصح.
 والثاني: لا يصح.
 وان قال: تزوجتك، او نكحتك، فهل يصح به الرجعة؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يصح.
 والثاني: (لا) () يصح.



 وفي وجوب الاشهاد علي الرجعة قولان:
 احدهما: يجب ().
 والثاني: (انه) () يستحب، وهو الاصح، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد في احدي الروايتين ().
 (ولا تصح) () الرجعة في حال الردة.
 وقال المزني: هي موقوفة، فان اسلم صحت ().
 فان طلقها طلقة رجعية، ثم غاب عنها، وانقضت عدتها،   وتزوجت، وقدم الزوج، (وادعي) () انه راجعها قبل انقضاء عدتها ()، وثبت ذلك، فالنكاح الثاني باطل، وهي زوجة الاول.
 وقال مالك: ان كان الثاني قد دخل بها، فهو احق بها، وان لم يكن قد دخل بها، (ففيه) () روايتان.
 احداهما: ان الثاني احق (بها) ().
 فان ادعي (عليها) () الرجعة، فاعترفت له، لم يقبل قولها علي الزوج الثاني، وهل يلزمها المهر الاول؟
 قال ابو اسحاق: لا يلزمها (المهر) () كما لو ارتدت.
 ومنهم من قال: يجب عليها المهر ()، فان انكرته، فهل   (تحلف) ()؟ علي الوجهين فيه اذا اقرت ().
 اذا كانت المطلقة باءنة، وادعت انقضاء العدة وقال الزوج: كنت قد راجعتها وصدقه المولي، فكل موضع قلنا: (ان) () القول: قول الزوج في حق الحرة، قبل قوله هاهنا، وكل موضع قلنا: القول: قول المراة، فالذي يجء علي المذهب: ان القول: قول الزوج (والسيد) ()، وهو قول ابي يوسف ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: القول: قولها ().
 فان بدا الزوج الاول (فخاصم) () الثاني (في مسالة الحرة) ()، فكذبه ونكل عن اليمين فردت اليمين عليه، فحلف.



  فان قلنا: ان اليمين بعد النكول كالبينة، حكم بانه لم يكن بينهما نكاح ()، فيجب مهر المثل ان كان قد دخل بها.
  وان قلنا: انه كالاقرار، لم يقبل اقراره في اسقاط حقها، فان كان قد دخل بها، لزمه المسمي، وان لم يكن قد دخل بها، لزمه نصف المسمي، ولا تسلم المراة الي (الزوج) () علي القولين.
 وان بدا بخصومة الزوجة ()، فكذبته، فالقول: قولها، وهل تحلف علي ذلك؟ فيه قولان:
 احدهما: (لا تحلف) ().
 والثاني: (تحلف) ().
 فان تزوجت الرجعية في عدتها، (وحبلت) من الزوج،   ووضعت، وشرعت في (اتمام) () العدة من الاول، فراجعها ()، صحت الرجعة، وان راجعها قبل الوضع، ففيه وجهان:
 احدهما: (لا يصح) ().
 والثاني: (يصح) ().
 المطلقة ثلاثا، لا تحل للزوج الاول حتي تنكح زوجا غيره، ويطاها ().
 وحكي عن سعيد بن المسيب انه قال: لا يحتاج الي الوطء، وحكي ذلك عن بعض الخوارج.



 (ولا تحل) () الا بوطء في القبل، في نكاح صحيح ()، وبه قال مالك، واحمد وابو حنيفة.
 وقال في القديم: يحصل الاحلال بالوطء في نكاح فاسد ().
 فان وطءها الزوج الثاني، وهي حاءض، او صاءمة، او محرمة، حصل به الاحلال ().
 وقال مالك، واحمد: لا يحصل به الاحلال ().



 ويحصل الاحلال بوطء المراهق الذي يلتذ بالجماع، به قال ابو حنيفة واحمد ().
 وقال مالك: لا يحصل به الاحلال.
 ووطء الذمي في نكاحه، يحلها للزوج الاول.
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه لا يحلها.
 اذا كانت المطلقة امه، فاشتراها (مطلقها) () فهل يحل له وطءها بملك اليمين؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يحل، وهو المنصوص عليه في الظهار ().
 والثاني: يحل ().
 فان طلقها الزوج طلقة، (او طلقتين، وبانت) () منه، ثم تزوجت   ودخل بها (الزوج) () ثم عادت الي الاول، عادت اليه بما بقي من عدد الطلاق، وبه قال مالك واحمد، ومحمد بن الحسن وزفر ().
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف: يهدم وطء الزوج الثاني، الطلقة والطلقتين (فتعود) () بثلاث طلقات.



  كتاب الايلاء

 ()
 يصح الايلاء من كل زوج، بالغ، عاقل، قادر علي الوطء ()، فاما المجبوب، والاشل (الذكر) () ففيه قولان:



 احدهما: (انه) () يصح ايلاءه.
 والثاني: (قال في الام) () لا يصح.
 فاما اذا كانت المراة رتقاء، او قرناء (والي) () منها، فقد قال اصحابنا: فيه قولان. كالمجبوب، الا انا اذا قلنا: يصح، لم (تضرب) () له المدة.
 والصغيرة: يصح الايلاء منها قولا واحدا ولا (تضرب) () له المدة حتي (تبلغ) ().
 وقال ابو حنيفة: تضرب المدة عثيب الايلاء (). فان فاء بلسانه،   والا بانت منه بانقضاءها، وكذا عنده اذا (نشزت) () او (غابت) ().
 ويصح الايلاء بالله عز وجل، وهل يصح بالطلاق، والعتاق، والصوم، والصلاة، والصدقة؟ فيه قولان:
 قال في القديم: لا يصح ().
 وقال في الجديد: يصح، وهو الصحيح، وبه قال مالك، وابو حنيفة ().
 فان قال: ان وطءتك ()، (فسالم حر عن ظهاري، وهو مظاهر، فهو مولي.
 وقال المزني: لا يصير موليا) ()   (وان) () قال: ان وطءتك، فعبدي حر عن ظهاري ان تظاهرت، لم يكن موليا في الحال ().
 فان تظاهر بعد الوطء، عتق (العبد) () ولا يجزءه عن (الظهار) () وان تظاهر قبل الوطء، صار موليا ().
 (فمن اصحابنا من قال: يحتمل ان يكون ما نقله المزني علي قوله القديم) () (انه لا يكون موليا بالحلف بغير الله) ().



 وقال ابو اسحاق وغيره: هذا سهو في النقل (وما نقله المزني فهو قول ابي حنيفة واصحابه) ().
 وقال ابو حنيفة، واصحابه: لا يكون موليا.
 فان وطءها، كان مخيرا بين عتق العبد، وبين كفارة يمين، فان اختار عتق العبد عن كفارته، فهل يجزيه عن الظهار؟ فيه وجهان:
 فان قال: ان وطءتك فلله علي ان اصلي، كان موليا في الحكم.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون موليا.
 فان قال: والله لا افتضك، ولم يقل بذكري ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه صريح في الايلاء.
 والثاني: انه صريح في الحكم، ويدين في الباطن، وهو الاصح ().
 فان قال: والله لا باشرتك او لامستك، او لا افضي اليك، ففيه قولان:
 قال في القديم: هو مولي، وهو قول احمد ().
 وقال في الجديد: لا يكون موليا الا بالنية ().



 واختلف اصحابنا في قوله: لا اصبتك، او لا لمستك، او لا غشيتك، او لا باضعتك.
 فمنهم من قال: هو كقوله: لا باشرتك، ولا مسستك، فيكون علي قولين.
 ومنهم من قال : هو كقوله: (لا اجتمع) () راسي وراسك، فان نوي به الوطء في الفرج فهو مولي، وان (لم) () يكن له نية، فليس بمولي.
 وقال ابو حنيفة: قوله لا باضعتك صريح في الايلاء.
 ولا يصح الايلاء الا علي مدة تزيد علي اربعة اشهر ()، قال مالك، واحمد، وابو ثور، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما.



 وقال ابو حنيفة: اذا حلف علي ترك وطءها اربعة اشهر كان موليا ().
 وقال النخعي وابن ابي ليلي، وقتادة، والحسن، وحماد، واسحاق: اذا حلف لا يطاها يوما، او يومين، او اقل او اكثر، كان موليا ().
 فاذا انقضت مدة الايلاء، كان للمراة ان تطالبه بالفيءة او الفرقة، وبه قال مالك، واحمد، واسحاق، وابو ثور، وابو عبيد ().
 وقال ابو حنيفة، والثوري، والاوزاعي: ان المولي، (اذا) () (لم يطاها) () في المدة، وقع بمضيها طلقة باءنة ().



 ويحكي مثله: عن ابن مسعود.
 فان قال: والله لا وطءتك اربعة اشهر (فاذا مضت، (فوالله) () لا وطءتك اربعة اشهر) () ففيه وجهان:
 اصحهما: انه ليس بمولي ().
 والثاني: انه مولي ().
 فان قال: والله لا وطءتك سنة، ثم قال: والله لا وطءتك خمسة اشهر، فهل (تدخل) () الخمسة في السنة، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تدخل فيها، كما لو تقدم ذكرها.
 والثاني: انها لا تدخل.
 فان قال: ان وطءتك، فوالله لا وطءتك، (ففيه) () قولان:
 قال في القديم: يكون موليا في الحال ().



 وقال في الجديد: لا يكون موليا حتي يطاها، (فحينءذ) () يصير موليا ().
 فان قال: والله لا وطءتك سنة الا مرة، كان موليا في قوله القديم (في الحال) ().
 وفي قوله الجديد: لا يكون موليا حتي (يطاها) () مرة ثم يبقي بعد ذلك من السنة مدة تزيد علي اربعة اشهر (فيصير موليا) ().
 (فان) () قال: (والله) () لا وطءتك حتي تموتي، او اموت، كان موليا، وكذا ان قال: حتي يموت زيد.
 ومن اصحابنا من قال: في موت زيد لا يكون موليا.
 والمذهب: الاول ().



 فان قال: والله لا وطءتك حتي تحبلي وهي مراهقة ()، يجوز ان يتعجل بلوغها، (فتحبل) () ويجوز ان يتاخر بلوغها، فلا تحبل.
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد : انه يكون موليا.
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: الصحيح عندي، انه لا يكون موليا.
 (وان) () قال: والله لا وطءتك حتي (تفطمي) () ولدك، واراد به مدة الرضاع، وبقي من الحولين اثر من اربعة اشهر، (كان موليا) ().



 ومن اصحابنا من قال: هذا يختلف باختلاف حاله دون (ازادته) ()، فان كان الولد طفلا، لا يجوز قطع رضاعه قبل اربعة اشهر، كان موليا، وان كان مشتدا، يجوز قطع رضاعه قبل اربعة اشهر، لم يكن موليا.
 والاول: اصح وهو قول بن سريج، لان قطعها لرضاعة ممكن، وان لم يجز في الشرع.
 (فان) () قال: والله لا وطءتك حتي يجء المطر.
 فمن اصحابنا: من جعله في (اول) () الصيف بمنزلة الثلج، (يكون) () موليا.
 ومن اصحابنا من قال: لا يكون موليا، بخلاف (الثلج) () لان المطر قد يجء في الصيف.
 فان قال: والله لا وطءتك حتي ابيع عبدي، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () (لا) () يكون موليا.



 فان طرا الحيض في اثناء المدة ()، (حسبت) () المدة، وان طرا النفاس، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يحتسب لكونه نادرا ().
 (وان) () حبس، حسبت المدة عليه.
 وحكي المزني قولا اخر: انه (لا يحتسب) () عليه (وقيل   يحتسب عليه) () اذا كان بحق ولا (يحتسب) () (عليه) () اذا كان بغير حق.
 فان استدخلت ذكره وهو ناءم، لم يحنث (في) () يمينه، وهل يتخلص (به من الايلاء) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يتخلص، ويسقط المدة ().
 وان وطءها وهو مجنون، ولم يحنث ()، وهل يسقط حقها؟ فيه وجهان:
 ظاهر المذهب: انه يسقط ().
 والثاني: وهو قول المزني انه لا يسقط ().



 فان وطءها في الفرج، تخلص من الايلاء، وهل تجب عيه الكفارة؟ فيه قولان:
 قال في القديم: لا كفارة عليه ().
 وقال في الجديد: عليه الكفارة، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد، وهو الاصح () واختلف اصحابنا في موضع القولين.
 فمنهم من قال: القولان: فيمن جامع وقت المطالبة، فاما اذا وطء في مدة التربص، فانه (يجب) () (عليه) () الكفارة قولا واحدا.
 ومنهم من قال: القولان في الحالين.
 فان كان الايلاء، بالطلاق الثلاث، طلقت اذا وطءها ()، وهل يمنع من الوطء؟ فيه وجهان:



 احدهما : وهو قول ابي علي ابن خيران، انه يمنع من وطءها ().
 والمذهب: انه لا يمنع ().
  فعلي هذا: لا يزيد علي تغييب الحشفة في الفرج ()، فان زاد علي ذلك واستدام، لم يجب عليه الحد ()، وهل يجب عليه المهر؟ فيه وجهان:
 احدهما: (يجب) () كما تجب الكفارة باستدامة الجماع بعد طلوع الفجر (في الصوم) ().
 والثاني: لا يجب ().
 وان نزع ثم عاد واولج مع علمه بالتحريم ()، ففي وجوب الحد وجهان:



 احدهما: يجب ().
 والثاني: لا يجب الحد، لان الايلاجين واحد ().
 وان كان (الزوج) () جاهلا بالتحريم، والمراة عالمة، ففي وجوب الحد عليها وجهان:
 احدهما: انه لا يجب، فعلي هذا: يجب لها المهر ().
 وان امتنع من الطلاق والفيءة، ففيه قولان:
 قال في القديم: لا يطلق عليه الحاكم ()، وانما يحبسه حتي يطلق، او يفء اليها.
 وقال في الجديد: يطلق عليه الحاكم، (فان) () طلق الحاكم، ثم طلق الزوج بعد طلاق الحاكم، ففيه وجهان:
 اصحهما: انهما يقعان.
 والثاني: ان طلاق الزوج لا يقع.



 (وان) () طلق الزوج والحاكم في حالة واحدة، وقع طلاق الزوج، وفي وقوع طلاق الحاكم وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة انه يقع.
 والثاني: انه لا يقع، (وتكون) () الطلقة (التي يوقعها الحاكم) () رجعية.
 وقال ابو ثور: (تكون طلقة) () باءنة.
 فان راجعها والمدة باقية، (ضربت) () له المدة ثانيا، فاذا انقضت المدة طولب بالفيءة، وعلي هذا: حتي يستوفي الثلاث، او يطا، (فان) () انقضت المدة وهناك عذر من جهته يمنع الوطء كالمرض، والحبس بغير حق، فانه يفء (فيءة) () معذور. فيقول: لو قدرت (لفءت) ()، واذا قدرت فعلت.



 وقال ابو ثور: لا يلزمه الفيءة باللسان ()، فاذا زال عذره، لزمه الوطء.
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة: انه لا يلزمه ().
 وان انقضت المدة، وهو محرم، (ولم) () يطا، ولم يطلق، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يقتصر منه علي فيءة معذور الي ان يتحلل.
 والثاني: انه لا يقتصر منه علي ذلك، وهو ظاهر النص ().
 وان انقضت المدة، وهو مظاهر وقال (): امهلوني حتي (اكفر) ()   بالصيام، لم يمهل ()، (فان) () اراد ان يطاها قبل ان يكفر، وقالت المراة : لا امكنك من الوطء، لاني محرمة عليك.
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد (الاسفراييني) () عندي: (انه) () ليس لها ان (تمتنع) ().
 (قال) () الشيخ ابو اسحاق الشيرازي: وعندي ان لها ان تمتنع ().
 والقاضي ابو الطيب رحمه الله: قد حكي (في) () ذلك وجهين في (المحرمة) ().
 والشيخ ابو نصر قال: اصحهما انه يجوز لها تمكينه.
 فان انقضت المدة، فادعي انه عاجز، ولم يكن قد عرف حاله انه عنين، ام قادر علي الوطء، ففيه وجهان:



 احدهما: وهو ظاهر النص انه يقبل قوله ().
 والثاني: انه لا يقبل ().
 ولا فرق في الايلاء بين حال الغضب، وحال الرضا ().
 وقال مالك: اذا كان للاصلاح، لم يكن ايلاء، مثل ان يحلف لاجل ولده ().
 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: انما الايلاء في الغضب.
 فان حلف فقال: والله (لا قربتكن) ()، (فانه يكون) () موليا عن جميعهن.
 قال المزني: اصل قوله ان لا يكون موليا عن واحدة منهن حتي يطا ثلاثا منهن واختلف اصحابنا.
 فقال ابو اسحاق: المذهب ما قاله المزني انه لا يكون موليا عن واحدة منهن حتي يطا ثلاثا، فيكون موليا عن الرابعة.
 ومن اصحابنا من قال: انما قال ذلك علي قوله القديم، ان ما يقرب من الحنث، يكون به موليا.



 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: هذا ليس بصحيح.
 ومن اصحابنا من قال: مذهبه في الجديد علي ظاهره، فيكون موليا من الكل، وهو قول ابي حنيفة، واحمد، الا ما رواه الحسن (بن) () زياد عن ابي حنيفة انه لا يكون موليا حتي (يطا) () ثلاثا منهن.
 والاظهر: انه لا يكون موليا.
 فرع الشافعي رحمه الله علي هذه المسالة: اذا وطء اثنتين منهن، خرج من حكم الايلاء فيهما، وكان موليا (من) () الباقيتين، وهذا بناء علي ظاهر كلامه.
 وقال ابو اسحاق ومن تابعه: كلامه متاول ومعناه: اذا وطء اثنتين، فقد خرجتا من حصول الحنث بوطءهما، (وكان) () موليا من الباقيتين، بمعني انه (يجوز ان) () يكون موليا من كل واحدة منهما.
 فان قال: والله لا وطءت كل واحدة منكن.
 فقد قال الشيخ ابو حامد رحمه الله: يكون موليا من كلهن، ومن كل واحدة منهن.



 واذا وطء واحدة منهن، حنث فيها، وبقي موليا (من) () الباقيات، بخلاف قوله: (لا وطءت) () واحدة منكن.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: هذا في المجرد عن ابي علي الطبري وقال: ان ابا اسحاق وابا علي اطلقا الجواب (وقالا) (): اذا وقع الحنث سقط الايلاء في الباقيات، وهذا ظاهر كلام الشافعي رحمه الله.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذه الطريقة الصحيحة.
 فان حلف علي امراة اجنبية ان لا يطاها، انعقدت يمينه، فان تزوجها، فهل يصير موليا؟
 فقد ذكر القاضي ابو الطيب في التعليق: انه يصير موليا (تضرب له المدة، ثم قال: ينبغي ان يكون فيه قول اخر، انه لا يكون موليا) ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: الذي يجء علي اصل الشافعي، انه لا يكون موليا، وقال مالك: يصير موليا.
 فان امتنع من وطءها من غير يمين، (لم تضرب) () له المدة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال احمد: اذا قصد بامتناعه الاضرار بها لزوال الاعذار، ضربت   لها المدة والحر والعبد في مدة الايلاء سواء، وهو قول احمد في احدي الروايتين عنه ().
 وقال مالك وابو حنيفة: تختلف مدة الايلاء بالرق، والحرية ()، الا ان مالكا يقول:
 الاعتبار (بالزوج) ()، وابو حنيفة يقول: الاعتبار (بالزوجة) () وهو الرواية الاخري عن احمد.
 والايلاء من الرجعة صحيح، (ولا تحتسب) () المدة حتي يراجعها.
 وقال ابو حنيفة (واحمد) (): مدة العدة محتسبة من مدة الايلاء.
 (فان) () طلب المولي ان يمهل (بعد) () انقضاء مدة الايلاء ثلاثا، ففيه قولان:



 احدهما: انه يمهل ثلاثا.
 والثاني: (انه) () لا يمهل، واختاره المزني.
 فان ادعي بعد انقضاء المدة، العجز عن الوطء، فالقول: قوله مع يمينه، (فان) () طلبت (المراة) ()، (ضرب لها مدة العنة له) () ضربت، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 وحكي عن ابي علي بن ابي هريرة انه قال: يتعين عليه اذا اقر بالعجز ان يطلق، والاول: اصح.
 (يصح) () ايلاء الكافر، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا يصح () ايلاءه بالله، ويصح بالطلاق والعتق.



 وقال مالك: (يصح ) () بمعني انه اذا اسلم لا يوقف، فيطالب بالفيءة، او الطلاق.
 فان قال: والله لا وطءتك، ثم قال: والله لا وطءتك وقصد الاستءناف فوطء، فقد نص في الجديد، والقديم: (علي) () انه يجب كفارة واحدة.
 وقال في بعض كتبه: يجب عليه كفارتان.
 (فان كانت) () اليمينان مختلفتين ()، بان يحلف علي مدتين مختلفتين بان قال: والله لا وطءتك خمسة اشهر، ثم قال: والله لا وطءتك سنة ثم وطء، فقد اختلف اصحابنا. .
 فمنهم من قال: هو كالمتفقتين، وفيها قولان:
 ومنهم من قال: يجب كفارتان، قولا واحدا.



  باب الظهار

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 يصح الظهار من كل زوج مكلف، مسلما كان او كافرا حرا كان او عبدا، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يصح ظهار الذمي ().
 وحكي عن بعض الناس: انه لا يصح ظهار العبد، وحكاه في الحاوي عن مالك.



 ويصح الظهار من الرجعية، ولا يصير عاءدا (بترك) () طلاقها، فان راجعها فهل (يصير عاءدا بنفس الرجعة) ()؟ فيه قولان:
 قال في الام: يصير عاءدا ().
 وقال (في) () الاملاء: (لا) () يكون عاءدا حتي يمسكها بعد الرجعة زمانا يمكنه ان يطلق فيه (فلا) () يطلق، فان لم يراجعها حتي انقضت عدتها، ثم عاد وتزوجها، فهل يعود حكم الظهار؟ يبني علي الاقوال في عود صفة الطلاق في النكاح الثاني بعد البينونة.
  فان قلنا: يعود، فهل يصير عاءدا بنفس النكاح؟ فيه وجهان بناء علي القولين:
 فان تظاهر منها وهي امة، ثم اشتراها عقيب الظهار، (فان) () كان سيدها حاضرا، فاوجب له، فهل يصير عاءدا؟ فيه وجهان:



 فان اعتقها وتزوجها، فهل يعود حكم الظهار؟ يبني علي الطريقين في عود صفة اليمين (في النكاح) () بعد الفسخ، هل يجري مجري عوده بعد الثلاث، او مجري عوده قبلها؟
  فان قلنا: يعود حكم الظهار، فهل يصير عاءدا بنفس العقد؟ علي الوجهين.
 وحكم ظهار السكران، حكم طلاقه (وقد بيناه) ().
 فان تظاهر من امراته، ثم تركها اكثر من اربعة اشهر، فهو (متظاهر) ()، ولا ايلاء عليه، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال مالك: يكون: موليا.
 ولا يصح الظهار من امته، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ، واسحاق ().
 وقال مالك، والثوري: يصح الظهار من كل امة (مباحة) ().
 فان قال: انت علي كظهر امي (كان) () مظاهرا، وان قال: انت علي كظهر اختي، او عمتي، ففيه قولان:



 قال في القديم: ليس بظهار، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال في الجديد: وهو الصحيح انه ظهار ().
 (وان) () قال: انت علي كيد امي، او كفرج امي (وغيره) () من الاعضاء، صار مظاهرا علي المنصوص، وبه قال مالك، واحمد ().
 ومن اصحابنا من قال: هو علي القولين في العمة ().
 وقال ابو حنيفة: ان شبهها بعضو يحرم النظر اليه من الام، كالفرج، والفخذ، صار مظاهرا ()، (وان) () كان لا يحرم النظر اليه، كالراس، والوجه، لم يصر مظاهرا.
 وان قال: انت علي كروح امي ().



 فقد قال ابو علي بن ابي هريرة: (لا يكون) () ظهارا (لا صريحا) () ولا كناية.
 وحكي عن الداركي انه قال: يكون (ظهارا) () بالبينة.
 وفيه وجه ثالث: انه كناية في الظهار ويكون ظهارا بالنية ().
 (وان) () قال: انت علي كنفس امي (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه صريح في الظهار.
 والثاني: انه كناية فيه.
 وان قال: انت علي كامي، او مثل امي، واطلق، لم يكن ظهارا ()، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال مالك، واحمد، ومحمد بن الحسن: يكون ظهارا ().
 وان قال: انت علي مثل ابي، لم يكن (مظاهرا) ().
 وقال ابو القاسم: اذا شبهها (بظهر) () ابيه، او غلامه، كان مظاهرا.
 وقال احمد في احدي الروايتين: اذا شبهها (بالمحرمين من الرجال) () كان مظاهرا.
 فان شبهها بامراة كانت حلالا، ثم حرمت عليه بلعان، او رضاع (او) () مصاهرة لم يكن مظاهرا.
 وقال مالك واحمد: يكون مظاهرا.
 وان شبهها باجنبية ليست محرمة عليه علي التابيد لم يكن مظاهرا.
 وقال اصحاب مالك: ان شبهها بظهرها، كان مظاهرا، وان شبهها بغيره، لم يكن مظاهرا.
 فمنهم من يقول: هو ظهار.
 ومنهم من يقول: هو طلاق.



 (فان) () قالت المراة لزوجها: انت علي كظهر (ابي) ()، لم يصح ().
 وقال الحسن البصري، والنخعي. (تكون مظاهرة) () منه كالرجل، ويلزمها الكفارة بالعود.
 وقال الاوزاعي: (لا تكون) () (مظاهرة) () من زوجها، ولكنها اذا قالت: ذلك لاجنبي لزمها الكفارة اذا تزوجته.
 وقال ابو يوسف: يجب عليها كفارة يمين ().



 فان قال: انت علي حرام كظهر امي وقال: نويت بقولي حرام الطلاق، ففيه قولان:
 احدهما: انه يكون طلاقا، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ()، الا ان ابا يوسف قال: لا اقبل قوله في نفي الظهار.
 والثاني: انه يكون ظهارا وهو قول ابي حنيفة ().
 وان قال: اردت بقولي، حرام: تحريم عينها الذي يتعلق (به) () (كفارة) () يمين، ففيه وجهان:
 احدهما: يقبل، قال الشيخ ابو حامد: وهو المذهب ().
 والثاني: لا يقبل ().
 فان قال: انت علي كظهر امي: طالق، ولم يكن له نية، ففي وقوع الطلاق وجهان:



 احدهما: انه لا يقع به طلاق.
 والثاني: انه صريح في الطلاق.
 قال ابن الحداد: فان قال لامراته: انت علي (حرام) ()، ثم قال: اردت به الطلاق والظهار قيل له: اختر ايهما شءت ()، وخالفه بعض اصحابنا وقال: يكون طلاقا ().
 فان قال لامراته: انت علي كظهر امي، ثم قال للاخري: اشركتك معها، ونوي به الظهار، كان ظاهرا عنها، وان لم (ينوه) ()، لم يكن مظاهرا ().



 وقال مالك واحمد: يكون مظاهرا بكل حال ().
 فان قال لامراته: انت علي كظهر امي ان شاء الله، لم يكن مظاهرا، كالطلاق ().
 وحكي الشيخ ابو حامد: انه ذكر في القديم قولين:
 احدهما: يكون مظاهرا.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهذا لا يجء علي اصله.
 ويصح الظهار المءقت، كقوله: انت علي كظهر امي شهرا، وبه قال ابو حنيفة واحمد ().



 وقال في موضع اخر: لا يكون مظاهرا، وبه قال ابن ابي ليلي والليث ().



 وقال مالك: يكون مظاهرا، ويسقط التاقيت ().
  فاذا قلنا: يكون مظاهرا، فاذا مضي زمانه، زال الظهار الا انه اذا لم يطلقها عقيب الظهار، وامسكها في الشهر، فهل يكون (عودا ظاهرا؟ ) ()؟ (نصه) () انه يصير عاءدا، وانما تجب الكفارة عليه بالوطء.
 ومن اصحابنا من قال: يصير عاءدا، والاول اظهر ().
  (واذا) () قلنا: لا يكون مظاهرا، فوطء في المدة، هل تجب عليه الكفارة؟ ففيه وجهان:
 احدهما: ان عليه كفارة (يمين) ().
 والثاني: وهو الاصح، انه لا كفارة عليه.



 فان قال لامراته: ان تظاهرت من فلانة الاجنبية، فانت علي كظهر امي، ثم قال للاجنبية: انت علي كظهر امي، لم يصر مظاهرا من امراته، فان تزوج الاجنبية ثم تظاهر منها، فهل يصير متظاهرا من الاولي؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يصير مظاهرا.
 والثاني: (انه) () يصير مظاهرا.
 وصفة العود عندنا: ان يمسكها زمانا يمكنه ان يطلقها، فلا يطلق ()، فتجب عليه الكفارة ().
 فان طلقها عقيب الظهار، لم تجب عليه كفارة ().
 وقال مجاهد، والثوري: تجب الكفارة بنفس الظهار.
 والمراد بالعود في الاية: العود اليه في الاسلام.



 وقال داود: تجب الكفارة بتكرار لفظ الظهار ().
 وقال الحسن البصري، وطاوس والزهري: العود الوطء ().
 وقال مالك واحمد: العود، العزم علي الوطء ().
 وقال مالك: لو مات بعد العزم علي الوطء، سقطت الكفارة، وان (كانت) () قد وجبت ().
 وقال ابو حنيفة: الكفارة شرط في اباحة الوطء، وليست واجبة عليه ().



 فان وطء قبل ان يكفر، فقد فعل محرما، ولم (يجب) () عليه كفارة اخري، ولا يحل له الوطء ثانيا حتي يكفر ().
 فاما التلذذ بالقبلة، واللمس، ففيه قولان، وقيل وجهان:
 احدهما: انه لا يحرم، وهو احدي الروايتين عن احمد ().
 والثاني: يحرم، وبه قال ابو حنيفة، ومالك، والرواية الثانية عن احمد ().
 فان وطء قبل التكفير، اثم، والكفارة واجبة عليه ().



 وحكي عن بعض الناس، قيل: عن الزهري، وسعيد بن جبير انه قال: تسقط الكفارة بفوات وقتها.
 وقال مجاهد بن جبير: تجب بالوطء كفارة اخري، ويروي (ذلك) () عن عمرو بن العاص.
 فان وطء (المظاهر) () عنها في ليالي الصيام في الكفارة، لم ينقطع تتابع صومه (). وكذا بالنهار ناسيا، وبه قال ابو يوسف، واحدي الروايتين عن احمد ().
 وقال ابو حنيفة، ومحمد بن الحسن، ومالك، واحدي الروايتين عن احمد: انه ينقطع تتابع صومه كيف ما وطء ().
 فان تظاهر عن امراته، ثم عقيب الظهار، ابتدا باللعان، فهل يصير عاءدا؟ اختلف اصحابنا (فيه) ().



 فمنهم من قال: يصير عاءدا ().
 ومنهم من قال: لا يصير عاءدا ().
 وان قذفها عقيب الظهار، فالمذهب: انه يصير عاءدا.
 وحكي المزني في الجامع الكبير: انه لا يكون عاءدا.
 قال ابو العباس (بن سريج) (): لا يعرف هذا للشافعي (رحمه الله) ().
 فان اسلمت المراة عقيب الظهار، فان كان قبل الدخول، لم تجب (عليه) () الكفارة وان كان بعد الدخول، لم (يصر) () عاءدا ما دامت في العدة ().
 فان اسلم الزوج قبل انقضاء العدة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يصير عاءدا ().
 والثاني: انه يصير عاءدا ().



 فان كانت الزوجة امة، فاشتراها عقيب الظهار، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الملك عود ().
 والثاني: انه ليس بعود ().
 فان تظاهر من اربع نسوة بكلمة واحدة ()، لزمه اربع كفارات في اصح القولين ()، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال في القديم: يجب عليه كفارة واحدة ().
 (فان) () كرر لفظ الظهار ()، وقصد الاستءناف، وجبت عليه كفارتان في قوله الجديد (). وقال في القديم: (يجب) () عليه كفارة واحدة ().



 وان لم ينو شيءا ().
 فقد قال بعض اصحابنا: حكمه حكم ما لو قصد (التاكيد، فيجب كفارة واحدة، ومنهم من قال: حكمه حكم ما لو قصد) () الاستءناف.
 وحكي في الحاوي: انه اذا كرر لفظ الظهار خمس مرات.
 فقد قال اكثر اصحابنا: انه يكون مظاهرا خمس مرات.
 ومن اصحابنا من قال: اللفظ الثاني عود في الاول، ولا يكون ظهارا، والثالث ظهار.
 (ومن اصحابنا من قال: اللفظ الرابع) () عود فيه، والخامس ظهار، والاول اصح انه يصير مظاهرا (وعاءدا) ()، وفيما يلزمه من الكفارة قولان:
 قوله القديم: انه يلزمه كفارة واحدة (ويتداخل) ().
 وقوله الجديد: انه يلزمه لكل ظهار كفارة، يلزمه علي ظاهر مذهب الشافعي خمس كفارات.
 وعلي (القول) () الاخر: ثلاث كفارات.



  باب كفارة الظهار

 ()
 يجب علي المظاهر عتق رقبة ()، اذا كان قادرا عليها، فان كان   له رقبة يحتاج اليها للخدمة لكبر او زمانة، لم يجب عليه صرفها في الكفارة، وبه قال احمد ().
 وان كان يقدر علي خدمة نفسه الا انه ممن لا يخدم نفسه في العادة، كذا المحل والسلطان، ولم يلزمه اعتاقها.
 (وان) () كان من اوساط الناس كالتجار واشباههم، ففيه (وجهان: ) ()
 احدهما: (انه) () لا يلزمه اعتاق خادمه.
 والثاني: (انه) () يلزمه.



 وقال ابو حنيفة، ومالك، والاوزاعي: يجب عليه صرفها في الكفارة، وان كان محتاجا اليها.
 فان كان له مال غاءب وعليه ضرر في تاخير التكفير بالصوم ()، (بان يكون) () في الظهار ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يكفر بالصوم ().
 والثاني: (انه) () يكفر (به) ()، وهو قول ابي حنيفة بكل حال ().
 (وان) () اختلفت حاله من حين وجوب الكفارة الي حين الاداء، ففيه ثلاثة اقوال.



 احدها: انه يعتبر حال الاداء وهو قول ابي حنيفة، ومالك ().
 والثاني: انه يعتبر حال الوجوب، وهو قول احمد ().
 والثالث: انه يعتبر اغلظ الحالين ().
 ولا تجزء في شء (من) () الكفارات الا رقبة مءمنة، وبه قال مالك، واحمد، واسحاق ().
 وقال ابو حنيفة، والاوزاعي، والثوري، وتجزءة الكفارة في غير (القتل) ()، وحكي ذلك عن النخعي وعطاء، وتجزيه الصغيرة ().
 وحكي عن بعض الناس: انها لا تجزيه (ونسب) () ذلك الي احمد.



 وحكي عن مالك انه قال: لا تجزء حتي تصلي وتصوم بعد البلوغ.
 والخرساء اذا عرف (ايماءها) () تجزء.
 وقال في القديم: لا تجزء.
 فمن اصحابنا: من جعلها علي قولين.
 ومنهم من قال: اراد به اذا كان بها صمم.
 وقال مالك: (لا) () تجزء.
 فان كانت الامة الخرساء متولدة بين كافرين، فاشارت بالاسلام اشارة مفهومة، فقد قال الشافعي رحمه الله: تجزء.
 وقال في موضع اخر: اذا اشارت، وصفت اجزات.
 فمن اصحابنا: من جعل صلاتها شرطا.
 ومنهم: من جعلها تاكيدا.
 فاما المرتد اذا كان عليه (كفارة) () (فاعتق) () في حال ردته، وقلنا: ان ملكه زاءل.
 فقد حكي في الحاوي: في اجزاءه وجهين، وذكر (ان) () اصحهما انه يجزء.



 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي ان الاصح انه لا يجزء، وذكر انه يصح (منه) () التكفير، بالعتق، وهل (يصح) () بالاطعام اذا كان من اهل الاطعام؟ فيه وجهان:
 ولا تجزء الا رقبة سليمة من العيوب المضرة بالعمل ضررا بينا ()، (فلا) () تجزء العمياء ().
 وقال داود: تجزء لعموم الاية.
 ولا يجزء مقطوع، احدي اليدين، (او) () احدي الرجلين.
 وقال ابو حنيفة: يجزء حتي (قال) () لو كانت مقطوعة احدي اليدين، واحدي الرجلين من خلاف لاجزات ().



 ويجزء مقطوع الاذنين، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك، وزفر: لا تجزء ().
 اذا كان يجن في زمان، ويفيق في زمان، وكان زمان افاقته اكثر (ففي اجزاءه) () وجهان ():
 ويجزء ولد الزنا.
 وحكي عن الزهري، والاوزاعي: انهما قالا لا يجزء.
 (وان) () كان (له) () عبد غاءب، لا يعرف (خبره) ().
 فظاهر قوله ها هنا: (انه) () لا يجزء.



 وقال في زكاة (الفطر) (): (تجب عليه زكاة الفطر بسببه) ().
 فمن اصحابنا: من جعل (المسالتين) () علي قولين، بنقل الجوابين ().
 ومنهم: من فرق بينهما ().
 ولا يجزء عتق المكاتب، وام الولد عن الكفارة ()، وبه قال مالك، والثوري، والاوزاعي، وابو عبيد، وهو احدي الروايتين عن احمد في المكاتب.



 وقال ابو حنيفة: ان كان قد ادي (شيءا) () من نجوم (كتابته) () لم يجز ()، (وان) () لم يءد (شيءا) () اجزا وبه قال الليث، وروي عن احمد ().
 وقال ابو ثور: يجزء ادي، او لم يءد ().
 وحكي عن طاوس، وعثمان البتي: ان عتق ام الولد يجزء عن الكفارة ايضا.
 (وان) () اشتري من يعتق عليه بالقرابة ()، ونوي عند الشراء عتقه عن الكفارة، لم تجزه، وبه قال مالك، واحمد ().



 وقال ابو حنيفة: يجزءه ().
 فان اشتري عبدا بشرط ان يعتقه، ثم اعتقه عن كفارته، لم يجزه ().
 فان كان مظاهرا فقال لامراته: وله (عبد، ان) () وطءتك، فعلي ان اعتق عبدي عن كفارة الظهار، فوطءها، ثم اعتق العبد عن الظهار، فهل يجزءه؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه لا يجزءه ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه يجزءه وهو المذهب ().
 فان كان بينه وبين غيره عبد، وهو موسر، فاعتق نصيبه، ونوي عتق جميعه عن الكفارة، اجزاه ().



 قال اصحابنا: هذا اذا (قلنا) () يسري بنفس اللفظ.
 وان نوي عتق نصيبه عن الكفارة.
  فان قلنا: تسري باللفظ، او (مراعيا) ()، لم يجزه النصيب الاخر عن الكفارة (وحكي فيه وجه اخر: انه يجزءه.
  وان قلنا: يسري باداء القيمة، فنوي عند اداء القيمة، عتق باقيه عن الكفارة) (). ففيه وجهان:
 احدهما: يجزءه.
 والثاني: لا يجزءه، وهو اختيار الشيخ ابي حامد، والقاضي ابي الطيب.
 وحكي في وقت نية التكفير في نصيب شريكه ثلاثة اوجه:
 احدها: (انها) () تعتبر مع دفع القيمة.
 والثاني: وقت اللفظ بالعتق.
 والثالث: انه (مخير ) () بين ان ينوي مع اللفظ بالعتق، وبين ان ينوي مع دفع القيمة، وان كان معسرا فاعتق نصيبه عن كفارته، واشتري نصيب شريكه واعتقه عن كفارته اجزاه ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجزءه عتق العبد (المشترك) () عن كفارته، موسرا كان او معسرا.
 فان اعتق نصف عبدين عن كفارته، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يجزءه ().
 والثاني: (انه) () يجزءه.
 والثالث: (انه) () ان كان (باقيهما) () حرا، جاز ()، وان كان مملوكا، (لم يجزه) ().
 (فان) () كان له عبدان، فاعتق كل واحد (منهما) () عن كل واحدة من الكفارتين، (فنوي) () بعتق نصف سالم عن كفارة القتل، ونصفه عن كفارة الظهار، ويعتق نصف غانم عن كفارة القتل، ونصفه   عن كفارة الظهار، فانه يجزء عن (الكفارتين) () وهل يكون (مبعضا) () علي ما ذكره (او مكملا) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون مبعضا علي ما ذكرناه، وهو ظاهر كلامه.
 والثاني: انه يكون مكملا، وهو ظاهر قوله في الام، وهو قول ابن (سريج) () (وابن) () خيران.
 فان قال لغيره: اعتق عبدك عني فاعتقه عنه، دخل العبد في ملكه، وعتق عليه بعوض كان، او غير عوض.
 واختلف اصحابنا في وقت وقوع العتق.
 فقال ابو اسحاق: (يقع) () العتق والملك معا في حالة واحدة.
 ومن اصحابنا من قال: يدخل في ملكه، ثم يعتق عليه، وهو الاصح ().
 وفيه وجه اخر: (ذكره) () الشيخ ابو حامد، انه (يملكه) () بلفظ العتق، ثم يعتق عليه بعد حصول ملكه فيه.



 وقيل: انا نتبين انه ملكه بالاستدعاء.
 فان قال: اعتق عبدك عن كفارتي، فاعتقه عن كفارته، اجزاه ().
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يشترط عليه عوضا، لم يقع عن المستدعي.
 وعن احمد: روايتان.
 (وان) () اعتق عبده عن غيره بغير اذنه، وقع العتق عن المعتق، دون المعتق عنه، وبه قال ابو حنيفة.
 وحكي عن مالك: انه اذا اعتق عن واجب عن غيره، وقع عنه، وان كان بغير امره، كما لو قضي دينه.
 وحكي في الحاوي عن مالك: انه لا يجزء، سواء كان بعوض، او غير عوض، وهذا ينبغي ان يكون اذا كان عن غير واجب.
 فان لم يجد رقبة، صام شهرين متتابعين ().



 فان افطر لمرض في (الصوم المتتابع، ففيه قولان:
 احدهما: انه يبطل التتابع ().
 والثاني: (انه) () لا يبطل.
 وان (كان الفطر بالسفر) () ففيه طريقان: ) ()
 (من) () اصحابنا من قال: هو كالفطر بالمرض ().
 ومنهم من قال: قولا واحدا ينقطع التتابع ().
 فان افطرت الحامل، والمرضع خوفا علي ولديهما، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه علي (قولين كالفطر) () بالمرض.
 والثاني: انه ينقطع التتابع قولا واحدا ().



 فان صام شعبان، (وشهر) () رمضان بعده، ينوي (بهما) ()، الكفارة، لم يصح عن رمضان، ولا عن الكفارة ().
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله في المجرد عن ابي عبيد بن حربويه، وعن الاوزاعي انهما قالا: (يجزءه) () صوم شهر رمضان عن رمضان وعن الكفارة ().
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: (هذا) () قول مستبعد لا وجه له.
 فان شرع في الصوم، ثم ايسر وقدر علي الرقبة، لم يبطل صومه قولا واحدا ().
 ويستحب له الانتقال اليها، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه الانتقال الي الرقبة، وهذا اختيار المزني.
 فان تظاهر عن امراته، ثم اعتق رقبة عن كفارته قبل العود   (ويتصور) () ذلك في الظهار عن الرجعية، فانه يصح، ولا يصير عاءدا.
 (وظاهر) () كلام الشافعي رحمه الله: انه يجزءه.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجزءه.
 فان قال لعبده: انت حر عن ظهاري ان تظاهرت، فمظاهر، (عتق) ()، العبد، وهل يجزءه عن كفارته؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجزءه.
 والثاني: لا يجزءه.
 فان لم يقدر علي الصوم لكبر لا يطيق معه الصوم، او لمرض لا يرجي برءه، لزمه ان يطعم ستين مسكينا، كل مسكين مدا من طعام ()، ويجب ذلك من غالب قوت البلد من الحبوب، والثمار التي تجب فيها الزكاة ().



 وقال ابو عبيد بن حربويه: يجب من غالب قوته ().
 وقال مالك: يدفع الي كل مسكين مدا بمد هشام، وهو مدان بمد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: انه دونهما.
 وقال احمد: يجب من البر مد، ومن التمر والشعير مدان ().
 وقال ابو حنيفة: من البر مدان، ومن التمر والشعير صاع اربعة امداد ().



 فان عدل عن قوت بلده (الي ) () قوت بلد اخر، فان كان اجود منه ()، اجزاه (). وان كان دونه، ففيه وجهان:
 احدهما: يجزءه ().
 والاصح: (انه) () لا يجزءه ()، وحكي فيه قولان:
 وفي الاقط قولان في موضع قوتهم الاقط ().
 ولا يجزي فيه دقيق، ولا سويق، ولا خبز.
 ومن اصحابنا من قال: يجزءه، يحكي عن ابي القاسم الانماطي، وهو قول احمد في الدقيق ().



 وعنه في الخبز روايتان ().
 ولا يجوز اخراج القيمة في الكفارة ().
 وقال ابو حنيفة: يجزءه.
 ولا يجوز ان يدفع الواجب الي اقل من ستين مسكينا ().



 وقال ابو حنيفة: ان دفع الواجب الي مسكين واحد في ستين يوما اجزاه ().
 فان جمعهم وغداهم وعشاهم عن الكفارة، لم يجزه ().
 وقال ابو حنيفة: يجزءه ().
 فان قدم الي ستين مسكينا ستين مدا، وقال: كلوه، لم يجزه حتي يسلم اليهم ().
 وقال ابو اسحاق: ان ملكهم اياه بالسوية، وسلمه اليهم، فانه يجزءه.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا يجزءه ().



 ولا يجوز دفع الكفارة الي مكاتب ().
 (وقال) () ابو حنيفة: يجوز.
 ولا يجوز صرفها الي كافر، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز صرفها الي اهل الذمة ().
 ويكفر بالاطعام قبل المسيس ().
 وقال داود: يجوز الوطء قبل الاطعام (وادعي اليه احمد) ().
 فان وطء في اثناء الاطعام، لم يلزمه الاستءناف، وبه قال ابو حنيفة ().



 وقال مالك: يستانف ().
 ولا يجوز شء من الكفارات الا بالنية (). (ولا يجب تعيين النية للكفارة) ()، اتفق سببها او اختلف ().
 وقال ابو حنيفة، واحمد: ان كانت الكفارتان عن (سببين) ()، وجب التعيين، كقتل وظهار ().
 وفي نية التتابع ثلاثة اوجه.
 احدها: انه يلزمه ذلك في كل ليلة في ().
 والثاني: انه يلزمه ذلك (في) () اول الصوم.
 والثالث: وهو الصحيح، انه لا يلزمه (نية) () التتابع.



  كتاب اللعان

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا علم الزوج ان امراته زنت، بان راها بعينه ولم يكن نسب يلحقه، فله ان يقذفها وله ان يسكت ().
 فان (استفاض) () ان رجلا يزني بها ولم يجده عندها، ولا اخبره احد ان راه يدخل اليها ()، ففيه وجهان:



 اصحهما: انه لا يجوز له قذفها ().
 والثاني: (انه) () يجوز له (قذفها) ().
 ومن قذف امراته بزنا يوجب الحد (او ) () تعزير القذف (فطولب بالحد) () (او) () التعزير، فله ان يسقط ذلك باللعان ()، فان لاعن، وجب حد الزنا علي المراة، وبه قال مالك.



 وقال ابو حنيفة: اذا قذف زوجته، لم يجب عليه الحد، ووجب عليه اللعان، فان لاعن والا حبس حتي يلاعن ().
 فاذا لاعن، وجب علي المراة اللعان دون الحد، فان لاعنت، والا حبست حتي تلاعن.
 وقال احمد: اذا لم يلاعن الزوج، حد ()، واذا لاعن، لا يجب الحد علي المراة، وله في حبسها روايتان.
 فان عفت الزوجة عن الحد، والتعزير، ولا نسب، لم يلاعن.
 ومن اصحابنا من قال: له ان يلاعن لقطع الفراش.



 والمذهب: الاول ().
 (فان) () وجب عليه التعزيز بقذف زوجته الصغيرة التي يجامع مثلها، فهل له ان يلاعن لاسقاطه قبل بلوغها؟ فيه وجهان:
 فان لم (تعف) () المراة (عن) () الحد، والتعزير، ولم تطالب، ففيه وجهان:
 احدهما: ليس له ان يلاعن قبل المطالبة (وهو راي المزني) ().
 (وقال ابو اسحاق: له ان يلاعن، وهو الاصح ().
 فان ثبت الزنا بالبينة، او باقرارها، ثم قذفها (به) ()، وجب عليه التعزير ()، وهل له ان يلاعن لاسقاطه؟ فيه طريقان.



 قال) () (ابو اسحاق) ()، والقاضي ابو حامد: (المذهب) () انه (لا يلاعن) ().
 وقال ابو (الحسن) () بن القطان وابو القاسم الداركي: (هي) () علي قولين:
 احدهما: لا يلاعن.
 والثاني: انه يلاعن ().
 وقيل: فيه طريقة ثالثة: انه لا يلاعن اذا قذفها بزنا قبل زوجته.
 وقيل: (انه اذا) () لم (ينف) () بلعانه ولدا، فلا يلاعن.



 فان لاعنت المراة بعد لعانه، فهل يزول (نفيه) ()؟
 حكي في الحاوي: فيه (وجهان) ():
 احدهما: انه يزول.
 فان قذف امراته بالزنا (فصدقته) ()، جاز له ان يلاعن لنفي النسب.
 وقال ابو حنيفة: لا يلاعن، لان اللعان عنده شهادة ().
 فان ادعت المراة عليه انه قذفها، فانكر، فاقامت عليه البينة، فهل يكون انكاره (اكذابا) () للبينة؟ فيه وجهان: حكاهما ابن ابي هريرة.
 احدهما: (انه) () لا يكون اكذابا، فعلي هذا له ان يلاعن.
 والثاني: انه مكذب لبينته، فلا يلاعن.



  باب

 ما يلحق من النسب وما لا يلحق، وما يجوز نفيه باللعان وما لا يجوز.
 اذا تزوج امراة وهو ممن يولد لمثله، وامكن اجتماعهما علي الوطء، واتت بولد لمدة الحمل لحقه في الظاهر ().
 فان كان صغيرا لا يولد لمثله، فاتت امراته بولد، انتفي عنه بغير لعان (). واختلف اصحابنا في السن الذي يجوز ان يولد (له) ().



 (فمنهم من قال: يجوز ان (يولد) () له بعد عشر سنين، ولا يجوز ان يولد له قبل ذلك، وهذا ظاهر النص) ().
 ومنهم من قال: يجوز ان يولد له بعد تسع سنين، ولا يولد له قبل ذلك ().
 وحكي (عن ابي حنيفة) (): (يجوز ان يولد) () لاثنتي عشرة سنة.
 وان كان الزوج مجبوبا.
 فقد روي المزني رحمه الله: ان له ان يلاعن.



 وروي الربيع: انه ينتفي عنه من غير لعان، واختلف اصحابنا. فمنهم من قال: وهو قول ابي اسحاق، انه ان كان مقطوع الذكر، والانثيين، انتفي عنه من غير لعان ()، (وان) () كان مقطوع احدهما، لم ينتف عنه من غير لعان ().
 وقال القاضي ابو حامد: في اسفل الذكر ثقبتان، احداهما للبول، والاخري للمني، فان انسدت ثقبة المني، انتفي الولد من غير لعان ()، (وان) () (لم تنسد) ()، لم ينتف الا بلعان ()، وحمل الروايتين علي هذين الحالين.
 ومنهم من قال: يلاعن بكل حال.
 وان لم يكن اجتماعهما علي الوطء، بان تزوجها، وطلقها عقيب العقد (او) () كان بينهما مسافة لا يمكنه الاجتماع معها، انتفي الولد عنه من غير لعان ().



 وقال ابو حنيفة: لا ينتفي عنه الا بلعان.
 وان اتت بولد لدون ستة اشهر ()، لم يلحقه ()، (وان) () دخل بها ()، ثم طلقها وليس بها حمل ظاهر، فاعتدت بالاقراء، ثم وضعت ولدا قبل ان (تتزوج) () لدون ستة اشهر (لحقه) () وان اتت (به) () لستة اشهر (ودون) () اربع سنين، لحقه ايضا ().
 وقال ابو حنيفة: لا يلحقه في الصورة الثانية، وهو قول ابي العباس بن (سريج) ().



 وان اتت به لاكثر من اربع سنين ()، وكان الطلاق رجعيا، ففيه قولان:
 اصحهما: انه ينتفي عنه بغير لعان ().
 والقول الثاني: انه يلحقه ()، فعلي هذا: الي متي يحلقه ولدها؟ فيه وجهان:
 احدهما: قال ابو اسحاق (يلحقه) () ابدا.
 ومن اصحابنا من قال: يلحقه الي اربع سنين من وقت انقضاء العدة وهو الصحيح ().
 وان كان الطلاق باءنا، لم يلحقه، (وتنقضي) () العدة، بالولادة علي قول جمهور اصحابنا.
 وقال القاضي ابو الحسن الماوردي: عندي انها تنقضي (بالشهور، او بالاقراء قبل الولادة) ().



 (وان) () كانت له زوجة، يلحقه نسب ولدها، فوطءها رجل بشبهة، فاتت بولد يمكن ان يكون من كل واحد منهما، فادعي الزوج ان الولد من (الواطء) ()، عرض معهما علي القافة؛ ولا يلاعن لنفيه ().
 وقال ابو حنيفة: لا حكم للقافة.
 فان قال: زني بك فلان، وانت مكرهة، والولد منه، ففيه قولان:
 احدهما: انه (لا) () يلاعن لنفيه.
 والصحيح: انه يلاعن ()، ولا حد عليه، وهل يعزر للاذي؟ فيه وجهان:
 احدهما: (يعزر) () لما فيه من الاذي (ونسبتها) () الي اختلاط النسب، وكذا ان نسبها الي وطء شبهة.



 (وان اتت) () امراته بولد، فادعي الزوج انه من زوج قبله، وكان لها زوج قبله ()، وامكن ان يكون من كل واحد منهما، ولم يكن قافه (او كان قافه) () واشكل عليها، ترك الي ان (يبلغ) () وقت الانتساب، فان انتسب الي الاول، انتفي عن الزوج، بغير لعان، وان انتسب الي الزوج، لم ينتف عنه الا بلعان. (وان) () لم يعرف وقت طلاق الاول، ووقت نكاح الثاني، فالقول قول الزوج مع يمينه، انه لا يعلم انها ولدته علي فراشه ()، فان (حلف) () انتفي عنه بغير   لعان ()، وان نكل، ردت اليمين عليها، فان (حلفت) ()، لحق النسب بالزوج، ولا ينتفي (باللعان) ()، وان نكلت، فهل توقف اليمين الي ان بلغ الصبي، فيحلف (ويثبت) () نسبه؟ فيه وجهان بناء علي القولين في رد اليمين علي الجارية المرهونة، اذا احبلها الراهن، وادعي ان المرتهن اذن له في وطءها، وانكر المرتهن، ونكلا جميعا عن اليمين ().
 (وان) () اتت امراته بولد اسود وهما ابيضان، او بولد ابيض، وهما اسودان ففيه وجهان:
 احدهما: ان له ان ينفيه ().



 والثاني: لا يجوز له نفيه ().
 فان اتت بولد، وكان يجامعها فيما دون الفرج () (ففيه وجهان) ().
 احدهما: لا يجوز له النفي ().
 والثاني: له ان ينفيه ().
 وان اتت بولد، وكان يطاها في الدبر، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يجوز له نفيه ().
 والثاني: له نفيه ().



 (اذا) () قذف زوجته في طهر جامعها فيه، جاز ان يلتعن منها، وينفي الولد، وكذا لو اصابها بعد القذف.
 وحكي عن مالك في الحاوي: انه اذا قذفها في طهر قد جامعها فيه، لاعن لاسقاط الحد دون نفي النسب.
 وان وطءها بعد القذف لم يلتعن، ويجعل وطءه تكذيبا لنفسه.
 اذا قذف زوجته، وانتفي عن الولد، فان كان حملا، فله ان يلاعن (وينفي الولد، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة واحمد: ليس له ان يلاعن) () لنفيه حتي تضع الا ان يقذفها بصريح الزنا، فيكون له اللعان، الا (ان) () عند ابي حنيفة اذا لاعنها للقذف وهي حامل، لزمه الولد، لانها تضعه بعد البينونة فلا يمكنه اللعان لنفيه ().
 (وان) () كان الولد منفصلا، ففي وقت نفيه قولان:



 احدهما: له الخيار في نفيه ثلاثة ايام ().
 والثاني: وهو المنصوص عليه في عامة الكتب، انه علي الفور ().
 وقال ابو حنيفة: له ان يءخر النفي يوما، او يومين استحسانا، وقد راي ابو يوسف ومحمد ذلك بمدة النفاس ().
 وقال عطاء ومجاهد: له ان ينفيه ما لم يعترف به.
 فان قال: علمت بالولادة، ولم اعلم ان لي النفي ()، فان كان في بلد فيه اهل العلم، الا انه من العامة، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يقبل ().
 والثاني: يقبل ().



 فان قال لزوجته: زنيت، وقال: اردت وانت نصرانية فقالت: بل اردت بالزني بعد اسلامي. وقال: اردت قذفك قبل الاسلام.
 فقد ذكر الداركي، والشيخ ابو حامد: ان القول: قولها مع يمينها، وعليه الحد.
 (قال القاضي) () الشيخ ابو الحسن الماوردي: والذي اراه، ان القول: قوله مع يمينه ولا حد عليه.
 وان لم يعرف حالها وانكرت ان تكون نصرانية، ففيه قولان:
 احدهما: ان القول قوله مع (يمينه) ().
 والثاني: ان القول: قولها مع يمينها (ويحد) () الا ان يلتعن.
 وحكم الاختلاف في الرق، والحرية كذلك.
 فان قذف امراته بزني، اضافة الي ما قبل النكاح ()، وهناك نسب يلحقه، فهل له ان يلاعن؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يلاعن ().
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، ان له ان يلاعن ().



 وقال ابو حنيفة: له ان يلاعن، سواء (اكان) () هناك (ولد) ()، او لم يكن.
 (وان) () ابان امراته، ثم قذفها بزني، اضافة الي (حال) () النكاح ()، وهناك ولد منفصل، فله ان يلاعن لنفيه ().
 وقال ابو حنيفة: ليس له ان يلاعن، وان كان هناك ولد.
 وقال عثمان البتي: له ان يلاعن (وان) () لم يكن هناك ولد.
 وان كان حملا، فقد روي المزني في المختصر (ان) () له ان ينفيه.
 وروي في الجامع: انه لا يلاعن حتي ينفصل.
 فمن اصحابنا من قال: لا يلاعن قولا واحدا ().



 ومنهم من قال: فيه قولان:
 احدهما: انه لا يلاعن (حتي ينفصل) ().
 والصحيح: (انه يلاعن) ().
 (وان) () استلحق حمل امراته، لم يكن له نفيه بعد ذلك.
 وقال احمد: لا يصح استلحاقه حتي ينفصل.
 (وان) () ملك امة () فوطءها، وصارت فراشا (له) () فان اتت بولد لمدة الحمل، من (يوم) () الوطء، لحقه ().



 وقال ابو حنيفة: (لا تصير) () فراشا، ولا يلحقه (نسب) () ولدها الا بالاقرار به.
 فان قذفها، وانتفي من ولدها، لم يلاعن لنفيه، قولا واحدا.
 وذكر فيه (قول) () اخر: انه يلاعن لنفيه.



  باب من يصح لعانه وكيفية اللعان () وما (يوجبه) () من الاحكام

 يصح اللعان من كل زوج، بالغ، عاقل، مسلما كان او كافرا، حرا كان او عبدا ()، وبه قال سعيد بن المسيب، ومالك (واحمد) () في احدي الروايتين، والحسن البصري.



 وقال الزهري، وحماد، وابو حنيفة: لا يصح الا (بين) () زوجين مسلمين حرين، غير محدودين في قذف، وان تكون المراة عفيفة، يحد قاذفها، وروي ذلك عن احمد.
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة: انه اذا قذفها بالزني، وقذفته لم يجز ان يلتعنا وحدت () بقذفه، (ولم يحد بقذفها) ().
 واما الاخرس، فان لم يكن له اشارة (معقولة) ()، او كتابة مفهومة، لم يصح لعانه ()، (وان) () كان له اشارة معقولة، صح لعانه، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا يصح قذفه ولعانه ().



 فاما بن اعتقل لسانه، فانه (ان) () كان مايوسا منه، صح لعانه بالاشارة، كالاخرس، وان لم يكن مايوسا منه، ففيه وجهان:
 احدهما : لا يصح لعانه ().
 والثاني: يصح ().
 (وان) () كان اعجميا لا يحسن العربية، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصح لعانه ().
 والثاني: لا يصح ().
 وان كان الحاكم لا يعرف لسانه، احضر من يترجم، وفي عدده وجهان بناء علي القولين في الشهادة علي الاقرار بالزني ().



 (واللعان) () ان يقول: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزني، اربع مرات، ويقول في الخامسة، وان علي لعنة الله ان كنت من الكاذبين، فيما رميتها به من الزني، وتقول المراة: اربع مرات، اشهد بالله انه لمن الكاذبين فيما رماني به من الزني، وتقول في الخامسة، وعلي غضب الله ان كان من الصادقين فيما رماني به من الزني ().
 فان اخل احدهما ببعض هذه الالفاظ الخمسة، لم يعتد به ().
 وقال ابو حنيفة: اذا اتي كل واحد منهما باكثر الفاظ اللعان، كانه اتي بثلاثة الفاظ وحكم الحاكم بالفرقة، كان (مخطءا) ()، ولكنه ينفذ حكمه.
 وان ابدل لفظ الشهادة بلفظ من الفاظ اليمين، كقوله: احلف او اقسم، ففيه وجهان:



 احدهما: (انه يجوز) ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وان ابدل لفظ اللعنة بالابعاد، او لفظ الغضب بالسخط، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وان ابدلت المراة (لفظ) () الغضب باللعنة، لم يجز ()، وان ابدل الرجل لفظ اللعنة (بالغضب) () ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().



 فان قدم الرجل لفظ اللعنة علي الشهادة (او) () قدمت المراة لفظ الغضب علي الشهادة ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان لاعن بالعجمية، وهو يحسن العربية، وهو اعجمي، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول (الشيخ) () ابي حامد الاسفراييني، انه لا يجوز.
 والثاني: انه يجوز.
 وفي التغليظ بالمكان قولان:
 احدهما: (انه) () يجب ذلك.
 والثاني: انه يستحب كالتغليظ بالجماعة، والزمان.
 والتغليظ بالزمان: ان يكون بعد العصر يوم الجمعة (). وفي   المكان: ان يكون في اشرف موضع في البلد الذي فيه اللعان، فان كان بمكة لاعن بين الركن والمقام ()، وان كان بالمدينة، لاعن في المسجد ()، واختلفت الرواية فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فروي علي المنبر، وروي عند المنبر ().
 (فقال) () ابو اسحاق: ان كان الخلق كثير، لاعن علي المنبر ليسمع الناس، وان كان الخلق قليلا، لاعن عند المنبر ().



 وقال ابو علي بن ابي هريرة: (لا يلاعن) () علي المنبر، وهو قول ابي القاسم (الصيمري) () (وابي الحسن) () بن القطان ().
 وحكي عن الشيخ ابي حامد (وغيره) () انه (قال) (): يلاعن عند المنبر.
 وان كان ببيت المقدس، لاعن عند الصخرة ().
 ويبدا (بالزوج) () (ويامره) () ان يشهد () فان بدا بلعان المراة   (لم يعتد به) () وقال ابو حنيفة، ومالك: ان بدا بها اعتد به، وان (اساء) ().
 فان كانت المراة غاءبة ()، سماها ونسبها، ورفع في (نسبها) ()، وان كانت حاضرة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجمع بين الاشارة اليها والاسم ().
 والثاني: انه تكفيه الاشارة ().



 فان سمي الزاني بها، ذكره في كل مرة ()، وان كان هناك ولد، فنفاه ذكره في كل مرة فيقول: هذا الولد من زني ليس مني، فان قال: (هذا الولد ليس مني، لم ينتف عنه) ().
 وان () قال: هذا الولد من زني ولم يقل: ليس مني، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول القاضي ابي حامد (المروزي) ()، انه ينتفي عنه ().
 والثاني: وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني، انه (لا ينتفي) () عنه.
 فان لم يذكر الزاني بها في لعانه، فهل يسقط بذلك موجب قذفه؟ فيه قولان:



 احدهما: لا يسقط ().
 والثاني: انه يسقط، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يسقط موجب القذف في (حق) () الزاني باللعان في الزوجة وان (اسماه) ().
 اذا بشر بولد فقال: للمبشر، بارك الله عليك، (وجزاك) () الله خيرا، لم يلزمه الولد وقال ابو حنيفة: يلزمه الولد.
 فان كان اللعان في النكاح، وقعت الفرقة، وحرمت عليه علي التابيد ()، فان اكذب نفسه، وجب عليه حد القذف، ولحقه النسب، ولم يرتفع التحريم.
 وحكي عن عثمان البتي انه قال: لا يتعلق باللعان فرقة بحال ().



 وقال ابو حنيفة: يتعلق الفرقة بلعانها، وحكم الحاكم، وهو احدي الروايتين عن احمد ()، ولا يكون التحريم عنده مءبدا. واذا اكذب نفسه، ارتفع التحريم ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: (الا كذاب) () لا يلحقه النسب، كما لا يرتفع (به) (). التحريم، حكاه في الحاوي .
 وقال ربيعة، ومالك وداود، وزفر: يتعلق الفرقة بلعانهما جميعا هو الرواية الاخري عن احمد والفرقة () الواقعة فسخ، وبه قال مالك واحمد.



 وقال ابو حنيفة ومحمد: الفرقة طلاق.
 وان كان اللعان في نكاح فاسد ()، فهل يحرم به (علي) () التابيد؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انها تحرم ().
 والثاني: لا تحرم ().
 فان صدقته المراة علي ما قذفها به، وجب عليها الحد ()، (ويسقط) () عنه الحد.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب عليها الحد.
 (وان) () لم يكن لها وارث غيره وماتت.
 فقد ذكر الشيخ ابو نصر: (انه) () لم يكن له ان يلاعن لدرء الحد.



 ومن اصحابنا من قال: له ان يلاعن، وان لم يكن له مطالب، وله وجه جيد، وهو:
 (وان) () مات الولد، كان له ان يلاعن لنفيه ().
 وقال ابو حنيفة: ليس له ان يلاعن لنفيه، الا ان يكون (للولد) (). الميت ولد حي.
 فان مات الولد (المنتفي) () باللعان فاستلحقه، (لحقه) ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان للمنفي ولد، لحقه، وان لم يكن (له) () ولد، لم يلحقه.
 وقال مالك: ان (كان) () غنيا، لم (يلحق) () به، وان كان فقيرا، (الحق) () به.



 (فان) () ولدت توامين، فمات احدهما، لاعن لنفي الحي والميت (وبه قال احمد) ().
 وقال ابو حنيفة: يلزمه نسب الابن الميت، ولا يصح نفيه باللعان (فيلزمه نسبهما) () عنده ().
 (فان) () قذفها بالزني، ولاعنها ثم عاد وقذفها اخر، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه لا يجب الحد ().
 والثاني: يجب (عليه) () الحد.



 وان لم يقذفها بالزني، ونفي الولد، فهل له ان يلاعن لنفيه؟ فيه قولان:
 اصحهما: وهو قول ابي اسحاق، انه يلاعن.
 والثاني: وهو اختيار المزني، انه لا يلاعن، فعلي هذا في كيفية قذفه وجهان:
 احدهما: انه يقذفها بصريح الزني، حكاه الشيخ ابو حامد.
 والثاني: بمعاريض الزنا، كقوله: فجرت بوطء غيري.
 وان قذفها ولاعنها، ونكلت عن اللعان ()، فحدث، فقد اختلف اصحابنا.
 فمنهم من قال: لا يرتفع احصانها الا في حق الزوج، فلو قذفها اجنبي، وجب عليه الحد ().
 وقال ابو اسحاق: يرتفع احصانها في حق الزوج، والاجنبي.



  كتاب الايمان

  باب من تصح يمينه (وما تصح به اليمين)

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 تصح اليمين من كل مكلف مختار، قاصد الي اليمين ()، فاما المكره، فلا تصح يمينه ().
 وقال ابو حنيفة: يصح ().
 ومن سبق لسانه الي اليمين من غير قصد، لا ينعقد يمينه، وهو لغو اليمين ().
 وقال ابو حنيفة: ينعقد يمينه ().



 وحكي في الحاوي عنه: ان لغو اليمين، ان يحلف علي (ما مضي) ()، يعتقد انه صادق، فيتبين كاذبا فلا يءاخذ بماثم، ولا كفارة.
 وقال ابراهيم النخعي: لغو اليمين، ان يحنث ناسيا علي (ما مضي) () او مستقبل، فلا يءاخذ بماثم، ولا كفارة.
 وقال الشعبي، ومسروق: هو ان يحلف علي معصية، فيتركها، فيصير لاغيا بيمينه، فلا يءاخذ بماثم، ولا كفارة.
 وقال سعيد بن جبيرت لغو اليمين: ان يحرم علي نفسه ما احل الله له، من قول، او عمل، فلا يءاخذ (فيه) () بما اثم، ولا كفارة.
 فان حلف علي (ما مضي) () وهو كاذب علي امراته، كان ولم يكن، او علي امراته، لم يكن وقد كان، فانه (تجب) () عليه الكفارة، وهي اليمين الغموس ()، وبه قال عطاء، والزهري.



 وقال ابو حنيفة، ومالك واحمد، والثوري: (لا يجب) () بها الكفارة.
 وحكي عن سعيد بن المسيب انه قال: هي من الكباءر اعظم من ان تكفر ().
 (فان) () (كانت) () اليمين علي مستقبل، فان كانت علي مباح، فالاولي ان لا يحنث في اظهر الوجهين ().
 واذا (حنث) () في اليمين علي المستقبل، وجبت عليه الكفارة.
 ومن الناس من قال: اذا كان الحنث طاعة (لم) () تجب عليه الكفارة.



 ولا تنعقد اليمين بغير الله ()، فان قال: ان فعلت كذا فانا يهودي او نصراني (او برء) () من الله ورسوله، (او من) () الاسلام، لم تنعقد به (يمين) ()، وبه قال مالك ().



 وقال ابو حنيفة، والثوري، واحمد: تنعقد () به يمين توجب () الكفارة بالحنث ().
 وتنعقد اليمين باسماء الله، وصفاته ()، فان حلف بالقدوس، والخالق، والبارء، فانه تنعقد (به) () يمين الله في الظاهر ()، فان نوي به غير الله، فهل (تنصرف) () عن الله في الباطن؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يقبل، ويكون يمينا بالله، باطنا وظاهرا.



 وان حلف بالعظيم، والرحيم، والعزيز، والقادر، والنصار، والملك، ولم يكن له فيه (نية) () ففيه وجهان ():
 احدهما: انه يكون يمينا.
 والثاني: انه لا يكون حالفا.
 فان قال: وعلم الله، ولم ينو المعلوم، او (قال) (): (وقدرة) () الله، ولم ينو المقدور، انعقدت يمينه ().
 وقال ابو حنيفة: اذا قال: وعلم الله (لا يكون) () يمينا، استحسانا ().
 (وان) () حلف بكلام الله، او بالقران، كان يمينا.



 وقال ابو حنيفة واصحابه، لا يكون ذلك يمينا ().
 فمنهم من يقول: لان كلام الله مخلوق.
 ومنهم من يقول: لانه ليس (مما يعهد اليمين به) ().
 (وان) () قال: وحق الله، ولم ينو العبادات، انعقدت يمينه ()، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون يمينا ().
 فان اراد بحق الله العبادات، وبعلم الله المعلوم، (وبقدرة) () الله   المقدور، (قبل) () قوله، ولم (تنعقد) () يمينه ().
 وقال احمد: لا يقبل قوله.
 وان اراد به غير اليمين، فقد ذكر فيه ثلاثة اوجه.
 احدها: وهو ظاهر كلام الشافعي رحمه الله، انه لا يكون يمينا، لانه يحتمل ان يريد حق الله واجب (وقدرة) () الله ماضيه.
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يكون يمينا في حق الله، ويكون يمينا في حقوق الادميين.
 والثالث: وهو قول (ابي علي) () ابن ابي هريرة، انه لا يكون يمينا بالارادة، اذا (عزاه) () الي امر محتمل، ويكون يمينا اذا لم (يعزه) () الي امر محتمل.
 فان قال: علي عهد الله، وميثاقه، وكفالته، وامانته ()، ولم يكن له نية، ففيه وجهان:



 احدهما: (انه) () لا يكون يمينا ().
 وقال ابو حنيفة: اذا قال: علي عهد الله (وامانته) ()، كان يمينا (خاصة) ().
 وقال ابو يوسف: واحمد: يكون الجميع يمينا.
 والشيخ ابو نصر رحمه الله: حكي وجها واحدا فيه، اذا اطلق (انه) () لا يكون يمينا.
 فان قال: علي عهد الله وميثاقه، (وكفالته) ()، وامانته، لا فعلت كذا، ففعل، (وجبت) () عليه كفارة واحدة.



 وحكي عن مالك انه قال: (تجب) () عليه بكل لفظة كفارة.
 فان حلف بالنبي صلي الله عليه وسلم، وحنث، لم (تجب) () عليه الكفارة، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال احمد: تنعقد به يمين (توجب) () الكفارة.
 فان قال: تالله لافعلن كذا، (التاء) () معجمة من فوق.
 فالمنصوص في الايمان: انه يمين.
 وروي المزني في القسامة: انه ليس بيمين ().
 فمن اصحابنا من قال: انه يمين قولا واحدا، وما نقله المزني، جري فيه تصحيف ().
 ومنهم من قال: نقله صحيح، وجعل فيه قولين.



 احدهما: انه يمين بكل حال، وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: انه ليس بيمين الا ان يريد (به) () اليمين.
 وحكي عن ابي اسحاق انه قال: يكون يمينا (في حق خواص الناس (الذين) () يعرفون، ان التاء، من حروف القسم، ولا يكون يمينا في حق (العامة) () الذين لا يعرفون ذلك الا بالنية.
 ومنهم من قال: ان كان في الايلاء، والايمان، فهو يمين ()، (وان) () كان في القسامة لم يكن يمينا ().
 وان قال (لعمر الله) (): والله (واطلق) ()، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يمين، وهو قول ابي حنيفة، واحمد () (وهكذا) () اذا قال: وايم الله (وايمن الله) ().
 فان قال: اقسمت بالله، او اقسم بالله لافعلن كذا ()، وقال: اردت بقولي: اقسمت الخبر عن يمين متقدمة، واقسم، الخبر عن يمين مستقبلة، قبل منه فيما بينه وبين الله تعالي ()، وهل يقبل في الحكم؟
 نص في الايمان: انه يقبل.
 وقال في الايلاء: لا يقبل.



 فمن اصحابنا من قال: لا يقبل قولا واحدا، وما قله في الايمان، اراد به فيما بينه وبين الله ().
 ومنهم من قال: لا يقبل في الايلاء، ويقبل في الايمان ().
 ومنهم: من جعل المسالتين علي قولين بنقل الجوابين ().
 فاذا قال: اقسمت (عليك) () بالله لتفعلن كذا، فخالفه، وجبت الكفارة علي الحالف.
 وحكي عن احمد انه قال: يجب علي المحلوف عليه الكفارة ().
 فان قال: اقسم او اقسمت لتفعلن كذا، لم يكن يمينا، سواء قصد او لم يقصد وكذا ان قال: احلف او اشهد.
 وقال ابو حنيفة، واحمد في احدي الروايتين: يكون يمينا ().



 وقال مالك: اذا قصد به اليمين، كان يمينا، وهو الرواية الاخري عن احمد ().
 فان قال: اشهد بالله واطلق، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يمين، وهو قول ابي حنيفة ().



  باب جامع الايمان

 اذا حلف لا يسكن دارا، وهو فيها، فخرج في الحال بنية (التحويل) ()، وترك رحله () فيها، لم يحنث في يمينه ()، وان تردد لنقل الروحل ().



 وقال ابو حنيفة: الا ان ينقل (اهله) () وماله، وبه قال احمد ().
 وحكي عن مالك: انه اعتبر نقل عياله دون ماله ().
 وحكي في الحاوي عن مالك: انه ان اقام يوما وليلة، حنث، وان اقام اقل، لم يحنث.
 وحكي عن زفر انه قال: يحنث عقيب اليمين، ولا يبر وان بادر الي الخروج ().
 وقال محمد بن الحسن: ان ترك في الدار ما يمكن سكناها معه (حنث) () (وان ترك من رحله مالا يمكنه سكناها معه لم يحنث) ().
 فان منع من الخروج منها بحبسه فيها (او) () تقييده، او كان زمنا لا يجد من يحمله لم يحنث (باقامته) () مع عجزه.



 وخرج ابو علي ابن ابي هريرة قولا اخر: انه يحنث من احد القولين في الناس، وليس بشء.
 وان وقف فيها لغلق ابوابه، واحراز امواله، ولم يقدر علي من (يستنيبه) () فيه، لم يحنث علي الصحيح من المذهب.
 وقيل: يحتمل وجها اخر انه يحنث.
 (اذا) () حلف لا يدخل دارا، وهو فيها، فاستدام الكون فيها، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () يحنث.
 والثاني: وهو الاصح انه لا يحنث ()، كما لو حلف (لا تطهرت) () او لا تزوجت، او لا تطيبت، فاستدام ما هو عليه (من) () الحال، وبه قال ابو حنيفة.
 وحكي في الحاوي في استدامة الطيب. ثلاثة اوجه، وجهان كالقولين في الدخول، والثالث، قول ابي الفياض، انه ان بقي (اثر) ()   (الطيب) () (فاستدامه) () حنث، وان (نفذت) () (الراءحة) () لم يحنث.
 فان حلف لا يدخل دارا، فحصل علي سطحها، وهو غير محجر، لم يحنث في يمينه.
 وقال ابو ثور: يحنث وهو قول احمد، وابي حنيفة ().
 وان كان محجرا، ففيه وجهان:
 اظهرهما: (انه) () لا يحنث، وهو قول ابي اسحاق المروزي ().
 والثاني: انه يحنث، وهو قول ابن ابي هريرة ().
 وفيه وجه ثالث: لابي الفياض انه ان كانت السترة عالية يحجر مثلها، لو كان في العرصة حنث، وان كانت قصيرة لا يحجر مثلها لو كان في العرصة (لم) () يحنث.



 فان حلف: لا سكنت مع زيد.
 فقد ذهب بعض اصحابنا البصريين، قيل: انه ابو الفياض: الي ان اليمين تنعقد علي فعل الحالف وحده.
 فان خرج المحلوف عليه، لم يبر الحالف، وكذا لو قال: لا سكن معي زيد، تعلقت اليمين بفعل المحلوف عليه، دون فعل الحالف.
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: هذا وجه ضعيف، والصحيح: انه (يبر) () بخروج كل واحد منهما في المسالتين، لان اليمين معقودة علي (الاجتماع به) () وقد زال.
 فان حلف لا يدخل دار زيد هذه، فباعها زيد، ثم دخلها (حنث) () في يمينه، وبه قال مالك، واحمد، ومحمد، وزفر ().
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: لا يحنث، وكذلك اذا قال: لا كلمت عبد فلان هذا، فباعه ثم كلمه، حنث ووافقنا ابو حنيفة في الزوجة اذا طلقها، فكلمها، انه يحنث.
 فان حلف لا يدخل دار زيد، فدخل دارا يسكنها زيد باجارة، او اعارة، لم يحنث في يمينه، الا ان (يريد مسكنه) ().



 وقال ابو ثور: يحنث، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد ().
 وان حلف لا يدخل هذه الدار، فانهدمت وصارت ساحة، او جعلها حانوتا، او بستانا، فدخلها، لم يحنث ()، (وان) () اعيدت (بتلك) () الالة، فهل يحنث بدخولها، فيه وجهان ():
 وقال ابو حنيفة: في الدار المعينة في اليمين اذا دخلها، وقد صارت (ساحة) () حنث، وفي الدار المطلقة، والبيت لا يحنث ().



 وقال احمد: حكم (البيت، والدار) () عند التعيين سواء، يحنث بدخولها بعد الانهدام.
 فان حلف: لا دخل هذه الدار من هذا الباب، فقلع الباب، ونصب في موضع اخر وبقي الممر الذي كان عليه الباب، فدخل من ذلك الموضع الذي نصب فيه، لم يحنث (وان) () دخل من الممر الاول، حنث.
 ومن اصحابنا من قال: ان دخل من الممر الذي كان فيه الباب ()، لم يحنث، وليس بشء.
 (فان) () حلف لا يدخل هذه الدار من بابها، فسد الباب الموجود، وفتح لها باب اخر، في مكان اخر، فدخلها منه، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يحنث، فهو قول ابي علي بن ابي هريرة، والمنصوص عليه في الام ().
 والثاني: انه يحنث، وهو قول ابي اسحاق، وهو الاظهر ().



 فان حلف لا يدخل بيتا، فدخل بيتا من شعر، او ادم ()، وكان من اهل الحضر، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج، انه لا يحنث، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه يحنث، وهو قول احمد ().
 فان حلف لا ياكل هذه الحنطة، فجعلها دقيا، او لا ياكل هذا الدقيق، فجعله عجينا لم يحنث باكله، وبه قال ابو حنيفة في الحنطة ().



 وقال ابو يوسف، ومحمد: يحنث، وهو قول ابي العباس بن سريج ().
 وقال ابو حنيفة: في الدقيق اذا اكله خبزا، حنث ()، وهو قول احمد، الا ان احمد قال: اذا استفه، لم يحنث ().
 (فان) () حلف لا ياكل هذا الرطب، فاكله وهو (تمر) () (اولا) () ياكل هذا الحمل، فاكله وهو كبش او لا يكلم هذا الصبي (فكلمه) () وهو شيخ، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة انه لا يحنث ().
 والثاني: يحنث، والاول اصح ().



 وقال ابو حنيفة: في الحيوان يحنث، وفي غيره لا يحنث.
 فان حلف: لا يذوق هذا الطعام، فذاقه ولفظه، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يحنث.
 والثاني: يحنث، وهو الاظهر ().
 فان حلف لا ياكل رطبا، فاكل بسرا، لم يحنث، وان اكل منصفا، حنث، وبه قال ابو حنيفة ومحمد.
 وقال ابو يوسف، وابو سعيد الاصطخري، وابو علي: لا يحنث.
 وقال ابو الفياض البصري: ان كان اكثرها بسرا، حنث في اليمين علي البسر، ولا يحنث به في الرطب، وان كان اكثرها رطبا، حنث في اليمين علي الرطب دون البسر.
 فان حلف لا ياكل لحما ()، فاكل لحم ما لا يءكل لحمه، فهل يحنث؟ فيه وجهان:



 احدهما: يحنث ().
 والثاني: لا يحنث ().
 فان حلف لا ياكل اللحم، فاكل لحم الخد، او لحم الراس، او اللسان، ففيه وجهان:
 احدهما: يحنث ().
 والثاني: لا يحنث ().
 وان حلف: لا ياكل اللحم، فاكل الكبد، والطحال، لم يحنث ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يحنث ().
 وان اكل سمكا، لم يحنث ().



 وقال مالك، وابو يوسف: يحنث، ويحنث باكل اللحم النء، والمطبوخ.
 وحكي عن مالك انه قال: لا يحنث باكل النء.
 واختلف اصحابنا في الالية.
 (فمنهم) () من قال: هي شحم، يحنث بها في اليمين علي الشحم، ولا يحنث بها في اليمين علي اللحم ().
 ومنهم من قال: هي لحم، يحنث بها في اليمين علي اللحم، ولا يحنث بها في اليمين علي الشحم ().
 ومنهم من قال: ليس بلحم، ولا شحم ().
 فان حلف: لا اكلت الشحم، (فاكل) () الابيض الذي يكون علي الجنب، لم يحنث، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف، ومحمد: يحنث.
 وان اكل شحم العين، فهل يحنث؟ فيه وجهان:



 احدهما: يحنث ().
 والثاني: لا يحنث ().
 وان حلف: لا اكلت الرءوس ()، فاكل رءوس الصيد، ورءوس السمك في البلاد التي (لا تكثر) () فيها، فيه وجهان:
 احدهما: لا يحنث ().
 والثاني: يحنث ().
 ويحنث باكل رءوس الابل، والبقر، والغنم.
 وقال ابو حنيفة: لا يدخل رءوس الابل في يمينه في (احدي) () الروايتين.



 وقال ابو يوسف ومحمد: (يتعلق) () يمينه برءوس الغنم خاصة ().
 (وان) () حلف: لا اكل اللبن ()، لم يحنث باكل الجبن، واللور ()،   والزبد، والسمن، والمصل () والاقط ().
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يحنث باكل (كل ما اتخذ) () من اللبن.
 والمذهب: الاول ().
 وان اكل (الشيراز) ()، حنث في قول اكثر اصحابنا.



 ومن اصحابنا: من توقف في (الشيراز) () لان له اسما اخص.
 اذا حلف: لا ياكل السمن (فاكله) () علي الخبز، (او لا) () ياكل الخل، فاكله في طبخ وهو ظاهر حنث.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: اذا اكله مع غيره، لم يحنث ().
 والمذهب: الاول ().
 (وحكي عن ابي اسحاق انه قال: ان كان جامدا فاكله مع غيره، لم يحنث، وان كان ذاءبا، حنث باكله مع غيره) ().
 فان حلف: لا اكل هذا الرغيف، فاكله الا لقمة منه، لم يحنث.
 (وقال) () مالك: يحنث باكل اكثره.



 (فان) () حلف: لا ياكل اللبا، وهو اول لبن يحدث بالولادة، فهل يحنث بما يحلب قبل الولادة؟ فيه وجهان، بناء علي الدم الذي يخرج قبل الولادة، (هل) () يكون نفاسا؟ فيه وجهان:
 فان حلف لا ياكل زبدا، فاكل سمنا، فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يحنث.
 (وان) () حلف: لا ياكل البيض، حنث باكل بيض يفارق باءضه حيا ().
 وقال ابو العباس بن سريج: يحنث باكل المعتاد من البيض، ولا يحنث بالنادر كالعصافير والاوز.
 فان ذبح دجاجة، وفي جوفها بيض، وصل اليه بذبحها، فاكله، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يحنث باكله.
 وحكي في بيض النعام في حق من (لا يعتاد) ()، وجهان: كبيوت الشعر في حق الحاضر.



 وان حلف لا ياكل طعاما ()، فاكل (الدواء) () فهل يحنث؟ (فيه) () وجهان:
 احدهما: (يحنث) ().
 والثاني: لا يحنث ().
 (وان) () حلف: لا يشرب الماء، فشرب ماء البحر، فيه وجهان:
 احدهما: يحنث ().
 والثاني: لا يحنث ().
 (وان) () حلف لا ياكل ادما، حنث باكل (ما يءتدم) () به في   العادة، سواء كان مما يصطبغ به (او لا يصطبغ) () كاللحم، والجبن، والخل، وبه قال محمد (واحمد) ().
 وقال ابو حنيفة: الادم ما يصطبغ به، كالخل، والشيرج، (اما) () اللحم، والجبن والبيض والباذنجان، فليس بادم ().
 (وان) () اكل التمر، (ففيه) () وجهان ():



 (وان) () حلف لا ياكل فاكهة، فاكل رطبا، او عنبا، او رمانا، حنث ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث بذلك، وخالفه صاحباه ().
 وان حلف: لا يشم الورد، والبنفسج، فشم دهنهما، (لم يحنث) ().
 وقال ابو حنيفة: يحنث.
 (وان) () جفف الورد، والبنفسج، (فشمهما) ()، ففيه وجهان:



 احدهما: لا يحنث ().
 والثاني: يحنث ().
 وان حلف: لا يلبس شيءا، فلبس (درعا، او جوشنا، او خفا، او نعلا) () ففيه وجهان:
 احدهما: يحنث ().
 والثاني: لا يحنث ().
 (واذا) () حلف: لا يلبس هذا الثوب، ولم يقل: (هو) () رداء فجعله قميصا، او سراويلا (ولبسه) ()، حنث.
 ومن اصحابنا من قال: لا يحنث ().



 والاول: اصح ().
 وذكر في الحاوي: انه اذا عقد يمينه مطلقا فقال: والله لا لبست هذا القميص، او هذا الثوب، او هذه السراويل، فغير عن صفة ولبسه، (فيه) () ثلاثة اوجه:
 احدها: وهو ظاهر المذهب، انه يحنث بلبسه علي اي صفة كان تغليبا لحكم العين علي الصفة.
 والوجه الثاني: (ينسب) () الي المزني، وطاءفة من متقدمي اصحابنا، انه لا يحنث بلبسه اذا غير عن صفته، او لبسه علي غير عادته.
 والوجه الثالث: وهو قول ابي اسحاق، انه ان كانت يمينه علي الثوب، حنث بلبسه علي جميع الاحوال، (وان) () (كانت) () يمينه علي قميص، لا يحنث في يمينه اذا غيره ، (فجعله) () سراويلا، قال: ومن حكي عن ابي اسحاق غير هذا فقد حرف.



 (فان) () حلف لا يلبس حليا، فتقلد سيفا، (محلي) ()، لم يحنث، وان لبس منطقه محلاة، ففيه وجهان:
 احدهما: لا يحنث ().
 والثاني: يحنث ().
 وان من عليه رجل بشء، فحلف (لا يشرب له) () ماء من عطش، فاكل له خبزا، او لبس له ثوبا، لم يحنث، وكذا ان شرب له ماء من غير عطش، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك، واحمد: اذا قصد قطع (منته) () لم يجز ان ياكل منه شيءا (ولا ان ينتفع منه شء) ().



 (وان) () حلف ان لا يضرب امراته، فلكمها، او لطمها، (او رفسها) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: يحنث، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: لا يحنث ().
 وقال مالك: يحنث بكل ما يصل المه الي (جسمها) () (وقلبها) () من شتم، (وسب) ().
 فان قال لعبده: ان استخدمتك، فانت حر، فخدعه العبد (بغير امره) () لم يحنث.
 وقال ابو حنيفة: يحنث، فيعتق.
 (وان) () حلف ليضربن عبده ماءة سوط (فشد) () ماءة سوط،   وضربه بها ()، وشك، هل اصابه الجميع (او لم يصبه) () فالمنصوص: انه يبر.
 وقال المزني: لا يبر ()، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال مالك: يجب عليه ان يفرقها، وعنده يعتبر وصول الالم الي جسمه من الضرب.
 وان حلف: ليضربنه ماءة ضربة بالماءة (المشدودة) () دفعة واحدة، واصابه بالجميع، ففيه وجهان:



 احدهما: لا يبر ().
 والثاني: يبر ().
 فان قال: من بشرني بخبر زيد منكم، فهو حر، فبشر بخبر مكروه، لم يحنث في احد الوجهين.
 وفي الثاني: يحنث.
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: الصحيح عندي: ان ينظر في حال الحالف مع زيد، فان كان صديقا له، لم يعتق بالخبر المكروه وان كان عدوا له، عتق.
 (وان) () حلف (لا يتكلم) ()، فقرا القران، لم يحنث، وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة: ان قرا خارج الصلاة، حنث ().
 (وان) () حلف لا يتكلم، (فسبح) ()، حنث.
 وقال ابو حنيفة: ان كان في الصلاة، لم يحنث.
 فان حلف: لا يكلم فلانا، فكلمه وهو اصم، لم يحنث في اصح الوجهين ().



 (وان) () كاتبه، او راسله، ففيه قولان:
 (قال) () في القديم: يحنث، وبه قال مالك.
 وقال في الجديد: لا يحنث وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني.
 واضاف اليه اصحابنا: اذا اشار اليه ().
 ويحرم علي المسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام ()، فان كاتبه، او راسله فهل يرتفع التحريم؟ فيه وجهان:



 احدهما: (انه) () يخرج من الهجران، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 (اذا) () قال: والله لا كلمتك، فاذهب، او قم، ونحو ذلك.
 قال الشيخ ابو نصر: لم يذكر اصحابنا ذلك، والذي يقتضيه المذهب، ان يحنث.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: لا يحنث الا ان ينوي بقوله لامراته: (اذهبي) () الطلاق.
 (اذا) () قال رجل لاخر: كلم زيدا اليوم، فقال: والله لا كلمته، فان يمينه لا تختص اليوم، الا ان ينوي ذلك فان كان في الطلاق، ونوي، لم يقبل في الحكم.
 وقال اصحاب ابي حنيفة: يختص يمينه باليوم، الا ان يطول الكلام.



 (اذا) () حلف لا يسلم علي فلان، فسلم علي قوم هو فيهم ()، واطلق، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () يحنث.
 والثاني: لا يحنث ().
 (فان) () حلف لا يدخل علي فلان في بيت، فدخل علي جماعة في بيت هو فيهم ()، واستثناه بقلبه، ففيه وجهان:
 احدهما: يحنث ().
 والثاني: (لا يحنث) ().



 فان دخل عليه دارا، حنث في يمينه.
 وحكي عن ابي العباس بن سريج: انه كان (لا يحنثه) () حتي يدخل عليه، (وهو) () في بيت من الدار، فان دخل عليه، وهو في صحنها، او في صفتها، لم يحنث.
 اذا حلف لا يركب دابة العبد، لم يحنث بركوب دابة تضاف الي العبد، وسمها مولاه له، (وكذا) () حكم الدار.
 وقال ابو حنيفة: يحنث في الدابة، ولا يحنث في الدار.
 اذا حلف (لا يصلي) ()، حنث (بالدخول في الصلاة) ().
 (وقال ابو العباس: يحنث اذا احرم، وقرا، وركع.
 وقال ابو حنيفة: يحنث اذا سجد) ().
 وان حلف: لا يبيع او لا يهب، او لا يتزوج لم يحنث الا بالايجاب والقبول.



 ومن اصحابنا من قال: يحنث في الهبة بالايجاب، () وهو قول ابي حنيفة.
 (وان) () حلف: لا يهب له، فتصدق عليه، (او اعمره) ()، حنث في يمينه.
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث بالصدقة.
 ولا يحنث بالفاسد من البيع، والنكاح ().
 وقال ابو حنيفة: يحنث في اليمين علي البيع يفاسده، دون النكاح.
 وقال مالك: يحنث (يفاسدهما جميعا) ().
 (وان) () قال: والله ما تزوجت، او ما صليت، وكان قد تزوج نكاحا فاسدا، او صلي صلاة فاسدة، لم يحنث.
 وقال محمد: يحنث.



 (وان) () قال لامراته: ان تزوجت عليك، فانت طالق، فتزوج عليها نكاحا فاسدا، لم يحنث.
 ويجء علي قول مالك: (انه اذا دخل بها يحنث) () كما لو انكح الوليان امراة من رجلين، ودخل بها الثاني حكاه في الحاوي.
 (وان) () قال: ان لم اتزوج عليك، فانت طالق، فتزوج عليها نكاحا صحيحا، يخلص من يمينه.
 وقال مالك: (لا يتخلص) () من يمينه حتي يتزوج عليها، من يكافءها في نسبها، وجمالها.
 وان حلف: لا تسريت ()، ففيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه يحنث بوطء الجارية وهو قول احمد ().



 والثاني: انه يحنث بالوطء والتحصين عن (العيون) ()، وهو قول ابي حنيفة.
 والثالث: انه لا يحنث الا بالوطء والتحصين، والانزال ().
 (وان) () حلف: انه لا يملك عبدا، وله مكاتب.
 فالمنصوص: انه لا يحنث.
 وقال في الام: ولو ذهب ذاهب الي انه عبد، وما بقي عليه درهم، فانما يعني به في حال دون حال ().
 فمن اصحابنا: من (جعل) () (فيه) () قولا اخر، انه يحنث.
 وقال ابو علي الطبري: لا يحنث قولا واحدا.



 (وان) () حلف: (لا يرفع) () منكرا الي فلان القاضي، ولم ينو انه لا يرفع اليه، وهو قاض، فرفعه اليه بعد العزل، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يحنث ().
 والثاني: انه يحنث ().
 وان حلف: ماله مال، حنث بكل مال ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث الا بالاموال الزكاتية استحسانا.
 وقال مالك: المال هو الذهب والفضة.
 (فان) () كان له دين مءجل، ففي حنثه به وجهان ().
 وقال ابو حنيفة: الدين، ليس (بمال) ()، فلا يحنث به حالا كان او مءجلا.



 وان كان له مال ضال، ففي حنثه به وجهان ():
 ولو حلف: لا كلمته حينا، فليس بمقدر بمدة ().
 وقال مالك: الحين سنة ().
 وقال ابو حنيفة، واحمد: الحين ستة اشهر ().
 وكذلك الحقب، والاحقاب غير مقدر، وكذلك القريب، والبعيد غير مقدر ().



 وقال ابو حنيفة: القريب دون شهر، والبعيد شهر، والحقب، ثمانون سنة ().
 وقال مالك: الحقب اربعون سنة ().
 (اذا) () حلف: لياكلن هذين الرغيفين، لم يحنث باكل احدهما ().
 وحكي عن مالك انه قال: يحنث باكل احدهما.
 وان حلف: لا يتزوج، او لا يطلق، فامر غيره (فطلق) () عنه (او تزوج له) () لم يحنث.



 (فان) () حلف: لا بعت (اولا) () ضربت، (فامر) () غيره حتي باع، (او ضرب) () وكان ممن (لا يتولي الضرب) ()، كالسلطان فالمنصوص: انه لا يحنث.
 وقال الربيع: فيه قول اخر انه يحنث، والاول اصح.
 وحكي عن ابي حنيفة انه قال: اذا حلف: لا اشتريت، فوكل فيه، لم يحنث ().
 (وان) () حلف: لا تزوجت، فوكل فيه، حنث ().
 (وان) () حلف: لا يحلق راسه، (فامر) () من حلقه، ففيه طريقان:



 احدهما: انه علي القولين، كالبيع في حق من (يتولاه) ().
 والثاني: انه يحنث قولا واحدا ().
 فان حلف لا شرب () ماء هذا النهر او ماء هذه البءر، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي العباس، انه يحنث بشرب بعضه ()، وهو قول ابي حنيفة، واحمد.
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه (لا يحنث) () بشرب بعضه ().
 (وان) () حلف: ليشربن ماء هذا النهر، بر يشرب بعضه علي قول ابي العباس، وعلي قول ابي اسحاق، لا يبر الا بشرب جميعه، وذلك مستحيل، فيحنث، وفي وقت حنثه وجهان:



 احدهما: في الحال.
 والثاني: انه يحنث قبل موته.
 (وان) () حلف: لا شربت ماء هذه الاداوة، لم يحنث بشرب بعضه.
 وان حلف: لا اكلت طعاما اشتراه زيد، فاكل بعضه.
 فقد حكي في الحاوي: فيه وجهين.
 فان حلف: لا شربت من الفرات، فمتي شرب من ماءه، حنث، سواء كرع فيه، او اخذه بيده، او اناءه، وبه قال احمد، وابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث حتي يكرع (فيه) () كما يكرع الحمار ().



 وان حلف، لا ياكل (من طعام) () اشتراه زيد، فاكل من طعام اشتراه زيد وعمرو، لم يحنث في يمينه ().
 وقال ابو حنيفة: يحنث.
 فاما اذا اشتري كل واحد منهما طعاما، ثم خلطاه، فاكل منه، ففيه ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا يحنث ().
 والثاني: انه ان اكل النصف فما دونه، لم يحنث، (وان) () اكل اكثر من النصف، حنث ()، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 والثالث: وهو قول ابي اسحاق، انه ان اكل الحبة، والعشرين حبة، لم يحنث ()، وان اكل الكف (والكفين) ()، ، حنث.
 وحكي في الحاوي الوجه الثالث قال: ويشبه ان يكون قول ابن   ابي هريرة، وهو قول البصريين انه كان الطعام ماءعا، كاللبن، والعسل، (حنث) () باكله، قليلا كان، او كثيرا.
 وكذا الدقيق، لانه كالماءع في الامتزاج.
 (فان) () كان متميزا، كالتمر، والرطب، فاكل اكثر من النصف، حنث، ولم يحك الكف والكفين.
 (فان) () حلف: لا ياكل من طعام اشتراه زيد، فاكل من طعام ورثه زيد، او اتهبه، لم يحنث.
 وقال مالك: يحنث.
 وان حلف: لا يدخل دار زيد فدخلها ناسيا ()، او جاهلا () بها، او مكرها، ففيه قولان:
 احدهما: يحنث، وهو قول ابي حنيفة، ومالك ().
 والثاني: وهو الاصح، انه لا يحنث. ()   وعن احمد: ثلاث روايات، روايتان كالقولين، والثالثة، انه لا يحنث في اليمين بالله، والظهار، ويحنث في الطلاق، (والعتاق) ().
 وان حمله (غيره) () مكرها، فادخله (ففيه) () طريقان:
 من اصحابنا من قال: فيه قولان ().
 ومنهم من قال: لا يحنث قولا واحدا ().
 وحكي في الحاوي: انه اذا حمله غيره بغير امره، فادخله، لم يحنث.
 وقال مالك: ان استصعب علي الحامل، لم يحنث، وان تراخي عليه، حنث، لانه مختار.
 فان حلف لياكلن هذا الرغيف غدا ()، فتلف الرغيف في يومه، او في غد قبل التمكن من اكله، ففيه قولان كالمكره.



 وان تلف في غد (بعد ما تمكن) () من اكله، ففيه طريقان:
 احد الطريقين: فيه قولان ().
 والثاني: انه يحنث قولا واحدا ().
 (وان) () اكله في يومه، حنث في يمينه.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يحنث.
 وفي وقت حنثه وجهان:
 احدهما: بطلوع الفجر من غده.
 والثاني: بغروب شمسه.
 (واذا) () حلف: ليقضينه حقه عند راس الشهر، فقضاه قبله، او بعده ()، حنث في يمينه وانما (يبر) () اذا قضاه في اول جزء من الشهر.



 وحكي عن مالك انه قال : راس الشهر، اسم الليلة الاولي من الشهر مع يومها.
 (وان حلف ليقضينه حقه الي (اول) () شهر رمضان، (فلم يقضه) () حتي دخل الشهر، حنث) ().
 وان حلف: ليقضينه حقه الي اول الشهر، فقد اختلف اصحابنا.
 فمنهم من قال: هو كما لو قال: (لاقضين) (حقه) () الي شهر رمضان ().
 وقال ابو اسحاق: هو كما لو قال: (لاقضين) () حقه عند راس الشهر، وهو ظاهر النص.
 فان كان له علي رجل حق فقال: والله لا فارقتك حتي استوفي حقي، ففر منه غريمه، لم يحنث الحالف في يمينه.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: فيه قولان، كالقولين في المكره، وليس بصحيح ().



 فان قال: لاقضيتك حقك عند رمضان (او مع رمضان) () (او مع امكان القضاء اذا اهل الشهر) () (فاهل رمضان، مما يعتبر في بره يحتمل وجهين:
 احدهما: انه يعتبر مكان القضاء فيه اذا اهل الشهر) ().
 والثاني: انه يحتمل ان يكون جميع الشهر وقتا له.
 وان قال (اخر لغريمه) (): والله لا فارقتني (حتي استوفي حقي) () ففارقه الغريم () ناسيا او مكرها، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي قولين ().
 والثاني: انه يحنث قولا واحدا، والاول اصح ().
 فان اخذ منه بدل حقه، وفارقه، حنث في يمينه.
 وقال ابو حنيفة: يبر في يمينه.



 وقال مالك: ان كان بقيمة حقه، بر (في يمينه) ()، وان كان اقل من قيمة حقه، (حنث) () في يمينه.
 فان كان له عبدان، فقال: اذا جاء غد، فاحدكما حر، فجاء غد، وقد مات احدهما، لم يتعين العتق في الباقي.
 وقال ابو حنيفة: يعتق.
 فان حلف: لا بعت متاع زيد، فوكل زيد في بيع متاع، فباعه الحالف، لم يحنث.
 وقال مالك: يحنث.
 (فان) () حلف: (ليقضين) () حقه، فابراه منه، وقلنا: لا يفتقر الابراء الي القبول، ففي الحنث قولان، كالمكره.
 (وان) () قلنا: انه يفتقر الي القبول، فقبل، حنث قولا واحدا.
 وقال ابو حنيفة: لا يحنث بالابراء.



  باب كفارة () اليمين

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا كرر اليمين علي فعل واحد ()، وقصد به الاستءناف، وجب عليه كفارة واحدة في اصح القولين ().
 وان لم يكن له نية، وقلنا: انه اذا نوي الاستءناف ، يلزمه كفارتان (فهاهنا) () قولان:
 فان اراد التكفير بالمال، فالمستحب ان يكفر بعد الحنث ()، فان كفر قبل الحنث اجزاه وهو قول مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: (لا يجزءه) () التكفير قبل الحنث.
 فان كان الحنث (معصية) ()، فهل يجوز التكفير قبله ()؟ فيه   وجهان ()، وفي التكفير في الظهار قبل العود، وفي (القتل) () بعد الجرح، وقبل الموت وجهان ():
 ولا يجوز التكفير بالصوم قبل الحنث ().
 وقال مالك، واحمد: يجوز كما يجوز بالمال.
 فان اطعم خمسة (وكسا خمسة)، لم يجزه ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز، ويقع احدهما عن نفسه، والاخر علي سبيل (القيمة) ().



 وقال احمد: يجوز، وحكاه اصحابنا عن مالك ().
 والاطعام: مقصور علي الحبوب، المقتاتة، كزكاة الفطر (ثم) () فيه قولان.



 احدهما: انه مخير بين جميع (الاقوات) ().
 والثاني: انه يخرج من الغالب.
 وهل يجزء في الكسوة، القلنسوة ()؟ فيه وجهان ()، وهل يجزء الحرير اذا اعطاه رجلا! فيه وجهان ():
 اصحهما: انه يجزء ().
 والواجب عندنا: ما يقع عليه اسم الكسوة.
 وروي عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما انه قال: لا يجزء فيها اقل من ثلاثة اثواب، قميص، ومءزر، ورداء.
 وعن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه: انه يجزء ثوبان.



 (فاما) () الجلود (والفراء) () في بلد يلبس فيه، في اجزاءها وجهان:
 وان وجب عليه التكفير بالصيام، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () لا يجزء الا متتابعا، وهو قول ابي حنيفة، واحمد ().
 والقول الثاني: انه يجزء متتابعا، ومتفرقا، وهو قول مالك واحمد ().
 (واما) () العبد، فانه يكفر بالصوم، اذا حلف باذنه، وحنث باذنه.



 (وان) () حلف باذنه، وحنث بغير اذنه (فهل يجوز له ان يصوم بغير اذنه) ()؟ .
 فيه وجهان ():
 اصحهما: انه لا يجوز له الصوم بغير اذنه ().
 فان كان الصوم لا يضر به، كالصوم في الشتاء، (فهل) () يجوز له ان يصوم بغير اذنه؟ فيه وجهان ():



 ومن نصفه حر، ونصفه رقيق اذا ملك بنصفه الحر مالا، لم يكفر بالعتق ()، ويكفر بالاطعام، والكسوة.
 ومن اصحابنا من قال: فرضه الصوم، وهو اختيار المزني ()، والمذهب الاول ().
 فان كفر العبد بالعتق باذن المولي، لم يصح، وان قلنا: انه يملك بالتمليك.
 (قال) () ابن القفال في التقريب: قد قبل، يصح منه، ويثبت له الولاء.
 وانكر اصحابنا: ذلك.
 وحكي في الحاوي: في عتقه علي قوله القديم وجهين.
 احدهما: انه يصح، فعلي هذا: في ولاءه وجهان:
 احدهما: انه لمولاه.
 والثاني: انه موقوف.
 وقال احمد: يجوز له العتق ().



 وقال ايضا: لا يجوز له منعه من التكفير بالصوم، وان حلف بغير اذنه ().



  كتاب () العدد

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا طلق امراته بعد الخلوة، قبل الدخول، ففي وجوب العدة قولان:
 اصحهما: انه لا يجب عليها العدة ().
 والثاني: يجب، وهو قول ابي حنيفة ().
 واذا وجبت العدة علي المطلقة، وكانت حاملا، لم تنقض عدتها   الا بوضع الحمل () واقل مدة الحمل: ستة اشهر ()، (واكثره) () اربع سنين.
 وعن الزهري، وربيعة والليث: اكثر مدته سبع سنين.
 وعن مالك: ثلاث روايات، اربع سنين، وخمس سنين (وسبع) () سنين.
 وقال ابو حنيفة: اكثره: حولان، وهو اختيار المزني ().
 فان وضعت مضغة، لم يظهر فيها خلق ادمي، وشهد اربع نسوة من اهل المعرفة انه خلق ادمي، ففيه طريقان:
 احدهما: انه (تنقضي) () به العدة، قولا واحدا.



 ومنهم من قال: فيه قولان:
 (وان) () كانت من ذوات الاقراء، فعدتها بالاقراء، وهي الاطهار ()، وهو قول الفقهاء السبعة فقهاء المدينة، وهو قول مالك، واحدي الروايتين عن احمد.
 وقال ابو حنيفة: الاقراء: هي الحيض، وهو قول الثوري، والرواية الاخري عن احمد ().
 فان قال: انت طالق في اخر جزء من (اجزاء) () طهرك، كان (اول الاقراء) () الطهر الذي بعد الحيض.
 وخرج ابو العباس وجها اخر: انه يجعل الزمان الذي صادفه الطلاق في الطهر قرءا، وليس بصحيح ().



 (اذا) () طلقها في طهر قد جامعها فيه، اعتد ببقيته (طهرا).
 وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: (لا يعتد به) () قرءا () لانه طلاق بدعة.
 (اما) () اخر العدة:
 فقد روي المزني: انها اذا رات الدم بعد الطهر الثالث، انقضت العدة (برءية الدم) ().
 وروي البويطي: انه لا تنقضي العدة، حتي يمضي يوم وليلة من الحيض.
 فمن اصحابنا: من جعل المسالة علي قولين ().
 ومنهم من قال: هي علي اختلاف حالين، فاذا رات الدم لعادة، انقضت عدتها برءيته، واذا راته لغير عادة (اعتبر يوم وليلة) ().
 قال الشافعي رحمه الله: فلو علمنا، ان طهر امراة اقل من خمسة عشر (يوما) ()، جعلنا القول فيه قولها.



 قال في الحاوي: وذلك (باحد) () وجهين، اما بان يتكرر طهر المراة مرارا متواليه، اقلها ثلاث مرار، من غير مرض، وان تفرق ولم يتوال، ووجد مرة واحدة من جماعة (نساء) () اقلهن ثلاث، لم تصر عادة.
 وهل (يراعي) () ان يكون ذلك في فصل واحد، من عام واحد؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان (يراعي) () وجود ذلك بينهن في فصل واحد، (في عام واحد) ()، (وان اختلفت) () الفصول، لم (تصر) () عادة.
 والثاني: ان ذلك (غير معتبر) ()، ويصير عادة مع اختلاف الفصول.
 ويعتبر خبر نساء ثقات، تقبل شهادتهن، (ولا يقبل) () خبر المعتدة في حق نفسها وفي قبوله في حق غيرها وجهان:



 احدهما: لا يقبل، (ولم يتم) () طهر في اقل من خمسة عشر، فلا يقبل قولها، وهل يكون ما راته من الحيض، من العدة؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون من العدة ()، فعلي هذا: لو راجعها فيه، صحت الرجعة، (وان) () تزوجت فيه، لم يصح النكاح.
 والثاني: انه ليس من العدة ().
 وقال ابو حنيفة: اذا انقطع دمها من الحيضة الاخيرة لدون الاكثر، لم تنقض عدتها حتي تغتسل ().
 وقال احمد: لا بد من الغسل في انقضاء العدة بكل حال ().



 واقل ما يمكن انقضاء العدة فيه ()، اذا كان قد طلقها طاهرا، اثنان وثلاثون يوما، ولحظتان ().
 وقال ابو يوسف، ومحمد: لا يقبل قولها، في اقل من (تسعة) () وثلاثين يوما ().
 وقال ابو حنيفة: لا يقبل في اقل من ستين يوما، فاعتبر اكثر الحيض عنده، واقل الطهر ().



 وحكي الداركي عن ابي سعيد الاصطخري انه قال: اذا كان لها عادة، لم يقبل قولها الا بعد مضي ثلاثة اقراء، بحكم العادة.
 وقال زفر: اقله (اربعة) () وسبعون يوما.
 فان اخبرت بانقضاء عدتها لدون اثنين وثلاثين يوما، ولحظتين لم يقبل قولها.
 (فاذا) () مضي عليها الزمان الذي يمكن فيه انقضاء العدة، (فالذي) () حكاه القاضي ابوالطيب، انها ان كانت مقيمة علي ما (اخبرت به) ()، لم يحكم بانقضاء العدة .
 وان قالت: وهمت في الاخبار، والان انقضت عدتي، قبل قولها.
 وحكي الشيخ ابو حامد: انه اذا مضي زمان الامكان، انقضت العدة.
 فان كانت من ذوات الاقراء، فارتفع حيضها لعارض، من مرض، او رضاع، انتظر زواله ()، وان ارتفع لغير سبب معروف، ففيه قولان:



 احدهما: (انها) () تمكث الي ان تعلم براءة رحمها، ثم تعتد عدة الايسة، وبه قال احمد ().
 وقال في الجديد: تمكث الي ان تايس من الحيض، ثم تعتد عدة الايسة، وبه قال ابو حنيفة ().
 فعلي قوله القديم، وفي القدر الذي تمكث قولان:
 احدهما: تسعة اشهر، وهو قول مالك، واحمد ().



 والثاني: اربع سنين، ثم تعتد بعد ذلك ().
 فان حاضت قبل العلم ببراءة رحمها، او قبل انقضاء عدتها بالشهور، اعتدت بالاقراء ()، وان حاضت (بعد () انقضاء العدة، وقبل ان تتزوج، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يلزمها الاعتداد بالاقراء ().
 والثاني: يلزمها ().
 (فاذا) () قلنا: بقوله الجديد، انها تقعد الي الاياس، ففي الاياس قولان:



 احدهما: يعتبر اياس اقاربها، الاقرب فالاقرب اليها.
 والثاني: يعتبر اياس نساء (العالم، وهو ان تبلغ) () اثنتين وستين سنة ().
 (وان) () كانت ممن لا تحيض، ولا يحيض مثلها كالصغيرة، والايسه، اعتدت بثلاثة اشهر ().
 فان كان الطلاق في اثناء الشهر، اعتدت ببقية (الشهر) ()، ثم اعتدت بشهرين بالاهلة، ثم (تتمم) () الشهر الاول بالعدة ثلاثين يوما من الشهر الرابع.
 وقال ابو محمد عبد الرحمن ابن بنت الشافعي رحمه الله: تعتد بثلاثة اشهر بالعدد كاملة ().



 وقال ابو حنيفة: تعتد (شهرين) () بالهلال، (وتحتسب) () بقية الاول، وتعتد من الرابع بقدر ما فاتها من الاول، تاما كان او ناقصا.
 وحكي اصحابنا عن مالك، والاوزاعي: انه (لا تحتسب) () بالساعات، وانما يحتسب باول الليل اذا طلقها بالنهار، واذا طلقها بالليل، احتسب من اول النهار.
 وان كانت ممن لا تحيض، ولكنها في سن تحيض فيه النساء، اعتدت بالشهور، وبه قال ابو حنيفة ():
 وقال احمد في احدي الروايتين عنه: انها اذا كانت في سن المحيض، اعتدت بسنة ().



 غالب مدة الحمل تسعة اشهر، ومدة العدة ثلاثة اشهر، فان شرعت الصغيرة في العدة بالشهور، ثم حاضت، لزمها الانتقال الي الاقراء، وهل يحتسب ما مضي من (الاشهر) ()؟ (قرا) () فيه وجهان:
 احدهما: انه يحتسب، وهو قول ابي العباس.
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق انه لا يحتسب.
 فان ولدت ولدا، ولم تر حيضا (قبله) ()، ولا نفاسا بعده، ففي عدتها وجهان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني، انها تعتد بالشهور ().
 والثاني: انها تكون بمنزلة من تباعد حيضها ().
 وان كانت من ذوات الشهور وهي امة ففيها ثلاثة اقوال:
 احدها: انها تعتد بشهرين ().
 والثاني: تعتد بثلاثة اشهر ().



 والثالث: انها تعتد بشهر ونصف وهو قول ابي حنيفة ().
 وعن احمد: ثلاث روايات ().



 (فان اعتقت) () الامة في اثناء العدة، (ففيها) () ثلاثة اقوال:
 احدها: انها تتمم عدة امه، وهو قول مالك ().
 والثاني: انها ان كانت رجعية، اتمت عدة حره، وان كانت (باءنا) ()، اتمت عدة امة وهو قول ابي حنيفة، واحمد ().
 والثالث: وهو الاصح، انه يلزمها ان تتمم عدة حرة، وهو اختيار المزني ().
 وعدة الامة، قران ().
 وقال داود واهل الظاهر: عدتها كعدة الحرة، (ثلاثة) () اقراء.



 فان (اختارت) () الرجعية المعتقة، الفسخ.
 فمن اصحابنا من قال: فيها قولان:
 ومنهم من قال: (تتم) () عدة حرة، قولا واحدا.
 وتجب عدة الوفاة من غير دخول ().
 (وحكي) () عن ابن عباس: انها لا تجب من غير دخول، كعدة الطلاق.
 (وان) () (فقدت) () المراة زوجها، وانقطع عنها خبره، ففيه قولان:
 احدهما: وهو قوله القديم، ان لها ان تفسخ النكاح، وتتزوج ().



 والثاني: وهو قوله الجديد، وهو الاصح، وانه ليس لها الفسخ ().
  فاذا قلنا: بقوله القديم، قعدت اربع سنين، ثم تعتد عدة الوفاة، ثم تتزوج ().
 وقول قول مالك، ، واحمد، واسحاق، وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، والاول قول: ابي حنيفة.
 وقال ابو اسحاق: يعتبر ابتداء المدة من حين امرها الحاكم بالتربص.
 ومن اصحابنا من قال: يعتبر من حين انقطع خبره، والاول اظهر ()، وهل يفتقر بعد انقضاء (العدة) () الي الحكم بالفرقة؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يفتقر ().
 والثاني: يفتقر ().



 وهل تقع الفرقة ظاهرا وباطنا؟ (فيه وجهان: وقيل قولان) ().
 احدهما: يقع ظاهرا وباطنا ().
 والثاني: (ينفذ) () في الظاهر دون الباطن ().
 فان قضي الحاكم الفرقة، فهل ينقض حكمه علي قوله الجديد؟ فيه وجهان ():
 فان رجع المفقود، ردت زوجته اليه علي قوله الجديد، وعلي قوله القديم اذا قلنا: لا ينفذ حكمه في الباطن (ترد) () اليه ايضا.
 وان (بان) () ان المفقود، كان قد مات وقت الحكم بالفرقة ()، فهل ينفذ ذلك علي قوله الجديد؟ فيه وجهان، بناء علي القولين، فيمن وصي بمكاتبة، ثم بان ان الكتابة فاسدة.



  باب مقام المعتدة والمكان الذي تعتد فيه

 تجب السكني في حال العدة علي الزوج ().
 فان اراد الزوج بيع الدار في حال العدة ()، وكانت العدة بالشهور، ففي صحة البيع طريقان:
 (احدهما) (): انه كبيع العين المستاجرة، وفي صحته قولان.



 والثاني: (انه) () لا يصح قولا واحدا، وهو قول ابي اسحاق.
 وفيه طريقة ثالثة: () وهو قول اي علي بن ابي هريرة، انها ان كانت معتدة، يجوز ان تنتقل عدتها من الشهور الي الاقراء، كالمراهقة، لم يصح البيع، وان كانت معتدة، لا يجوز ان تنتقل الي الاقراء، (فالبيع) () جاءز كالاجارة.
 فان حجر علي الزوج، ثم طلقها، ضربت مع الغرماء بحقها من السكني في مدة العدة ().
 فان لم يكن لها عادة في الحمل ()، ولا في الاقراء.
 فقد قال ابو علي بن ابي هريرة، واختاره الشيخ ابو حامد: انها تضرب مع الغرماء باقل وهي ستة اشهر ()، واقل مدة (العدة) () ثلاثة   اقراء، وهو اثنان وثلاثون يوما، وساعتان اعتبارا باليقين فيما يستحقه.
 وقال القاضي ابو الحسن الماوردي: وعندي: انها تضرب معهم بالغالب من مدة الحمل وهي تسعة اشهر، والغالب من مدة الاقراء، وهي ثلاثة اشهر، والاول اصح.
 (اذا) () كان لها عادة فيما (تنقضي) () به عدتها، ضربت بذلك القدر، فان زادت (مدة) () العدة علي العادة، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انها ترجع علي الغرماء بما بقي لها ().
 والثاني: لا ترجع عليهم بشء ().
 والثالث: (انها) () ان كانت عادتها بالاقراء، لم ترجع ()، وان كان بوضع الحمل، اقامت البينة علي وقت الوضع (ورجعت) () عليهم.
 وان توفي عنها زوجها، وقلنا: انها (تستحق) () السكني،   وكانت في مسكن الزوج لزمها ان تعتد فيه ()، وان (كانت) () في مسكن لها في عدة الطلاق، (او في) () عدة الوفاة في احد القولين، لم يجز لها الانتقال عنه، (ونقل الزوج عنه) () عند (البذاءة) () والاستطالة فان لم تطالبه بالاجرة حتي انقضت العدة، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تستحقها عليه.
 والثاني: انها تسقط.
 (وان) () امر الزوج امراته بالانتقال الي دار اخري، فخرجت بنية الانتقال، ثم مات، او طلقها وهي بين الدراين، ففيه وجهان:
 احدهما: انها مخيرة بين الدارين في الاعتداد ().



 والثاني: وهو الاصح، انه يلزمها الاعتداد في الدار الثانية ().
 وفيه وجه ثالث: انه يعتبر القرب، فتعتد في الدار (التي تكون) () اقرب اليها.
 فان اذن لها في السفر، فخرجت من البيت ()، ثم وجبت عليها العدة قبل مفارقة البنيان ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، ان لها ان تعود، ولها ان تمضي في سفرها ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه يلزمها ان تعود وتعتد، ما لم تفارق بنيان (البلد) ().
 وحكي عن ابي علي بن ابي هريرة: (انه) () لا يستقر لها حكم السفر حتي (تنتهي) () الي مسافة يوم وليلة.
 (فان) () (وجبت) () عليها العدة، وقد فارقت البنيان،   وكانت) () في سفر نقله، ففيه وجهان كما لو طلقت بين الدارين. وان كانت في سفر حاجة ()، وقدر لها اقامة مدة من شهر او (شهرين) () ففيه قولان:
 احدهما: ان لها ان (تقيم) () المدة المقدرة، وهو اختيار المزني ().
 والثاني: انها لا تقيم اكثر من اقامة مسافر، وهو ثلاثة ايام ().
 (فان) () انقضي ما جعل لها من المقام ()، وعلمت انها اذا عادت، لم يبق من العدة شء، ففيه وجهان:



 احدهما: انه لا يلزمها العود ().
 والثاني: يلزمها ().
 وان طلق الملاح امراته في السفينة، (ولا مسكن له) () سوي سفينته، (وهي) () بالخيار بين ان تعتد معه في السفينة، وبين ان (يصعد) () عنها، وتعتد في بلد، ثم فيه وجهان:
 احدهما: انها تعتد في اي بلد شاءت.
 والثاني: انها تعتد في اقرب البلاد اليها وهو الاصح.
 وقال ابو حنيفة: اذا طلقها، او مات عنها، وبينها وبين مسكنها دون ثلاثة ايام وجب عليها الرجوع ()، (وان) () كان بينها (وبينه) () مسيرة ثلاثة ايام، وبينها وبين الموضع الذي قصدته دون ثلاثة ايام، لزمها المضي اليه، والاعتداد فيه، وان كان بينها، وبين كل واحد من البلدين ثلاثة ايام.
  فان كان الموضع الذي هو فيه موضع اقامة، اقامت فيه وان لم يكن موضع اقامة، كان لها ان تمضي الي مقصدها.



 فاما اذا احرمت بالحج، ثم وجبت عليها العدة وخافت فوات الحج ()، لزمها المضي فيه ().
 وقال ابو حنيفة: تلزمها الاقامة حتي تنقضي العدة، وان فاتها الحج.
 وان وجب عليها جلد في الزنا وهي (حامل) () ففي تغريبها قبل انقضاء العدة وجهان:
 احدهما: انها لا تغرب الا بعد انقضاء العدة.
 والثاني: انها تغرب مع بقاء العدة الي (اخصر موضع) ().
 فان استكملت حول التغريب قبل انقضاء العدة، ردت الي منزلها لتقضي بقية العدة فيه.
 (وان) () كانت في منزل مستعار، (فطلقها) () الزوج فيه ()،   فاراد نقلها الي مسكن مكري فان كان في بلد عرف اهله بالعارية فيه، لم يكن له نقلها، وان كان في بلد عرف اهله بالكري ففيه وجهان:
 احدهما: ليس له ذلك ().
 (والثاني: له ذلك) ().
 (وان) () ارادت الخروج في العدة بالنهار لحاجة ()، جاز في عدة   الوفاة ()، وهل يجوز في عدة الطلاق؟ فيه قولان:
 اصحهما: وهو قوله الجديد انه يجوز ().



  باب الاحداد

 ()
 الاحداد واجب في عدة الوفاة، وهو ترك الزينة، وما يدعو الي النكاح ().



 وحكي عن الحسن البصري، والشعبي: انه لا يجب عليها الاحداد ().
 وفي المعتدة المبتوتة قولان ():
 قال في القديم: (يجب عليها الاحداد) ()، وهو قول سعيد بن المسيب، وابي حنيفة واحدي الروايتين عن احمد ().
 وقال في الجديد: لا احداد عليها، وبه قال مالك، والرواية الاخري عن احمد ().



 ومن وجب عليها الاحداد، حرم عليها الاكتحال بالاثمد، والصبر وقال ابو الحسن الماسرجسي: ان كانت سوداء، لم يحرم.
 والمذهب: الاول ().
 ويحرم عليها حلي الذهب، والفضة ().
 وحكي ابن المنذر عن عطاء انه قال: يحرم عليها الذهب، دون الفضة ().
 ويحرم عليها ما صبغ من الثياب للزينة ().



 وقال ابو اسحاق: (ما صبغ غزله ثم نسج لم يحرم وهو القصب) ().
 والمذهب: الاولي ().
 (وما ) () صبغ بالسواد (لا يمنع) () من لبسه، فانه شعار المصاءب، وحكي في وجوب لبسه في الاحداد وجهان:
 والثاني: (انه) () يستحب.
 وان عمل البياض طرز كبار، حرم عليها لبسه، (وان) () كان صغارا ففيه وجهان:
 احدهما: يحرم ().
 والثاني: لا يحرم.



 وفي وجه ثالث: انها ان ركبت بعد النسج، كانت زينة محضة، وان كانت (نسجه معها) () لم يمنع من لبسها.
 والصغيرة والكبيرة في الاحداد سواء ().
 (وقال ابو حنيفة: لا احداد علي الصغيرة) ().
 والذمية اذا كانت تحت مسلم، وجب عليها الاحداد، والعدة، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: يجب عليها العدة، ولا يجب الاحداد ().
 وكذلك اذا كان زوجها ذميا.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب عليها الاحداد، ولا العدة.



  باب اجتماع العدتين

 اذا (تزوجت) () المراة في حال العدة، ووطءها الزوج الثاني جاهلا، بالتحريم وجب عليها اتمام عدة الاول، واستءناف (عدة) () الثاني، وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة: تتداخل العدتان ().
 وعن مالك: روايتان.
 فان كانت حاملا، ولحق الحمل باحدهما، اعتدت بوضعه (عنه) () واستانفت العدة للاخر بالاقراء، وان لم يكن ان يكون الحمل من واحد منهما ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انها (لا تعتد) () به عن واحد منهما ().
 فعلي هذا: اذا وضعت الحمل، اكملت عدة الاول واستانفت العدة (للثاني) () بثلاثة اقراء.



 والوجه الثاني: (انها) () تعتد به عن احدهما لا بعينه ().
 وان رات علي الحمل دما، وقلنا: انها تحيض، وقلنا: لا تعتد بالحمل، فهل تعتد بالحيض؟ فيه وجهان:
 فان تزوج امراة في عدة غيره، ووطءها (ففيه قولان) ().
 فقد قال في القديم: تحرم عليه علي التابيد، وبه قال مالك ().
 وعن احمد: روايتان ().



 وقال البصريون من اصحابنا: ان هذا القول، حكاه عن مالك، وليس بقول له.
 وقال في الجديد: لا تحرم عليه، وهو قول ابي حنيفة.
 فان طلق امراته طلقة رجعية، ثم وطءها في العدة، وجبت عليها عدة بالوطء () (فان) () حبلت من الوطء، صارت في عدة الوطء ()، وهل تدخل فيه بقية عدة الطلاق؟ فيه وجهان:
 احدهما: تدخل ().
 والثاني: لا تدخل ().
  فان قلنا: يتداخلان، كانت في العدتين الي ان تضع ().
  وان قلنا: لا يتداخلان ، فهي معتدة (بالحمل) () عن وطء   الشبهة، الي ان تضع، فاذا وضعت اتمت عدة الطلاق، وله ان يراجعها في البقية بعد الوضع ()، وهل له ان يراجعها قبل الوضع؟ فيه وجهان:
 احدهما: ليس له ان يراجعها فيه ().
 والثاني: له ان يراجعها فيه ().
 (فان) () وطءها الزوج الثاني، واتت بولد (يمكن) () ان يكون من كل واحد منهما، (فاوصي) () له بشء، وصح القبول له، ثم مات، ولم يتعين نسبه من احدهما، وشك في (استحقاق امه الثلث) () او السدس، بان يكون للميت اخوان، اذا كان من احدهما، (واخ واحد اذا كان) () من الاخر، ففي قدر ما يستحقه من الميراث وجهان، حكاهما ابو اسحاق:
 (احدهما) (): ان تعطي السدس.
 والثاني: وهو الاقيس (ان) () تعطي الثلث، قاله ابو اسحاق.



 اذا خلع امراته بعد الدخول، فله ان يتزوجها في العدة.
 وقال المزني: لا يجوز، فان تزوجها، انقطعت العدة ().
 وقال (ابو العباس) (): لا تنقطع حتي يطاها ().
 فان طلقها قبل ان يطاها ()، اتمت بقية العدة، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: يجب عليها استءناف العدة.
 وكذا ان كانت (الطلقة رجعية) ()، فراجعها ثم طلقها.
 وقال داود: تسقط العدة بالرجعة، والنكاح، وتحل للازواج بالطلاق من غير عدة.
 فان وجد امراة علي فراشه (فظنها) () زوجته، فوطءها، وجب   عليها العدة، فان لم تحبل وكانت امة) () ففي العدة وجهان:
 احدهما: تعتد بثلاثة اقراء كالحرة.
 والثاني: انها تعتد عدة امة.
 اذا طلق امراته بعد الدخول طلقة، ثم راجعها ()، ثم طلقها قبل ان يطاها ففيه قولان:
 احدهما: انها ترجع الي العدة الاولي (فتتمها) ().
 والثاني: وهو الاصح انها تستانف العدة، وهو قول ابي حنيفة، (وهو اختيار المزني) ().
 وقال داود: (لا عدة عليها) () وهو اختيار المزني.



 وان طلقها ومضي عليها (قراء او قران) () ثم طلقها من غير رجعه ففيه طريقان.
 قال ابو سعيد الاصطخري، وابو علي بن خيران، هي كالمسالة قبلها، فيكون علي القولين ().
 وقال ابو اسحاق: تبني علي عدتها قولا واحدا، وهو الاصح ().
 اذا تزوج عبد بامة، ودخل بها، ثم طلقها طلاقا رجعيا، (ثم اعتقت) () الامة، وفسخت النكاح، (ففيه) () طريقان :
 احدهما: انها علي قولين ().
 والثاني: انها (تستانف العدة قولا واحدا) ().



 المتوفي عنها زوجها اذا كانت حاملا، فعدتها بوضع الحمل، وهو قول عامة الفقهاء ().
 وحكي عن علي، وابن عباس رضي الله (عنهم) () انهما قالا: (تعتد) () باقصي الاجلين، من مدة الحمل او الاقراء.
 اذا حبلت (المراة) () من الوطء في النكاح الفاسد، كانت عدتها بوضع الحمل، فاذا وضعت (طلقت) ().
 وحكي عن حماد بن (ابي سليمان) () واسحاق انهما قالا: لا تنقضي عدة الحامل حتي تضع، وتطهر من النفاس ().



 اذا مات صغير لا يولد لمثله، وله زوجة حامل، لم تنقض عدتها (بوضعه) ().



 وقال ابو حنيفة: تنقضي عدتها (بوضعه) ().
 اذا مات الزوج، او طلق، فالعدة من حين الموت، او الطلاق، سواء علمت الزوجة بذلك او لم (تعلم) () حتي (مضي) () زمان العدة، وهو قول عامة الفقهاء.
 وحكي عن علي كرم الله وجهه (انه) () قال: عدتها من حين بلغها، وهو قول داود.
 وقال عمر بن عبد العزيز، والشعبي: ان ثبت ذلك ببينة، فمن حين مات، وان كان بخبر (مخبر) () فمن حين بلغها.
 اذا خلا الرجل بامراته، ثم اختلفا في الاصابة، فادعاها احدهما، وانكر الاخر ففيه قولان:
 قال في الجديد: القول: قول المنكر ().
 وقال في القديم: القول: قول المدعي ().



  باب استبراء الامة وام الولد

 من ملك امة ببيع، او هبة، او ارث، او سبي، لزمه ان (يستبرءها) ()، فان كانت حاءلا تحيض، استبراها بقرء، وفي القرء قولان:
 احدهما: انه طهر ().
 والثاني: وهو الاصح، ان القرء حيض ().



 وان كانت ممن لا تحيض لصغر، او كبر، ففيه قولان:
 احدهما: انها تستبرء بشهر ().
 والثاني: (انها) () تستبرء بثلاثة اشهر ().
 وان اشتري جارية بشرط الخيار فحاضت في مدة الخيار.
  فان قلنا: انه لا تمليك قبل انقضاء الخيار، لم يعتد بذلك عن الاستبراء ().
  وان قلنا: انه تمليك، ففيه وجهان:
 احدهما: (لا يعتد به) ().
 والثاني: (يعتد به) ().
 (وان) () ملكها ببيع او وصية، فوضعت، او حاضت قبل القبض، ففيه وجهان:



 احدهما: لا تعتد به، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: تعتد به ().
 وحكي في الحاوي (عن مالك) (): انها اذا حاضت في يد الباءع اقل الحيضة، وبقي (اكثرها في يد المشتري، اعتد به، وان مضي اكثرها في يد الباءع، وبقي اقلها في يد) () المشتري، لم (يعتد به) ()، (ويستانف الاستبراء) ().
 وان كانت (امته) ()، ثم رجعت اليه بالفسخ، لزمه (ان يستبرءها) ().
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه استبراءها.



 وكذلك اذا ارتد المولي او الامة، ثم عاد الي الاسلام لزمه الاستبراء.
 وقال ابو حنيفة: لا يلزمه.
 (وان) () كانت (زوجة) ()، (فطلقها) () زوجها، فان كان قبل الدخول، لزمه ان يستبرءها () (وان كان) () بعد الدخول وانقضاء العدة، فهل يلزمه ان يستبرءها؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها لا تحل له حتي يستبرءها ().
 والثاني: تحل له، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 (ولو) () باع امة من امراة او خصي، ثم تقايلا، لم يكن له، وطءها حتي يستبرءها.
 وقال ابو حنيفة: (اذا) () تقايلا قبل القبض، لم يلزمه الاستبراء، وان كان بعد القبض لزمه الاستبراء.



 ولا فرق في الاستبراء بين الصغيرة، والكبيرة، والبكر، والثيب، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك: ان كانت ممن يوطا مثلها، لم يجز له وطءها قبل الاستبراء، وان كانت ممن لا يوطا مثلها، جاز له (وطءها) ().
 وقال داود: ان كانت بكرا، جاز له (وطءها) () قبل الاستبراء.
 وقال الليث: ان كان مثلها تحبل، لزمه (استبراءها) () وان لم تحبل مثلها، لم يلزمه، وهل يحرم عليه التلذذ بما دون الوطء من   الاستمتاع () اذا كان قد ملكها من جهة من لا حرمة له (كالمسبية) () (كان) () فيه وجهان:
 احدهما: لا يحل ().
 والثاني: يحل ().
 وان وطءت زوجته بشبهة، حرم عليه وطءها قبل انقضاء العدة ()، وهل يحرم عليه التلذذ بما دون ذلك؟ فيه وجهان:
 ومن ملك امة (جاز) () له بيعها قبل الاستبراء ()، وان كان قد   وطءها، وبه قال ابو حنيفة، ومالك (واحمد) ().
 وقال النخعي، والثوري، والحسن البصري، وابن سيرين، يجب الاستبراء علي الباءع والمشتري.
 وقال عثمان البتي: يجب الاستبراء علي الباءع دون المشتري، ويكون الاستبراء في يد المشتري.
 وقال مالك: ان كانت قبيحة، كان في يد المشتري، وان كانت جميلة ففي يد عدل.
 وان كان له امة، فاراد تزويجها وقد وطءها، (لم يجز حتي يستبرءها، وكذلك اذا اشتري امة وقد وطءها الباءع) ()، لم يجز له ان يزوجها حتي يستبرءها ()، وكذلك اذا اعتقها قبل ان يستبرءها، لم يجز (له) () تزويجها (حتي يستبرءها) () وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يزوجها قبل ان يستبرءها، ويجوز ان يتزوج امته التي (اشتراها واعتقها قبل ان (يستبرءها) () () وهذه مسالة ابي يوسف مع الرشيد، فانه اشتري امة وتاقت نفسه الي جماعها قبل ان يستبرءها، فجوز له ان يعتقها، ويتزوجها ويطاها.
 اذا اعتق ام ولده، او عتقت بموته، وجب عليها الاستبراء بقرء، (وهو) () حيضة وهو قول مالك واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: تعتد بثلاثة اقراء.
 وقال عبد الله بن عمرو بن العاص: اذا مات عنها المولي، اعتدت باربعة اشهر وعشر، وروي ذلك عن احمد، وبه قال داود.
 (فان) () كان بين رجلين جارية، فوطءها ففيه وجهان:



 احدهما: (انه) () يجب استبراءان.
 والثاني: (انه) () يجب استبراء واحد.
 فان اشتري امة (فظهر) () بها حمل، فادعي الباءع انه ولده ()، وانكر المشتري ()، فهل يلحق الباءع نسب الولد؟ فيه قولان:
 احدهما: قاله في القديم، (انه) () يلحقه.
 وقال في البويطي: (لا يلحقه) ().



  كتاب الرضاع

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا ثار للمراة لبن علي ولد، (فارتضع) () منها طفل له دون الحولين، خمس رضعات متفرقات، صار الطفل ولدا لها في تحريم النكاح، وفي جواز الخلوة، واولاده (اولادها) () وتصير اماله، وامهاتها جداته، واباءها، اجداده، واولادها، اخوته واخواته، واخوتها (واخواتها) () اخواله وخالاته.
 فان كان ولدها ثابت النسب من رجل، صار الطفل ولدا له، واولاده (اولاده) () وصار الرجل ابا له، واباءه، اجداده، وامهاته جداته، واولاده اخوته واخواته واخوته واخواته، اعمامه وعماته ().



 وقال داود وابن عليه: اللبن للمراة دون الرجل، فلا يحرم علي زوجها نكاح المرتضعة بلبنها منه.
 ولا يثبت تحريم الرضاع بما دون خمسي رضعات، وبه قال احمد في اصح الروايات عنه ().
 وقال مالك وابو حنيفة: تحرم الرضعة الواحدة، وهو احدي الروايات عن (احمد) ().
 وقال ابو ثور، وداود: تحرم الثلاث، واختاره ابن المنذر ().



 ولا يثبت تحريم الرضاع (بما ) () يرتضعه بعد الحولين () وهو قول الشعبي، واحمد، (وابي) () يوسف ومحمد، ومالك في احدي الروايات عنه، (روي عنه) () انه زاد (شهرا) () جاز (وروي) () شهرين.
 وقال ابو حنيفة: يحرم الرضاع في ثلاثين شهرا ().



 وروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: تحرم ابدا وبه قال داود.
 وقال زفر: يحرم في ثلاث سنين ().
 ويعتبر ان تكون الرضعات متفرقات في (خمس) () اوقات، حملا لعرف في ذلك وهو ان يقطع (اختياره) () من غير عارض ().
 فان قطعت عليه (المرضعة) () ففيه وجهان:
 احدهما: ان ذلك ليس برضعة ().
 والثاني: انه رضعة ().
 فان ارضعته امراة اربع رضعات، وارضعته اخري اربع رضعات، ثم عاد الي الاولي (فارتضع) () منها، ففيه وجهان:



 احدهما: انه لا يتم العدد من واحدة منهما ().
 والثاني: انه يتم من كل واحد منهما ().
 ويثبت التحريم بالوجور والسعوط ().
 وقال داود: لا يثبت التحريم بواحدة، منهما، وبه قال احمد في احدي الروايتين عنه.
 وهل يثبت بالحقنة؟ فيه قولان:
 احدهما: يثبت، وهو اختيار المزني.
 والثاني: لا يثبت، وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد ().



 فان حلبت لبنا كثيرا وسقته في (خمسة اوقات) ().
 فالمنصوص: انه رضعة واحدة.
 وقال الربيع: فيه قول اخر، انه خمس رضعات.
 فمن اصحابنا من قال: هو من تخريجه، والمسالة علي قول واحد ().
 ومنهم من قال: فيه قولان:
 اصحهما: انه رضعه ().
 وان حلبت خمس دفعات، وسقته (للصغير) () مرة واحدة، ففيه طريقان:
 ومنهم من قال: هو علي قولين، كالمسالة قبلها.
 ومنهم من قال: هو رضعة قولا (واحدا) ().



 وان (حلب) () منها خمس مرات (وجمع) () في اناء، ثم فرق، وسقته خمس مرات، ففيه طريقان:
 من اصحابنا من قال: يثبت التحريم قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: (علي القولين) ().
 فان جبن اللبن (واطعم الصغير) () تعلق به التحريم، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا يتعلق به التحريم ()
 وان خلط اللبن بماءع (او) () جامد، (واطعمه) () الصغير، تعلق به التحريم، وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة: (ان) () خلط بالماء، اعتبر (الغالب) () فان كان الماء غالبا، لم يتعلق به التحريم، وكذلك اذا اختلط بالدواء، او بلبن بهيمة، وان اختلط بالطعام، وكان الطعام طاهرا فيه، لم يتعلق به التحريم، وان كان اللبن (اغلب) ()، (واعتبر بذلك) () ان يكون اللبن مستهلكا في جميع ذلك، فلا يتعلق (به التحريم) (). ولا يثبت التحريم بلبن الميتة ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك واحمد: يثبت التحريم بلبنها ().



 (ولا يثبت التحريم بلبن البهيمة) ().
 (وحكي عن بعض السلف انه قال: يثبت التحريم بلبنها) ().
 فاذا شرب (طفلان) () من لبن بهيمة، (صارا) () اخوين.
 ولا يثبت التحريم بلبن (الرجل) ().
 وقال الكرابيسي: يثبت كما يثبت بلبن المراة.
 وان ثار للخنثي لبن ()، واشكل حاله.



 فقد قال ابو اسحاق: ان (قال) () النساء: (ان) () مثل هذا اللبن علي غزارته لا يكون، الا لامراة، حكم بانه امراة ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجعل اللبن دليلا ().
 اذا (ثار) () لها لبن (علي ولد) () من زوج، (فطلقها) ()، وتزوجت باخر ()، وحبلت من الثاني وبلغت الي حال (ينزل) () للحمل لبن، وزاد اللبن فارضعت طفلا، ففيه قولان ():



 قال في القديم: هو (ابنهما) ()، وبه قال ابو يوسف ومحمد، وزفر (واحمد) ().
 وقال في الجديد: (هو ابن الاول) () وبه قال ابو حنيفة.
 وان انقطع اللبن ثم عاد في وقت ينزل للحمل لبن، فارضعت به طفلا، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: (انه ابن الاول) () وبه قال ابو حنيفة.
 والثاني: (انه ابن الثاني) ()، وبه قال ابو يوسف.
 والثالث: انه (ابنهما) ().
 فاما اذا نزل اللبن بعد الولادة، فهو للثاني ().



 وقال احمد: هو بينهما.
 وان (وطء) () رجلان امراة وطيا يلحق به النسب (فاتت) () بولد، ارضعت بلبنه طفلا كان الطفل ابنا لمن يلحقه نسب الولد ()، فان لم يكن ولد، ففي المرتضع بلبنها قولان:
 احدهما: انه ابنهما ().
 والثاني: انه لا يكون ابنهما ().
 فعلي هذا: هل يخبر المرتضع بينهما في الانتساب الي احدهما؟ فيه قولان:
 احدهما: (انه) () (لا يخير) ().



 والثاني: انه (يخير) () اذا بلغ.
  فان قلنا: (لا يخير) ()، فهل له ان يتزوج (بنتيها) ()؟ فيه ثلاثة اوجه.



 (اصحها) (): انه لا يحل له نكاح بنت واحد منهما ().
 والثاني: انه يجوز (له) () ان يتزوج (بنت كل واحدة منهما) ().
 والثالث: انه يجوز ان يتزوج (بنت كل واحد) () منهما علي الانفراد، ولا يجمع بينهما ().
 اذا كان لرجل خصق امهات اولاد، ولهن منه لبن، فارتضع صبي من كل واحدة منهن رضعة، ففيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج، (وابي القاسم الانماطي) ()، وابي بكر بن الحداد، انه لا يصير المولي ابا له ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، وابي العباس بن (القاص) () انه يصير الصبي ابنا (له) () وهو الصحيح.
 فان كان له زوجة كبيرة، وزوجة صغيرة، فارضعت الكبيرة الصغيرة خمس رضاعات، انفسخ نكاحهما، وهو قول ابي حنيفة ().
 وحكي في الحاوي عن ابن ابي ذءب: ان النكاح لا ينفسخ برضاع الضراءر.
 وحكي عن مالك: انه اذا لم يدخل بالكبري، بطل نكاحها وثبت نكاح الصغري.
 وعن الاوزاعي: انه اذا لم يدخل بالكبري، ثبت نكاحها، وبطل نكاح الصغري.
 (وان) () كان له زوجتان صغيرتان، فجاءت امراة فارضعت (احداهما) () خمس رضعات ثم ارضعت الاخري خمس رضعات، ففيه قولان:



 احدهما: انه ينفسخ (نكاحهما) (). وهو قول ابي حنيفة، واحمد، وهو اختيار المزني رحمه الله.
 والثاني: انه ينفسخ نكاح الثانية ().
 ومن افسد نكاح امراة بالرضاع.
 فالمنصوص: انه يلزمه نصف مهر المثل.
 ونص في الشاهدين بالطلاق اذا رجعا علي قولين.
 احدهما: (انه) () يلزمها مهر المثل.
 والثاني: يلزمها نصف مهر المثل ().
 فمن اصحابنا: من جعل المسالتين علي قولين بنقل (الجوابين) ().
 احدهما: يجب مهر المثل ().
 والثاني: يجب نصفه، وهي طريقة ابي سعيد الاصطخري ().



 وقال ابو اسحاق: يجب في الرضاع، نصف المهر، وفي الشهادة جميعه، وهذا هو الصحيح وعليه التفريع ().
 وحكي فيه طريقة ثالثة: انه في الرضاع، يرجع بنصف المهر، والشهادة علي اختلاف حالين:
  فحيث قال: يرجع علي الشاهدين بجميع المهر (اذا) () كان الزوج قد ساق المهر اليها جميعه.
  وحيث قال: يرجع بنصفه (اذا كان قد دفع اليها نصفه) ().
 (اذا) () كان لرجل زوجة صغيرة، فجاء خمسة انفس، فارضع كل واحد منهم الصغيرة من لبن ام الزوج، او (اخته) () رضعة، وجب علي كل واحد منهم خمس (نصف) () المهر.



 (فان) () كانوا ثلاثة، (فارضعها) () واحد رضعة، وكل واحد من الاخرين، رضعتين من لبن ام الزوج ، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يجب علي كل واحد منهم ثلث (نصف) () المهر.
 والثاني: انه (يقسط) () علي عدد الرضعات، فيجب (علي من) () ارضع رضعة، الخمس من نصف المهر، وعلي من ارضع رضعتين، الخمسان ().
 ولا فرق في وجوب الضمان علي المرضعة، (بين) () ان يكون قد قصدت افساد النكاح، او لم تقصد، وبه قال احمد.
 وحكي اصحابنا عن مالك انه قال: لا ضمان علي المرضعة.
 وقال ابو حنيفة: ان قصدت اتلاف البضع علي الزوج، ضمنت،   وان لم (تقصد) () فلا ضمان، وعنده اذا ضمنت، (تضمن) () نصف المسمي، وهو قول احمد.
 فان ارتضعت الصغيرة من ام زوجها، وهي ناءمة، خمس رضعات سقط مهرها، ولا يرجع الزوج عليها بشء ().
 (فان) () ارتضعت الصغيرة من الام رضعتين، والام ناءمة، وارضعتها الام تمام الخمس، والزوجة ناءمة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يسقط من نصف المسمي، نصفه وهو الربع، ويجب الربع.
 والثاني: (انه يقسط) () علي عدد الرضعات، (فيسقط) () من (نصف) () المسمي خمسان ().
 فان اشتركا في الرضاع بان (تبتدء) () الصغيرة في (كل   رضعة) () بالتقام الثدي وتمكنها الكبيرة من (شربه) ()، ففيه وجهان محتملان:
 احدهما: انه (يغلب فيه) () فعل الكبيرة.
 والثاني: انهما فيه سواء، فيسقط (بقسط) () فعل الصغيرة (من) () نصف مهرها.
 اذا اعترف الرجل في امراة انها اخته من الرضاع، واعترفت (المراة بذلك في رجل) ()، لم يجز ان يتزوج بها ()، (وان) () كانت زوجته، انفسخ النكاح بينهما، (وبه قال احمد) ()، ولا يقبل رجوعه عنه.



 وقال ابو حنيفة: اذا رجع عن ذلك، وقال: وهمت او اخطات، قيل ():
 فان قال: هي اختي من الرضاع، لم يفتقر الي ذكر العدد، ان كان من اهل الاجتهاد (وان لم يكن من اهل الاجتهاد) ().
 فقد ذكر في الحاوي: انه يحتمل وجهين.
 احدهما: انه يلزمه ذكر العدد.
 والثاني: انه يلزمه ذلك.
 فان ادعت الزوجة ان بينها وبينه رضاعا، وكذبها، حلف لها ()، وفي صفة يمينه وجهان:



 احدهما: علي نفي العلم ().
 والثاني: علي البت، والقطع ().
 وان شك في (قولها) () ففي جواز احلافه وجهان بناء علي صفة يمينه.



  كتاب النفقات

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا سلمت المراة الي الزوج ، او عرضت عليه وهي صغيرة لا يجامع مثلها ففيه قولان:
 اصحهما: (انها) () لا تجب لها النفقة وهو قول ابي حنيفة واحمد.
 وان كانت الزوجة كبيرة، والزوج صغيرا، ففيه قولان:
 اصحهما: وجوب النفقة ().
 والثاني: لا نفقة (وهو) () احدي الروايتين عن احمد ().
 فان منعته نفسها بصوم تطوع ففيه وجهان:
 اصحهما: سقوط النفقة (به) ().



 (وان) () شرعت في حوم القضاء مع اتساع وقته (او) () صوم الكفارة) () فهل له اجبارها علي الفطر؟ فيه وجهان مخرجان من اختلاف (قولين) () في تحليلها من الاحرام بالحج، واما قضاء الصلاة الواجبة اذا ارادت فعلها، واراد الاستمتاع بها (ففيه) () وجهان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد، يقدم حقه.
 والثاني: انه يقدم (حق) () القضاء، (واختاره) () في الحاوي، وذكر انه (الاصح) ().
 (وان كان الزوجان) () كافرين، فاسلمت المراة ()، ولم   يسلم الزوج، لم (تسقط) () نفقتها ().
 وقال ابو علي بن خيران: فيه قول اخر، انها تسقط ().
 والاول: اصح ().
 وان اسلم الزوج ()، وتخلفت في الشرك (سقطت) () نفقتها.
 فان اسلمت في العدة، فهل تجب (لها) () النفقة لما مضي في الشرك؟ فيه قولان:
 احدهما: انها تستحق ().
 والثاني: انها لا تستحق ().



 (وان) () ارتدت المراة بعد الدخول، سقطت نفقتها ()، فان عادت الي الاسلام في العدة، فهل تجب نفقة ما مضي في الردة؟ فيه طريقان:
 من اصحابنا من قال: فيه قولان كالكافرة اذا تخلفت في الشرك، ثم اسلمت.
 ومنهم من قال: لا تجب قولا واحدا ().
 اذا سلمت (الامة) () الي زوجها بالليل دون النهار، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه يجب لها نصف النفقة، واختاره في الحاوي.
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق.
 وظاهر المذهب: انه لا يجب شء من النفقة ().
 فان (استخدمه) () السيد، وجب عليه نفقة زوجته، (وفي) () قدر (ما يضمنه) () وجهان:



 احدهما: (انه) () يضمن لها، جميع النفقة.
 والثاني: انه يضمن لها اقل الامرين من نفقتها، او كسب زوجها.
 وان سافرت المراة باذن زوجها في حاجة نفسها، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا نفقة لها، وبه قال ابو حنيفة واحمد ().
 والثاني: لها النفقة ().
 فاما اذا هربت (الزوجة) () من زوجها، الي موضع لا يعرفه، او (الي موضع) () يعرفه، وامتنعت (من) () تمكينه (سقطت) () نفقتها، وبه قال الجماعة.
 وحكي عن الحكم بن عيينه، انه قال: لها النفقة.



 ويجب علي العبد نفقة زوجته، حرة كانت، او امة مسلمة كانت، او كتابية ().
 وحكي اصحابنا عن (مالك) () انه قال: ان لم (يشرط) () في عقد النكاح، لم يجب.



  باب قدر النفقة

 اذا كان الرجل موسرا، وهو الذي يقدر علي النفقة بماله، او كسبه، لزمه في كل يوم مدان، (وان) () كان معسرا، وهو الذي لا يقدر علي النفقة بمال، ولا كسب، مد ()، وان كان متوسطا وجب مد ونصف ().



 وقال ابو حنيفة، ومالك: يعتبر بحال المراة، فيجب بقدر (كفايتها) ().
 وقال احمد: يعتبر بحال الزوجين ()، فعلي الموسر للفقيرة، نفقة متوسطة ومن نصفه حر، ونصفه رقيق، يجب عليه نفقة المعسر ().
 وقال المزني رحمه الله: ان كان موسرا بما فيه من الحرية، وجب عليه مد ونصف ().
 (فان اتفقا) () علي اخذ (العوض عن الطعام) () الواجب في النفقة، ففيه وجهان:



 احدهما: لا يجوز ().
 والثاني: يجوز، وهو الاصح ().
 وان كانت المراة ممن لا تخدم نفسها ()، وجب لها خادم، ولا يجب لها اكثر من خادم واحد، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().
 وقال مالك: ان كانت ممن تخدم في دار ابيها (بخادمين) ()، (او اكثر) ()، وجب لها ذلك علي الزوج.
 ولا يجوز ان يكون الخادم الا امراة، او ذا محرم لها، وفي الشيخ (الهرم) ()، ومملوكها وجهان، وهل يجوز ان يكون يهوديا، او نصرانيا؟ فيه وجهان:



 (احدهما: يجوز ()
 والثاني: لا يجوز ().
 وان قال الزوج: انا اخدمها بنفسي، ففيه وجهان) ().
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه يلزمها الرضا به ()
 والثاني: لا يلزمها ().
 (وان) () اختارت (المراة) () امراة تخدمها، واختار الزوج غيرها، ففيه وجهان:
 احدها: ان الخيار اليها.
 والثاني: ان الخيار الي الزوج.
 وفي ادم الخادمة وجهان:
 احدهما: انه يجب من جنس ادمها ().



 والثاني: انه يكون دون ادمها، وهو المنصوص عليه ().
 ويجب ان يدفع اليها نفقة كل يوم اذا طلعت الشمس ()، والكسوة في كل ستة اشهر (). وان () دفع اليها الكسوة لمدة (فانقضت) () المدة والكسوة باقية، ففيه وجهان ():
 اصحهما: انه يلزمه تجديدها ().
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: والاصح عندي من اطلاق هذين الوجهين، ان (ننظر) () في الكسوة، فان بقيت بعد موتها (لجودتها) ()، لم تستحق بدلها، (وان) () بقيت بعدها لصيانة   لبسها، استحقت بدلها، كما لو لم تلبسها.
 فان دفع اليها كسوة الشتاء، او الصيف، (فبانت) () قبل (انقضاءه) () ففيه وجهان:
 احدهما: انها تسترجع ().
 والثاني: لا تسترجع ().
 (فان) () قبضت كسوة فصل، (وارادت) () بيعها، لم تمنع منه.
 وقال ابو بكر بن الحداد المصري: لا يجوز.
 وقال ابو الحسن الماوردي البصري: اذا ارادت بيعها بما دونها في الجمال، لم يجز ().



 وان قبضت النفقة، وارادت ان تبيعها، او تبدلها بغيرها، لم تمنع منه.
 ومن اصحابنا من قال: ان ابدلته بما يستضر باكله كان له منعها ().
 والمذهب: الاول.
 فان دفع اليها نفقة، شهر، ثم (ماتت) () او طلقها قبل مضيه، كان له ان يسترجع نفقة ما بقي من الشهر، وبه قال احمد، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: لا يسترجعها، لانها (صلة) ().



  باب الاعسار بالنفقة واختلاف الزوجين

 اذا اعسر الزوج بنفقة المعسر، ثبت لها الفسخ ()، وكذلك الكسوة، وبه قال مالك واحمد ().



 وقال الزهري، وابو حنيفة، واصحابه: ليس لها الفسخ، ولكنه (يرفع) () يده عنها (لتكتسب) ()، (وان) () اعسر بالمسكن، ثبت لها الفسخ.
 وحكي الشيخ الامام في المهذب: في المسكن وجهين ()، وحكي انه لا يفسخ بالعجز عن الادم ().
 وحكي الشيخ ابو نصر: فيه وجهين، وحكي في الكسوة والمسكن، وجها واحدا، انه يفسخ.



 فان وجد في اول النهار (ما يغذيها) ()، وفي اخره (ما يعشيها) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: لها الفسخ ().
 والثاني: ليس لها ().
 وان غاب عنها، ولم تعرف موضعه، او تعذرت مطالبته بالنفقة، فقد ذكر الشيخ ابو حامد: انه اذا لم يثبت اعساره، لم يثبت لها الفسخ ().
 وذكر القاضي ابو الطيب: (انه) () اذا تعذرت النفقة عليها بغيبته، ثبت لها الفسخ، وله وجه جيد.
 وفي وقت الفسخ قولان:
 احدهما: ان لها الفسخ في الحال.
 والثاني: انه يمهل ثلاثة ايام.
 اذا وجد التمكين من المراة، ومضت مدة، ولم ينفق عليها،   استقرت النفقة. دينا في ذمته، ولم تسقط بمضي الزمان ()، وبه قال مالك، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 وقال ابو حنيفة: تسقط بمضي الزمان، الا ان يفرضها الحاكم ().
 (ويصح) () ضمان ما استقر (منها) () بمضي الزمان ()، وهل يصح ضمانها قبل الاستقرار؟
 فيه (قولان) () بناء علي القولين (في انها) () هل تجب بالعقد، او بالتمكين؟
 اصحهما: انها تجب بالتمكين، وهو قوله الجديد ().



 وقال في القديم: تجب بالعقد ().
 واختلف اصحابنا في تحرير العبارة عن ذلك.
 (فقال) () البغداديون: تجب بالتمكين المستند الي (العقد) () فجعلوا الوجوب متعلقا بالتمكين، وتقدم (العقد) () (شرط) ().
 وقال البصريون: تجب بالعقد والتمكين، (فجعلوا) () الوجوب متعلقا بالعقد، والتمكين (شرطا) ()، وفاءدته في زمان التاهب للتمكين، هل يستحق فيه النفقة؟
 فمن جعل التمكين عليه: لم يوجبها في زمان التاهب.
 فان اختلف الزوجان في الانفاق، فقالت: لم ينفق علي.
 وقال الزوج: بل انفقت عليك، ولم (يكن) () بينة، فالقول: قول الزوجة، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().



 وقال مالك: ان كان (زوجها) () فالقول: قوله.
 فان اختلفا في نفقة ماضيه للامة، وانكرت، (وصدقه) () المولي.
 قال اصحابنا: لا تثبت دعواه بتصديق المولي، وانما يكون شاهدا له بذلك.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: (في) () هذا نظر، النفقة حق (للمولي) () لا حق للامة فيها.



  باب نفقة المعتدة

 اذا كانت المعتدة باءنا، فلها النفقة ان كانت حاملا ()، وهل (تجب) () النفقة للحمل او للحامل؟ فيه قولان:
 احدهما: انها للحمل، وهو قوله القديم ().
 والثاني: وهو الاصح، انها للحامل بسبب الحمل ().



 وفي وقت وجوب الدفع قولان:
 احدهما: لا يجب الدفع حتي تضع ().
 والثاني: يجب الدفع يوما فيوما ().
 (فان) () كانت حاءلا، فلا نفقة لها، ولها السكني ()، وهو قول مالك، والاوزاعي والفقهاء السبعة.
 وقال ابو حنيفة: يجب لها النفقة ().



 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لا يجب (لها) () نفقة، ولا سكني.
 وهو قول الشافعي والحسن البصري، وعطاء، واحمد، والزهري.
 وان لاعن امراته بعد الدخول ()، ونفي (حملها) ()، لم تجب عليه النفقة ()، وهل تجب السكني؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجب ().
 والثاني: لا يجب ().
 واما المعتدة عن الوفاة، فلا يجب لها النفقة حاملا، كانت او حاءلا ().



 وحكي عن علي وابن عمرو رضي الله عنهما: ان لها النفقة اذا كانت حاملا.
 وفي وجوب السكني قولان:
 احدهما: لا يجب، وهو قول ابي حنيفة، (وهو اختيار) () المزني رحمه الله.
 والثاني: يجب، وهو قول مالك ().
 وان جلست امراة المفقود، اربع سنين ()، (وفرق) () الحاكم (بينهما) ()،   وقلنا، بقوله الجديد، (وتزوجت) () سقطت نفقتها ()، فان عادت الي بيت الزوج، فهل تعود نفقتها؟ فيه وجهان:
 احدهما: تعود ().
 والثاني: لا تعود ().
 ومن اصحابنا من قال: ان كان الحاكم قد فرق بينهما، وامرها بالاعتداد، (واعتدت) () وفارقت البيت، ثم عادت اليه، لم تعد نفقتها ().



 (وان) () كانت قد تربصت، واعتدت، ثم فارقت البيت، ثم عادت اليه، عادت النفقة ().
 اذا طلبت المعتدة السكني بعد مضي بعض المدة.
 فقد نص الشافعي رحمه الله: انه يسقط سكني ما مضي.
 ونص في المبتوته الحامل: انه يجب لها نفقة ما مضي.
 فمن اصحابنا: من خرجها علي قولين.
 واكثر اصحابنا: (حملوا) () الجوابين علي (ظاهرهما) () (وفرق بينهما) ().



  باب نفقة الاقارب والرقيق والبهاءم

 لا تجب نفقة من عدا الوالدين، والمولودين من الاقارب، كالاخوة، والارحام ().



 وقال ابو حنيفة: كل ذي رحم محوم، يستحق النفقة علي قريبه ()، منفقة (من عدا) () الوالدين والمولودين تجب مع اتفاق الدين دون اختلافه ().
 وقال احمد: تجب عل كل وارث، كالاخ وابنه، والعم، وابنه ()   ولا يستحق القريب علي قريبه، النفقة من غير حاجة، فان كان معسرا عاجزا عن الكسب، لعدم البلوغ، او (للزمانة) () (او للكبر) () (او الجنون) ()، استحق عليه النفقة ().
 (وان) () كان قدارا علي الكسب، بالصحة والقوة، فان كان من الوالدين، ففيه قولان:
 احدهما: يستحق وهو قول ابي حنيفة، واحمد ().



 والثاني: لا يستحق ().
 وان كان من المولودين، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين.
 ومنهم من قال: لا يستحق قولا واحدا ().
 (فاذا) () بلغ الولد صحيحا، سقطت نفقته في ظاهر المذهب، ذكرا كان او انثي.
 وقال ابو حنيفة: نفقة الانثي لا تسقط حتي تتزوج، وحكي عن مالك ().



 فان كان (الذي) () يستحق النفقة (اب) ()، وابن هما موسران ، ففيه وجهان:
 احدهما: ان النفقة علي الاب ().
 والثاني: انهما سواء ().
 فان كان له اب وام، وهما موسران، فالنفقة علي الاب ()، وكذا   اذا اجتمع: ام، وجد ابو الاب، فالنفقة علي الجد ().
 وقال ابو حنيفة، واحمد: علي الجد (ثلثا) () النفقة، وعلي الام الثلث.
 وقال مالك: لا تجب النفقة علي الام، ولا علي الجد.
 وقال ابو يوسف، ومحمد: ان اعسر الاب (تحملتها) () الام، لترجع عليه اذا ايسر (وان) () مات الاب، كانت علي (الجد) () دون الام.
 وان كان له بنت، وابن بنت، ففيه قولان:
 احدهما: ان النفقة علي البنت ().
 والثاني: انها علي ابن البنت ().



 (فان) () كانت له (ام ام، وام اب) () ففيه وجهان:
 احدهما: انهما سواء ().
 والثاني: ان النفقة علي ام الاب ().
 (فان) () اجتمع (ام ام اب) ()، (واب ام اب) () (وام اب اب) () ففيه وجهان:
 احدهما: انهم سواء في تحمل النفقة.
 والوجه الثاني: انه يتحملها ام اب الاب.
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: واري وجها ثالثا، وهو اصح عندي، انه اذا اجتمع (فيهم) () وارث، وغير وارث مع التساوي في الدرجة (فالوارث) () احق بتحملها كما تقدم العصبة في تحملها، علي من ليس بعصبة.



 فان اجتمع (اب ام) () وام اب.
 فالذي ذكر الشيخ ابو حامد رحمه الله: (ان) () القرابتين اذا (اجتمعا) () من جهة الاب والام، كانت احداهما عصبة، فهي اولي وان بعدت. وان لم يكن فيهما عصبة، فالاقرب اولي، وان كان سواء، واحدهما يدلي بعصبة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقدم المدلي بالعصبة.
 والثاني: هما سواء، ولم يفرق بين الذكر والانثي.
 وحكي عن القاضي ابي حامد انه قال: الجد للام اولي.
 (فان) () كان الجد من قبل الام ابعد، (فقد ذكر) () فيه وجهين:
 احدهما: (انها) () عليه.
 والثاني: علي (الجدة) ().
 فان كان من تجب عليه النفقة، (يقدر) () علي نفقة قريب واحد، وله قريبان، يجب لهما النفقة، كالاب والام، ففيه ثلاثة اوجه.



 احدها: ان الام اولي ().
 والثاني: ان الاب احق ().
 والثالث: انهما سواء ().
 وحكي عن مالك انه قال: لا تجب عليه نفقة امه مع قدرته عليها وان كان له اب وابن، ففيه وجهان:
 وحكي عن مالك انه قال: لا تجب عليه نفقة امه مع قدرته عليها.



 وان كان له اب وابن، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الابن احق ().
 والثاني: ان الاب احق ().
 وان كان له ابن، وابن ابن، او اب وجدة، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الابن والاب، احق ().
 والثاني: انهما سواء ().
 فان كان له بنت موسره، وام موسره، فنفقته علي بنته ().
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يكون علي الام الربع، والباقي علي البنت ().
 فان كان له ابن وبنت، وهما موسران، فنفقته علي الابن.
 وقال ابو حنيفة: النفقة عليهما بالسوية.
 وقال احمد: علي الابن ثلثاها، وعلي البنت ثلثها كالميراث.



 فان (كان) () له بنت، وابن بن، فالنفقة علي ابن الابن ().
 وقال ابو حنيفة: علي البنت ().
 وقال احمد: علي البنت الثلث، وعلي ابن الابن الثلثان.
 فان كان له بنت، وخنثي مشكل، ففيه وجهان:
 احدهما: ان النفقة علي الخنثي.
 والثاني: ان النفقة بينهما، وهو الاقيس.
 وان كان له اب فقير مجنون، او فقير زمن، واحتاج الي الاعفاف، وجب عليه اعفافه علي المنصوص.
 وخرج ابو علي بن خيران قولا اخر: انه لا يجب ()، والمذهب: الاول ().
 وان كان الاب صحيحا قويا وقلنا: تجب نفقته، (وجب) () اعفافه، وان قلنا: لا تجب نفقته، ففي اعفافه وجهان:
 احدهما: لا يجب ().



 والثاني: يجب، وهو قول ابي اسحاق ().
 فان وطء الاب جارية ابنه، ولم يكن الابن قد وطءها، لم يجب عليه الحد.
 وحكي في الحاوي عن الزهري، وابي ثور: انه يجب عليه الحد.
 وهل يعزر علي هذا الوطء؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يعزر، وتحرم علي الابن، ولا يجب علي الاب قيمتها (وحكي في الحاوي عن العراقيين انه يجب عليه قيمتها) () بسبب تحريمها علي الابن.
 وان كان الابن قد وطءها، ففي وجوب الحد علي الاب وجهان:
 احدهما: عليه الحد اذا علم بالتحريم.
 والثاني: لا حد عليه.
 قال في الحاوي: يمكن ان يكون تخريج الوجهين من اختلاف قوله في وجوب الحد، بوطء اخته من الرضاع، في ملك يمين.
 وان احبلها، ولم يكن الابن قد احبلها ، لحقه (نسب) ()   الولد. وهل تصير ام ولد؟ فيه قولان:
 اصحهما: (انها) () تصير ام ولده، وهو اختيار المزني، فعلي هذا: يجب عليه قيمتها لولده، ومهرها.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب المهر مع القيمة.
 فان اجتمع (اب) () الام (مع اب اب الاب) ().
 فقد قال الشيخ ابو حامد: هما سواء لان احدهما اقرب، (والاخر له) () تعصيب.
 وذكر في الحاوي: ان الاقرب منهما اولي.
 والشيخ ابو نصر رحمه الله: لما ذكر قول الشيخ (ابي) () حامد وقال: (وفي) () هذا نظر.
 فان (زوج) () (اباه) () امراة، او سراه بجارية فماتت، ففيه وجهان:



 احدهما: (انه) () لا يجب اعفافه.
 والثاني: (انه) () يجب وهو الاصح.
 وان (احتاج) () الولد الي الرضاع، وجب علي القريب ارضاعه ()، فان امتنعت الزوجة من ارضاعه (لم تجبر) () عليه وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().



 وقال ابو ثور: تجبر عليه ().
 وعن مالك: روايتان.
 احداهما: مثل قول ابي ثور، والمشهور عنه: انها ان كانت ممن لا ترضع ولدها في العادة، لم يلزمها. وان كانت ممن ترضعه، لزمها.
 وان طلبت المراة ان ترضع ولدها، كان له منعها ().
 فان تراضيا عليه، فهل يلزمه ان يزيدها في نفقتها؟ فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه، وهو قول ابي سعيد، وابي اسحاق ().
 والثاني: لا يلزمه زيادة ().
 (فان) () ارادت ارضاعه، باجرة، ففيه وجهان:



 احدهما: (انه) () لا يجوز، وهو قول الشيخ ابي حامد ().
 والثاني: (انه) () يجوز.
 فان ارضعت (ولد) () غيره باذنه، فهل تسقط نفقتها؟ فيه وجهان (كالمسافرة) () باذن زوجها.
 فاما اذا طلبت الارضاع باجرة المثل، بعد البينونة فلها ذلك، (فان) () كان (للاب من يتطوع) () بالارضاع، او من يرضع بدون اجرة المثل، (ففيه) () قولان:
 احدهما: ان الام احق ().



 الثاني: ان الاب احق ().
 وقال ابو حنيفة: لا يسقط حق الام من الحضانة، وليس علي الاب الاجرة، (ولكنه) () ياتي (بالمرضعة) () ترضعه عندها ().
 والمملوك الذي يلي (اصلاح) () طعام مولاه، يستحب له ان يجلسه معه لياكل معه فان ابي (اطعمه) () منه، وايهما افضل؟ فيه وجهان:



 اصحهما: ان اجلاسه معه (افضل) () لما فيه من التواضع، وانه ياكل ما يكفيه.
 (ويلزمه الكسوة) () بالمعروف، ويستحب ان (يسوي) () بين عبيده واماءه فيها، الا ان يكون فيهن سرية، فيفضلها في الكسوة في اصح الوجهين ().
 فان كان له بهيمة، (فلم) () ينفق عليها، اجبره السلطان علي ذلك ()، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: لا يجبره، (ولكن) () يامره بذلك علي سبيل الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر.



  باب الحضانة

 ولا تثبت الحضانة لرقيق ()، ولا فاسق ()، ولا كافر علي مسلم.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: تثبت الحضانة للكافر علي المسلم ()، والمذهب: الاول ().



 ولا حضانة للمراة اذا تزوجت ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: لا تسقط حضانتها.
 فان طلقت الزوجة، عاد حقها من الحضانة.
 وقال المزني رحمه الله: ان كان الطلاق رجعيا لم يعد، وهو قول ابي حنيفة ().
 اذا اجتمع النساء، وهن من اهل الحضانة من غير رجل، فالام وامهاتها، احق بالحضانة.
 فاذا (عدم) () من يصح للحضانة من الام وامهاتها؟ فيه قولان:



 احدهما: تنتقل الحضانة الي الاخت، وتقدم علي ام الاب ()، فعلي هذا: تكون الحضانة.
 للاخت من الاب والام، ثم (للاخت) () من الام، ثم (للخالة) ()، ثم لام (الاب) () ثم (للاخت) () من الاب، ثم (للعمة) ().
 وقال في الجديد: ام الاب احق بالحضانة من الاخت، وهو الصحيح، وهو قول ابي حنيفة.
 فاذا (عدمت) () الامهات من قبل الاب والام، وان علون، انتقلت الحضانة الي الاخوات فتقدم الاخت من الاب والام، ثم (الاخت) () من الاب ثم الاخت من الام، فيقدمن علي الخالات ()، والعمات، وبه قال احمد.



 وقال المزني، وابو العباس بن سريج: تعتبر الاخت من الام علي الاخت من الاب، وهو قول ابي حنيفة ().
 ثم تقدم الخالات علي العمات ().
 فان اجتمع الرجال، وهم من اهل الحضانة، وليس معهم نساء، قدم الاب ()، ثم ينتقل الي اباءه الاقرب، فالاقرب ()، فان عدم الاجداد، انتقلت الحضانة الي من بعدهم من العصبات.
 ومن اصحابنا من قال: لا تثبت الحضانة لغير (الاباء والاجداد) () من العصبات ().



 والمذهب: الاول ().
 فان اجتمع الرجال والنساء من اهل الحضانة، فالام احق من الاب، وكذا امهاتها وان بعدن.
 فان اجتمع الاب مع ام نفسه، او الاخت من الاب، قدم (الاب) () (عليهما ) ()، (فان) () اجتمع مع الاخت من الام او الخالة، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الاب احق، وهذا ظاهر النص ().
 والثاني: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، وهو قول ابي حنيفة،   انه (يقدم) () الاخت، والخالة علي الاب ().
 فان اجتمع الاب، وام الاب، والاخت من (الام) ()، او الخالة بنيت علي القولين في الاخت والخالة اذا اجتمعتا مع (ام لاب) ().
  فان قلنا: ان الاخت والخالة، يقدمان علي ام الاب، قدمت الاخت والخالة علي الاب وام الاب.
  (وان) () قلنا: بقوله الجديد، ان ام الاب، تقدم علي الاخت والخالة، بنيت علي الوجهين (فيه) () اذا اجتمع الاب، مع الاخت من الام والخالة.
  فان قلنا: بظاهر النص، ان الاب احق (منهما) ()، كانت الحضانة له ().
  وان قلنا: بالوجه الاخر، وان الحضانة للاخت والخالة (ففي المسالة هاهنا وجهان:



 احدهما: ان الحضان للاخت والخالة) ().
 والثاني: ان الحضانة للاب ().
 فان اجتمع الجد مع الاخت من الاب، ففيه وجهان:
 احدها: ان الجد اولي ().
 والثاني: ان الاخت احق ().
 فان عدم الامهات، والاباء، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: ان النساء احق ().
 والثاني: ان العصبات احق من الاخوات، والعمات ().
 والثالث: انه ان كان العصبات اقرب، قدموا، وان كان النساء اقرب، قدمن، وان استويا في الغرب، قدم النساء (). فان عدم اهل الحضانة من العصبات، والنساء، (وله اقارب) () من رجال، ذوي   الارحام، ومن يدلي بهم، ففيه وجهان:
 احدهما: (انهم) () احق من السلطان ().
 والثاني: ان السلطان احق من رجال ذوي الارحام ().
 فان كان للطفل ابوان، فثبتت الحضانة للام، فامتنعت من الحضانة.
 فقد ذكر ابو سعيد الاصطخري (فيه وجهين) ().
 احدهما: ان الحضانة تنتقل الي ام الام، كما لو جنت الام.
 والثاني: انها تكون للاب ().
 فان اجتمع الاخ مع اخته، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الاخ اولي.
 والثاني: ان الاخت اولي.
 اذا كانت (الام مملوكه) () لم يكن لها حضانة، فان كان الولد مملوكا، فحضانته لسيده، والاولي لسيده. ان يسلمه الي امه لتحضنه،   وهل يجوز (له) () ان يسلمه الي غيرها؟ فيه وجهان:
 احدهما: له ذلك.
 والثاني: ليس له.
 فان افترق الزوجان (وبينهما) () ولد له سبع سنين ، او ثمان (سنين) () وهو مميز، (وتنازعا) () كفالته خير بينهما ()، فان اختار احدهما، وكان ابنا، فاختار الام كان عندها (بالليل) ()، وياخذه () الاب بالنهار، (ويسلمه) () في مكتب او (صنعة) (). وان اختار الاب، كان عنده ليلا ونهارا، ولا يمنعه من زيارة امه ().



 وان (كانت) () بنتا، كانت عندهن (تختاره) () ليلا ونهارا، ولا يمنع الاخر من زيارتها من غير تبسط، ولا اطالة ().
 وقال احمد: ان كان الولد ذكرا، خير، وان كان انثي، لم (يخير) ()، والام احق بها.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يجوز (التخيير) ()، الا ان ابا حنيفة يقول: ان كان ذكرا، فعند الام حتي يستقل بنفسه، (فيلبس) () بنفسه، وياكل بنفسه، ويستنجي بنفسه ()، ثم الاب احق به، وان كان انثي، فحتي تتزوج، او تحيض ().
 ومالك يقول: ان كان ذكرا، فالام احق به (ما لم يشغر) () وروي   عنه: الي البلوغ ايضا، وان كانت انثي، فالام احب بها ما لم تتزوج، ويدخل بها الزوج.
  فان لم يكن له اب، ولا (جد) ().
  فان قلنا: لا حق لغير الاب، (والجد) () من العصبات في الحضانة، كان عند الام الي ان يبلغ.
  وان قلنا: (لهم) () حق في الحضانة، فان كان محرما، خير (بين) () الام وبينه ()، وان لم يكن محرما، خير الابن دون البنت ().
 فان افترق الزوجان، بينهما ولد، فاراد احدهما السفر به، والطريق امن الي بلد امن (ليقيم فيه) ()، فالاب احق به، مقيما كان او مسافرا ().



 وحكي عن الشيخ ابي حامد (فيما) () علق عنه: انه كان يقول: ان انتقل (الي) () ستة عشر فرسخا، فالام احق به، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان الاب هو المنتقل، فالام احق (به) ()، وان كانت (الام) () هي المنتقلة، فان انتقلت الي بلد، فهي احق به، وان انتقلت من بلد الي قرية، فالاب احق به ().
 فان استويا في شروط الحضانة، وفي احدهما زيادة في الدين، او في المال، (او) () في المحبة، ففيه وجهان:
 احدهما: ان ذلك شرط معتبر، فيقدم به.
 والثاني: انه لا يرجع به احدهما.



  كتاب الجنايات

  باب (تحريم القتل ومن يجب عليه القصاص ومن لا يجب)

 ()
 لا يخلد القاتل في النار ()، (وتصح توبته منه) ().



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحكي عن ابن عباس، وزيد بن ثابت رضي الله عنهم، وهو قول الضحاك بن مزاحم: انه يخلد في النار ولا تقبل له توبة ().
 يقتل الناقص بالكامل، ولا يقتل الكامل بالناقص، ولا يعتبر في التكافء الدية فيقتل الرجل بالمراة، والمراة بالرجل ()، واليهودي بالمجوسي، والمجوسي باليهودي.



 وحكي عن عطاء انه قال: اذا قتل الرجل المراة، كان وليها بالخيار, ان شاء اخذ ديتها (ست الاف) () وان شاء دفع الي القاتل (ست الاف) () وقتله.
 ولا يقتل المسلم بالكافر ()، وبه قال عطاء والحسن البصري, ومالك, والاوزاعي, والثوري, واحمد، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة: (يقتل بالذمي) ()، ولا يقتل بالمستامن ()، وبه قال الشعبي، والنخعي, وهو المشهور عن ابي يوسف.
 وروي عنه في الاملاء: انه يقتل المسلم بالمستامن.
 (اذا قتل كافر كافرا، ثم اسلم القاتل, فانه يقتل, وكذلك) ()   اذا جرح كافر كافرا ثم اسلم الجارح، ومات المجروح، فانه يقتل ().
 وقال الاوزاعي: لا يقتل.
 ومن اصحابنا من حكي في ذلك، قولين:
 احدهما: كقول الاوزاعي، وليس بمعروف.
 فان قتل عبد مسلم، عبدا مسلما لذمي، ففي وجوب القود وجهان:
 اصحهما: انه يجب.
 ولا يقتل حر بعبد، وبه قال مالك، واحمد، (وهو قول داود) ().
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه القود ()، بقتل عبد غيره، ولا يقتل بقتل عبد نفسه ().



 وقال النخعي: يقتل بقتل عبد نفسه، وعبد غيره، (وهو قول داود) ().
 (اذا قتل عبد مكاتبا) () وجب عليه القود.
 وقال ابو حنيفة: اذا خلف (وفاء وله) () وارث غير المولي لم يجب القود.
 فان قتل من نصفه (رق، ومن نصفه) () حر.
 فقد حكي القاضي ابو الطيب رحمه الله في المجرد: انه لا يقتل به، لانه يءدي الي ان يقتل نصفا حرا، بنصف، تصفه حر ونصفه رقيق، (وهو) () قول القفال.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وفي هذا نظر، لان القصاص يقع بين الجملتين، فلا اعتبار بالتفضيل، والاول: اصح.



 (فان) () جرح مسلم مسلما، فارتد المجروح، وعاد الي الاسلام، ولم يقم في الردة زمانا، فسري فيه الجرح، ففيه قولان:
 اصحهما: انه يجب القود ().
 (فان) () قطع يد مسلم، وارتد المقطوع، ومات علي الردة، وجب القصاص عليه في الطرف () في اصح القولين.
 (وان) () قتل (مرتد) () ذميا (عمدا) () وجب عليه القود، في   اصح القولين، وهو اختيار المزني رحمه الله ().
 وان قتل ذمي مرتدا، لم يجب عليه قصاص, ولا دية في اصح الوجوه ().
 والثاني: انه يجب عليه القصاص, ان كان القتل عمدا، والدية ان كان (القتل) () خطا.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يجب عليه القود, ان كان قد قتله عمدا ()، ولا يجب (عليه) () الدية, ان كان قد قتله خطا ().
 وان حبس السلطان مرتدا، (فاسلم) () وخلاه, فقتله مسلم (لم) ()، يعلم باسلامه, ففيه قولان:



 احدهما: (انه) () لا قصاص عليه.
 والثاني: (يجب) () عليه القصاص.
 وان قتله المسلم الزاني المحصن، لم يجب عليه القود علي المنصوص ().
 ومن اصحابنا من قال: يجب عليه ().
 ولا يجب القود علي الوالد، بقتل (الولد) ()، وبه قال ربيعة، والثوري, وابو حنيفة، واحمد واسحاق.



 وقال مالك: اذا تعمد (قتله) () قتل به، كذا ذكر اصحابه ().
 وحكي اصحابنا عنه: انه (ان) () قتله حذفا بالسيف، لم يقتل به.
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله، عن عثمان البتي، وداود: انه يقتل الوالد بولده ()، (ويقتل الابن بابيه) ().
 وان جني المكاتب علي ابيه، وهو في ملكه، ففيه وجهان:
 (احدهما) (): انه لا يقتص منه ().
 والثاني: يقتص منه، واوما اليه الشافعي رحمه الله في بعض كتبه ().



 فان قتل المسلم ذميا، او قتل الحر عبدا، او قتل الاب ابنه في المحاربة، ففيه قولان:
 احدهما: لا يجب عليه القصاص ().
 والثاني: يجب ().
 ويقتل الجماعة بالواحد، اذا اشتركوا في قتله ()، وروي ذلك عن عمر، وعلي، وابن عباس رضي الله عنهم وعطاء، ومالك، وابي حنيفة، واحمد في احدي الروايتين عنه.
 والمذهب: انه يستحق كمال نفس كل واحد منهم في مقابلة جزء الجزء (من نفسه () تغليظا.
 وقال الحليمي: يستحق من روح كل واحد منهم جزء في مقابلة جزء) من روح المقتول، الا انه لا يمكن استيفاء ذلك الجزء, الا باستيفاء الباقي فيستوفي الجميع.
 والاول: اصح.



 وحكي عن عبد الله بن الزبير، ومعاذ بن جبل: انه لا يقتل الجماعة بالواحد، ولكن الولي، يقتل واحدا، وياخذ من الباقين (حصصهم) () من الدية.
 وقال داود, وربيعة, لا يجب علي واحد منهم قود ().
 وان كانت جراحة بعضهم عمدا، وطرحة بعضهم خطا، (وسرت) () الي النفس فلا قصاص علي واحد منهم.
 وقال مالك: يجب القود علي شريك المخطء، وهو احدي الروايتين عن احمد.
 (وان) () اشترك الاب، والاجنبي في قتل ولده، وجب القود علي الاجنبي ().
 وقال ابو حنيفة: لا قود علي واحد منهما.
 وان اشترك صبي، وبالغ في القتل.



  فان قلنا: ان (عمده) () (خطا) () وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد، فلا قود علي شريكه.
  وان قلنا: ان عمده عمد، وجب القود علي شريكه ().
 وان جرح نفسه، وجرحه اخر، او جرحه سبع، وجرحه اخر، ففيه قولان:
 احدهما: يجب القصاص علي الجارح ().
 والثاني: لا قود عليه ().
 وان جرحه رجل، فتداوي بسم غير (موج) () الا انه يقتل في الغالب، او خاط جرحه في لحم حي، او خاف التاكل، فقطعه، فمات، ففي وجوب القود علي الجاني طريقان:
 من اصحابنا: من قال فيه قولان:
 احدهما: يجب عليه (القتل) ().



 والثاني: لا يجب كما لو (شارك) () (من) () جرح نفسه.
 ومنهم من قال: لا قود عليه، قولا واحدا ().
 وان كان علي راس مولي، عليه سلعة (فبطها) () ولبه، (ففيه) () قولان:
 احدهما: يجب القود علي الولي ().
 والثاني: لا قود عليه ().
 وان كان الولي ابا، او جدا.
 فقد حكي في الحاوي: في وجوب الضمان عليهما وجهين:
 احدهما: (انه) () يجب الضمان.
 والثاني: لا يجب، وليس بشء.



  باب ما يجب به القصاص من الجنايات

 اذا غرزه بابرة في غير مقتل، كالالية، والفخذ، فان بقي ضمنا حتي مات، وجب عليه القود ()، وان مات في الحال، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه يجب عليه القود ().
 والثاني: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، وابي العباس: انه لا يجب هذا، ذكره الشيخ ابو (حامد) ().
 (قال الشيخ ابو نصر رحمه الله) (): (وهذا) () التفصيل لا وجه له   عندي، لانه كانت (العلة) () انه لا تقتل غالبا, فلا فصل بين ان تبقي ضمنا, وبين ان يموت في الحال.
 وان كان يقول: انه اذا لم يزل ضمنا فقد مات منه, (واذا) () مات في الحال, لم يعلم انه مات منه, فينفي ان يكون الوجهان في وجوب الضمان, اذا مات في الحال دون القود.
 قال ابو علي في الافصاح: (فقد) () قال الشافعي رحمه الله في الام: ولو ضرب رجلا بسيف وضربه اسد، (او نمر) ()، (او خنزير) ()، وكان ضرب السبع (ثقلا) () لا يقتل في الغالب, او جرحا خفيفا, كالخدش, فلا قصاص علي من (شاركه) ().
 وكذا قال: اذا جرحه, فخاط جرحه ثم مات, فعلي الجاني نصف الدية, ولم يجعل الخياطة بالابرة عمدا.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وهو الصحيح.
 ولا قود في شبه العمد, وهو بالسوط، والعصا.
 وعن مالك: (فيه) () روايتان.



 احداهما: انه اذا قصد به القتل، وجب القود، وهذا خلاف الحديث ().
 فان ضربه بمثقل كبير من حديد، او خشب، او حجر فقتله, وجب عليه القود.
 وبه قال مالك، واحمد، وابن ابي ليلي، وابو يوسف، (ومحمد) ().
 وقال الشعبي، والنخعي، والحسن البصري: لا قود بغير محدد   بحال، وهو قول ابي حنيفة الا انه قال: اذا قتله بالنار، وجب عليه القود ().
 وعنه في مثقل الحديد، روايتان:
 وان خنقه بيده، او بحبل، او منديل حتي مات، وجب عليه القود.
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: في هذا النوع من الخنق، انه ان كان قد فعل ذلك به زمانا في مثله غالبا، وجب القود، (فان) () كان لا يموت في مثله، لم يجب (القود) ().
 والقاضي ابو الطيب: ذكر القود مطلقا، وهو الاصح.
 وذكر في الحاوي: في هذا القسم، انه اذا كان المقصود خنقه، (فقدر) () علي دفعه عن نفسه، فسكت حتي خنقه، فلا قود، وفي وجوب الدية قولان، ولم يذكره غيره.
 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي انه لا اعتبار بقدرته علي   دفعه, والقود واجب (سيما) () اذا قلنا: انه لا يجب عليه الدفع عن نفسه.
 وكل موضع او جبنا القود في الخنق، فالولي بالخيار ، ان شاء اقتص، وان شاء عفي.
 وحكي عن ابي يوسف: انه (قال) (): اذا كان قد تكرر منه التخنيق، انحتم (قتله) () كالمحارب.
 (وان) () (حبس) () انسانا، ومنعه الطعام والشراب، مدة يعلم انه لا يعيش فيها (وجهل) () حاله قبل ذلك، انه كان به جوع، (ام لا) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجب عليه القود، كما لو علم انه كان به جوع (شديد) ().
 والثاني: لا قود (عليه) () والاول: اصح.



 فان حبس حرا، واطعمه وسقاه، فمات، فلا ضمان عليه، صغيرا كان، او كبيرا.
 وقال ابو حنيفة: ان كان صغيرا، ومات بسبب كلدغ الحية، او سقوط حاءط عليه، ضمن.
 (اذا) () القاه في لجة لا يمكنه التخلص ()، (فالتقمه) () حوت قبل ان يصل الي الماء، ففي وجوب القود عليه قولان:
 احدهما: يجب عليه القود ().
 والثاني: لا قود عليه ().
 اذا امسك رجلا علي رجل ليقتله، فقتله، وجب القود علي القاتل، دون الممسك، وهو قول ابي حنيفة والجماعة ().



 وقال مالك: اذا امسكه ليقتله، فقتله (عمدا) ()، كانا شريكين في قتله, فيجب عليهما القود اذا كان القاتل لا يمكنه قتله الا بالامساك، وكان لمقتول لا يقدر علي الهرب بعد الامساك.
 فان انهشه حية تقتل غالبا، وجب عليه القود، وان كان لا يقتل ففيه قولان:
 احدهما: يجب القود ().
 والثاني: لا يجب ().
 وان خلط السم بالطعام لرجل، وقدمه اليه، فاكله ومات، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () لا يجب القود.
 والثاني: يجب ().



 (واذا) () قلنا: لا يجب القود.
 فقد حكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: في وجوب الدية قولين.
 اصحهما: انها تجب ().
 اذا حفر بءرا في (ممر) () داره وغطاها، واذن لانسان في الدخول، فوقع في البءر.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان، كالسم.
 ومنهم من قال: لا يجب القود قولا واحدا.
 (وان) () اكره رجل رجلا علي قتل رجل، فقتله، وجب القود علي المكره ()، وفي المكره قولان:
 احدهما: يجب عليه القود، وهو قول مالك، واحمد، وزفر ().



 وحكي عن زفر انه قال: يجب (القود) () علي (المكره) () دون (المكره) ().
 والقول الثاني: (انه) () لا قود علي (المكره) () وهو قول ابي حنفية، ومحمد بن الحسن.
 واختلف علي هذا القول في علة سقوط القود.
 فمنهم من قال: العلة، ان الاكراه شبهة (تدرا) () الحدود، وهذا طريقة البغداديين، فعلي هذا يجب عليه، نصف الدية.
 وقال البصريون: الاكراه، الجاء ينقل حكم الفعل.
 وقال ابو يوسف: لا قود علي المكره ولا علي المكره، ولا فرق بين المكره من جهة الامام، وبين المكره من جهة غيره.
 ومن اصحابنا من قال: (في) () المكره من جهة الامام، في وجوب القود عليه قولان، والمكره من جهة غيره، يجب عليه القود، قولا واحدا.
 والاول: اصح.



 وان امر الامام رجلا، بقتل رجل بغير حق، وهل يعلم انه بقتله ظلما، ولم يكرهه علي قتله، فالقاتل، هو المامور دون الامر، وحكم القتل يتعلق به ().
 وذكر في الحاوي: ان من اصحابنا من قال: (انه) () يجب القود ايضا علي الامر للزوم امره.
 وفي اكراه الامام رجلا علي القتل ظلما، وارتكابه الكبيرة، هل يخرج به من الامامة؟ فيه وجهان حكاهما ابو علي بن ابي هريرة.
 واختلف اصحابنا فيما يكون اكراها علي القتل.
 فمنهم من قال: ما يكون اكراها علي الطلاق من قتل، او ضرب، او حبس، او اخذ مال (يكون اكراها علي القتل) ().
 ومنهم من قال: لا يتحقق الاكراه علي القتل الا بالقتل، وبما يفضي اليه من تهديد بقطع، او جرح، واختاره الشيخ ابو نصر رحمه الله.



 فان قال: ان قتلت فلانا (او) () فلانا، والا قتلتك، قال القفال: لا يكون اكراها.
 وقال القاضي حسين: هو عندي (اكراه) ()، وهذا صحيح.
 وان شهد شاهدان (علي) () رجل بما يوجب القتل، فقتل () ثم رجعا عن الشهادة.
 وقالا: (تعمدنا) ()، قتله بالشهادة عليه، وجب القود عليهما.
 وقال ابو حنيفة: لا (قود) عليهما ().



 فان شرب دواء، ليزول عقله، فزال عقله، وقتل رجلا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه كالسكران.
 والثاني: انه لا قود عليه.



  باب القصاص في الجروح والاعضاء

 كل شخصين جري بينهما القصاص في النفس، جري بينهما القصاص في الاطراف السليمة كالرجلين، والرجل والمراة، والحرين، والعبدين وبه قال مالك، واحمد، واسحاق.
 وقال ابو حنيفة، والثوري: لا يجزء القصاص بين الرجل والمراة في الاطراف، ولا بين العبيد في الاطراف، ولا بين الحر والعبد فيها، وان جري القصاص بينهم في النفوس ().
 فان اشترك جماعة في ابانة طرت دفعة واحدة، وجب عليهم القصاص، وبه قال مالك، واحمد ().



 وقال ابو حنيفة، والثوري: لا قصاص عليهم.
 ويجب القصاص في الموضحة في الراس ()، والوجه، وهل يجب فيها القصاص اذا كانت علي الساعد، والعضد، والساق؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يجب.
 فان اوضحه في جميع راسه، وكان (راس) () الجاني اكبر، فله ان يبتدءي بالايضاح من اي جانب شاء من راسه ()، فان اراد ان يستوفي بعض حقه من مقدم راسه، وبعضه من مءخره.
 فقد قال بعض اصحابنا: انه لا يجوز ().
 وقيل: يحتمل ان يجوز الا ان (يقال) (): فيه زيادة ضرر، او شين، (فيمنع) () منه.



 فان اوضح راس رجل، فذهب ضوء عينه.
 فالمنصوص: (انه يجب) () فيه: القصاص.
 وقال: فيمن قطع اصبع رجل، فتاكلت كفه، (وسقطت) ()، انه لا قصاص في الكف.
 فنقل ابو اسحاق: قوله في الكف الي العين، ولم ينقل قوله في العين الي الكف.
 فجعل في ضوء العين قولين:
 احدهما: لا يجب (فيه) () القود.
 والثاني: يجب ().
 ومن اصحابنا: من حمل المسالتين علي ظاهرهما، وفرق بينهما ().
 وهل تقطع الاذن التي ليست مستحشفة ()، باذن مستحشفة؟ فيه قولان:



 احدهما: لا يءخذ ().
 والثاني: يءخذ ().
 وتءخذ الشفة بالشفة ()، نص عليه في الام.
 ومن اصحابنا من قال: لا يءخذ، واختاره الشيخ ابو حامد ().
 ويجب القود في اللسان في قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 وقال ابو اسحاق: لا قود فيه، وهو قول اصحاب ابي حنيفة ().



 فان قطع بعض اذنه، من ربع، او نصف، اقتص منه فيه علي (ما ذكر) () الشيخ ابو حامد.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه لا يجب القصاص فيه.
 قال الشيخ ابو نصر: وهذا اقيس.
 (وحكي) () في الحاوي عن مالك: انه لا يءخذ اذن (السميع) () باذن الاصم.
 فان وجب له القصاص في سن، فاقتص منه، فنبت مكانه سن، ففيه قولان:
 احدهما: ان النابت هو المقلوع من جهة الحكم ()، فعلي هذا يجب علي المجني عليه (دية) () سن الجاني وهو قول ابي حنيفة، واحمد ().
 والثاني: ان النابت هبة مجددة ().
 فان اقتص من الجاني، فنبت للجاني سن مكانه.



  فان قلنا: ان النابت، هبة مجددة، لم يكن للمجني عليه قلعه ().
  وان قلنا: ان النابت هو المقلوع من جهة الحكم، فهل يجوز للمجني عليه قلعه؟ فيه وجهان:
 احدهما: له قلعه، ولو نبت مرارا ().
 والثاني: ليس له قلعه ().
 ويجب القود في قلع سن من قد (ثغر) () في الحال.
 وذكر الشيخ ابو حامد: انه يسال اهل الخبرة، فان قالوا: انها لا تعود، وجب القود في الحال. وان قالوا: يرجي عودها الي مدة (انتظر) () ذلك.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: والاول اقيس، وهو الذي ذكره القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 وذكر في الحاوي: انه اذا كسر نصف سنه، فان امكن ان يقتص منه بان يكون في نصف السن بالطول، اقتص منه. ولم يذكر القاضي ابو الطيب، ولا الشيخ ابو نصر.



 وذكر: انه لا يجب في كسر العظم قصاص.
 فان قطع نصف لسان رجل، او ثلثه، اقتص منه في قدره.
 وقال ابو اسحاق: لا يقتص منه فيه ().
 ولا تقطع اليد الصحيحة بالشلاء ().
 حكي عن داود: انه تءخذ الصحيحة بالشلاء.
 وفي اخذ الشلاء بالشلاء وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز، وهو قول ابي اسحاق ().
 ولا تءخذ يمين بيسار ().



 وقال ابن شبرمة: تءخذ بها.
 وحكي عن ابن سيرين انه قال: اذا قطع يمينه، ولا يمين له، قطعت يسراه، وان قطع (يسراه) () ولا يسار له، قطعت يمينه.
 ولا تءخذ يد كاملة الاصابع، بيد ناقصة الاصابع، فان قطع رجل في يده ستة اصابع، يد رجل له خمسة اصابع، لم تقطع يده ()، (ولكنه) () يقطع من اصابع الجاني خمسة اصابع في مقابلة اصابعه ()، وهل يدخل ارش ما تحت الاصابع من الكف في القصاص؟ فيه وجهان:
 (احدهما) (): انه لا يدخل، وهو قول ابي اسحاق، فياخذ الارش لما تحتها من الكف ().
 والثاني: يدخل.
 وتءخذ الناقصة بالكاملة.
 فان قطع من له اربع اصابع يد، من له (خمس) () اصابع،   كان له ان يقتص في يده وياخذ منه ارش الاصبع المفقودة ().
 وقال ابو حنيفة: ليس له ان يستوفي مع القود فيها (ارشا) () وله ان يعفو، (وياخذ) () (دية يده) ().
 فان اوضحه في مقدم راسه، وكان مقدم راس الجاني اصغر من مقدم راس المشجوج، فهل يقتصر في الاستيفاء علي مقدم راسه، وينتقل في الباقي الي الدية؟
 قال ابو علي الطبري: يفعل كذلك.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يحتمل وجهين:
 احدهما: ما ذكرناه.
 والثاني: انه (تيمم) () قدر مساحته من مءخر راسه، وهو الاصح.
 ولا قصاص فيما دون الموضحة.



 ونقل المزني: انه يجب القصاص، واختلف اصحابنا في ذلك علي وجهين.
 وتءخذ (الاليتان) () بالاليتين، وهما (اللحمان) () (الناتءان) () بين الظهر والفخذ.
 ومن اصحابنا من قال: لا يءخذ وهو قول (المزني) ().
 ويءخذ الذكر بالذكر ()، والبعض منه بالبعض.
 وقال ابو اسحاق: لا يءخذ بعضه ببعض، والمذهب: الاول ().
 ويءخذ الشفران بالشفرين علي المنصوص ().



 ومن اصحابنا من قال: لا يءخذ، وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني ().
 فان قطع ذكر خنثي مشكل، (او انثييه) () وشفريه، قبل ان (يتبين) () حاله، ولم يختر العفو عن القصاص، فانه يوقف الامر فيه، الي ان (يتبين) ()، واما المال، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () لا يعطي شيءا وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().



 والثاني: انه يعطي اقل ما يستحقه مع القود ()، وهو قول اكثر اصحابنا، فيعطي حكومة في الشفرين ويوقف القود في الذكر والانثيين.
 وحكي القاضي ابو حامد في جامعه: انه يعطي دية الشفرين، (وهذا) () خطا.
 (وان) () قتل واحد جماعة، او قطع عضوا من جماعه ()، قتل بواحد منهم، او قطع به، واستوفي للباقين الديات من تركته.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: يقتل بجماعتهم، ويقطع للجميع، ويستوفي لهم ما بقي لهم من الديات في الطرف ().
 وقال احمد: ان طلبوا القصاص، قتل بجماعتهم، وان طلب بعضهم القصاص، والبعض الدية، قتل (لمن) () طلب القود، واستوفي للاخرين الدية.



 فان قطع اصبع رجل، (فتاكلت) () الكف، (وسقطت) ()، لم يسقط القود في الاصبع، وبه قال احمد ومالك.
 وقال ابو حنيفة: يسقط (القطع) () في الاصبع.



  باب استيفاء القصاص

 من ورث المال، ورث الدية ()، ويقضي منها ديونه، وينفذ منها وصاياه.
 وقال ابو ثور: لا يقضي دينه، ولا (تنفذ) () (وصيته) () من ديته   وحكي عن الحسن البصري: انه لم يورث الزوج، والزوجة، (والاخوة) () من الام شيءا من الدية.
 ومن ورث المال، ورث القصاص ()، وبه قال ابو حنيفة، واحمد، (وعامة) () الفقهاء.
 وحكي فيه وجهان اخران لاصحابنا:
 احدهما: انه يختص بارشه العصبات، وهو المشهور عن مالك.
 وحكي القاضي ابو الطيب في التعليق عن مالك، وربيعة، والزهري، والليث (بن) () سعد:
 انه يرثه ذكور ذوي الانساب دون غيرهم.
 والوجه الثاني لاصحابنا: انه يرثه (ذوو) () الانساب دون ذوي الاسباب.
 فان قطع مسلم طرف مسلم، ثم ارتد ومات علي الردة، وقلنا:



 باصح القولين ان القود لا يسقط في الطرف ()، فقد نقل المزني، انه يقتص وليه المسلم.
 وقال المزني: يقتص الامام لا غير ().
 فمن اصحابنا من قال: لا يقتص غير الامام، وهو الاصح، وحمل كلام الشافعي عليه.
 ومنهم من قال: يستوفيه المناسب ().
  فان قلنا: يستوفيه الامام، فله ان يعفو علي مال، ويكون فيءا.
  وان قلنا: يستوفيه المناسب، فهل له ان يعفو علي مال؟ فيه وجهان:
 احدهما: له ذلك ويكون فيءا ().
 والثاني: ليس له ان يعفو علي مال ().
 وان قلنا: بالقول الثاني، ان القود يسقط في الطرف، فهل يضمن بالدية؟ فيه وجهان:



  فاذا قلنا: يضمن ضمن باقل الامرين، من ارش الطرف، او دية النفس ().
 فان قطع يد رجل، وقتل اخر، فقطعت يده باليد، ثم قتل بالاخر، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().
 وقال مالك: يقتل بالثاني، ويدخل القطع فيه ().
 وينتظر بلوغ الصغير، وافاقة المجنون، وحضور الغاءب، وبه قال احمد في احدي الروايتين عنه، وهو قول ابي يوسف، ومحمد، وابن ابي ليلي ().



 وقال ابو حنيفة، ومالك: يجوز للكبير (العاقل) () ان ينفرد باستيفاءه.
 وان وجب القصاص لصغير، لم يكن لوليه (استيفاءه) ()، (وبه قال احمد) ().



 وقال (ابو حنيفة) ()، ومالك: للاب ان ينفرد باستيفاءه في الطرف، والنفس، وللوصي والحاكم ذلك في الطرف.
 ويحبس القاتل عندنا، (وهكذا) () اذا كان (وارث القود غاءبا) () فانه يحبس حتي يقدم، ويتولي الحاكم حبسه، ولا (يقف علي الاستعداء اليه) () (وينفرد) () به اذا ثبت عنده القتل بخلافه.
 اذا كان (الوارث رشيدا حاضرا) () وكذا لو غصب دارا لغاءب، جاز للحاكم ان ينتزعها اذا كان المالك موليا عليه، ولم يجز اذا كان رشيدا، كذا ذكر في الحاوي.
 والشيخ ابو نصر ذكر: انه يحبس، وان كان الوارث رشيدا، او فيهم رشيد.
 وقد ذكر (اصحابنا) () في الدعوي والبينات: انه اذا اقر بمال في يده لرجل، فكذبه المقوله، وجهين في انتزاع الحاكم له، وهذا (نظير غصب) () مال الغاءب الرشيد.



 (وان) () وثب الصبي او المجنون علي القاتل فقتله، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يصير مستوفيا لحقه ().
 والاصح: انه لا يصير مستوفيا لحقه ().
 اذا قتل رجل وله ابنان من اهل استيفاء القصاص (فبدر) () احدهما، فقتل القاتل بغير اذن اخيه، ففيه قولان:
 اصحهما: انه لا يجب عليه القود ().
 والثاني: انه يجب عليه القود ().
 فان عفي احدهما عن حقه من القصاص، وقتله الاخر بعد العفو، والعلم بالعفو وقبل ان يحكم الحاكم بسقوط القود.



  فان قلنا: انه لا قود عليه اذا قتله قبل العفو، فها هنا قولان:
 احدهما: يجب عليه، وهو قول ابي حنيفة واحمد ().
 والثاني: لا يجب، فعلي هذا يجب، نصف دية المقتول، وفيمن يجب عليه: قولان:
 احدهما: علي الابن القاتل ().
 والقول الثاني: انه يجب ذلك في تركة قاتل ابيه ().
 ولا يجوز استيفاء القصاص الا بحضرة السلطان ()، فان اقتص بغير حضرته (عزره) ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يعزر ().
 ولا يقتص من الحامل حتي تضع ()، فان ادعت الحمل.



 فقد قال الشافعي رحمه الله: (تحبس) () حتي يتبين امرها، واختلف اصحابنا.
 فقال ابو سعيد الاصطخري: لا تحبس حتي يشهد اربع (نسوة) () بالحمل.
 وقال اكثر اصحابنا: يقبل قولها، وتحبس، فان حكم الحاكم بالقود للولي علي الحامل، فقتلها ولم يعرف الولي، ولا الحاكم حال الحمل، واسقطت جنينا حيا، ولم يزل (ضمنا) () متالما حتي مات، وجب ضمانه، وعلي من يجب الضمان؟ فيه وجهان:
 احدهما: علي الحاكم.
 والثاني: علي الولي.
 ويستحب ان لا يستوفي القصاص في الطرف، الا بعد الاندمال ()، فان استوفي قبل الاندمال، جاز ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، وهو قول مالك واحمد ().
 وهل يجوز (له) () اخذ الارش قبل الاندمال؟ فيه (قولان) ():
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
  (فاذا) () قلنا: يجوز، ففي القدر الذي يجوز اخذه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق انه ياخذ اقل الامرين، من ارش الجناية، او دية النفس ().



 والثاني: انه ياخذ ارش الجناية بالغا ما بلغ ().
 فان اقتص في الجناية قبل الاندمال، (فسرت) () الي (نفس) () المجني (عليها) () واندمل الجاني ضمن السراية ().
 وقال احمد: لا يضمن السراية ().
 (فاذا) () قتله بغير السيف، (في) () مثقل، او حرقه، او غرقه، او خنقه، اقتص منه (بمثل ما قتل به) ()، وبه قال مالك، واحمد.



 وقال ابو حنيفة، والثوري: لا يقتص منه الا بالسيف، ويتصور الخلاف فيه، اذا كان قد قتله بالنار ().
 وان قتله بالة اللواط، او سقي الخمر، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه يسقي الماء في سقي الخمر حتي يموت، ويتخذ له مثل تلك الاله، من خشب ()، (فيفعل به) () مثل ما فعل.
 والمذهب: انه يقتل بالسيف ().
 فان قتله بمثقل، او رماه من (شاهق) ()، او منعه الطعام (والشراب) () حتي مات.
 ففعل به مثل ما فعل، فلم يمت، ففيه قولان:
 احدهما: انه يكرر عليه ذلك الفعل حتي يموت ().
 والثاني: انه يعدل عنه الي السيف ().



 فان جني عليه جناية لا يجب فيها القصاص، كالجاءفة، وكسر الساعد ()، ففيه قولان:
 احدهما: انه يقتل بالسيف ().
 والثاني: انه يقتص منه في الجاءفة، وكسر الساعد، فان مات، والا قتل بالسيف.
 فان قتله (بسهم مهري) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقتل به. ()
 والثاني: انه يقتل بالسيف. ()
 وان انهشه حية تقتل، (فقتلته) ()، ففيما (يقاد) به ()؟ الوجهان ().



 (وكذا ان) () حبسه في بيت فيه سبع فافترسه، ففيما يقتص (به) () الوجهان وان لطمه، فذهب ضوء عينه (فمن اصحابنا من قال: يلطمه فان ذهب ضوء عينه) () والا عولجت بما يذهبه.
 وقيل: يحتمل ان لا يقتص منه في اللطمة، ويقتص في ضوء العين ().
 فان قلع عينه باصبعه ، فانه يقتص منه، وهل يكون الاستيفاء بحديدة، او بالاصبع؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يستوفي بالاصبع (للمماثلة) ().
 والثاني: بحديدة ().



 فان وجب له القصاص بالسيف، فاصاب غير الموضع الذي ضربه، فيه ثم ادعي الخطا، وهو موضع لا يخطء في مثله، لم يقبل قوله، فان اراد ان يعود ويقتص (منه) () فقد قال في موضع: لا يمكن.
 وقال في موضع: يمكن.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان ().
 ومنهم من قال: ان كان يحسن، يمكن ()، وان لم يحسن، لم يمكن ().
 وان وجب عليه القصاص في يمينه فقال: اخرج يمينك، فاخرج يساره من كم يمينه فقطعها، وقال المخرج: ظننتها يميني، (وانها) () تجزء قطعها عن (اليمين) (). نظر في المستوفي، فان جهل انها اليسار، فلا قصاص عليه ().



 وفي وجوب الديه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا تجب.
 والمذهب: انها تجب ().
 وان علم انها اليسار، وجب عليه الضمان، وبماذا يضمنها؟ فيه وجهان: احدهما: وهو قول ابي حفص بن الوكيل، انه يضمنها بالقود ().
 والمذهب: انه لا يجب عليه القود، وتجب الدية ().
 وقصاصه في اليمين بحاله، ولا يستوفيه حتي (يندمل) () اليسار، فان مات من سراية اليسار، كانت مضمونة عليه بالدية الكاملة، وتعذر قطع اليمين، ويجب له (ديتها) () فيتاقصان، ويبقي للجاني نصف الدية لورثته.
 وحكي عن الشيخ ابي حامد انه قال: عندي انه قد استوفي حقه   (في) () اليمين بتلفه، (فيسقط) () حقه، ويجب عليه كمال الدية.
 فان صالحه (من) () القصاص في يمينه علي قطع يساره، لم يصح، وهل يسقط القود في يمينه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يسقط.
 والثاني: لا يسقط.
 فان قال: (انا) () اقتص لك من نفسي في طرفي، فهل يجوز الرضا بذلك؟ فيه وجهان، حكاهما الماسرجسي.
 فان قال السارق: انا اقطع (يدي) ()، ففيه وجهان.
 احدهما: لا يجوز كالقصاص.
 والثاني: يجوز بخلاف القصاص.
 فان اقتص (في) () طرفه، فسري الي نفسه، (فمات) ()، (لا) () ضمان عليه، وبه قال مالك، واحمد وابو يوسف، ومحمد ().



 وقال ابو حنيفة: يجب عليه ضمان السراية ().
 فان جني علي طرف رجل، فاقتص منه، فسري القصاص الي نفس الجاني، ثم سرت الجناية الي نفس المجني عليه، ففيه وجهان:
 (احدهما): () ان السراية، تقع قصاصا.
 والصحيح: ان سراية القصاص هدر () فعلي هذا يجب نصف الدية في تركة الجاني.
 فان قتل رجل رجلا عمدا (يوجب) () القود، فمات القاتل، وجبت الدية في تركته، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا دية له.
 ومن وجب عليه قتل بكفر، او زنا، (او قتل) ()، فالتجا الي الحرم، لم يحرم قتله فيه ().
 وقال ابو حنيفة: يحرم قتله حتي يخرج من الحرم، ولكنه لا يبايع، ولا يشاري، ولا يطعم ولا يسقي حتي يخرج من الحرم.



 (اذا قطع) () يد رجل، ثم عاد وقتله، كان له ان يقطع يده، ثم يقتله، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ليس له الا القتل.
 فان قطع يده، فسري القطع الي نفسه فمات، (جاز) () للولي، ان يقطع (يده) () فان مات (منه) () والا قتله.
 وقال ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد: ليس له الا القتل.



  باب العفو عن القاص

 من وجب له القصاص، وهو جاءز التصرف، فله ان يعفو علي الدية () من غير رضا الجاني، فان عفا مطلقا، بني ذلك علي ما يجب بقتل العمد، وفيه قولان:
 احدهما: ان موجب قتل العمد القود وحده، ولا تجب الدية الا باختيار العفو علي الدية ().
 فعلي هذا: اذا عفا مطلقا، لم تجب الدية.



 والقول الثاني: ان موجه احد امرين، من القصاص، او الدية ()، فعلي هذا: اذا عفا مطلقا وجبت الدية، وهو قول احمد.
 فان قال: (اخترت) () القصاص، فهل له ان يرجع الي الدية؟ فيه وجهان:
 احدهما: له ان يرجع ().
 والثاني: ليس له ().
 وقال ابو حنيفة: موجب العمد القود لا غير (). ولا يصح العفو   (علي) () الدية الا برضي الجاني ().
 وعن مالك: روايتان.
 احداهما: كقول ابي حنيفة.
 (والثانية) (): كقولنا.
 (اذا) () قلنا: (ان) () موجب العمد القود، فعفا، سقط القود.
 وحكي في الحاوي: في الدية (طريقان) ().
 احدهما: انها لا تجب وجها واحدا.
 والثاني: (انها) () علي (وجهين) ().
 احدهما: يجب وليس بشء.



 فان قال: عفوت عن القود، والدية، سقط القود، وفي الدية قولان حكاهما القاضي ابو حامد في جامعة.
 احدهما: انه يصح عفوه عنهما.
 والثاني: انه لا يصح عفوه عن الدية، لانه عفا عما لم تجب له، فعلي هذا: ان اختار الدية في الحال، كان له، (وان) () اختارها بعد ذلك، فعلي القولين في العفو المطلق.
 احدهما: نص عليه في جراح العمد، ان له ان يختار الدية.
 والثاني: ذكره في اليمين مع الشاهد انه ليس له.
 ذكر القاضي حسين رحمه الله: انه اذا صالح علي غير جنس الدية، لم يصح اذا قلنا: ان الواجب احد امرين، وان قلنا: ان الواجب القود، صح. (وان) () صالح علي ديتين، ففيه وجهان.
 (فان) () وجب للصغير قصاص، (فاراد) () وليه ان يعفو عنه علي الدية، ولا مال له ولا من ينفق عليه، فهل يجوز له؟ فيه وجهان.
 احدهما: يجوز ().
 والمنصوص عليه: انه لا يجوز ().



 وقال صاحب الحاوي: يحتمل وجها ثالثا، (ان) () يعتبر حال لولي، فان كان مناسبا، (او) () وصيا، لم يصح عفوه، وان كان حاكما، صح عفوه، لان يحكم باجتهاده وليس بشء.
 وان وكل من له القصاص في استيفاء القود، ثم عفا، وقتل الوكيل قبل العلم بالعفو، ففيه قولان.
 احدهما: لا يصح العفو ().
 والثاني: يصح.
  فان قلنا () يصح (وجب) () علي الوكيل الدية ()، ولم يرجع بها علي ولي الدم.
 وخرج ابو العباس قولا اخر: انه يرجع بها، وليس بصحيح ().



 فان قطع اصبع رجل عمدا، فعفي المجني عليه عن القصاص والدية ()، سقط القصاص والدية.
 وقال المزني: يسقط القصاص، ولا تسقط الدية ().
 فان سرت الجناية الي النفس، فان كان قد قال: عفوت عن الجناية، قودها (وديتها) () وما يحدث (منها) ()، سقط القود في الاصبع والنفس ()، واما الدية، فان كان العفو بلفظ الوصية، فهو وصية للقاتل، وفي الوصية للقاتل قولان.
 فان قلنا: انها تصح، وخرجت من الثلث، (سقطت) ()، (وان خرج) () بعضها، وسقط ذلك القدر، وان كان بغير لفظ الوصية، فهل هو وصية في الحكم (). فيه قولان.



 احدهما: انه وصية ().
 والثاني: انه ليس بوصية ()، فعلي هذا: يصح العفو عن دية الاصبع ()، ولا يصح العفو عما زاد ().
 وان لم يقل، وما (يحدث ) () منها، فحكم دية الاصبع علي ما ذكرناه من التفصيل والحكم. وان جني (علي رجل جناية) () توجب القصاص، كقطع (اليد) ()، فعفا عن القصاص واخذ نصف الدية، ثم عاد فقتله، فقد اختلف اصحابنا:
 فذهب ابو سعيد الاصطخري: الي انه يلزمه القصاص في النفس، ودية كاملة لها ان عفا عن القود ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجب القود، وتجب نصف الدية ().



 ومنهم من قال: (يجب) () القود في النفس ()، ونصف الدية عند (العفو) () وهو الصحيح.
 فان وجب له القود في اليد، فسرت الجناية الي النفس، فقطع الولي يده (ثم عفا) () عن النفس علي غير مال، لم يضمن اليد ()، وكذا لو قتل رجلا، فقطع الولي يده، ثم عفا (عنه نفسه) () لم يضمن اليد، وبه قال ابو يوسف ().
 وقال ابو حنيفة: يضمن اليد ().
 وقال احمد: يلزمه دية اليد، وان لم يقف.
 وقال مالك: يجب عليه القود في اليد.



 فان قطع نصراني يد مسلم، فسري القطع الي نفسه، فمات ()، فقطع (الولي) () يده ثم عفا من نفسه (علي) () الدية، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجب له عشرة الاف درهم ().
 والثاني: (يجب له نصف ديته وهو ستة الاف درهم) ().
 (فان) () قطع يديه ()، فسري القطع الي نفسه، فمات ()، (فقطع) () الولي يده، ثم عفا عن نفسه علي الدية، فعلي الوجه الاول: يجب ثمانية الاف ()، وعلي الوجه الثاني: لا يجب   شء () فان قطعت امراة يد رجل، فسري القطع الي نفسه فمات ()، فقطع الولي يدها، ثم عفا عن نفسها.
 فعلي الوجه الاول: يجب تسعة الاف درهم ().
 وعلي الوجه الثاني: تجب ستة الاف ().
 فان قطع رجل انملة (رجل) () العليا، من اصبعه الوسطي، وقطع (الانملة) () الوسطي من تلك الاصبع من اخر، ولم يكن له عليا، وعفا الذي قطعت انملته العليا، (فالذي) () قطعت انملته الوسطي (من اصبعه الوسطي) ()، بالخيار، ان شاء عفا واخذ الدية، وان شاء صبر، لعل انملة الجاني العليا تسقط، فيستوفي القصاص.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب له القصاص في الوسطي ().



 فان قال رجل لرجل: اقطع يدي، فقطعها، فلا قصاص ولا دية ()، فان قال: اقتلني فقتله، فلا قود عليه، واما الدية.
 فقد قال اصحابنا: يبني علي (القولين) (): متي تجب الدية؟
  فان قلنا: انها تجب في اخر جزء من اجزاء حياته، لم يجب.
  وان قلنا: انها تجب بعد موته للورثة، لم تسقط ().
 والشيخ ابو نصر قال: هذا عندي فيه نظر، لان هذا الاذن، ليس باسقاط لما يجب بالجناية والقصاص والدية فيه سواء.
  وان قلنا: (انها) () تجب بعد الموت، (فيتعلق بها حقه) () فتقضي منها ديونه وتنفذ وصاياه.
 فان قال عبد لرجل: اقطع يدي فقطعها، وجب عليه فيه الضمان بالمال، وفي القود قولان: وكذا ان قال: اقتلني.
 وان اشلي كلبا عقورا علي انسان في صحراء، فقتله
 قال اصحابنا: لا قصاص، ولا دية.
 (وقال) () القاضي حسين: عندي انه يجب عليه القود.



 فان قطع (رجل) () يد رجل، فعفا عن القصاص فيها، فسرت الي نفسه فمات، لم يجب القصاص في النفس ().
 وحكي عن مالك انه قال: يجب القصاص في النفس.
 فان كان قد عفا عن الطرف علي غير مال، وجب له نصف الدية.
 وقال ابو حنيفة: تجب دية كاملة، لان الجناية صارت نفسا ()، والذي عفا (عنه) () غيرها،
 قال: (وان) () قال: عفوت عن الجناية، لم تجب شء، لانها لا تختص بالقطع.
 وقال ابو يوسف ومحمد: لا يجب عليه شء، لان القطع غير مضمون، وكذلك سرايته ().



 فان قطع رجل يد رجل من الكوع (فجاء) () اخر، وقطعه من المرفق ومات كانا قاتلين وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: الثاني هو القاتل، والاول قاطع ().
 (فان) () كانت يد القاطع الثاني صحيحة، فهل للولي ان يقطعها من المرفق؟ (فيه) () قولان:
 احدهما: له ذلك.
 والثاني: ليس له (ذلك) ().



  كتاب الديات

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  باب من تجب الدية بقتله وما تجب به الدية من الجنايات

 اذا قطع طرف مسلم فارتد ومات علي الردة من السراية، وقلنا: لا يجب القصاص في طرفه، او قلنا: يجب فعفا علي مال، ففيه قولان:
 احدهما: لا تجب دية الطرف ().
 والثاني: تجب، وهو الاصح ().
 فان (جرح) () مسلما، ثم ارتد واقام علي الردة زمانا يسري فيه الجرح، ثم اسلم ومات، ففيه قولان:



 احدهما: انه تجب فيه دية كاملة ().
 والثاني: تجب نصف الدية ().
 وان قطع يد مرتد، ثم اسلم ومات، لم يضمن.
 من اصحابنا من قال: تجب فيه دية مسلم ().
 (وان ارسل سهما علي حربي فاصابه وهو مسلم، (ومات) () وجبت فيه دية مسلم). ()
 وقال ابو جعفر الترمذي: لا يلزمه شء، وهو قول ابي حنيفة ().



 اذا (جرح) () مقرا بالزنا وهو محصن، فرجع عن اقراره، ثم مات فقد (حكي) () ابو علي بن ابي هريرة: في وجوب الضمان وجهين.
 احدهما: انه لا يضمن بقود، ولا دية كالمرتد.
 والثاني: يضمن بالدية.
 فان قتل مسلما (تترس) () به الكفار، لم يجب القود (فيه) ()، واما الدية. فقد قال في موضع: تجب.
 وقال في موضع: ان علمه مسلما، وجبت.
 (فمن اصحابنا من قال: هو علي قولين:
 احدهما: انه يضمن بالدية بكل حال، ويحكي عن مالك) ().
 (ومنهم من قال) (): انه ان علم انه مسلم، وجب وان لم يعلم، لم يجب ().



 وقال ابو اسحاق: ان عينه بالرمي، وان لم يعينه، لم يضمن ().
 (وان) () غرز ابرة في غير مقتل فمات، ، وقلنا، لا يجب عليه القود، ففي الدية وجهان:
 احدهما: يجب ().
 والثاني: لا يجب ().
 وان اكره رجلا علي قتل رجل، وقلنا: لا يجب القود علي المكره فللمولي ان يقتل المكره، وياخذ نصف الدية من المكره ().
 وقال ابو حنيفة: لا دية علي المكره بحال.
 (وان) () طرح رجلا في نار يمكنه الخروج منها فلم يخرج حتي مات ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب عليه الدية ().
 والثاني: لا دية عليه، وهو الاصح ().



 وان طرحه في ماء يمكنه الخروج منه فلم يفعل حتي مات، ففيه طريقان:
 من اصحابنا من قال: فيه قولان كالنار.
 ومنهم من قال: لا يجب قولا واحدا ().
 اذا كان البالغ علي طرف سطح، فصاح عليه رجل في حال غفلته، فخر ميتا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه كالصبي ().
 والثاني: انه لا يضمنه ().
 قال اصحابنا: لو شهر سيفا علي صبي، فزال عقله، او مجنون فمات، ضمنه وقال ابو حنيفة: لا يضمنها.
 (فان) () فزع رجلا فاحدث، لم يجب عليه شء.
 وقال احمد: (يجب عليه ثلث الدية) ().
 فان رمي رجلا من شاهق فاستقبله اخر، فقده بنصفين ()، ففيه وجهان:



 احدهما: انهما شريكان في الضمان ().
 والثاني: ان الضمان علي الذي قده ().
 وفيه وجه ثالث: ان الضمان علي الملقي.
 فان طلب رجلا بالسيف، فهرب منه وهو يطلبه، فانخسف من تحته سقف فسقط فمات، ففي ضمانه وجهان.
 احدهما: لا يضمنه ().
 والثاني: انه يضمن وهو اختيار الشيخ ابي حامد ().
 (وان) () زني بامراة (مكرهة) ()، فحبلت وماتت من الولادة، ففيه قولان:
 احدهما: يجب عليه ديتها ().
 والثاني: لا يجب ().
 فان وضع رجل حجرا، ووضع اخر بقربه حديدة، فتعثر رجل بالحجر ووقع علي الحديدة فمات، وجب الضمان علي واضع الحجر.



 وقال ابو الفياض البصري: ان كانت الحديدة سكينا قاطعة، وجب الضمان علي (واضع) () السكين ()، وان كانت غير قاطعة، فعلي واضع الحجر، والاول اصح ().
 فان وضع رجل حجرا، (ووضع) () اثنان حجرا، فتعثر بهما رجل ومات.
 فقد قال ابو يوسف: (يجب) () الضمان عليهم اثلاثا، وهو قياس المذهب. وقال زفر: يجب علي واضع الحجر النصف.
 اذا حفر بءرا في طريق لا يستضر به الناس ()، لمصلحة المسلمين، بغير اذن الامام ()، فهل يجب عليه ضمان ما يتلف فيها؟ فيه وجهان، حكاهما الشيخ ابو حامد ().



 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله: في ذلك قولين منضوحين.
 وحكي في الحاوي: انه اذا احكم راسها وقد حفرها للارتفاق بها بغير اذن السلطان (فيه) () ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا ضمان عليه بحال.
 والثاني: انه يجب عليه الضمان.
 والثالث: انه ان (كان) () حفرها ليرتفق هو بها، ضمن، وان كان ليرتفق (بها) () المسلمون، لم يضمن.
 فان بني مسجدا في طريق واسع لا يضر بالمارة، بغير اذن الامام، ففي وجوب الضمان من يتلف به وجهان.
 وان علق قنديلا في مسجد، او فرش فيه حصيرا، فتلف (به) () انسان.
 فقد ذكر الشيخ ابو حامد: انه يجري (مجري بناء) المسجد ()، وخالفه ساءر اصحابنا (وقالوا): () لا يضمن، ذكره في الحاوي، وذكر: انه الصحيح.
 فان حفر العبد بءرا في طريق، او ملك غيره، ثم اعتقه سيده ، ثم وقع (فيها) () انسان فمات كان الضمان علي المعتق.



  وقال ابو حنيفة واصحابه: الضمان علي سيده.
 اذا حفر بءرا في ملك مشرك، بينه وبين (اثنين) ()، مقياس المذهب (ان) () يضمن الحافر.
 وقال ابو حنيفة: (ثلث الدية) ().
 وقال ابو يوسف: عليه نصف الدية.
 وان كان في داره بءر قد غطي راسها، او كلب عقور ()، واذن لرجل في الدخول، فوقع في البءر، وعقره الكلب، فهو علي القولين فيه اذا قدم اليه طعاما مسموما فاكله.
 وان بني حاءطا في ملكه، فقال الي الطريق فوقع، واتلف انسانا ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق انه يضمن ().
 والثاني: وهو قول ابي سعيد الاصطخري: انه لا يضمن، وهو ظاهر (المذهب) ()،   (واختار) () القاضي ابو الطيب رحمه الله، قول ابي اسحاق، وهو قول اصحاب مالك.
 وقال ابو حنيفة: ان طولب بنقضه، فلم ينقضه مع الامكان، فالقياس (ان) ()، لا ضمان عليه () والاستحسان: ان يضمن ().



 (فان) () كان له جناح علي الطريق، (فسقطت) () خشبة علي الحاءط، وقتلت انسانا، وجب نصف الدية ().
 وحكي القاضي ابو الطيب رحمه الله قولا اخر: انه يجب عليه (بقسط) ()، ما كان خارجا من الحاءط من الخشبة ().
 فان اخرج ميزابا الي الطريق ()، فسقط واتلف انسانا، ففيه قولان:
 احدهما: وهو قوله القديم: انه لا ضمان عليه، وهو قول مالك ().



 وقال في الجديد: يجب عليه الضمان، وهو قول ابي حنيفة ().
 ولا فرق بين ان يصيبه الطرف الذي علي الحاءط، وبين ان يصيبه الطرف الخارج في الهواء.
 وقال ابو حنيفة: اذا اصابه الطرف الذي في الهواء، ضمن جميع الدية، وان اصابه الطرف الذي علي الحاءط، فلا ضمان عليه ().
 اذا كان معه دابة، فاتلفت انسانا، او مالا (بيدها) () (او رجلها) ()، او ذنبها، او بالت في الطريق، ضمنه ()، ولا فرق بين ان يكون راكبها، او ساءقها او قاءدها.
 وقال ابو حنيفة: ان كان ساءقها، ضمن جميع ذلك، وان كان   قاءدها، او راكبها، لم يضمن (ما تتلفه) () برجلها (وذنبها) ()، ويضمن (ما تتلفه) () بغير ذلك ().
 وان اصطدم فارسان، (او راجلان) () وماتا، وجب علي كل واحد (منهما ) () نصف دية الاخر، وبه قال مالك، وزفر ().
 وقال ابو حنيفة، وصاحباه، واحمد: يجب علي كل واحد منهما كمال دية (الاخر) () وقال المزني: (ان) () استلقي احدهما   (واكب) () الاخر علي وجهه، وجب علي المكب دية المستلقي وهدر (دم) () المكب.
 فان كان جالسا في طريق (سابل) () فعثر به اخر فماتا، فدية الجالس علي عاقلة العاثر.
 واما دية العاثر.
 فقد قال في القديم: علي عاقلة الجالس
 وقال في الجديد: دية العاثر هدر.
 فمن اصحابنا: من خرجه علي قولين.
 (قوله الجديد: ان دية العاثر هدر) ().
 ومنهم من قال: انه علي اختلاف حالين.
  فحيث قال: تجب دية العاثر اذا كان الجالس في طريق ضيق.
  وحيث قال: ديته (هدر) ()، اذا كان جلوسه في طريق واسع.



 فان اصطدمت سفينتان، فتكسرتا، وتلف ما فيهما من غير تفريط من جهة (القيمين) () ففي الضمان قولان:
 احدهما: يجب ().
 والثاني: لا يجب ().
 واختلف اصحابنا في موضع القولين:
 فمنهم من قال: القولان فيه (اذا لم يكن من جهة واحد منهما، فعل، بل (كانت) () السفينتان واقفتين، فجاءت الريح فقلعتهما. فاما اذا سير السفينتين ثم جاءت الريح، فانه يجب الضمان قولا واحدا ().
 وقال ابو اسحاق، وابو سعيد الاصطخري: القولان في الحالين ().
 واختلف اصحابنا، هل يصح في ذلك العمد المحض؟
 فقال ابو اسحاق: يصح فيه العمد الموجب للقود.
 قال الشيخ ابو حامد: لا يصح فيه العمد المحض ().



 فان كان في السفينة متاع لرجل (فثقلت) ()، فقال رجل لصاحب المتاع: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه، فالقاه، وجب عليه الضمان.
 وقال ابو ثور: لا يجب ().
 فان قال: انا الق متاعك (وعلي وعلي ركاب) () السفينة ضمانه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجب عليه ضمان الجميع ().
 والثاني: يجب عليه (بحصته) ()، فاما اذا امنوا الغرق، فقال: الق متاعك في البحر وعلي ضمانه (فالقاه) ()، ففي لزوم الضمان وجهان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني انه لا يلزم (لعدم) () الضرورة.
 والثاني: انجه يلزم، ذكر في الحاوي ان الاول اشبه، والثاني اقيس.



 وان وقع رجل في بءر، (فجذب) () اخر، وجذب الثاني ثالثا، وماتوا، فانه يجب (نصف) () دية الاول علي الثاني، ()، وتسقط نصف ديته، ويجب للثاني نصف ديته علي الاول ()، واما الثالث، فتجب ديته ()، وفيمن تجب عليه وجهان.
 احدهما: انها تجب علي الثاني ().
 والثاني: انها تجب علي الاول ().
 فان وقع رجل في بءر، فوقع اخر عليه، ثم وقع ثالث عليهما، ومات الثلاثة (فضمان) () الاول علي الاخرين، وفي ضمان الثاني وجهان:
 ذكر الشيخ ابو حامد: ان ضمانه علي الثالث.
 وذكر القاضي ابو الطيب: ان نصف ديته هدر، وهذا اقيس، وعلي هذا يجب ان (يهدر) () نصف دية الاول، بخلاف قول الشيخ ابي حامد.



  باب الديات

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 دية الحر المسلم ماءة من الابل ()، فان كانت في عمد، او شبه عمد، كانت اثلاثا (ثلاثون) ()، (وثلاثون) () جذعة، (واربعون) () خلفه، وبه قال احمد في احدي الروايتين، ومحمد بن الحسن ().
 وقال ابو ثور: دية العمد، اخماس، عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة ().



 وقال ابو حنيفة ومالك: دية العمد ارباع، خمس وعشرون بنت مخاض، وخمس وعشرون بنت لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة، (ولا) () (مدخل للخلفات) () عنده في الديه، وهي الحوامل.
 وهل يعتبر في الخلفات، السن مع الحمل؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يعتبر ().
 والثاني: يعتبر ان تكون ثنايا فصاعدا ().
 وحكي عن الشعبي، والنخعي انهما قالا: الدية المغلظة، ثلاث وثلاثون حقة (وثلاث وثلاثون جذعة، واربع وثلاثون خلفة) ().



 (واذا) () وجبت الدية في العمد المحض، وجبت في مال القاتل حالة، وبه قال مالك واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: تجب مءجلة في ثلاث سنين ().
 ودية شبه العمد: مغلظة ايضا، الا انها علي العاقلة، مءجلة في ثلاث سنين.
 وحكي عن ابن سيرين انه قال: يكون في مال القاتل (حالة) ().
 وعن مالك: روايتان:
 (احداهما): () كقولنا.
 والثانية: ان هذا النوع من القتل عمد محض، موجب للقود، ولا شبه العمد في القتل، وانما هو عمد محض، او خطا محض.



 (واما) () دية الخطا في غير الحرم، وغير الاشهر الحرم، في غير ذي رحم محرم، فانها تكون مخففة اخماسا، عشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون ابن لبون ، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وبه قال مالك، والزهري والليث ().
 وقال ابو حنيفة: هي اخماس، الا انه اوجب مكان بني لبون، بني مخاض، وبه قال احمد، واختاره ابن المنذر ().
 وحكي عن علي رضي الله عنه انه قال: هي اربعة انواع، بنات مخاض، وبنات لبون، وحقاق، وجذاع، وبه قال الشعبي.
 وروي عن زيد انه قال: هي ارباع (ولكن) () ثلاثون حقة، وثلاثون بنت لبون، وعشرون بنت مخاض، وعشرون ابن لبون، وروي مثله عن عثمان رضي الله عنه، وهو قول الحسن البصري.



 وان كان قتل الخطا في الحرم، او في الاشهر الحرم، او في ذي رحم محرم، فانه يجب فيه دية مغلظة كدية العمد ()، وبه قال احمد (والاوزاعي) ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك: هي مخففة.
 وان كان قتل الخطا في المدينة، ففيه وجهان:
 احدهما: تغلظ الدية ().
 والثاني: لا تغلظ ().
 وان قتل محرما، ففيه وجهان:
 احدهما: تغلظ ديته، وبه قال احمد.
 والثاني: لا تغلظ.
 والتغليظ عندنا بزيادة الاسنان، ولا يجمع بين تغليظين.
 وقال احمد: يغلظ بزيادة القدر، ويجمع بين تغليظين ().



 واختلف قول (الشافعي) () في عمد الصبي، والمجنون.
 فقال في احد القولين: عمده خطا، وهو قول ابي حنيفة واحمد ().
 والقول الثاني: (عمده) () عمد الا في القود ().
 وتجب الدية من الجنس (الذي) () يملكه من عليه الدية من القاتل، والعاقلة ().
 فان اجتمع في ملك (واحد) () نوعان من الابل، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يءخذ من الصنف الاكثر، فان استويا دفع (مما شاء) ().
 والثاني: انه يدفع من كل صنف بقسطه كما قلنا في الزكاة.
 فان اعوزت الابل، او وجدت (باكثر) () من ثمن المثل، ففيه قولان.



 قال في القديم: يجب الف دينار، او اثنا عشر الف درهم ()، وبه قال احمد، وابو حنيفة، الا انه قال: عشرة الاف من الدراهم.
 (وقال في الجديد: يجب قيمة الابل بالغة ما بلغت) ().
 وقال الحسن البصري، وابن ابي ليلي، وابو يوسف، ومحمد: الدية ستة اصول: الابل، والذهب، والفضة، (ومايتا) ()   (بقرة) ()، (ومايتا) () حلة، (والفا) () شاة، ووافقهم احمد، وعنه في الحلل روايتان.
 ودية اليهودي، والنصراني، ثلث دية المسلم، ودية المجوسي ثلثا عشر دية المسلم ()، ثمانماءة درهم، وبه قال مالك في المجوسي.
 وحكي عن عمر بن عبد العزيز انه قال: دية المجوسي كدية اليهودي، والنصراني ().
 وقال ابو حنيفة: دية الجميع كدية المسلم.
 وقال مالك: دية اليهودي، والنصراني، نصف دية المسلم.
 وقال احمد: ان قتله عمدا، وجب فيه دية مسلم، وان كان خطا، فنصف الدية.
 ودية المراة، نصف دية الرجل، وهو قول كافة اهل العلم ().



 وحكي (عن) () ابن علية، والاصم انهما قالا: هما سواء ().
 ودية الجنين الحر (غرة) () عبد او امة () اذا اسقطته ميتا بضربة، فان ضرب بطنها (وتجد) () فيه حركة، فسكتت الحركة، فلا ضمان عليه ().
 وقال الزهري: تجب فيه الغرة، وليس بشء.



 والغرة: مقدرة بنصف عشر الدية ()، وذلك، خمس من الابل ()، واختلف اصحابنا فيم تقوم الغرة؟
 فقال البصريون: تقوم (بالابل) ().
 وقال جمهور البغداديين: تقدر بالورق.
 (اذا) () القت ما بان فيه خلق ادمي، ضمن، وان لم يبن فيه ذلك، وقال القوابل: انه مبتدا (خلق) () ادمي ولو بقي لتصور، وهو المضغة، ففي وجوب الكفارة، والغرة، وثبوت الاستيلاد قولان:
 احدهما: (انه) () لا شء فيه.
 والثاني: فيه غرة، وهو قول مالك.
 وقال ابو حنيفة: فيه حكومة، حكاه في الحاوي.
 وحكي عن ابي اسحاق انه قال: الاسقاط خطا محض.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: اذا قصد ضربها، فهو شبه عمد، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله، وذكر ان الشافعي رحمه الله، نص عليه.



 فان القت الجنين بعد موتها ضمنه ().
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا يجب ضمانه الا ان تلقيه في حياتها ().
 ودية الجنين موروثة عنه ()، خلافا لليث بن سعد (حيث) () قال: انها تكون لامه ().
 وان ضربها فاخرج الجنين راسه، وماتت امه، (وجبت) () ديتها، (وفيه غرة) ().
 وحكي اصحابنا عن مالك: انه لا تجب الغرة.
 فان استهل الجنين عند خروج بعضه منها قبل انفصاله، ثم انفصل ميتا، لم تكمل ديته، وبه قال ابو حنيفة.



 وقال ابو يوسف، ومحمد، وزفر، والحسن بن صالح: ان علم حياته عند خروج اكثره، ثبت له حكم الحياة.
 فان القت الجنين حيا ، وظهر عليه (امارة) () الحياة، من استهلال (وغيره) () ثم مات، وجب فيه كمال الدية، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك: ان استهل، وجبت فيه الدية، وان لم يستهل فلا دية (فيه) ().
 وقال المزني: وفيه (اذا) () اسقطته حيا لمدة (تتم فيها) () حياته، ضمن بالدية، وان اسقطته لمدة لا تتم حياته فيها، وذلك (دون) () ستة اشهر، فانه يضمن بالغرة ()، والاول: اصح.
 والغرة، (والخيار) () فلا يجزي (من له دون سبع سنين) ()،   فاما اعلي السن فقد ذكر ابو علي بن ابي هريرة: انه ان كان جارية، فالي عشرين سنة ()، وان كان غلاما فالي (خمس عشرة) () (سنة) ().
 قال الشيخ ابو حامد: ليس للشافعي رحمه الله نص فيما ذكره، وينبغي ان يجوز (الشاب) () والكهل (والشيخ) ().
 قال القاضي ابو الطيب (الطبري) () رحمه الله: (قد) () نص الشافعي علي خلاف ما قاله ابن ابي هريرة.
 اذا ضرب بطن امة حاملة بمملوك، فالقته ميتا، وجب فيه عشر قيمة امة، ذكرا كان او انثي، وبه قال مالك، وابو ثور، وحكي ذلك عن الحسن البصري وقتادة ().



 وقال ابو حنيفة والثوري: يعتبر بنفسه، فيجب فيه نصف عشر قيمته ان كان ذكرا، وعشر قيمته ان كان انثي ().
 وتقوم الام، يوم الجناية عليها ().
 (وقال) () المزني: تقوم، يوم (القت) () الجنين، وبه قال ابو سعيد الاصطخري.



 اذا ضرب بطن امة حامل، فاعتقت، ثم اسقطت جنينا ميتا، (وجب قيمة غرة) () وكان للسيد (في) () ذلك اقل الامرين من (عشر) () قيمة الام، او الغرة.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: (هذا عندي غير صحيح) ().
 (وقد نص الشافعي رحمه الله) () علي انه لا يستحق من الغرة شيءا.
 (فان) () كانت الامة بين شريكين، وهي حامل بمملوك، فضربها احدهما ()، ثم اعتقها، ثم القت جنينا ميتا، وكان معسرا، وجب عليه (نصف) () عشر قيمة الام، ونصف غرة.



 قال ابن الحداد في فروعه: لا يجب عليه ضمان (ما اعتقه) ().
 وقد نص الشافعي: علي هذا الفرع، علي خلاف ما قاله ابن الحداد، ونقله القاضي ابو حامد الي جامعة، ويكون نصف عشر القيمة لشريكه، ونص (الغرة) () يبني علي ان من نصفه حر، هل يورث؟ .
  فان قلنا: يورث، كان لورثته، ولا يرث امه.
 (وعلي القول): () لا يورث، ويكون (لمالك) () نصفه.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: يكون لبيت المال.



  (فرعان) () لابن الحداد

 احدهما: اذا كانت الامة حاملا بمملوك، فضرباها، ثم اعتقاها دفعة واحدة، ثم اسقطت جنينا ميتا، وجب علي كل واحد منهما، ربع الغرة، وهذا علي (طريقته) () (وعلي ما حكيناه من نص الشافعي) (): يجب علي كل واحد منهما، نصف الغرة.
 الثاني: حر، امه معتقة، وابوه مملوك (ضرب) () بطن امراة حامل، ثم اعتق ابوه فجر الولاء ثم اسقطت جنينا ميتا.
 فعلي قول ابن الحداد: تحمل بدل الجنين مولي الام.
 وعلي قول اصحابنا: تحمله مولي الاب.



  باب (اروش) () الجنايات

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (يجب) () في الموضحة، خمس من الابل ()، سواء كانت في الوجه، او الراس، صغيرة كانت، او كبيرة، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().
 وقال سعيد بن المسيب: اذا كانت في الوجه، وجب فيها عشر من الابل ().



 وقال مالك: اذا كانت علي الانف، (او علي) () اللحي الاسفل، ففيها حكومة ().
 (اذا) () اوضحه موضحتين، بينهما حاجز في الظاهر ()، وقد خرق (ما بينهما) () في الباطن، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يجب عليه ارش موضحتين ().
 والثاني: يجب عليه ارش موضحة واحدة ().
 وان اوضح راسه، ومساحته عشرون اصبعا، ومساحة راس الجاني خمسة عشر اصبعا، فانه يقتض في جميع راسه، وياخذ في الربع الباقي، ربع ارش موضحة.
 وخرج ابو علي بن ابي هريرة وجها اخر: انه ياخذ عن الباقي ارش موضحة ()، وليس بصحيح ().



 وفي الهاشمة عشر من الابل، وبه قال ابو حنيفة، واحمد ().
 وقال ابن القصار من اصحاب مالك: فيها ارش موضحة، وحكومة ().
 وقال الابهري: الهاشمة (والمنقلة) () سواء، ثم قال: ليس (فيهما) () (ارش) () مقدر.
 فان ضرب راسه بمثقل، فهشم العظم، ولم يوضحه، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه تجب (فيه) () الحكومة.



 والثاني: وهو الاصح، انه يجب فيه خمس من الابل، وهو قول (ابي) () اسحاق.
 (وفي) () المثقلة (خمس) () عشرة من الابل ()، فان اوضح راسه (موضحة) () ثم نزل فيها الي الوجه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجب (عليه) () ارش موضحتين.
 والثاني: (انه) () يجب (عليه) () ارش موضحة.
 ويجب في المامومة ثلث الدية ()،   واما الدامغة:
 فمن اصحابنا من قال: يجب فيها ما يجب في المامومة.
 وقال اقضي القضاة ابو الحسن الماوردي البصري: يجب عليه ارش المامومة، وحكومة لخرق الجلد بعد ذلك.
 وفي الجاءفة ثلث الدية ().
 وحكي (عن) () مكحول انه قال: ان تعمدها، وجب فيها (ثلثا) () الدية، وان لم يتعمدها، وجب فيها ثلث الدية، وكذا نقول في المامومة.
 فان رماه بسهم فانفذه فهو جاءفتان علي المذهب.
 ومن اصحابنا من قال: هو جاءفة واحدة.
 وفيما خرج من الباطن الي الظاهر، حكومة، وحكي ذلك عن ابي حنيفة. فاما اذا (ضربه بسهم في وجنته) ()، (فكسر) () العظم، ونفذ الي فيه، ففيه قولان:



 احدهما: (انها) () جاءفة.
 والثاني: انه ليس بجاءفة، لانه لو خرق شدقه، لم يكن جاءفة، فعلي هذا في كسر العظم ارش هاشمة ()، وفيما زاد، حكومة.
 فان ادخل خشبة، او حديدة في (دبر) () انسان، فخرق حاجزا في الباطن، ففيه وجهان بناء علي (القولين فيمن خرق) () الحاجزين الموضحتين في الباطن دون الظاهر.
 وفي العينين الدية، وفي احداهما، نصف الدية ()، (وعين) () الاعور كعين غيره.
 وقال مالك، واحمد، والزهري: يجب (بقلعها الدية الكاملة) ().



 واذا قلع الاعور عين الصحيح، لم يقلع عينه عند احمد.
 وحكي اصحابنا عن مالك (انه) () قال: (اذا) () قلع الاعور عين السليم، قلعت عينه، فان عفي عنه استحق دية كاملة.
 فان ضرب العينين، فذهب ضوءهما، وقال اهل الخبرة: يرجي عوده الي مدة قدروها، انتظرت المدة، فان (مات) () قبل مجء (المدة) () لم يجب القود.
 وقد نص الشافعي رحمه الله: فيمن قلع سنا وقال اهل الخبرة، يرجي عودها الي مدة، فمات قبل انقضاءها علي قولين.
 احدهما: تجب الدية ().
 والثاني: لا تجب ().



 فمن اصحابنا من قال: في دية الضوء ايضا قولان:
 ومنهم من قال قولا واحدا: تجب دية الضوء ().
 وان جني علي عين صبي، او مجنون، فذهب ضوء عينه، وقال اهل الخبرة: قد زال الضوء ولا يعود، ففيه قولان:
 احدهما: لا يجب عليه في الحال شء ().
 والقول الثاني: انه يجب القصاص، او الدية ().
 وفي الجفون الدية ().
 وحكي عن اصحاب مالك انهم قالوا: يجب فيها حكومة.
 وان (قلع) () (احداها) ()، وجب (فيها) () ربع الدية.



 وحكي عن الشعبي انه قال: يجب في الاعليين ثلث الدية، وفي الاسفلين، ثلثا الدية ().
 فان (قلع) () الجفون مع الاهداب، ففيه وجهان:
 احدهما: يجب (به) () دية.
 والثاني: يجب دية، وحكومة.
 وفي الاذنين، الدية، وهو قول عامة الفقهاء ().
 وقال مالك في احدي الروايتين: يلزمه (فيهما) () حكومة.
 فان ضرب اذنه، (فاستحشفت) ()، ففيه قولان:



 احدهما: تجب فيه الدية ().
 والثاني: تجب (عليه) () حكومة.
 فان قطع اذنا مستحشفة.
  فان قلنا بالقول الاول: وجب عليه في قطعها الحكومة ().
  وان قلنا بالثاني: وجب عليه في قطعها كمال الدية ().
 وفي الانف: الدية ()، فان قطع (احد) () المنخرين، ففيه وجهان:
 احدهما، وهو المنصوص (عليه) () انه يجب فيه نصف الدية.
 والثاني: يجب فيه ثلث الدية ().



 فان قطع (احد) () المنخرين والحاجز، وجب عليه علي الوجه الاول، نصف الدية للمنخر، وحكومة للحاجز ().
 وعلي الوجه الثاني: يجب ثلثا الدية ().
 وان ضرب (المارن) ()، فاستحشف، ففيه قولان كما قلنا في الاذن ().
 وفي الشم الدية، () فان كان شمه ضعيفا، فقطع انفه، فذهب ذلك، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجب فيه دية كاملة.
 والثاني: (ان كان الموجود به بعض الشم) ()، فيجب فيه بعض الدية.
 اذا جني عليه جناية ()، ذهب منها عقله، وكان ارشها دون   الدية، كارش الموضحة فهل يدخل ارشها في دية العقل؟ فيه قولان:
 اصحهما: (انه) () لا يدخل، وهو قوله الجديد.
 وقال في القديم: يدخل: وهو قول ابي حنيفة ().
 وفي الشفتين، الدية ()، وفي احداهما، نصف الدية ().
 وحكي عن زيد بن ثابت انه قال: في السفلي ثلثا الدية، وفي العليا الثلث ().
 وفي اللسان الدية ()، فان ضرب لسانه (فذهب   كلامه) ()، (وجب فيه الدية، فان ذهب بعض كلامه) ()، وجب بقدره، ويعتبر عدد حروف كلامه، فان كان يتكلم بالعربية، قسمت (الدية) () علي ثمانية وعشرين حرفا.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: تقسم علي حروف اللسان، وهي ثمانية عشر حرفا، وتسقط حروف الحلق، وهي ستة: الهمزة، والهاء،   والحاء ، والخاء، والعين والغين، وتسقط حروف الشفة وهي: الباء، والميم، والفاء، والواو، والمذهب الاول ().
 فان قطع ربع لسانه (فذهب نصف كلامه، وجب عليه نصف الدية، فان جاء اخر، فقطع بقية لسانه) () فذهب بقية الكلام.
 فمن اصحابنا من قال: يجب علي الثاني نصف الدية، وحكومة ()، فان (ذاهب) () ربع اللسان (كان) ()، قد صار اشل.
 ومنهم من قال: يجب عليه ثلاثة ارباع الدية، اعتبارا باللسان، والكلام (تبع) () له اعتبارا بالاكثر.
 وفي لسان الاخرس اذا لم يذهب بقطعه ذوقه، (حكومة) ().
 وقال النخعي: يجب فيه كمال الدية.
 وان ضرب لسان رجل، فذهب ذوقه ().



 فقد حكي الشيخ ابو حامد: انه لا نص فيه ().
 وقال بعض اصحابنا: تجب فيه الدية، لانه حاسة مقصودة ().
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: ان الشافعي رحمه الله، نص علي ايجاب الدية فيه.
 (قال) () الشيخ ابو نصر رحمه الله: وقد نص الشافعي رحمه الله، علي ان لسان الاخرس، فيه حكومة، وان ذهب ذوقه.
 فان قطع لسان رجل، فقضي له بالدية، فنبت لسانة.
 فقد قال: فيمن قلع سن رجل، فقضي له بالدية، ثم عاد سنه، (علي قولين) ().
 فمن اصحابنا من قال: ها هنا ايضا قولان، وهو قول ابي اسحاق المروزي.
 ومنهم من قال: (ها هنا لا ترد الدية) () قولا واحدا، وهو قول ابي علي ابن ابي هريرة.



 وفي كل سن، خمس من الابل ()، ولا فرق بين الاضراس، والاسنان، وروي ذلك عن ابن عباس، ومعاوية رضي الله عنهما ().
 وحكي سعيد بن المسيب عن عمر رضي الله عنه انه قال: في السن، خمس من الابل، وفي الاضراس بعير بعير ()، وروي عنه: انه كان يجعل في الضواحك، خمسا من الابل، وفي الاضراس، بعيرين بعيرين.
 وحكي عن عطاء انه قال: في الشنيتين، والرباعيتين، والنابين (خمس خمس) () من الابل، وفي الباقي بعيران بعيران، وهو احدي الروايتين عن عمر.
 (والاسنان) (): (اثنان وثلاثون سنا) ()، فان قلع زيادة علي عشرين (سنا) () ففيه وجهان:



 احدهما: انه يجب دية واحدة لا يزاد عليها.
 والثاني: انه يجب في كل (سن) ()، خسي من الابل، وان زادت علي الدية، كما لو قلعها سنا بعد سن.
 وان قلع سنا مضطربة ()، وقد نقصت منافعها، فذهب بعضها، وبقي البعض ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () يجب فيها الدية.
 والثاني: يجب فيها الحكومة ().
 فان (قلع) () السن، فخرج من محل السن المقلوعة دم، فهل يجب فيه الحكومة؟ فيه وجهان، حكاهما الشيخ (ابو) () حامد.
 احدهما: لا يجب.
 والثاني: يجب.



 فان ضرب سنه، فاسودت.
 فقد قال في موضع: تجب الحكومة.
 وقال في موضع: تجب الدية.
 واختار المزني: ان يكون علي قولين:
 اصحهما: انه تجب الحكومة.
 فان قلع سن صغير لم يثغر ()، لم يلزمه شء في الحال ()، فان نبت له مثلها في مكانها، لم يلزمه ديتها، وهل يلزمه حكومة؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يلزمه ().
 والثاني: يلزمه للجرح الذي حصل بالقلع، فان لم تعد السن، وجب ديتها ().
 وان مات قبل الاياس من عودها، ففيه قولان:
 احدهما: تجب عليه دية ()
 والثاني: لا يجب ().



 فان قلع سن من (قد) () اثغر، (فاخذ) () ديتها ثم عادت السن، فنبتت، ففيه (قولان) ().
 احدهما: انه يجب رد الدية ().
 والثاني: لا يجب رد الدية ().
 وفي اليدين: الدية اذا قطعتا من الكوع ()، فان قطعت من المرفق، وجبت دية، وحكومة ().
 وقال ابو يوسف: ما زاد علي الكوع تابع في الدية ().



 وقال ابو عبيد بن حرب: الدية تجب في قطع اليد من المنكب ().
 وفي كل اصبع من الاصابع ()، عشر من الابل، وهو احدي الروايتين عن عمر رضي الله عنه.
 وعنه رواية اخري: انه يجب في الخنصر، ست من الابل، وفي البنصر، تسع من الابل، وفي الوسطي: عشر، وفي السبابة: اثنا عشر، وفي الابهام: ثلاثة عشر.
 وفي كل انملة ثلث دية الاصبع، الا الابهام، فانها انملتان، فتجب في كل انملة خمس من الابل.
 وحكي اصحابنا عن مالك: ان الابهام ايضا، لها (ثلاثة) () انامل، وليس بشء.



 فان كسر صلبه، فعجز عن الوطء، وجبت عليه الدية ()، وان ذهب (منيه) () وجماعه، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يلزمه الا دية واحدة.
 والثاني: (انه) () يلزمه ديتان، وهو ظاهر النص.
 وفي الذكر الدية ()، ويجب ذلك في الحشفة ()، فان قطع بعض الحشفة، وجب بقسطه من الدية، وهل (تتقسط) () علي الحشفة، او علي جميع الذكر؟ فيه قولان:



 احدهما: انه (تقسط) () علي الحشفة.
 والثاني: علي جميع الذكر.
 وفي الانثيين الدية، وفي احدهما، نصف الدية ().
 وحكي عن سعيد بن المسيب انه قال: في اليسري (ثلث) () الدية، وفي اليمني ثلث (الدية) ().
 فان قطع الذكر، والانثيين، وجب ديتان بكل حال.
 وقال ابو حنيفة: ان قطعهما دفعة واحدة، وجب ديتان، وكذا ان قطع الذكر ثم الانثين.



 وان قطع الانثيين اولا، ثم الذكر، وجب في الذكر حكومة (وفي الانثيين الدية) () ويجب في العين القاءمة، واليد الشلاء، حكومة.
 وقال اسحاق: يجب فيها ثلث الدية، وهو احدي الروايتين عن احمد، وروي ذلك عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه.
 وحكي عن زيد بن ثابت: انه اوجب فيها ماءة دينار.
 وجراح المراة علي النصف من جراح الرجل علي قوله الجديد، وبه قال ابو حنيفة، واصحابه، والثوري ().
 وقال الشافعي في القديم: تعاقل المراة الرجل الي ثلث الدية، فاذا زاد علي ثلث الدية، كانت علي النصف منه، وهو قول مالك، وربيعة، والزهري ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: تعاقل المراة الرجل الي نصف الدية.
 وعن زيد بن ثابت انه قال: تعاقله الي ارش المنقلة، وهو عشر الدية، ونصف عشرها.



 وروي عن ابن مسعود انه قال: تعاقله الي نصف عشر الدية ()، فان زاد علي ذلك (فعلي) () النصف، وهو قول شريج.
 وفي (حلمتي) () المراة الدية، فاما (حلمتا) () الرجل.
 فقد قال في موضع: (فيهما) () حكومة.
 وقال في موضع: قد قيل فيهما الدية.
 فمن اصحابنا من قال: (فيه) () قولان:
 اصحهما: انه يجب فيهما حكومة ().
 ومنهم من قال: (يجب) فيهما الحكومة قولا واحدا.
 اذا وطء زوجته، فافضاها ()، وجب عليه المهر بحكم النكاح، والدية للافضاء.



 حكي الشيخ ابو حامد: انه ان كان البول مسترسلا، وجب مع الدية (حكومة) () وان كان مستمسكا فالدية، والمهر.
 والقاضي ابو الطيب رحمه الله: حكي وجوب المهر والدية، وانما تجب الدية اذا بقي (ما) () بين المسلكين (منفرجا) ().
 وقال ابو حنيفة: لا دية عليه.
 واختلف اصحابنا في صفة الافضاء.
 فمنهم من قال: هو ان يجعل مسلك الذكر، ومخرج البول واحدا ().
 ومنهم من قال: ان يخرق ما بين (القبل والدبر) ()، وذلك بعيد، (وحكي ذلك عن ابي علي بن ابي هريرة) ().



 (وان) () كان الافضاء في اجنبية اكرهها علي الوطء، وجب المهر ()، ودية الافضاء، وروي ذلك عن زيد بن ثابت.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب المهر، فاما الافضاء، فان لم يستمسك البول، وجبت الدية، وان استمسك وجب ثلث الدية، وروي ذلك عن ابن عمر (رضي الله عنهما) ().
 فان كانت هذه المراة بكرا، دخل ارش البكارة في دية الافضاء، لان الشافعي رحمه الله قال: لو افضاها بيده، وجبت دية، وقال: لو اكرهها علي الوطء، وجب المهر وارش البكارة.
 وحكي عن بعض اصحابنا انه قال: يجب ارش البكارة، كما لو اكرهها علي الوطء ().
 فاما اذا طاوعته علي الزنا، فلا مهر لها، ولها دية الافضاء ().



 وقال ابو حنيفة: لا يضمن دية الافضاء، فاما اذا كانت اجنبية فوطءها بشبهة بعقد فاسد، او ظنها زوجته فافضاها، (وجب) () عليه المهر والدية.
 وقال ابو حنيفة: ان استمسك البول، وجب المهر وثلث الدية، وان استرسل، (وجبت) () الدية، وسقط المهر.
 وخالفه محمد وقال: يجب المهر، والدية.
 ولا يجب في اتلاف الشعور، غير الحكومة، وبه قال مالك واحمد ().
 فان عاد (ونبت) () مثل ما كان عليه، ففي وجوب (رد الحكومة) () وجهان، حكاهما في الحاوي.
 وقال ابو حينفة: يجب في شعر اللحية ()، والحاجب ()،   والراس ()، واهداب العينين في كل واحد منهما كمال الدية ().
 (فان كسر) () الترقوة، او كسر ضلعا.
 فقد قال في موضع: فيه جمل ().
 وقال في موضع اخر: فيه حكومة.
 فقال ابو اسحاق، وابو علي بن ابي هريرة: تجب فيه الحكومة قولا واحدا.



 وقال المزني، وغيره: هو علي قولين، وهو الاصح.
 واصح القولين: انه يجب فيه حكومة ().
 فان كانت الجناية ليس لها ارش مقدر، (وجب) () فيها حكومة (فيقوم) () لو كان عبدا سليما من الجناية، ويقوم وهو مجني عليه، فما نقص من قيمته، (بالجناية) () يجب بقسطه من الدية ().



 ومن اصحابنا من قال: يعتبر نقص الجناية من دية العضو الذي وقعت الجناية عليه، لا من دية النفس.
 فان كان الذي نقص (العشر) ()، والجناية علي اليد، (وجب عشر دية اليد) ()، وان كانت علي اصبع، وجب عشر دية الاصبع.
 وان كانت في الراس دون الموضحة، (ففيها) () عشر ارش الموضحة، وان كانت علي الجسد فيما دون الجاءفة، وجب عشر ارش الجاءفة ().
 والمذهب: الاول ().



 وان لم يحصل (بالجناية) () نقص، ففيه وجهان ():
 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج انه لا يجب (شء) ().
 والثاني: انه يجب، ويعتبر اقرب الاحوال الي الاندمال في التقويم الي ان يقوم والدم جار ().
 فان جني علي رجل جناية لها ارش مقدر، ثم عاد وقتله قبل الاندمال، دخل ارش الجناية في الدية.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا يدخل فيها ().



 ويجب في العبد قيمته بالغة ما بلغت (القيمة) ().
 وقال ابو حنيفة، وزفر، ومحمد: لا يبلغ (بقيمة) () العبد دية الحر، بل ينقص منه دينار ().
 وفي الامة روايتان:
 احدهما: ينقص عن دية (الحرة) () دينار.
 والثانية: نصف دينار.



 وما ضمن من الحر (بمقدر) () من ديته، ضمن من العبد بمقدر من قيمته.
 (ففي يده نصف قيمته) ()، وفي يديه كمال قيمته، وفي موضحته نصف عشر قيمته.
 (وروي ذلك عن عمر، وعلي، وسعيد بن المسيب (رضي الله عنهم) ().
 وقال مالك: في العبد ما نقص من (قيمته) () الا (الموضحة) ()، (والمنقلة) ()، والمامومة، والجاءفة.
 وعن ابي حنيفة: روايتان.
 احداهما: مثل قولنا.



 والاخري: (ان ما كان) () فيه (جمالا) () كاللحية، والحاجبين، (يجب ما نقص والباقي مقدر.
 وقال محمد بن الحسن) () يجب ما نقص بكل حال، وهو قول داود واهل الظاهر، (ويحكي) () عن بعض اصحابنا.
 فان فقا (عيني) () عبد قيمته الف دينار، فاعتقه مولاه، ثم مات قبل الاندمال، وجب فيه دية حر، ويكون للمولي ().
 وقال المزني: يجب الفا دينار (يكون) () للمولي.



 فان قطع حر يد عبد، ثم اعتق، فقطع حر اخر يده الاخري، ومات، لم يجب علي الاول قود ()، ويجب عليه نصف الدية ()، وفي الثاني: وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي الطيب بن سلمة ، انه يجب عليه القصاص في الطرف، ولا يجب في النفس ().
 والثاني: وهو المذهب انه يجب عليه القصاص، والنفس جميعا ().
 فان قطع رجل، يد عبد فاعتقه مولاه، ثم قطع اخر يده الاخري، وقطع ثالث رجله، ومات من الجنايات، فلا قصاص علي الاول ()، وعلي الثاني والثالث، القصاص في الطرف، والنفس جميعا علي الصحيح من المذهب.
 فان عفا عنهما علي الدية، كان عليهما ثلثا الدية، وعلي الاول (الثلث، وما يكون للمولي؟ ) () فيه قولان:



 احدهما: انه يكون له اقل الامرين، من ارش (الجناية) ()، او ما يجب علي الجاني، وهو ثلث الدية ().
 والثاني: انه يجب له اقل الامرين، من ثلث الدية، او ثلث القيمة ().



  باب العاقلة وما تحمله من الديات

 تحمل العاقلة دية الخطا، وشبه العمد ().
 وحكي عن ابي بكر الاصم، والخوارج انهم قالوا: الدية تجب في مال القاتل دون عاقلته.
 وقال قتادة، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، والبتي، وابو ثور: دية الخطا المحض علي العاقلة، ودية عمد الخطا في مال القاتل، وهل تحمل العاقلة دية الاطراف؟ فيه قولان:
 اصحهما: انها تحمل القليل والكثير منها، وهو قوله الجديد.
 وقال في القديم: لا تحمل ما دون الدية.



 وقال ابو حنيفة: ما دون ارش الموضحة لا تحمله العاقلة.
 وقال مالك، واحمد: لا تحمل ما دون ثلث الدية.
 وقال الزهري: الثلث (فما) () دونه لا تحمله العاقلة.
 ودية العمد في مال الجاني بكل حال ().
 وقال مالك: دية العمد الذي لا يوجب القصاص علي العاقلة، كالجاءفة، والمامومة.
 فان اقتص في الطرف بحديدة مسمومة، فمات، فعليه نصف الدية، وهل تحمل العاقلة ذلك؟ فيه وجهان:
 احدهما: تحمله ().
 والثاني: لا تحمله ().
 فان وكل من يقتص له في النفس، ثم عفا، وقتل الوكيل، ولم يعلم بالعفو، وقلنا: ان العفو يصح، ووجبت الدية علي الوكيل، فهل (تحملها) () العاقلة؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انها (لا تحملها) () العاقلة.



 وان قتل (عبدا) () خطا، او شبه عمد، فهل تحمل قيمته العاقلة؟ فيه قولان:
 احدهما: لا تحملها، وهو قول مالك ().
 والثاني: ان العاقلة تحملها، وهو اختيار المزني.
 وقال ابو حنيفة: تحمل العاقلة، قيمة نفسه دون بدل اطرافه ().
 ومن قتل نفسه خطا، لم تجب الدية بقتله، ولا تحمل العاقلة ديته ()، وبه قال ربيعة، ومالك، وابو حنيفة، والثوري.
 وذهب احمد، والاوزاعي، واسحاق: الي انه تجب دية ذلك علي عاقلته، تكون لورثته في النفس، وان كانت علي الطرف، كانت للجاني في الخطا ().



 وما تجب من الدية بالقتل بخطا الامام، فيه قولان:
 احدهما: تجب علي عاقلته ().
 والثاني: تجب في بيت المال ()، فعلي هذا القول: في الكفارة وجهان:
 احدهما: في ماله ().
 والثاني: في بيت المال ().



 وما يجب من الدية علي (العاقلة) () بجناية الخطا، وشبه العمد، فانه يكون مءجلا فان كان دية النفس، وجبت في ثلاث سنين ().
 وحكي عن بعض الناس انه قال: هي حالة.
 وقال ربيعة: هي مءجلة في خمس سنين.
 (فان) () وجب بقتل الخطا دية (ناقصة) () كدية الجنين، والمراة، والذمي، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تجب في ثلاث سنين، في كل سنة ثلثها ().
 والثاني: انها كارش الطرف اذا نقص عن الدية ().



 وان كانت قيمة عبد، وقلنا: (تحملها) () (العاقلة) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تقسم في ثلاث سنين، وان زاد حصة كل سنة علي ثلث الدية ().
 والثاني: انه يءدي في كل سنة قدر ثلث الدية.
 والعاقلة: هم العصبات ()، غير الاب، والجد، والابن، وابن الابن ().
 (وقال ابو حنيفة، ومالك: يدخل فيهم الاب، والابن ().
 ولا يحمل القاتل من الدية) () مع العاقلة شيءا.



 وقال ابو حنيفة: هو كاحدهم ().
 واختلف قوله في المولي من اسفل علي قولين:
 احدهما: (لا يعقل) ()، وهو قول ابي حنيفة، ومالك.
 والثاني: (انه يعقل) ().
 فان لم يكن (له) () عاقلة، ولا بيت مال، فهل تجب الدية علي القاتل؟ فيه وجهان، بناء علي القولين في الدية، هل تجب علي العاقلة ابتداء (او) () علي الجاني، ثم (تتحملها) () العاقلة؟
 (اصحهما: انها تجب علي الجاني ثم تتحملها العاقلة) ().



  فان قلنا: تجب علي الجاني عند عدم العاقلة، وجب علي الاب والابن ابيضا ()، ويحتمل ان (لا) () يجب (عليهما) ().
 فان جرح مسلم انسانا، ثم ارتد وبقي علي الردة زمانا يسري الجرح في مثله، ثم اسلم ومات المجروح، وجبت الدية، وعلي من تجب؟ فيه قولان:
 احدهما: تجب علي عاقلته ().
 والقول الثاني: (انه) () يجب علي العاقلة، نصف الدية، والنصف في مال الجاني ().



 وحكي فيه قول ثالث: انه يجب عليه ضمان الجناية، (دون ضمان السراية) ().
 والشيخ اذا بلغ حد الهرم، والمريض الزمن، فيه قولان بناء علي القولين في قتله بالكفر الاصلي.
  فان قلنا؛ يقتلان عقلا، (فيجب) () علي المتوسط من العاقلة، ربع دينار ()، وعلي الغني نصف دينار في كل سنة ().
 ومن اصحابنا من قال: يجب عليه ذلك القدر، في ثلاث سنين ().
 وقال ابو حنيفة: اكثر ما يجب علي الواحد اربعة دراهم، ولا حد لاقله، لان عنده يسوي بين القريب، والبعيد ().



 وحكي عن مالك انه قال: لا يتقدر ذلك، وانما يحمل كل واحد منهم بقدر (ما يحتمله) ()، ولا يضر به، وحكي ذلك عن احمد ().
 فاذا اراد الحاكم قسمة (الدية) () علي العاقلة، بدا بالاقرب فالاقرب علي ترتيب الميراث ()، فان كان فيهم من يدلي بالابوين، (ومن) () يدلي باحدهما، ففيه قولان:
 اصحهما: انه يقدم المدلي بهما ().
 وان امكن ان يقسم ما يجب علي العاقلة، علي الاقربين منهم (لم) () يقسم علي الابعدين.



 وقال ابو حنيفة: يسوي بين القريب والبعيد.
 (وان) () فضل شء، قسم علي الابعدين.
 فان غاب الاقربون في النسب، وحضر الابعدون، ففيه قولان:
 احدهما: يقدم الاقربون في النسب ().
 والثاني: يقدم الاقربون في الحضور، وبه قال مالك ().
 فان استوي جماعة في النسب، وبعضهم حاضر، وبعضهم غاءب، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () يقدم الحضور.
 والثاني: انه يسوي بين الجميع، وهو قول ابي حنيفة ().
 وان كثرت العاقلة، وقل المال المستحق بالجناية، بحيث اذا قسم عليهم، خص المتوسط دون ربع دينار، والغني دون نصف دينار، ففيه قولان:
 اصحهما: انه يقسم علي الجميع ().



 اذا جني العبد جناية توجب المال علي حر، او عبد تعلق الارش برقبته ()، (يباع) () فيه، فان اختار المولي ان يفديه، ففيه قولان:
 احدهما: انه يفديه باقل الامرين، من ارش الجناية، او قيمة الرقبة ().
 والثاني: انه يفديه بارش الجناية ()، (او) ()، يسلمه للبيع.
 واهل الديوان لا يحملون في جملة العاقلة من غير (نسب) ()، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: يعقلون عنه ().



 وابتداء المدة علي العاقلة من حين وجوب الدية بالقتل.
 وقال ابو حنيفة: من حين حكم الحاكم.
 اذا مات بعد حلول نجم عليه وهو موسر، لم يسقط بموته.
 (وقال ابو حنيفة: يسقط،
 والحلف والموالاة لا يعقل بهما) ().
 وقال ابو حنيفة: يعقل (بهما) () ويورث.
 اذا كان (القتل عمدا) () لا يجب به القود بحال، كقتل الوالد (ولده) ()، والجاءفة، والمامومة، وما دون الموضحة، فان ذلك حال في مال الجاني.
 وقال ابو حنيفة: يكون مءجلا في ثلاث سنين.
 واذا جنت او الولد، ثم جنت، ففيه قولان:



 احدهما: ان السيد يفديها كلما جنت، وهو اختيار المزني.
 والثاني: انه (لا يلزمه) () اكثر من قيمة واحدة، يقسم بين كل من جنت عليه، وهو قول ابي حنيفة.



  باب (اختلاف الجاني وولي الدم)

 ()
 اذا قتل حر رجلا، ثم اختلفا، فادعي (القاتل) ()، انه كان عبدا، وادعي الولي، انه كان حرا.
 فقد نص الشافعي رحمه الله: ان القول: قول الولي مع يمينه، وقال: اذا قذف امراة (فادعي) () انها امة، فلا حد عليه، ان القول: قول القاذف.
 فمن اصحابنا: من جعل (المسالتين علي قولين بنقل الجوابين) ().



 ومنهم: من قرق بينهما ().
 فان اختلف الجاني وولي (الجناية) ()، فقال الولي: (قتلته) ()، وانت بالغ، (وقال) () الجاني: بل قتلته وانا صبي، فالقول قول الجانن من غير يمين، (هذا) () الذي ذكره القاضي ابو الطيب رحمه الله.
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: ان القول: قوله مع يمينه، وكذا ذكر في الحاوي.
 والاول: اصح، لان الاصل عدم البلوغ، ويمين غير البالغ لا تصح.



 (قال الشيخ الامام ايده الله) (): وعندي: انه ينبغي ان (يءخر) () يمينه حتي يبلغ.
 فان وجب له القصاص في موضحة، (فاقتص) () في اكثر منها، (وادعي) () ان ذلك كان باضطراب المقتص منه، وانكر المستفاد منه، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول قول المقتص ().
 والثاني: (ان) () القول: المستفاد منه ().
 وان قد ملفوفا في كساء، وادعي انه قده وهو ميت، وقال الولي: بل كان حيا، ففيه قولان:
 احدهما: ان القول : قول الجاني ().
 والثاني: ان القول: قول الولي ().



 اذا اختلف الجاني وورثة الجنين في الاستهلال، قبل فيه شهادة رجل وامراتين وشهادة اربع نسوة.
 (قال) () الربيع: وفيه قول اخر، انه لا يقبل الا شهادة رجلين.
 قال اصحابنا: هذا من كيسه، وليس بصحيح.
 فان جني علي عضو، ثم اختلفا في سلامته، فادعي الجاني انه جني عليه (وهو) () اشل.
 وقال المجني عليه: بل كان سليما، فقد اختلف اصحابنا فيه.
 فمنهم من قال: فيه قولان:
 احدهما: ان القول: قول الجاني، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: ان القول: قول المجني عليه، وهو قول احمد، وهو الاصح ().
 ومنهم من قال: انه ان كان من الاعضاء الظاهرة، فالقول قول الجاني، وان كان من الاعضاء الباطنة، فالقول: قول المجني عليه ().



 فان اتفقا علي سلامة العضو ()، ثم ادعي الجاني، (انه) () طرا عليه شلل، وانكر المجني عليه ذلك، ففيه قولان:
 احدهما: ان القول: قول الجاني ().
 والثاني: ان القول: قول المجني عليه ().
 فاذا اراد اقامة البينة علي سلامة العضو، ففي كيفية اقامتها قولان:
 احدهما: انها تشهد علي سلامة العضو في حال الجناية.
 والثاني: انه اذا اقام البينة علي سلامته قبل الجناية، حكم له بالقود.
 وان دفع اليه الابل في قتل العمد، فقال الولي: لم يكن فيها (خلفات) ()، وقال الجاني بل كان فيها (خلفات) ()، وكان الدفع بقول اهل الخبرة، ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول: قول الولي ().
 والثاني: ان القول: قول الجاني ().



 فان كان القاتل يجن يوما، ويفيق يوما، فقال: (جنوني) ().
 وقال الولي: بل في حال افاقتك، ففيه وجهان: حكاهما في الحاوي.
 احدهما: ان القول: قول القاتل.



  باب كفارة القتل

 اذا قتل من يحرم (عليه) () قتله، من حر، او عبد مسلم، او كافر له امان، خطا، وجبت عليه الكفارة (به) ().
 وحكي في الحاوي عن مالك انه (قال) (): لا تجب الكفارة بقتل العبد ()، ولا الكافر ().



 وان قتله عمدا، وجبت عليه الكفارة ().
 وحكي في الحاوي: انه اذا قتل قصاصا، ففي سقوط الكفارة عنه وجهان، حكاهما المروزي، وابو علي بن ابي هريرة.
 اصحهما: ان الكفارة علي ما كانت عليه من الوجوب، فيءدي من تركته.
 وقال ابو حنيفة ومالك: لا كفارة عليه في قتل العمد ().
 وان توصل الي قتله بسبب يضمن به النفس، كحفر البءر، والاكراه، وشهادة الزور، وجبت (عليه) () الكفارة.
 وقال ابو حنيفة: لا تجب الكفارة بحفر البءر، ولا (بنصب) () السكين.



 (واذا) () ضرب بطن امراة، فالقت جنينا ميتا، وجبت عليه الكفارة ().
 وقال ابو حنيفة: (لا كفارة عليه) ().
 (وان) () قتل نفسه، او قتل عبده، وجبت عليه الكفارة ().
 وقال ابو حنيفة: لا كفارة عليه ().
 (فان) () اشترك جماعة في قتل نفس، وجب علي كل واحد منهم كفارة علي اصح القولين ().



 والقول الثاني: انه يجب عليهم كفارة واحدة، وليس بصحيح ().
 وتجب الكفارة بقتل الصبي، والمجنون ().
 وقال ابو حنيفة: لا تجب عليهما الكفارة ().
 وتجب علي الكافر الكفارة بالقتل ().
 وقال ابو حنيفة: لا تجب عليه الكفارة.



 والكفارة: عتق رقبة، (مءمنة) ()، فان لم تجد فصيام شهرين متتابعين ()، فان لم يستطع، ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب عليه (اطعام) () ستين مسكينا ().
 والثاني: لا يجب ().



  باب قتال اهل البغي

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا انهزم اهل البغي، لم يتبعوا، ولم (يذفف) () علي جريحهم.
 وقال ابو حنيفة: يتبعون، ويقتلون، واختاره ابو اسحاق (المروزي) ().
 (وان) () حضر من لا يقاتل في حال القتال، فهل يجوز قتله؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يقصد بالقتل ().



 ولا يقتل اسيرهم ().
 وقال ابو حنيفة: (يقتل اسيرهم) ().
 وعندنا: انه اذا اسر واحد منهم، (فبذل الطاعة) ()، اخذت عليه البيعة وخلي، وكذلك اذا انهزموا، خلي ().
 وقال ابو اسحاق: لا يخلي ().
 وان وقع في الاسر، من ليس من اهل البيعة منهم، فهل يجوز (حبسه) () لاضعاف قلوبهم؟ فيه وجهان:



 (فان قتل اسيرهم، ضمنه، وهل يضمنه بالقصاص؟ فيه وجهان) ().
 احدهما: يضمنه به.
 والثاني: لا يضمنه.
 (ولا) () يجوز الانتفاع بسلاح اهل البغي، وكراعهم ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز ذلك في حال القتال ().
 اذا امتنع اهل البغي بدار، وارتكبوا (اشياء من) () الحدود، وجب استيفاءها عند القدرة عليهم.



 وقال ابو حنيفة: لا يجب عليهم الحدود.
 وان اتلف احد الفريقين علي الاخر شيءا في حال القتال، فان كان من اهل العدل، علي اهل البغي، لم يجب عليهم الضمان ()، وان كان من اهل البغي علي اهل العدل، ففي وجوب الضمان عليهم قولان:
 اصحهما: انه لا ضمان عليهم، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: يجب الضمان، وهو قول مالك ().
 ومن اصحابنا من قال: القولان في ضمان الدية، فاما القصاص، فلا يجب قولا واحدا ()
 فان استعان اهل البغي بمن عندهم من اهل الذمة، فعاونوهم، ولم يكن قد شرط عليهم في عقد الذمة، ترك معاونتهم، فهل (ينتقض) () ذمتهم؟ فيه قولان:



 احدهما: (ينتقض) ().
 والثاني: لا ينتقض ().
 فاذا قلنا: لا ينتقض ذمتهم، فحكمهم حكم اهل البغي ()، الا انهم اذا اتلفوا علي اهل العدل شيءا، ضمنوه قولا واحدا، بخلاف اهل البغي ().
 فان (ولي) () اهل البغي قاضيا، فان كان ممن يستبيح دماء اهل العدل، واموالهم، (لم) () ينفذ حكمه، (وان) () كان ممن لا يستبيح دماءهم، واموالهم، نفذ من حكمه ما ينفذ من حكم قاضي اهل العدل ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان القاضي من اهل البغي، لم ينفذ حكمه.



 فان ادعي مسلم من اهل البغي، انه ادي الخراج، لم يقبل قوله في اصح القولين ()، (وان) () اظهر قوم راي الخوارج، غير انهم لم يخرجوا عن قبضة الامام، فحكمهم حكم اهل البغي في الضمان وغيره.
 وان قتلوا رجلا، (فهل) () يتحتم (قتل القاتل) ()؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يتحتم ().
 فان عرضوا (بسب) () الامام، فهل يعزرون؟ فيه وجهان:
 احدهما: انهم يعزرون ().
 والثاني: انهم لا يعزرون ().



  باب قتل المرتد

 ()
 تصح الردة من كل بالغ عاقل مختار، فاما الصبي، والمجنون، فلا تصح ردتهما ().
 وقال ابو حنيفة: تصح ردة الصبي اذا عقل، وميز، غير انه لا يقتل بها ().



 وفي ردة السكران طريقان، كالطلاق ().
 وقال ابو حنيفة: لا تصح ردته، ولا اسلامه ().
 فان اكره علي كلمة الكفر، فالافضل ان لا ياتي بها ().
 ومن اصحابنا من قال: ان كان ممن يرجو النكاية في العدو، او القيام باحكام الشرع، فالافضل ان يدفع عن نفسه القتل بالتلفظ بكلمة الكفر ()، وان كان لا يرجي منه ذلك، فالافضل ان يصبر علي القتل.



 ويقتل الرجل () والمراة بالردة ().
 وقال ابو حنيفة: لا تقتل المرتدة ().
 وهل تجب استتابته، او يستحب؟ فيه قولان:
 احدهما: انها تجب ().
 والثاني: (انها) () تستحب، وبه قال مالك، واحمد، (وابو حنيفة) ().



 وقال عطاء: ان كان مسلما في الاصل، لم يستتب، وان كان قد اسلم، ثم ارتد، استتيب.
 وقال الحسن البصري: يقتل من غير استتابه، وفي (مدة) () الاستتابة قولان:
 اصحهما: انه يستتاب في الحال ().
 والثاني: انه يستتاب (ثلاثة ايام) ().
 (وروي) () عن علي رضي الله عنه انه قال: يستتاب شهرا.
 وقال الثوري: يستتاب ما رجي عوده.
 وفي استتابة السكران وجهان:
 احدهما: يصح، ويستحب تاخيره ().
 والثاني: انه يجب التاخير ().



 واذا تاب المرتد، (قبلت) () توبته، سواء كان كفره ممن يتظاهر به اهله، او مما (يستتر به) () اهله، كالزندقة، والتعطيل ().
 وقال احمد، ومالك، واسحاق: (لا تقبل) () توبة الزنديق.
 وعن ابي حنيفة: روايتان.
 ذكر في الحاوي: في وصف الاسلام، (ان) () ياتي بالشهادتين، ويبرا من كل دين يخالف دين الاسلام، ويقر بالبعث والنشور، وفي التبري من كل دين خالف الاسلام، هل (يشترط) ()؟ ثلاثة اوجه:
 احدها: انه مستحب.
 والثاني: انه (شرط) ().



 والثالث: وهو قول ابي اسحاق المروزي، والقاضي ابي حامد، انه شرط في اسلام من (زعم) () ان محمدا صلي الله عليه وسلم نبي مبعوث الي ولد اسماعيل، دون ولد اسحاق، وهو قول بعض اليهود، وليس بشرط في (الاسلام) ()، من (زعم) () انه ليس بنبي.
 واما الاقرار بالبعث والنشور، فمستحب.
 فان ارتد ثم اسلم (ثم ارتد ثم اسلم) () وتكرر ذلك، قبل منه ويعزر (علي ذلك) ().
 وقال (ابو) () اسحاق: لا يقبل اسلامه اذا تكررت (ردته) ().
 اذا كان المرتد حرا، فقتله الي الامام ()، وان كان عبدا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز للمولي قتله ().



 والثاني: (انه) () لا يجوز.
 وفي زوال ملك المرتد ثلاثة اقوال:
 احدها: انه لا يزول، وهو اختيار المزني، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: وهو الاصح، انه يزول، وهو قول مالك، فان اسلم عاد ملكه ().
 والثالث: انه موقوف مراعي ()، وعلي هذا في ابتداء ملكه بالابتياع والاصطياد، الاقوال الثلاثة.
 ومن اصحابنا من قال: في ملكه (قولان ) ().
 احدهما: انه ثابت.
 والثاني: انه موقوف.



 (وان) () قلنا: ان ملكه (باقي) ()، فانه يفتقر الي ان يحجر الحاكم عليه، فان لحق بدار الحرب، حفظ الحاكم ماله ().
 وقال ابو حنيفة: يورث عنه ().
 فان امتنعت الطاءفة المرتدة بدار (الحرب) ()، فاتلفت في حال القتال نفسا، (او مالا) () ففيه طريقان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني، واكثر البغداديين في وجوب الضمان قولين كاهل البغي ().



 والثاني: وهو قول البصريين، انه يجب الضمان عليها، قولا واحدا ().
 وان ارتد وله ولد صغير، (او حمل) () حكم باسلامه، فان بلغ ووصف الكفر، قتل ().
 وقال ابو العباس: فيه قول اخر، انه لا يقتل، وليس بصحيح ().
 ولا يجوز استرقاق المرتد ().
 وقال ابو حنيفة: اذا لحقت المرتدة بدار الحرب، جاز استرقاقها.
 فان ارتد الزوجان، (فحبلت) () منه في حال الردة، واتت بولد، كان محكوما بكفره، وهل يجوز استرقاقه؟ فيه قولان:
 وقال ابو حنيفة: ان ولد في دار الاسلام، لم يجز استرقاقه، (وان ولد في دار الحرب، جاز استرقاقه) ().
  واذا قلنا: بجواز استرقاق ولد المرتد، فاذا بلغ ووصف الكفر، لم يقر عليه.



 فان اكره علي التلفظ بكلمة الكفر، ولم يقترن به نية كفر، ولا ايمان، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يكون علي اسلامه.
 والثاني: انه يكون مرتدا.



  (فصل)
 () للسحر حقيقة، وله تاثير في ايلام الجسم

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال ابو جعفر الاسترباذي ()، (والمغربي) () من اهل الظاهر: لا حقيقة له، ولا يءثر في الجسم.
 وتعلم السحر وتعليمه حرام ()، فان تعلمه او علمه، ولم يعتقد اباحته، لم يكفر، (ولم يحل قتله) ().
 وحكي في الحاوي عن ابي حنيفة ومالك: انه يكفر بذلك، ويجب قتله، ولا تقبل توبته كالزنديق.
 وحكي عن احمد، واسحاق: انه لا يكفر ()، ولكن يجب قتله.
 وان اعتقد اباحته، كفر ().



  باب صول الفحل

 ()
 اذا صال عليه رجل يقصد (نفسه) ()، فهل يجب عليه الدفع؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجب عليه الدفع، كما يجب (عليه) () الدفع عن زوجته.



 والثاني: لا يجب عليه الدفع عن زوجته ().
 وان صالت عليه بهيمة، ولم تندفع الا بالقتل، (جاز له) () قتلها، ولا ضمان عليه ()، وبه قال مالك واحمد، وعند مالك في المضطر كذلك. ()
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه ضمان قيمتها لصاحبها ()، وكذا قال: اذا صال عليه صبي، او مجنون.
 فان اطلع رجل اجنبي علي اهله في بيته، فله ان يفقا عينه ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز له ذلك ().
 وهل له ان يصيبه قبل ان ينهاه بالكلام؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز، وهو اختيار الشيخ ابي حامد، والقاضي (ابي حامد) () المروروذي.
 والثاني: لا يجوز ().
 فان كان المطلع من ذوي المحارم الذين يجري بينهم القصاص، ففي جواز رميهم وجهان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد انه يجوز.
 والثاني: وهو قول (الشيخ) () ابي علي بن ابي هريرة، انه لا يجوز.
 فان اراد (ذو) () المحرم دخول الدار، ولم يكن ساكنا معهم فيها، والباب مفتوح ففي وجوب الاستءذان وجهان:
 احدهما: يجب عليه الاستءذان.
 والثاني: لا يجب (عليه) () الاستءذان، ويجب الاشعار بالنحنحة، وشدة الوطء. وان نظر الي داره من باب مفتوح، واطال النظر، فهل يجوز له رميه؟ فيه وجهان:



 احدهما: يجوز له رميه ().
 والثاني: لا يجوز، وهو قول ابي القاسم (الصيمري) ().
 (ذكر في الحاوي): () (اذا) () وجد رجلا علي امراته يزني بها، دفعه بالقتل، (وفيه) () وجهان:
 احدهما: انه (قتل دفع) ().
 والثاني: انه قتل حد.
 فان وجد قتيل في داره، فادعي انه دخل عليه بسيف مشهور، او قوس موتور (فقتله) () ليدفعه عن نفسه، واقام بينة (تصفه) () في دخوله، فان ذكرت البينة، انه اراده بذلك فلا قود (عليه) ()، وان لم (تقل) () البينة ذلك.



 فقد ذكر الشيخ ابو حامد: انه (تقبل) () منه هذه الدعوي، (ويسقط عنه القود، والدية) ().
 (وذكر في الحاوي: (انه) () عندي يسقط القود، دون الدية) ().
 وان افسدت ماشيته زرع غيره، ولم يكن معها، فلا ضمان عليه (ان) () كان بالنهار، وان كان بالليل، وجب عليه الضمان ().
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليه بحال.
 اذا لم (تكن) () يده عليها، (وان كثرت) () المواشي بالنهار حتي عجز ارباب الزروع عن حفظها ففي وجوب الضمان وجهان:
 احدهما: انه يجب.



 والثاني: لا يجب، فعلي هذا لو احرز ارباب المواشي مواشيهم (بالليل ) () فغلبتهم ونفرت ورعت الزروع، ففي وجوب الضمان وجهان، حكاهما ابن ابي هريرة.
 اذا مرت بهيمة رجل بجوهرة اخر، فابتلعتها وهو (معها)، ضمنها.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: ان كانت شاة، لم يضمن ().
 اذا عض رجل يد رجل، (فلم) () يمكنه (تخليصها) ()، فجذبه يده، فسقطت ثناياه، لم يجب عليه الضمان ().
 وحكي عن مالك، وابن ابي ليلي انهما قالا (): يجب عليه الضمان، وهو خلاف السنة ().



 اذا كان مع الدابة ساءق، وقاءد، فاتلفت شيءا، وجب عليهما ضمانة نصفين، وان كان علي الدابة راكب، ومعها قاءد، (او) () ساءق، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الضمان عليهما نصفين.
 والثاني: ان الضمان علي الراكب ().
 فان (ربط) () دابته، وضبطها، فاسترسلت من غير تفريط من جهته (واتلفت) () مالا، او انسانا ففي وجوب الضمان وجهان:
 اصحهما: انه لا ضمان عليه.
 والثاني: عليه الضمان.
 فان وقف (الدابة) () بفناء داره في طريق واسع، وهي غير (متعشية) ()، فاتلفت شيءا ففي وجوب الضمان وجهان، حكاهما في الحاوي.
 فان كان له سنور معروف باكل الطيور، فارسله فاكل الطيور، وجب عليه الضمان، ليلا كان او نهارا ().



 قال ابو علي الطبري: (فان) () لم يكن معروفا بذلك، فلا ضمان عليه، لان العادة ارسال السنانير.
 (وان) () كان معه كلب عقور فارسله، فاتلف شيءا، وجب عليه ضمانه ()، فان كان في داره كلب عقور، فاكره رجلا علي الدخول الي داره، فلم يتصل التلف بالاكراه، ففي استصحاب حكمه وجهان.
 احدهما: انه يضمنه، كما لو اتصل الاتلاف بالاكراه.



  كتاب السير

 ()

  الجهاد () فرض () علي الكفاية

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحكي عن سعيد بن المسيب: انه فرض علي الاعيان.
 فان كان (عدد) () العدو اكثر من عدد اهل الثغر، لم يسقط الفرض عن المسلمين باهل الثغر، وعلي الامام ان يمدهم بمن تقوم به الكفاية، (وان) () كان عدد العدو (مثلي) () اهل الثغر، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يسقط بهم الغرض.
 والثاني: انه لا يسقط.
 والعذر المسقط لفرض الجهاد، اذا طرا بعد التقاء الزحفين) ()
  فان كان في نفسه كالمرض، والعرج.
 فالذي حكاه القاضي ابو الطيب رحمه الله: انه ليس له الرجوع وذكر الشيخ ابو حامد: ان له الرجوع.
  وان كان (له) () العذر في غيره كرجوع الوالدين، وصاحب الدين, ففيه قولان:



 احدهما ليس له الرجوع.
 والثاني: له الرجوع.
 الدين المءجل، هل يمنع وجوب الجهاد؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ان يجاهد (بغير اذنه) ().
 والثاني: انه لا يجوز الا باذن صاحب الدين ().
 فان كان له اب (وجد) () او ام (وجدة) ()، فهل يعتبر رضاء الجد والجدة؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يعتبر.
 والاصح: انه يعتبر.
 وان كان ابواه مملوكين، فهل يعتبر (اذنهما) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يعتبر.
 والثاني: يعتبر.
 ويكره ان يقتل ذا رحم محرم من الكفار ()، وفيمن ليس بمحرم من ذوي الارحام، كبني الاعمام وجهان:



 احدهما: انه لا يكره له، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة.
 والثاني: (انه يكره) ().
 اذا اراد ان يستعين بمشرك، وكان حسن الراي في المسلمين، جاز له ذلك، وان كان باجره.
 وحكي في الحاوي عن مالك وابي حنيفة: انه لا يجوز ان يستعين بمشرك علي قتال المشركين وفي القدر الذي يستاجره به (وجهان) ():
 احدهما: انه لا يجوز ان يبلغ به سهم راجل.
 والثاني: وهو المذهب انه يجوز.
 فان حضر المشرك، ولم يقاتل، فهل يستحق الاجرة؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يستحق.
 والثاني: (انه) () يستحق بالحضور.
 (ذكر) () في الحاوي. انهم ان لم يقاتلوا لتعذر القتال بانهزام العدو، (استحقوا) () الاجرة وان لم يقاتلوا مع الحاجة اليهم، سقط من الاجرة بقسطه (مما يتقسط) () عليه الاجرة، (فيه) () وجهان:



 احدهما: انها (تتقسط) () علي المسافة من بلد الاجارة في دار الاسلام الي موضع الوقعة من دار الحرب علي القتال.
 والثاني: انها (تتقسط) () علي مسافة سيره في دار الحرب الي موضع القتال، وعلي القتال دون مسافة سيره في دار الاسلام.
 فان كان في مقابلة كل مسلم مشركان، تعينت المصابرة ()، وان غلب علي ظنهم انهم يقتلون ان (ثبتوا) () ففيه وجهان:
 احدهما: ان لهم ان يولوا.
 الثاني: ليس لهم ذلك، وهو الصحيح ().
 فان كان في مقابلة كل مسلم ثلاثة من المشركين، او اكثر، لم تجب عليهم المصابرة. فان غلب علي ظنهم انهم لا يهلكون ان ثبتوا، فالافضل ان يثبتوا ()، وان غلب علي ظنهم انهم يهلكون، ففيه وجهان.
 احدهما: انه يلزمهم ان ينصرفوا ().



 والثاني: انه يستحب ان ينصرفوا ().
 وان لقي رجل من المسلمين رجلين من المشركين في غير حرب, (فطلباه) ()، ولم يطلبهما فله ان يولي ()، (وان) () طلبهما ولم يطلباه ففيه وجهان:
 احدهما: ان له ان يولي عنهما ().
 والثاني: انه يحرم عليه (ذلك) () (ذكره في الحاوي) ().
 فان دخل العدو بلاد الاسلام, فيتعين علي كافة المسلمين، فرض القتال اذا لم يكن في اهل تلك البلاد قدرة علي دفعهم (وان كان لهم قدرة علي دفعهم) ()، لم يسقط بهم (فرض) () الكفاية عن كافة   المسلمين ما كان (العدو) () باقيا في دارهم، وهل يصير فرض قتالهم متعينا علي ساءر المسلمين؟ فيه (وجهان) ().
 وفي قتل الراهب، والشيخ الفاني اذا لم يكن (له راي) () قولان:
 احدهما: انه لا يجوز قتله، وهو قول ابي حنيفة، ومالك. ().
 والثاني: يجوز قتله ().
 فان تترسوا باطفالهم ونساءهم ()، وكان في غير حال الحرب، ففيه قولان:



 احدهما: انه يجوز (رميهم) ().
 والثاني: لا يجوز ().
 اذا لم يحتج الي تخريب ديارهم، وقطع اشجارهم، وغلب علي ظنه، ان الدار تصير لنا، ففي جواز قطعها وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: (يجوز) ()، والاولي ان (لا يفعل) () ذلك.
 وقال مالك: لا باس بذلك بكل حال.



 ولا يصح الامان، الا من (مسلم) ()، بالغ، عاقل، مختار ()، فاما الصبي والمجنون، فلا يصح امانهما ().
 وقال مالك، واحمد: يصح امان الصبي المراهق.
 ويصح امان العبد ().
 وقال ابو حنيفة: لا يصح امانه الا ان يكون ماذونا له في القتال ().
 فان امن الكفار مسلما بينهم، ولم يستامنوه، ففيه وجهان:
 اظهرهما: انهم منه في امان.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: لا امان لهم (منه) ().
 فان امن (اسيرا لم يصح امانه) ().
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: يصح ان يءمن الاسير.



 فان كان المسلم اسيرا (في يد الكفار) ()، فامن مشركا.
 فقد قال الشيخ ابو حامد: يصح امانه.
 قال صاحب الحاوي: وعندي ان امانه معتبر بحال من امنه، فان كان في امان (من ) () المشرك.
 صح امانه لذلك المشرك، وان لم يكن في امان منه، لم يصح امانه (له) ().
 (فان) () اسر حر بالغ، عاقل، فالامام فيه بالخيار بين المن والفداء، والقتل والاسترقاق (علي سبيل المصلحة) ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز المن والمفاداة، ويجوز القتل (علي سبيل المصلحة) () والاسترقاق.
 وقال ابو يوسف، ومحمد: لا يجوز المن، وتجوز المفاداة، والقتل والاسترقاق.
 فان اختار ان يسترقه، وكان من عبدة الاوثان، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري انه لا يجوز استرقاقه ().



 والثاني: (انه) () يجوز استرقاقه.
 وان كان من العرب ().
 فقد قال في الجديد: يجوز (له) () الاسترقاق والمفاداة.
 وقال في القديم: لا يجوز استرقاقه ().
 فان تزوج عربي امة كتابية، (فاولدها ولدا) ()، كان حرا في قوله القديم، وكان رقيقا في قوله الجديد.
 فان قتل (الاسير) () قاتل في الاسر، لم يجب عليه شء وعزر () وقال الاوزاعي: يجب عليه الدية.
 فان بذل الاسير الجزية، (وطلب) () عقد الذمة، وهو ممن يجوز ان يعقد لمثله الذمة، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يجب قبولها ().
 والثاني: انه لا يجب ().
 فان اسلم في الاسر، حقن دمه ()، وهل يرق بالاسلام، (او يبقي) () (الخيار) ()؟ فيه قولان:
 احدهما: انه يرق بنفس الاسلام ()، ويسقط الخيار في الباقي.
 والثاني: انه لا يرق ().
 فان اسر شيخ لا قتال (فيه) () ولا راي له.
  فان قلنا: لا يجوز قتله، (فهو كما لو اسلم) ().
 اذا بدا مسلم، فطلب المبارزة، لم يكره له.



 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يكره له.
 (وان) () بارز ضعيف، جاز.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز ().
 والمستحب: ان لا يبارز الا باذن (الامير) ()، فان بارز (بغير اذنه، جاز) ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز ().
 ويكره الغزو بغير اذن الامام ولا يحرم، ولا فرق بين ان تكون الطاءفة في منعة او لا تكون في منعة.
 وقال ابو حنيفة: يحرم، الا ان تكون في منعة.
 (وقال) () ابو يوسف: المنعة: عشرة، فان غنمت، خمس (ما غنمته) ().
 وقال ابو حنيفة: (يتركه عليهم ولا يخمسه) ().



 وقال الاوزاعي: ان شاء خمسه، وان شاء تركه عليهم.
 فان شرط المشرك ان لا يقاتله الا من برز اليه، وجب الوفاء له بالشرط، وان لم يشترط ذلك، ولكن العادة في المبارزة ان لا يقاتله الا من برز اليه.
 فمن اصحابنا من قال: يستحب ان لا يقاتله غيره.
 وقيل: لا يجوز ان يقاتله غيره،
 والسلب للقاتل اذا غرر بنفسه في قتل مشرك مقبل () علي الحرب.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: لا يستحقه (الا بشرط الامير) ().
 فان كان القاتل ممن لا سهم له، وله (رضخ) ()، كالصبي، والمراة، والكافر اذا حضر بالاذن، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يستحق السلب.
 والثاني: (انه) () يستحق.
 ولا يخمس السلب، وروي ذلك عن سعد بن ابي وقاص، وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه يخمس، وبه قال مالك.



 وروي عن عمر رضي الله عنه: انه (قال) () ان كان كثيرا خمس.
 ويستحق السلب من اصل الغنيمة.
 وقال مالك: يستحق من الخمس الذي هو سهم المصالح، فان كان ممن له سهم في المغنم، فهل يستحق السلب معه؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يجمع له بينهما.
 والثاني: انه ياخذ اكثرهما، ذكره في الحاوي.
 وان لم يغرر بنفسه، بان رماه من وراء الصف فقتله، ، لم يستحق سلبه، وكذلك المنهزم والمثخن اذا قتله، لم يستحق (سلبهما) ().
 وقال ابو ثور: كل مسلم قتل مشركا، استحق سلبه ().
 (وان قتل موليا (ليكر) ()، استحق سلبه) ()، (وان) () قطع احدهما يديه، او رجليه، وقتلة الاخر، ففيه قولان:



 احدهما: ان السلب للاول ().
 والثاني: (انه) () للثاني.
 وان (غرر من) () له سهم، فاسر مشركا مقبلا علي الحرب وسلمه الي الامام حيا، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يستحق سلبه ().
 والثاني: انه (يستحق) ().
 فان فاداه الامام علي مال، او استرقه، ففي رقبته والمال، (المفادي) () به قولان.
 احدهما: انه للذي اسره.
 والثاني: انه لا يكون له ().



 والسلب. ما كان عليه من (جنبة) () الحرب، كالثياب التي يقاتل فيها، والسلاح الذي يقاتل به، والمركوب الذي يقاتل عليه، فاما ما في يده مما لا يقاتل به كالطوق، والمنطقة والسوار، والخاتم، وما في وسطه من النفقة، (ففيه) () قولان:
 احدهما: انه ليس من السلب ().
 والثاني: انه من السلب ().
 ومن اسلم من الكفار قبل الوقوع في الاسر، عصم نفسه، وماله ()، وان كان في دار الحرب وبه قال مالك واحمد.
 وقال ابو حنيفة: ما كان له من العقار في دار الحرب (يغنم) ()، واما غيره فانه ان كان في يده، او في يد مسلم، او ذمي، لم يغنم، وان كان في يد حربي، غنم ()،   (اذا) () دخل حربي دار الاسلام واسلم، وله اولاد صغار في دار الحرب، تبعوه في الاسلام، ولم يجز (سبيهم) ()، وبه قال مالك، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: يجوز سبيهم.
 وان كان له منفعة باجارة، لم يملك عليه ()، وان (كانت) () له زوجة، جاز استرقاقها علي المنصوص.
 ومن اصحابنا من قال: لا يجوز ().
 فان كان له حمل من حربية، لم يجز استرقاقه ()، وهل يجوز استرقاق الحامل؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: (انه) () يجوز.



 فان اعتق المسلم عبدا ذميا، فلحق بدار الحرب، لم يجز استرقاقه، وان اعتقه ذمي فلحق بدار الحرب، ففي جواز استرقاقه وجهان.
 وان بلغ الصبي عاقلا ثم جن، ثم اسلم احد ابويه، (هل) () يتبعه؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يتبعه ().
 والثاني: (انه) () يتبعه، وهو المذهب.
 وحكي في الحاوي عن مالك: انه اذا اسلمت الام، لم يتبعها الولد، ويتبع الاب وحكي عن عطاء: انه يتبع الام، ولا يتبع الاب.
 فان سبي المسلم صبيا منفردا عن ابويه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يبقي علي حكم كفره، وهو ظاهر المذهب ().
 والثاني: انه يتبعه.
 وذكر في الحاوي: انه يتبع السابي في الاسلام، ثم فيه وجهان:
 احدهما: انه يحكم باسلامه قطعا، وهو قول جمهور البغداديين.
 والثاني: انه يحكم باسلامه في الظاهر دون الباطن، وهو قول جمهور البصريين.



 وان وصف الاسلام صبي عاقل من اولاد الكفار، لم يصح اسلامه () علي ظاهر المذهب () فعلي هذا (يحال) () بينه وبين اهله من الكفار الي ان يبلغ ()، فان وصف الاسلام، حكم باسلامه ()، وان وصف الكفر، يهدد، وضرب، وطولب بالاسلام، فان اقام علي الكفر، رد الي اهله ().
 (ومن اصحابنا من قال: يصح اسلامه وهو قول ابي حنيفة) ().
 ومن اصحابنا من قال: يصح اسلامه في الظاهر دون الباطن، واختاره الداركي.



 فان سبيت امراة ومعها ولد صغير، لم يجز التفريق بينهما، وان سبي رجل ومعه ولد صغير، ففي التفريق بينهما وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز التفريق بينهما ().
 والثاني: (انه) () يجوز.
 فان كان الولد مع جداته (واجداده من قبل الاب) ()، ففي جواز التفريق ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يجوز.
 والثاني (انه) () لا يجوز.
 والثالث: انه لا يجوز (التفرقة) () بينه وبين الجدة، ويجوز بينه وبين الجد ابي الاب.
 وقال احمد: التفريق بين الوالدة، وولدها حرام بعد البلوغ ايضا ()،   (وفي كل موضع (حرمنا) () التفريق (بينهما) ()، ففي فساد البيع (به) () وجهان، ذكرهما في الحاوي.
 مذهب البغداديين: (انه) () باطل، وهو قول ابي يوسف.
 والثاني: وهو قول البصريين انه يصح.
 فان سبي الزوجان، او احدهما انفسخ النكاح بينهما ().
 وقال ابو حنيفة: اذا سبيا لا ينفسخ، وان سبي احدههما انفسخ ().
 فان كان الزوجان مملوكين (فسبيا) () او احدهما، فلا نص فيه، والذي يقتضيه المذهب، ان لا ينفسخ النكاح ().
 ومن اصحابنا من قال: ينفسخ ().



 اذا دخل الجيش دار الحرب، فوجدوا ما يءكل من (طعام) ()، او حلاوة او فاكهة، واحتاجوا اليه، جاز لهم اكله من غير ضمان، وهل يجوز لهم الاكل من غير حاجة؟ فيه وجهان ():
 اظهرهما: (انه يجوز) () وهو قول اكثر اصحابنا ().
 وحكي عن الزهري انه قال: لا يجوز اكل الطعام في دار الحرب، الا باذن الامام ().
 ويجوز ذبح الحيوان الماكول للاكل علي ظاهر المذهب من غير ضمان.
 ومن اصحابنا من قال: يجب عليه قيمته.



 وان خرج الي دار الاسلام ومعه بقية من الطعام، ففيه قولان:
 احدهما: (انه) () لا يلزمه رده في المغنم.
 والثاني: يلزمه رده في المغنم ().
 ومن اصحابنا من قال: ان كان كثيرا، وجب رده، وان كان قليلا، ففيه قولان:
 والاول: اصح.
 وقال ابو حنيفة، وابو يوسف: ما بقي معهم من الطعام قبل قسمة الغنيمة ردوه في الغناءم، وما بقي بعد قسمتها، باعوه، وتصدقوا (بثمنه) ().
 فان اصابوا في دار الحرب خنزيرا.
 فقد قال في سير الواقدي (): يقتل ان كان فيه عدوي ().



 فمن اصحابنا من قال: ان كان فيه عدوي، قتل، وان لم يكن فيه عدوي، لم يقتل.
 ومنهم من قال: يجب قتله بكل حال ().
 وما اصيب من اموال الكفار، ان كان حيوانا، لم يجز اتلافه، مخافة استرجاعهم له (). ولا يجوز (ذبح) () (الحيوان) () الماكول الا للاكل، وبه قال الاوزاعي، والليث بن سعد، وابو ثور، واحمد.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: يجوز ذلك.
 فان سرق بعض الغانمين من اربعة اخماس الغنيصة اكثر من حقه ما يبلغ نصابا، فهل يجب عليه (القطع) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يقطع.
 والثاني: (انه) () لا يقطع.



 وان وطء بعض الغانمين جارية، في المغنم، لم يجب عليه الحد.
 وقال ابو ثور، ومالك، والاوزاعي: يجب عليه الحد ().
 فان احبلها، ثبت نسب الولد، وانعقد حرا ()، وهل تقسم الجارية في الغنيمة، او تقوم علي الواطء؟ فيه طريقان:
 من اصحابنا من قال: (ان قلنا) (): انه اذا ملكها، صارت ام ولد له، قومت عليه.
 وان قلنا: لا تصير ام ولد، لم تقوم.
 ومن اصحابنا من قال: تقوم قولا واحدا ().



 فاما المهر، فواجب عليه، فان كان عدد الغانمين محصورا.
 فقد قال الشافعي رحمه الله: (يسقط) () عنه بقدر (حصته) () من المهر.
 واختلف اصحابنا في محل سقوطه علي وجهين، حكاهما ابو اسحاق المروزي.
 احدهما: انه يسقط عنه قدر حصته اذا كان قد تملكها بالقسمة مع جماعة من الغانمين محصورة، فاما اذا كان قد وطءها قبل ان يتملكها، فلا يسقط عنه من مهرها شء.
 والوجه الثاني: انه يسقط عنه في الحالين.
 ومن قتل في دار الحرب (قتلا) () يوجب القصاص، او ارتكب معصية توجب حدا، وجب عليه ما يجب في دار الاسلام، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة لا يجب الحدود في دار الحرب، الا ان يكون معهم امام، او ناءب امام ().



 اذا اخذ المشركون اموال المسلمين بالقهر والغلبة، لم يملكوها، (واذا) () استرجع منها (شء) ()، (وجب) () رده علي صاحبه، وبه قال ربيعة ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: (يملكونها) () بالقهر والغلبة، فان اخذها المسلمون منهم، وجاء صاحبها قبل القسمة، فهو احق بها، وان كان بعد القسمة فهو احق بها بقيمتها.
 وعن احمد رواية اخري: انه لا حق له فيها بعد القسمة ().
 وسلم ابو حنيفة: المكاتب وام الولد.
 اذا ابق عبد لمسلم الي دار الحرب، لم يملكوه باخذه، وبه قال ابو حنيفة. وقال مالك، واحمد، وابو يوسف، ومحمد: يملكونه.



 فان كان (المسلم) () اسيرا مع الكفار محبوسا (فابتدا وحلف) () انهم ان اطلقوه لم يخرج الي دار الاسلام، ففيه وجهان:
 احدهما: انها يمين اكراه ().
 والثاني: انها يمين اختيار ().



  باب الانفال

 ()
 اذا قال الامير: من دلني علي القلعة الفلانية، فله منها جارية، فلم تفتح القلعة، فلا شء له.



 ومن اصحابنا من قال: (يرضخ) () له.
 والمذهب: الاول ().
 فان فتحت القلعة، والجارية قد ماتت قبل الفتح، ففيه قولان:
 احدهما: ان له قيمتها ().
 والثاني: انه لا شء له ()، (ذكر) () صاحب الحاوي، ان عندي ان الاولي من اطلاق هذين القولين، ان ينظر، (بعده) ().
  فان كان موتها بعد القدرة علي تسليمها، استحق قيمتها.
  وان كان قبل القدرة علي تسليمها، فلا قيمة له.
 ويجوز ان يكون اطلاق الشافعي (وجهه) () محمولا علي هذا، التفصيل، (فان) () فتحت القلعة صلحا، (ودخلت) () الجارية في الصلح، ففيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، ان الجارية للدليل، (وشرطها) () في الصلح، لا يصح.
 والثاني: ان شرطها في الصلح، صحيح ().
 فان لم تفتح القلعة، وانصرفوا عنها، فلا شء للدليل، وان عادوا اليها، وفتحوها، (ففي) () استحقاق الدليل، ما شرطه له وجهان.
 اذا قال الامير قبل الحرب: من اخذ (شيءا) () فهو له، فقد اوما فيه الي قولين:
 احدهما: انه يصح الشرط، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: وهو الاصح، انه لا يصح الشرط ().



  باب قسمة الغنيمة والفء

 الغنيمة: ما اخذ من الكفار (بايجاف) () الخيل، والركاب، فان كان فيها سلب، كان للقاتل.
 ثم يفرد الخمس من الغنيمة، وتقسم الاربعة اخماس بين الغانمين ()، (فان كان في الغنيمة اراضي، قسمت بين الغانمين) ().



 وروي عن عمر، وعلي رضي الله عنهما انهما قالا: الامام مخير بين قسمتها، وبين وقفها، وبه قال الثوري، وعبد الله بن المبارك.
 وقال ابو حنيفة: هو مخير بين ثلاثة اشياء، بين قسمتها، (وبين) () وقفها، (وبين ان يقر) () اهلها عليها ويضرب عليهم الخراج، ولا يسقط هذا الخراج بالاسلام.
 وقال مالك: تصير الارض وقفا علي المسلمين بنفس الاغتنام.
 (فان) () كان الغانمون فرسا ورجاله، جعل لكل فارس ثلاثة اسهم، وللراجل سهم (واحد) ().
 (وقال ابو حنيفة: للفارس سهمان، وللراجل سهم، وخالفه صاحباه) ().



 فان حضر بفرس اعجف ().
 فقد قال في الام: قيل: لا يسهم له، (وقيل: يسهم.
 ومن اصحابنا من قال: فيه قولان:
 احدهما: لا يسهم له) ().
 والثاني: يسهم له.
 وقال ابو اسحاق: ان امكن القتال عليه، اسهم له، وان لم يمكن القتال عليه، لم يسهم له ()، وهذا اقيس ().
 ويسهم للبرذون ()، (والمقرف) ()، والهجين ()، وبه قال مالك، وابو حنيفة:
 وقال الاوزاعي: لا يسهم للبرذون، ويسهم للمقرف سهم، وللهجين سهم واحد.



 وقال احمد: يسهم لما عدا العربي بسهم واحد ().
 وعن ابي يوسف: روايتان.
 احداهما: مثل قولنا.
 والاخري: مثل قول احمد.
 ومن حضر بفرسين، لم يسهم الا لواحد ()، وهو (قول) () مالك وابي حنيفة.
 وقال احمد: يسهم لفرسين ().
 وان غصب فرسا، (وحضر به) () الحرب، اسهم للفرس ()، وفي مستحق السهم بسببه وجهان:



 احدهما: انه له.
 والثاني: لصاحب الفرس، وهو قول احمد بناء علي القولين في ربع الدراهم المغصوبة ().
 (وان) () حضر بفرس، فعار () الفرس الي ان انقضت الحرب، ثم ظفر به، لم يسهم له.
 ومن اصحابنا من قال: يسهم له، وهو قول ابي حنيفة ().
 والمذهب: الاول ().
 ويرضخ للصبي، والعبد، والمراة، والمشرك، ولا يسهم لهم.
 وحكي عن الاوزاعي انه قال: يسهم للنساء، والصبيان، والمشركين.
 وقال مالك: يسهم للصبي المراهق، اذا اطاق القتال ().
 ومن اين يكون الرضخ؟ فيه ثلاثة اقوال:



 احدها: انه يكون من اصل الغنيمة ().
 والثاني: انه من اربعة اخماس الغنيمة ().
 والثالث: انه من خمس الخمس ().
 فان (انفرد) () النساء، والصبيان، والعبيد، فدخلوا دار الحرب، وغنموا مالا.
 فقد حكي عن ابي اسحاق انه قال: يخمس، ويقسم (الامام الباقي بينهم) () علي ما يراه من المفاضلة كما يقسم الرضخ.
 وقيل: (انه ) () يرضخ لهم منه، ويرد الباقي الي بيت المال.
 وقيل: يقسم للراجل سهما، وللفارس ثلاثة (اسهم) () بعد اخراج الخمس.
 وقال القاضي ابو الطيب رحمه الله: والاول اصح.



 اذا غنم اهل الكتاب المشركين.
 (قال) () ابو اسحاق: ان لم يكن قد اذن (لهم) () الامام في الدخول الي دار الحرب، ففيه وجهان:
 احدهما: ينزعه منهم ويرضخ لهم.
 والثاني: (انهم) () يقرون عليه.
 وحكي الداركي عن الشافعي رحمه الله: انه نص (علي) () انه يقر في ايديهم، ولا يخمس.
 وان حضر اجير في اجارة مقدرة بالزمان، ففيه ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يرضخ مع الاجرة ().
 والثاني: انه يسهم له مع الاجرة ().
 والثالث: انه يخير بين السهم والاجرة.
  فان اختار الاجرة، رضخ له معها.
  وان اختار السهم، سقطت الاجرة ().



 وفي (تجار) () الجيش قولان:
 احدهما: يسهم لهم ().
 والثاني: لا يسهم لهم ()، واختلف اصحابنا في موضع القولين.
 فمنهم من قال: القولان، اذا حضروا ولم يقاتلوا (فاما اذا قاتلوا فانه) () يسهم لهم قولا واحدا.
 ومنهم من قال: القولان فيه اذا قاتلوا، فاما اذا لم يقاتلوا، فانه لا يسهم لهم قولا واحدا.
 اذا افلت (اسير) () من (ايدي) () الكفار، وحضر الوقعة ولم يقاتل، فهل يسهم له؟ فيه قولان:
 احدهما: يسهم (له) () وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: لا يسهم (له) ().
 (اذا) () لحق بالجيش مدد بعد انقضاء الحرب، وقبل حيازة الغنيمة، فهل يشاركون الغانمين في الغنيمة؟ فيه قولان:



 احدهما: انه لا يسهم لهم.
 والثاني: يسهم (لهم) ().
 اذا بعث الامام جاسوسا الي المشركين لينظر عددهم، وينقل اخبارهم، فغنم الجيش قبل رجوعه، ثم رجع اليهم، فهل يسهم له؟ فيه وجهان:
 احدهما: لا يسهم.
 والثاني: (لا يسهم له) (): وهو قول الداركي.
 اذا بعث (امير) () الجيش سريتين () الي جهتين مخيتلفتين، شاركتا فيما يغنمه (وشاركهما) () الجيش فيما يغنمان، وهل (تشارك) () احداهما الاخري؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انها تشاركها فيما (تغنمه) ().



 يجوز قسمة الغنيمة في دار الحرب ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز، فان قسمت، صحت القسمة.
 وقال مالك: تعجل قسمة الاموال في دار الحرب، ويءخر قسمة السبي الي دار الاسلام.



  فصل

 يقسم (الخمس ) () علي خمسة اسهم، سهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وسهم لذوي القربي، وسهم لليتامي، وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل ().
 وقال ابو حنيفة: سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم (قد سقط) () بموته.



 ومن اصحابه من يقول: سهم ذوي القري، قد سقط ايضا بموته صلي الله عليه وسلم، فيقسم الخمس علي ثلاثة اسهم.
 ومنهم من يقول: سهم ذوي القري للفقراء منهم.
 (فسهم) () رسول الله صلي الله عليه وسلم، يصرف في المصالح يبدا بالاهم فالاهم ().
 وحكي الشافعي رحمه الله عن بعض اهل العلم: انه يرد علي بقية الاصناف.
 وحكي ابن المنذر مذهبا ثالثا: انه يكون للاءمة بعده.
 (ويشترك) () في سهم ذوي القربي الرجال والنساء، والغني والفقير ()، ويجعل للذكر مثل حظ الانثيين.
 وقال المزني، وابو ثور: يسوي بين الذكر والانثي ()، ويدفع الي (القاصي) ()، والداني.



 وقال ابو اسحاق: يدفع ما في كل اقليم الي من فيه (منهم) () والمذهب: الاول ().
 وقال مالك: تفرقة الخمس الي الامام يصرفه فيما (شاء) ().
 وسهم (اليتامي) () كل صغير فقير لا اب له.
 ومن اصحابنا من قال: للغني فيه حق، والمذهب: الاول ().
 ولا يدفع شء من الخمس الي (كافر) ().



  فصل في قسم الفء

 الفء: هو المال الماخوذ من الكفار من غير قتال، (فما اجلوا عنه) () خوفا، او اخذ منهم للكف عنهم، فانه يخمس ()، فاما ما اخذ منهم من غير خوف كالجزية، (وعشور التجارة) () ومال من مات منهم ()، ولا وارث له، فهل يخمس؟ فيه قولان:
 اصحهما: وهو قوله الجديد، انه يخمس ().



 وقال في القديم: لا يخمس ()، وهو قول مالك، وهذا الخمس يصرف الي من يصرف اليه خمس الغنيمة.
 وقال ابو حنيفة: لا يخمسي الفء () ويصرف جميعه مصرف خمس الغنيمة، واما اربعة اخماسه، فقد كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واختلف قول الشافعي رحمه الله (فيما) () يفعل بها بعد موته صلي الله عليه وسلم.
 احد القولين: انها تصرف (في) () المصالح ()، فيبدا بالاهم فالاهم، كسد الثغور، (وارزاق) () المقاتلة.
 والقول الثاني (): انه للمقاتلة ().



 وفي قدر العطية من الاربعة (اخماس) () قولان:
 احدهما: انه يعطي الكفاية ().
 الثاني: (انه) () يجوز ان يعطي زيادة عليها.
 فان مات (المجاهد) () وله ولد صغير، (او) () زوجة، ففيه قولان:
 احدهما: انه يعطي ().
 والثاني: لا يعطي ().



 وان كان في الفء اراضي ()، كان خمسها لاهل لخمس (فاما) () اربعة اخماسها، فيكون وقفا.
 فمن اصحابنا من قال: هذا علي (القول) () الذي يقول: انها (للمصالح) ()، (والمصلحة) () في الاراضي ان تكون موقوفة، فيصرف غلتها في () المصالح. (واذا) () قلنا: انها للمقاتلة (وجبت) () قسمتها بين اهل الفء ().
 ومن اصحابنا من قال: يكون وقفا قولا واحدا.
  (فان) () قلنا: انها للمصالح، (صرفت) () غلتها في المصالح.



  وان قلنا: انها للمقاتلة، صرفت غلتها الي المقاتلة ().



  باب الجزية

 لا يجوز اخذ الجزية ممن لا كتاب له، ولا شبة كتاب، كعبدة الاوثان ().
 وقال ابو حنيفة: تءخذ الجزية من جميع الكفار (الا من عبدة الاوثان من العرب) ().
 وقال مالك: لا تءخذ من كفار قريش خاصة.



 وابو يوسف يقول: لا تءخذ من عربي (جزية) ()، وانما تءخذ من العجم.
 وتءخذ الجزية من المجوس ()، واختلف قول الشافعي رحمه الله، هل كان لهم كتاب علي قولين:
 احدهما: انه لم يكن لهم كتاب ().
 والثاني: (انه) () كان لهم كتاب.



 (اذا) () دخل الوثني في دين اهل الكتاب بعد الفسخ لم يءخذ منه الجزية.
 وقال المزني: تءخذ منه ().
 فاما من امن بصحف ابراهيم، وزبور داود عليهما السلام، فهل تءخذ من الجزية؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق المروزي، انهم يقرون ببذل الجزية ().
 والثاني: (لا يقرون) ().
 واما السامرة، والصابءون ففيهم وجهان:
 احدهما: انه يءخذ منهم الجزية.
 والثاني: انه لا يءخذ منهم الجزية.
 واقل الجزية دينار ().
 وقال ابو حنيفة: علي الغني ثمانية واربعون درهما من صرف اثني   عشر بدينار فيكون اربعة دنانير، وعلي المتوسط اربعة وعشرون درهما، وعلي الفقير (المعتمل) () (اثني) () عشر درهما، وبه قال احمد.
 وقال مالك: هي مقدرة في حق الغني باربعين درهما، او اربعة دنانير، وفي حق الفقير، بعشرة دراهم، او دينار.
 وقال الثوري: ليست مقدرة الاقل، ولا الاكثر، وانما ذلك الي راي الامام، وقد روي ذلك ايضا عن احمد ().
 واما الفقير الذي لا كسب له، فهل يجوز عقد الذمة له؟ فيه قولان: ()
 احدهما: وهو الذي نص عليه في ساءر كتبه، انه تجب عليه الجزية.
 والثاني: لا جزية عليه حتي يستغني (ويكون في الحرية تبعا لاهل المكنة) () وبه قال احمد:
  فان قلنا: عليه الجزية، فحال الحول، ففيه وجهان:
 احدهما: انها تكون في ذمته حتي يوسر.



 والثاني: ان لا (نقرة) () الا باعطاء الجزية، فان (تحمل وحصل) ()، والا رد الي دار الحرب.
 فان كان في حصن نساء (ليس معهن رجل) ()، فطلبن عقد الذمة (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه لا يعقد لهن الذمة، بل يحاصرن الي ان يءخذن.
 والوجه الثاني: انه يعقد لهن الذمة، علي ان يلتزمن احكام الاسلام بغير جزية.
 وذكر في الحاوي: في لزوم الجزية لهن ببذلهن علي هذا القول وجهين، اشار اليهما ابن ابي هريرة.
 احدهما: انه يلزمهن ذلك.
 ويجوز ان يشترط عليهم ضيافة من يمر من المسلمين ()، ويكون زيادة علي الدينار وان جعلت الضيافة، هي الجزية من غير دينار، ففيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي: اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة، وجمهور البغداديين، انه لا يجوز.
 والثاني: وهو قول كثير من البصريين، انه يجوز اذا امتنعوا من بذل الدينار معها.
 فعلي هذا: يجب ان يكون عدد من يضيفونه معلوما.
 وان تاخرت الضيافة، اخذ منهم قيمتها.
 وما يءخذ من نصاري العرب باسم الصدقة، لا يءخذ من نساءهم.
 وقال ابو حنيفة: يءخذ من (النساء والرجال) ().
 واختلف اصحابنا في هذا العقد علي ثلاثة اوجه:



 احدها: انه يجوز حملهم عليه، سواء بلغ الماخوذ باسم الصدقة، دينارا او لم يبلغ.
 والثاني: انه يجوز ان يصالحوا علي هذا اذا علم من ذوي الاموال، انه (يفي) () (بدينار) () عن كل راس منهم، وان كان لا يفي عن كل راس، (لم يجز) ().
 والثالث: وهو الظاهر من مذهب الشافعي رحمه الله، انه يجوز حملهم عليه اذا بلغ عن كل واحد (دينار) () فان نقص عن دينار، اخذ منه تمام الدينار.
 ويعتبر النصاب في الجزية المضاعفة، وفي اعتبار زمانه وجهان:
 احدهما: انه يعتبر النصاب في جميع الحول.
 الثاني: انه يعتبر في اخره ()، فان رضي من امتنع من بذل الجزية، باسم الجزية، ليترك التضعيف، اجيب الي ذلك في (احد) () الوجهين:
 والثاني: لا يجاب اليه.
 (ذكر) () في الحاوي: انه اصح.



 (فاما) () اذا كان احد الابوين كتابيا، والاخر وثنيا، فحكمه في الجزية حكم المناكحة.
 وحكي في الحاوي: فيه اربعة اوجه.
 احدها: انه يكون في ذمته ملحقا بابيه، كالنسب.
 والثاني: انه يكون ملحقا بامه دون ابيه، كالرق.
 والثالث: انه يلحق باثبتهما دينا، كما يلحق (بالمسلم) ().
 والرابع: انه يلحق باغلظهما كفرا.
 وتجب الجزية في اخر الحول ().
 وقال ابو حنيفة: (تءخذ) () في اوله.
 فان (مات) ()، او اسلم بعد مضي الحول، لم تسقط الجزية ()، وان مات في اثناء الحول، فهل يسقط؟ فيه قولان:



 اصحهما: انه يجب جزية ما مضي، وبه قال مالك في الموت، وخالف في الاسلام ().
 وقال ابو حنيفة: تسقط الجزية بالموت، والاسلام، وان كان بعد مضي الحول ().
 (ومن) () نصفه حر، ونصفه رقيق، (لا تجب) () عليه الجزية.
 وقيل: فيه وجه اخر، انه يءخذ منه بقدر ما فيه من الجزية ().



 وان اعتق العبد ()، (استءنف) () له عقد الذمة في اصح الوجهين ().
 والثاني: انه يكون جزيته، جزية مولاه ().
 وحكي فيه وجه ثالث: انه يلزمه جزية عصبته ان كان له عصبة.
 وان بلغ صبي ()، استءنف له عقد الذمة في احد الوجهين ().
 (وعلي) () الوجه الاخر: وهو ظاهر كلام الشافعي رحمه الله انه يلزمه جزية ابيه ().



 وهل يمنع اهل الذمة من لبس الديباج؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انهم لا) () يمنعون.
 والثاني: (انهم) () يمنعون.
 ولا يمنعون من لبس الطيالسة، والعماءم.
 وقال ابو حنيفة، واحمد: يمنعون من ذلك.
 وان كانوا في قرية (ينفردون) () بها، لم يتعرض لهم في خمورهم، وخنازيرهم، وهل يمنعون من ركوب الخيل؟ فيه وجهان:
 ويمنعون من العلو علي المسلمين في البناء ()، وهل يمنعون من المساواة؟
 فيه وجهان:
 احدهما: يمنعون ().
 والثاني: لا يمنعون ()   وقال ابو حنيفة: لا يمنعون من (التعلية) () بحال.
 وهل يمنعون من العلو في محلة ينفردون بها عن البلد؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان لهم ان يعلوا ().
 فان اعادوا (ابنية مساكنهم) () بعد انهدامها، ففيه وجهان:
 احدهما: انهم يصيرون كالمستانفين لبناءها، فيمنعون من (الاستعلاء بها) () علي المسلمين.
 والثاني: انهم لا يمنعون من اعادتها الي ما كانت عليه، وهذا علي الوجه الذي يقول: انهم لا يمنعون من اعادة بيعهم اذا استهدمت.
 فان فتح بلد عنوة، او صلحا ولم يشترط لهم البيع، والكناءس، فهل يقرون علي الكناءس. والبيع؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انهم) () يقرون عليها.
 والثاني: لا يقرون.
 وما (اقروا) () عليه اذا انهدم، فارادوا (اعادته) () فيه وجهان:



 احدهما: (انهم) () لا يمكنون من تجديده.
 والثاني: انهم يمكنون منه ().
 قال صاحب الحاوي: والصحيح عندي من اطلاق هذين الوجهين، ان ننظر في خرابها، فان صارت دراسة مستطرقة، منعوا من بناءها، وان كانت شعثة، (جاز لهم) () بناءها. . . وان ارادوا ان يرتفعوا في ابنيتهم باخراج الاجنحة، (والرواشن) () الي الطرق السابلة، فيه وجهان:
 احدهما: انهم لا يمنعون كالمسلمين.
 والثاني: انهم يمنعون.
 فاما اذا بنوا بناء يسكنه بنو السبيل منهم، لكل مار ومجتاز، ولا يشاركهم المسلمون فيه (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه يجوز كما لو شاركهم المسلمون فيه.
 والثاني: (انه) () لا يجوز ان يمكنوا (منه) () كما (لا يمكنون) () من بناء الكناءس، والبيع.



 فان تحاكم ذميان الي حاكم المسلمين، وكانا من اهل دين واحد، فهل يلزمه الحكم (بينهما) ()؟ فيه قولان:
 احدهما: (انه) () لا يلزمه.
 والثاني: (انه) () يلزمه، وهو اختيار المزني.
 وان ارتفع اليه يهودي، ونصراني، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين ().
 والثاني: انه يلزمه الحكم بينهما قولا واحدا، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ()، واختلف اصحابنا في موضع القولين.
 فمنهم من قال: القولان في حقوق الله، وحقوق الادميين.
 (ومنهم من قال: القولان في حقوق الادميين) ().



 (واما) () حقوق الله، فيجب الحكم فيها قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: القولان في حقوق الله (تعالي) ()، فاما حقوق (الادميين) ()، فيجب الحكم فيها قولا واحدا ().
 فان قلد الامام واحدا من اهل الذمة، الحكم بينهم، لم يلزم حكمه، وكان كالمتوسط بينهم.
 وقال ابو حنيفة: ينفذ حكمه عليهم، ذكره في الحاوي.
 فان تظاهرت اهل الذمة بالمنكرات ، كنكاح ذوات المحارم، (وابتياع) () الخمور والخنازير، فانهم يمنعون (منها) () ويعزرون (عليها) ()، وفي فسخ عقودهم عليها اذا لم يتحاكموا، (الينا) () وجهان:



 احدهما: انه يفسخ عليهم.
 (والثاني: انه لا يفسخ) ().
 فان قارض ذميا، كره له، فان صرفه في محظور من اثمان خمر، او خنزير ولم يصرح له بالنهي عنه، ففي ضمانه وجهان:
 احدهما: (انه) () يضمنه.
 والثاني: انه (لا يضمنه لجوازه) () في دين عاقدة.
 فان تزوجها علي مهر فاسد، وتقابضا علي حكم حاكمهم، ثم ترافعا (الينا) ()، ففيه قولان:
 احدهما: انهما يقران عليه ().
 والثاني: (انه يجب لها مهر المثل) ().
 اذا امتنع الذمي من التزام احكام () الاسلام، او (بذل) ()   الجزية، انتقض عهده ()، وان فعل ما سوي ذلك (مما) ()، فيه اضرار بالمسلمين، وهو ستة اشياء: ان يزني بمسلمة او يصيبها باسم نكاح، او يفتن مسلما عن دينه، او يقطع عليهم الطريق، او يءوي (الكفار) () عينا، او يدل علي عورات المسلمين.
 واضاف اليه اصحابنا: ان يقتل مسلما.
 فان شرط عليهم في عقد الذمة، الكف عن ذلك، فهل ينتقض ذمتهم بذلك؟
 فيه وجهان:
 احدهما: () ينتقض عهده.
 والثاني: (انه) () لا ينتقض.
 (فان) () ذكر الله عز وجل، (او) () ذكر كتاب الله   (او) () رسوله صلي الله عليه وسلم او ذكر دينه بما لا ينبغي، فقد اختلف اصحابنا.
 فقال ابو اسحاق: حكمه حكم (الثلاث) () وهي الامتناع من اداء الجزية، او التزام احكام الاسلام او الاجتماع علي قتال المسلمين.
 وقال عامة اصحابنا: حكمه حكم (ما فيه) () ضرر (بالمسلمين) ()، وهي الاشياء (السبعة) ()، ان (شرط) () الكف عنه، فعلي الوجهين ().
 ومن اصحابنا من قال: من سب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجب قتله ().
 اذا فعل ما ينقض به العهد، ففيه قولان:
 احدهما: انه يرد الي مامنه ().



 والثاني: وهو الاصح، انه لا يجب رده الي مامنه ()، وهل ينتقض الامان في (ذراريهم) () ونساءهم؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يبطل.
 لا يجوز للمشرك دخول الحرم بحال ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز لهم ان يدخلوا ()، ويقيموا فيه مقام المسافر، ولا يستوطنوه، ويجوز (ايضا لهم) () عنده دخول الكعبة.
 ولا يجوز تمكين المشرك من الاقامة في الحجاز ()، والحجاز،   مكة، والمدينة، واليمامة، (ومخاليفها) ().
 ويءذن لمن دخل منهم تاجرا، ان يقيم ثلاثة ايام في موضع ()، ثم ينتقل الي موضع اخر ولا يجوز الا باذن الامام، ولا ياذن له الامام الا ان تكون (فيه) () مصلحة للمسلمين (فان) () كان في تجارة لا يحتاج اليها شرط (عليهم) () ان ياخذ من تجارتهم شيءا ().



 ولا يمكن الحربي من (دخول دار) () الاسلام (بغير اذن الامام) ()، فان دخل بغير اذن الامام، فسءل عن ذلك فقال: امنني مسلم، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقبل قوله ().
 والثاني: انه لا يقبل (قوله) () بغير بينة.
 فان استاذن في الدخول الي دار الاسلام في تجارة لا حاجة بالمسلمين اليها، كالبز، والعطر، وغير ذلك، لم ياذن له الا بعوض (يشترطه) ()، ويستحب ان يشترط عليهم عشر اموالهم، فان راي ان يشترط عليهم، اقل، او اكثر، جاز () وان اذن لهم في الدخول مطلقا ولم يشترط عوضا.
 فمن اصحابنا من قال: لا يجوز ان يطالبهم بعوض.
 ومنهم من قال: يءخذ منهم العشر.



 وقال ابو حنيفة: ينظر الامام، فان كانوا لا ياخذون من المسلمين اذا دخلوا اليهم العشر، لم يءخذ منهم العشر، وان كانوا يعشرون اموال المسلمين عشروهم ().
 وحكم الذمي في دخول الحجاز، (حكم) () الحربي في دخول دار الاسلام، واما ما سوي المسجد الحرام من المساجد، فلا يجوز (للمشرك) () دخولها من غير اذن ()، وبالاذن لا يجوز الا لسماع (علم) () قران، فاما للنوم، (او للاكل) ()، فلا يجوز.
 وقال احمد: لا يجوز له دخولها بحال ().



 فان كان المشرك جنبا، فهل يجوز له دخول المسجد بالاذن؟ فيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وما يءخذ من الحربي في دخول دار الاسلام، فيه وجهان:
 احدهما: انه يءخذ في كل سنة مرة، كما يءخذ من الذمي (في) () دخول الحجاز.
 والثاني: انه يءخذ منه في كل مرة يدخل ().



  باب (الهدنة)

 ()
 لا يجوز (عقد) () الهدنة، الا ان يكون فيها مصلحة   للمسلمين ()، ويجوز اربعة اشهر ()، ولا يجوز (سنة) ()، وهل يجوز فيما بين ذلك؟ فيه قولان:
 احدهما: انه لا يجوز ().
 والثاني : يجوز اذا كان الامام مستظهرا ().
 ذكر في الحاوي: انه يجوز ان يعقد الامان، لما له مءبدا، وفي الامان لذريته وجهان:
 احدهما: انهم (كما له) ().
 فاما اذا كان الامام غير مستظهر، بان يكون في المسلمين ضعف، وفي المشركين قوة وكثره، فانه يجوز الهدنة مدة تدعوا اليها الحاجة، (اكثرها) () عشرة سنين.



 فان عقد علي ما زاد علي ما تدعوا اليه الحاجة، بطل فيما زاد ().
 وفي (القدر) (): الذي تدعو (اليه) () الحاجة قولان.
 وقال اصحاب ابي حنيفة، واحمد: تجوز الهدنة زيادة علي عشرة سنين علي ما يراه الامام ().
 اذا شرط الامام في الهدنة، زد النساء، اذا (جءن) () مسلمات، (لم يصح) ().
 (وان) () كانت الهدنة مطلقة، فجاءت امراة حرة بالغة عاقلة   مسلمة مهاجرة الي بلد فيه الامام، او ناءب الامام، ولها زوج مقيم علي الشرك (او) () جاءت كافرة، ثم اسلمت وجاء زوجها في طلبها، لم تسلم اليه، وهل يرد عليه مهرها الذي سلمه اليها؟ فيه قولان:
 احدهما: يجب ذلك ().
 والثاني: وهو الاصح انه لا يجب ذلك، وهو اختيار المزني ().
 وان جاء زوجها في طلبها وهي صغيرة، فهل يرد عليه مهرها؟ فيه قولان ().



 فان جاءت (امة منهم مسلمة) () فقد صارت حرة ()، (وهل) () يرد قيمتها علي سيدها فيه قولان.
 والصحيح: ان لا يرد قيمتها قولا واحدا، ذكره القاضي ابو الطيب ().
 وان سرق المهادن من مسلم مالا، فهل يجب عليه القطع؟ فيه قولان:



 احدهما: لا يجب ().
 والثاني: يجب ().
 (فان) () اطلق اهل الحرب اسيرا من المسلمين علي فداء يحمله اليهم لم يلزمه الفداء ولا العود ان شرط عليه العود، عند عدم الفداء.
 وقال الزهري، والاوزاعي: الشرطان واجبان يءخذ بهما.
 وقال احمد، والحسن البصري. والنخعي والثوري: شرط الفداء لازم، وشرط العود باطل.
 فان اكرهوه علي ابتياع شء علي ان (يءدي) () اليهم ثمنه من دار الاسلام، بطل العقد ويجب (عليه) () رد المال، ، وفيما يجب رده؟ وجهان:
 احدهما: انه لا يلزمه رد ما ابتاع، وهو ظاهر مذهب الشافعي.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: (هو) () مخير بين رد (الثمن) () وبين رد المبيع.



 فان دخل حربي الي دار الاسلام بامان في تجارة، او رسالة، ثبت الامان له في نفسه وماله. فان رجع الي دار الحرب بنية المقام، وترك ماله في دار الاسلام انتقض الامان في نفسه، ولم ينتقض في ماله، فان قتل او مات، انتقل الي وارثه، وهل (يغنم) () ام لا؟ فيه (قولان) ().
 احدههما: يغنم، وينتقل الي بيت المال فيءا.
 والثاني: (يرد الي) () ورثته، وهو اختيار المزني رحمه الله.
 فاما اذا مات في دار الاسلام.
 فقد قال الشافعي في سير الواقدي: انه يرد الي وارثه.
 فمن اصحابنا من قال: هي ايضا علي قولين، كالتي قبلها ونص الشافعي رحمه الله: علي احد القولين.
 ومنهم من قال: يرد الي وارثه قولا واحدا ()
 وان اسر واسترق، زال ملكه عن ماله، وهل (يغنم) ()؟ فيه قولان:



 احدهما: يكون فيءا لبيت المال.
 والقول الثاني: انه موقوف ().
 فان مات علي الرق، ففي ماله قولان، حكاهما ابو علي بن ابي هريرة.
 احدهما: (ان) () يغنم فيءا.
 والثاني: انه لوارثه ().
 فان دخل الحربي دار الحرب، وله مكاتب في دار الاسلام، هناك ففيه قولان:
 احدهما: ان وارثه يقوم مقامه في استيفاء مال الكتابة.
 والثاني: انه يصير مغنوما، (فيستوفي) () في نجومه لبيت المال.
 مكة فتحت صلحا علي مذهب الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو حنيفة، ومالك: فتحت عنوة.



  باب خراج السواد

 ()
 ارض السواد (ما بين عبادان والموصل) () طولا، وما بين القادسية الي (حلوان) () عرضا واختلف اصحابنا فيما فعل بها عمر رضي الله عنه.
 فقال ابو العباس، وابو اسحاق: باعها من اهلها، وما يءخذ من الخراج ثمن ().



 وقال ابو سعيد الاصطخري: وقفها (عمر رضي الله عنه) () علي المسلمين، فلا يجوز بيعها ولا هبتها، ولا رهنها وانما (تنتقل) () من يد الي يد، وما يءخذ من الخراج اجرة ()، فعلي هذا هل يدخل المنازل في الوقف ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان الجميع وقف.
 والثاني: انه لا يدخل في الوقف غير المزارع ()، واما الثمار، فهل يجوز لمن هي في يده الانتفاع بها؟ فيه وجهان.
 احدهما: انه لا يجوز، وعلي الامام ان ياخذها، ويبيعها ، ويصرف ثمنها في مصلحة المسلمين ().
 والثاني: انه يجوز لمن في يده الارض، والانتفاع بثمرتها ().



 ويءخذ من كل جريب () شعير درهمان، (ومن) () كل جريب حنطة، اربعة دراهم، (ومن) () كل جريب (شجرة) () وقصب، وهو الرطبة ستة دراهم.
 واختلف اصحابنا في خراج النخل، والكرم.
 فمنهم من قال: يءخذ من كل جريب نحل عشرة دراهم، ومن كل جريب كرم (ثمانية) ().
 ومنهم من قال: بل علي جريب الكرم عشرة، وعلي جريب النخل (ثمانية) ().



 (وخالف) () ابو حنيفة في قدر الخراج في الحنطة، والشعير، فانه قال: يءخذ من الحنطة قفيز ودرهمان. ومن الشعير، قفيز ودرهم ().
 وقال احمد: يءخذ (من) () كل واحد منهما قفيز ودرهم، (وقد) () اختلفت الرواية في ذلك في ارض السواد.
 قال صاحب الحاوي: (الجميع) () صحيح، وانما اختلفت لاختلاف النواحي، فوضع علي بعضها قفيز ودرهم، وهو ما كان غالب زرعه برا وشعيرا، (الاربعة) () عن البر، والدرهمين عن الشعير فيما كان اقل زرعه برا (او) () شعيرا، لانه ما قل في (ناحيته) () غلا وما كثر فيها رخص، فزيد في (خراج) () الغالي، ونقص (في) () خراج الرخيص.



 اذا حاصر الامام بلدا (وارادوا) () الصلح، علي ان يكون البلد لهم، وكانوا من اهل الكتاب، جاز له ان يصالحهم (علي ثلاث) () شروط.
 احدها: ان يبذلوا الجزية.
 والثاني: ان يجري عليهم احكام الاسلام.
 والثالث: ان لا يجتمعوا مع مشرك علي قتال المسلمين، واقل ما يءخذ منهم، ان يكون علي كل حالم دينار، ويجوز ان يضرب ذلك علي رءسهم، وعلي اراضيهم، او عليهما جميعا.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يضرب عليهم الجزية عن رءوسهم، والخراج علي اراضيهم. واذا اسلم واحد منهم، سقط عنه ما ضرب عليه، وان كان علي الارض، باسم الخراج
 وقال ابو حنيفة: لا يسقط الخراج (كخراج) () ارض السواد.
 فان باع هذه الارض من مسلم، صح البيع، وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال مالك: لا يصح البيع.



  كتاب الحدود

 ()
 اذا زني () وهو محصن، وجب عليه الرجم، ولا يضم اليه الجلد،   وبه قال عمر، وهو قول النخعي، والزهري، ومالك، والاوزاعي، والثوري، (وابي) () حنيفة، (وابي) () ثور .
 وقال احمد، وداود: يجلد ماءة، ويرجم، واختاره ابن المنذر ().
 والمحصن الذي يرجم هو: ان يكون بالغا عاقلا حرا، وطء في نكاح صحيح، فان كان مملوكا، لم يرجم.
 وقال ابو ثور: اذا احصن (بالزوجية) () رجم.



 ومن اصحابنا من قال: الاحصان، هو الوطء في النكاح الصحيح وبقية الشروط من شروط وجوب الرجم، دون الاحصان.
  فعلي قول هذا القاءل، لو وطء، وهو عبد، ثم اعتق، ثم زني، وجب عليه الرجم، وكلذلك المجنون والصبي اذا وطءا في (حال) () النقصان، وزنيا في حال الكمال.
 وعلي ظاهر المذهب: لا يجب، وهل يعتبر كمال (الموطءه) () (ايضا) () حال الوطء في احصان الواطء وكمال الواطء في احصان الموطءه؟
 وذكر الشيخ ابو حامد: ان الموطءة اذا كانت امة (والواطء) () حرا، بالغا، عاقلا، صار محصنا قولا واحدا، وكذا اذا وطء العبد حرة بالنكاح، صارت محصنة دونه وان كان احدهما غير بالغ، ففيه قولان:
 احدهما: (قاله) () في الام: ان الكامل (منهما) () يكون محصنا، وقال في الاملاء: لا يكون واحد منهما محصنا.



 والقاضي ابو الطيب رحمه الله: لم يفصل بين الصغير والرق في القولين.
 وقال ابو حنيفة: لا يحصل الاحصان بالوطء حتي يكون الواطء والموطءة كاملين ().
 وقال مالك: اذا (كان) () احدهما كاملا، صار الاخر محصنا الا الصبي يطا الكبيرة.
 فانها لا تصير محصنة ()، ولو وطء الكبير صغيرة يوطا مثلها، صار محصنا.
 وليس من شرط احصان الرجم، الاسلام ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك: من شرطه الاسلام، (فلا) () يجب علي الذمي الرجم اذا زني.
 فان زني مجنون بعاقلة، وجب عليها الحد (دونه) () وبه قال مالك.



 وقال ابو حنيفة: لا يجب الحد علي واحد منهما ().
 المحصن اذا ارتد ثم عاد الي الاسلام، فهو علي احصانه ().
 وقال ابو حنيفة: يبطل احصانه بالردة ().
 وان كان الزاني بكرا، جلد ماءة، وكرب عاما، اذا كان حرا وهو قول الاءمة الاربعة وهو قول احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يجلد ماءة، والتغريب (تعزير) ().



 ويجب علي العبد خمسون جلدة ().
 وقال بعض اهل الظاهرة يجب عليه الرجم اذا تزوج ووطء (فيه) () وهل يغرب؟ فيه قولان:
 احدهما : لا يغرب ().
 والثاني: (انه) () يغرب وهو الاصح.
 وفي (قدره) () قولان:
 احدهما: (يغرب) () سنة.



 والثاني: نصف سنة ().
 وقال مالك: المراة لا تغرب ().
 (فان) () زني وهو بكر، فلم يحد حتي احصن، وزني (ثانيا) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يرجم، ويدخل فيه الجلد ().
 والثاني: انه يجلد ويرجم ().
 فان اكره الرجل علي الزني، ففي وجوب الحد عليه وجهان:



 احدهما: انه لا حد عليه ().
 والثاني: يجب عليه، وهو قول ابي حنيفة ().
 اذا وطء المرتهن الجارية المرهونة باذن الراهن، وادعي (الجهالة) () بالتحريم، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يقبل دعواه الا ان يكون عهد بالاسلام، او يكون قد نشا في موضع بعيد من المسلمين ().
 والثاني: انه يقبل قوله ().
 وان (وجد) () امراة علي فراشه (فظنها زوجته، او امته، فوطءها) ()، لم يجب عليه الحد.
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه الحد ().



 اذا اقر انه زني بها، وانكرت المراة، وجب عليه الحد دونها ().
 وقال ابو حنيفة: يسقط الحد (عنهما) ().
 (فان) () استاجر امراة ليزني بها، فزني بها، وجب عليه الحد، وكذلك اذا تزوج ذات رحم محرم، ووطءها وهو يعتقد تحريمها، وجب عليه الحد ().
 وقال ابو حنيفة: لا حد عليه في الموضعين جميعا ().
 واللواط: يوجب الحد ()، وفي حده قولان:



 احدهما: وهو المشهور، انه يجب فيه ما يجب في الزني، وهو قول ابي يوسف، ومحمد ().
 والقول الثاني: انه يجب فيه قتل الفاعل، والمفعول به ()، وكيف يقتل؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يقتل بالسيف ().
 والثاني: انه يرجم، ثيبا كان، او بكرا، وهو قول مالك واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: لا حد (فيه) ()، (ويجب التعزير) ().



 وفي وطء البهيمة ثلاثة اقوال ().
 احدها: انه يجب فيه القتل، رجما، ثيبا كان، او بكرا ().
 والثاني: انه بمنزلة الزنا ().
 والثالث: انه يجب فيه التعزير، وهو قول ابي حنيفة ().
 واما البهيمة ().



 فمن اصحابنا من قال: يجب قتلها ().
 ومنهم من قال: لا يجب قتلها ().
 ومنهم من قال: ان كانت البهيمة (مما تءكل) () ذبحت، وان كانت (مما لا تءكل) () لم تذبح.
  فان قلنا: انها تقتل وكانت مما تءكل، ففي اكلها اذا ذبحت وجهان:
 احدهما: يحرم اكلها ().
 والثاني : يحل ().
 (فان) () كانت البهيمة لغيره، وجب عليه ضمانها ان كانت مما   لا تءكل، وضمان ما نقص ()، ان كانت مما تءكل (وقلنا) (): انها تءكل.
 وان وطء امراة ميتة، ففي وجوب الحد عليه وجهان:
 احدهما: يجب عليه الحد ().
 والثاني: لا يجب ().
 ويحرم الاستنماء ().
 وقال احمد: لا يحرم عند خوف العنت.



  باب اقامة الحد

 (لا يقم) () الحد علي الحر، الا الامام، او من فوض اليه الامام (ذلك) () ولا يلزمه ان يحضر اقامة الحد، ولا ان يبتدء بالرجم، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: ان ثبت عليه الزني بالبينة، وجب علي الشهود ان   يبداوا بالرمي، ثم الامام، ثم الناس ()، وان كان قد ثبت باعترافه، بدا الامام، ثم الناس ().
 فان ثبت الحد علي عبد باقراره، والمولي حر مكلف، ملك (اقامته عليه في الزنا) () والقذف، والشرب ().
 وقال ابو حنيفة: لا يملك اقامته عليه.
 وحكي في الحاوي عن مالك انه قال: لا يجوز ان يتولي اقامة الحد علي امته اذا كانت ذات زوج، ويجوز ان يتولاه في العبد بكل حال.
 ويملك ان يغر به في اصح الوجهين ().
 والثاني: انه لا يغر به الا الامام ().



 فان ثبت عليه الحد بالبينة، ملك، اقامة الحد بها في ظاهر المذهب ().
 وفي القطع في السرقة وجهان:
 المنصوص: انه يملك اقامته ()، وفي القتل بالردة، وجهان:
 اصحهما: انه يملك اقامته ()، وهل تملك المراة اقامة الحد علي عبدها؟ فيه وجهان:
 المذهب: انها تملك اقامته ().
 والثاني: لا تملك اقامته عليه (). فعلي هذا: فيمن (يقيم) () الحد (عليه) () وجهان:



 احدهما: يقيمه وليها ().
 والثاني: يقيمه السلطان ()، (وان) () كان المولي مكاتبا، ففيه وجهان:
 فان اقيم الحد في شدة (حر) ()، او برد، فتلف المحدود، فقد قال ها هنا: لا ضمان عليه.
 وقال في الام: اذا فتن في شدة حر او برد فتلف، وجب علي عاقلته الدية.
 فمن اصحابنا: من جعلهما علي قولين:
 احدهما: لا يجب ().
 والثاني: يجب ().
 ومنهم من قال: يجب الضمان في الختان، ولا يجب في الحد ().



  (فاذا) () قلنا: يضمن، ففي القدر الذي يضمنه وجهان:
 احدهما: انه يضمن جميع الدية ().
 والثاني: انه يضمن نصف الدية ().
 (واذا) () وجب التغريب، نفي الي مسافة تقصر فيها الصلاة ()، وان راي ان يزيد علي ذلك، جاز ().
 وحكي عن ابي علي بن ابي هريرة انه قال: (يغرب) () الي حيث يطلق عليه اسم الغربة، وان كان (الي دون) () مسافة القصر.
 وفي ابتداء مدة التغريب وجهان:
 احدهما: من وقت اخراجه من بلده.
 والثاني: من وقت حصوله في المكان الذي يغرب اليه.



 ولا تغرب المراة الا في صحبة ذي رحم محرم، او امراة ثقة في صحبة مامونة، فان لم يوجد من يتطوع بالخروج فعها، استءجر من يخرج معها، ومن اين يستاجر؟ فيه وجهان:
 احدهما: يستاجر من مالها ().
 والثاني: انه يستاجر من بيت المال ().
 فان وجب عليه الرجم باقراره وهو مريض مرضا يرجي برءه، او الزمن شديد الحر، (او البرد) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا يءخر.
 والثاني: انه يءخر ().
 وان كان المرجوم رجلا، لم (يحفر) () له، وان كان امراة، (حفر) () لها.



 وحكي الشيخ ابو حامد: انه ان كان قد ثبت بالبينة، حفر لها، وان ثبت بالاقرار لم يحفر لها.
 فان هرب المرجوم، فهل يكون هربه بمنزلة رجوعه، فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون بمنزلة رجوعه لفظا.
 والثاني: انه لا يكون رجوعا.
 فان وجب الرجم علي حامل، فوضعت، ووجد من يرضع، ولم يتعين، ففيه وجهان:
 احدهما: انها لا ترجم حتي يتعين المرضعة، ويسلم اليها.
 والثاني: انها ترجم في الحال.
 فان كان من وجب عليه الجلد في الزنا، مريضا مرضا لا يرجي برءه، فانه يقام عليه الحد، باطراف الثياب، واثكال النخل، فيءخذ ماءة شمراخ، فيضرب بها دفعة واحدة ().



 وقال مالك: لا يجوز ذلك (ويضرب) () بالسوط ماءة، وان لم يمكن، اخر ().
 وقال ابو حنيفة: يجمع الاسواط، ويضرب بها مرة واحدة.
 وذكر في (الحاوي) () في المريض، وفي (الحر) () المفرط، والبرد (المفرط) () (ثلاثة اوجه في تعجيل رجمه) () حكاها ابو علي بن ابي هريرة.
 احدها: وهو المنصوص عليه، انه يعجل الرجم.
 والثاني: انه لا يعجل حتي يبرا من المرض، ويعتدل الهوي.
 والثالث: انه يءخر، (ان رجم) () بالاقرار ، ولا يءخر، ان كان بالبينة.
 فان سرق النضو الخلق (). . . وعلم ان القطع قاتله، ففيه وجهان:



 احدهما: انه يسقط عنه القطع في السرقة، كما يسقط عنه الجلد في الزنا.
 والثاني: انه يقطع.
 اذا شهد اربعة علي رجل بالزني، وهو محصن، فصدقهم، رجمناه.
 وقال ابو حنيفة: لا نرجمه الا ان يكذبهم.
 اذا استدخلت المراة ذكر ناءم، وجب عليها الحد.
 وقال ابو حنيفة: لا حد عليها، كما لو مكنت مجنونا من نفسها.
 اذا اقر الاخرس بالزني بالاشارة المفهومة، وجب عليه الحد ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجب ().
 اذا وجد رجل مع امراة في لحاف واحد، لم يجب عليهما الحد.
 وقال ابو اسحاق بن راهوية: يجب عليهما الحد.
 اذا وجدت امراة حاملا، ولم (تعترف) () بالزني، لم يجب عليها الحد.
 وقال مالك: يجب عليها الحد.
 فان شهد شاهدان علي رجل انه زني بامراة، مطاوعة، وشهد   اخران انه زني بها مكرهة، لم يجب عليها الحد، وهل (تكمل) () البينة علي الرجل؟ فيه وجهان:
 احمدهما: لا يجب (عليه) () الحد، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: يجب، وهو قول ابي يوسف ومحمد ().
 يستحب للامام ان يامر طاءفة من المسلمين، ليحضروا اقامة (الحد) () واختلف في عدد الطاءفة
 فروي عن ابي عباس رضي الله عنهما انه قال: واحد، وبه قال احمد.
 وقال عطاء: اثنان، وبه قال اسحاق.
 وقال الزهري: ثلاثة ().
 وقال ربيعة: خمسة.



 وقال الحسن البصري: عشرة.
 وذهب الشافعي رحمه الله: الي ان اقله اربعة، وبه قال مالك ().
 اذا ملك ذات رحم محرم، كالاخت، فوطءها، لم يجب عليه الحد في اظهر القولين:
 وهو قول ابي حنيفة.
 والثاني: يجب الحد.
 اذا شهدوا بالزني، قبلت، شهادتهم، (وان) () كانوا متفرقين اذا كان الزني واحدا.
 وقال ابو حنيفة: ان شهدوا متفرقين في مجالس، لم يثبت الزني، وكانوا قذفة ().
 (وحد) () المجلس عندهم ما دام الحاكم جالسا، وان جلس الي اخر النهار.
 اذا شهدوا بالزني، بعد تطاول الزمان، قبلت شهادتهم.
 وقال ابو حنيفة: اذا شهدوا بعد تطاول الزمان، لم يقبل ().



 (وقال) () ابو يوسف: لم يحد ابو حنيفة في التطاول شيءا ()، وحد ابو يوسف شهر ().
 وقال الحسن بن زياد: حد ابو حنيفة (للتطاول) () بسنه.
 اذا شهد اربعة بالزني، ثم ماتوا، او غابوا، (جاز) () (للحاكم) () ان يحكم بشهادتهم ويحد المشهود عليه.
 وقال ابو حنيفة: لا يحكم بذلك.



  باب حد القذف

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (العفة) () شرط في احصان القذف، فان قذف (زانيا) () لم يجب عليه حد القذف.
 فان كان قد وطء وطءا محرما في نكاح مختلف فيه، فهل يسقط احصانه؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () لا حد عليه.



 والثاني: (انه) () يجب عليه الحد بقذفه.
 اذا قذف الوالد ولده، لم يجب عليه الحد ().
 وقال ابو ثور: يجب عليه (الحد) ().
 اذا رفع القاذف الي الحاكم، وجب عليه السءال عن احصان المقذوف ().
 ومن اصحابنا من قال: لا يجب ().
 وحد القذف: ثمانون جلدة علي الحر ()، وعلي العبد اربعون ().



 وقال داود: للعبد كالحر في ذلك.
 اذا قذف محصنا، ثم زني المقذوف، او وطء وطءا، زال به الاحصان، سقط الحد عن القاذف.
 وقال المزني، وابو ثور: لا يسقط ().
 فاما اذا ارتد المقذوف، فهل يسقط الحد عن القاذف؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يسقط.
 والثاني: لا يسقط ().
 التعريض بالقذف، ليس بقذف من غير نية.
 وقال مالك التعريض بالقذف قذف.
 فان قال (لرجل يا لوطي) ()، وقال اردت به انه يعمل قوم لوط،   وجب عليه الحد، (ولو) () قال: (اردت به) () انه علي دينهم، لم يجب عليه (). كذا ذكر القاضي ابو الطيب.
 قال الشيخ ابو نصر رحمه الله: وفي هذا نظر، لان هذا اللفظ (ظاهر) () مستعمل في القذف، فلا يقبل قوله في صرفه عنه.
 فان قال (للرجل) () يا زانية، فهو قذف.
 وقال ابو حنيفة: ليس بقذف.
 فان قال: زنات، ولم يذكر الحبل، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يكون (قذفا) () الا بالنية، وهو قول ابي يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: هو قذف صريح.
 والثاني: وهو قول ابي الطيب بن سلمة، انه ان كان من اهل اللغة، فليس بقذف وان كان من العامة فهو قذف ().



 اذا قال لها: يا زانية، فقالت له: انت ازني مني، لم يكن قذفا صريحا في الجواب، وان قالت له ابتداء: انت ازني مني، ففيه وجهان:
 احدهما: انه كناية كالجواب.
 والثاني: انه صريح، وهو قول الداركي.
 فان قال: زني عينك، او يدك، او رجلك، ففيه وجهان:
 احدهما: انه قذف ().
 والثاني: انه ليس بقذف، وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة.
 وفيه وجه ثالث: ذكره في الحاوي، وهو قول ابي العباس، انه ان قال: زني بدنك، كان قذفا ().
 (فان) () قال: زني (يدك) () او راسك، لم يكن (قذفا) () وذكر انه الصحيح.
 اذا اتت امراته بولد، فقال: هذا الولد، ليس مني.



 فقد قال الشافعي: لم يكن قذفا من غير نية ().
 (واذا) () اقر بنسب ولد، فقال له رجل: لست بابن فلان، فهو قذف.
 فمن اصحابنا من جعل المسالتين علي قولين:
 احدهما: انه قذف (فيها) ().
 والثاني: انه ليس بقذف صريح (فيها) ()، فعلي هذا: ما حكمه؟ فيه وجهان:
 (احدهما) (): ان يكون قذفا في الظاهر دون الباطن اعتبارا بالاغلب.
 والثاني: انه كناية، ينوي فيه، ولا يحد.
 ومنهم من قال: لا يكون قذفا الا (ببينة) () في المسالتين.
 وفيه طريقة ثالثة: ذكرها ابو علي بن ابي هريرة، (وحمل) () النصين علي ظاهرهما، وفرق بينهما.



 وطريقة رابعة لابي اسحاق المروزي: حمل الجوابين علي اختلاف حالين، وسوي بينهما (فحيث) () قال في الاب: لا يكون قذفا، (قال) () اذا قاله عند ولادته، ومثله في الاجنبي وما قاله في الاجنبي، وهو بعد استقرار نسبه، ومثله في الاب.
 فان قال (لعربي) (): يا نبطي، فاراد به نفي نسبه عن العرب، ففيه وجهان:
 احدهما: انه ليس بقذف ().
 والثاني: انه يجب به الحد ().
 فان قال لامراة استكرهت علي الزني، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يعزر ().



 والثاني: (انه) () لا يعزر.
 وما يجب بالقذف من حد، او تعزير، فهو حق (لادمي) () يسقط بعفوه.
 وقال ابو حنيفة: هو حق (لله تعالي) () لا يسقط بعفوه، وان كان لا يستوفي الا بمطالبته.
 وقال الحسن البصري: هو (حق) () من حقوق الله تعالي، لا يسقط بالعفو، ولا يقف استيفاءه علي مطالبة الادمي به.
 وقال ابو يوسف: هو حق مشترك لا يجب الا بالمطالبة (ويسقط بالعفو).
 وقال مالك: هو مشترك (لا يجب) () الا بالمطالبة، ويجوز العفو عنه قبل الترافع الي الامام، ولا يجوز بعد الترافع.
 فان قال لغيره: اقذفني، فقذفه، ففيه وجهان:



 احدهما: انه لا حد عليه ().
 والثاني: انه يجب عليه الحد ().
 وان مات من له الحد، او التعزير ()، انتقل الي وارثه، وفيمن يرثه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يرثه جميع الورثة ().
 والثاني: انه يرثه جميع الورثة، الا من يرث بالزوجية ().
 والثالث: انه يرثه ذكور العصبات، دون غيرهم، (فان) () عفا
 احدهم، سقط حقه (ولم يسقط) () حقه (ولم يسقط) () من الحد شء ولا يتبعض ().



 وقال ابو الحسين بن القطان: حد (القذف) () متبعض، فيسقط منه بقدر ميراثه، ويستوفي غيره بقدر ميراثه.
 فان قذف مملوكا، كان المطالبة بالتعزير له دون مولاه ()، فان مات المملوك ففي التعزير ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يسقط ().
 والثاني: انه للمولي ().
 والثالث: انه ينتقل الي عصباته ().
 (فان) () قذف زوجته وهي صغيرة، ولا يجامع مثلها، عثر وهو تعزيز لا يسقط باللعان، وهل يستوفي قبل بلوغها؟ فيه وجهان؟
 (احدهما: انه يجوز استيفاءه قبل بلوغها، فعلي هذا فيه وجهان) ():



 احدهما: انه يقف استيفاءه علي مطالبة (الولي) ().
 والثاني: انه الي الامام.
 (فان) () قذف من لا وارث له، ومات المقذوف، فهل للامام، استيفاء الحد بحكم الارث للمسلمين؟ فيه وجهان:
 فان قذف جماعة بالزني، يجوز ان يكونوا كلهم زناه، (كان) () قذف كل واحد منهم بكلمة، وجب عليه لكل واحد، (حده) ()، (فان) () قذفهم بكلمة واحدة، ففيه قولان:
 قال في القديم: يجب (حد) () (واحد) ().
 وقال في الجديد: وهو الاصح (انه) () يجب لكل واحد منهم حد.



 وان قذف زوجته برجل بعينه، ولم يلاعن، ففيه طريقان:
 من اصحابنا من قال: هي علي قولين ().
 ومنهم من قال: يجب حد واحد قولا واحدا ().
 فان قال لزوجته: يا زانية بنت الزانية، وهما (محصنتان) () لزمه حدان، فان حضرتا، (وطالبتا) () بحدهما، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يبدا بحد البنت ().
 والثاني: وهو المذهب، انه يبدا بحد الام ().
 فان اجتمع حدان لاثنين علي عبد، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا (يوالي ) () بينهما، كما لو كانا علي حر.
 والثاني: (انه) () يوالي بينهما.



 فان قذف اجنبيا بالزني ()، ثم قذفه بزني اخر، قبل ان يقام عليه الحد، ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب عليه حدان ().
 والثاني: (انه) () يلزمه حد واحد، وهو الاصح.
 فان قال لامراته: يا زانية، فقالت: بك زنيت ()، وقالت: لم ارد الاقرار (بالزني) () ولا قذفه (بالزني) ()، وكذبها فيهما، (فيحلفها) () علي الامرين انها لم ترد الاقرار (بالزني) ()، وانها لم ترد   قذفه (بالزنا) () وهل يكتفي بيمين واحدة، في ذلك؟ في وجهان:
 وان قذف زوجته، ولاعنها، ثم قذفها بزني، اضافة الي ما قبل اللعان، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجب عليه الحد ().
 والثاني: يجب عليه (الحد) ().
 فان قذف زوجته، ولاعنها، ولم تلاعن، فحدث، ثم قذفها اجنبي بذلك الزني، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا حد عليه ().
 والثاني: يجب عليه الحد ().
 فان قال رجل بحضرة السلطان: زني فلان، فهل يلزم السلطان ان يعلم المقذوف؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه ().



 والثاني: (انه) () لا يلزمه.
 وفي وجه ثالث: وهو قول ابي العباس بن سريج، انه ان تعدي، قذف الغاءب الي قذف خصم حاضر (مطالب) ()، لم يلزمه الامام اعلامه، (لان حده يسقط بلعانه) ()، (وان) () لم يتصل قذف (الغاءب) () بحاضر مطالب، وجب علي الامام اعلامه.
 (فان) () قذف محصنا وقال: قذفته وانا ذاهب العقل، وعلم له حالة جنون، ففيه قولان، بناء علي القولين في الملفوف اذا (قده) ().



  باب السرقة

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 في وجوب القطع بالسرقة علي السكران قولان ():
 ولا يجب القطع في اقل من ربع دينار ()، ويقوم غير الذهب بالذهب ().
 (فان) () سرق ربع (مثقال) () من الخلاص ()، وقيمته دون ربع دينار، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، وابي علي بن ابي هريرة، انه لا يقطع ().
 والثاني: وهو قول عامة اصحابنا، انه يقطع ().
 وقال مالك: يقطع في ربع دينار، (او ثلاثة) () دراهم، وهما   اصلان ()، ويقوم غيرهما بهما وبه قال الليث، واحمد، وابو ثور.
 وقال ابو حنيفة: يقطع في عشرة دراهم مضروبة، ويقوم غيرها بها ().
 وحكي عن الحسن البصري انه قال: يقطع في نصف دينار.
 وقال عثمان البتي: يقطع في درهم فما زاد.
 وقال سليمان بن يسار (): لا يقطع الخمس الا في خمس، يعني   خمسة دراهم، وبه قال ابن ابي ليلي، وابن شبرمة ().
 وقال داود، واهل الظاهر: يقطع في القليل، والكثير، وحكي ذلك عن الحسن البصري، واختاره ابن بنت الشافعي.
 وقال ابراهيم النخعي: لا تقطع اليد الا في اربعين درهما.
 فان اشترك اثنان في سرقة نصاب، لم يجب القطع علي واحد منهما.
 وقال مالك، واحمد: يقطعان وهو قول ابي ثور.
 اذا نقب حرزا، وسرق منه ثمن دينار، ثم عاد (وسرق ثمنا اخر) ()، ففيه ثلاثة اوجه.
 احدها: وهو قول ابي العباس ابن سريج: انه يجب القطع ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يجب عليه القطع ().
 والثالث: وهو قول ابي علي بن خيران، انه ان عاد وسرق الثمن   الثاني بعدما اشتهر هتك الحرز، لم يقطع ()، وان سرق قبل ان يشتهر خرابه، قطع ().
 ويجب القطع بسرقة ما اصله علي الاباحة، اذا كان مملوكا.
 وقال ابو حنيفة: لا يجب القطع بسرقة (ما اصله مباح) () في دار الاسلام، كالصيد والطير، والخشب () الا الساج ()، والابنوس، والصندل، والعود، والقنا ()، او كان معمولا ().
 ويجب القطع (بسرقة) () القرون.



 وقال ابو حنيفة: لا يجب القطع بسرقتها معمولة كانت او غير معمولة.
 وقال ابو يوسف: (اذا) () كانت معمولة، وجب القطع بسرقتها كالخشب.
 ولا نقطع الا بالسرقة من حرز ().
 وقال داود: لا يعتبر الحرز في وجوب القطع.
 فان استعار شيءا، وجحده، لم يجب عليه القطع ().
 وقال احمد، واسحاق: يجب عليه القطع ().



 اذا سرق من التمر المعلق غير المحرز، لم يجب عليه القطع ()، ووجب عليه غرمه.
 وقال احمد: يجب عليه غرامة (مثليه) ().
 والمرجع في الاحراز في الاموال الي العرف، والعادة. (منها: ما يحرز بالاقفال، والاغلاق كالذهب والفضة.
 ومنها: ما يحرز بالدرابات، ومنها ما يحرز (بالشراءح) ().
 وقال ابو حنيفة: الاحراز بالاقفال، والاغلاق.
 قال الشافعي: والحنطة، حرزها ان تجعل في الغراير في موضع البيع، ويشد بعضها الي بعض وان لم يغلق دونها باب.
 فمن اصحابنا من قال: هذا قاله الشافعي علي عادة اهل مصر، فانهم هكذا يحرزون الحنطة، فاما بالعراق، وخراسان، فلا يحرزون الا في البيوت والمساطيح والابواب.
 ومنهم: من حمله علي عمومه.



 فاما الحطب، فحرزه ان (يجء) () بعضه الي بعض، ويربط اعلاه باسفله بحبل، بحيث لا يمكن ان يسل منه شء ().
 ومن اصحابنا من قال: هذا حرزه نهارا، فاما بالليل، فلا بد من باب يغلق (عليه) ()، (ويشرج عليه) ().
 قال الشيخ ابو حامد: (وهذا) () (ليس) () بشء.
 فان اخرج النباش الكفن من جميع القبر، وجب عليه القطع، وهو قول مالك واحمد، والجماعة ().
 وقال ابو حنيفة، والثوري: لا قطع عليه ().



 فان اكل السبع الميت، وبقي الكفن، ففيه وجهان:
 احدهما: انه ملك للورثة، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، وابي علي الطبري ().
 والثاني: انه لبيت المال ().
 واما الجمال (المقطره) () فان كان (معها) () قاءد اذا التفت، نظر الي جميعها، ولم يغب (عنه منها شء) ()، واكثر الالتفات، (فانها) () محرزه.
 وقال ابو حنيفة: لا يكون شء منها محرزا الا الجمل الذي هو اخذ بزمامه ().
 فان سرق من الجمال المقطرة المحرزة، جملا والمتاع عليه، ولم يكن صاحبه فوقه وجب عليه القطع.



 وقال ابو حنيفة: ان سرق الجمل والحمل، فلا قطع عليه، وان فتق الحمل، وسرق المتاع منه وجب عليه القطع ().
 ولا يجب القطع حتي يخرج النصاب من جميع الحرز، فان نقب الحرز، وادخل يده، واخرج النصاب من الحرز، او ادخل محجنا او خشبة، واخرج بها نصابا، وجب عليه القطع.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع عليه، وكذلك اذا طر جيب رجل، فسقط ما فيه (او بط كمه فسقط ما فيه) () او نقب حرزا فيه طعام (فانشال الطعام) ()، وجب عليه القطع ().
 فان دخل الحرز وفيه ماء جاري، فترك المتاع فيه حتي خرج، قطع ()، وان كان الماء راكدا، فحركه حتي تفجر، وخرج، ففيه وجهان:
 احدهما: يقطع ().
 والثاني: لا يقطع ().



 وان وضع النصاب في (النقب) ()، ولا ريح، فهبت ريح واخرجته، ففي وجوب القطع وجهان ().
 وان وضع المتاع علي حمار في الحرز، فخرج الحمار من غير قود، ولا سوق، ففي وجوب القطع وجهان ().
 وان دخل الحرز، واخذ جوهرة، (فابتلعها) () وخرج، ففي وجوب القطع وجهان:
 احدهما: يقطع ().
 والثاني: لا يقطع ().
 وان اخذ طيبا، فتطيب به في الحرز، ثم خرج، فان كان يجتمع منه ما يبلغ نصابا، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه لا) () يقطع.



 والثاني: (يقطع) ().
 فان نقب رجلان حرزا، فاخذ احدهما المال، ووضعه علي بعض الثقب (فاخذه) () الاخر ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب القطع عليهما ().
 والثاني: انه لا قطع علي واحد منهما، وهو الاصح ().
 وان نقب احدهما الحرز، ودخل الاخر، واخرج المال، ففيه طريقان:
 من اصحابنا من قال: فيه قولان كالمسالة قبلها.
 ومنهم من قال: لا يجب القطع قولا واحدا ().
 وان نقب (ثلاثة) () حرزا، ودخلوا، واخرج كل واحد منهم شيءا، (فكان) () بعضهم قد (اخذ اكثر من نصاب، وبعضهم اقل من نصاب، (اعتبر كل واحد منهم شيءا، فكان بعضهم قد) () اخذ اكثر من نصاب،   وبعضهم اقل من نصاب، وبعضهم اقل من (نصاب) ()، اعتبر كل واحد منهم بنفسه.
 فان بلغ ما اخرجه نصابا، قطع، وان نقص، لم يقطع.
 وقال ابو حنيفة: يجمع ما اخرجوه، فان خص كل واحد منهم (نصابا) () قطعوه.
 وقال مالك: ان كان ما حملوه في دفعه ثقيلا، لا يقدر احدهم علي حمله، قطعوا، وان كان يقدر احدهم علي حمله، لم يقطعوا في احدي الروايتين.
 (اذا) () نقب رجلان حرزا، ودخل احدهما فاخرج العين، فناولها الاخر، ولم يخرج بها فالقطع علي الذي دخل، وكذلك اذا رمي بها اليه، فاخذها الخارج، وكذلك اذا اخرج بيده النصاب من الحرز ثم رده اليه، وجب عليه القطع.
 وقال ابو حنيفة: (لا قطع عليه في هذه المساءل) ().
 فان كان المتاع في بيت مغلق، في دار مغلقه، فنقب ودخل   البيت، (واخرج) () المتاع من البيت الي الدار، فهل (يجب) () عليه القطع؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يقطع.
 اذا سرق صنما ()، او مزمارا، (وكانت قيمته تبلغ) () نصابا اذا فصل، (وصلح لمباح) () ففي وجوب القطع ثلاثة اوجه.
 احدها: (انه) () يقطع.
 والثاني: انه لا يقطع ()، وهو قول ابي حنيفة.
 والثالث: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة انه ان اخرجه   (مفصلا) () قطع، وان اخرجه غير (مفصل) () لم يقطع.
 وان سرق صبيا صغيرا ()، وعليه حلي يبلغ نصابا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقطع ().
 والثاني: لا يقطع ().
 وان سرق خمرا، او خنزيرا، لم يقطع ().
 وحكي عن عطاء انه (قال) (): اذا سرق ذلك من اهل الذمة، قطع.
 وان سرق ام ولد، وهي ناءمة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقطع ().
 والثاني: انه لا يقطع ().



 وان سرق عينا موقوفة علي غيره، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو ظاهر المذهب، انه يقطع.
 والثاني: وهو (ظاهر) () قول ابي حنيفة، انه لا يقطع.
 وفيه وجه ثالث: انا (ان) () قلنا: يملك الرقبة الموقوف عليه، قطع، وان قلنا: لا يملكها، لم يقطع.
 وان سرق الماء، ففيه (وجهان) ():
 احدهما: انه يقطع ().
 والثاني: (انه) () لا يقطع.
 وان سرق من ولده او والده، فلا قطع عليه.
 وقال ابو ثور: يقطع ().
 ومن عدا الوالدين، والمولودين، يقطع بالسرقة ().



 وقال ابو حنيفة: كل ذي رحم محرم لا يقطع (بسرقة) () مال الاخر.
 ولا يقطع العبد بسرقة مال مولاه.
 وقال داود: يقطع بسرقة ماله ().
 (وان) () سرق من مال الزكاة، وليس من اهلها، قطع في احد الوجهين.
 وان سرق احد الزوجين من الاخر ما هو محرز عنه، ففيه ثلاثة اقوال.
 احدها: انه يقطع، وبه قال مالك واحمد ().



 والثاني: لا يقطع، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثالث: يقطع الزوج بسرقة مال (الزوجة، ولا تقطع الزوجة بسرقة مال الزوج) ().
 وان غصب مال رجل، واحرزه، (في حرزه) () (فنقب) () المغصوب منه الحرز، وسرق (مع) () ماله (نصابا) () من مال الغاصب، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا يقطع ().
 والثاني: (انه) () يقطع.



 والثالث: (انه) () ان كان ما سرقه متميزا عن ماله، قطع ()، وان كان مختلطا بماله، لم يقطع ().
 وان نقب المءجر الدار المستاجرة، وسرق من مال المستاجر، قطع وبه قال ابو حنيفة ().
 وقال ابو يوسف، ومحمد: لا قطع عليه.
 وان نقب المعير الدار المستعارة، وسرق منها نصابا من مال المستعير، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يقطع، وهو قول ابي حنيفة، واصحابه ().
 والثاني: يقطع، وهو المنصوص عليه ().
 وان غصب من رجل مالا، او سرقه واحرزه، فجاء اخر (فسرقه) () منه، ففي وجوب القطع وجهان:
 احدهما: انه لا يقطع ().



 والثاني: انه يقطع ().
 وقال ابو حنيفة: يقطع اذا سرق من الغاصب، ولا يقطع اذا سرق من السارق.
 والخصم في قطع هذا السارق هو المالك، دون السارق والغاصب، كذا ذكر اصحابنا.
 (قال) () القاضي ابو الحسن الماوردي: وعندي ان كل واحد من المالك، والسارق، والغاصب، خصم.
 وقال ابو حنيفة: الخصم في السرقة المالك، وفي الغصب، الغاصب ().
 وان دخل مراحا لرجل، فجلب غنما له، (واخرجه) ()، (وبلغت) () قيمته نصابا، وجب عليه القطع.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع عليه، بناء علي اصله (في الاطعمة) () الرطبة من الفواكه، وغيرها، لا يجب فيها القطع.
 (فان) () نزل ضيف علي رجل، فسرق من مال محرز عنه نصابا، قطع ().



 وقال ابو حنيفة: لا قطع عليه ().
 ويقطع العبد بالسرقة، ابقا كان، او غير ابق ().
 وقال ابو حنيفة: لا قطع علي الابق ().



 وحكي عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لا قطع عليه، لانه مضطر.
 اذا سرق اناء من فضه، فيه خمر، او بول، قطع ().
 وقال ابو حنيفة: لا قطع عليه، وحكاه في الحاوي وجها لاصحابنا، وكذا عنده (انه) () اذا سرق (صليبا) () من ذهب (تبلغ) () قيمته نصابا، لم يجب عليه القطع.
 (فان) () سرق مصحفا قيمته (ربع دينار) ()، قطع.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع (عليه) ().



 وان سرق ستارة الكعبة المخيطة عليها، قطع.
 وقال ابو حنيفة: لا قطع عليه.
 وان سرق بواري المسجد، وحصره، ففي وجوب القطع وجهان:
 فان سرق عبدا صغيرا من حرز مثله، او كان كبيرا ناءما، او اعجميا لا يفقه (ولا يميز) () بين سيده (وبين غيره) () في (الطاعة) () او مجنونا، وجب عليه القطع (وبه قال ابو حنيفة، ومالك.
 وقال ابو يوسف: لا يجب عليه القطع، وان سرق حرا صغيرا، لم يجب عليه القطع) ().
 (وقال: يجب عليه القطع) ().
 (فان) () دخل الحرز، (فاخذ) () ثوبا، فشقه، او شاة فذبحها   في (الحرز) ()، ثم اخرج (ذلك) () (وبلغت) () قيمته نصابا بعد الشق، والذبح، وجب عليه القطع .
 وقال ابو حنيفة: في الثوب ما قلناه الا ان يكون قد خرق اكثره، فلا يجب القطع.
 اذا وهب المسروق منه، المسروق من السارق بعد وجوب القطع، لم يسقط القطع منه، وبه قال مالك، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يسقط القطع.
 فان ثبت السرقة بالبينة، والمسروق منه غاءب.
 فالمنصوص في السرقة: انه لا يقطع حتي يحضر من يدعي، وهو قول ابي حنيفة.
 وقال: فيمن قامت البينة عليه بالزني بامة، ومولاها غاءب، انه يحد، ولا ينتظر حضور المولي، واختلف اصحابنا فيه علي ثلاثة اوجه:



 احدها: وهو قول ابي العباس بن سريج انه لا يقام عليه الحد في (المسالتين) () حتي يحضر.
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، تخرج المسالتين علي قولين، بنقل الجوابين.
 احدهما: لا يحد ().
 والثاني: يحد ().
 والثالث: وهو قول ابي الطيب بن سلمة، وابي حفص (بن) () الوكيل، انه يحد الزاني، ولا يقطع السارق علي ظاهر ما نص عليه ().
 ومن اصحابنا من قال: فيه وجه اخر، انه يقطع السارق، ويحد الزاني في (الاقرار) () وجها واحدا.
 والصحيح: انه كالبينة، (واذا) () قلنا: ينتظر قدوم الغاءب، ففيه وجهان:



 احدهما: (انه) () يجب.
 والثاني: انه ان كان السفر قريبا، حبس الي ان يقدم الغاءب. وان كان بعيدا لا يحبس ().
 (فاذا) () وجب عليه القطع، قطعت يده اليمني، فان سرق ثانيا، قطعت رجله اليسري فان سرق ثالثا، قطعت يده اليسري، فان سرق رابعا، قطعت رجله اليمني ().
 وحكي عن عطاء انه قال: تقطع يده اليسري في المرة (الثانية) ().
 وقال ابو حنيفة، والثوري واحمد: لا تقطع في المرة الثالثة والرابعة.



 وتقطع اليدين من الكوع، والرجل من مفصل القدم ().
 وحكي عن قوم من السلف: انه يقطع اصابع اليد دون الكف، (والرجل) () تقطع من معقد الشراك ويترك له العقب، وحكي هذا عن ابي ثور، وهو قول الرافضة ().
 وتحسم بالزيت والنار، فان امتنع من حسمها، فهل يجبر عليه في السرقة؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه لا يجبر عليه) ()، كما لا يجبر عليه في القود.
 والثاني: انه يجبر عليه.
 اذا بقي في يمينه الكف، فسرق، فهل يقطع؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها تقطع.
 والثاني: لا تقطع، وتجعل كالعدومة.
 فان كانت يده اليسري مقطوعة، او ناقصة نقصانا اذهب معظم منفعتها، لم يمنع ذلك من قطع يمينه.
 وقال ابو حنيفة: يمنع.



 فان وجب عليه القطع في يمينه، فسقطت يساره (باكلة) () لم يسقط القطع في اليمين.
 وحكي عن ابي اسحاق انه قال: (يسقط) () (القطع) () في احد القولين، كما لو قطع الامام يساره، وهذا خلاف نص الشافعي رحمه الله.
 اذا وجب علي (السارق) () قطع يمينه، فاخرج يساره واعتقه انها تجزء عن اليمين ().
 فقد حكي القاضي ابو الطيب رحمه الله في ذلك وجهين ():
 وذكر الشيخ ابو حامد، ان القاطع، ان كان يعلم انها يساره وانها لا تجزء، وجب عليه القصاص، ووجب قطع اليمين، وان لم يعلم ذلك، لم يجب القصاص (فيها) () ووجب ديتها، وهل يسقط (بذلك) () القطع في السرقة؟ فيه قولان:



 فان (سرق مرة خامسة) ()، حبس وعزر ().
 وحكي عن عثمان (بن عفان) () وعمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما انهما قالا: يقتل في الخامسة ().
 فان سرق، فقطعت يده ثم عاد، وسرق، قطعت رجله، ولا فرق بين ان يسرق من الاول او من غيره، وسواء سرق تلك العين او غيرها.
 وقال ابو حنيفة: اذا سرق العين التي (قطع فيها) ()، لم يقطع ثانيا بسرقتها الا ان يسرق غزلا (فقطع ورده) () فنسج ثوبا فعاد وسرقه، قطع ().



 وثبتت السرقة باقراره (مرة) () واحدة.
 وقال احمد وابو يوسف، وزفر، وابن ابي ليلي: (لا تثبث الا باقراره) () مرتين.
 فان رجع عن (اقراره) ()، قبل رجوعه في سقوط القطع.
 وفيه قول اخر: (انه) () لا يسقط.
 فان قال السارق: انا اقطع يدي بنفسي، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يمكن ().
 والثاني: انه يمكن.
 فان نقصت قيمة النصاب بعد السرقة، لم يسقط القطع.
 وقال ابو حنيفة: يسقط.
 اذا (تلف) () المسروق في يد السارق غرم القيمة وقطع ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجمع عليه بين القطع والغرم.
 وحكي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة: انه اذا قطع غرم.
 وقال مالك: ان كان السارق معسرا قطع ولم يغرم كقول ابي حنيفة، وان كان موسرا قطع، وغرم كقولنا.
 فان قامت البينة عليه بالسرقة، فقال الذي سرقته، كان مالي عنده وديعة، او رهنا او كنت قد ابتعته منه، او اتهبته وسلمه الي، او كان قد غصبه مني، او من (ابي) () فالقول: قول المسروق منه مع يمينه، ولا قطع عليه، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 وقال ابو اسحاق: قال بعض اصحابنا لا يسقط القطع.
 فان فعل السارق في العين، المسروقة، ما اوجب نقصان قيمتها، كقطع الثوب وغيره (وجب رده ورد) () ما نقص من قيمته.
 وقال ابو حنيفة: ان كان نقصانا لا يقطع حق المالك، اذا فعله الغاصب، رد العين، ولا ضمان عليه، اذا قطع، وان كان يقطع حق المغصوب منه، كقطع الثوب، (وخياطته) ()، فاذا قطع (فلا) () ضمان عليه، ويسقط حق المسروق منه من العين، وان كان زيادة في العين (كان) () صبغه (احمرا) () او اصفرا، فاذا قطع:



 قال ابو حنيفة: لا يرد العين، ولا يحل له التصرف فيها.
 وقال ابو يوسف ومحمد: ترد العين ().
 اذا سرق فضة، فضربها دراهم، (او ذهبا) ()، فضربه دنانير، قطع ورد، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف، ومحمد: لا يرد ().



  باب حد قاطع الطريق

 ()
 حدود قطاع الطريق مرتبة، فمن قتل، قتل (قتلا متحتما) () ومن قتل واخذ المال، قتل وصلب ومن اخذ المال، ولم يقتل، قطعت يده ورجله من خلاف، وانتفي المذكور في الاية طلبهم لاقامة الحدود   عليهم ()، روي ذلك عن ابن عباس رضي الله عنه في تفسير قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}.
 وقال ابو حنيفة: اذا قتل واخذ المال، الامام مخير فيه، بين ان يقتله ويصلبه، وبين ان يقطعه (ويقتله) ()، وبين ان يجمع عليه بين (القتل والقطع، والصلب) ().
 فان شهر السلاح، ولم يقتل، ولم ياخذ المال، عزر، وهل يتعين ما يعزر به؟
 حكي في الحاوي: وجهين:
 احدهما: انه يتعين حبه.
 والثاني: انه (يعزره بما يري) ().
 واختلف (من قال) () بحبسه علي وجهين:



 احدهما: انه يحبس في بلده، وهو قول (ابي حنيفة) ().
 (والثاني: انه يحبس في بلده وهو قول ابي العباس بن سريج) ().
 واختلف في قدر الحبس.
 فمنهم من قال: (هو غير) () مقدر، ويعتبر فيه الندم، وظهور التوبة.
 ومنهم من قال: هو مقدر، وفي قدره وجهان:
 احدهما: ستة اشهر، وهو قول ابي عبد الله الزبيري.
 والثاني: انه مقدر بسنة، وهو قول ابي (العباس) () بن سريج.
 وقال مالك: اذا شهر السلاح، وقطع الطريق، فان الامام اذا راه جلدا (ذا) () راي قتله، وان كان جلدا لا راي له، قطعه، ولم يعتبر فعله.
 وحكي عن سعيد بن المسيب في جماعه، وداود: ان الاية علي التخيير، بين القتل والصلب والقطع والنفي.
 وفي اعتبار النصاب في القطع في المحاربة وجهان:



 احدهما: انه يعتبر النصاب قولا واحدا.
 والثاني: انه لا يعتبر النصاب، كما لا يعتبر التكافء (في القتل) () في احد القولين ().
 (وان) () جرح جراحة توجب القود، فهل يتحتم ()؟ فيه قولان:
 احدهما: يتحتم ().
 والثاني: لا يتحتم ().
 فان اجتمعت الحدود مع القتل في المحاربة، بدءي بالحدود.
 وقال ابو حنيفة: يسقط بالقتل ما عداه من الحدود، وان لم يكن معها قتل، يخير الامام في البداية بما شاء منها.
 وان قتل واخذ المال، قتل وصلب.
 ومن اصحابنا من قال: يصلب حيا، (ويمنع) () من الطعام، والشراب حتي يموت.



 وحكي ابو العباس بن القاص (في التلخيص) (): عن الشافعي رحمه الله انه قال: (يصلب ثلاثا قبل) () القتل، وليس بصحيح ().
 فان كان الزمان باردا، او معتدلا، صلب بعد القتل ثلاثا، وان كان الحر شديدا (وخيف) () عليه التغير قبل الثلاث، حنط، وغسل، وكفن وصلي عليه.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: يصلب الي ان يسيل صديده ().
 فان مات، فهل يصلب؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفرايني: انه لا يصلب ().
 والثاني: وهو قول القاضي ابي الطيب، انه يصلب ().
 وقال ابو حنيفة: النفي هو حبسهم.



 وقطاع الطريق في المصر، كهم في البرية، وبه قال ابو ثور، وابو يوسف ().
 وقال ابو حنيفة، والثوري: لا محاربة في الامصار ().
 وقال مالك: روايتان، (وتوقف) () احمد في ذلك.
 ذكر في الحاوي: ان القري التي يقل اهلها ، حكمها حكم الصحراء، فيمن قصدها من المحاربين، واما الامصار الكبار، فمن قصد نواحيها جهارا، فكذلك، (واما) () وسط (المصر) () في المواضع التي تتكاثر فيها الناس في اسواقهم، ودورهم اذا كبسوا سوقا منها، ونهبوها،   او دارا (منها) () فنهبوها، ففي (جريان) () حكم المحاربة عليهم وجهان:
 اصحهما: ان حكمهم حكم المحاربة.
 فان فقد المحارب يده اليمني، وبقيت رجله اليسري، او فقدت رجله اليسري، وبقيت يده اليمني، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي حامد الاسفراييني، انه يوخذ الباقي وحده.
 والثاني: (قال) () في الحاوي، وهو الاشبه عندي، انه يجعل الموجود تبعا للمفقود، فيعدل الي رجله اليمني، ويده اليسري.
 اذا اعترض قطاع الطريق بالعصي والرمي بالحجارة، (ثبت) () لهم حكم المحاربين.
 وقال ابو حنيفة: ليس لهم حكم المحاربين ().
 ولا يجب ما ذكرناه من حدود (المحاربين) ()، الا لمن باشر (اسبابها) ()، دون من كان ردا ().



 وقال ابو حنيفة، ومالك: (حكم الردء حكم المباشرة في حده) ().
 اذا كان فيهم امراة، (فقتلت) () (واخذت) () المال، ثبت لها (حكمهم) ().
 وقال ابو حنيفة: (لا يجب) () عليها حد المحاربة.
 والقتل في المحاربة (محتم) ().
 وحكي عن بعض الناس انه قال: لا يتحتم.
 اذا قطع، وقتل في المحاربة، قطع، ثم قتل، وان قتل ولم يقطع،   قتل ولم يقطع، وان (قطع يسار) () رجل، واخذ المال، قطعت يمينه، ورجله اليسري، وقطعت يساره قودا.
 وقال ابو حنيفة: قطعت يمينه ورجله اليسري، ولا يقطع يساره.
 اذا تاب قاطع الطريق قبل القدرة، () سقط ما يختص بالمحاربة من العقوبة، من انحتام القتل والصلب، وقطع الرجل ()، (وهل) () يسقط قطع اليد، فيه وجهان:
 احدهما: انه يسقط، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يسقط ().



 واما ما لا (يختص) () بالمحاربة من حدود الله تعالي، كحد الزني، واللواط، والسرقة، وشرب الخمر، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا يسقط بالتوبة، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: (انه) () يسقط، وهو الاصح ().
 فان كانت هذه الحدود، قد وجبت عليه في غير المحاربة، (تسقط) () عنه حتي (يقترن) () بالتوبة، الاصلاح في زمان (يوثق) () (بتوبته) () فيه، وان كانت قد وجبت عليه في المحاربة،   سقطت باظهار التوبة، والرجوع الي الطاعة ().
 اذا قتل في المحاربة جماعة، قتل بالاول، ويءخذ من تركته ديات الباقين.
 وخرج ابو العباس وجها اخر: انه يقتل بالجميع، وليس بصحيح.



  باب (الاشربة وحد الخمر)

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 (وحد الخمر) (): كل شراب اسكر كثيره، فقليله (وكثيره) () حرام، فالخمر محرمة، بالاجماع وقد كانت مباحة في صدر الاسلام.
 وذكر في الحاوي: في صفة استباحتها وجهين:
 احدهما: انها كانت مباحة استصحابا لحكم الجاهلية، وذكر، انه الاشبه.
 والثاني: انها كانت مباحة بشرع، ورد فيها بقوله: ومن ثمرات النخيل، والاعناب تتخذون منه سكرا (ورزقا حسنا) ().



 وما يروي عن قدامة بن مظعون، وعمرو بن معدي كرب، انهما قالا: هي حلال، (فقد) () رجعا عن ذلك، لما اعلمتهم الصحابة رضي الله عنهم بتحريمها ()، ومن استحلها اليوم، فانه يحكم بكفره.
 والخمر المجمع علي تحريمها، عصير العنب (التي) () اذا اشتد، وقذف (بزبده) ()، وما عدا ذلك من الاشربة المسكرة، فمحرم قليلها وكثيرها.
 واختلف اصحابنا في تسميتها خمرا.
 فمنهم من قال: تسمي خمرا.
 ومنهم من قال: لا تسمي خمرا، وبتحريمها قال مالك، واحمد.



 وقال ابو حنيفة: الاشربة علي اربعة اضرب ().
 احدها: الخمر، وهي ما ذكرناه، ولم يشترط ابو يوسف، ومحمد ان يقذف بزبده، وقالا: اذا اشتد (وغلي) ()، كان خمرا.
 والضرب الثاني: المطبوخ من عصير العنب اذا ذهب اقل من ثلثيه (فهو) () حرام، وان ذهب ثلثاه فهو حلال، الا ما اسكر منه، وان طبخه عنبا، فعنبه فيه روايتان.
 احداهما: انه يجري مجري عصيره.
 والمشهور عنه: انه حلال، وان لم يذهب ثلثاه.
 والثالث: نقيع التمر، والزبيب اذا اشتد، كان حراما، (فاذا طبخا حلا الا المسكر منهما) ()، ولم يعتبر ان يذهب ثلثيهما.
 والرابع: نبيذ الحنطة، والذرة، والشعير، والارز، والعسل، فانه حلال نقيعا، ومطبوخا.
 وروي الحسن بن زياد عنه: انه لا يحد من سكر من ذلك،   والسكر محرم، ووافقنا ابو حنيفة في نقيع التمر والزبيب، انه حرام، غير انه اذا شرب منه، ولم يسكر، لم يحد.
 (ومن) () شرب مسكرا، وهو (مسلم) () بالغ، عاقل مختار، وجب عليه الحد، فان كان حرا، وجب عليه اربعون ().
 وقال ابو حنيفة: لا يحد في شرب النبيذ، الا ان يسكر، الا في رواية الحسن بن زياد، فانه قال: لا يحد، وان سكر (والحد اربعون) ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك، والثوري: حد الخمر ثمانون، واختاره (ابن) () المنذر.



 وانما يجب عليه الحد، اذا اقر (انه شرب) () المسكر، او شرب الخمر، او يشهد عليه عدلان بذلك ().
 (واما) () اذا وجد سكرانا، او شم منه راءحة الخمر، (او تقيا) () مسكرا، لم يجب عليه الحد ().
 وحكي في الحاوي: عن ابي علي بن ابي هريرة انه قال: احده (بالسكر الا ان يدعي ما يسقط الحد) ()
 وحكي: ان رجلين شهدا عند عثمان رضي الله عنه، علي رجل، فشهد احدهما انه شرب خمرا، وشهد اخر انه تقياها، فقال عثمان: ما تقياها الا وقد شربها، (فقال لعلي) () رضي الله عنه اتم عليه الحد ().



 وروي عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، انه شم من رجل راءحة الخمر فقال: لا ابرح حتي اقيم عليه الحد.
 (فان جلد رجلا احدي واربعين في الشرب) () فمات، ففيه قولان:
 احدهما: (انه يضمن نصف الدية) ().
 والثاني: انه يضمن جزءا من (احد) () واربعين جزءا من الدية ().



 (فان امره ان يضربه) () ثمانين فضربه الجلاد (واحدا) () وثمانين.
  فان قلنا: (يقسط) () علي عدد السياط، وجب علي الجلاد، جزء من احد وثمانين جزءا من الدية، وعلي الامام اربعون جزء من احد وثمانين (جزءا) ().
  وان قلنا: يقسط علي عدد الجناية، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يسقط نصف الدية ()، ويجب نصفها علي الامام، والجلاد نصفين ().
 والثاني: ان الدية يقسط اثلاثا ().
 ويضرب في الخمر، بالايدي، والنعال، واطراف الثياب علي ظاهر النص ().



 وقال ابو العباس، وابو اسحاق: يضرب بالسوط ().
  فان قلنا: يضرب باطراف الثياب، فضرب (بالسياط) ()، فمات، ضمن ()، وفي قدر الضمان وجهان:
 احدهما: انه يضمن بقدر ما زاد المه علي الم النعال.
 والثاني: انه يضمن جميع الدية ().
 فان اجتمع عليه حد الشرب، وحد القذف (ففيه) () وجهان:
 احدهما: يقدم حد القذف ().



 والثاني: يقدم حد الشرب، وهو الصحيح ().
 فان اجتمع عليه القطع في السرقة، والقطع في قطع الطريق، قطعت يمينه للسرقة، وقطع الطريق، ثم (تقطع) () رجله (لقطع) () الطريق، وهل يوالي بينهما؟ فيه وجهان ():
 (فان كان مع هذه الحدود، قتل في المحاربة، ففيه وجهان) ():
 احدهما وهو قول ابي اسحاق انه يوالي بين الجميع ().



 والثاني: (انه) () لا يوالي بينهما.
 ومن اتي (معصية) () لا حد فيها، ولا كفارة، وجب عليه التعزير ()، والتعزير يوافق الحدود في الاختلاف باختلاف الذنوب، ويخالفها في الاختلاف باختلاف صفة الفاعل، فيختلف (التعزير) () باختلاف الفاعل، فيكون تعزير ذي (الهيءة) () اخف من تعزير ذي السفاهة، وهو علي اربع رتب.
 فالمرتبة الاولي: التعزير بالكلام، ثم بالحبس، ثم بالنفي، ثم بالضرب، (ويتدرج) () ذلك في الناس علي حسب (منازلهم) ()، فيكون تعزير من (جل) () قدره بالاعراض (عنه) ()   وتعزير من دونه بالتعنيف، وتعزير من دونه بزواجر الكلام، وغاية الاستخفاف، ثم يعدل (الي) () المرتبة الثانية وهي الحبس، ويتنزلون فيه علي حسب منازلهم، بحسب ذنوبهم.
 فمنهم: من يحبس يوما.
 ومنهم: من يحبس اكثر الي غاية غير مقدرة بحسب ما يءدي اليها الاجتهاد، ويري فيها المصلحة.
 وقال ابو عبد الله الزبيري من اصحابنا: يتقدر غايته بشهر للاستبراء، والكشف (وبستة) () اشهر للتاديب والتقويم.
 ثم يعدل الي المرتبة الثالثة، وهي النفي، واختلف في غايته.
 (فظاهره) () مذهب الشافعي رحمه الله: انه (يقدر) () الاكثر بما دون السنة.
 وظاهر مذهب مالك: انه يجوز ان يزاد (فيه) () علي سنه.
 ثم يعدل الي المرتبة الرابعة وهي الضرب، فيتنزلون بحسب ذنوبهم، واختلف في اكثره فذهب الشافعي: (ان) () اكثره (في الحر) () تسعة وثلاثون، وفي العبد تسعة عشر.



 وقال مالك: لا حد لاكثره. ويجوز ان يزيد علي اكثر الحدود.
 وقال ابو عبد الله الزبيري: تعزير كل ذنب مستنبط من حده المشروع في جنسه، فاعلاه فيمن (تعرض لشرب) () الخمر، تسع وثلاثون، واعلاه، فيمن (تعرض) () للزني، خمسة وسبعون، لان حد القذف ثمانون، ثم جعله مختلفا باختلاف الاسباب في المتعرض بالزنا.
  فان وجده ينال منها ما دون الفرج (ضرباه) () اكثر التعزير، خمسة وسبعين سوطا.
  وان وجدا عريانين في ازار قد تضامت (ابدانهما) () ولا حاءل بينهما، ضربا ستين سوطا.
  (فان) () (وجدا) () عريانين في ازار غير متضامين، ضربا خمسين سوطا.
  وان وجدا في بيت مبتذلين قد كشفا سوءاتهما، ضربا اربعين سوطا.



  وان وجدا مستوري السءه، ضربا ثلاثين سوطا.
  وان وجدا في طريق يتحادثان بفجورهما، ضربا عشرين سوطا.
  وان وجدا (فيه) ()، يشير كل واحد منهما الي الاخر بالريبة، ضربا عشرة اسواط.
 وقال ابو يوسف: اكثر التعزير: خمسة (وسبعون) () في جميع الذنوب من غير تفصيل.
 واما اشهار المعزر في الناس، فجاءز اذا ادي اليه الاجتهاد (ليكون) () زيادة في النكال وان تجرد (عن) () ثيابه الا قدر ما يستر به عورته، (ونادي) () عليه بذنبه، اذا تكرر منه، ولم يقلع عنه.
 ويجوز ان يحلق شعر راسه، ولا يجوز ان يحلق لحيته، واختلف في جواز تسويد وجهه علي وجهين:
 ويجوز ان يصلب في (التعزير) () حيا، ولا يمنع من الطعام، والشراب، ولا يمنع (من) () الوضوء، والصلاة، ويصلي موميا، ويعيد اذا ارسل.
 (قال الشيخ الامام (فخر الاسلام رضي الله عنه) (): في هذا   نظر ()، (ولا يجاوز) () بصلبه ثلاثة ايام، فاما التعزير () المتعلق بحق الادمي كالمشاتمة، (والمواثبة) ()، ففيه حق للامام في (التاديب) () وحق المشتوم، وهل يسقط حق الامام بعفو المشتوم بعد الترافع؟ فيه وجهان:
 اظهرهما: انه لا يسقط.
 والثاني: انه يسقط، وهو قول ابي عبد الله الزبيري.
 فان راي الامام ترك التعزير، جاز، (فان) () عزره، فمات، ضمنه ()، وفي محل الضمان قولان:
 احدهما: بيت المال.
 والثاني: علي عاقلته، فعلي هذا القول في الكفارة وجهان:



 احدهما: (انها) () في مال الامام.
 والثاني: في بيت المال.
 (وحكي ابن) () ابي هريرة (انه ان) () كان فيما يعود نفعه الي كافة المسلمين (كتعزير) () (المتعرض) () للزني، فديته في بيت المال، وان كان فيما يعود نفعه الي المضمون له كتعزير من قدح في عرضه، فديته علي (عاقلة) () الامام.
 (وفي) () امر الامام الجلاد، يقتل، او جلد، مختلف فيه، وهما يعتقدان انه لا يجوز، واكرهه عليه، وجب الضمان عليهما.
 فان كان فيه نص، ففي وجوب القود وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، انه يجب القود.
 والثاني: انه لا قود بسبب (الاختلاف) ().
 فان اعتقد الامام وجوبه، واعتقد الجلاد خطره، ففي وجوب الضمان علي الجلاد وجهان، ولا ضمان علي الامام.



 وقال ابو حنيفة: اذا علم الامام انه لا يردعه (الا التعزير) ()، (وجب عليه تعزيره وان علم انه يردعه غيره، كان (التعزير اليه) () ان شاء عزره، وان شاء تركه.
 واذا مات من التعزير، فلا ضمان عليه ().
 وقال مالك: اذا عزره تعزير مثله، فمات، فلا ضمان عليه.
 فان امر (الامام) () الجلاد بجلد رجل ظلما، وعلم الجلاد ذلك، واكرهه عليه، وجب القود علي (الامام) ()، وفي الجلاد قولان.
  فان سقط القود، وقلنا: بوجوبه عليهما، فالدية عليهما.
  وان قلنا: ان القود علي (الامام) ()، ففي الدية وجهان.
  احدهما: انها علي الامام.
 والثاني: انها عليهما.
 فان كان علي راس صبي، او مجنون سلعة، () فامر وليه   بقطعها ()، ولم يكن ابا ولا جدا، ففي القود قولان:
 احدهما: انه يجب القود عليه ().
 والثاني: انه يجب عليه الدية ().
 وحكي في الامام اذا امر بذلك طريقين.
 احدهما: انه علي القولين في غيره.
 والثاني: حكاه ابو اسحاق، انه لا قود عليه قولا واحدا.
 وان كان الولي، وصي اب، او امين حاكم، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجب (عليه) () القود.
 والثاني: انه يجري عليهما حكم من استنابهما.
 والمستحب: ان يختن الولد قبل البلوغ، والاختيار، ان يكون في اليوم السابع، وهل يحتسب بيوم الولادة من السبع؟ (فيه) () وجهان.
 احدهما وهو قول ابن ابي هريرة، انه (يحتسب منه) ().



 والثاني: وهو قول الاكثرين، انه لا يحتسب به فيختن في اليوم السابع بعد يوم الولادة.
 فان (ضربه) () في الحد، فانهر دمه، فلا ضمان عليه، لانه قد يكون ذلك من رقة جلده، فان عاد وضربه في موضع انهار دمه، ففي وجوب الضمان عليه وجهان:
  فان قلنا: انه يضمن، ففي قدره وجهان:
 احدهما: جميع الدية.
 والثاني: نصفها.
 ويفرق ضرب الحد علي جسده، فاما ضرب التعزير، فالمذهب انه (يفرق) () علي جميع جسده.
 وقال ابو عبد الله الزبيري: يجوز ان يجمعه في موضع واحد من الجسد.



  كتاب الاقضية

  باب ولاية القضاة وادب (القاضي)

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا اتفق جماعة يصلحون () للقضاء، اختار الامام اورعهم، وقلده، فان اختار غيره، جاز () وهل للامام ان يجبر واحدا منهم علي الدخول (فيه) ()؟ فيه وجهان:
 احدهما: ان له اجباره ().
 والثاني: (انه) () ليس له اجباره.
 ولا يجوز ان يكون القاضي فاسقا ().
 وقال الاصم: يجوز ان يكون القاضي فاسقا، وكذلك (الامير) ()   ولا يجوز ان يكون امراة ().
 وقال ابن جرير الطبري: يجوز ان (تكون) () قاضية.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان تكون قاضية في غير الحدود، والقصاص ().
 وفي الاخرس الذي يفهم الاشارة وجهان، كالشهادة، ولا يجوز ان يكون جاهلا بطرق الاحكام، وبه قال احمد ().



 واختلف اصحاب ابي حنيفة.
 فمنهم من قال: بذلك.
 ومنهم من قال: يجوز ان يكون عاميا، فيقلد ويحكم ().



 واختلف فيمن طلب القضاء رغبة في الولاية، والنظر.
 فقيل: (انه) () يكره ان يكون طالبا او مجيبا، اذا طلب، وهو ظاهر قول ابن عمر رضي الله عنهما، ومكحول ().
 وقيل: يستحب ذلك، وهو ظاهر قول (ابن) () عمر، والحسن، ومسروق.
 وقيل: يكره ان يكون طالبا، ويستحب ان يكون مجيبا اذا طلب، وهو قول المتوسطين من الفقهاء. ولا يجوز للقاضي المجتهد ان يقلد غيره في الحكم، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، (واحمد) ().
 وقال ابو حنيفة: يجوز له ترك رايه الي راي من هو (اقوي) () رايا (منه) ()، وافقه، فيقلده.
 وقال القدوري من اصحابه: انما اراد بذلك، اذا لم يبن له الحكم في الحادثة، فاما ان يعمل بقول غيره وهو يعتقد خطاه (فلا) () والاول هو المشهور من قوله.



 وقال ابو العباس بن سريج: اذا خاف فوت الوقت ان اشتغل بالاجتهاد، جاز له التقليد بان يكون الحكم بين مسافرين لا يمكنهم (التاخير) () عن الصحبة فان كان يعتقد مذهب الشافعي رحمه الله، فاداه اجتهاده الي قول ابي حنيفة، او كان يعتقد مذهب ابي حنيفة (فاداه) () اجتهاده في حادثة الي قول الشافعي حكم (بما) () اداه اجتهاده اليه.
 وحكي في الحاوي: قال بعض الفقهاء، وساعده بعض اصحابنا، انه لا يجوز ان يحكم بمذهب غيره، لانه (يتهم) ().
 وقال ابو حنيفة: (يتخير ) () بين المذاهب.
 فان تحاكم رجلان الي من يصلح ان يكون حاكما، ليحكم بينهما، جاز ()، وما الذي (يلزم) () به الحكم؟ فيه قولان:
 احدهما: انه لا يلزم الا بتراضيهما، وهو اختيار المزني ().



 والثاني: انه يلزم بنفس الحكم ().
 واختلف اصحابنا فيما يجوز فيه التحكيم.
 فمنهم من قال: يجوز في كل ما يجوز التحاكم فيه ().
 ومنهم من قال: يجوز في الاموال دون النكاح، واللعان، والقصاص، وحد القذف ().
 وهل يملك القاضي قبض الصدقات اذا لم يكن لها ناظر بمطلق الولاية؟ فيه وجهان: وفي اقامة الجمعة، والعيد اذا لم ينتدب لها امام، وجهان:
 احدهما: يقيمها القاضي.
 والثاني: ان اقامتها الي الامير.
 وهل يجوز ان يجعل القضاء الي اثنين في مكان واحد، في زمان واحد، في حق واحد؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان قال: فوضت اليك القضاء، او رددت اليك القضاء، او   جعلت اليك القضاء، او اسندت اليك القضاء، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه صريح، ، كقوله: (قلدتك) () القضاء، او وليتك القضاء، او استحلفتك علي القضاء، او استنبتك علي القضاء.
 والثاني: انه كناية.
 وذكر في الحاوي: انه اصح كقوله: عولت عليك في القضاء او اعتمدت عليك في القضاء. واذا ولاه القضاء علي بلد، كتب له العهد ()، واشهد علي نفسه (بما كتبه له) ()، ان كان البلد بعيدا (او كان البلد قريبا) () بحيث يتصل به (الخبر) () بالتولية، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق: انه يجب الاشهاد ().
 والثاني: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انه لا يجب الاشهاد، ويكفي بلوغ الخبر بالاستفاضة ().



 فان ولاه عملا، (يقدر عليه) () ولم ياذن له في الاستخلاف، فهل يجوز (له الاستخلاف؟ ) () فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انه يجوز ().
 والثاني: (انه) () لا يجوز وهو المذهب.
 (وان كان قد ولاه عملا لا يقدر ان يتولاه بنفسه ()، فانه يجوز ان يستخلف فيما (لا) () يقدر عليه فيه.
 (وهل يجوز ان يستخلف فيما يقدر عليه منه؟ ) () فيه وجهان:
 احدهما: انه له ذلك ().
 والثاني: لا يجوز له ().



  باب ما علي القاضي في الخصوم والشهود

 (لا يجوز ) () للقاضي ان يعزل من ولاه الامام، الا ان يكون قد جعله ناءبا عنه، ففي جواز عزله له وجهان:
 احدهما: انه يجوز له عزله، كما لو استنابه هو.
 ولا يجوز ان يحكم لولده، ولا لوالده وان علا.
 وقال ابو ثور: يجوز (له) () ان يحكم لكل واحد منهما (وان تحاكم اليه) () ولده ووالده في خصومه بينهما.
 فقد قال بعض اصحابنا: يحتمل وجهين.



 احدهما: انه لا يجوز له الحكم بينهما ().
 والثاني: انه يجوز ().
 (ذكر) () في الحاوي: في جواز حكمه لولده (ووالده) () ثلاثة اوجه.
 احدها: انه لا يجوز كما لا يجوز ان يشهد له.
 والثاني: انه يجوز ان يحكم له، وان لم يجز ان يشهد له.
 والثالث: انه يجوز ان يحكم بالاقرار له، (ولا يجوز) () ان يحكم له بالبينة.
 (واخذ) () الرشوة علي الحكم حرام ()، واما الهدية ().



 فالذي ذكر اصحابنا: ان المهدي اذا لم تجر عادته بالهدية قبل الولاية، فقبول الهدية منه بعد الولاية حرام ().
 والمحكي عن ابي حنيفة واصحابه: جواز (قبولها) () وان كره.
 وان كان ممن جرت عادته بالهدية له قبل الولاية، ففي قبول الهدية منه بعد الولاية وجهان.



 وما الذي يصنع بما قبله؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يرد الي بيت المال.
 والثاني: انه يرده علي من دفعه اليه، وكذا حكم العامل في الصدقات اذا اخذ الهدية.
 ويعتبر في تمام عقد الولاية، قبول (المولي) () فان كان غاءبا (فشرع) () في النظر لما بلغه قبل القبول، فهل يكون ذلك (قبولا) () فيه وجهان:
 احدهما: انه يكون قبولا.
 والثاني: (انه) () لا يكون قبولا حتي يصرح بالقبول.
 ولا يجوز للقاضي ان يسمع البينة علي حكم نفسه، وبه قال ابو يوسف وابو حنيفة.
 وقال ابن ابي ليلي، واحمد، ومحمد: يجوز للقاضي ان يسمع البينة علي حكم نفسه كما يسمعها علي حكم غيره.



 وان شهد علي حكمه عند غيره، ولم يكن قد اكذب الشهود، وانما رد الشهادة علي حكمه، لانه لم يذكر حكمه، وهو لا يري سماع الشهادة علي حكم نفسه، فيجوز لغيره ان يحكم بها.
 فان كان الحاكم قد انكر الحكم، ولم يكذب المشهود فلا يجوز لغيره ان يسمع الشهادة علي حكمه مع انكاره.
 وقال مالك: يجوز ان يسمعها ويحكم بها.
 فان اتفق للقاضي خصومة، ارتفع الي حاكم اخر، فان ارتفع الي بعض خلفاءه (ففيه) () وجهان:
 احدهما: يجوز.
 والثاني: لا يجوز وهو الاظهر.
 ويكره الجلوس (للقضاء) () في المسجد.
 وحكي عن الشعبي، ومالك، (واحمد) ()، واسحاق انهم قالوا: لا يكره ذلك بحال. وعن ابي حنيفة: روايتان:



 احداهما: يكره.
 والثانية: لا يكره في المسجد الاعظم ().
 (وان) () احتاج الي كاتب، اتخذ كاتبا امينا ()، وهل يجوز ان يكون كافرا؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز ().
 والثاني: (انه) () يجوز ().



 فان سلم (اخذ الخصمين) () علي القاضي، ففي فرض رده ثلاثة اوجه:
 احدها: انه (يرد) () عليه في الحال.
 والثاني: (يرد) () عليه بعد الحكم.
 والثالث: انه يرد في الحال عليهما معا.
 ومنع بعض الفقهاء: (من) () الرد علي الاحوال كلها.
 واذا شهد عند الحاكم شاهد، ولم يعلم حريته، سال عنها، وهل يرجع الي قوله (في حريته) ()؟ فيه وجهان.
 احدهما: وهو ظاهر النص، (انها) () (تثبت) () بقوله.
 والثاني: وهو الاظهر انها (لا تثبت) () بقوله.



 وان جهل عدالته، وجب عليه السءال عنها، وهو قول ابي يوسف ومحمد، واحمد ().
 وقال ابو حنيفة: يكتفي بظاهر العدالة الا في (الحدود) () والقصاص، واذا طعن الخصم ().
 واختلف اصحابنا فيمن ولي امور المسلمين من القضاة، والاءمة في حضور الولاءم علي ثلاثة اوجه.
 احدها: انها كغيرهم في الندب.
 والثاني: انه يسقط عنه فرض الاجابة.
 والثالث: انه ان كان (مرتزقا) ()، لم يحضر، وان كان غير (مرتزق) () حضر.
 ويتخذ قوما من اصحاب المساءل ليتعرف بهم احوال الشهود، وهل يعتبر العدد (فيهم) ()، (فيكون الحكم) () بشهادتهم، او بشهادة المسءولين من الجيران؟ فيه وجهان:



 قال ابو اسحاق: يحكم بشهادة الجيران، لانهم يشهدون (بالجرح) ()، فعلي هذا يقتصر علي قول الواحد من اصحاب المساءل، ويعتبر العدد في المسءولين، ولفظ الشهادة.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: وهو ظاهر النص يحكم شهادة اصحاب المساءل ()، ولا يحتاج الي احضار الجيران، فيعتبر العدد في ارباب المساءل، ولفظ الشهادة، ولا يعتبر العدد في المسءولين، ويكفي واحد (فقد) () حصل من هذا، انه لا بد من العدد في التزكية، والجرح، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: يجوز ان يكون المزكي واحدا (). .
 ولا يقبل الجرح الا مفسرا ببيان السبب، وبه قال احمد ().
 (وقال ابو حنيفة: لا يحتاج الي بيان السبب) ().



 قال الشافعي رحمه الله: ولا يقبل التعديل حتي يقول: هو عدل علي ولي ().
 قال ابو سعيد الاصطخري: يكفي قوله عدل، وهو قول ابي علي الطبري، وهو مذهب اهل العراق، ومالك واحمد ().
 وقال اكثر اصحابنا: بظاهره.
 فان قال المزكي: لا اعرف منه الا خيرا، لم يكف.
 (وحكي الطحاوي) () عن ابن معبد عن ابي يوسف انه قال: اقبل شهادته، ولم يذكر خلافا.
 فان شهد مجهول العدالة فقال: (المشهود عليه) () هو عدل، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز للحاكم ان يحكم بشهادته ().



 (والثاني: انه لا يجوز) ().
 فان ثبت عدالة الشاهد، ومضي علي ذلك زمان طويل، ثم شهد عند الحاكم بحق ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحكم بشهادته ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يحكم حتي يعيد السءال عن عدالته ().
 وان ولي قضاء بلد، فهل له ان (يتتبع) () قضاء القاضي الذي قبله من غير متظلم؟ (فيه) () وجهان:
 احدهما: وهو اختيار الشيخ ابي حامد رحمه الله، انه يجوز ().
 والثاني: (انه) () لا يجوز.



 فان استعدي علي القاضي الاول، خصم اليه، (لم يعد عليه) () حتي يسال عن دعواه، فان ادعي انه حكم عليه بشهادة فاسقين، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحضره ().
 والثاني: انه لا يحضره حتي يقيم البينة علي ذلك ().
 فان حضر وقال: ما حكمت الا بشهادة حرين عدلين، فالقول: قوله ()، وهل يحلف؟ فيه وجهان:
 احدهما: يحلف ().
 فان قال المحبوس: حبسني وانا معسر، واقام البينة علي ذلك، فقال المدعي: ان له دارا، واقام البينة علي ذلك، (فقال) () المحبوس: (هذه) () الدار لزيد ليست لي ()، فصدقه زيد ()، ولم   يكن له بينة علي ان الملك له فيها، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحكم بها لزيد، كما كان له بها بينة ().
 والثاني: (انها تباع في الدين) ().
 (فان) () كان قد اوصي الي رجل في تفرقة ثلثه، وكان فاسقا، وكان الوصية لموصوفين، فهل يجب عليه الغرامة؟ فيه وجهان.
 احدهما: (انه) () لا يغرم، كما لو كانت (لمعينين) ().
 والثاني: (انه) () يغرم.
 (وعلي) () الحاكم ان يسوي بين الخصمين في مجلسه، ولحظه، واشارته ()، فان كان احدهما ذميا، والاخر مسلما، ففيه وجهان.



 احدهما: (انه) () يسوي بينهما.
 والثاني: (انه) () يرفع المسلم عليه.
 فان ادعي احد الخصمين (دعوي) () غير صحيحة، فهل للحاكم ان يلقنه؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انه يجوزه ().
 والثاني: لا يجوز ().
 فان كتب الطالب دعواه في رقعة، ودفعها الي القاضي وقال: قد اثبت دعواي في (هذه) () الرقعة، وانا مطالب له بما فيها، ففيه وجهان:



 احدهما: ان القاضي (لا يقبل ذلك منه) ()، حتي يذكره (لفظا) () بلسانه، او من ينوب عنه، وهو قول بن سريج.
 والثاني: ان القاضي يجب عليه ان يقراها علي الطالب (ويقول له) (): هكذا تقول، (او تدعي) ()، فاذا قال: نعم، سال المطلوب عن الجواب، ولا يجوز ان يساله قبل قراءتها علي الطالب واعترافه (بما تضمنته) ()، فان توجهت اليمين علي المدعي عليه، فنكل عنها ردت، علي المدعي، (ولا) () يقضي عليه بالنكول، وبه قال مالك في الاموال خاصة، (فاما ما لا) () يثبت الا بشاهدين، فلا (يرد) () فيه اليمين، بل يحبس حتي يقر، او يحلف.
 واختلف اصحابنا فيما يستقر به (نكوله) () علي وجهين:
 احدهما: وهو قول ابي العباس بن سريج، انه يستقر باعلامه ولو دفعة واحدة.



 والثاني: وهو قول العراق، (انه لا) () يستقر نكوله حتي يعرض عليه ثلاثا.
 واختلفوا بعد استقرار النكول (حتي) () يفتقر الي حكم الحاكم بنكوله علي وجهين:
 احدهما: انه لا ترد اليمين الا ان يقول للمنكر: (قد) () حكمت عليك بالنكول (مطلقا) ().
 والثاني: (انه) () يجوز ان يردها قبل الحكم بالنكول.
 وقال ابو حنيفة (واحمد) (): (لا ترد) () اليمين علي المدعي، بل يقضي بنكول المدعي عليه.
 (وتعرض) () اليمين علي المدعي عليه في جميع الدعاوي، وبه قال ابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: (لا تعرض) () اليمين في النكاح، والرجعة، والفيءة في الايلاء، ولا في الرق والاستيلاء ، والولاء، والنسب.



 وقال مالك واحمد: (لا تعرض) () اليمين (فيما) () لا يثبت الا بشاهدين ذكرين.
 وعن احمد رواية اخري: انه يستحلف في القذف (والرق والطلاق والعتق) ().
 فان كان للمدعي شاهد واحد (فاختار) () احلاف المدعي عليه، وان لا يحلف مع شاهده، كان له ذلك، فان نكل المدعي عليه عن اليمين، فهل (ترد) () علي (المدعي) ()؟ فيه وجهان، وقيل: قولان:
 اصحهما: انها ترد.
 والثاني: (انها) () لا ترد.
 فان ردت اليمين علي المدعي، فتوقف عنها من غير استمهال، ففي الحكم عليه بالنكول في يمين النكول وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انه يحكم عليه بالنكول، كما حكم علي المنكر بالنكول فان رام ان يحلف بعد الحكم بنكوله، لم يلتفت اليه كالمنكر.



 والثاني. ذكره في الحاوي، انه اظهر انه لا يحكم عليه، وان حكم علي المنكر، لانه يتعلق بنكول المنكر (حق) () لغيره.
 واختلف قول (الشافعي) () في اليمين المردودة بعد النكول، هل (تجري) () مجري الاقرار، او مجري البينة علي قولين.
 اصحهما: انها تجري مجري الاقرار ().
 والثاني: انها تجري مجري البينة (). .
 فان حصل النكول في موضع (لا يمكن) () رد اليمين، بان يدعي من لا وارث له علي رجل دينا، فينكر المدعي عليه، وينكل عن اليمين، ومات المدعي، فانه لا يمكن رد اليمين علي المسلمين، ففيه وجهان.
 قال ابو سعيد الاصطخري: (يقضي) () ها هنا بالنكول.



 والمذهب: انه لا يقضي بالنكول، وانما يحبس المدعي عليه حتي يقر، او يحلف ().
 فان قال المدعي: ليس لي بينة حاضرة، ولا غاءبة، (وكل بينة تشهد لي) ()، فهي كاذبة (وطلب) ()، احلاف المدعي عليه ()، ثم اقام البينة ()، هل (تسمع) ()؟ فيه ثلاثة اوجه اصحها: انها تسمع ().
 والثاني: انها لا تسمع بحال ().
 والثالث: انه ان كان هو الذي استوثق (بها ولم تسمع ()، وان كان قد استوثق له غيره سمعت) () ().



 فان شهد له شاهدان، ولم يثبت عدالتهما عند الحاكم، فسال ان يحبس الي ان يسال عن عدالتهما، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو ظاهر المذهب، انه يحبس ().
 والثاني: (انه) () لا يحبس.
 وان شهد له شاهد واحد، فسال ان يحبس حتي (يقيم) () شاهدا، اخر، ففيه قولان:
 اصحهما: انه لا يحبس ().
 والثاني: انه يحبس ().



 وقال ابو اسحاق: ان كان الحق مما يقضي فيه بشاهد ويمين، حبس قولا واحدا ().
 فان حضر رجل وادعي حقا، وذكر انه له في ديوان الحكم حجة، فوجد الحاكم في ديوانه تحت ختمه ما ذكر من حجته، ولم (يذكر) () انه حكم به، (توقف) () فيه، وبه قال ابو حنيفة، واحمد في احدي الروايتين، وهو قول محمد ().
 وقال (ابن) () ابي ليلي، وابو يوسف: يجوز ان يحكم بذلك (وسلما ان) () الشاهد لا يشهد (بخطه) () وهو الرواية الاخري عن احمد.



 وان علم الحاكم (حقا لادمي) () فهل يجوز ان يحكم بعلمه؟ فيه قولان:
 اصحهما: انه يجوز ان يقضي بعلمه، وهو اختيار المزني ().
 والثاني: انه لا يجوز ().
 وان كان الحق لله تعالي، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين، وهو قول ابي العباس، وابي علي بن ابي هريرة ().



 والثاني: (وهو قول) () اكثر اصحابنا، انه لا يجوز ان يحكم فيه بعلمه قولا واحدا ().
 وقال ابو حنيفة: ان كان قد استفاد العلم به في زمن الولاية، وبلد الولاية، جاز ان يحكم به.
 وان كان قد استفاد قبل الولاية، او في غير بلد الولاية، لم يجز ان يحكم به (). (فان) () شهد شاهدان عند الحاكم بما يعلم الحاكم خلافه، لم يجز ان يحكم (بعلمه) () وهل يجوز ان يحكم بشهادة الشاهدين؟ فيه (وجهان) ().
 احدهما: انه يحكم بها.
 والثاني: وهو الاصح انه لا يجوز (له) () ان يحكم بالشهادة.



 فاما شهادة المتوسمين، وهو ان يحضر مسافران، فيشهدان عند الحاكم وهو لا يعرفهما وليس هناك من يعرفهما، فانه لا يحكم بها ().
 وحكي عن مالك انه قال: اذا راي (فيهما) () سيما الخير، حكم بشهادتهما ().
 وهل يجوز ان يكون القاضي (اميا) () لا يكتب؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يجوز.
 (والثاني: لا يجوز) ().
 فان بدا الحاكم بسءال المدعي عليه بعد الدعوي، وقبل سءال المدعي اياه ذلك (فهل) () يجوز؟ فيه وجهان:



 احدهما: انه لا يجوز.
 والثاني: انه يجوز، وعلي هذين الوجهين اذا حكم بالبينة قبل سءال المحكوم له الحكم بها، واذا حكم عليه بالبينة، لم يحلف الخصم علي البينة.
 وقال ابن ابي ليلي: لا احكم بالبينة حتي يحلف معها، كما لا يحكم علي الغاءب.
 فان سال احلاف المدعي عليه، فحلفه، ثم اقام البينة، حكم بها () (وسقط) () حكم اليمين. وبه قال ابو حنيفة، واكثر الفقهاء. وقال ابن ابي ليلي، ومالك، وابو عبيدة واسحاق، وداود: (لا تسمع) () البينة بعد اليمين، هذا اذا قال لي بينة غاءبة، (واما اذا قال) () لي بينة حاضرة (ولكني) () اسال احلافه، فهل يحلف؟ فيه وجهان.
 احدهما: وهو قول ابي حنيفة انه لا يجوز.
 والثاني: وهو قول ابي يوسف، والاظهر، انه يجوز.



 فان تحاكم اليه من لا يعرف لغته، افتقر في الترجمة الي عدلين، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يكفي مترجم واحد ().
 (وان) () ادعي علي غاءب حقا (واقام) () عليه بينة، سمعها وحكم بها ()، وبه قال مالك، واحمد.



 وقال ابو حنيفة واصحابه، والثوري: لا يجوز الحكم علي الغاءب (ما لم يكن هناك خصم حاضر.
 وحكي في الحاوي عن مالك: انه قال يجوز الحكم علي الغاءب) () فيما ينقل دون ما لا ينقل. ولا يحكم علي الغاءب الا بعد احلاف الخصم انه لم يقبض حقه، ولا شيءا منه، ولا ابرا عنه، ولا عن شء منه ().
 وقال الكرابيسي: يطالب القاضي المحكوم له بكفيل.
 وقال جمهور اصحابنا: وهو قول اكثر الفقهاء، (انه لا يجب المطالبة بكفيل) () اذا استعدي رجل علي رجل في البلد، لزم الحاكم ان يعدي عليه، سواء علم ان بينهما معاملة، او لم يعلم، (وبه) () قال ابو حنيفة، وهو احدي الروايتين عن احمد ().



 قال ابو حنيفة: وهو احدي الروايتين عن احمد.
 وقال مالك: لا يعدي عليه الا ان يعلم ان بينهما معاملة، وهو الرواية الاخري عن احمد وروي ذلك عن علي رضي الله عنه ().
 (فان) () عاد العون، (وادعي) () انه امتنع، قبل قوله، وان اخبره المستعدي، لم يقبل قوله (بشاهدي) () عدل.
 وقال ابو حنيفة: يقبل في ذلك شهادة، شاهدين، وان لم يعرف عدالتهما.
 فان استعدي علي غاءب في موضع ليس فيه حاكم، ولا ناءب (عنه) () لم يحضره حتي (يحرر) () دعواه، ويذكرها، فاذا (ذكر) () (ما يدعيه) ()، احضره، قربت المسافة او بعدت   (وقال) () ابو يوسف: ان كان علي مسافة يمكنه ان يحضر، ثم يعود الي موضعه، احضره وان كان لا يمكنه العود الي موضعه، لم يحضره، وانفذ من يحكم بينهما هناك ().
 وحكي عن بعض الناس انه قال: ان كان علي مسافة لا تقصر فيها الصلاة، احضره، وان كان علي مسافة تقصر فيها الصلاة لم يحضره.
 وان ادعي علي خصم حاضر في البلد غير مستتر، واقام البينة (عليه) () فهل يجوز للحاكم ان يحكم عليه من غير (احضاره) ()؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يسمع الدعوي، والبينة عليه حتي يحضر.
 والثاني: ان البينة تسمع، ويحكم (عليه بها) ()، وان لم يحضره.
 ويجوز ان يكتب القاضي الي القاضي فيما حكم (به) () لينفذه،   قربت المسافة، او بعدت، وفيما ثبت عنده من الشهادة، ليحكم (به) () في المسافة البعيدة، وهل يجوز في المسافة القريبة؟ .
 ذكر الشيخ ابو حامد انه يقول: في كتابه، شهد عندي (فلان ابن فلان) () ولا يقبله المكتوب اليه في المسافة القريبة.
 وحكي الطحاوي عن ابي حنيفة واصحابه انه قال: يجوز للمكتوب اليه ان يقبله.



 (وقال) () بعض المتاخرين من اصحابه: هذا مذهب ابي يوسف ومحمد.
 والذي يقتضيه مذهب ابي حنيفة: انه لا يجوز كالشهادة علي الشهادة ().
 (فان) () كتب الحاكم بما سمع من الشهادة علي الغاءب بالحق، وذكر ثبوت ذلك عنده، فانه يجوز (ذلك) ()، وهل يكون ذكره للثبوت حكما؟ فيه وجهان، ذكرهما في الحاوي.
 احدهما: انه يكون حكما، وهو قول ابي حامد الاسفراييني.
 والثاني: (انه) () لا يكون حكما، وهو اختيار القاضي (ابي حامد المروروذي) () ولا يقبل كتاب القاضي الي القاضي الا بشهادة شاهدين عدلين يشهدان به.
 ولا يكفي فيه ان يعرف المكتوب اليه خط الكاتب، وختمه، ولا يقبله بذلك (). وحكي عن الحسن البصري، وسوار القاضي، وعبيد الله بن الحسن العنبري انهم قالوا: اذا كان يعرف خطه، وختمه،   قبله، وحكاه الشيخ الامام ابو اسحاق في المهذب عن ابي ثور ()، وابي سعيد الاصطخري من اصحابنا؟ وهو قول ابي يوسف، واحدي الروايتين عن مالك.
 وكيفية التحمل: ان يستدعي رجلين عدلين يخرجان الي ذلك البلد، فيقرا عليهما الكتاب (او يقراه) () غيره عليهما.
 والاحوط: ان ينظر معه فيما (يقرءه) ()، فاذا قراه عليهما، قال: هذا كتابي الي فلان، وقبضا الكتاب، فاذا وصلا اليه ()، قالا: هذا كتاب فلان اليك (اشهدنا) () علي نفسه بما فيه، فان (حكم) () له بالبينة، فهل يلزمه ذكر البينة في كتابه؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجب ذكرها، كما لا يجب ذكر الاقرار اذا ثبت الحق به.
 والثاني: انه يلزمه ذكر الحكم بالبينة، والقاضي بالخيار بين ان يسمي الشهود، وبين ان لا يسميهم اذا وصفهم بالعدالة، فان لم يصفهم بالعدالة، فهل يكون ذكره (لهم تعديلا لهم؟ ) () فيه وجهان.



 فان اخرج الكتاب اليهما، وختمه وقال: هذا كتابي قد اشهدتكما علي نفسي بما فيه ()، لم يصح التحمل بذلك، وبه قال ابو حنيفة.
 وقال ابو يوسف: اذا ختمه بختمه وعنوانه، جاز ان (يتحمل) () الشهادة عليه مدرجا، ويشهدان عنده، ان هذا كتاب فلان ().
 فان مات القاضي الكاتب، او عزل () بعدما اشهد علي نفسه (بما) () كتبه، فان المكتوب اليه، يلزمه العمل به، وبه قال احمد ().



 وقال ابو حنيفة: لا يعمل به ().
 وقال ابو يوسف: ان مات قبل خروجه من يده، لم يعمل به، وان مات بعد خروجه من (يده) () عمل به المكتوب اليه ().
 وتثبت حقوق الادميين بكتاب قاضي الي قاضي، (وتستوفي به) () وفي حدود الله (عز وجل) () قولان.
 وقال ابو حنيفة: لا تثبت العقوبات بكتاب القاضي الي القاضي، وان كانت لادمي ().
 فان كان كتاب القاضي، ثبوت (تلك بالبينة) () في عين غاءبة   (بنقل عبد) ()، او دابة في يد المطلوب منه، وحلاها الشهود (تحليه) ()، ويعين باسمه، وجنسه، وصفته، ففي الحكم بهذه البينة قولان:
 احدهما: وهو المنصوص عليه، وحكاه الشافعي عن ابي حنيفة، ومحمد واختاره، انه لا يجوز الحكم بها فيما ينقل من الاعيان الغاءبة، حتي يشير الشهود اليها، وهو اصح القولين.
 والقول الثاني: انه يجوز، فاذا قلنا: بالاول، ففي جواز سماعها ، والمكاتبة بها قولان.
 احدهما: انه لا يسمعها، وان قلنا: يجوز الحكم بها.
 فاذا وصل الكتاب الي القاضي المكتوب اليه، (فاحضر العبد) () وصاحب اليد، وقال: هذا العبد هو المنعوت بهذه الصفة، فان انكر ان يكون هو، فقد اختلف القاءلون بهذا القول في الحكم علي قولين.
 احدهما: وحكاه الشافعي عن ابن ابي ليلي، وهو قول ابي يوسف، انه يختم في عنق العبد، وسلم الي الطالب مضمونا عليه، ليحمله الي الشهود (ليروه) ().
 فان كان (مكان العبد) () امه، فاختلف من قال بهذا القول في تسليمها اليه، فمنع: ابو يوسف من تسليمها.



 وابن ابي ليلي: سوي بين العبد والامة في التسليم اليه، غير انه اوجب في تسليم الامة، ان تضم الي امين ثقة.
 والقول الاخر: علي مذهب القاءلين، (بجواز) () الحكم، حكاه الشافعي رحمه الله عن بعض الحكام ان ينادي القاضي علي العبد، فاذا انتهي ثمنه، قال لمدعيه:
 ادفع ثمنه يكون (موضوعا) () علي يد عدل (وخذ) () العبد، معك، فان عينه شهودك حكم به القاضي لك، وكتب برد الثمن عليك، وان لم يعينوه لك، لزمك رده، واخذ (ما عزل) () من الثمن.
 قال القاضي ابو الحسن المارودي: والاصح عندي من هذا كله، ان يحكم الحاكم بهذا الكتاب وما تضمنه من العبد الموصوف، (ويخير) () صاحب اليد (بين) () ثلاثة اشياء، (بين) () ان يسلمه بالصفة المشهود بها الي طالبه، وبين ان يمضي بالعبد الي القاضي الاول (ليعرضه) () علي الشهود، فان عينوه، سلم الي الطالب وبين   ان يعدل بالطالب، الي دفع قيمة العبد الموصوف، دون قيمة العبد الذي في يده، فان امتنع من جميعها، لم يسقط حق الطالب، واخذ منه قيمة العبد الموصوف، ولا يجبر علي تسلم العبد الذي في يده.
 وان مات المكتوب اليه، او عزل، او فسق، فوصل الكتاب الي من قام مقامه، فانه يحكم به، وبه قال الحسن البصري ().
 وقال ابو حنيفة: (لا يعمل به) ()، وهو قول البصريين من اصحابنا.
 فان كتب قاضي الي خليفته، ثم مات، او عزل، فوصل الكتاب الي المكتوب اليه، فهل يعمل به (يبني) () ذلك ، علي ان خليفة القاضي، هل ينعزل بموت (القاضي) ()، او عزله؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا ينعزل (بموت القاضي) ()، كما لو مات الامام، لا ينعزل قضاته.



 والثاني: ينعزل، وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة، وابي علي () الطبري.
 وذكر الشيخ ابو نصر رحمه الله: انه يجء علي هذا، اذا قلنا: ان خليفة القاضي لا ينعزل بموته، انه لا يكون له ان يعزله مع سلامة الحال.
 فان كتب كتابا الي حاكم (واشهد) () علي نفسه، ونسي ان يكتب اسم المكتوب اليه في العنوان، وداخل الكتاب، جاز للحاكم (المكتوب) () اليه سماعه، والحكم به.
 وقال ابو حنيفة: اذا لم يكتب اسمه في باطنه فيقول: هذا كتاب من فلان الي فلان، (لا يكفي) () ذكر الاسم في العنوان، فاما اذا لم يكن الكتاب مختوما، فانه يجوز له قبوله، اذا شهد به الشاهدان.



 وروي الحسن بن زياد عن ابي حنيفة انه قال: اذا (انكسر) () الختم، لم يقبل الكتاب ().
 قال (الرازي): () انما اراد بذلك، اذا لم يحفظ الشهود ما في باطنه.
 فان وصل الكتاب الي المكتوب (اليه) () فاحضر الخصم المكتوب في حقه، فذكر (انه) () ليس (هو) () المكتوب في حقه ()، وذكر ان هناك من يشاركه في اسمه، ونسبه، وصفاته، واثبت ذلك، غير انه ميت فهل يقع الاشكال بذلك؟ فيه وجهان.



 احدهما: (انه) () يقع الاشكال.
 والثاني: (انه) () يكون الحكم علي الحي، فلا يقع الاشكال (بذلك) ().
 فان تعين المحكوم عليه (فحكم عليه) ()، فسال الحاكم ان يكتب له كتابا (بما) () حكم (عليه) () به من الكتاب الواصل في حقه، فهل يلزمه ذلك؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول (ابي) () سعيد الاصطخري، انه يلزمه ().
 والثاني: لا يلزمه ()، ولا يلزمه ان يدفع اليه الكتاب الذي ثبت   (به الحق) ()، وكل من ثبت له حق بكتاب ()، فكذلك لا يلزمه تسليم (كتابه) () اليه.
 فان ثبت الحق عند الحاكم بالبينة، فساله المدعي، ان يشهد علي نفسه بما حكم به، فهل يلزمه؟ فيه وجهان:
 احدهما: يلزمه ().
 والثاني: لا يلزمه ().
 فان ساله ان يكتب له محضرا ()، وهو ان (يكتب) () له كتابا يذكر فيه ما جري، او مسالة ان يكتب له سجلا، وهو ان يكتب ما في المحضر في الكتاب، وينفذ ذلك، (ويمضيه ففيه وجهان) ().



 احدهما: (انه) () يلزمه اذا (احضر) () له قرطاسا (يثبت فيه) ().
 والثاني: لا يلزمه ()، فاما تسمية الشهود الذين، حكم بشهادتهم في المحضر، والسجل (فراي) () اكثر اهل العراق (ان ترك) () تسميتهم اولي، وهو احوط للمشهود له، وهو قول ابي سعيد الاصطخري.
 وراي اكثر اهل الحجاز: ان تسميتهم (اولي وهو احوط للمشهود عليه) () واختاره ابو العباس بن سريج.
 فان قال القاضي: حكمت لفلان بكذا ()، بعد ما عزل، لم يقبل اقراره ()، (وهل) () يكون شاهدا فيه؟ فيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انه يكون شاهدا ().
 والثاني: وهو المذهب انه لا يجوز (). (وحكم) () الحاكم اذا كان (الباطن) ()، خلاف (الظاهر) ()، ينفذ ظاهرا، ولا ينفذ باطنا، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: ينفذ ظاهرا، وباطنا في العقود، والفسوخ،   والطلاق ()، ولا ينفذ في الاموال، والحدود، والقصاص (باطنا) ().
 فان تزوج حاكم نكاحا مختلفا فيه باجتهاده، لم يبطله الا حكم حاكم، (وان) () تزوج رجل بفتيا، (فقيه) ()، ففيه وجهان:
 احدهما: انه (ترتفع) () (باستفتاء) () مجتهد.
 والثاني: وهو قول ابن سريج، انه (لا ترتفع) () الا بحكم، وكذا الوجهان فيه، اذا (اعتقداه) () باجتهادهما.



  باب القسمة

 ()
 اذا كان في القسمة تقويم، فلا بد من اثنين ()، وان كان   (فيها) () خرص، ففيه قولان:
 احدهما: انه لا بد من خارصين.
 والثاني: انه يكفي (خارص) () واحد.
 ومن اصحابنا من قال: في القسمة ايضا قولان، كالخرص.
 (فان) () استاجروا من يقسم بينهم باجرة واحدة، قسمت الاجرة (عليهم) () علي قدر املاكهم وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة: يقسم علي عدد رءوسهم ().



 وقال ابو يوسف، ومحمد: القياس يقسطها علي عدد الرءوس ().
 والاستحسان (تقسيطها) () علي السهام.
 فان طلب احدهما القسمة، (فالاجرة) () عليهما، وبه قال ابو يوسف، ومحمد، (واحمد) ().
 وقال ابو حنيفة: الاجرة علي طالب القسمة ().
 فان حكما رجلا ليقسم بينهما، فهو مبني علي القولين في التحكيم.
  فان قلنا: يصح، كان علي الشراءط في القاسم من جهة القاضي، واذا قسم واقرع، فهل (يلزم) () ذلك؟ فيه وجهان.
 واذا لم يكن في القسمة رد، ففيها قولان ():



 احدهما: انها بيع ().
 والثاني: انها (فرز) () النصيبين.
  فاذا قلنا: انها بيع، جازت فيما يجوز فيه البيع، وامتنعت فيما لا يجوز فيه ()، ويعتبر (فيه) () ما يعتبر فيه من التقابض، والتساوي فيما فيه الربا.
 فان كان بعض الارض وقفا، فارادوا القسمة، وقلنا: انها بيع، لم يصح.
 (وان) () قلنا: انها (فرز) () النصيبين، (جاز) ().



 (وان) () كان فيها رد من جهة اهل المطلق، لم (تصح) () القسمة.
 وان طلب احدهما القسمة، وامتنع الاخر ()، وكان فيها ضرر علي الممتنع، دون الاخر، اجبر عليها.
 وقال ابو ثور: لا يجبر ().
 وقال ابن ابي ليلي: يباع ويقسم (ثمنه) () بينهما.
 وفيما يعتبر دخول الضرر، فيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي حنيفة، وظاهر قول الشافعي انه نقصان المنفعة، والا اعتبار بنقصان القيمة.
 والثاني: انه يعتبر كل واحد منهما من نقصان المنفعة، ونقصان القيمة، وهو اشبه.
 (فان) () كان علي الطالب (للقسمة) () ضرر، فالظاهر من كلامه، انه لا يجبر الاخر عليها ().
 ومن اصحابنا من قال: يجبر، وبه قال ابو حنيفة ().
 والاوص: اصح.
 وان كان بينهما (عضاءد) () متلاصقة، (فطلب) () احدهما،   (قسمها) () اعيانا، وطلب الاخر قسمة كل واحد (منها) ()، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: انه (تقسم) () اعيانا.
 والثاني: انه (يقسم) () كل واحدة (منها) ().
 وان كان (بين) () ملكيهما عرصة حاءط، فاراد احدهما قسمتها عرضا في كمال الطول ().
 اصحهما: انه يجبر ().
 والثاني: (انه) () لا يجبر.



 (ان) () كان بينهما حاءط، فاراد احدهما (قسمته) () في نصف الطول وكمال العرض، وامتنع الاخر فهل يجبر عليه؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه لا يجبر، وهو الاصح ().
 والثاني: (انه) () يجبر.
 فان كان بينهما ارض مختلفة الاجزاء، بعضها عامر، وبعضها خراب، او بعضها ضعيف وبعضها قوي، او بعضها فيه شجر، (وبعضها فيه بياض) ()، ولم يمكن التعديل بينهما في الجيد ()،   والردء، وامكن ان يقسم قسمة تعديل، بالقيمة بان تكون الارض ثلاثين جريبا، والدون عشرون جريبا، ويكون عشرة اجربه من جيدها بقيمة عشرين (جريبا) () من رديها، فدعا الي ذلك احد الشريكين، وامتنع الاخر، ففيه (قولان) ().
 احدهما : (انه) () لا يجبر.
 والثاني: (انه) () يجبر، فعلي هذا في اجرة القاسم وجهان:
 احدهما: انه يجب علي كل واحد منهما نصف الاجرة ().
 والثاني: انه يجب علي (صاحب العشرة ثلث الاجرة وعلي) () صاحب العشرين ثلثاها ().
 فان كان في القسمة، رد مع التساوي في (الزرع) () بان يكون الشجر والبناء في جانب من الارض، فيقسم الارض بينهما نصفين،   ويجعل للشجر (والبناء) () قيمة، (فان) () كانت قيمته الف درهم، فيجب علي من حصل له جانب الشجر، والبناء، الف درهم، يدفعها الي صاحبه، فان تراضيا عليها، جاز.
 وقال مالك: ان كان الرد فيها قليلا جاز، وان كان كثيرا، بطلت القسمة.
 فان تنازعا، وطلب كل واحد منهما الاعلي، وتراضيا بالقرعة، (فيه) () وجهان:
 احدهما: انه لا يجوز.
 والثاني: انه يجوز تغليبا لحكم (المراضاة) () فعلي هذا: ان كان القاسم من قبل الحاكم، فلا خيار لهما بعد القرعة، وان كان من قبلهما، ثبت لهما بعد القرعة الخيار، وفي الخيار وجهان:
 احدهما: انه خيار عيب، فيكون علي الفور.
 والثاني: انه خيار مجلس.
 فان (اقتسما) () ملكا، ولم يكن لواحد منهما طريق يختص بها، فانهما يخرجان طريقا من ملكهما، واختلف في سعته.
 وقال ابو حنيفة: (يكون) () سعته بقدر ما يدخل فيه   (الحمولة) ()، ولا يضيق (عنها) ().
 وعندنا: يعتبر ما تدعو الحاجة اليه في الدخول، والخروج علي ما جرت العادة به.
 (فان) () كان بينهما (عبيد) () (او ماشية) ()، او اخشاب، (فطلب) () احدهما قسمتها اعيانا، وامتنع الاخر () (وكانت) () متماثلة، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، وابي العباس، وابي سعيد الاصطخري، انه يجبر (الممتنع) () وهو ظاهر المذهب ().
 والثاني: وهو قول ابي علي بن خيران، وابي علي بن ابي   هريرة، انه لا يجبر الممتنع ()، (كالدور) () فان تقاسم الوارثان التركة، ثم ظهر دين علي التركة، فانه (يبني) () علي الوجهين في بيع التركة، قبل قضاء الدين.
  فان قلنا: ان القسمة (فرز) () النصيبين، لم تنقض القسمة.
  وان قلنا: انها بيع، كانت علي الوجهين.
 فان كان بينهما علو وسفل، فطلب احدهما ان يقسم بينهما، فيجعل السفل لاحدهما، والعلو للاخر، وامتنع الاخر لم (يجبير ) () عليه.
 وقال ابو حنيفة: يقسمه الحاكم، ويجعل ذراعا من السفل، بذراعين من العلو ().



 وقال ابو يوسف: ذراع بذراع ().
 وقال محمد: يقسمه بالقيمة ().
 فان اختلفا بعد القسمة (في بيت) ()، فادعي كل واحد (منهما) () (انه) () من سهمه (ولا بينه) ()، تحالفا، (ونقضت) () (القسمة) ().
 وقال مالك: القول: قول صاحب اليد.
 اذا كان بينهما ارض فيها زرع مشترك بينهما، (فارادا) () قسمته، وهو زرع اخضر، لم ينعقد فيه الحب.



 فقد حكي الشيخ ابو حامد: انه لا يجبر الممتنع علي قسمته.
 وذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله: انا (ان) () قلنا: ان القسمة بيع، لم يجز، وان قلنا: انها (فرز) () النصيبين، جاز (وهذا اصح) ().
 فان استحق بعض المقسوم مشاعا، كانهما اقتسما نصفين، فخرج الثلث من الجميع مستحقا، فقد اختلف اصحابنا.
 فقال ابو علي بن ابي هريرة: (تبطل) () القسمة في النصيب المستحق، (ويكون) () في الباقي القولان في تفريق الصفقة ().
 وقال ابو اسحاق: تبطل القسمة قولا واحدا في الجميع.
 اذا كان بينهما داران، فطلب احدهما ان يجعل احداهما نصيبا، والاخري نصيبا، وامتنع الاخر، لم يجبر.
 ولا فرق بين ان يكونا متجاورتين، او متفرقتين، او احداهما   حجرة الاخري، وبه قال ابو حنيفة الا اذا كانت احداهما (محجرة) () (للاخري) () فيجعل احداهما، احد النصيبين فيجوز ().
 وقال ابو يوسف، ومحمد: اذا راي الحاكم ان يجعل احدي الدارين نصيبا، جاز ().
 وحكي عن مالك انه قال: ان كانتا متجاورتين، جاز ()، وان كانتا متفرقتين، لم يجز.
 واما اذا كانت اقرحه ().
 فقد قال ابو اسحاق في الشرح: اذا كانت متجاورة، جرت مجري القراح الواحد، وجاز ان يجعل القراح في نصيب، وقراح في نصيب.



 وقال غيره من اصحابنا: يجري مجري القراح الواحد اذا كان (شربها) () (واحدا) ()، وطريقها (واحدا) ().
 فاما ذا كان لكل واحد (منهما) () شرب منفرد، وطريق منفرد، فهو كالاقرحة، لا يقسم بعضها في بعض في قسمة الاجبار، وهذا اشبه. .
 واما الحيوان، فان كان اجناسا، لم يقسم قسمة اجبار، وان كان جنسا واحدا، فانه يقسم قسمة اجبار علي قول اكثر اصحابنا، ، خلافا لابي علي بن خيران.
 والرقيق يقسمون قسمة اجبار، لا يختلف المذهب فيهم ()، وبه قال ابو يوسف، ومحمد.
 وفرق ابن خيران: بين الرقيق، وبين ساءر الحيوان، فان الرقيق   يجب تكميل (الجزية) () فيهم.
 وقال ابو حنيفة: الرقيق لا يقسمون اجبارا ().
 اذا كان بين اثنين، او (جماعة) () دار، فرفعوا امرهم الي الحاكم وسالوه ان يقسم بينهم، ففيه طريقان.
 من اصحابنا من قال: لا يقسمها حتي يثبت ملكهم عليها قولا واحدا، وقول الشافعي رحمه الله، قد قيل: انه يقسمها، انما هو حكاية قول غيره.
 ومنهم من قال: فيها قولان:
 احدهما: انه لا يقسمها حتي يثبت ملكهم.
 والثاني: (انه) () يقسمها، وهو قول ابي يوسف، ومحمد، واحمد.
 وقال ابو حنيفة: ان كان غير العقار، قسم، وان كان عقارا ولم ينسبوه الي ميراث، قسمه، (بينهم) ()، وان نسبوه الي ميراث لم (يقسمه) ().



 اذا ادعي احد الشريكين القسمة، وانكر الاخر، فشهد القاسم مع اخر، فان شهادة القاسم لا تقبل.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: (ان كان بغير اجرة) ()، قبل.
 وقال ابو حنيفة: يقل سواء كان باجرة، او بغير اجرة.
 (فان طلب) () المهاياة وهو ان يجعل (بعض الدار) () لهذا يسكنها، وبعضها للاخر، وكذلك الارض في الزراعة، لم يجبر (الممتنع) () منهما عليها.
 وقال ابو حنيفة واصحابه، ومالك: يجبر الممتنع منهما (عليها) ().
 فان طلب احدهما القسمة، كان له (وانتقضت) () المهاياة (في قول ابي حنيفة واصحابه ومالك يلزم المهاياة) ().
 فان طلب احدهما ان يسكن (الدار) () شهرا، والاخر شهرا (لم يجبر) () الممتنع منهما وحكي فيه وجه اخر. انه يجبر عليها.



 واذ اتفقا علي المهاياة، كانت منفعته (في) () مدة كل (واحد) () منهما له، ويختص بكسبه، فان حصل له (كسب نادر) () فهل يدخل في المهاياة؟ فيه قولان.
 وقال ابو حنيفة خاصة في (العبد) () لا يجبر علي المهاياة.



  كتاب (الدعوي) () والبينات

 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا كانت الدعوي في نكاح.
 فقد قال الشافعي رحمه الله: (لا يسمع) () حتي يقول (نكحتها) () بولي، وشاهدي (عدل) () ورضاها.
 فمن اصحابنا من قال: لا يشترط ذلك () وانما ذكره الشافعي رحمه الله علي سبيل التاكيد والاستجاب.



 ومنهم من قال: ذلك شرط ().
 ومنهم من قال: ان كان يدعي ابتداء النكاح، لزمه ذكره ()، وان كان يدعي استدامته، لم يلزمه ذكره ().
 وان ادعت امراة علي رجل نكاحا، فان ادعت معه (حقا) () من مهر، او نفقة، سمعت () وان لم تدع حقا سواه، ففيه وجهان:
 احدهما: انها لا تسمع، (لان ذلك اقرار منها) ().
 (والثاني: تسمع) ().
 فان كان (المدعي) () بيعا، او اجارة ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يفتقر الي ذكر شروط العقد ().



 والثاني: انه يفتقر الي ذكر شروطه ().
 والثالث: انه ان كان في غير الجارية، لم يجب ذكر شروطه ()، وان كان في الجارية، افتقر الي ذكر شروطه ().
 (فان) () ادعي كل واحد منهما (عينا وهي في يد احدهما ولكل واحد منهما) () بينة ()، قضي بها لصاحب اليد.
 ومن اصحابنا من قال: لا يقضي بها لصاحب اليد الا بيمينه ()
 والمنصوص: انه يقضي (له) () ببينة من غير يمين ().



 وقال ابو حنيفة (يقضي) () ببينة من لا يد له الا في (النتاج) () وما لا يتكرر من (النتاج) () اذا ثبت سماع البينة (من) () كل واحد منهما، فبينة الخارج مسموعة علي الاطلاق مطلقة، ومضافة الي سبب.
 واما بينة المدعي عليه، فان شهدت بالملك المقيد المضاف الي سببه، سمعت وان شهدت بالملك المطلق من غير اضافة الي سبب، ففي سماعها قولان.
 قوله القديم: انها لا تسمع.
 (وقال) () في الجديد: تسمع ذكره في الحاوي.
 وان كان لكل واحد منهما بينة، والعين في يدهما، او في يد غيرهما ()، فقد تعارضت البينتان، وفيه قولان:
 اصحهما: انهما (يسقطان) ().



 والثاني: انهما يستعملان.
 وفي كيفية الاستعمال ثلاثة اقوال:
 احدها: (انه) () يوقف الامر الي (ان) () ينكشف، او يصطلحا ().
 والثاني: انه يقسم بينهما ().
 والثالث: انه يقرع بينهما ().
 وان كانت بينة احدهما شاهدين، وبينة الاخر شاهدا ويمينا، ففيه وجهان:
 احدهما: انهما (يتعارضان) ().
 والثاني ان الشاهدين (يقدمان) ().



 فان كانت العين في يد غيرهمما، فشهدت البينة لاحدهما، انها ملك له منذ سنة، وشهدت بينة الاخر، انها ملكه من سنتين، ففيه قولان:
 احدهما: انهما سواء ().
 والثاني: ان البينة التي شهدت (بتقدم) () الملك اولي، وهو الاصح، وهو اختيار المزني ().
 (فان) () كانت العين في يد احدهما.
  فان كانت في يد من شهدت له (البينة) () بالملك المتقدم، حكم له.
  وان كانت في يد الاخر ففيه طريقان.
 قال ابو العباس: (يبني) () علي القولين في المسالة قبلها، (فان) () قلنا: انهما (يتساويان) () قضي لصاحب اليد.



 وان قلنا: ان البينة التي شهدت بالملك المتقدم تقدم، (قدمت) () ها هنا ايضا، وهو الاصح ().
 ومن اصحابنا من قال: يحكم (به) () لمن هو في يده قولا واحدا ().
 (فاما) () اذا تداعيا دابة، واقام احدهما بينة انها له، نتجت في ملكه، واقام الاخر بينة ()، ولم يذكر النتاج، فقد اختلف اصحابنا:
 فقال ابو العباس: الحكم فيه كالحكم في الشهادة علي الملك المتقدم، وفيها قولان ():
 وقال ابو اسحاق: يحكم لمن شهدت له البينة بالنتاج قولا واحدا ().



 فان ادعي (رجل) () دارا في يد رجل، واقام بينة، ان هذه الدار، كانت في يده امس، او في ملكه (امس) ().
 فقد نقل المزني، والربيع: انه لا يحكم بهذه الشهادة.
 وحكي البويطي: انه يحكم (بها) ().
 قال ابو العباس: فيها قولان:
 احدهما: انه يحكم بذلك ().
 والقول الثاني) (): وهو الاصح: انه لا يحكم (بها) ().
 وقال ابو اسحاق: لا يحكم (بها) () قولا واحدا.
 فان ادعي (علي) () رجل دارا في يده، فاقر بها لغيره، وصدقه   المقر له ()، فان طلب المدعي يمين المقر، فهل يحلف ()؟ فيه قولان بناء علي القولين فيه، اذا اقر بشء لغيره، ثم اقر به لاخر، هل يغرم (للثاني) () ام لا؟
 وان كذبه المقر له، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الحاكم ياخذها ويحفظها الي ان يظهر صاحبها، وهو قول ابي العباس ().
 والثاني: وهو قول اي اسحاق انه يسلم الي المدعي ().



 (وذكر) () الشيخ ابو نصر رحمه الله وجها اخر: انه يقال للمقر، قد رد اقرارك، فاما ان تدعيه لنفسك فتصير خصما، فان لم تفعل جعلناك ناكلا، وحلفنا المدعي (فان) () اقر بها لغاءب، ولا بينة، وقف الي ان يقدم الغاءب ()، فان طلب يمين المقر، فهل يحلف علي القولين، (وان) () كان للمدعي بينة، (قضي له، وهل يحتاج ان يحلف مع البينة فيه وجهان:
 احدهما: انه يحتاج ان يحلف مع البينة) ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يحتاج (الي) () ان يحلف.
 (فان) () كان مع المدعي عليه بينة للغاءب، (تشهد) () بالملك له.



 فالمنصوص: انه يحكم للمدعي (وتسلم) () اليه، ولا يحكم ببينة المدعي عليه ().
 وحكي ابو اسحاق عن بعض اصحابنا انه قال: ان كان المقر للغاءب، يدعي ان الدار في يده، وديعة، او عارية لم تسمع بينته، وان كان يدعي انها في يده باجارة، سمعت بينته وقضي بها ()، وان اقر بها (لمجهول) () ففيه وجهان، ذكرهما ابو العباس بن سريج.
 احدهما: انه يقال له: اقرارك (المجهول) () لا يصح، فاما ان تقر بها (لمعروف) () او تدعيها لنفسك، او نجعلك ناكلا ().
 والثاني: (انه) () لا يصح ان يدعيها لنفسه، فاما ان يقر بها   لمعروف، او (نجعله) () ناكلا.
 فان ادعي جارية، وشهدت له البينة انها بنت امته ()، ولدتها في ملكه.
 فقد قال الشافعي رحمه الله: حكمت (بها له) ()، وذكر في الشهادة (بالملك) () المتقدم قولين
 فجعل ابو العباس: هذه المسالة ايضا علي قولين.
 وقال اكثر اصحابنا: (يحكم له بها) () قولا واحدا، وفرق بين المسالتين ().
 اذا ادعي رجل، انه ابتاع دارا من فلان، ونقده الثمن، واقام علي ذلك بينة، وادعي اخر انه ابتاعها منه، ونقده الثمن ()، وتاريخهما   (واحد) ()، (او مطلق) ()، والدار في يد الباءع، (تعارضت البينتان، وفيه قولان ():
  فان قلنا: انهما تسقطان، رجع الي الباءع) () فان صدق احدهما، (سلمت) () اليه، وهل يحلف (للاخر) () علي قولين.
  وان قلنا: (انهما) () يستعملان، فصدق الباءع احدهما، ففيه وجهان:
 (احدهما) (): وهو قول ابي العباس، انها تجعل لمن صدقه (). وقال اكثر اصحابنا: (لا يرجح) () باقرار الباءع، وهو   الاصح (). فعلي هذا: يقرع بينهما في احد الاقوال (ويقسم) () بينهما في (الثاني) ()، فيجعل لكل واحد منهما نصف الدار بنصف (الثمين) () الذي ادعي، انه ابتاع به ولا يجء الوقف ().
 فان ادعي رجل انه ابتاع هذه الدار من زيد، وهو يملكها، ونقده الثمن، (واقام) () عليه بينة، (وادعا اخر انه ابتاعها من عمرو ونقده الثمن واقام عليه بينة) ()، فان كانت في يد اجنبي، او في يد احد الباءعين، وقلنا بالمذهب الصحيح، انه (لا ترجح) () البينة بقول الباءع، تعارضت البينتان، وفيهما قولان في السقوط، والاستعمال، وفي كيفية الاستعمال الاقوال.
 اذا كان في يد رجل دار، فادعي زيد، انه (باعها) () منه بالف، واقام عليه بينة، وادعي عمرو، انه باعها منه بالف، واقام عليه البينة.



 فان كان تاريخهما واحدا، سقطتا في احد القولين، ويرجع الي من هي في يده، فان اقر بها لاحدهما، لزمه الثمن، وحلف (للاخر) () قولا واحدا ()، واقرع بينهما ()، او قسم في القول الاخر.
  (وان) () كانت البينتان مطلقتين، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يلزمه (الثمنان) ()، لانه يمكن صدقهما (واستعمالهما) ().
 والثاني: انهما (يتعارضان) ()، فيكون علي القولين في تعارض البينتين ().
 وان كان في يد رجل عبد، فادعي رجل انه ابتاعه منه، واقام   عليه بينة، وادعي العبد ان مولاه، اعتقه، واقام عليه بينة ()، فقد تعارضت البينتان.
  فان كان العبد في يد المشتري، قدمنا بينته.
  وان كان في يد السيد، وصدق المشتري، فهل (تقدم) () بينته بقوله علي الوجهين؟ .
 قال ابو العباس: تقدم بينته.
 واكثر اصحابنا قالوا: لما تقدم، وكذا اذا اقر بالعتق.
 وقال المزني: بينة العتق اولي.
  فان قلنا: لا يقدم باعتراف السيد، او لم (يعترف) ()، فقد تعاوضت البينتان، ويكون علي القولين في الاستعمال (او) () السقوط.



  (فان) () قلنا: (يقرع) ()، اقرعنا.
  وان قلنا: (يقسم) ()، عتق نصفه، وكان نصفه مبيعا، وهل يسري العتق اذا كان موسرا فيه وجهان.
 قال في الام: اذا قال المولي لعبده: ان (قتلت) ()، فانت حر، فاقام العبد بينته انه قتل، واقام (الورثة) () بينة انه مات، ففيه قولان:
 احدهما: انه (تتعارض) () البينتان (ويسقطان) () ويرقه العبد.
 والثاني: (انه) () يقدم بينة القتل، ويعتق العبد ().
 اذا كان له عبدان، سالم، وغانم، فقال لغانم: ان مت في   رمضان فانت حر. وقال لسالم: ان مت في شوال، فانت حر، ثم مات، (فاقام) () غانم البينة بالموت في رمضان، واقام سالم بينة بالموت في شوال، ففيه قولان:
 احدهما (انه) () تتعارض () البينتان (ويسقطان) ()، ويرق العبدان.
 والقول الثاني: (انه) () (تقدم) () بينة الموت في رمضان ().
 اذا اختلف المتبايعان في قدر الثمن، (واختلف) () (المتكاريان) () في قدر الاجرة ()، ولكل واحد منهما بينة، وكانتا   مطلقتين، او مءرختين تاريخا واحدا، او احداهما مطلقة والاخري مءرخة، فهما متعارضتان، وفيهما قولان:
 احدهما: انهما (يسقطان) ()، ويصير كان لا بينة، فيتحالفان.
 والثاني: انهما يستعملان، فيقرع بينهما، ولا يجء غيره ().
 فان ادعي رجلان دارا هي في يد رجل، كل واحد منهما ادعي نصفها، فاقر الذي في يده الدار (بجميعها) () لاحدهما، فقال المقر له: لي نصفها، والنصف الاخر، لا اعلم لمن هو، (ففيه) () ثلاثة اوجه.



 احدها: انه يترك النصف في يد المقر ().
 والثاني: ان الحاكم ينتزعه منه، ويكون عنده ().
 والثالث: انه يدفع الي المدعي الاخر ()، وهذا ليس بشء.
 فان مات رجل، وخلف ابنا مسلما، وابنا نصرانيا، فادعي كل واحد منهما انه مات علي دينه، وانه يرثه، واقام علي ذلك (بينة) () وعرف انه كان نصرانيا، وشهدت احداهما، انه مات، واخر كلامه الاسلام، وشهدت الاخري، انه مات واخر كلامه الكفر، فهما متعارضتان، (فيسقطان) () في احد القولين، ويصير كان لا بينة، فيحلف النصراني، ويقضي له.
  وان قلنا: (انهما) () (يستعملان) ()، وقلنا: يقرع بينهما، اقرع ().



  وان قلنا: بالقسمة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يقسم كما يقسم في غيره.
 والثاني: انه لا يقسم، وهو قول ابي اسحاق ().
 وان لم يعرف اصل دينه، تعارضت البينتان، سواء (كانتا) () مطلقتين، او مءرختين (وفيهما) () قولان:
  فان قلنا: يسقطان رجع الي من في يده المال.
  وان قلنا (يستعملان) ()، وقلنا: يقرع (بينهما) ()، اقرع.
  وان (قلنا) (): يوقف، وقف الي ان ينكشف.
  وان قلنا: يقسم، قسم علي المنصوص.
 وقال ابو اسحاق: لا يقسم ()، وفي المساءل كلها، يغسل،   ويصلي، عليه، ويدفن في (مقابر) () المسلمين، وبه قال احمد ().
 وقال ابو حنيفة، في جميع المساءل، تقدم بينة الاسلام ().
 فان مات رجل، وخلف ابوين كافرين، وابنين مسلمين، فقال الابوان: مات كافرا، وقال (الابنان) () مات مسلما.
 فقد قال ابو العباس: يحتمل قولين.
 احدهما: ان القول: قول الابوين ().
 والثاني: ان الميراث يوقف الي ان يصطلحا، او ينكشف الامر ().
 اذا مات رجل، وله ابن حاضر، وابن غاءب، وادعي دية لابيه في ذمة رجل، واقام بينة من اهل الخبرة الباطنة، بحاله فشهدت بموته، وانه لا وارث له سواهما، اخذ نصف الدين، وفي النصف الاخر وجهان:



 احدهما: ان الحاكم يقبضه للغاءب، ويحفظه عليه، كما لو كان (عينا) ().
 والثاني: انه يتركه في ذمته ().
 وان كان (المدعي) () عينا، فانه يسلم الي الحاضر نصيبه، ويحفظ الحاكم نصيب الغاءب، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: ان كان مما لا ينقل، ولا يحول، مسلم الي الحاضر نصيبه، وترك نصيب الغاءب في يد المدعي عليه.
 وان لم تكن البينة من اهل المعرفة الباطنة، لم يدفع اليه شء حتي يبعث الحاكم ويسال في (البلاد) () التي سافر اليها، (فان) () لم يظهر له وارث سواهما، دفع الي الحاضر نصيبه.
 قال الشافعي رحمه الله: في موضع ياخذ به ضمينا.
 وقال في موضع اخر: احب ان ياخذ (منه) () ضمينا.
 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان.
 احدهما: انه يجب اخذ الضمين ().



 والثاني: (انه) () يستحب.
 ومنهم من قال: ان كان الوارث ممن يحجب ()، وجب، وان كان ممن لا يحجب ()، لم يجب ().
 ومنهم من قال: ان كان الوارث مامونا، لم يجب ()، وان كان غير مامون، وجب ().
 فان قال الشاهدان: لا نعرف له وارثا سوي هذا في هذا البلد، لم يدفع اليه شء، وبه قال ابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة واحمد: يدفع اليه ().
 اذا كان في يد عمرو شاه، فادعاها زيد، فقال عمرو: هي لي، حكم لي بها فلان الحاكم، وسلمها الي، فاقام زيد البينة، انها له.
 قال ابو العباس: ان لم يعرف كيف حكم الحاكم لعمرو بها، ففيه وجهان.



 احدهما: (انه) () ينتقض الحكم، لحصول بينة زيد.
 والثاني: وهو الاقيس، انه لا ينقض، لانه يحتمل، ان يكون قد حكم بها، لانه يري تقديم بينة الخارج علي الداخل، بحكم اجتهاده، او لم تكمل عدالة بينة الداخل، فلا ينقض حكمه.
 فان عرف كيف حكم، وكان قد قال: حكمت ببينة عمرو، لانه سبق باقامتها، فلا اسمع بينة بعدها، نقض حكمه، لانه خلاف الاجماع.
 فان ادعي انه اكراه البيت من الدار بعشرة شهر رمضان، وادعي الاخر انه اكراه جميع الدار، شهر رمضان بعشرة، وتاريخهما واحد، فقد تعارضت البينتان ().



 وقال ابو العباس: تقدم البينة التي شهدت بالزيادة (وهو) () خلاف نص (الشافعي) () رحمه الله.
 فان تنازعا حاءطا (مطلقا) () بين ملكيهما، غير متصل (ببناء) () احدهما اتصال البنيان، جعل بينهما، (وان كان) () لاحدهما عليه جذوع ().
 وقال ابو حنيفة: اذا كان لاحدهما عليه جذوع، قدم علي الاخر () واختلف اصحابه في الجذع، والجذعين.



 (وان) () تنازع صاحب السفل، وصاحب العلو في درجة العلو، وتحتها مسكن، فهي بينهما ()، وان كان تحته موضع (جب) () ففيه وجهان:
 احدهما: انهما يحلفان، ويجعل بينهما ().
 والثاني: انه يحلف صاحب العلو، ويقضي له بها ().
 وان تنازعا الصحن، والدرجة في الدهليز، ففيه وجهان ():
 احدهما: انه بينهما ().
 والثاني: انه لصاحب السفل ().
 وان تداعيا داية، واحداهما (راكبها) ()، والاخر اخذ بلجامها، قضي بها للراكب مع يمينه.



 وقال ابو اسحاق: هي بينهما ().
 وان كان في (يده) () غلام، بالغ، عاقل، فادعي انه عبده (فكذبه) ()، فالقول: قوله مع يمينه انه حر، (وان) () كان طفلا صغيرا، لا تمييز له، فالقول: قول صاحب اليد ().
 فان ادعي رجل نسبه، لم يقبل من غير بينة ()، وان كان الغلام مراهقا، (فادعي) () انه مملوكه، فانكر، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يحكم له بملكه كالبالغ ().
 والثاني: (انه) () يحكم له بملكه كالصغير.



 وان (تداعي) () الزوجان، متاع البيت، ويدهما عليه ثابتة، ولا بينة ()، كان بينهما بعد التحالف، ولا فرق بين ان يكون في يدهما مشاهدة، او في يدهما الحكمية، (ولا فرق) () بين ما يصلح لكل واحد منهما، وبين ما يصلح لاحدهما، وكذا حكم اختلاف ورثتهما وبه قال زفر، وعثمان البتي ().
 وقال الثوري، وابن ابي ليلي، واحمد: ان كان التنازع فيما يصلح للرجال، كالطيالسة، والعماءم فالقول: قول الرجل فيه، وان كان مما يصلح للنساء، (كالمقانع) ()، والوقايات فالقول: قول المراة، وان كان يصلح لهما، كان بينهما.
 وقال مالك: ما يصلح لكل واحد منهما، يكون له، (وما يصلح لهما) ()، كان للرجل، وسواء كان في يدهما من جهة المشاهدة، او الحكم.
 وقال ابو حنيفة، ومحمد: ما كان في (يديهما) () مشاهدة ،   فهو بينهما، وما كان في (يديهما) () من طريق الحكم، فان كان يصلح للرجل، فهو له، والقول: قوله فيه، وان كان يصلح للمراة فالقول: قولها فيه، وان كان يصلح لهما، فالقول فيه قول الرجل، (وان) () اختلف احدهما، وورثه الاخر، كان القول: قول الباقي منهما ().
 وقال ابو يوسف: القول: قول المراة فيما جرت العادة، انه قدر جهاز (مثلها) ().
 اذا كان له علي رجل دين، وهو ممتنع من دفعه اليه، ولا قدره له (علي) () اخذه بالحكم فله ان ياخذه منه بنفسه سرا ().



 وقال ابو حنيفة: ان كان من جنس حقه، فله، اخذه، وان كان من (غير) () جنس حقه.
 (لم ياخذه) ()، وان كان له عليه بينة، (وامكنه) () اخذه بالحاكم، فهل يجوز له اخذه بغير حاكم؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه يجوز ().
 والثاني: انه لا يجوز ().



 فان كان مقرا له به ظاهرا وباطنا، ولكنه (لقوته) ()، وسلطانه يمنعه حقه، فظفر (له) () بشء من ماله، اخذه.
 وقال احمد: لا يجوز ان ياخذ شيءا من ماله بحال ().
 وعن مالك: روايتان.
 احدهما: مثل ذلك.
 والمشهور عنه: انه ان لم يكن لغيره عليه دين، اخذ حقه، وان كان لغيره عليه دين، اخذ بقدر حصته ().



 (فاذا) () اخذ من غير جنس حقه، فليس له ان (يتملكه) ()، وهل (له) () ان (يبيعه) () بنفسه؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انه يجوز له ذلك ().
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: لا يجوز له بيعه بنفسه، بل يواطء رجلا يدعي عليه دينا عند الحاكم، فيقر له (به) ()، ويقر له بملك الشء الذي اخذه، فيمتنع من قضاءه (لبيع) () الحاكم الشء الماخوذ، ويدفعه اليه.
 فان تلف في يده، قبل ان (يبيعه) ()، ويصرف ثمنه في دينه، ففيه وجهان:



 احدهما: (لا ضمان عليه، وديته بحاله) ().
 والثاني: عليه الضمان ().



  فصل في اليمين في الدعاوي

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اذا كانت الدعوي في دم، ولم يكن للمدعي بينة، وكان في (قتل) () لا يوجب القصاص وهناك لوث ()، حلف المدعي خمسين يمينا، وقضي له بالدية، وبه قال ربيعة، ومالك، والليث، واحمد، وابو ثور ().



 وقال ابو حنيفة: اذا وجد (قتيل) () في مرضع، وادعي وليه علي رجل بعينه، او جماعة باعيانهم قبله، كان للمولي ان يختار من الموضع ()، خمسين رجلا، فيحلفون خمسين يمينا ما قتلناه، ولا علمنا قاتله، فان نقصوا عن خمسين (كرروا اليمين) () حتي (يتمم) () خمسين، فاذا حلفوا، وجبت الدية، علي باقي (الخطة) ().
 فان لم يكن وجب علي سكان الموضع، فان لم يحلفوا، حبسوا حتي يحلفوا، او يقروا ().



 فان كان له شاهد واحد عدل، والدعوي في قتل خطا، فله ان يحلف معه يمينا واحدة، (ويقضي) () له بالدية علي العاقلة.
 وان كانت الدعوي في قتل (يوجب) () القود، ففي وجوب القود بالقسامة قولان.
 قوله الجديد: انه لا يجب القود ().
 وقال في القديم: يجب القود علي من ادعي عليه، واحد كان، او جماعة ().
 وحكي عن اصحابنا عن مالك انه قال: يختار الولي واحدا منهم، فيقتله، ولا يقتل جميعهم.



 وحكي ان ابا العباس بن سريج: خرج قولا للشافعي رحمه الله علي قوله القديم (نحو) () ذلك.
 وحكي الشيخ (الامام) () ابو اسحاق: هذا الوجه عن ابي اسحاق المروزي.
 فان كان المدعي جماعة، ففيه قولان:
 احدهما: ان كل واحد منهم، يحلف خمسين يمينا ().
 والثاني: ان اليمين (تقسط) () عليهم علي قدر مواريثهم ().
 فان دخل اليمين كسر جبر الكسر ().
 ذكر في الحاوي: ان الدعوي اذا كانت في نفس ناقصة الدية، كالمراة والذمي، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يحلف المدعي خمسين يمينا، قلت الدية، او كثرت حتي دية الجنين.
 والثاني: ان الايمان (تقسط) () علي كمال الدية، (فتغلظ) ()   في قتل المراة، بخمسة وعشرين يمينا وفي الذمي (سبعة) () عشر يمينا.
 فان نكل المدعي عن اليمين، ردت اليمين علي المدعي عليه، فيحلف خمسين يمينا ().
 فان كانت الدعوي علي جماعة، ففيه قولان.
 اصحهما هاهنا: ان يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا ().
 واصحهما: في المدعين انهم يحلفون خمسين يمينا.
 (فاما اذا) () لم يكن هناك لوث ()، فالقول: قول (المدعي عليه) ().



 مع يمينه، وهل (تغلظ) () الايمان (بالعود) ()؟ فيه قولان:
 اصحهما: ان يحلف خمسين يمينا ().
 والثاني: انه يحلف يمينا واحدة، وهو قول ابي حنيفة، واختيار المزني ().
 فان قلنا: تغلظ بالعدد، (وكانت) () الدعوي علي جماعة، ففيه قولان:
 احدهما: انه يحلف كل واحد منهم خمسين يمينا.
 والثاني: انه يقسط علهم علي عددهم ().
 وينبغي للحاكم ان يقول لهم: اتقوا الله ولا تحلفوا الا بعد (الاستثبات) ()، ويستوقفه، ويعظه ويحذره. ويقرا (عليه) ()، ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا ()، ويعرفه ما في اليمين الكاذبة.



 قال اصحابنا: (يقول) () الحاكم. هذا (له) () في الدماء والفروج، دون الاموال.
 وقال اكثرهم: يقول (ذلك) () في جميع الايمان.
 فان نكل المدعي عليه (عن) () اليمين، ردت علي المدعي، وهل تغلظ بالعدد؟ فيه قولان كالمدعي عليه.
 فان ادعي القتل علي ثلاثة، وهناك لوث، فحضر منهم واحد، وغاب اثنان، (وانكر) () الحاضر، حلف المدعي خمسين يمينا، فان حضر الثاني، وانكر، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحلف (عليه) () خمسين يمينا.
 والوجه الثاني: انه يحلف خمسة وعشرين يمينا ().
 فان حضر الثالث، وانكر، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحلف عليه خمسين يمينا.



 والثاني: انه يحلف عليه (سبعة عشر) () يمينا.
 فان كانت الدعوي في دم فيما دون النفس.
 فان قلنا: لا تغلظ اليمين في (جنبة) () المدعي عليه عند عدم (اللوث) () فها هنا اولي.
 وان قلنا: تغلظ اليمين بالعدد، فهاهنا قولان.
 فان قلنا: (لا تغلظ) ()، (وكانت) () الدية، دون دية النفس بان قطع احدي يديه، ففي تغليظ اليمين بالعدد (قولان) ().
 احدهما: انها تغلظ بخمسين يمينا ().
 والثاني: بحصته: من الدية، خمسة وعشرين يمينا ()، فيجء من مجموع ذلك خمسة اقاويل.
 اذا كان المدعي عليه، خمسة، احدها انه يحلف (كل) () واحد   خمسين يمينا، والثاني خمسة وعشرين يمينا، والثالث، عشرة ايمان، والرابع، خمسة ايمان، والخامس (يمينا) () واحده.
 فان (كانت) () الدعوي في اكثر من الدية، بان كانت في قطع اليدين، والرجلين.
 فان قلنا: ان الايمان تغلظ في الدية وما دونها، فهاهنا اولي، وهل يكون الزيادة في القدر موجبة لزيادة في التغليظ في الايمان؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها لا توجب تغليظا بالزيادة علي خمسين.
 والثاني: (تغليظ) () بقدره، فعلي هذا في الديتين، تغليظ بماءة يمين.
 فان قال: (قتله هذا عمدا) () ولا اعلم الاخرين، اقسم علي الحاضر ، ووقف الامر الي ان يحضر (الاخران) ()، فان (حضرا واقرا) () بالعمد، ففي القود علي (الذي) () اقسم عليه قولان،   (وان) () انكر القتل ففيه وجهان ().
 احدهما: انه لا يحلف عليهما ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق، انه يحلف ().
 (فان) () قال: قتله هذا، (ونفر) () معه لا اعلم عددهم، فان قلنا: تجب الدية، لم يقسم عليه ()،
 (فان) () قلنا: يجب القود بالقسامة، فهل يقسم عليه؟ فيه وجهان ().
 وكيفية اليمين: ان يحلف بالله، ان (فلان) () بن فلان   الفلاني، ويشير اليه، قتل فلان (بن فلان الفلاني) () منفردا بقتله، ما شركه غيره فيه.
 فمن اصحابنا من قال: (ففي الشركة) () تاكيد.
 ومنهم من قال: هو شرط. وفي يمين (السكران) () وجهان.
 (واللوث) () هو ان (يوجد معني) () يغلب علي الظن معه، صدق المدعي، بان (يوجد) () قتيل في محلة اعداءه لا يخالطهم غيرهم (فيها) ().
 (فان) () وجد قتيل في (زحمة) () فهو لوث عليهم، () وان   وجد قتيل في ارض وهناك رجل معه سيف مخضب بالدم، وليس هناك غيره، فهو لوث عليه ().
 وان (اقتتلت) () طاءفتان، فوجد قتيل من (احدي) () الطاءفتين، وكانوا مختلطين او (مفترقين) () وبينهما قرب نصل سلاح بعضهم الي بعض، فهو لوث علي الاخري ().
 فيحلف (الولي) () عليهم.
 (ذكر) () في الحاوي: في المفترقين اذا كان (يناله) () سلاح (اضداده)، وسلاح اصحابه، وجهين:
 احدهما: انه يكون لوثا علي اضداده ().



 والثاني: وهو قول البصريين، انه يكون (لوثا) () علي الفريقين.
 وذكر: في المختلطين المتماثلين، (وجهين) ()، كالوجهين.
 قول البغداديين: ان (اللوث) () علي (اضداده) ()، (وهو) () قول البصريين، انه علي الجميع.
 (وان) () شهد جماعة من النساء، (او) () العبيد، وجاءوا متفرقين علي رجل بالقتل فاتفقت اقوالهم، ثبت اللوث ().
 فان جاء صبيان، او كفار، (او فساق) () متفرقين ()، فشهدوا   علي رجل بالقتل، فهل يكون لوثا؟ (فيه) () وجهان.
 (الاقيس) (): انه لوث.
 وذكر الشيخ ابو نصر: وشرط اصحابنا مجيءهم متفرقين، فيه نظر، لان التواطء لا يمنع الظن، (ولا) () (تعتبر) () عندنا في اللوث، ان يكون به اثر، وبه قال مالك، واحمد واسحاق ().
 وقال ابو حنيفة، والثوري: ان لم يكن به اثر من جرح، او غيره، لم (تثبت) () القسامة وان خرج الدم من انفه، لم ثثبت القسامة.



 (وان) () خرج من عينه، او اذنه، ثبتت.
 فان قال المجروح: جرحني فلان، ثم مات، لم يكن لوثا ().
 وحكي عن مالك، والليث انهما قالا: هو لوث علي من ادعي عليه.
 وحكي عن مروان (): انه حكم بذلك.
 ويحلف ولي المقتول، مسلما كان، او كافرا.
 وحكي عن مالك انه قال: اذا كان المقتول كافرا، والقاتل مسلما، لم يحلف (وبناه) () علي اصله في (اسقاط) () الدم (بالقسامة) ().



 (فان) () شهد واحد انه قتله فلان بالسيف، وشهد اخر، انه قتله (بالعصا) ()، لم يثبت القتل بشهادتهما ()، وهل يكون ذلك لوثا ()؟ اختلف اصحابنا.
 فقال ابو اسحاق: يكون لوثا قولا واحدا، ويوجب القسامة ().
 وقال ابو الطيب بن سلمة، وابو حفص بن الوكيل: لا يكون لوثا قولا واحدا ().
 ومنهم من قال: في المسالة قولان ().
 فان ادعي احد الوارثين (قتل) () موروثة علي رجل في موضع اللوث، وكذبه الاخر سقط حق المكذب من القسامة، وهل يسقط اللوث في حق المدعي؟ فيه قولان.



 احدهما: انه لا يسقط ().
 والقول الثاني: انه يسقط ().
 فان ادعي القتل علي رجل، وهناك لوث، فجاء رجل وقال: انا قتلته، ولم يقتله هذا لم يسقط حقه من القسامة علي من ادعي عليه، واقراره علي نفسه لا يقبل، لان صاحب الدم لا يدعيه، وهل له ان يرجع ويطالب المقر (بالدية) ()؟ فيه قولان.
 احدهما: انه ليس (له) () ذلك.
 والثاني: له ذلك ().
 فان ادعي علي رجل، قتل العمد، فقيل له: صف العمد، ففسره بشبه العمد فقد نقل المزني: انه لا يقسم.
 (وروي الربيع): انه يقسم ().



 فمن اصحابنا من قال: فيه قولان:
 احدهما: لا يقسم (ولا تجب الدية علي العاقلة) ().
 والثاني: يقسم، وتجب الدية علي العاقلة ().
 ومنهم من قال: يقسم قولا واحدا.
 وطريقة البصريين: ان المسالة، ليست علي قولين، وانما هي علي اختلاف حالين.
 فحيث قال: لا يقسم، محمول عليه اذا (اقام) () علي الدعوي، ولم يرجع عنها الي الصفة.
 وما نقله الربيع: انه يقسم، محمول علي انه رجع عن الدعوي الي الصفة، فيقسم علي الصفة لرجوعه بها عن الدعوي .
 (وان) () كانت الدعوي في قتل عبد، وهناك لوث، ففيه طريقان:
 احدهما: ان ذلك مبني علي (ان) () قيمة العبد، هل تحملها العاقلة؟ (وفي ذلك) () قولان:



 وقال ابو العباس: يثبت للسيد القسامة قولا واحدا ().
 وان قتل عبد، وهناك لوث، ووصي مولاه بقيمته لام ولده، ولم يقسم (السيد) () حتي مات، ولم يقسم الورثة، فهل يقسم ام الولد؟ فيه قولان ().
 (وان) () ملك ام ولده عبدا، فقتل، فقلنا: انها تملك بالتمليك، ففيه وجهان:
 احدهما: ان لها ان تقسم.
 والثاني: ليس لها ذلك.
 فان قتل مسلم، وهناك لوث، (ولم) () يقسم وليه (حتي ارتد   لم يقسم) () (فان) () اقسم صحت قسامته، ووجبت الدية.
 وقال المزني: لا يصح ().
 فان مات علي الردة، كانت الدية لبيت المال ().
 وقال ابو علي بن خيران، وابو حفص بن الوكيل: يبني وجوب الدية () علي حكم ملكه، وليس بصحيح ().
 فان توجهت اليمين في نكاح، او طلاق، او حد قذف، وغير ذلك مما ليس بمال ولا المقصود منه المال، غلظت اليمين (فيه) ()،   وان كانت في مال يبلغ عشرين مثقالا غلظت ().
 وقال ابو حنيفة: لا تغلظ اليمين في شء من ذلك.
 (وفي التغليظ بالمكان قولان: ) ()
 (احدهما: يجب) ().
 (والثاني: يستحب) ().
 وفي التغليظ بالزمان طريقان.
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد، انه يستحب.
 واكثر اصحابنا: قالوا فيه قولان كالمكان.
 فان كان الحالف مجوسيا، (احلفه) () بالله الذي خلقه، ورزقه، وهل يحلفه بالله الذي خلق النار، والنور؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يحلف بذلك.
 والثاني: انه لا يحلف بذلك.
 وحكي عن مالك انه قال: تغلظ اليمين فيما يقطع به يد السارق، وهو ربع دينار.
 وحكي (عن) () ابن جرير الطبري انه قال: تغلظ اليمين في كل قليل وكثير.



 واما المراة المخدرة، وهي التي لا تخاطب الرجال؟ ولا تحضر (المواسم) () والاعراس فان الحاكم يبعث اليها من يحلفها، وهل يغلظ عليها بحضور المكان الشريف؟ فيه وجهان.
 اظهرهما: انه لا يحضرها.
 الايمان كلها علي القطع، والبت () الا اليمين علي نفي (فعل) () الغير، فانها تكون علي نفي العلم.
 وقال (النخعي) () والشعبي: كلها علي العلم.
 وقال ابن ابي ليلي: كلها علي القطع، والبت كما يحلف علي فعل نفسه.
 فان ادعي رجل علي رجل دينا من بيع، او قرض، () فانكر فقال: ما باعني، ولا اقرضني ففي كيفية استحلافه وجهان.



 احدهما: انه يحلف علي (ما اجاب) ().
 والثاني: انه يحلف انه لا يستحق عليه شيءا من ذلك ().
 فان ادعي رجل علي رجل الفا، فذكر المدعي عليه انه قد برء اليه (منها) () (فقد) () صار مقرا بها، ومدعيا لسقوطها، فيحلف المنكر للبراءة يمينا بجميع انواع البراءات فيقول: والله ما قبضتها، ولا شيءا منها ولا (قبضها) () قابض بامري، (ولا شيءا منها) ()، ولا احلت عليه بها، ولا شيءا منها، ولا ابراته منها ولا من شء منها.
 (وذكر الشافعي رحمه الله في الام: ولا كان مني ما يبرءه منها، ولا من شء منها) () يعني من جناية عليه، او اتلاف، وانها باقية عليه وقت (يميني) ().
 فقال () اكثر اصحابنا: ان (استيفاء) () ذلك جمعيه واجب.



 ومنهم من قال: يكفي ان يقول: ما برء اليه منها، ولا من شء (منها) ().
 فان ادعي جماعة علي رجل حقا، ووكلوا وكيلا يستوفي اليمين عليه، فان (الحاكم) () يحلفه لكل واحد منهم يمينا ().
 وحكي الاصطخري: ان اسماعيل بن اسحاق القاضي، حلف رجلا بحق رجلين يمينا واحده فخطاه اهل عصره.
 (فاما) () اذا رضي الشريكان، او الجماعة ان يحلف يمينا واحده، ففيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز، وهو المذهب ().



  كتاب الشهادات

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الشهادة شرط في النكاح، وفي الرجعة قولان، وفي ساءر العقود، (ولا تعتبر) ().
 وحكي عن داود انه قال: تعتبر الشهادة في البيع، واختلف اصحابه.
 فمنهم من قال: (هو) () شرط في صحته.
 ومنهم من قال: ليس بشرط.
 ومنهم من (قال) (): يعتبر ان (يقولا اشهدناكم) ().



 ومنهم من قال: يكفي حضورهم.
 ومن تعينت عليه الشهادة، لم يجز له اخذ الاجرة () عليها (ومن تتعين عليه، فهل يجوز له اخذ الاجرة عليها؟ ) () فيه وجهان:
 احدهما: يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 وفي شهادة الاخرس، اذا كانت له اشارة مفهومة وجهان:
 احدهما: يقبل ().
 والثاني: لا تقبل ().
 ولا تقبل شهادة العبد ().



 وروي عن علي رضي الله عنه انه قال: اقبل شهادة العبيد بعضهم علي بعض، (ولا) () اقبلها علي حر.
 وعن انس انه قال: تقبل علي العبيد، والاحرار، وبه قال عثمان البتي، واحمد، واسحاق، وداود.
 وحكي عن الشعبي والنخعي انهما قالا: (نقبلها) () في القليل دون الكثير.
 ولا تقبل شهادة الصبيان، وبه قال الجماعة ().
 وحكي عن مالك انه قال: تقبل في الجراح اذا كانوا قد اجتمعوا لامر مباح، قبل ان يتفرقوا، وروي ذلك عن ابن الزبير، وعن احمد ايضا.
 وعنه رواية ثالثة: انه تقبل (شهادته) () في كل شء.



 ولا تقبل شهادة الكافر، وبه قال مالك.
 وقال احمد: تقبل علي المسلم في الوصية اذا لم يكن مسلم ().
 ولا تقبل شهادة بعضهم علي بعض ().
 وقال ابو حنيفة: تقبل شهادة بعضهم علي بعض، والكفر عنده ملة واحدة ().



 وذهب ابو عبيد: الي انه تقبل شهادة اهل ملة بعضهم علي بعض، ولا تقبل شهادة (اليهودي) () (علي النصراني) () ولا نصراني علي يهودي ().
 فان قال: انا مسلم وقد جهل حال اسلامه، فهل يحتاج الي (اختيار) () حاله بالاتيان (بالشهادتين) () فيه وجهان:
 احدهما: انه يعتبر ذلك.
 والثاني: انه لا يعتبر.
 وفي قبول شهادة ارباب الصناءع الدنيءة، كالحجام، والكناس، وجهان:
 احدهما: (انه): () لا يقبل.



 والثاني: يقبل ().
 وحكي الشيخ ابو نصر رحمه الله: في الحجام (والحاءك) ()، والزبال، والكناس، والدباغ، والحارس، وجهين.
 فاما الحاكة.
 فان قلنا: تمبل شهادة الحجام، فالحاءك اولي.
 وان قلنا: لا تقبل (شهادة) () (الحجام) () ففي الحاءك وجهان.
 اصحهما: انه تقبل.
 ويكره اللعب بالشطرنج ()، ولا يحرم اذا لم يكن علي عوض ()، ولم يترك به فرض الصلاة، ولم يتكلم عليه، (بسخف) ().



 وقال ابو حنيفة: هو محرم، فان اكثر منه، ردت شهادته ().
 (اللعب) () بالنرد، حرام، وترد به (شهادته) ().
 وقال ابو اسحاق: في الشرح (هو) () مكروه، الا انه اشد كراهة من الشطرنج ().
 (فاما) () النبيذ، فشربه (لا ترد به) () الشهادة، ما لم يسكر وان حد ().



 ومن اصحابنا من قال: ان كان يعتقد تحريمه، ردت شهادته (به) ().
 (وقال) () ابو حنيفة: النبيذ. مباح، وما (كان) () محرما (فيه) ()، فلا ترد بشربه الشهادة ما لم يسكر.
 وقال مالك: يفسق بشربه، ويحد، وترد شهادته.
 والمزني رحمه الله: يختار ان لا يحد، كما لا ترد شهادته ().
 (واما) () القراءة بالالحان، فقد اباحها قوم، وحظرها اخرون.
 واختار الشافعي: التفصيل في ذلك، وانه ان كانت الالحان لا تغير الحروف عن نظمها، جاز وان (غيرت) () الحروف الي الزيادة فيها، لم يجز.



 (وتقبل) () شهادة ولد الزنا، والمحدود في الزنا، والشرب، والقذف اذا تاب.
 وقال مالك: لا اقبل شهادة ولد الزنا (في الزنا) ()، وكذلك المحدود في الزنا.
 وكل من حد في شء، ثم تاب، لم تقبل شهادته فيما حد فيه.
 وتقبل شهادة القروي علي البدوي، والبدوي علي القروي (وقال مالك: (لا اقبل) () شهادة البدوي علي القروي الا في القتل والجراح) ().
 (ومن) () ثبت انه شهد بالزور، فسق وردت شهادته، وعزر، وشهر في البلد ().



 وقال ابو حنيفة: لا يعزر، وروي عنه: انه يعزر ().
 وحكي عن ابي علي بن ابي هريرة: انه ان كان من اهل الصيانة، (لم يناد) () عليه.
 وقال ابو حنيفة: المحدود (في القذف) ()، تسقط شهادته بالجلد، (ولا تقبل) () ابدا وان تاب ().
 وعندنا: تسقط بالقذف، فاذا تاب، قبلت شهادته، (ولا تقبل شهادة) ().
 ولا تقبل شهادة الجار الي نفسه نفعا، والدافع (عنها) ()، ضررا.



 فان شهد الوكيل (فيما وكل) () فيه، ثم عزل عنه، ولم يكن قد خاصم فيه، فهل تقبل شهادته فيه؟ فيه وجهان ().
 وان شهد (لغريم له) ()، وهو معسر قبل ان يحجر عليه، فهل تقبل شهادته له؟ فيه وجهان:
 احدهما: تقبل ().
 والثاني: لا تقبل ().
 وان شهد رجلان علي رجل، انه جرح اخاهما قبل الاندمال، وهما وارثاه، لم تقبل شهادتهما له ().



 وان شهد له بمال، وهو مريض، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، (انها) () لا تقبل.
 والثاني: (انها) () تقبل، وهو قول ابي الطيب بن سلمة.
 فان شهد رجلان من عاقلة القاتل بفسق شهود القتل ()، وكانا فقيرين.
 فقد قال الشافعي: ردت شهادتهما.
 وقال في موضع اخر: اذا كانا من اباعد العصبات، بحيث لا يصل العقل اليهما حتي يموت من قبلهما، قبلت شهادتهما.
 فمن اصحابنا: من جعل المسالتين علي قولين، بنقل الجوابين ().
 ومنهم: من حملها علي ظاهرهما، وفرق بينهما ().



 اذا ادعي رجل علي رجلين انهما قتلا (وليه) () (عمدا) ()، فشهد (المشهود) () علميهما علي الشاهدين، انهما هما اللذان قتلاه. لم تقبل شهادتهما (عليهما) ().
 وحكي في الحاوي: في سماع الشهادة علي القتل، قبل الدعوي (ثلاثة اوجه) ().
 احدها: انها تسمع قبل الدعوي اذا كان الولي طفلا، (او) () غاءبا.
 والثاني: انها تسمع قبل الدعوي اذا لم يعرف الولي شهوده, ولا تسمع اذا عرفهم.
 والثالث: وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة، والجمهور، انها نسمع قبل الدعوي في الدماء خاصة، ولا تسمع في غير الدماء، قبل الدعوي،   فان شهد احدهما، انه قتله غدوة، وشهد الاخر انه قتله عشية، فقد (تكاذبا) () فلا يحكم بشهادتهما، (ولا بشهادة) () (واحد منهما) () مع يمين المدعي في عمد ولا خطا، ولم (يعزرا ولم يفسقا) ().
 وقال ابن ابي ليلي: يفسقان ويعزران.
 ولا تقبل شهادة الوالدين للمولودين، ولا شهادة المولودين للوالدين وان علو.
 وقال ابو ثور، والمزني: تقبل، وهو قول داود ().



 (وحكاه) () ابن القاص: عن الشافعي في القديم.
 وروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعن احمد: ثلاث روايات.
 (احداها) (): مثل قولنا.
 والثانية: (تقبل) () شهادة الابن (لابيه) ()، ولا تقبل شهادة الاب لابنه ().
 والثالثة: تقبل شهادة كل واحد منهما (للاخر) () اذا لم يكن فيهما تهمة، كشهادته له في النكاح والطلاق، والمال اذا كان مستغنيا عنه ().
 وتقبل شهادة كل واحد منهما علي الاخر ().



 ومن اصحابنا من قال: تقبل شهادته عليه في جميع الحقوق (الا في القصاص) ()، (وحد القذف) ().
 (ومن عدا الوالدين، والمولودين، تقبل شهادة بعضهم لبعض، وبه قال ابو حنيفة واحمد) ().
 وقال الثوري: لا تقبل شهادة (كل) () ذي رحم محرم من النسب.
 وقال مالك: ان كان الاخ منقطعا الي اخيه في صلته، وبره، لم تقبل شهادته له (). وتقبل شهادة الصديقين المتلاطفين، احدهما للاخر ().



 وحكي عن مالك انه قال: لا تقبل ().
 فان شهد (عليه) () شاهدان انه قذف ضرة (امهما) () ففيه قولان:
 اصحهما: وهو قوله الجديد انها تقبل ().
 (وقال في القديم: لا تقبل) ().
 (وتقبل شهادة احد الزوجين للاخر) ().
 وقال ابو حنيفة، ومالك، واحمد: لا تقبل شهادة احدهما للاخر ().
 وقال النخعي، وابن ابي ليلي، والثوري: لا تقبل شهادة الزوجة   لزوجها ()، وتقبل شهادة الزوج لها () ولا تقبل شهادة الزوج علي زوجته في الزنا ().
 وقال ابو حنيفة: تقبل. ولا تقبل شهادة العدو علي (عدوه) ().
 وقال ابو حنيفة: العداوة لا تمنع قبول الشهادة.
 فان شهد علي رجل في امرين، فردت شهادته في (احدهما لتهمة غير العداوة بان شهد علي رجل انه اقترض من ابيه ومن اجنبي، فهل ترد شهادته () في حق الاجنبي، فيه قولان ().



 ولو شهد احدهما: انه قذفها بالعربية، وشهد الاخر انه قذفها بالفارسية، لم تتم الشهادة، وكذا ان شهد احدهما، انه قذفها يوم الخميس، وشهد الاخر، انه قذفها يوم الجمعة. . .
 وعند ابي حنيفة: تتم الشهادة، (لان الوقت) () لا يحتاج الي ذكره.
 حكي عن ابي سعيد الاصطخري انه قال: اذا شهد احدهما انه قال: القذف الذي كان مني، (كان) () بالعربية، وشهد الاخر انه قال: القذف الذي كان مني) () كان بالعجمية، ففيه وجهان:
 احدهما: ان الشهادة لا تتم.
 والثاني: (انها) () تتم.
 ومن ردت شهادته بمعصية، فتاب (منها) ()، قبلت شهادته ()، والتوبة، توبتان، توبة في الباطن، وتوبة في الظاهر، فالتوبة في   الباطن، فيما بينه، وبين الله تعالي، ان لم يتعلق بالمعصية حد، ولا حق (ادمي) ()، فتوبته (ان) () يندم علي ما (فعل) ()، ويعزم ان لا يعود الي مثله، ويبرا من حق الادمي ان تعلق بها حق ادمي () وان تعلق   بها حد (الزنا) () ولم يظهر، فالاولي (ان يستره) () علي نفسه.
 والتوبة في الظاهر: التي (تعود) () بها الولاية، والشهادة، فان كانت (معصية) () فعلا، (كالزنا) ()، والسرقة، والشرب، فتوبته ان يصلح عمله مدة يعلم فيها صدقة ()، قيل فيه: سنة ()، وقيل: ستة اشهر.
 وان كانت المعصية قذفا:
 فقد قال الشافعي رحمه الله: توبته (اكذابه) () نفسه.
 وقال ابو سعيد الاصطخري: توبته ان يقول: كذبت فيما قلت، ولا اعود الي مثله ().



 وقال ابو اسحاق، وابو علي بن ابي هريرة: (هو) () ان يقول قذفي كان باطلا، ولا يقول: اني كنت كاذبا ()، وهل يعتبر فيه اصلاح (العمل) ()؟ فيه قولان:
 احدهما: (انه) () يعتبر.
 والثاني: لا يعتبر، وهو الاظهر، وبه قال احمد ().
 (وان) () شهد صبي او عبد، او كافر (لم تقبل شهادته، فان بلغ الصبي او عتق العبد او اسلم الكافر) () واعادوا الشهادة، قبلت.
 وان شهد فاسق، فردت شهادته، ثم تاب، واعادها، لم تقبل.



 وقال المزني وابو ثور: تقبل، وهو قول داود ().
 وحكي عن مالك انه قال: لا تقبل في الكل.
 فان شهد المولي لمكاتبه بمال، فردت شهادته، ثم ادي ()، وعتق، فاعاد المولي الشهادة () فقد قال ابو العباس: فيه وجهان:
 احدهما: فقد قال ابو العباس: فيه وجهان:
 احدهما: تقبل ().
 والثاني: (لا تقبل) () وهو الاصح.
 (فان) () شهد لرجل (اخوان) () له بجراحة لم تندمل، وهما وارثاه، فردت شهادتهما (ثم اندملت) () الجراحة، واعاد الشهادة، (ففيه) () وجهان:



 احدهما: (انه) () تقبل.
 والثاني: لا تقبل ().
 قال الشافعي رحمه الله: لا ترد شهادة احد (من اهل) () الاهواء الا الخطابية، لانه يشهد بعضهم لبعض بتصديقه.
 فمن اصحابنا: من قال بهذا.
 وقال الشيخ ابو حامد: من اهل الاهواء من (يفسقه) ()، كالخوارج، والروافض، فلا تقبل (شهادتهم) ().
 وضرب (بحكم) () (يكفره) ()، كمن يقول: بخلق القران، ونفي الرءية، واضافة المشيءة الي نفسه، وهذا خلاف ظاهر كلام الشافعي رحمه الله.
 وحكي عن مالك: انه رد شهادة اهل الاهواء.
 وقال شريك بن عبد الله: لا تقبل شهادة اربعة من اهل الاهواء   الروافض الذين يزعمون، ان لهم اماما ينتظر، والقدرية الذين يضيفون المشيءة الينا، والمرجءة، والخوارج.
 وقال احمد: لا تقبل شهادة ثلاثة: القدرية، والجهمية, والرافضة.
 قال ابو اسحاق في الشرح: من قدم عليا علي ابي بكر رضي الله عنهما في الامامة، فسق.
 وقال ابو حنيفة: لا (ترد) () شهادة احد من اهل الاهواء.



  فصل

 لا تقبل في الشهادة علي الزنا، واللواط اقل من اربعة رجال ()   وحكي عن عطاء، وحماد بن (ابي) () سليمان (انهما قالا): () (يثبت) () الزنا (بثلاثة) () رجال وامراتين.
 وقال ابو حنيفة: يثبت اللواط بشاهدين، بناء علي اصله، انه لا يوجب الحد.
 واتيان البهيمة، بني عدد الشهود فيه علي وجوب الحد (به) ()، فان قلنا: يجب التعزير (فيه) ()، (ففيه) () وجهان:
 احدهما: وهو قول المزني (واحمد) ()، (واختيار) ()   (ابي) () علي بن خيران، انه يثبت بشاهدين ().
 والثاني: وهو الصحيح، انه لا يثبت الا باربعة ()، ويثبت ما سوي حد الزنا من العقوبات بشهادة رجلين.
 وقال الحسن البصري: (لا يثبت) () القتل باقل (من) () اربعة من الرجال.
 وقال عطاء: (تقبل) () شهادة النساء في الحدود ايضا، ذكره في الحاوي واختلف قوله في الاقرار بالزنا.
 فقال في احد القولين: يثبت بشاهدين ().
 وقال في الثاني: لا يثبت الا باربعة ().



 فان كان المقر اعجميا، ففي الترجمة وجهان:
 احدهما: يثبت باثنين ().
 والثاني: انها كالاقرار بالزنا (فتكون) () علي القولين.
 فان شهد ثلاثة بالزنا، ففيه قولان:
 احدهما: انهم قذفه، وهو قول ابي حنيفة، فيحدون ()، فعلي هذا: لا تقبل شهادتهم وهل تقبل روايتهم؟ فيه وجهان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد الاسفراييني، ان اخبارهم مقبولة.
 (والثاني) (): (وذكر) () في الحاوي، انه الاقيس، انها لا تقبل.
 والقول الثاني (): انهم لا يحدون ().



 (وان) () شهد اربعة علي امراة بالزنا، احدهم الزوج، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي اسحاق، (وظاهر) () النص، انه يحد الزوج قولا واحدا ()، وفي الثلاثة قولان:
 والثاني: وهو قول ابي علي بن ابي هريرة، ان الزوج كالثلاثة ().
 (فان) () شهد اربعة بالزنا، فرد الحاكم شهادة احدهم، فان كان بسبب خفي كالفسق، ففيه وجهان ().
 احدهما: بمنزلة ما لو كان الرد بسبب ظاهر، كالرق، والكفر ().
 والثاني: انهم لا يحدون قولا واحدا ().



 وان شهد اربعة بالزنا، فرجع واحد منهم قبل الحكم بشهادتهم، وجب علي الراجع حد القذف ().
 ومن اصحابنا من قال: في حده قولان (): واما الثلاثة.
 فالمنصوص: انه لا حد عليهم قولا واحدا ().
 ومن اصحابنا من قال: في حدهم قولان، وليس بشء.
 وان رجعوا كلهم وقالوا: تعمدنا الشهادة عليه، وجب عليهم الحد.
 ومن اصحابنا من قال: (فيه قولان) ().
 وان شهد اربعة علي امراة بالزنا، وشهد اربع نسوة، انها بكر، لم يجب عليها الحد ()، ولا يجب علي الشهود ().



 وما ليس بمال، ولا المقصود منه المال، ويطلع عليه الرجال، كالنكاح ، والطلاق، والرجعة، والعتاق، والوكالة، والوصية اليه وقتل العمد، والحدود (سوي حد) () الزنا، لا يثبت الا بشاهدين ذكرين ().
 وقال ابو حنيفة: (يثبت) () ما سوي الحدود، والقصاص بشاهد، وامراتين ().
 ولا يقبل (في الموضحة) () علي سبيل العمد الا شهادة ذكرين ()، وفي الهاشمة، والمنقلة، والمامومة قولان:
 احدهما: انها لا تثبت الا بشاهدين ذكرين ().



 والثاني: انها تثبت (بشاهد وامراتين) ().
 وتثبت الاموال بشاهد وامراتين.
 وحكي في الحاوي عن مالك: انها لا تثبت بشاهد وامراتين عند عدم الرجلين.
 (وان) () كان في يد رجل جارية ()، فادعي رجل انها ام ولده (وان ولدها منه واقام) () علي ذلك شاهدا، وامراتين، (قضي له) () بالجارية، (واذا مات) ()، عتقت باقراره. وفي ثبوت نسب الولد، وحريته قولان:
 احدهما: لا يثبت ().



 والثاني: يثبت ().
 (وان) () ادعي رجل، ان العبد الذي في يد فلان، كان له، وانه اعتقه، وشهد له شاهد وامراتان، فقد اختلف اصحابنا فيه.
 فمنهم من قال: فيه قولان:
 احدهما: (انه) () لا يحكم بهذه البينة.
 والثاني: يحكم له بها ().
 ومنهم من قال: يحكم بها قولا واحدا.
 ويقبل فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة، والرضاع، والعيوب التي تحت الثياب (شهادة) () النساء المنفردات.
 وقال ابو حنيفة: لا يقبل في الرضاع (شهادة) () النساء علي   الانفراد ولا يقبل عندنا شهادة اقل من اربع، وبه قال عطاء ().
 وقال الثوري، ومالك: تقبل امراتان.
 وقال عثمان البتي: يكفي قول ثلاث نسوة.
 (وقال احمد، والحسن البصري: يقبل قول المرضعة) ().
 وقال ابو حنيفة: يقبل في ولادة الزوجة قول المراة الواحدة، ولا يقبل ذلك في ولادة المطلقات ()، وتقبل شهادة النساء المنفردات علي استهلاك الولد، وانه بقي متالما الي ان مات.



 وقال الربيع: فيه قول اخر انه لا يقبل الا شهادة رجلين، والصحيح: هو الاول ().
 وكل حق (ثبت) () بشاهد، وامراتين، فانه يثبت بشاهد، ويمين ()، وما لا يثبت بشاهد وامراتين، لا يثبت بشاهد ويمين، وبه قال مالك واحمد ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه: لا يجوز القضاء بالشاهد، واليمين بمال ().



 ولا يثبت الرضاع، ولا الولادة بشاهد، ويمين.
 وهل يثبت الوقف بشاهد ويمين؟ يبني علي القولين في ملكه، فان قلنا: ينتقل الي غير مالك، لم يثبت بذلك، وان قلنا: ينتقل الي الموقوف عليه، (يثبت) () به.
 وقال ابو العباس بن سريج: يثبت به قولا واحدا ().
 فان مات رجل، وخلف دارا، وثلاث بنين، وبنات وزوجات، فادعي احد البنين ان اباه، وقف عليه هذه الدار، وعلي اخوته هذين، دون باقي الورثة، وصدقه اخواه، فاذا (انقرضوا) ()، فعلي اولادهم، ثم علي الفقراء والمساكين، وانكر بقية الورثة الوقف، فاقام المدعون (للوقف) () شاهدا واحدا، وقلنا: يثبت الوقف بشاهد، ويمين، فحلفوا كانت الدار وقفا، فان (انقرض) () الثلاثة دفعة واحدة، انتقل الوقف الي اولادهم، وهل يكون استحقاقهم بايمانهم او بايمان اباءهم؟ فيه وجهان:



 احدهما: وهو قول ابي العباس ابن سريج، انهم لا يستحقونه الا بايمانهم، مع شاهد اباءهم.
 والوجه الثاني: (وهو الظاهر من مذهب الشافعي) () انهم يستحقونه بايمان اباءهم، لانه قد صار وقفا بايمانهم، فان انقرض الاولاد، وانتهي الوقف الي المساكين، فلا ايمان عليهم علي ظاهر مذهب الشافعي رحمه الله، وان قيل بقول ابي العباس بن سريج، ففي استحقاق المساكين وجهان:
 احدهما: انهم يستحقون من غير يمين.
 والثاني: انه لا حق لهم، ويعود ملكه (طلقا) ().
 فان نكل الاخوة الثلاثة عن اليمين مع الشاهد، (حلف بقية الورثة وصارت تركة ()) فان بذل البطن الثاني اليمين مع الشاهد، عند نكول البطن الاول، ففيه قولان:
 احدهما: (انهم) () لا يحلفون.
 والقول الثاني: وهو الاظهر، انهم يحلفون، وفي اصل هذين القولين وجهان:
 احدهما: انهما مبنيان علي اختلاف (قولي) ()   الشافعي رحمه الله في الوقف، اذا كان علي اصل معدوم، وفرع موجود، هل يبطل الفرع، لبطلانه (في الاصل) () علي قولين:
 احدهما: (انه) () يبطل في الفرع لبطلانه في الاصل، فعلي هذا: لا يحلف البطن الثاني.
 والوجه الثاني: ان المسالة اصل بنفسها، والقولان: منصوصان فيها واختلف اصحابنا في موضع القولين.
 فقال ابو اسحاق: ان كان البطن الاول باقيا، لم يحلف البطن الثاني قولا واحدا، وان انقرضوا، ففي (احلاف) () البطن الثاني قولان.
 وقال ابو علي بن ابي هريرة: اذا انقرض البطن الاول، كان للبطن الثاني ان يحلفوا قولا واحدا ، وان كانوا باقين، ففي احلاف البطن الثاني. قولان: والاول اشبه الوجهين) ().
 فان اقام شاهدا واحدا، ولم يحلف معه (فقد) () يثبت اليمين   في (جنبة) () المدعي عليه، فان نكل عن اليمين، لم يقض للمدعي (بشاهده) ()، ونكول المدعي عليه.
 وقال مالك: ثبت حق المدعي بذلك.
 اذا رمي سهما الي رجل، فاصابه، ثم نفذ منه، فاصاب اخر فقتله (فالثاني) () خطا يثبت بشاهد، ويمين.
 وفيه قول اخر: انه لا يثبت للثاني (شء) () حتي يثبت للاول، والاول اصح.
 فان شهد له امراتان بمال، لم يحلف معها.
 وقال مالك: يحكم بيمنيه مع شهادتهما.
 فان ادعي علي سيده، انه اعتقه، واقام شاهدا واحدا وسال ان يحال بينه وبين مولاه حتي يقيم شاهدا اخر (معه) ()، ففي اجابته الي ذلك قولان.
 فان اقام شاهدا واحدا علي ما لا يثبت الا بشاهدين (وسال) () حبس خصمه حتي يقيم شاهدا اخر (فعلي) () القولين.



  فصل في تحمل الشهادة، واداءها

 لا يجوز تحمل الشهادة، واداءها الا عن علم ()، فان كانت الشهادة علي عورة كالزنا والرضاع، والولادة، فهل يجوز له ان يعتمد النظر الي ذلك لتحمله؟



 المنصوص: انه يجوز، وهو قول ابي اسحاق المروزي ().
 وقال ابو سعيد الاصطخري: لا يجوز ان يقصد النظر الي العورة ().
 ومن اصحابنا من قال: يجوز في الزنا، دون غيره ().
 ومنهم من قال: يجوز في غير الزنا، ولا يجوز في الزنا ().
 واختلف في تحمل الشهادة علي من لا يعرفه، (ولمن لا يعرفه) ()، فمنع منه قوم، واجازة قوم (ويكلف المقر ان ياتي) () بمن يعرفه.
 والذي عليه الجمهور: انه يجوز ان يشهد علي من (لا يعرفه) ()، ولمن لا يعرفه، اذا اثبت صورتهما، وتحقق اشخاصهما، وان لم يرهما قبل الشهادة.



 فان كانت الشهادة علي (ما لا يعلم) () الا بالخبر وهي ثلاثة: الملك, والنسب, والموت, فيجوز ان يشهد فيه بالاستفاضة ()، وفي عدد الاستفاضة وجهان:
 احدهما: وهو قول الشيخ ابي حامد, ان اقله، ان يسمع من عدلين ().
 والثاني: وهو قول اقضي القضاة ابي الحسن الماوردي: انه لا يثبت الا بعدد يقع) () العلم بخبرهم. فان سمع انسانا يقر بنسب اب، او ابن، فصدقه المقر له، جاز ان يشهد ()، وان سكت، فله ان يشهد به ().



 ومن اصحابنا من قال: لا يشهد حتي يتكرر الاقرار منه مع السكوت.
 (وان) () راي شيءا في يده يتصرف فيه مدة طويلة، فانه يجوز ان يشهد له باليد، وهل يجوز ان يشهد له بالملك؟ فيه وجهان ():
 احدهما: وهو قول ابي سعيد الاصطخري، انه يجوز (الشهادة (فيها) () بالاستفاضة وبه قال احمد) ().
 والثاني: وهو قول ابي اسحاق انه لا يجوز ان يشهد في الملك بالاستفاضة ().



 وقال ابو حنيفة: لا يجوز ().
 واختلف اصحابنا في تظاهر الخبر بملكه من مخير ان يراه متصرفا (فيه) ()، (فهل) () (يجوز) () ان يشهد (بالملك له) ()؟ علي وجهين:
 احدهما: انه لا يصح حتي يراه متصرفا، فيجمع الشاهدين، السماع والمشاهدة.
 والثاني: (وهو قول اكثرهم) (): انه يجوز (ان يشهد له بالملك) ().
 (وذكر في الحاوي: انه قول اكثرهم، والاول اصح) ().
 واختلف اصحابنا في النكاح، والعتق، والولاء، والوقف.



 فقال ابو سعيد الاصطخري: (انه) () (يجوز) () الشهادة فيها بالاستفاضة، وبه قال احمد ().
 وقال ابو اسحاق: لا يجوز ().
 وقال محمد: يجوز في الولاء، دون غيره ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه: يجوز في النكاح والدخول ايضا ().
 فان شهد شاهدان ان فلان بن فلان هذا، وكل فلان بن فلان هذا، فقد اختلف في ذلك (هل) () يكون الشهادة بالوكالة موجب للشهادة (بسببها) ().



 فذهب مالك: الي ان الشهادة (مقصورة) () علي الوكالة، دون النسب، نظرا الي المقصود منها.
 وعلي مذهب الشافعي: يكون شهادتهما بالوكالة، والنسب جميعا تجوز شهادة الاعمي، فيما طريقه الاستفاضة () وفي الترجمة ()، ولا يجوز ان يكون شاهدا في الافعال، كالقتل، والغصب، والزنا، والسرقة ()، والاقوال كالبيع، والاجارة، اذا كان المشهود عليه خارجا عن يده، وبه قال النخعي، والحسن البصري، وسعيد بن جبير والثوري، وابو حنيفة، واصحابه.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه تقبل شهادة الاعمي فيما سمعه، وبه قال الزهري، وربيعة، والليث، وشريح، وعطاء، (وابن) () ابي ليلي، ومالك واحمد، وهو اختيار المزني ().



 فان تحمل الشهادة، وهو بصير، ثم عمي، وكان يعرفه باسمه، ونسبه، قبلت شهادته عليه ().
 وقال ابو حنيفة: تسقط شهادته بالعمي، فلا يقبل بحال ().



 فان شهد عند الحاكم وهو بصير بحق علي رجل، ثم عمي قبل الحكم بشهادته، لم يقدح ذلك في الشهادة، وجاز الحكم بها، وبه قال ابو يوسف ().
 وقال ابو حنيفة: لا يجوز الحكم بها.
 فان رهن عينا عند رجل بالف، ثم (زاده) () الفا اخري، وجعل العين رهنا (بهما) () واشهد الشهود علي نفسه ان العين رهن بالفين، (وقد علم) () الشهود حال الرهن في الباطن، وكانوا يعتقدون جواز الحاق الزيادة، (بالدين في الرهن) () الواحد ففيه وجهان:
 احدهما: انه يجوز ان (يشهدوا) () بالرهن (بالفين) ().



 والثاني: (انه) () لا يجوز ان يشهدوا الا بذكر ما جري ()، وهل يجوز للحاكم ان يعرض (المشهود) () في الوقف في الشهادة؟ فيه وجهان:
 احدهما: (انه) لا يجوز ().
 والثاني: (يجوز) ().



  باب الشهادة علي الشهادة

 (تجوز الشهادة علي الشهادة) () في حقوق الادميين، وحقوق الله عز وجل تعالي التي لا تسقط بالشبهة ().
 وقال ابو حنيفة: لا يثبت بها القصاص ().
 فاما حدود الله، فهل تثبت بالشهادة علي الشهادة؟ (فيه) () قولان:



 احدهما: (انه) () لا يثبت، وهو قول ابي حنيفة.
 ولا تجوز شهادة شهود الفرع (الا عند تعذر حضور شهود) () الاصل بالموت، او المرض، او الغيبة ().
 وقال الشعبي: لا يسمع شهادة شاهدي الفرع، الا بموت شهود الاصل لا غيره ().



 واختلف في وجوب الاشهاد علي الشهادة.
 فقال بعض فقهاء اهل العراق: يجب.
 ومذهب الشافعي رحمه الله: انه لا يجب علي الشاهد ان يشهد علي شهادته.
 قال القاضي ابو الحسن الماوردي: اول المذهبين عندي، ان يعتبر بالحق المشهود به.
 فان كان مما ينقل الي الاعقاب (كالوقوف) () المءبدة، لزمه الاشهاد علي شهادته (فاما الحقوق) () المعجلة، فلا يلزم منها.
 قال الشيخ الامام ايده الله وعندي: انه لو بني هذا علي وجوب الاسجال علي الحاكم فيما حكم، وكتبه المحضر، كان اشبه واما الغيبة، فقد اختلف اصحابنا في مسافتها.
 فقال الشيخ ابو حامد: ان الاعتبار بالمشقة.
 (فاذا) () كان يلحقه مشقة في مجيشه الي مجلس الحاكم، (جاز) () سماع شهادة شهود الفرع، وذلك قريب مما ذكره ابو يوسف (فانه) () قال: اذا كان يمكنه ان يقيم الشهادة، ثم يعود، فيبيت في بيته، لزمه.



 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: (وعندي) ()، انه ينبغي ان (تعتبر مسافة القصر) ().
 فان كانت (مسيرة) ()، اقل من ستة عشر فرسخا، لم يكن للحاكم سماع (شهادة) () شهود الفرع، وهذا مذهب ابي حنيفة.
 ولا تصح الشهادة علي الشهادة (من) () النساء.
 وقال ابو حنيفة: ما لشهادة النساء فيه مدخل، تقبل شهادتهن علي الشهادة (فيه) () ولا بد من العدد في الشهادة علي الشهادة ()، فان شهد علي احد الشاهدين شاهد وشهد علي شهادة الاخر، شاهد اخر، لم تثبت الشهادة بذلك، وبه قال ابو حنيفة، ومالك ().
 وقال الحسن البصري، وابن ابي ليلي، وابن شبرمة، وعبيد الله بن الحسن العنبري، وعثمان البتي، والحسن، واحمد، واسحاق. تثبت شهادة شاهدي الاصل بشهادتهما.



 فاما اذا شهد اثنان علي شهادة احدهما ()، ثم شهدا علي شهادة الاخر، (ففيه) () قولان:
 احدهما: ان شهادتهما تثبت بذلك. وهو قول ابي حنيفة، ومالك، واحمد ().
 والثاني: (انه) () لا يثبت، وهو اختيار المزني.
 وان كان شهود الاصل رجلا، وامراتين، كفي في احد القولين في اثبات شهادتهم. شاهدان ()، واحتج في الاخر الي (ستة) () علي كل واحد منهم اثنان.
 (فان) () كان شهود الاصل اربع نسوة ()، (قبل) () في احد   القولين شهادة رجلين (علي كل واحدة منهن) () (في اثبات) () شهادتهن (كلهن) () ().
 وفي القول الثاني: يحتاج الي (ثمانية) ().
 وان كان شهود الاصل اربعة من الرجال، وهو في الزنا، وقلنا: تقبل الشهادة علي الشهادة في حدود الله.
 فان قلنا: يكفي شاهدان في الشهادة علي الشهادة في غير الزنا، ففي الزنا قولان.
 احدهما: انه يكفي شاهدان في (اثبات) () (شهادة) () الاربعة.
 والثاني: انه يحتاج الي اربعة () في اثبات (شهادة) ()   (كل) () واحد من الاربعة، وان قلنا: في غير الزنا فيما يثبت بشاهدين، انه لا يقبل الا اربعة، ففي الزنا، قولان:
 احدهما: انه يحتاج الي (ثمانية) ().
 والثاني: انه يحتاج الي ستة عشر ().
 ولا تقبل الشهادة علي الشهادة، حتي يسمي شاهدا الفرع، شاهدي الاصل ()، فان سمياهما، وعدلاهما، حكم بشهادتهما ()، وان سمياهما ولم يعدلاهما، قبل الحاكم شهادتهما، وسال عن عدالة شاهدي الاصل.
 وقال الثوري، وابو يوسف: ان لم يعدلا شاهدي الاصل، لم يسمع الحاكم شهادتهما.
 فاما اذا قالا: شهدنا علي شهادة عدلين، ولم يسمياهما، لم يحكم بشهادتهما ().
 وقال ابن جرير الطبري: اذا قالا: حرين، ذكرين، عدلين، جاز   وان لم يسمياهما.
 ولا يصح تحمل الشهادة علي الشهادة الا من ثلاثة اوجه.
 احدها: (ان) () يسمع رجلا يقول: اشهد ان لفلان علي فلان كذا، مضافا الي سبب يوجب المال من ثمن مبيع، او مهر ().
 والثاني: ان يسمعه يشهد عند الحاكم علي رجل بحق ().
 والثالث: ان (يسترعيه) () رجل (بان يقول) () فيقول: اشهد ان لفلان علي فلان كذا، فاشهد علي شهادتي بذلك ().
 فاما اذا قال رجل في دكانه، او طريقه: اشهد ان لفلان علي فلان (كذا) ()، ولم يقل: فاشهد علي شهادتي، لم يجز ان يشهد عليه ().



 وذكر ابن القاص وجها رابعا وهو: ان يسمع رجلا يشهد شاهدا اخر علي شهادته (فيجوز) () له ان يشهد علي شهادته، وهو صحيح ايضا.
 وحكي عن بعض اصحابنا انه قال: لا بد في (الاسترعاء) () ان يقول شاهد الاصل لشاهد الفرع، اشهد علي شهادتي، (وعن شهادتي) ()، ليكون اذنا له في التحمل (والاداء) () والاول اصح. وهذا نظير اختلاف اصحابنا في المزكي، هل يحتاج ان يقول: عدل (علي) () ولي؟
 وقال ابو حنيفة، واصحابه: لا يجوز ان يشهد علي شهادته الا ان (يسترعيه) ().
 فاما اذا قال (له) (): اشهد اني اشهد علي فلان بكذا؟
 فقال ابو حنيفة: لا يشهد علي شهادته حتي يقول: اشهد علي شهادتي، اني اشهد ().



 وقال ابو يوسف: يشهد علي شهادته، وهذا (شبيه) () بما ذكرناه من الشراءط.
 فاما اذا سمع رجلا يقول لفلان: علي الف درهم، هل يجوز ان يشهد عليه (بها) () يوما؟ فيه وجهان:
 (احدهما: وهو قول ابي اسحاق، انه لا يجوز ان يشهد عليه حتي (يسترعيه) () ذلك) ()
 والمنصوص عليه للشافعي: انه يجوز ان يشهد عليه، وهو الاصح ().



  فصل في اختلاف الشهود

 اذا ادعي علي رجل الفا، فشهد له شاهد بالف، وشهد اخر بالفين، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يحلف مع الذي شهد له بالف، ويستحقها ().
 والثاني: انه يثبت الالف بشهادتهما، ويحلف، ويستحق الالف الاخري (ولا يكون) () مكذبا لشهادته ().



 فان شهد شاهد علي رجل انه زنا بامراة في زاوية من بيت، وشهد اخر انه زنا بها في زاوية ثانية منه، وشهد اخر انه زنا (بها) () في زاوية ثالثة منه، وشهد اخر انه زنا بها في زاوية رابعة (منه) ()، لم يثبت الزنا بشهادتهم ()، وهل يجب عليهم حد القذف؟ (علي القولين) ().
 وقال ابو حنيفة: يجب عليه (حد الزنا) () استحسانا.
 وان شهد (شاهدان) ()، انه زنا بها، وهي مطاوعة، وشهد (اخران) () انه زنا بها، (وهي) () مكرهة ().
 فالمذهب: انه لا حد عليه.
 وخرج ابو العباس وجها اخر: انه يجب عليه الحد ().



 (وان) () شهد احدهما عليه، انه قذفه بالعربية، وشهد الاخر انه قذفه بالعجمية، ففيه وجهان، حكاهما ابو سعيد الاصطخري.
 فان شهد شاهدان، (انه سرق) () منه ثوبا قيمته ربع دينار، وشهد اخر، انه سرق منه ذلك الثوب بعينه، وقيمته ثمن دينار، (يثبت له ثمن دينار) ()، ولا قطع، وتسقط الزيادة، وبه قال احمد.
 وقال ابو حنيفة: يحكم له بالزيادة.
 فان شهد (عليه) () شاهد، انه طلقها، بكرة ()، وشهد اخر انه طلقها عشية، لم يثبت الطلاق، وكذلك اذا شهد احدهما انه طلقها، وشهد (الاخر) () انه اقر بطلاقها، لم (تتم) () البينة، (وكذلك اذا شهد احدهما انه غصبه، او شجه، وشهد الاخر انه اقر بذلك) () وكذلك اذا شهد احدهما، انه باعه يوم الخميس، وشهد الاخر انه باعه يوم الجمعة، لم تتم البينة.
 وقال ابو حنيفة، واصحابه: ان كانت الشهادة علي الفعل مثل   (الشجة) () والغصب لم تتم البينة، وان كانت علي القول، مثل الطلاق والبيع، تمت البينة.
 وان اختلف الشاهدان في الزمان، او شهد احدهما بالاقرار، والاخر بالعقد الا ان يختلفا في عقد النكاح، فيشهد احدهما انه تزوجها، يوم الخميس، وشهد الاخر انه تزوجها يوم الجمعة، فلا تتم البينة.
 اذا شهد شاهد، انه اقر عنده يوم الخميس، انه طلق، وشهد اخر انه (اقر عنده يوم الجمعة ) () انه طلق، ثبت الطلاق، وكذلك في البيع، والنكاح، وغيرهما.
 وقال زفر: لا يقبل.
 اذا فسق الشاهدان، قبل الحكم بشهادتهما، لم يجز الحكم بشهادتهما.
 وقال ابو ثور، والمزني: يحكم بشهادتهما.
 (فاما اذا) () ظهر فسقهما بعد الحكم، فان كان في قصاص، او حد، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يستوفيها، وبه قال محمد.
 والثاني: (انه) () يستوفيها، وبه قال ابو حنيفة في القصاص.



 فان قتل رجل عمدا، وله وارثان ()، فشهد احدهما علي الاخر، انه عفا عن القود، والمال، سقط القود ()، وثبت له حصته من الدية ().
 (واما) () نصيب المشهود عليه، فان كان الشاهد ممن تقبل شهادته عليه، حلف القاءل ()، (وفي) () كيفية اليمين وجهان:
 احدهما: انه يحلف، لقد عفا عن المال.
 والثاني: وهو ظاهر النص، انه يحلف، لقد عفا عن القود، والمال جميعا ().
 وان شهد احدهما علي الاخر، بالعفو عن حقه من الدية، وكان (بصفة) ()، تقبل شهادته، لم يءثر ذلك في سقوط القود، وهل يءثر في سقوط حقه من الدية؟ فيه وجهان مخرجان من اختلاف القولين في   موجب العمد، (فان حملنا) () موجبه، احد امرين، اثر في سقوط حقه من الدية مع يمين القاتل علي ذلك.
 فان (شهد) () شاهدان علي رجل، انه اعتق عبده، سالما في مرض موته، وقيمته ثلث ماله، وشهد اخران انه اعتق عبده غانما، وقيمته ثلث ماله، فان علم السابق منهما، عتق ورق الاخر، وان لم يعلم السابق منهما، ففيه قولان:
 احدهما: انه يقرع بينهما ().
 والثاني: (انه) يعتق من كل واحد منهما نصفه ().
 فان ادعي رجل علي رجلين، انهما رهنا عبدا لهما، بدين له عليهما، فصدقه كل واحد منهما في حق شريكه، وكذبه في حق نفسه، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا تقبل شهادتهما ().



 والثاني: انه تقبل شهادتهما، ويحلف مع كل واحد منهما، ويصير العبد رهنا ().



  باب الرجوع عن الشهادة

 ()
 اذا رجع الشهود عن الشهادة قبل الحكم (بها) ()، لم يجز الحكم بها وقال ابو ثور: يجوز الحكم (بها) ().



 وان رجعوا بعد الحكم، وقبل الاستيفاء (لم يجز الاستيفاء) () فيما يسقط بالشبهة، كالحدود والقصاص، وان كان مما لا يسقط بالشبهة، كان للمشهود له استيفاءه ().
 وحكي عن سعيد بن المسيب، والاوزاعي انهما قالا: ينقض حكمه، (وكذا) () ان كان رجوعهما بعد الاستيفاء.
 وحكي الشيخ (ابو اسحاق) () في المهذب: وجها (اخر) () لبعض اصحابنا، انه بعد الحكم، وقبل الاستيفاء (يمتنع الاستيفاء) () برجوع الشهود.



 وان كانت الشهادة في قصاص (استوفي) ()، (وقالا) (): تعمدنا الشهادة عليه، وعلمنا، انه يقتل، وجب عليهما القود ().
 وقال ابو حنيفة: لا قود عليهما، وعليهما الدية ().
 وحكي في الحاوي عن مالك: انه لا يجب الدية ايضا.



 وان شهد اربعة علي رجل بالزنا، فرجم، فقال اثنان منهم: تعمدنا نحن، واخطا الاخران: وقال الاخران: بل تعمدنا نحن، واخطا الاولان، ففيه قولان:
 احدهما: انه يجب القود علي الجميع ().
 والثاني: وهو الصحيح: (انه) () لا قود علي واحد منهم، وتحب الدية ().
 فان كان الحد جلدا، فحصل به اثر له ارش، (فرجعوا) () عن الشهادة، وجب عليهم ضمان ذلك.
 وقال ابو حنيفة: لا ضمان عليهم فيه.
 فان رجع بعض العدد، ولم (تختل) () البينة، (بان) () كان قد شهد خمسة علي الزنا، فرجع واحد (منهم) () فانه لا يجب عليه   القود ()، وهل تجب عليه من الدية شء؟ فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يجب عليه شء، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه يجب خمس الدية ().
 وان رجع اثنان (وقالا) (): تعمدنا (كلنا) () وجب عليهما القود، وان قالا: اخطانا وجب عليهما قسطهما من الدية، وكم القدر الذي يجب عليهما؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يجب عليهما، خمسا الدية ().
 والثاني: انه يجب عليهما، ربع الدية ().
 وان شهد اربعة بالزنا، واثنان بالاحصان، فوجم، ثم رجعوا عن الشهادة، فهل يجب علي شهود الاحصان ضمان؟ فيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه لا ضمان عليهم، وهو قول ابي حنيفة ().
 والثاني: انه يجب علي الجميع ().



 والثالث: انهما ان شهدا بالاحصان قبل ثبوت الزنا، لم يضمنا ()، وان شهدا بعد ثبوت الزنا، ضمنا ().
 وفي قدر ما يضمنان من الدية، وجهان:
 احدهما: انهما يضمنان نصف الدية ().
 والثاني: انه يجب عليهما ثلث الدية ().
 فان افكر الاحصان، وله زوجة له منها، ولد ثابت النسب، لم يثبت احصانه بذلك وقال ابو حنيفة: يثبت احصانه.
 فان شهد اربعة علي رجل بالزنا، وشهد اثنان منهم بالاحصان ()، ثم رجعوا عن الشهادة، بعد ما رجم.
 فان قلنا: لا ضمان علي شهود الاحصان، وجب الضمان عليهم ارباعا ().
 وان قلنا: يجب الضمان علي شهود الاحصان، ففي هذه المسالة وجهان:



 احدهما: انه لا يجب (عليهما) () لاجل الشهادة بالاحصان شء، فتجب الدية عليهم بالسوية ().
 والوجه الثاني: (انه) () يجب الضمان (لاجل) () الشهادة بالاحصان.
 فان قلنا: يجب علي شاهدي الاحصان، نصف الدية، وعلي شهود الزنا، النصف، وجب علي شاهدي الاحصان (هاهنا) () نصف الدية، تعدية الشهادة بالاحصان (بسبب الشهادة بالاحصان) () ثم النصف الاخر بينهم نصفين، ثم يقسم النصف الاخر بينهم نصفين، فيصير علي شاهدي الاحصان، ثلاثة ارباع الدية، وعلي شاهدي الزنا، ربع الدية.
 وان قلنا: يجب علي شاهدي الزنا ربع الدية، وان قلنا: يجب   علي شاهدي (الاحصان ثلث الدية) ()، وجب هاهنا (عليهما) () ثلث الدية. (بشهادتهما) () بالاحصان ثم يقسم الثلثان بينهم نصفين ()، فيجب علي شاهدي الاحصان، ثلثا الدية وعلي الاخرين ثلث الدية.
 وان شهد رجلان علي رجل، انه طلق امراته ثلاثا، وحكم بطلاقها، ثم رجعا عن الشهادة وكان بعد الدخول، وجب مهر المثل عليهما ().
 وقال ابو حنيفة واحمد، ومالك: لا يجب عليهما شء.
 وان كان قبل الدخول.
 فقد نقل المزني: انه يجب مهر المثل عليهما.
 ونقل الربيع: انه يجب نصف مهر المثل (عليهما) ().



 فمن اصحابنا: من جعل ذلك علي اختلاف حالين.
 ومنهم: من قال فيه قولان:
 احدهما: يرجع بنصفه.
 والثاني: بجميع المهر.
 وان شهدا عليه بطلاق رجعي، ثم رجعا عن الشهادة، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يرجع بما يرجع به في الباءن.
 والثاني: لا يرجع بشء.
 وان شهدا انه (كاتب) () عبده ()، ثم رجعا عن الشهادة، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع (عليهما بما بين) () قيمته، وعوض الكتابة.
 والثاني: (انه) () يرجع (بجميع القيمة) ().
 فان شهدا علي رجل بمال، فحكم عليه، ثم رجعا عن الشهادة، فالمنصوص: انه لا يرجع علي الشهود، وقال فيمن اقر بدار في يده: انه   غصبها من زيد، ثم اقر انه غصبها من عمرو، وسلمت الي زيد، فهل يغرم القيمة لعمرو؟ فيه (قولان) ().
 فمن اصحابنا: من جعل في رجوع الشهود ايضا قولين ().
 ومنهم من قال: (قولا) () واحدا لا يرجع علي الشهود.
 (والصحيح: ان المسالة علي قولين) ().
 والصحيح منهما: وجوب الضمان ().
 فان شهد ثلاثة بالمال، فحكم بشهادتهم، فرجع (واحد) () منهم ففيه وجهان:
 احدهما: انه يرجع عليه بالثلث ().



 والثاني: انه لا يرجع عليه بشء ().
 فان شهد رجل وعشر نسوة بالمال، ثم رجعوا عن الشهادة، وجب علي الرجل سدس القيمة، وعلي كل امراة ضمان نصف السدس.
 وقال ابو العباس: يجب علي الرجل، ضمان النصف، وعلي النسوة، النصف، وهو قول ابي يوسف ومحمد ().
 والصحيح: (هو) () الاول.
 وان حكم بشهادة شاهدين، ثم قامت البينة، انهما كانا فاسقين، فقد (قال ابو اسحاق) () فينقض الحكم قولا واحدا ().



 وقال ابو العباس: فيه قولان ().
 والصحيح: انه ينقض ().
 اذا شهد شاهدان علي رجل (نكاح) () امراة، وشهد اخران عليه بالدخول بها، وشهد اخران عليه بالطلاق، والرجل ينكر الجميع، فحكم الحاكم بذلك كله، ثم رجعوا كلهم.
 فقد قال ابن الحداد: يجب علي شاهدي الطلاق، نصف مهر المثل.
 ومن اصحابنا: من خطاه وقال: لا يجب علي شاهدي (الطلاق) () بشء.



  كتاب () الاقرار

 ()
 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 لا يصح اقرار الصبي والمجنون ().
 وقال ابو حنيفة: اذا كان الصبي عاقلا مميزا، صح بيعه باذن وليه، وصح اقراره، (به ايضا) ().
 فان شهد علي (الاقرار) ()، ولم يقل وهو صحيح العقل، فهو علي الصحة حتي يعلم غيرها، ويحكم (له) ().
 وحكي في الحاوي عن ابن ابي ليلي: انه لا يجوز الحكم بشهادتهم حتي يذكروا العقل.



 وحكم السكران في الاقرار: حكمه في الطلاق، وقد سبق بيانه ().
 والمحجور عليه (لسفه) () اذا اقر بسرقة مال، وجب عليه القطع، وهل يلزمه المال؟ فيه قولان:
 احدهما: يلزمه.
 والثاني: لا يلزمه.
 ويصح اقرار العبد، بما يوجب الحد والقصاص ()، ولا يقبل اقرار المولي (عليه به) ().
 فان اقر بسرقة مال يوجب القطع، قطع ()، وهل يقبل اقراره في المال؟ فيه قولان، واختلف اصحابنا في موضع القولين علي ثلاثة طرق:



 احدها: وهو قول ابي اسحاق، (انه ان) () كان المال في يده، ففيه قولان:
 احدهما: يسلم اليه ()، وان كان المال تالفا، لم يقبل اقراره في تعلق القيمة برقبته قولا واحدا ().
 والطريق الثاني: وهو قول القاضي ابي حامد المروروذي، (انه ان) () كان المال تالفا، ففيه قولان:
 احدهما: يتعلق برقبته ().
 والثاني: انه لا يتعلق برقبته.
 وان كان باقيا، لم يقبل اقراره قولا واحدا ().
 والطريق الثالث، وهو قول ابي علي بن ابي هريرة: ان القولين في الحالين ().



 ذكر في الحاوي: ان العبد اذا وجب عليه ارش جناية، تعلقت برقبته، وبيع فيها، وهل يتعلق بذمته (فيه) ()؟ حكي فيه (وجهين) ():
 احدهما: ان الارش يتعلق برقبته ابتداء، لا بذمته، فعلي هذا: لو اعتق، لم يلزمه شء.
 والوجه الثاني: انه يجب في ذمته ابتداء، ثم ينتقل الي الرقبة، فيكون الفاضل (عن قيمته) () في ذمته، (يرد) () به بعد عتقه.
 وقال ابو حنيفة: ان كان ماذونا له في التجارة، قضاه مما في يده. ()
 (وان) () باع العبد من نفسه.
 فقد نص الشافعي رحمه الله في الام: انه يجوز.
 (وقال الربيع) (): فيه قول (اخر) () انه لا يجوز، واختلف اصحابنا فيه.



 فقال ابو اسحاق، وابو علي بن ابي هريرة: يجوز قولا واحدا.
 وذهب القاضي ابو حامد المروروذي، والشيغ ابو حامد الاسفراييني: الي انها علي قولين.
 احدهما: انه يجوز ().
 والثاني: لا يجوز ().
 (واذا) () قلنا: يجوز، وهو الصحيح، فاقر المولي، انه باعه من نفسه، وانكر العبد، عتق باقراره، وحلف العبد، انه ان لم يشتر نفسه، ولا يجب عليه (الثمن) ().
 (فان) () اقر بدين في المرض، ودين في الصحة، وضاق المال (عن) () الوفاء بهما، قسم المال بينهما علي قدرهما، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: يقدم دين الصحة علي دين المرض ().



 فان ضاق مال المريض عن قضاء ديونه، فقدم (بعض) () غرماءه، بدينه، فقضاه، لم يشركه الباقون فيه.
 وقال ابو حنيفة: لباقي الغرماء مشاركته فيه بالحصة ().
 واختلف اصحابنا في اقرار المريض للوارث.
 فمنهم من قال: فيه قولان.
 احدهما: لا يقبل، وهو قول ابي (حنيفة) () واحمد.
 والثاني: وهو الاصح، انه يقبل ().
 ومن اصحابنا من قال: يقبل (اقراره) () قولا واحدا.
 والقول الاخر: انما حكاه عن غيره.



 وحكي عن مالك انه قال: ان كان (متهما) ()، لم يقبل، وان كان لا يتهم، قبل.
 فان اقر لاخيه بمال، وهو وارثه، فلم يمت حتي حدث له ابن، صح اقراره قولا واحدا ().
 وقال ابن ابي ليلي: يراعي ان يكون وارثا عند الاقرار ليكون (متهما) ().
 فان كان له ابن (واقر) () لاخيه في مرضه، فمات ابنه قبله، كان في اقراره لاخيه قولان: لانه صار وارثا.
 فان () ملك اخاه، ثم اقر في مرضه، انه كان قد اعتقه في حال صحته، وهو اقرب عصبه، نفذ عتقه، وهل يرثه؟
 ان قلنا: (ان اقراره للوارث) () لا يصح، لم يرث ().
 وان قلنا: يصح، نفذ العتق باقراره، وورث بنسبه.



 ويصح الاقرار لكل من ثبت له الحق المقر به، فان اقر لعبد بنكاح، او قصاص في طرف، او تعزير قذف، صح الاقرار (له) () صدقه المولي، او كذبه ()، وله المطالبة به، والعفو عنه، (وليس) () للمولي المطالبة به، ولا العفو عنه.
 (وان) () اقر له بمال، وقلنا: يملك، صح الاقرار وان كذبه المولي، وان قلنا: لا يملك (كان) () الاقرار لمولاه، يعتبر فيه تصديقه.
 (وان) () اقر لحمل بمال ()، واطلق، ففيه قولان:
 احدهما: يصح، وهو قول محمد بن الحسن وهو الاصح ().
 والثاني: لا يصح الا ان ينسبه الي (ارث) ()، او وصية، وهو قول ابي يوسف ().



 فان اقر (لمسجد او مصنع) () واطلق، ففيه وجهان، بناء علي القولين.
 وان اقر لرجل، بحمل جاريته واطلق.
 فقد نقل المزني في جامعه الكبير: انه لا يصح الاقرار (به) ().
 ويجء فيه قول اخر: انه يصح.
 فان اقر بحق الله، يسقط بالشبهة، كحد الزنا، والشرب، ثم رجع عنه، قبل رجوعه.
 وقال ابو ثور: لا يقبل ().



 وان كان في حد السرقة، او قطع الطريق، ففيه وجهان:
 اصحهما: انه يقبل رجوعه عنه ().
 والثاني: لا يقبل.
 وما قبل فيه الرجوع عن الاقرار، يستحب للامام ان يلقن فيه، الرجوع عن الاقرار ().
 ومن اقر لغيره بمال، وكذبه المقر له، بطل الاقرار ()، وما يفعل بالمال؟ فيه وجهان:
 احدهما: انه يءخذ منه ويحفظ ().



 والثاني: انه يقر في يده ().
 فان ادعي رجل علي رجل حقا، (فقال) (): انا مقر، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو اختيار الشيخ ابي حامد، انه (لا يكون) () اقرار.
 والثاني: (انه يكون) () اقرارا.
 (وان) () ادعي عليه الفا فقال: خذها، او اتزنها، ففيه وجهان:
 احدهما: وهو قول ابي عبد الله الزبيري، انه يكون اقرارا ().
 (والثاني: وهو قول) () عامة اصحابنا، انه لا يكون اقرارا ().
 (فان قال: وهي صحاح).



 فقد قال ابو عبد الله الزبيري: انه اقرار ().
 وقال عامة اصحابنا: لا يكون اقرارا ().
 فان قال: ان شهد لك فلان، وفلان، فهما صادقان، ففيه وجهان:
 احدهما: انه ليس باقرار ().
 والثاني: وهو قول ابن القاص، انه اقرار، (وان لم يشهدا) () وهو اختيار القاضي ابي الطيب رحمه الله ().
 وان قال: كان له علي الف، ففيه وجهان:
 احدهما: يلزمه ().



 والثاني: لا يلزمه ().
 (اذا) () قال: لفلان علي شء، طولب بتفسيره، فان امتنع من التفسير، جعل ناكلا، وردت اليمين علي المدير، وقضي له ().
 ومن اصحابنا: من حكي فيه قولين:
 احدهما: ما ذكرناه.
 والثاني: انه يحبس حتي يفسر ().
 ذكر في الحاوي: ان الحاكم يعيد عليه ثلاثا.
 فمن اصحابنا من قال: الاعادة، شرط، وقيل: (هي) () مستحبة، فان امتنع من التفسير بعد ذلك ففيه قولان:
 احدهما: انه يجعل ناكلا، (وترد) () اليمين علي المدعي، ويقضي له.
 والثاني: يحبس حتي يفسر.
 فان قال له: علي الف، اولا، لم يكن اقرارا.
 وقال ابو حنيفة: عليه الالف.



 فان قال: علي الف لزيد (او عمرو) ()، لم يكن مقرا في احد الوجهين.
 والثاني: انه مقر.
 (فان) () شهد شاهدان بمال (مجهول) () علي رجل، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يثبت الحق عليه، كما يثبت بالاقرار، ثم يطالب المشهود عليه بالتفسير.
 والثاني: (انه) () لا يثبت.
 (وان) () اقر بشء ()، وفسره بخمر، او خنزير، او كلب، او جلد ميتة قبل الدباغ، ففيه ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يقبل ().
 والثاني: لا يقبل ().



 والثالث: انه (ان) () فسره، بالخمر، والخنزير، لم يقبل ()، وان فسره بالكلب، والسرجين، وجلد الميتة، قبل ().
 وقال ابو حنيفة: اذا قال له : علي شء، او كذا، وفسره بغير المكيل، والموزون لم يقبل.
 (وان) () فسر الشء، بحد القذف، (فهل) () يقبل؟ فيه وجهان:
 احدهما: يقبل.
 والثاني: لا يقبل.
 فان قال له: علي مال، قبل تفسيره بما قل (او) () كثر، وهو قول ابي حنيفة، الا انه قال: لا يقبل الا بالمال المزكي ().
 وحكي بعض اصحاب مالك عنهم: ثلاثة اوجه.
 احدها: انه يقبل (تفسيره) () بالقليل والكثير.



 والثاني: انه لا يقبل (منه) () الا اول نصاب، من نصب الزكاة، من نوع من اموالها.
 والثالث: انه لا يقبل الا ما يستباح به البضع، والقطع في السرقة ().
 فاما اذا قال له: علي مال عظيم، او (كثير) () (او جليل) ()، او نفيس، قبل (في) ().
 (اي) () قدر فسره به.
 واختلف اصحاب ابي حنيفة.



 فمنهم من قال: لا يقبل اقل من عشرة دراهم، وذكر انه مذهب ابي حنيفة () رحمه الله.
 وقال ابو يوسف، ومحمد: لا يقبل اقل من ماءتي درهم ().
 قال (الرازي) () هذا مذهب ابي حنيفة. واختلف اصحاب مالك.
 فمنهم (من قال: يقبل) () في المال.
 ومنهم من قال: يزيد علي ذلك، اقل زيادة.
 ومنهم من قال: قدر الدية.
 وقال الليث بن سعد: لا يقبل منه اقل من اثنين وسبعين درهما ().



 (فان) () قال له: علي درهم، لزمه درهم من دراهم الاسلام، وهو ستة دوانيق (وزن) () كل عشرة، سبعة مثاقيل، فان فسره بدرهم طبري، طبرية الشام، وزنه، اربعة دوانيق (منفصلا) () عن الاقرار في غير الموضع الذي يتعامل به فيه، لم يقبل ().
 وقال ابو حنيفة: تقبل في الغصب، والوديعة.



 وان قال: متصلا بالاقرار، له (علي) () دراهم (نقص) () قبل ذلك منه.
 وحكي عن بعض اصحابنا انه قال: يكون ذلك علي القولين فيه.
 اذا قال: له علي الف قضيتها، وليس بصحيح.
 (وان) () كان في بلد يتعاملون (فيه) () بالدراهم الناقصة، واطلق، فانه يحمل علي دراهم البلد علي منصوص الشافعي رحمه الله.
 ومن اصحابنا من قال: يلزمه الدراهم (الوازنة) ().
 فان قال: له علي دراهم، وفسرها بسكة غير سكة البلد الذي اقر فيه ().
 فالمنصوص: انه يقبل.
 وقال المزني: لا يقبل ().



 اذا اقر (بدرهم) () في وقت، ثم اقر بدرهم في وقت اخر، لزمه درهم واحد ()، وبه قال مالك، وابو يوسف، ومحمد.
 وقال ابو حنيفة: يلزمه درهمان.
 فمن اصحابه: من يفرق بين المجلس، والمجالس.
 ومنهم: (من) () يسوي بينهما.
 فان قال: له علي درهم (فدرهم) () لزمه درهم، وان قال لامراته: انت طالق (فطالق) ()، وقع طلقتان: واختلف اصحابنا في ذلك.
 فقال ابو علي بن خيران: لا فرق بين المسالتين، وجعلهما علي قولين.
 ومنهم من قال: يلزمه في الاقرار درهم، وفي الطلاق، يقع طلقتان، وفرق بينهما ().



 وقال ابو حنيفة: اذا قال له: علي درهم، فدرهم، يلزمه درهمان.
 وان قال له: علي درهم، ودرهم، ودرهم، لزمه ثلاثة دراهم، وان قال: انت طالق وطالق، وطالق، ولم ينو شيءا، ففيه قولان:
 احدهما: انه يقع طلقتان.
 والثاني: (انه) () يقع ثلاث طلقات.
 فنقل ابو علي (بن خيران) () جوابه في الطلاق الي الاقرار، وجعلهما علي قولين.
 ومن اصحابنا من قال: في الاقرار يلزمه ثلاثة دراهم قولا واحدا، وفي الطلاق، يلزمه طلقتان ().
 وان قال: له علي درهم فوق درهم، او تحت درهم، لزمه درهم ()، وان قال (له: علي درهم) () قبله درهم، او بعده درهم، لزمه درهمان ()، هذا الذي نقله المزني وقال: في الاقرار، والمواهب، يلزمه درهم.



 فمن اصحابنا من قال: في المساءل كلها قولان.
 ومنهم من قال: اذا قال: له علي درهم فوق درهم، او تحت (درهم) ()، لزمه درهم.
 واذا قال: قبل درهم او بعد درهم، لزمه درهمان ().
 وقال ابو حنيفة واصحابه: اذا قال: درهم فوق درهم، لزمه درهمان ()، (واذا) () قال: تحت درهم، لزمه درهم ()، اذا قال له: علي درهم بل درهم، لزمه درهم (واذا قال: درهم) () بل درهمان، لزمه درهمان ().
 وقال زفر، وداود: يلزمه ثلاثة دراهم ().
 اذا قال له: علي دراهم، لزمه ثلاثة دراهم.



 وحكي عن بعض الناس انه قال: يقبل منه درهمان.
 وان قال له: علي دراهم كثيرة، لم يلزمه اكثر من ثلاثة دراهم ().
 وقال ابو حنيفة: الدراهم الكثيرة، اقلها عشرة ().
 وقال ابو يوسف، ومحمد: مايتان ().
 (واذا) () قال: دنانير كثيرة (فعلي) () قول ابي حنيفة، عشرة، وعلي قولهما (عشرون) ().
 وان قال: حنطة كثيرة، رجع الي تفسيره في قول ابي حنيفة، وحمل علي خمسة اوسق علي قولهما.
 فان قال: له علي ثلاثة، رجع الي تفسيره باي جنس فسره، قبل.
 وحكي في الحاوي. عن محمد بن الحسن، انه (قال) (): لا يقبل الا بجنس واحد.



 فان قال: له علي من درهم الي عشرة، ففيه وجهان:
 احدهما: (انه) () يلزمه ثمانية.
 والثاني: (انه) () يلزمه تسعة، وحكي ذلك عن ابي حنيفة.
 وقال محمد: يلزمه عشرة ().
 وحكي ابن القاص في المفتاح عن الشافعي رحمه الله: انه اذا قال: له علي ما بين درهم الي عشرة، انه يلزمه تسعة.
 قال القاضي ابو الطيب رحمه الله: فعلي هذا: يكون قوله، مثل قول محمد بن الحسن، لانه ادخل الحد في الاقرار.
 فان قال: له علي كذا وكذا (درهما) ().
 فقد روي المزني: فيه جوابين:
 احدهما: يلزمه درهم.
 والثاني: يلزمه درهمان.



 (فمن) () اصحابنا: من قال بظاهره.
 وقال ابو اسحاق، وعامة اصحابنا: اذا قال: كذا وكذا درهما بالنصب، لزمه درهمان ().
 وان قال: كذا وكذا درهم بالرفع، لزمه درهم ()، وحمل القولين علي هذين الحالين ().
 وحكي في الحاوي: طريقة ثالثة عن ابي علي بن ابي هريرة انه قال: اذا قال: كذا وكذا درهما، لزمه درهمان، وان قال: كذا (كذا) () درهما، لزمه درهم، وحمل (النصين) () علي هذين الحالين.
 وذكر طريقة رابعة عن بعض المتقدمين: انه يلزمه درهم، اذا اراد واحدا، ولم يطلق.
 فان قال له: عندي كذا درهم بالرفع، لزمه درهم، وان قال: (بالخفض) () لزمه بعض درهم كذا ذكر القاضي ابو الطيب رحمه الله.



 والشيخ ابو حامد: ذكر في التعليق، انه يلزمه درهم، سواء كان رفعا، او نصبا، او خفضا.
 وما ذكره القاضي ابو الطيب رحمه الله: اصح.
 (واما) () اذا قال: كذا درهم ووقف بغير اعراب، فانه يلزمه (علي ما قاله) () الشيخ (ابو) حامد (). درهم، وعلي ما حكاه القاضي ابو الطيب، يلزمه بعض درهم.
 وقال محمد بن الحسن: اذا قال كذا وكذا درهما لزمه (احد) () وعشرون درهما.
 (وقال ابو يوسف: اذا قال له: علي كذا كذا وكذا وكذا (درهم) ()، لزمه احد عشر درهما).
 (وان) () قال له: علي الف (و) () درهم، لزمه درهم،   (ورجع) () في تفسير الالف اليه، وكذا اذا قال: الف ثوب، او الف وعبد، وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: ان عطف علي العدد المبهم موزونا، او مكيلا، كان تفسيرا له، وان عطف عليه مذروعا، او معدودا، لم يكن تفسيرا، وبه قال ابو ثور.
 وان قال له علي: ماءة وخمسون درهما، او ماءة (وعشرة) () دراهم، او خمسة وعشرون درهما، ففيه وجهان.
 قال ابو علي بن خيران، وابو سعيد الاصطخري: (لا) () يكون تفسيرا الا لما يليه من الجملتين.
 وقال اكثر اصحابنا: يكون تفسيرا للجملتين.
 وعلي الوجه الاول: لو قال: بعتك هذا بخمسة وعشرين درهما، لم يصح البيع.
 الاستثناء (). صحيح اذا ابقي من (المستثني) () شيءا، ولا فرق   بين استثناء الاقل والاكثر.
 وحكي عن ابن درستوية () النحوي: انه لايصح الاستثناء الاول، وهو قول احمد ().
 فان قال له: علي ماءة درهم الا ثوبا، صح الاستثناء اذا كان قيمة الثوب دون الماءة، والاستثناء من غير الجنس صحيح، وبه قال مالك ().



 وقال ابو حنيفة: ان استثني مكيلا، او موزونا، جاز وان استثني عبدا، او ثوبا (من) () مكيل، او موزون، لم يصح.
 وقال زفر ومحمد: لا يصح الاستثناء من غير الجنس بحال ().
 اذا قال لفلان في هذه الدار حق، ثم قال: هو (باب) () او جذع، او قماش، او اجارة سنة، قبل قوله في ذلك كله.
 وقال ابو حنيفة: لا يقبل حتي يفسر الحق في الارض ().
 فان قال: لفلان علي الف الا ماءة قضيتها.
 قال ابو حنيفة: يكون مقرا له بالالف مدعيا للقضاء، فلا يقبل منه دعوي القضاء.
 وحكني عن مذهب الشافعي: انه يقبل (منه) ()، ويكون استثناء، فان قال له: علي الف الا درهما، رجع في تفسير الالف   اليه ()، فان فسرها بجنس (قيمته) () درهم، او اقل، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يلزمه الجنس الذي فسر به (الالف) () ويسقط الاستثناء ().
 والثاني: انه يطالب بالتفسير بجنس يبقي منه بعد (الاستثناء) ().
 وحكي في الحاوي: عن ابي حنيفة ومحمد: انه اذا قال له: علي الف الا درهما، كان الجميع دراهم، وان قال: الف الا عبدا، كان الجميع عبيدا علي قول محمد.
 اذا قال: هءلاء العبيد لفلان الا واحدا منهم، (وطولب) () بالتعيين، فماتوا الا واحدا منهم، فقال: هذا الذي اردته بالاستثناء لي، قبل قوله في اصح الوجهين ().



 اذا اقر بمال في ظرف، فقال (له) (): عندي زيت في جره، او تمر في جراب كان اقرارا بالمظروف، دون الظروف، وبه قال مالك ().
 وقال ابو حنيفة: اذا قال غصبت منه تمرا في جراب، او ثوبا في منديل، كان مقرا (لهما) ().
 (وحكي في الحاوي) (): انه حكي عن بعض فقهاء المدينة، انه ان كان المقر به (ذاءبا) () لا يستغني عن ظرف، دخل الظرف في الاقرار، (وان) () كان جامدا، لم يدخل.



 فان قال: غصبت منه عبدا الا راسه، او يده، كان مقرا بغصب عبد في اصح الوجهين.
 والثاني: يكون مقرا بجزء منه، يرجع في بيانه اليه، ذكره في الحاوي.
 فان قال له: عندي ثوب مطرز، لزمه الثوب بطرازه. .
 ومن اصحابنا من قال: ان كان الطراز مركبا علي الثوب بعد النسج، ففيه وجهان:
 احدهما: انه يدخل فيه.
 والثاني: لا يدخل ().
 فان قال له: عندي عبد، عليه ثوب، كان مقرا بهما.
 (اذا) () قال لفلان: علي الف درهم، ثم احضر الفا فقال: هي هذه، كانت وديعة (له) () عندي (فقال) () المقر له: هذه الالف لي وديعة عنده، والالف التي اقر بها غيرها، ففيه قولان:
 احدهما: لا يقبل ().
 والثاني: انه بقبل ().



 فان قال له: علي الف في ذمتي، ثم احضر الفا، (فقال) (): هي هذه، كانت وديعة له عندي ().
  فان قلنا: في المسالة قبلها، لا يقبل، فها هنا اولي ().
  وان قلنا: هناك (يقبل) ()، فها هنا وجهان:
 اصحهما: انه لا يقبل ().
 والشيخ ابو نصر: لم يحك في المسالة غير قول واحد، انه يقبل ().
 وقال ابو حنيفة: يطالبه بالالف التي اقر بها، ولا يقبل قوله انها وديعة.
 فان قال له: علي الف درهم (هي) () وديعة، دفعها الي بشرط الضمان، ذكر (في الحاوي) () فيه وجهين.



 احدهما: انه لا يكون (مضمونا) () عليه.
 والثاني: انها مضمونة عليه باقراره.
 فان قال له (): (في) () هذا العبد بقدر (قيمة) () الف، كان معترفا له بجزء من العبد قدره بقيمة الف، وهل يصير الاقرار مقدرا بالقيمة؟ فيه وجهان:
 (احدهما) (): قال القاضي (ابو الحسن) () الماوردي، وهو الاصح عندي، انه (لا يصير) () مقدرا به، ويرجع الي بيانه.
 والثاني: انه يتقدر اقراره بالقيمة، ذكره ابو القاسم الضيمري.
 وان كانت قيمته الفا.
 ذكر عن بعض اصحابنا: انه لا يصير المقر له مالكا لجميع العبد، لان من للتبعيض، (وزعم) ()، ان الصحيح عنده، ان يكون مقرا له بجميع العبد.



 فان قال له: علي الف من ثمن مبيع، لم اقبضه، فالقول: قوله مع يمينه، ولا فرق بين ان يعين المبيع، وبين ان لا يعين، وبه قال ابو يوسف، ومحمد ().
 وقال ابو حنيفة: ان عين المبيع، قبل، سواء وصله باقراره، او لم يصله، وان لم يعين، لم يقبل وصله باقراره، او اطلق ().
 وذكر في الحاوي: انه اذا قال: اقرضني فلان الفا، ثم قال: لم اقبضها، كان قوله مقبولا، ولا يلزمه الالف.
 وقال ابو حنيفة وصاحباه: لا يقبل قوله، والالف لازمه.
 اذا وصل اقراره بما يسقطه (بان) () اقر انه تكفل ببدن رجل، (او) () ماله علما انه بالخيار، (او قال: لفلان) () علي الف من ثمن خمر، او خنزير، ففيه قولان:
 احدهما: انه يقبل قوله مع يمينه، وهو قول المزني، وابي اسحاق ().



 والثاني: لا يقبل، وهو قول ابي حنيفة ().
 فان قال له: علي الف درهم مءجلة، ففيه طريقان:
 احدهما: انه علي القولين ().
 والثاني: يقبل قولا واحدا ().
 وقال ابو حنيفة: القول: قول المقر له مع يمينه في نفي الاجل.
 اذا قال: (هذه الدار لزيد، لا بل لعمرو، او عصبتها من زيد) ()، لا بل من عمرو (وسلمت) () الي زيد، وهل يغرم لعمرو؟ فيه قولان:
 احدهما: (انه) () لا يغرم.
 والثاني: (انه) يغرم، وهو الاصح ().



 وقال ابو حنيفة: ان قال (غصبتها) () من زيد، لا بل من عمرو، غرم للثاني (وان قال: هذه الدار لزيد، لا بل لعمرو) ()، لم يغرم لعمرو شيءا.
 واختلف اصحابنا في موضع القولين.
 فمنهم من قال: القولان فيه، اذا سلم (الحاكم الدار الي زيد) () فاما اذا سلم المقر، فانه يجب عليه الضمان قولا واحدا.
 ومنهم من قال: القولان في الحالين، وهكذا اذا باع عينا وقبض ثمنها، وسلمها، ثم اقر بها لغيره، فهل يلزمه غرمها للثاني؟
 حكي الماسرجسي عن ابي (علي بن ابي هريرة: انه يلزمه الغرم قولا واحدا) ().
 ومن اصحابنا من قال: في ذلك ايضا قولان:
  فان قال: هذه الدار، ملكها لعمرو (وغصبها من زيد، ففيه وجهان) ().



 احدهما: انها تسلم الي زيد، ولا يغرم لعمرو شيءا ().
 والثاني: انها تسلم الي زيد، وهل يغرم لعمرو؟ (فيه قولان) ().
 اذا قال له: في مالي الف درهم، كان اقرارا، ولو قال له: من مالي الف درهم، كان هبة، نص عليه الشافعي رحمه الله.
 ولو قال () له: في ميراث ابي الف درهم، كان اقرارا، ولو قال: في ميراثي عن ابي، كان هبة، واختلف اصحابنا في ذلك.
 (فمنهم من قال) (): لا فرق بين ان يقول في (ميراثي) ()، (وبين ان يقول في داري) ().
 ومن اصحابنا: من فرق بينهما.



 فان اقر بعبد في يده لفلان، (ورد (الاقرار) () فلان) ()، فهل يعتق العبد؟ فيه وجهان:
 احدهما: يعتق.
 والثاني: لا يعتق.
 اذا قال (له) (): (كان له) () عندي الف درهم.
 (فمن اصحابنا من قال: ) () لا يكون اقرارا.
 وقال الشيخ ابو حامد: يكون عندي اقرارا.
 اذا وطء امة غيره، فقال (السيد: بعتكها) () (ولي) () عليك ثمنها، وقال الواطء: (بل) () زوجتنيها، ولم يكن قد اولدها، فانهما يتحالفان، (فان حلف الواطء) () انه لم يشتر، لم يجب عليه الثمن، وان حلف السيد، انه لم يزوجه، لم يجب المهر   (وترجع الامة الي سيدها) () وعلي اي وجه يرجع؟ فيه وجهان:
 احدهما: انها ترجع اليه، كما يرجع الباءع في السلعة اذا افلس المشتري بالثمن.
 والثاني: (انها) () ترجع اليه (رجوع مال من له عليه دين) () ولا يقضيه، فعلي هذا (يبيعها) () ويستوفي جقه من ثمنها، وان احبلها والسيد يعترف (انها) () ام ولد (الواطء) ()، وان (ولده) () حر، فيلزمه اقراره، وهل يرجع (علي الواطء بشء؟ فيه) () وجهان.
 احدهما: انه لا يرجع عليه بشء.
 والثاني: انه يستحق اقل الامرين من ثمنها، او صداقها، فان (حلف الواطء) () انه لم يشترها، وادعي (الزوجية) ()، فهل يحلف السيد؟ فيه وجهان:



 احدهما: لا يحلف.
 والثاني: يحلف.
 فان شهد رجلان (علي رجل) () بعتق (عبده) (). (فردت) () شهادتهما، فاشترياه عتق، وكان ولاءه موقوفا ()، فان مات العبد، (وخلف، تركة) () وليس له من يرثه، فهل لهما ان يرجعا بالثمن في تركته؟ .
 نقل المزني: انه يرجع فيه، وهو قول ابي اسحاق، وابي علي بن ابي هريرة، وا كثر اصحابنا.
 ومن اصحابنا من قال: لا يرجعان بشء في تركته (واخطا) () المزني في نقله.
 (فان شهد شاهد علي اقراره) () بالف وشهد اخر علي اقراره بالفين مطلقا، او (اضافا) () الي سبب واحد، او اضاف احدهما،   واطلق الاخر ثبتت الالف الواحدة (وحلف) () علي الاخري وبه قال مالك.
 وقال ابو حنيفة: لا يثبت شء بحال.
 اذا ادعي علي رجل الفا، فشهد (له) () شاهد بالف، وشهد (له) () (اخر) () بالفين، فهل يكون اقتصاره علي دعوي الالف (مكذبا) () لمن شهد له بالفين، فيه وجهان:
 اصحهما: انه لا يكون (مكذبا) ().
 وان اقر بنسب مجهول النسب ()، وكان صغيرا، او مجنونا، ثبت النسب ()، حيا كان او ميتا، ، (فان) () كان بالغا عاقلا، وهو ميت، ففيه قولان:
 اصحهما: انه يثبت ().



 وقال ابو حنيفة: لا يثبت نسبه، وان كان صغيرا، او مجنونا. .
 (وان) () اقر بنسب بالغ عاقل، ثم رجع عن اقراره، (وصدقه المقر له في الرجوع) () ففيه وجهان:
 احدهما: انه (يسقط النسب) ()، وهو قول ابي علي الطبري.
 والثاني: (وهو قول الشيخ ابي) () حامد، انه لا يسقط.
 (فان مات (رجل) ()، وخلف ابنين) ()، فاقر احدهما (بنسب ثالث، وانكره الاخر) ()، ثبت (نسب الولد) ()، ولا ميراثه، وبه قال ابن سيرين.



 وقال (ابو حنيفة، ومالك، واحمد) (): يشارك المقر في نصيبه من التركة ()، واختلفوا في كيفية المشاركة.
 فقال مالك، (وابن ابي ليلي) (): يشاركه (بثلث) () ما في يده، كانهم ثلاثة.
 وقال ابو حنيفة : ياخذ نصف ما في يده، كانهم (اثنان) ().
 (اذا ثبت هذا) () فهل يلزم هذا المقر علي مذهبنا؟ ان كان صادقا فيما بينه وبين (الله) () (ان) () يدفع اليه نصيبه؟ فيه وجهان:
 احدهما: () لا يلزمه.



 والثاني: وهو الاصح انه يلزمه.
 (قال) () القاضي ابو الطيب: فيدفع اليه ثلث ما في يده (كمذهب مالك) ().
 وحكي الشيخ ابو حامد: (ان) () في ذلك وجهين.
 احدهما: الثلث.
 والثاني: النصف.
 قال (واصل هذين) () الوجهين، القولان فيه.
 اذا اقر احد الورثة بدين، فهل يجب عليه تسليم جميعه من حصته، او يلزمه (بقدر حصته؟ فيه قولان) ().
 وان اقر احدهما بزوجية امراة لابيه، وانكر الاخر، ففيه وجهان:
 (احدهما: انها لا تشاركه بحصتها من حقه) ().
 والثاني: انها تشاركه ().



 فان خلف بنتا، فاقرت بنسب اخ، لم يثبت (النسب، فان اقر معها) () الامام، ففيه وجهان:
 احدهما: انه تثبت ().
 والثاني: لا يثبت ().
 وان مات رجل، وخلف (ابنين، مجنونا) () وعاقلا، فاقر العاقل بنسب ابن اخر، لم يثبت النسب، فان مات المجنون () (ولا وارث) () (له، ثبت نسب) () المقر به، فان خلف (الميت) () ابنين، فاقر احدهما بابن (اخر) ()، (وانكره) ()، ثم مات المنكر ().



 (فهل يثبت) () النسب؟ فيه وجهان:
 احدهما: يثبت نسبه ().
 والثاني: لا يثبت ().
 (وان) () مات (رجل) () وخلف ابنا (عاقلا، بالغا، فاقر) () بابن اخر، وصدقه المقر له ثبت نسبه، ثم (اقرا) () جميعا: بابن اخر، ثبت نسبه، فان (قال الثالث) (): ان الثاني ليس باخ لنا، ففيه وجهان:
 احدهما: انه لا يسقط نسبه ().
 والثاني: انه يسقط، وهو الاظهر ().



 والنسب عندنا: يثبت باقرار جميع الورثة، واحدا (كان) () او جماعة، وبه قال (ابو يوسف، ومحمد وروياه) () عن ابي حنيفة، وهل يعتبر اقرار الزوج، او الزوجة في جملة الورثة؟ فيه وجهان:
 (احدهما: يعتبر، وهو مذهب) () البغداديين.
 والثاني: وهو مذهب البصريين، انه لا يعتبر.
 وقال ابو حنيفة: (اذا كان الوارث) () واحدا، لم يثبت النسب باقراره، وان كان اثنين يثبت في المشهور عنه، وهو قول (مالك، ويثبت) () برجل وامراتين من الورثة، ولا يعتبر ابو حنيفة، العدالة.
 وان كان الوارث المقر ممن يحجبه المقر بنسبة، كالاخ، اقر بابن الاخيه () فانه يثبت نسبه، ولا يرث ().
 وقال ابو العباس بن سريج: ثبت نسبه، ويرثه ().



 (وقال) () الشيخ ابو نصر: وهو الصحيح. .
 وحكي من بعض الناس، انه قال: لا يثبت النسب بالاقرار.
 (اذا) () اقر ببنوة صبي، لم يكن ذلك اقرارا بزوجية (امه) ().
 وقال ابو حنيفة: اذا كانت مشهورة بالحرية، كان ذلك اقرارا بزوجيتها ().
 اذا مات رجل، ولا يعلم له وارث فجاء رجل (فادعي) () انه وارثه، فانه لا تسمع دعواه حتي (يبين سبب الارث) ()، فاذا بين سببه ()، واقام عليه شاهدين يشهدان له بالنسب، وهما من اهل الخبرة   الباطنة، وقالا: لا نعلم له وارثا سواه، ثبت نسبه (وورثه) ().
 وحكي عن ابن ابي ليلي انه قال: لا يثبت الارث حتي يقولا: لا وارث له سواه (علي سبيل القطع) ().
 فان قالا: (نشهد انه) () لا وارث له سواه (يسالان) () فان قالا: انما (نفيناه) () قطعا، فقد اخطا ولا ترد شهادتهما.
 وقال ابو حنيفة: القياس ان ترد، ولكني لا اردها استحسانا.
 وان لم يكونا من اهل الخبرة الباطنة ()، وشهدا انه لا وارث له سواه، ولم يكن له فرض مقدر، وكان ممن قد يحجب كالاخ والجد، والعم، ففيه وجهان:



 احدهما: انه لا يدفع اليه شء، وهو قول ابي اسحاق ().
 والثاني: وهو المذهب، انه يدفع اليه الجميع ().
 اذا كان الحاكم، قد بحث عن حاله، وسال عن حال الميت في المواضع التي طرقها، وهل يستحب اخذ الكفيل، او يجب؟ فيه وجهان ().
 اذا كان لرجل (امتان) () لكل واحدة منهما (ولد ولا زوج لواحدة منهما ولا اقر المولي بوطء واحدة منهما) ()، فقال احد هذين الولدين، ابني من (امتي) ()، طولب بالبيان ()، فان مات قبل   البيان، وله وارث يحوز ميراثه، قام مقامه ()، فان بين الولد وقال: لا اعلم جهة الاستيلاد، ففيه وجهان:
 (قال) () ابو اسحاق: واكثرهم يكون الام رقيقة ().
 ومنهم من قال: يحكم لها بالحرية ().
 (وان) () لم يعين الورثة النسب، عرضا علي القافة ()، فان اشكل عليها، لم يتعين النسب، وما حكم الميراث؟ .



 قال المزني رحمه الله: يوقف ().
 ومن اصحابنا من قال: (لا يوقف) ()، ولا يرثان شيءا ، واختاره القاضي ابو الطيب رحمه الله ().
 وان كان له امه، لها ثلاثة اولاد ()، فقال: احد هءلاء ولدي ()، وعين في الاوسط منهم، (وذكر) () (انه) () استولدها في ملكه، فهل يثبت للصغير حرمة الاستيلاد؟ فيه وجهان:



 احدهما: انه يثبت ().
 والثاني: لا يثبت ().
 وان عين في الاكبر ()، وانه (استولدها) () في ملكه، فهل يلحقه الاوسط، والاصغر؟ فيه وجهان:
 احدهما: انهما يلحقان به، ويرثان ().
 والثاني: لا يلحقان به، فعلي هذا: هل يكونان في حكم ام الولد؟ فيه وجهان.
 وان عين في الاوسط، فالاكبر علي الرق، وفي الاصغر وجهان، وان لم يبين صفة الاستيلاد، ولا بين الوارث، فهل تصير ام ولد؟ فيه وجهان:
 احدهما: تصير ام ولد اعتبارا بالظاهر.
 وان لم يبين، ولا بين الوارث، ولم تكن قافه، فانه يقرع بينهم   بسبب الحرية ().
 واما الميراث، فقد حكينا ان المزني قال: يوقف ().
 وغيره قال: لا يوقف ()، واختلف عن المزني.
 فحكي عنه انه قال: يدفع الي الابن المعروف النسب، النصف، ويوقف النصف الاخر.
 وحكي عنه انه (قال) (): يدفع الي المعروف النسب الربع، (والي الصغير الربع) () ويوقف النصف وليس بشء.
 اذا كان له امه لها ولد، فاقر بنسبه ولم يبين جهة استيلاده، وادعت الامة، الحبل (في ملكه) () منه، وكذبها الوارث؟ ففيه وجهان:
 احدهما: ان القول: قول الورثة مع يمينهم علي نفي العلم.
 والثاني: ان القول: قول الامة، ذكره في الحاوي.



 اذا اقر احد الابنين بدين علي ابيه، وانكر (الاخر) ()، لزمه في نصيبه ما يخصه في اصح القولين ().
 والثاني: (انه) () يلزمه قضاء جميع الدين من حصته، وهو قول ابي حنيفة رحمه الله ().
 PARATEXT
 تم الكتاب، والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي سيدنا محمد النبي الامي واله السادة الطاهرين، واصحابه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا.
 وفرغ من نسخه العبد المذنب الفقير الراجي رحمة ربه القدير، محمد بن محمد بن محمد ابن للشافعي الحموي المسلمين وذلك بتاريخ رابع شهر الحجة الحرام من سنة اربع وستين وثمانماءة.

 