

  AUTO الكتاب: الاحاديث الماءة وما الحق بها من الاثار والنوادر  مخطوط
 المءلف: ابو الفضل سليمان بن حمزة بن احمد بن قدامة المقدسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 المجموع: الرابع
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 [الحديث الثامن والخمسون]
   (. . . . . . . . .) () (قب) محمد بن احمد بن عمر القطيعي، وغير واحد اجازة، قالوا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، حدثني يحيي بن جعفر، قال: ثنا يزيد، عن شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة انه قدم الشام ح. قال: وحدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة، عن مغيرة، عن ابراهيم، قال: ذهب علقمة الي الشام، فاتي المسجد فصلي ركعتين، فقال: اللهم ارزقني جليسا، فقعد الي ابي الدرداء، فقال: ممن انت؟ قال: من اهل الكوفة؟ قال: اليس فيكم صاحب السر الذي كان لا يعلمه غيره؟ يعني حذيفة، اليس فيكم، او كان فيكم، الذي اجاره الله علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من الشيطان؟ يعني عمارا، اوليس فيكم صاحب السواك والوساد؟ يعني ابن مسعود، كيف كان عبد الله يقرا: {والليل اذا يغشي} قال: والذكر والانثي، فقال: ما زال هءلاء حتي كادوا يشككوني، وقد سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخرجه البخاري في صحيحه هكذا كما سقناه من روايته في الطريق الثانية، واخرجه مسلم عن قتيبة، عن جرير، عن المغيرة عن ابراهيم: {الليل اذا يغشي}، ومن طرق اخر، واخرجه الترمذي عن هناد بن السري، عن ابي معاوية الضرير، عن الاعمش، عن ابراهيم به، وقال: حسن صحيح، واخرجه النساءي، عن احمد بن سليمان الرهاوي، عن مسكين بن بكير، عن شعبة به. وليس فيه ذكر عبد الله (. . . . . . . .) () في الرواية الاولي.

 (قا)
 الحديث التاسع والخمسون:
   اخبرنا المشايخ الثلاثة ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي قراءة عليه وانا اسمع , وابو حفص عمر بن كرم بن ابي الحسن الدينوري، وابو بكر محمد بن مسعود بن نيروز الطيب كتابة، قالوا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن خزيم بن قمير الشاشي، ثنا عبد بن حميد، ثنا علي بن عاصم، عن يحيي البكاء، حدثني عبد الله بن عمر، قال: سمعت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اربع قبل الظهر بعد الزوال يحسب بمثلهن من صلاة السحر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وليس من شء الا وهو يسبح الله تلك الساعة، ثم قرا: {يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله} الاية كلها.
 اخرجه الترمذي، عن عبد بن حميد الكشي، كما اخرجناه فوافقناه بعلو.

 الحديث الستون:
   اخبرنا الشيخان ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، والحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد الاصبهاني كتابة منها، قالا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه، انبا ام عربي بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية قراءة عليها، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح، ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا مصعب بن عبد الله الزبيري، قال: حدثني مالك، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن (قب) عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، انه كان مع النبي صلي الله عليه وسلم واذاه القمل في راسه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين مدين مدين لكل انسان، او انسك شاة، اي ذلك فعلت اجزا عنك".
   وبه، قال البغوي، ثنا مصعب، حدثني مالك، عن حميد بن قيس المكي، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لعلك اذاك هوامك، فقلت: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " احلق راسك، وصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، او انسك شاة.
 اخرجه البخاري، عن عبد الله بن يوسف التنيسي، عن مالك، عن حميد بن قيس، فوقع لنا بدلا عاليا في الطريق الثانية، واخرجه ابو داود في الحج من سننه من طرق منها عن ابي جعفر محمد بن منصور الطوسي العابد، عن ابي يوسف يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابي بكر محمد بن اسحاق بن يسار المدني، عن ابي بكر ابان بن صالح بن عمير القرشي، عن ابي محمد الحكم بن عتيبة الكوفي، عن ابن ابي ليلي. واخرجه النساءي في الحج من سننه عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين كلاهما عن عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك، عن عبد الكريم، ورفع لنا عاليا، وكان شيخي ابن اللتي وابن عبد الواحد سمعاه من ابي داود، وصافحاه ولله الحمد والمنة.

 الحديث الحادي والستون:
   اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن (قا) منصور السعدي المقدسي قراءة عليه وانا اسمع، انبا الشيخ ابو جعفر محمد بن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني بقراءتي عليه باصبهان، انبا الحسن بن احمد الحداد وانا حاضر، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله، ثنا محمد بن معمر، ثنا موسي بن هارون، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا الليث بن سعد، حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة انه سمع المسور بن مخرمة يقول: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو علي المنبر: ان بني هشام بن المغيرة استاذنوني ان ينكحوا ابنتهم علي بن ابي طالب، فلا اذن لهم، ثم لا اذن لهم، ثم لا اذن لهم، الا ان يحب علي بن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم، فانما ابنتي بضعة مني، يريبني ما رابها ويءذيني ما اذاها.
 اخرجه البخاري، ومسلم، وابو داود، والنساءي، عن قتيبة بن سعيد جميعا فوقع لنا موافقة لخمستهم، واخرجه البخاري ايضا عن سعيد بن محمد الجرمي، واخرجه مسلم، وابو داود ايضا عن الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل جميعا، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، عن ابيه، عن الوليد بن كثير المخزومي المدني، عن محمد بن عمرو بن طلحة الديلي، عن ابي بكر محمد بن مسلم الزهري، عن علي بن الحسين زين العابدين، عن المسور بن مخرمة به، ووقع لنا عاليا وباعتبار العدد الي المسور بن مخرمة من طريق ابن طلحة كان شيخنا سمعه من البخاري ومسلم وابي داود ولله الحمد والمنة.

 الحديث الثاني والستون:
   اخبرنا الشيخان ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي ابن الزبيدي قراءة عليه وانا (قب) حاضر، وابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، قالا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه ونحن نسمع قال: انبا ابو عبد الله محمد بن ابي مسعود عبد العزيز بن محمد الفارسي، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ببغداد، ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي، ثنا الليث بن سعد، عن هشام عن عروة، عن المسور بن مخرمة، ان سبيعة الاسلمية توفي عنها زوجها وهي حبلي فلم تمكث الا ليالي حتي وضعت فلما حلت خطبت، فاستاذنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النكاح حين وضعت فاذن لها فنكحت.
 اخرجه الخاري، عن يحيي بن عبد الله بن بكير المخزومي، عن الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، واخرجه مسلم، عن احمد بن عمرو بن السرح، وحرملة بن يحيي النجيبي، ورواه ابو داود في سننه عن سليمان بن داود المهري عنهم، عن عبد الله بن وهب، عن يونس كلاهما عن ابن شهاب الزهري، عن عبيد الله بن عبيد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابيه، عن عمر بن عبد الله بن الارقم، عن سبيعة، ورواه النساءي، عن محمد بن وهب بن عمر بن ابي كريمة، عن محمد بن سلمة الحراني، عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد، عن زيد بن ابي انيسة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبيد الله بن عتبة، عن زفر بن اوس بن الحدثان النصري، عن ابي السنابل بن بعكك، ع سبيعة فوقع لنا عاليا جدا كانني لقيت محمد بن وهب بن ابي كريمة شيخ النساءي، وسمعته منه وصافحته (قا) وساويت النساءي، وكان شيخي بن الزبيدي وابن اللتي سمعاه من البخاري ومسلم وابي داود والله المحمود المشكور.
 واخرجه البخاري ايضا من حديث هشام بن عروة، عن ابيه، وفي الطلاق عن يحيي بن قزعة، عن مالك بن انس عنه.

 الحديث الثالث والستون:
   اخبرنا الشيخ ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، وابو بكر محمد بن مسعود بن نيروز المارستاني كتابة، قالا : انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه ونحن نسمع ببغداد، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه، انبا ابو عمران عيسي بن عمر بن العباس السمرقندي، انبا ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي السمرقندي، انبا ابو علي الحنفي، ثنا مالك بن انس، عن ابي الزبير المكي، ان ابا الطفيل عامر بن واثلة اخبره، ان معاذ بن جبل اخبره، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة تبوك فكان يجمع الصلاة يصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج بعد ذلك فصلي المغرب والعشاء جميعا.
 اخرجه مسلم عن ابي محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن ابي علي الحنفي واسمه عبيد الله بن عبد المجيد، كما اخرجناه فوافقناه بعلو.

 الحديث الرابع والستون:
   اخبرنا الشيخ ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد البغدادي قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البنا قراءة عليه وانا حاضر، انبا ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق ثنا ابو بكر عبد الله بن الامام ابي داود (قب) سليمان السجستاني، ثنا الحسن بن عرفة، ثنا اسماعيل بن عياش الحمصي، عن بحير بن سعد الكلاعي، عن خالد بن معدان، عن كثير بن مرة الحضرمي، عن معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تءذي امراة زوجها في الدنيا الا قالت زوجته من الحور العين لا تءذيه قاتلك الله، فانما هو عندك دخيل يوشك ان يفارقك الينا.
 اخرجه الترمذي، عن الحسن بن عرفة كما اخرجاه فوافقناه بعلو.

 الحديث الخامس والستون:
   اخبرنا الشيخ الحافظ ابو طاهر اسماعيل بن ظفر بن احمد النابلسي قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو عبد الله محمد بن ابي زيد بن حمد بن ابي نصر الكراني قراءة عليه باصبهان ، انبا محمود بن اسماعيل بن محمد الصيرفي قراءة عليه ونحن نسمع، انبا ابو الحسين احمد بن محمد بن الحسين بن محمد بن فادشاه قراءة عليه وانا اسمع سنة ثمانين واربعماءة، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني الحافظ، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، قال: اخبرني عبدة بن ابي لبابة، ان ورادا، مولي المغيرة بن شعبة اخبره، ان المغيرة بن شعبة رضي الله عنه كتب الي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه  كتب ذلك الكتاب له وراد : اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين يسلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.

   واخبرناه عاليا المشايخ العشرة الامام شيخ الشيوخ شهاب الدين ابو حفص عمر بن محمد بن عبد الله الشهروزدي، وابو طالب عبد اللطيف بن محمد (قا) بن علي بن القسطي، وابو الفضل محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن السباك، وابو اسحاق ابراهيم بن عثمان بن يوسف بن ايوب الكاشغري، وابو الحسن علي بن ابي الفرج محمد بن جعفر بن كبة، وابو المظفر ثامر بن مسعود بن مطلق الدقاق، ويسمي يحيي، وابو محمد الانجب بن ابي السعادات بن محمد الحمامي، وابو القاسم علي بن الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، وابو محمد اسماعيل بن علي بن اسماعيل بن باتكين الجوهري، وام الحياء زهرة بنت محمد بن احمد بن حاضر الانباري كتابة من بغداد، قالوا كلهم: انبا ابو الفتح محمد بن عبد الباقي بن احمد بن سلمان بن البطي البغدادي بها، قال: الكاشغري: وانبا ايضا ابو الحسن علي بن عبد الرحمن الطوسي المعروف بانن تاج الفراء قراءة عليه، قالا: انبا ابو عبد الله مالك بن احمد بن يحيي المالكي البانياسي، انبا ابو الحسن احمد بن موسي بن القاسم بن الصلت، ثنا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي املاء يوم السبت لثلاث عشرة خلون من رجب سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، ثنا عبيد بن اسباط، ثنا ابي، ثنا عبد الملك بن عمير، عن وراد، عن المغيرة بن شعبة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في دبر الصلاة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
 اخرجه البخاري من طرق منها: عن محمد بن سنان، عن فليح، عن عبدة بن ابي لبابة، عن وراد به. ومنها عن محمد بن يوسف، عن سفيان الثوري، عن عبد الملك بن عمير به.
 واخرجه مسلم من طرق منها: عن (قب) حامد بن عمر البكراوي، عن بشر بن المفضل، عن ابن عون  وهو عبد الله بن عون بن ارطبان بصري  عن ابي سعيد، وقيل ان اسمه عبد ربه، قال: انباني وراد كاتب المغيرة بن شعبة بهذا. ومنها عن محمد بن حاتم بن ميمون الحرقي، عن محمد بن بكر، عن ابن جريج، عن عبدة بن ابي لبابة، عن وراد بهذا فوقع لنا عاليا.

 الحديث السادس والستون:
   اخبرنا المشايخ عم جدي الامام العلامة قاضي القضاة شمس الدين ابو محمد عبد الرحمن بن الشيخ الامام القدوة العلامة شيخ الاسلام ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة بن مقدام بن نصر، والثقة ابو عمرو، وابو العباس احمد بن ابي عبد الله عمر بن ابي بكر بن عبد الله بن سعد السعدي المقدسيان، وابو عبد الله محمد بن عبد الحق بن خلف الحنبلي، الحق في الجزء الاول من رمضان سنة ثلاث وسبعماءة قراءة علي كل منهم وانا اسمع، قالوا: انبا الشيخ الامام ابو اليمن زيد بن الحسن بن زيد اللغوي، قراءة عليه قال: عم جدي وانبا ايضا ابو حفص عمر بن محمد بن معمر المءدب البغدادي قراءة عليه، قالا : انبا العدل ابو بكر محمد بن عبد الباقي بن محمد البزار الانصاري قراءة عليه، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي، قال: انبا ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي قراءة عليه، ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي البصري، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، عن ابن عون، عن الشعبي، قال: سمعت النعمان بن بشير، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الحلال بين وان الحرام بين، وان بين ذلك امورا مشتبهات  وربما قال: مشبهة  وساضرب لكم في ذلك مثلا: ان لله حمي حمي، وان حمي الله ما حرم الله (قا)، وانه من يرع حول الحمي يوشك ان يخالط الحمي، وربما قال: من يخالط الريبة يوشك ان يجسر.
 اخرجه البخاري عن ابي نعيم الفضل بن دكين، عن زكريا بن ابي زاءدة، وعن علي بن المديني، وعبد الله بن محمد المسندي، كلاهما: عن سفيان بن عيينة، عن ابي فروة الهمداني.
 واخرجه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن ابيه، عن زكريا، وعن اسحاق بن راهويه، عن جرير، عن مطرف، وابي فروة الهمداني، وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن عون بن عبد الله بن عبيد بن مسعود، واخرجه ابو داود، عن احمد بن يونس، عن ابي شهاب الحناط، عن عبد الله بن عون، واخرجه الترمذي عن هناد بن السري، عن وكيع، عن زكريا معناه، وقال: حديث حسن صحيح، واخرجه النساءي عن محمد بن عبد الاعلي، عن خالد بن الحارث، عن عبد الله بن عون، واخرجه ابن ماجه، عن عمرو بن رافع، عن ابن المبارك، عن زكريا كلهم عن الشعبي بنحوه، فوقع لنا عاليا.

 الحديث السابع والستون:
   اخبرنا الشيخ العدل ابو محمد الحسن بن الحسين بن ابي البركات التاجر البغدادي المعروف بابن المهير، وبابن الكتاني ايضا قراءة عليه وانا اسمع في ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وستماءة بجامع دمشق بحلقة الحنابلة، انبا ابو القاسم يحيي بن اسعد بن يحيي بن بوش قراءة عليه وانا اسمع، قال: انبانا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن (قب) عبد القادر بن محمد بن يوسف، وابو عبد الله محمد بن عبد الباقي الدوري، قالا: ابنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران، انبا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، حدثنا محمد بن حمدان، ثنا ياسين بن عبد الاحد يعني ابن ابي زرارة، ثنا جدي عثمان بن الحكم، قال: حدثني مالك بن انس، ان ابا النضر مولي عمر بن عبيد الله، اخبره ان بسر بن سعيد، اخبره ان زيد بن خالد الجهني ارسل الي ابي جهيم يساله: ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه.
 قال ابو النضر: لا ادري قال: اربعين يوما او شهرا او سنة.

   واخبرناه اعلي من هذا بدرجتين الشيخ ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي قراءة عليه وانا حاضر، والحافظ ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي وغير واحد كتابة، قالوا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا عبد الله بن يوسف، قال: انبا مالك، عن ابي النضر، مولي عمر بن عبيد الله، عن بسر بن سعيد، ان زيد بن خالد ارسله الي ابي جهيم يساله: ماذا سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المار بين يدي المصلي؟ فقال ابو جهيم : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (قا): لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه، لكان ان يقف اربعين، خيرا له من ان يمر بين يديه.
 قال ابو النضر: لا ادري قال اربعين يوما او شهرا او سنة.
 اخرجه البخاري في صحيحه هكذا كما سقناه من روايته. واخرجه مسلم عن يحيي بن يحيي، واخرجه ابو داود عن عبد الله بن مسلمة، واخرجه ابو عيسي الترمذي عن اسحاق بن موسي، عن معن بن عيسي، واخرجه النساءي عن قتيبة بن سعيد خمستهم: عن مالك به، واخرجه ابن ماجه، عن علي بن محمد الطنافسي، عن سفيان بن عيينة، عن سالم ابي النضر به فوقع لنا بدلا.

 الحديث الثامن والستون:
   اخبرنا الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن خليل بن عبد الله الدمشقي الادمي قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن علي بن المسلم اللخمي الكوفي، انبا ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين الموازيني السلمي، انبا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن علوان المازني، انبا ابو القاسم الفضل بن جعفر بن محمد التميمي المءذن قراءة عليه، انبا ابو بكر عبد الرحمن بن القاسم بن الفرج بن عبد الواحد الهاشمي، قال: ثنا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، قثنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر الغفاري، عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم، عن جبريل، عن الله تبارك وتعالي انه قال: يا عبادي، اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما؛ فلا تظالموا، [يا عبادي كلكم ضال الا من هديته فاستهدوني اهدكم] ()، يا عبادي انكم الذين تخطءون بالليل والنهار وانا الذي اغفر الذنوب ولا ابالي؛ فاستغفروني اغفر لكم، يا عبادي كلكم جاءع الا من (قب) اطعمته فاستطعموني اطعمكم، يا عبادي كلكم عار الا من كسوته فاستكسوني اكسكم، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي افجر قلب رجل منكم لم ينقص ذلك من ملكي شيءا ، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم كانوا علي اتقي قلب رجل منكم لم يزد ذلك في ملكي شيءا، يا عبادي لو ان اولكم واخركم وانسكم وجنكم قاموا في صعيد واحد فسالوني فاعطيت كل انسان منهم مسالته لم ينقص ذلك من ملكي شيءا الا كما ينقص البحر ان يغمس المخيط غمسة واحدة، يا عبادي انما هي اعمالكم احصيها عليكم فمن وجد خيرا فليحمد الله، ومن وجد غير ذلك فلا يلومن الا نفسه.
 قال ابو مسهر: قال سعيد بن عبد العزيز: كان ابو ادريس الخولاني اذا حدث بهذا الحديث جثا علي ركبتيه.
 هذا حديث صحيح انفرد مسلم باخراجه فرواه في الادب من صحيحه عن ابي بكر محمد بن اسحاق الصغاني، عن ابي مسهر، وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي عن مروان بن محمد الطاطري الدمشقي كلاهما، عن ابي محمد سعيد بن عبد العزيز الدمشقي، فوقع لنا موافقة في شيخ شيخه بعلو وهذا اشرف حديث لاهل الشام، ورجال اسناده كلهم دمشقيون مني الي ابي ذر، وقد قدم ابو ذر دمشق رضي الله عنه.

 الحديث التاسع والستون:
   اخبرنا الشيخ ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع بظاهر دمشق، وابو يحيي زكريا بن علي بن حسان العلبي كتابة من بغداد قالا: انبا ابو الوقت (قا) عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه ببغداد في شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة، انبا ابو عاصم الفضيل بن يحيي بن الفضيل الفضيلي، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح الانصاري، ثنا عبد الله بن محمد البغوي، انبا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة، عن يعلي بن عطاء، عن وكيع بن عدس، عن ابي رزين العقيلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرءيا جزء من اربعين او ستة واربعين جزءا من النبوة وهي علي رجل طاءر، فاذا حدث بها وقعت واحسبه قال: لا تحدث بها الا حبيبا او لبيبا.
 اخرجه ابو عيسي الترمذي، عن محمود بن غيلان، عن ابي داود الطيالسي، عن شعبة بن الحجاج به فوقع لنا عاليا عاليا.

 الحديث السبعون:
   اخبرنا الشيخ ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو القاسم سعيد بن احمد بن البنا قراءة عليه وانا حاضر، انبا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، ثنا ابو بكر عبد الله بن الامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا عبد الله بن سعيد، ثنا زياد بن الحسن بن الفرات القزاز، عن ابيه، عن جده، عن ابي حازم عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما في الجنة من شجرة الا وساقها من ذهب ".
 اخرجه ابو عيسي الترمذي، عن عبد الله بن سعيد الاشج فوافقناه بعلو.

 الحديث الحادي والسبعون:
   اخبرنا الشيخ الجليل (قب) ابو غالب المظفر بن ابي بكر محمد بن الياس بن عبد الرحمن الانصاري بقراءتي عليه في شهر ربيع الاخر سنة ست وخمسين وستماءة بحلقة الحنابلة بجامع دمشق، انبا ابو طاهر بركات بن ابراهيم بن طاهر الخشوعي قراءة عليه، انبا ابو محمد عبد الكريم بن حمزة بن الخضر السلمي، انبا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، قال: ثنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد بن موسي بن راشد الكلابي بدمشق سنة اثنين واربعين وثلاثماءة، انبا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا قراءة عليه، ثنا كثير بن عبيد، قال: ثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اسرف عبد علي نفسه حتي اذا حضرته الوفاة قال لاهله: اذا انا مت فاحرقوني ثم اسحقوني ثم اذروني في الريح في البحر فوالله لءن قدر الله علي ليعذبني عذابا لا يعذبه احدا من خلقه قال ففعل اهله ذلك فقال الله عز وجل لكل شء اخذ منه شيءا اد ما اخذت منه فاذا هو قاءم قال الله عز وجل: ما حملك علي ما صنعت قال خشيتك فغفر الله له.
 اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي، عن كثير بن عبيد فوافقناه.

 الحديث الثاني والسبعون:
   اخبرنا الشيخ الاصيل ابو الوفا محمود بن ابي اسحاق ابراهي بن سفيان بن ابراهيم بن ابي عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني كتابة من اصبهان سنة ثلاثين وستماءة، انبا الرءيس ابو الفرج مسعود بن الحسن (قا) الثقفي قراءة عليه، قال: انبا ابو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله بن منده، قال: انبا والدي ابو عبد الله الحافظ، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري، ثنا ابو علي سختويه بن مازيار، ومحمد بن يحيي، قالا: ثنا صفوان بن عيسي، ثنا محمد بن عجلان، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الخلق كتب بيده: ان رحمتي تغلب غضبي.
 اخرجه ابو عبد الله محمد بن ماجه القزويني، عن ابي عبد الله بعلو محمد بن يحيي بن عبد الله بن خالد بن فارس الذهلي النيسابوري فوافقناه.

 الحديث الثالث والسبعون:
   اخبرنا الشيخ المعمر ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن المقير البغدادي قراءة عليه وانا اسمع بقاسيون، والشيخ ابو محمد يونس بن سعيد بن مسافر بن جميل القطان كتابة من بغداد، قالا: اخبرتنا الكاتبة شهدة بنت احمد بن الفرج الدينوري قراءة عليها ببغداد، انبا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزاز، ثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي في ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة، حدثنا علي بن حرب بن محمد الطاءي، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن ، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: هلكت، قال: " وما اهلكك؟ " قال: وقعت علي اهلي في شهر رمضان فقال: " ما عندك ما تعتق رقبة؟ " قال: لا قال: " فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا قال: " فهل تستطيع ان تطعم ستين مسكينا؟ " (قب) قال: لا قال: " اجلس " فاتي النبي، صلي الله عليه وسلم، بعرق فيه تمر، فقال: " خذ هذا فتصدق به علي المساكين " قال: اعلي افقر منا؟ فما بين لابتيها اهل بيت هم افقر منا، قال: فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، حتي بدت نواجذه، ثم قال: " خذه واذهب فاطعمه عيالك ".
 اخرجه البخاري، عن علي بن المديني، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، وابي بكر بن ابي شيبة، وابي خيثمة زهير بن حرب كلهم، عن سفيان بن عيينة به فوقع لنا بدلا عاليا للبخاري ومسلم.

 الحديث الرابع والسبعون:
   اخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي قراءة عليه وانا حاضر، وابو عبد الله محمد بن ابي غالب زهير بن محمد المعروف بشعرانة الاصبهاني وغير واحد كتابة، قالوا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه الحموي، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، ثنا ابو اليمان، قال: انا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وعطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة اخبرهما؛ ان الناس قالوا: يا رسول الله، هل نري ربنا يوم القيامة؟ قال: هل تمارون في القمر ليلة البدر ليس دونه سحاب؟ قالوا: لا يا رسول الله، قال: فهل تمارون في الشمس ليس دونها سحاب؟ قالوا: لا، قال: فانكم ترونه كذلك، يحشر الناس يوم القيامة، فيقول: من كان يعبد شيءا فليتبعه، فمنهم من يتبع الشمس، ومنهم من يتبع القمر، ومنهم من يتبع (قا) الطواغيت، وتبقي هذه الامة فيها منافقوها، فياتيهم الله فيقول: انا ربكم، فيقولون: هذا مكاننا حتي ياتينا ربنا، فاذا جاء ربنا عرفناه، فياتيهم الله فيقول: انا ربكم، فيقولون: انت ربنا، فيدعوهم فيضرب الصراط بين ظهراني جهنم، فاكون اول من يجوز من الرسل بامته، ولا يتكلم يومءذ احد الا الرسل، وكلام الرسل يومءذ: اللهم سلم سلم، وفي جهنم كلاليب مثل شوك السعدان، هل رايتم شوك السعدان؟ قالوا: نعم، قال: فانها مثل شوك السعدان، غير انه لا يعلم قدر عظمها الا الله، تخطف الناس باعمالهم، فمنهم من يوبق بعمله، ومنهم من يخردل، ثم ينجو، حتي اذا اراد الله رحمة من اراد من اهل النار، امر الله الملاءكة ان يخرجوا من كان يعبد الله، فيخرجونهم، ويعرفونهم باثار السجود، وحرم الله علي النار ان تاكل اثر السجود، فيخرجون من النار، فكل ابن ادم تاكله النار، الا اثر السجود، فيخرجون من النار قد امتحشوا، فيصب عليهم ماء الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل، ثم يفرغ الله من القضاء بين العباد، ويبقي رجل بين الجنة والنار، وهو اخر اهل النار دخولا الجنة، مقبل بوجهه قبل النار، فيقول: يا رب، اصرف وجهي عن النار، قد قشبني ريحها، واحرقني ذكاءها، فيقول: هل عسيت ان فعل ذلك بك ان تسال غير ذلك؟ فيقول: لا وعزتك، فيعطي الله ما يشاء من عهد وميثاق، فيصرف الله وجهه عن النار، فاذا اقبل به علي الجنة، راي بهجتها، سكت ما شاء الله ان يسكت، ثم قال: يا رب، قدمني عند باب الجنة، فيقول الله له: اليس قد اعطيت العهود والميثاق، ان لا تسال غير الذي كنت سالت؟ فيقول: يا رب، لا اكون اشقي خلقك، فيقول: فما عسيت ان اعطيت ذلك ان لا تسال غيره؟ فيقول: لا وعزتك، لا اسال غير ذلك (قب)، فيعطي ربه ما شاء من عهد وميثاق، فيقدمه الي باب الجنة، فاذا بلغ بابها، فراي زهرتها وما فيها من النضرة والسرور، فيسكت ما شاء الله ان يسكت، فيقول: يا رب، ادخلني الجنة، فيقول الله: ويحك يا ابن ادم، ما اغدرك، اليس قد اعطيت العهود والميثاق، ان لا تسال غير الذي اعطيت؟ فيقول: يا رب، لا تجعلني اشقي خلقك، فيضحك الله، عز وجل، منه، ثم ياذن له في دخول الجنة، فيقول: تمن، فيتمني، حتي اذا انقطع امنيته، قال الله: من كذا وكذا، اقبل يذكره ربه، حتي اذا انتهت به الاماني، قال الله تعالي: لك ذلك ومثله معه.
 قال ابو سعيد الخدري لابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال الله: لك ذلك وعشرة امثاله، قال ابو هريرة: لم احفظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا قوله: لك ذلك ومثله معه، قال ابو سعيد: اني سمعته يقول: ذلك لك وعشرة امثاله.
 اخرجه مسلم، عن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن ابي اليمان الحكم بن نافع به فوقع لنا بدلا عاليا بحمد الله تعالي.

 الحديث الخامس والسبعون:
   وبالاسناد الي البخاري قال: ثنا ابو اليمان، انبا شعيب، عن الزهري، اخبرني عطاء بن يزيد الليثي، انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذراري المشركين، فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.

   واخبرناه الشيخ ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن المقير البغدادي قراءة عليه وانا حاضر، انبا الشيخان ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق (قا) بن يوسف، ابو السعادات نصر الله بن عبد الرحمن بن محمد القزاز قراءة عليهما في سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة ببغداد، قال ابن يوسف: انبا ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج، وقال القزاز: انبا ابو علي محمد بن سعيد بن نبهان الكاتب، قالا: انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، انبا ابو عمر، وعثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك قراءة عليه وانا اسمع في منزله يوم الخميس لثلاث عشرة ليلة خلت من صفر سنة اربع واربعين وثلاثماءة، حدثنا الحسن  يعني ابن مكرم  ثنا عثمان  وهو ابن عمر  انبا ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن عطاء بن يزيد، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن اولاد المشركين فقال: الله اعلم بما كانوا عاملين.
 اخرجه البخاري في صحيحه كما سقناه في الطريق الاولي، واخرجه مسلم، عن عبد الله الدارمي، عن ابي اليمان فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث السادس والسبعون:
   وبالاسناد المتقدم الي البخاري قال: ثنا ابو اليمان، حدثنا شعيب، عن الزهري، قال: اخبرني سعيد بن المسيب، وابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة، قال: انكم تقولون: ان ابا هريرة يكثر الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتقولون ما بال المهاجرين والانصار لا يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل حديث ابي هريرة، وان اخوتي من المهاجرين كان يشغلهم الصفق بالاسواق، وكنت الزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ملء بطني، فاشهد اذا غابوا، واحفظ اذا نسوا، وكان يشغل اخوتي من الانصار عمل اموالهم، وكنت امرءا مسكينا من مساكين الصفة، اعي حين ينسون، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث يحدثه: انه لن يبسط احد ثوبه حتي اقضي مقالتي هذه، ثم يجمع اليه (قب) ثوبه، الا وعي ما اقول، فبسطت نمرة علي، حتي اذا قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقالته جمعتها الي صدري، فما نسيت من مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك من شء.
 اخرجه مسلم عن عبد الله الدارمي، عن ابي اليمان به فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث السابع والسبعون:
   وبالاسناد الي البخاري، قال: ثنا ابو اليمان، اخبرنا شعيب، عن الزهري، قال: حدثني سعيد بن المسيب، قال: قال ابو هريرة، رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما من بني ادم مولود الا يمسه الشيطان حين يولد، فيستهل صارخا، من مس الشيطان، غير مريم وابنها، ثم يقول ابو هريرة: {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم}.
 اخرجه مسلم، عن عبد الله الدارمي، عن ابي اليمان فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث الثامن والسبعون:
   وبالاسناد الي البخاري، قال: حدثنا ابو نعيم، حدثنا الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله تعالي: الصوم لي وانا اجزي به، يدع شهوته واكله وشربه من اجلي، والصوم جنة، وللصاءم فرحتان: فرحة حين يفطر، وفرحة حين يلقي ربه، ولخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
 اخرجه البخاري في صحيحه هكذا كما سقناه من روايته.

 الحديث التاسع والسبعون:
   اخبرنا الشيخ المعمر ابو الحسن علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن المقير قراءة عليه وانا حاضر، وابو محمد يونس بن سعيد بن مسافر بن جميل القطان كتابة، قالا: اخبرتنا شهدة بنت احمد (قا) بن الفرج الابري قراءة عليها ببغداد، انبا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي، ثنا محمد بن عمرو بن البختري، حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اثقل الصلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام، ثم امر رجلا فيصلي بالناس، ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب، ثم اخالف الي قوم لا يشهدون الصلاة فاحرق عليهم بيوتهم بالنار.
 اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء، كلاهما عن ابي معاوية محمد بن خازم الضرير فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث الثمانون:
   اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي الحنبلي قراءة عليه، انبا ابو عبد الله محمد بن علي بن صدقة الحراني بدمشق، وابو الحسن المءيد بن محمد بن علي الطوسي بنيسابور، قالا: ابنا الامام فقيه الحرم ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي قراءة عليه، انبا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر الفارسي، انبا ابو احمد محمد بن عيسي بن عمرويه الجلودي، انبا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن سفيان الفقيه الزاهد، ثنا الامام ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري الحافظ، ثنا اسحاق بن موسي الانصاري، ثنا معن بن عيسي، عن مالك بن انس، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم (قب) قال: الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء علي المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط.

   واخبرناه عاليا بدرجتين الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد المديني الاصبهاني كتابة بها، انبا ابو القاسم اسماعيل بن ابي الحسن علي بن الحسين بن ابي نصر النيسابوري ثم الاصبهاني الصوفي المعروف بالحمامي قراءة عليه، انبا الاديب ابو مسلم محمد بن علي بن محمد بن الحسين بن مهربزد المفسر النحوي قراءة عليه في ذي الحجة سنة ثمان وخمسين واربعماءة، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن زاذان بن المقرء قراءة عليه سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، ثنا مامون بنن هارون بن طوسي، ثنا ابو علي الحسين بن عيسي بن حمران البسطامي، ثنا معن بن عيسي، عن مالك بن انس، عن العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بما يمحو الله به الخطايا ويرفع به الدرجات؟ اسباغ الوضوء عند المكاره، وكثرة الخطا الي المساجد، وانتظار الصلاة بعد الصلاة، فذلكم الرباط، فذلكم الرباط.
 اخرجه مسلم في صحيحه هكذا كما سقناه من روايته في الطريق الاولي فوقع لنا بدلا عاليا بدرجتين في الرواية الثانية ولله الحمد والمنة.

 الحديث الحادي والثمانون:
   اخبرنا الشيخ ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع والحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد الاصبهاني كتابة منها، قالا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه، انباتنا ام عزي بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية (قا) قراءة عليها، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، انبا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا مصعب هو الزبيري، حدثني مالك بن انس، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من حلف علي يمين فراي خيرا مها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير.
 اخرجه ابو عيسي الترمذي في جامعه، وابو عبد الرحمن النساءي في سننه جميعا، عن قتيبة بن سعيد، عن مالك به فوقع لنا بدلا عاليا، واخرجه مسلم في صحيحه، عن القاسم بن زكريا، عن خالد بن مخلد، عن سليمان بن بلال، وعن زهير بن حرب، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن عبد العزيز بن المطلب كلاهما عن سهيل به.

 الحديث الثاني والثمانون:
   اخبرنا الشيخ ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، انبا ابو القاسم سعد بن احمد بن البنا قراءة عليه وانا حاضر، انبا الشريف ابو نصر محمد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو بكر محمد بن عمر بن علي بن خلف بن زنبور الوراق، ثنا ابو بكر عبد الله بن الامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا عيسي بن حماد، ثنا الليث، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان في الجنة شجرة يسير الراكب في ظلها ماءة سنة.
 اخرجه ابو عيسي الترمذي، وابو عبد الرحمن النساءي، عن قتيبة، عن الليث بن سعد به فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث الثالث والثمانون:
   اخبرنا الشيخ ابو الحسن (قب) علي بن ابي عبد الله بن ابي الحسن ابن المقير البغدادي قراءة عليه وانا حاضر، وابو محمد يونس بن سعيد بن مسافر بن جميل القطان كتابة، قالا: انباتنا شهدة بنت احمد بن الفرج الابري قراءة عليها ونحن نسمع، انبا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبا محمد بن احمد بن رزق، انبا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا علي بن حرب، ثنا سفيان، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا يقسم ورثتي بعدي ميراثي، ما تركت بعد نفقة نساءي، ومءنة عاءلي، فهو صدقة"، قال ابن عيينة: يقول: "لا اورث بعدي".
 اخرجه مسلم، عن محمد بن ابي عمر، عن سفيان به فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث الرابع والثمانون:
   وبالاسناد الي علي بن حرب، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن سعيد عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تناجشوا، ولا يبيع حاضر لباد، ولا يبيع الرجل علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطبة اخيه، ولا تسال المراة طلاق اختها لتكتفء ما في اناءها.
 اخرجه البخاري، عن علي بن المديني، واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وعمرو الناقد ثلاثتهم: عن سفيان به فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث الخامس والثمانون:
   وبالاسناد المتقدم الي طراد قال: انبا ابو نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي، ثنا محمد بن عمرو بن البختري، ثنا سعدان بن نصر، ثنا سفيان بن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن عطاء بن ميناء، عن ابي هريرة، قال: «سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في اذا السماء انشقت، واقرا باسم ربك الذي خلق».
 اخرجه مسلم، عن عمرو بن محمد الناقد، وابي بكر بن ابي شيبة كلاهما: عن سفيان به فوقع لنا بدلا عاليا.

 (قا)
 الحديث السادس والثمانون:
   اخبرنا الشيخان الامامان ابو عبد الله محمد بن سعد بن عبد الله بن سعد بن مفلح الانصاري الكاتب، وابو العباس احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسيان بقراءتي علي كل منهما بظاهر دمشق، قالا: انبا ابو الفرج يحيي بن محمود بن سعد الثقفي الاصبهاني قراءة عليه ونحن نسمع في المحرم سنة ثلاث وثلاثين خمسماءة، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد المقرء قراءة عليه وانا حاضر في سنة خمس عشرة وخمسماءة، انبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد، قال: ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قراءة عليه، ثنا احمد بن عصام، ثنا روح بن عبادة، ثنا ابن جريج، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التثاءب من الشيطان، فايكم تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع".
 اخرجه مسلم، عن يحيي بن ايوب، وقتيبة بن سعيد، وعلي بن حجر. واخرجه الترمذي، عن علي بن حجر ثلاثتهم: عن اسماعيل بن جعفر، عن العلاء به، وقال الترمذي حسن صحيح.

 الحديث السابع والثمانون:
   اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد الاصبهاني كتابة منها، ان ابا القاسم اسماعيل بن علي بن حسين الصوفي المعروف بالحمامي اخبرهم قراءة عليه، انبا ابو مسلم محمد بن علي بن مهربزد النحوي، انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقرء، ثنا مامون بن هارون بن طوسي، ثنا ابو علي الحسين بن عيسي بن حمران البسطامي، ثنا معن، عن مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا استيقظ احدكم من نومه فليغسل يده قبل ان يدخلها وضوءه، فان احدكم لا يدري اين باتت يده.
 اخرجه النساءي في سننه، عن الحسين بن عيسي البسطامي، كما اخرجناه فوقع لنا موافقة عالية ولله الحمد.

 (قب)
 الحديث الثامن والثمانون:
   اخبرنا الشيخان الامام العالم ناصح الدين ابو الفرج عبد الرحمن بن نجم بن عبد الوهاب ابن الحنبلي اجازة ان لم يكن سماعا، ابو جعفر محمد بن عبد الكريم بن محمد بن احمد بن علي بن الحسن السيدي كتابة من بغداد في نسة تسع وعشرين وستماءة، قال ابن الحنبلي: انباتنا شهدة بنت احمد بن الفرج الابري قراءة عليها، وقال السيدي: انباتنا ام الحياء تجني بنت عبد الله الوهبانية قراءة عليها، قالت: ابنا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي قراءة عليه، انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قراءة عليه، انبا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء يوم الخميس السبت اثنين من جمادي الاخرة من سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، ثنا احمد بن اسماعيل وهو المدني، ثنا مالك، عن ابن شهاب، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من توضا فليستنثر، ومن استجمر فليوتر".
 اخرجه البخاري، عن عبدان عبد الله بن عثمان، عن عبد الله بن المبارك، عن يونس بن يزيد الزهري به، واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن مالك به فوقع لنا بدلا عاليا، وعن سعيد بن منصور، عن حسان بن ابراهيم، وعن حرملة بن يحيي، عن ابن وهب كلاهما عن يونس، عن الزهري، عن ابي ادريس، عن ابي هريرة، وابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم به. واخرجه النساءي، عن قتيبة، عن مالك به فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه ايضا عن اسحاق بن مسعود، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك به. (قا) واخرجه ابن ماجه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن زيد بن ابي الحباب، وداود بن عبد الله الجعفري كلاهما عن مالك به. فوقع لنا عاليا عاليا ولله الحمد والمنة.

 الحديث التاسع والثمانون:
   اخبرنا الشيخ المءتمن ابو صادق الحسن بن يحيي بن صباح بن الحسين بن عثمان المخزومي المصري اجازة، انبا الشيخ الفقيه ابو محمد عبد الله بن رفاعة بن غدير السعدي قراءة عليه وانا اسمع بمصر في المحرم سنة ست وخمسين وخمسماءة، انبا القاضي ابو الحسن علي بن الحسن بن الحسين بن محمد الشافعي المعروف بالخلعي، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن عمر بن محمد بن سعيد النحاس، انبا ابو الطاهر احمد بن محمد بن عمرو المدني، ثنا ابو موسي يونس بن عبد الاعلي الصدفي، انبا ابن وهب، اخبرني مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل نبي دعوة، فاريد ان اختبء دعوتي ان شاء الله شفاعة لامتي يوم القيامة.
 اخرجه النساءي عن يونس بن عبد الاعلي الصدفي، كما اخرجناه فوقع لنا موافقة عالية.

 (قب)
 الحديث التسعون:
   اخبرنا الشيخ الامام الخطيب ابو الحسن علي بن هبة الله بن المسلم بن الحميري قراءة عليه وانا اسمع في ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وستماءة بظاهر دمشق، انباتنا الكاتبة شهدة بنت احمد بن عمر الدينوري قراءة عليها ببغداد، انبا ابو عبد الله الحسين بن احمد بن محمد بن طلحة النعالي، قراءة عليه، انبا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي قراءة عليه وانا اسمع، ثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي في جمادي الاولي سنة تسع وعشرين وثلاثماءة املاء، ثنا احمد بن اسماعيل المدني، ثنا مالك، عن يحيي بن سعيد، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لولا ان اشق علي امتي لاحببت ان لا اتخلف خلف سرية تخرج في سبيل الله، ولكن لا اجد ما احملهم عليه، ولا يجدون ما يتحملون عليه ويشق عليهم ان يتخلفوا بعدي، فوددت اني اقاتل في سبيل الله فاقتل، ثم احيا، فاقتل، ثم احيا، فاقتل.
 اخرجه ابو عبد الله النساءي، عن محمد بن سلمة، والحارث بن مسكين كلاهما: عن عبد الرحمن بن القاسم، عن مالك به فوقع لنا عاليا.

 الحديث الحادي والتسعون:
   اخبرنا الشيخابو الحسن بن ابي عبد الله بن ابي الحسن بن المقير البغدادي قراءة عليه وانا حاضر، وابو محمد يونس بن سعيد بن مسافر بن جميل القطان اجازة، قالا: انباتنا شهدة بنت احمد بن عمر الدينوري قراءة عليها ببغداد، انبا ابو الفوارس طراد بن محمد بن علي الزينبي، انبا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال، انبا عثمان بن احمد بن يزيد، ثنا احمد بن (قا) عبد الجبار العطاردي ن ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي رزين، قال: رايت ابا هريرة يضرب جبهته بيده ويقول: يا اهل العراق، تزعمون اني اكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليكون لكم المهنا وعلي الاثم، اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا انقطع شسع احدكم فلا يمشي في الاخري حتي يصلحها.
 اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبد الله بن ادريس، عن الاعمش به فوقع لنا عاليا.

 الحديث الثاني والتسعون:
   اخبرنا الشيخ ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، والحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد المديني اجازة، قالا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب الهروي قراءة عليه، انباتنا بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية قراءة عليها، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح، ثنا يحيي بن محمد، ثنا اسحاق بن شاهين، ثنا خالد بن عبد الله، ثنا خالد  يعني الحذاء  عن عكرمة، عن عاءشة  رضي الله عنها  ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف معه بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم، وزعم ان عاءشة رات ماء العصفر، فقالت: كان هذا شء كانت فلانة تجده.
 اخرجه البخاري، عن اسحاق بن شاهين كما اخرجناه فوافقناه بلعو.

 الحديث الثالث والتسعون:
   اخبرنا الشيخ ابو الحسن (قب) علي بن يوسف بن ابي الحسن بن ابي المعالي المعروف بابن الصوري التاجر الدمشقي قراءة عليه وانا اسمع يوم الاثنين الثاني والعشرين من رجب سنة تسع واربعين وستماءة بالجامع المظفري بقاسيون، انبا ابو الحسن المءيد بن محمد بن علي بن الحسن الطوسي، وام المءيد زينب بنت عبد الرحمن بن الحسن الشعري الجرجاني قراءة عليهما بنيسابور، قال المءيد الطوسي، انبا ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي قراءة عليه وقالت زينب، انبا ابو محمد اسماعيل بن ابي القاسم بن ابي بكر القارء قراءة عليه قالا: انبا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد الماوردي، انبا ابوعمرو اسماعيل بن نجيد، ثنا يوسف بن يعقوب القاضي، ثنا حفص بن عمر، ثنا شعبة، عن منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: سبحانك اللهم وبحمدك اللهم اغفر لي.
 اخرجه البخاري، عن حفص بن عمر، عن شعبة. واخرجه ايضا عن بندار محمد بن بشار، عن محمد بن جعفر غندر، عن شعبة به، فوقع لنا موافقة عالية.

 الحديث الرابع والسبعون:
   اخبرنا الشيخ الاصيل ابو الوفا محمود بن ابي اسحاق ابراهيم بن شيبان بن ابراهيم بن ابي عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده الاصبهاني كتابة منها، ان الرءيس ابا الفرج مسعود بن الحسن الثقفي اخبرهم قراءة عليه، قال: انبا ابو عمرو عبد الوهاب بن الحافظ ابي عبد الله بن منده، قال: انبا والدي ابو عبد الله الحافظ، انبا ابو حامد احمد بن محمد بن يحيي بن بلال النيسابوري، ثنا احمد بن حفص، حدثني ابي، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن سفيان، عن ابي حسان، عن جسرة، (قا) عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم رب جبريل ورب ميكاءيل، ورب اسرافيل، اعوذ بك من حر النار، وعذاب القبر.
 اخرجه ابو عبد الرحمن النساءي في سننه، عن ابي علي احمد بن حفص بن عبد الله بن راشد السلمي النيسابوري به، كما اخرجناه فوافقناه بعلو.

 الحديث الخامس والسبعون:
   اخبرنا الشيخ السيد الشريف ابو محمد الحسن بن ابي الحسن علي بن المرتضي بن علي بن محمد بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  كتابة من بغداد، انبا الامام الحافظ ابو الفضل محمد بن ناصر بن محمد بن علي السلامي قراءة عليه وانا اسمع وذلك في رمضان سنة تسع واربعين وخمسماءة، قال: انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري قراءة عليه في شبعان سنة ثلاث وسبعين واربعماءة، انبا ابو البركات احمد بن عبد الواحد بن الفضل بن نظيف بن عبد الله الفراء قراءة عليه بمصر في يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلون من شهر ربيع الاول من سنة ثمان وعشرين واربعماءة، انبا ابو محمد الحسن بن رشيق قراءة عليه، قال: انبا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الانصاري الدولابي، ثنا يونس بن عبد الاعلي، انبا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن ابن شهاب، قال: حدثني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته قالت: كان اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي: الرءيا الصادقة في النوم، فكان لا يري رءيا، الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء، فكان يخلو (قب) بغار حراء يتحنث فيه، وهو التعبد الليالي ذوات العدد، قبل ان يرجع الي اهله، ويتزود لذلك، ثم يرجع الي خديجة فتزوده لمثلها، حتي فجءه الحق وهو في غار حراء، فجاءه الملك فيه، فقال: اقرا، فقال: ما انا بقارء، فاخذني فغطني، حتي بلغ مني الجهد، ثم ارسلني، فقال: اقرا، قلت: ما انا بقارء، قال: {اقرا باسم ربك الذي خلق، خلق الانسان من علق، اقرا وربك الاكرم، الذي علم بالقلم، علم الانسان ما لم يعلم}، فرجع به رسول الله صلي الله عليه وسلم ترجف بوادره، حتي دخل علي خديجة، فقال: زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع، ثم قال لخديجة: اي خديجة، واخبرها الخبر، فقال: قد خشيت علي نفسي، قالت له خديجة: كلا، ابشر والله لا يخزيك الله ابدا، انك لتصل الرحم، وتصدق الحديث، وتحمل الكل، وتكسب المعدوم، وتقري الضيف، وتعين علي نواءب الحق، وانطلقت به خديجة، حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي  وهو ابن عم خديجة اخو ابيها، وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي، ويكتب من الانجيل بالعربية ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي  فقالت له خديجة: ابن عم، اسمع من ابن اخيك، قال ورقة بن نوفل: يا ابن اخي، ماذا تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم خبر ما راي، فقال له ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي، يا ليتني فيها جذعا، يا ليتني اكون حيا حين يخرجك قومك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: او مخرجي هم؟ قال ورقة: نعم، لم يات رجل قط بمثل ما جءت به، الا عودي، وان يدركني يومك، انصرك نصرا مءزرا، ثم لم ينشب ورقة ان توفي، وفتر الوحي فترة (قا)، حتي حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيما بلغنا، فغدا من اهله مرارا كي يتردي من رءوس شواهق جبال الحرم، فكلما اوفي ذروة جبل لكي يلقي نفسه، تبدي له جبريل عليه السلام، فقال: يا محمد، انك لرسول الله حقا، فيسكن لذلك جاشه، وتقر نفسه، فاذا طالت عليه فترة الوحي، غدا لمثل ذلك، فاذا اوفي ذروة جبل، تبدي له جبريل، فقال له مثل ذلك.
 اخرجه مسلم، عن ابي الطاهر احمد بن عمرو بن السرح، عن عبد الله بن وهب به فوقع لنا بدلا عاليا. واخرجه البخاري من حديث عقيل بن خالد، عن الزهري. واخرجه الترمذي، عن اسحاق بن موسي، عن يونس بن بكير، عن ابن اسحاق، عن الزهري به.

 الحديث السادس والتسعون:
   اخبرنا الشيخ الامام العلامة ابو الحسن علي بن هبة الله بن المسلم الخطيب قراءة عليه وانا اسمع، انبا الحافظ ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي قراءة عليه، انبا الرءيس ابو عبد الله القاسم بن الفضل بن احمد بن احمد بن محمود الثقفي باصبهان قراءة عليه في ذي القعدة سنة ثمان وثمانين واربعماءة، انبا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي قراءة عليه بنيسابور في شعبان سنة اثنتي عشرة واربعماءة، انبا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، قال: قرء علي ابي علي الحسن بن مكرم البزاز ببغداد، ثنا يزيد بن هارون، انبا سليمان بن كثير، وابراهيم بن سعد قالا: ثنا الزهري، عن عمرة، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: القطع في ربع دينار فصاعدا.
 قال المزكي: وثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا ابو علي الحسن بن مكرم البصري ببغداد مثله.
 اخرجه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون به فوقع لنا بدلا عاليا.

 (قب)
 الحديث السابع والتسعون:
   اخبرنا الشيخ الامام ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن يحيي الزبيدي قراءة عليه وانا حاضر، والحافظ ابو الحسن محمد بن احمد بن عمر القطيعي وغير واحد كتابة، قالوا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه ونحن نسمع، انبا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المظفر الداودي، انبا ابو محمد عبد الله بن احمد بن حمويه السرخسي، انبا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن مطر الفربري، ثنا الامام ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، ثنا ابو اليمان، انبا شعيب، عن الزهري، انبا عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعوا في الصلاة اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من فتنة المسيح الدجال، واعوذ بك من فتنة المحيا والممات، اللهم اني اعوذ بك من الماثم والمغرم، فقال له قاءل: ما اكثر ما تستعيذ به من المغرم، فقال: ان الرجل اذا غرم حدث فكذب، ووعد فاخلف. وعن الزهري قال: اخبرني عروة ان عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعيذ في صلاته من فتنة الدجال.
 اخرجه البخاري في صحيحه هكذا، واخرجه مسلم، عن ابي بكر بن اسحاق الصاغاني، عن ابي اليمان به فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث الثامن والتسعون:
   وبالاسناد الي البخاري قال: ثنا عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن الاسود، قال: قال لي ابن الزبير، كانت عاءشة تسر اليك كثيرا، فما حدثتك في الكعبة؟ قلت: قالت لي: قال (قا) النبي صلي الله عليه وسلم: يا عاءشة، لولا قومك حديث عهدهم، قال ابن الزبير: بكفر، لنقضت الكعبة، فجعلت لها بابين: باب: يدخل الناس، وباب: يخرجون، ففعله ابن الزبير.
 اخرجه البخاري في صحيحه هكذا، واخرجه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عبيد الله بن موسي به فوقع لنا بدلا عاليا.

 الحديث التاسع والتسعون:
   اخبرنا الشيخان ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن اللتي قراءة عليه وانا اسمع، والحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن ابي سعد المديني اجازة قالا: انبا ابو الوقت عبد الاول بن عيسي بن شعيب السجزي قراءة عليه، انباتنا بيبي بنت عبد الصمد بن علي الهرثمية قراءة عليها وانا اسمع، انبا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن ابي شريح الانصاري، قال: ثنا عبد الله بن محمد  وهو البغوي  انبا مصعب، حدثني مالك، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت صفية بنت حيي، فقيل انها قد حاضت قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لعلها حابستنا، فقيل: يا رسول الله، انها قد افاضت قال فلا اذن.
 اخرجه ابو داود السجستاني، عن عبد الله بن مسلمة القعنبي، عن مالك به فوقع لنا بدلا عاليا ولله الحمد والمنة.

 الحديث المكمل ماءة:
   اخبرنا جدي الشيخ الامام العلامة الزاهد ابو العباس احمد بن الشيخ الامام الزاهد ابي حفص عمر بن الشيخ الامام العلامة السيد العارف القدوة شيخ الاسلام ابي عمر محمد بن احمد بن محمد بن قدامة المقدسي الحنبلي قراءة عليه وانا حاضر اسمع في ذي القعدة (قب) سنة احدي وثلاثين وستماءة بسفح قاسيون، انبا ابو السعادات نصر الله بن عبدالرحمن بن محمد بن عبد الواحد بن زريق الشيباني قراءة عليه وانا اسمع في ثامن المحرم سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة ببغداد، انبا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصيرفي في رجب سنة خمسماءة، انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة عليه، انبا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق المعروف بابن السماك قراءة عليه في جامع المدينة  يعني ببغداد  قال: ثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي المعروف بالباغندي الكبير، ثنا ابو حذيفة، ثنا سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: اشتريت بريرة، واشترطت ولاءها لاهلها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اشتريها، فان الولاء لمن اعتق وولي النعمة.
 اخرجه البخاري، عن عثمان بن ابي شيبة، ومحمد  وهو ابن سلام  كلاهما عن جرير، وعن موسي بن اسماعيل التبوذكي، عن ابي عوانة، كلاهما عن منصور به، واخرجه ابو داود، عن عثمان بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان الثوري به، واخرجه ابو عيسي الترمذي، عن بندار محمد بن بشار، عن عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان به، واخرجه ابو عبد الرحمن النساءي، عن محمود بن غيلان، عن وكيع به فوقع لنا عاليا ولله الحمد.

 اخر الاحاديث الماءة ومما الحق بها من الاثار والنوادر.
   اخبرنا الشيخ الامام ابو عبد الله الحسين بن المبارك بن محمد بن الزبيدي قراءة عليه وانا حاضر سنة ثلاثين وستماءة، قال: انبا ابو الفتوح محمد بن محمد بن علي بن محمد الطاءي (قا) قال: انبا شيخ القضاة ابو علي اسماعيل بن احمد بن الحسين البيهقي، انبا الامام حقا وشيخ الاسلام صدقا ابو عثمان اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني، انبا ابو العباس عبد الصمد بن عبد الله المعمري، ثنا ابو يزيد حاتم بن محبوب السامي، ثنا سلمة بن شبيب قال: قال منصور بن عمار، حدثني ابي، ثنا زكريا بن ابراهيم، قال: ثنا مسلمة بن عبد الملك في المسجد الحرام اذ اتي بحجر اسود مكتوب فيه بالحميرية، فقال: هل هاهنا من يقرءه لنا؟ فاتي بوهب بن منبه فقيل له: يا ابا عبد الله اقرا ما علي الحجر، فاذا عليه مكتوب: ابن ادم، لو رايت يسير ما بقي من اجلك، لزهدت في طول ما ترجو من املك، وقصرت من حرصك وحيلك، وابتغيت الزيادة في عملك، وانما تلقي الندم، لو قد زلت بك القدم، واسلمك الاهل والحشم، وانصرف عنك الحبيب، واسلمك القريب، فلا انت الي اهلك عاءد، ولا في عملك زاءد، فاعمل ليوم القيامة، يوم الحسرة والندامة!.

   وبالاسناد الي الطاءي، قال: انشدنا الامام ناصح الاءمة ابو الفتح عبد الله بن احمد السعيدي، قال: انشدنا الفقيه الصاءن ابو منصور محمد بن عبد الملك المظفري الملقب برافوكه السرخسي، قال: انشدنا ابو سهل عبد الصمد بن عبد الرحمن، قال: انشدنا ابو عبد الله الحسين بن الحسن البصري، قال: انشدنا ابو بكر بن ابي الدنيا، قال: انشدنا ابو بكر السعيدي الزهري:
 ايا فرقة الاحباب لا بد لي منك ... ويا دار دنيا انني راحل عنك
 ويا قصر الايام ما لي وللمني ... ويا سكرات الموت ما لي وللضحك
 وما لي لا ابكي لنفسي بعبرة ... اذا كنت لا ابكي لنفسي فمن يبكي؟
 الا اي حي ليس بالموت موقنا؟ واي يقين منه اشبه بالشك؟

   وبالاسناد الي الطاءي قال: اخبرنا الشيخ ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن احمد الهروي الزاهري، اخبرنا ابي، اخبرنا زاهر بن احمد، اخبرنا ابو عمرو السماك، اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن البراء: عن المزني، قال: دخلت علي الشافعي  رضي الله عنه  في مرضه الذي مات فيه فقلت: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت من الدنيا راحلا، ولاخواني مفارقا، ولسوء افعالي ملاقيا، ولكاس المنية شاربا، وعلي الله  عز وجل  واردا، فوالله ما ادري اروحي الي الجنة تصير فاهنيها، او الي النار فاعزيها؟ ثم بكي وانشد:
 فلما قسا قلبي وضاقت مذاهبي ... جعلت رجاءي نحو عفوك سلما
 تعاظمني ذنبي فلما قرنته ... بعفوك ربي كان عفوك اعظما
 فما زلت ذا عفو عن الذنب لم تزل ... تجود وتعفو منة وتكرما
 فلولاك لا يغوي بابليس عالم ... فكيف وقد اغوي صفيك ادما.

   وبالاسناد الي الطاءي قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد الحداد اجازة، اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد، اخبرنا ابي، حدثنا محمد بن عبد الله بن يعقوب، حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس، حدثنا محمد بن يحيي الواسطي، حدثنا محمد بن بشر، حدثنا حفص بن عمر الجعفي، يقول: اشتكي داود الطاءي اياما، وكان سبب علته انه مر باية فيها ذكر النار، فكررها مرارا في ليلته، فاصبح مريضا، فدخل عليه ناس من اخوانه وجيرانه، ومعهم ابن السماك، وهو في بيت علي التراب وتحت راسه لبنة، فلما توفي خرج في جنازته خلق كثير، حتي ذوات الخدور. فقال ابن السماك: يا داود سجنت نفسك قبل ان تسجن، وحاسبت نفسك قبل ان تحاسب، وعذبتها قبل ان تعذب، فاليوم تري ثواب ما كنت ترجو وله كنت تنصب وتعمل. (قا) فقال ابو بكر بن عياش، وهو علي شفير القبر: اللهم لا تكل داود الي عمله، فاستحسن الناس كلامه.
 ما لبس داود مدة حياته لينا، وما اكل طيبا.
 وكان يقول: العلم الة العمل، فاذا افنيت عمرك في جمع الالة فمتي تعمل؟ مسكين ابن ادم، قلع الاحجار اهون عليه من ترك الاوزار.
 انشدنا الامام شرف الاءمة، لابي الحسن الكاتب رحمه الله:
 وفي مر الشهور لنا فناء ... ونحن نحب ان تفني الشهور
 ويعجبنا زوال اليوم عنا ... وفي غده تسد بنا القبور
 نسير الي المنايا، والمنايا ... الينا غير وانية تسير
 فلا المغتر تتركه المنايا ... لغرته، ولا الحذر النفور.

   وبالاسناد الي ابي الفرج محمد بن محمد بن علي، قال: اخبرنا ابو بكر عبد الله بن الحسين التوني، اخبرنا ابو منصور محمد بن عيسي، اخبرنا محبوب بن محمد البردعي، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن، حدثنا عبد الله بن المبارك حدثنا محمد بن طلحة، حدثنا عبد الرحمن بن مروان: ان الاسود بن يزيد كان يجتهد في العبادة ويصوم في الحر حتي يتحفز جسده ويصفر لونه، فقال له علقمة بن قيس: لم تعذب هذا الجسد؟ فيقول الاسود: كرامته اريد، ان الامر جد فجدوا.

   وبه الي ابي الفتوح، قال: انشدنا تاج الاسلام ابو بكر محمد بن منصور السمعاني رحمه الله، انشدنا ابو غالب، انشدنا ابو القاسم بن بشران، انشدنا ابو بكر الاجري، قال: كان ابن المبارك كثيرا يتمثل بهذه الابيات:
 اغتنم ركعتين زلفي الي الله ... اذا كنت فارغا مستريحا
 واذا ما هممت بالنطق في الباطل ... فاجعل مكانه تسبيحا
 فاغتنام السكوت افضل من خوض ... وان كنت بالحديث فصيحا.

 (قب)
 وبالاسناد الي الطاءي، قال: اخبرنا الشيخ ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الحداد، اجازة، اخبرنا الحافظ ابو نعيم احمد بن عبدالله بن احمد، ثنا ابراهيم بن عبدالله بن اسحاق، ثنا محمد بن اسحاق الثقفي، ثنا ابو يونس محمد بن احمد المديني، ثنا ابو الحارث عثمان بن ابراهيم بن غسان، ثنا عبد الله بن يحيي بن ابي كثير، عن ابيه، قال: دخل سليمان بن عبد الملك المدينة حاجا، فقال: هل بها رجل ادرك عدة من الصحابة؟ قالوا: نعم، ابو حازم. فارسل اليه، فلما اتاه، قال: يا ابا حازم، ما هذا الجفاء؟ قال: واي جفاء رايت مني؟ قال: وجوه الناس اتوني ولم تاتني. قال: والله ما عرفتني قبل هذا ولا انا رايتك، فاي جفاء رايت مني؟ فالتفت سليمان الي الزهري فقال: اصاب الشيخ واخطات انا. فقال: يا ابا حازم، ما لنا نكره الموت؟ فقال: عمرتم الدنيا وخربتم الاخرة، فتكرهون الخروج من العمران الي الخراب، قال صدقت. قال: ليت شعري ما لنا عند الله؟ قال: اعرض عملك علي كتاب الله تعالي. قال: فاين اجده؟ قال: في قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم}. قال سليمان: فاين رحمة الله؟ قال: قريب من المحسنين. قال سليمان: كيف العرض علي الله تعالي؟ قال: اما المحسن: كالغاءب يقدم علي اهله. واما المسء كالابق يقدم به علي مولاه. فبكي سليمان حتي علا نحيبه. فقال: يا ابا حازم كيف لنا ان نصلح؟ قال: تدعون عنكم الصلف، وتمسكون بالمروءة، وتقسمون بالسوية، وتعدلون في القضية. قال : يا ابا حازم من افضل الخلاءق؟ قال: اولو المروءة والنهي. قال: فما اعدل العدل؟ قلا: كلمة صدق عند من تخافه او ترجوه. قال: فما اسرع الدعاء اجابة؟ قال: دعاء المحسن للمحسن. قال: فما افضل الصدقة؟ قال: جهد المقل الي الباءس الفقير لا يتبعها من ولا اذي. قال: من اكيس الناس؟ قال: رجل ظفر بطاعة الله عز وجل فعمل (قا) بها ثم دل الناس عليها. قال: من احمق الناس؟ قال: رجل اغتاظ في هوي اخيه وهو ظالم فباع اخرته بدنيا غيره. فقال: يا ابا حازم ارفع لي حاجتك. قال: نعم، تدخلني الجنة وتنجيني من النار. قال: ليس ذلك الي. قال: فما لي حاجة سواها.
 انشدنا تاج الاسلام ابو بكر بن محمد بن منصور السمعاني، انشدنا ابو العباس الفضل بن عبد الواحد، حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج، حدثنا ابو عمرو بن مطر، حدثنا محمد بن المنذر الهروي، حدثنا محمد بن ادريس الحنظلي، حدثنا عمر بن اسلم، يقول: سمعت سلم بن ميمون العابد يقول:
 اري الدنيا لمن هي في يديه ... عذابا كلما كثرت لديه
 تهين المكرمين لها بصعر ... وتكرم كل من هانت عليه
 فدع عنك الفضول تعش حميدا ... وخذ ما انت محتاج اليه.

   واخبرنا الشيخ ابو المنجا عبد الله بن عمر بن علي بن زيد ابن اللتي قراءة عليه وانا اسمع في شهر شوال سنة ثلاث وثلاثين وستماءة بالجامع المظفري بسفح جبل قاسيون، قال: انبا ابو الفتح احمد بن احمد بن محمد بن اليعسوب قراءة عليه في شعبان سنة احدي وخمسين وخمسماءة قال: اخبرنا ابو غالب محمد بن عبد الواحد بن الحسن القزاز في جمادي الاخرة سنة تسع وثلاثين واربعماءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الله ابن البنا الفقيه المقرء، اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الخباز، قال: انبا عمر بن احمد، قال: ثنا عبيد الله، قال: ثنا زكريا، قال: ثنا الاصمعي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: قال زيد بن علي لابيه: يا بني اطلب ما يعنيك بترك ما لا يعنيك، فان تركك ما لا يعنيك دركا لما يعنيك، واعلم انك تقدم علي ما قدمت، ولست تقدم علي ما اخرت، فاثر ما تلقاه (قب) غدا علي ما لا تراه ابدا. قال: وفي معناه:
 اغتنم في الفراغ فضل ركوع ... فعسي ان يكون موتك بغته
 كم صحيح رايت من غير سقم ... ذهبت نفسه الصحيحة فلته.
 وانشد اخر:
 اعمل وانت من الدنيا علي حذر ... واعلم بانك بعد الموت مبعوث
 واعلم بانك ما قدمت من عمل ... يحصي عليك وما جمعت موروث.
 وانشد اخر:
 اعمل لءلا تسقم ... فعمرك اليوم مغنم
 فجد به لا له ... وسيد لا يطعم
 وان رايت فتورا ... فقل له فستنعم
 بقرب رب جليل ... ومن خدم فسيخدم
 واعلم يقينا بفهم ... فانت عندي مقدم
 من لم يقدم فعالا ... فسوف يوما يندم.

   وبالاسناد الي ابي علي ابن البنا، قال: اخبرنا ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق، قال: حدثنا محمد بن عمر بن بهته، قال: حدثنا عبدالله بن الهيثم، قال: حدثنا سليمان بن الربيع قال: قال اعرابي: طلبت الراحة لنفسي فلم ار شيءا اروح لها من ترك مالا يعنيها، وكان الحسن يقول: من علامة اعراض الله عن عبده ان يجعل شغله فيما لا يعنيه.
 وقال غيره: هلاك الناس في خصلتين فضول مال وفضول مقال.
 وقال شميط بن عجلان: ان الله تعالي وسم الدنيا بالوحشة ليكون انس المطيعين به
 اخر الجزء الثاني، وهو اخر الكتاب
 فرغ من كتابتها وتخريجها محمد بن ابراهيم بن غناءم بن واقد ابن المهندس الحنفي  عفي الله عنه وغفر له ولوالديه ولجميع المسلمين  وذلك العشر الاوسط من شعبان المبارك سنة ثلاث وسبعماءة بظاهر دمشق بسفح جبل قاسيون والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () مخروم من اوله.

 () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () ما بين المعكوفتين اثبتناه عن نسخة ابي مسهر حديث رقم ().
 