

  CHECK [الغلاف]
 الحافظ محمد بن طاهر المقدسي
 (   ه)
 ومنهجه في العقيدة
 مع دراسة وتحقيق كتابه
 الحجة علي تارك المحجة
 وهو شرح عقيدة
 الامام الحافظ محمد بن طاهر المقدسي
 تحقيق
 د. عبد العزيز بن محمد بن عبد الله السدحان
 دار عالم الكتب
 الطبعة الاولي
  ه   مالحافظ محمد بن طاهر المقدسي ¶ (   ه) ¶ ومنهجه في العقيدة ¶ مع دراسة وتحقيق كتابه ¶ الحجة علي تارك المحجة ¶ وهو شرح عقيدة ¶ الامام الحافظ محمد بن طاهر المقدسي ¶ تحقيق ¶ د. عبد العزيز بن محمد بن عبد الله السدحان ¶ دار عالم الكتب ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله قبل كل مقال، وامام كل حاجة وسءال، وصلواته علي رسوله المصطفي ونبيه المجتبي، واله وصحبه وسلم تسليما.
 اخبرنا الشيخ الامام الحافظ شمس الحفاظ ابو الفضل محمد بن طاهر بن علي المقدسي رضي الله عنه وارضاه وجعل الجنة مثواه قال:


 اخبرنا ابو علي الحسين بن عبد الرحمن بن الحسن العدل الشافعي بمكة رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن فراس، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم الديبلي، قال: حدثنا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، قال: ثنا سفيان  ابن عيينة، عن مالك بن مغول، عن طلحة بن مصرف قال: سالت عبد الله بن ابي اوفي هل اوصي رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء؟ قال: ((لم يترك رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا يوصي فيه، قلت: كيف امر الناس بالوصية ولم يوص؟! قال: اوصي بكتاب الله وبسنته ان تتبع)).


 صحيح، اخرجه البخاري عن خلاد بن يحيي بن يحيي وابي نعيم الفضل بن دكين عن مالك بن مغول. واخرجه مسلم عن يحيي عن عبد الرحمن بن مهدي عن مالك كذلك.
 واخبرنا ابو القاسم  الفضل بن عبد الله بن المحب بنيسابور رحمه الله، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد الخفاف، قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج،  قال: ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن صفوان بن محرز قال : سءل ابن عمر عن الصلاة في السفر فقال: ((ركعتان من خالف السنة كفر)).


 اخبرنا علي بن احمد، قال: ثنا ابو عمر عبد الواحد بن  محمد بن مهدي، بالاسناد الي مجاهد، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من رغب عن سنتي فليس مني)).

 هذا طرف من الحديث المعروف لما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفطر لما داوم [الصوم، و] بالنوم لما سهر، وبصحبة الاهل لما زهد في ذلك، ثم اتبع هذا اللفظ بقوله: ((من رغب عن سنتي فليس مني)).
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز ببغداد،  الاسناد الي الاوزاعي، عن حسان بن عطية قال: ((كان جبريل عليه السلام ينزل علي النبي صلي الله عليه وسلم بالسنة كما ينزل عليه بالقران، يعلمه اياها كما يعلمه القران)).


 هذا الحديث وان كان من قول حسان، فان نص الكتاب يءيده، وهو قوله عز وجل {وما ينطق عن الهوي. ان هو الا وحي يوحي}، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عن شء فيتوقف حتي ياتيه الوحي ثم يجيب الساءل.
 اخبرنا ابو بكر اسماعيل بن علي الخطيب  بالري، الاسناد الي الاوزاعي، عن مكحول، قال: ((القران احوج الي السنة من السنة الي القران)).

 قال: وقال يحيي بن ابي كثير: ((السنة قاضية عن الكتاب وليس الكتاب قاضيا عن السنة)).


 وبعد؛ اخواني! رزقنا الله واياكم سلوك طريق الاتباع، وجنبنا واياكم محجة الاهواء والابتداع، فاني لو اوردت ههنا عن صاحب الشريعة صلي الله عليه وسلم في امره باتباع سنته ونهيه عن الابتداع في شريعته، ثم ما ورد عن الصحابة والتابعين لهم الي يومنا هذا، لاطلت الكتاب ولخرج عن حد الاختصار.
 وقد صنف اهل السنة فيما اشرنا اليه غير كتاب، وانما  اوردت هذا الفصل لمعني؛ وهو اني رايت مشايخنا الماضين واءمتنا المتقدمين نظموا في الاعتقاد قصاءد استحسنها المنتهي،  وحفظها المبتدي، فاحببت ان اسلك طريقهم، واقتدي بمثالهم، اذ كان نوعا مسبوقا اليه، ومعني محتويا عليه.
 وقد اخبرنا ابو محمد قال : اخبرنا ابو حفص عمر بن ابراهيم  الكتاني المقرء، بالاسناد الي ابن ابي نجيح، عن مجاهد: {واجعلنا للمتقين اماما} قال: ((ناتم بهم ونقتدي بهم حتي يقتدي بنا)).
 من هذا فقلت مع العلم بالقصور:


  AUTO   اقول مقالا يرتضيه ذوو البصر ... وانصره بالاي حسب وبالاثر
   لانهما نور الهدي وسواهما ... ظلام بلا شك لمن مات وادكر
 قال الله تعالي: {واذكرن ما يتلي في بيوتكم من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا}.
 قال عبد الله بن عباس: ((ايات الله كتابه، والحكمة  سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 وقال عز من قاءل: {وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله}.
 وقال تعالي: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر}.
 وقال جل وعلا: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا}.
 اخبرنا ابو علي الشافعي بمكة، الاسناد الي سفيان بن عيينة في قول الله تبارك وتعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} قال: ((الي  كتاب الله والي سنة رسوله)).
 فلما انزل الله تعالي هذه الايات التي قرن فيها طاعة رسوله صلي الله عليه وسلم بطاعته عز وجل اذ كان المبين عنه، وبذلك امره جل جلاله فقال: {لتبين للناس ما نزل اليهم}، كانت اوامره ونواهيه مفترضة، ومخالفة امره في السمع والعقل محظورة لزم كل مسلم شحيح  بدينه البحث عن سنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، والفحص عن رواتها الذين هم المرقاة الي المقتدي به المامور باتباعه، ومعرفة عدلهم من مجروحهم، ثم التمييز بين تواتره واحاده، وصحيحه وسقيمه، ومعلوله ومستقيمه، وغريبه ومشهوره، ومسنده ومقطوعه، ثم الاعتماد علي ما اتصل بالنبي المرسل من رواية الاثبات المتقنين، من غير قطع ولا ارسال، ولا وقف ولا اعضال؛ فيجعل ذلك محجته وحجته.


 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن البندار ببغداد قال: ثنا ابو القاسم اسماعيل بن الحسن الصرصري، الاسناد الي زيد بن ارقم قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((يا ايها الناس! اما بعد، انما انا بشير يوشك ان يات رسول  ربي فاجيبه، واني تارك فيكم الثقلين يعني اولهما: كتاب الله فيه الهدي والنور، فاستمسكوا بكتاب الله عز وجل، فخذوا به))، فحث علي كتاب الله، ورغب فيه ثم قال: ((واهل بيتي، اذكركم الله في اهل بيتي ثلاث مرات)).
 اخبرنا ابو علي الشافعي قال: اخبرنا محمد بن احمد العدل، الاسناد الي سفيان بن عيينة، عن عمر، عن رجل من ولد ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: كان بين الزبير بن العوام وبين رجل  خصومة في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فجاء الزبير والرجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي للزبير، فقال الرجل: انما قضي له لانه ابن عمته! فانزل الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم} الاية.
 فجعل عز وجل في هذه الاية ان من شرط الايمان وصحته  الانقياد لحكم رسوله، ودل علي ان من خالفه غير منقاد للحق وغير ثابت الاسلام.

  AUTO   تحققت ان الله لا رب غيره ... بصنعته الافلاك سبعا وبالفكر
 قال الله تعالي: {ان في خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون}، وقال عز من قاءل: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت. والي السماء كيف رفعت}، وقال تعالي: {ومن اياته خلق السموات والارض}، {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} , وقال: {الله الذي رفع السموات بغير عمد ترونها}.
 فاخبر عز من مخبر ان في خلق السموات والارض اية لذوي العقول، ثم امرهم بالتفكر في خلقها.

 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا علي بن احمد البسري ببغداد قال: اخبرنا ابو طاهر [محمد بن] عبد الرحمن المخلص، الاسناد الي عطاء بن يسار، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بينا رجل مستلقي ينظر الي النجوم والي السماء فقال: والله [اني] لاعلم ان لك خالقا وربا، اللهم اغفر لي))، قال: ((فنظر الله اليه وغفر له)).

  AUTO   سميع بصير قادر متكلم ... مريد بما ياتي عليم بما يذر

   هو الحيوالباقي باسماءه التي ... تزيد علي التسعين تسعا لمن خبر

   رواه البخاري في الصحيح ومسلم ... وكل امام في الاحاديث قد نظر
   واورده اهل الشام بشرحه ... وفضلهم في القلب يا صاح قد وقر

 قال الله في محكم كتابه: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}.
 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا ابو علي الحسن بن عبد الرحمن العدل، الاسناد الي الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما ماءة غير واحد من حفظها ومن احصاها دخل الجنة)).

 ورواه عن ابي هريرة جماعة، منهم: سعيد بن المسيب، وعطاء بن يسار، ومحمد بن جبير بن مطعم، ومحمد بن سيرين.

 واورده مسلم في كتابه.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد النامقي بنيسابور الي ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لله تسعة وتسعون اسما ماءة الا واحدا، من احصاها دخل الجنة، انه وتر يحب الوتر)).

  AUTO   واثبت ارسال النبي لما اتي ... به من دليل صادق معجز بهر
 اخبرنا الشيخ ابو سعيد مسعود بن ناصر السجزي  بنيسابور قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن بشري قال: سمعت الشيخ ابا سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب بن طهمان ابن عبد الرحمن البستي رحمه الله بهراة يقول:
 ((فان قال هءلاء القوم: فانكم قد انكرتم الكلام ومنعتم  استعمال ادلة العقول، فما الذي تعتمدون في صحة اصول دينكم؟ ومن اي دليل تتوصلون الي معرفة حقاءقها وقد علمتم ان الكتاب لم يعلم حقه وان الرسول صلي الله عليه وسلم لم يثبت صدقه الا بادلة العقول وانتم قد نفيتموها؟!
 قلنا: انا لا ننكر ادلة العقول والتوصل بها الي المعارف، ولكنا لا نذهب في استعمالها الي الطريقة التي سلكتموها في الاستدلال بالاعراض وتعلقها بالجواهر وانقلابها فيها علي  حدث العالم واثبات الصانع، ونرغب عنها الي ما هو اوضح  بيانا واصح برهانا، وانما هو شء اخذتموه عن الفلاسفة، وانما سلكت الفلاسفة هذه الطريقة لانهم لا يثبتون النبوات ولا يرون لها حقيقة، ومثبتو النبوات فقد اغناهم الله عز وجل عن ذلك


 وبيان ما ذهب اليه السلف من اءمة المسلمين في الاستدلال علي معرفة الصانع واثبات التوحيد وصفاته، وساءر ما ادعي اهل الكلام تعذر الوصول اليه الا من الوجه الذي يذهبون اليه ومن الطريق التي يسلكونها، ويزعمون ان من لم يتوصل اليه من تلك الوجوه كان مقلدا غير موحد علي الحقيقة! وهو ان الله تعالي لما اراد اكرام من هداه لمعرفته بعث رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، وقال له: {يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك}، وقال صلي الله عليه وسلم في خطبة الوداع وفي مقامات له شتي وبحضرته عامة اصحابه: ((الا هل بلغت؟))، وكان الذي انزل الله من الوحي وامر بتبليغه هو كمال الدين وتمامه؛ قوله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم}، فلم يترك صلي الله عليه وسلم شيءا من امور الدين وقواعده واصوله  وشراءعه وفصوله الا بينه وبلغه علي كماله وتمامه، ولم يءخر بيانه عن وقت الحاجة اليه، اذ لا خلاف بين فرق الامة ان تاخير البيان عن وقت الحاجة لا يجوز بحال. ومعلوم ان امر التوحيد واثبات الصانع لا تزال الحاجة ماسة اليه ابدا في كل وقت وزمان، ولو اخر عنه التكليف لكان التكليف واقعا بما لا سبيل للناس اليه، وذلك فاسد غير جاءز.
 وقد ثبت عند الموحدين امر التوحيد من وجوه:
 احدها: ثبوت النبوة بالمعجزات التي اوردها نبيهم صلي الله عليه وسلم من  كتاب اعياهم امره واعجزهم شانه، وهم العرب الفصحاء والخطباء والبلغاء، فكل عجز عنه ولم يقدر علي شء منه بوجه فالعجز موجود والانقطاع حاصل.
 هذا الي ما شاهدوه من اياته وساءر معجزاته المشهورة عنه، كحنين الجذع لمفارقته، ورجف الجبل تحته وسكونه لما ضربه برجله، وانجذاب الشجرة باغصانها وعروقها اليه، ونبع الماء بين اصابعه  وغير ذلك من المعجزات.
 فلما استقر لما شاهدوه من هذه الامور في نفوسهم، وثبت ذلك في عقولهم صحت [عندهم] نبوته، ووجب تصديقه علي ما انباهم من الغيوب، ودعاهم اليه من امر وحدانية الله تعالي واثبات صفاته، وقد نبههم الكتاب عليه، ودعاهم الي تدبره  وتامله، والاستدلال به علي ثبوت ربوبيته، فقال عز وجل: {وفي انفسكم افلا تبصرون}.
 وذكر الايات التي قدمناها في التفكر في خلق السموات وغيرها.


 بيان ذلك في الاثر:
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد البزاز قال: اخبرنا ابو الحسين محمد الدقاق، الاسناد الي جابر بن عبد الله قال: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا نزلنا واديا افيح، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته واتبعته، فنظر فلم ير شيءا يستتر به، واذا في شاطء الوادي شجرتين، فانطلق الي احداهما يعني فاخذ غصنا من اغصانها فقال: ((انقادي معي باذن الله))، فانقادت معه كالبعير الذي يصانع قاءده، حتي اتي الاخري فاخذ غصنا من  اغصانها، فقال: ((انقادي علي باذن الله))، فانقادت معه كذلك، حتي اذا كان بالمنصفة مما بينهما فقال: ((التءمي علي باذن الله))، فالتامتا عليه.
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد قال: اخبرنا ابو طاهر الذهبي، الاسناد الي الحسن، عن انس قال:
 ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جنب خشبة مستند ظهره اليها، فلما كثر الناس قال: ((ابنوا لي منبرا))، فبنوا له عتبتين، فلما قام علي المنبر فخطب حنت الخشبة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حنين الواله، فما زالت تحن حتي نزل اليها  فاحتضنها فسكنت)). فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي ثم قال: يا عباد الله! الخشبة تحن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم شوقا اليه لمكانه من الله عز وجل، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه!.
 اخبرنا عثمان بن محمد بن عبد الله المزكي بنيسابور قال:  اخبرنا عبد الوهاب باصفهان، الاسناد الي سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي  جبل حراء فتحرك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اسكن يا حراء، فما عليك الا نبي او صديق او شهيد)). وكان عليه ابو بكر، وعمر وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص.


 قرء علي فاطمة بنت ابي علي الدقاق وانا اسمع: اخبركم ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الازهري قال: ثنا ابو عوانة الاسفراييني الحافظ،  الاسناد الي سلمة بن الاكوع قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة فاصابنا جهد، حتي هممنا ان ننحر بعض ظهورنا، فامر نبي الله صلي الله عليه وسلم فجمعنا ازوادنا، فبسطنا نطعا فاجتمع زاد القوم عليه. قال: فتطاولت لاحزره كم هو؟ فحزرته كربضة البعير ونحن اربع عشرة ماءة. قال: فاكلنا حتي شبعنا، ثم حشونا جربنا، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: ((هل من وضوء؟))، فجاء رجل باداوة  له فيها نقطة، فافرغها في قدح، فتوضانا كلنا ندغفقه دغفقة اربع عشرة ماءة. قال: ثم جاء بعد ذلك ثمانية فقالوا: هل من طهور؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فرغ الوضوء)).

  AUTO   واعلم ان الله من فوق عرشه ... بلا كيف بل قولا كما جاء في السور
 وقال الله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}.
 وقال: {ثم استوي علي العرش الرحمن}.
 وقال: {رفيع الدرجات ذو العرش}.
 وقال: {ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية}.

 وقال: {تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة}.
 وقال: {بل رفعه الله اليه}.
 وقال: {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه}.
 قال الشيخ ابو سليمان الخطابي رحمه الله: ((هذه المسالة سبيلها التوقيف المحض، ولا يصل اليه الدليل من غير هذا الوجه، وقد نطق به الكتاب في غير اية، ووردت به الاخبار الصحيحة، فقبوله من جهة التوقيف واجب ، والبحث عنه وطلب الكيفية له غير جاءز، كما قالت ام المءمنين ام سلمة رحمة الله عليها في قوله عز وجل: {الرحمن علي العرش استوي}، قالت: ((الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والاقرار به ايمان، والجحود به كفر)).


 وروي ان مالك بن انس سءل عن الاستواء فاجاب بمثل هذا الجواب.
 بيان ذلك في الاثر:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد العزيز الهروي قال: اخبرنا

 ابو محمد عبد الرحمن بن ابي شريح قال: اخبرنا ابو القاسم البغوي، الاسناد الي عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم السلمي قال:
 قلت: يا رسول الله! انا كنا حديثي عهد بجاهلية فجاءنا الله بالاسلام، وان رجالا منا يتطيرون!

 قال: ((ذلك شء يجدونه في صدورهم)).
 قلنا: ورجالا منا ياتون الكهنة! قال: ((فلا تاتوهم)).
 قلت: ورجالا منا يخطون!

 قال: ((قد كان نبي من الانبياء يخط فمن وافق فذاك)).
 قال: وبينا انا مع النبي صلي الله عليه وسلم في صلاة اذ عطس رجل فقلت: يرحمك الله.
 قال: فحدقني القوم بابصارهم فقلت: واثكل اماه! ما  لكم تنظرون الي؟! قال: فضرب القوم بايديهم علي افخاذهم فسكت.
 فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم من صلاته دعاني، فبابي وامي هو ما رايت معلما قبله ولا بعده احسن تعليما منه، والله ما ضربي ولا كهرني ولا سبني، ولكن قال لي: ((ان صلاتنا هذه لا يصلح فيها شء من كلام الناس، وانما هو التسبيح والتكبير وتلاوة القران)).
 قال: واطلعت غنيمة لي ترعاها جارية لي فوجدت الذءب قد ذهب [منها] بشاة فاسفت لذلك وغضبت فلطمت وجهها، فاخبرت بذلك النبي صلي الله عليه وسلم فعظم ذلك عليه.
 قلت: يا رسول الله! لو اعلم انها مءمنة لاعتقتها.
 قال: ((اءتني بها)). فجءت بها فقال لها: ((اين الله؟)). قالت: في السماء. قال: ((فمن انا؟)). قالت: انت رسول الله. قال:  ((اعتقها انها مءمنة)). فاعتقها.


 ففي هذا الحديث دلالة ان من شرط الايمان ان يعتقد الشخص بقلبه ويتلفظ بلسانه بان الله عز وجل في السماء.
 اخبرنا ابو بكر الشيرازي بقراءتي عليه غير مرة، اخبركم  الحاكم ابو عبد الله الحافظ قال: سمعت محمد بن صالح بن هانء يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: ((من لم يقر بان الله عز وجل علي عرشه قد استوي فوق سبع سماواته فهو كافر بربه، يستتاب فان تاب والا ضربت عنقه والقي علي بعض المزابل حتي لا يتاذي المسلمون والمعاهدون بنتن ريح جيفته، وكان ماله فيءا لا يرثه احد من المسلمين، اذ المسلم لا يرث الكافر كما قال عليه السلام)).

 وانما غلظ هذا التغليظ بشهادة النبي صلي الله عليه وسلم لها بالايمان اذ اعتقدت ان الله عز وجل في السماء، فمن انكر ذلك يكون مخالفا لنص القران والسنة الصحيحة، ومن خالفهما خرج عن الايمان.


  AUTO   واشهد ان الله اسري بعبده ... محمد المبعوث منه الي البشر
 قال الله تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا}.
 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن ابي عبد الله بن منده،  الاسناد الي ابي سلمة بن عبد الرحمن: سمعت جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لما كذبتني قريش قمت في الحجر فجلي الله تعالي لي بيت المقدس، فطفقت اخبرهم عن اياته وانا انظر اليه)).

 وفيه الدليل القاطع ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اسري بجسده ونفسه؛ لانه لو قال: اني رايت في المنام، لم تكذبه قريش كان مثله يمكن، وانما كذبته لما جاء بامر خارج عن عادات البشر، فبطل ان يكون مناما، فصح بذلك ما قلناه.
 واما الحديث الذي يستدل به علي صعوده تلك الليلة الي السماء السابعة:


 فاخبرناه ابو عمرو اللخمي بنيسابور، الاسناد الي انس بن مالك، عن مالك بن صعصعة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 ((بينما انا عند البيت بين الناءم واليقظان اذ سمعت قاءلا يقول: احد الثلاثة بين الرجلين، فاتيت فانطلق بي، ثم اتيت بطست من ذهب فيها من ماء زمزم، فشرح صدري الي كذا وكذا، فاستخرج قلبي فغسل بماء زمزم ثم اعيد مكانه، فحشي ايمانا وحكمة، ثم اتيت بدابة ابيض يقال له: البراق، فوق الحمار ودون البغل، فحملت عليه ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الدنيا، ثم استفتح جبريل فقيل: من هذا؟ قيل: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قالوا: قد بعث اليه؟ قال: مرحبا ولنعم المجء جاء، ففتح لنا فاتيت  علي ادم فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال: ابوك ادم، فسلمت عليه، فقال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح. ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الثانية فاستفتح كذلك ففتح لنا، فاتيت علي يحيي وعيسي فقلت: يا جبريل! من هذان؟ قال: يحيي وعيسي واحسبه قال: ابنا الخالة، فسلمت عليهما فقالا لي كذلك. ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الثالثة فاستفتح كذلك ففتح لنا، (فاتيت علي يوسف فقلت: يا جبريل! من هذا؟ قال: هو اخوك يوسف، فسلمت عليه فقال لي كذلك، ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الرابعة فاستفتح كذلك ففتح لنا)، فاتيت علي ادريس (فقلت: يا جبريل! من هذا؟ قال: اخوك ادريس)، فسلمت عليه فرد علي كذلك، ثم انطلقنا حتي اتينا السماء الخامسة، فاستفتح كذلك فاتيت علي هارون فقلت: يا جبريل! من هذا؟ فقال: اخوك هارون فسلمت عليه فرد علي كذلك، ثم انطلقنا حتي اتينا السماء السادسة فاستفتح كذلك ففتح لنا، فاتيت علي موسي فقلت: يا جبريل! من هذا؟ قال: اخوك موسي، فسلمت عليه فرد علي كذلك، فلما جاوزته  بكي، قيل: وما يبكيك؟ قال: رب! هذا الغلام بعثته بعدي يدخل من امته الجنة اكثر مما يدخل من امتي؟ ثم انطلقنا حتي اتينا السماء السابعة، فاستفتح كذلك ففتح لنا، فاتيت علي ابراهيم فقلت: يا جبريل! من هذا؟ قال: ابوك ابراهيم، فسلمت عليه فرد علي كذلك، ثم رفع لنا البيت المعمور يدخل كل يوم سبعون الف ملك، اذا خرجوا منه لم يعودوا فيه اخر ما عليهم، ثم رفع لنا السدرة المنتهي فحدث النبي صلي الله عليه وسلم عن ورقها مثل اذان  الفيلة، وان نبقها مثل قلال هجر، وحدث نبي الله انه راي اربعة انهار يخرجن من اصلها، نهران ظاهران ونهران باطنان.
 فقلت: يا جبريل! ما هذه الانهار؟ قال: اما الباطنان ففي الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات. قال: ثم اتيت باناءين احدهما لبن والاخر خمر، فاخترت اللبن، فقال: اصبت اصاب الله بك وبامتك علي الفطرة، وفرضت علي الصلاة خمسين صلاة في كل يوم وليلة، فاتيت علي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: فرضت علي خمسون صلاة، قال: اني قد بلوت الناس قبلك وعالجت بني  اسراءيل اشد المعالجة، وان امتك لا تطيق ذلك فارجع الي ربك فاساله التخفيف، فرجعت الي ربي فحط عني خمسا.
 قال: فما زلت اختلف بين موسي وربي حتي صرت الي خمس صلوات، فقال لي موسي: ارجع الي ربك فاساله التخفيف، فقلت: لقد رجعت الي ربي حتي استحييت، ولكني ارضي واسلم، فنوديت: اني امضيت فريضتي وخففت عن عبادي وجعلت الحسنة بعشر امثالها)).
 اجمع اهل النقل علي صحة هذا الحديث.
 واخرجه البخاري ومسلم في الصحيح.


 اخبرنا احمد بن محمد البزاز، ببغداد قال: اخبرنا ابو طاهر، الاسناد الي ابي سلمة، عن ابن عباس في قول الله تعالي: {ولقد راه نزلة اخري. عند سدرة المنتهي} قال: ((دنا ربه عز وجل منه))، {فتدلي. فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي} قال ابن عباس: ((قد راه النبي صلي الله عليه وسلم)).
 وهذا الحديث صحيح متصل الاسناد الي ابي العباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب.
 واخرجه ابو عيسي الترمذي في ((جامعه))  عن سعيد كذلك.
 ومن احتج بقول عاءشة رضي الله عنها فهو الحديث الذي اخبرناه ابو محمد عبد الله، الاسناد الي الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها.
 قال: قلت لها: {دنا فتدلي} قالت: ((ذلك جبريل عليه السلام)).

 اخرج هذا الاسناد في الكتابين.
 وهذا الحديث وان صح سنده الي عاءشة فان الكلام عليه من وجهين:
 احدهما: خالف ابن عباس وهو امام هذا الشان، اعني علم تفسير القران، ويقضي له علي من خالفه.
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي عبد الملك بن ميسرة، عن طاووس قال: ((ادركت خمسين او سبعين من  اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سءلوا عن شء لا يجيبون حتي يجيب ابن عباس، فيقولوا: هو كما قلت: او صدقت)).
 والثاني: ان قولها يدل علي ان الموحي جبريل؛ لقوله تعالي: {دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني. فاوحي الي عبده ما اوحي}. واجمعت الامة علي ان الموحي هو الله عز وجل، وقوله عز وجل: {فاوحي الي عبده ما اوحي}. رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكون عبدا لجبريل، فصح بذلك ما قلناه، وقد دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عباس بان يعلمه الله التاويل، ولا شك في اجابته فيه؛ فكان الرجوع الي قوله اولي.

 فاخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز، الاسناد الي عكرمة، عن ابن عباس في قوله تعالي: {وما جعلنا الرءيا التي  اريناك الا فتنة للناس} قال:
 ((هي رءيا عين راها رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به))، {والشجرة الملعونة في القران} قال: ((هي شجرة الزقوم)).
 اخرج هذا الحديث بصحته البخاري في ((كتابه)).

  AUTO   واثبت ان الله جل جلاله ... تكلم بالقران لا قول من كفر
 قال الله جل جلاله: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم  يجعل له عوجا. قيما}.
 وقال تعالي: {نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه .. .. } الاية.
 وقال تعالي: {هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات} الاية.
 وقال تعالي: {والذين يءمنون بما انزل اليك .. .. } الاية.
 وقال تعالي: {امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله}.
 وقال تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}، و{الظالمون}، و{الفاسقون}.
 وقال: {وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم} الاية.

 وقال: {وبالحق انزلناه وبالحق نزل}.
 وقال: {قل نزله روح القدس من ربك بالحق}.
 وقال: {تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده}.
 وقال: {وانه لتنزيل رب العالمين. نزل به الروح الامين}.
 وقال عز من قاءل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {بلغ ما انزل اليك من ربك}.
 وقال: {وان احد من المشركين استجارك فاجره .. .. } الاية.
 وقال: {يريدون ان يبدلوا كلام الله}.
 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا احمد بن محمد البزاز، الاسناد الي عكرمة قال: ثنا ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله اذا قضي الامر من السماء ضربت الملاءكة باجنحتها خضعانا لقوله كصوت السلسلة علي الصفوان، فذلك قوله: {حتي اذا فزع عن قلوبهم قالوا ماذا قال ربكم قالوا الحق وهو العلي الكبير})). قال: ((ويسترق السمع فربما ادركه  الشهاب قبل ان يرمي الي صاحبه، وربما لم يدركه الشهاب حتي يرمي بها الي صاحبه، فيرمي بها هذا الي هذا حتي يلقي علي فم ساحر او كاهن فيكذب معها ماءة كذبة)).
 قال: ((فيصدق، يقال: الم يخبرنا يوم كذا بكذا فوجدناه حقا؟! وهي الكلمة التي سمعت من السماء)).
 صحيح، اخرجه البخاري واستدل به علي ان القران كلام الله غير مخلوق، واستنبط منه هذا المعني الذي في قوله تعالي: {حتي اذا فزع عن قلوبهم} الاية، ولم يقل: ماذا خلق ربكم؟
 وبالاسناد الي سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: ((كان لكل قبيل من الجن مقعد من السماء يستمعون فيه الوحي، فكان الوحي اذا نزل سمع له صوت كامرار السلسلة علي الحجر، فلا ينزل علي سماء الا صعقوا، حتي ينزل علي السماء الدنيا ثم  يقال: يكون العام كذا، ويكون العام كذا، فيسمع الجن ذلك فتخبر به الكهنة، فتخبر الكهنة به الناس فيجدونه كما قالوا)).
 قال: ((فلما بعث الله رسوله صلي الله عليه وسلم دحروا)).
 قال: ((فقالت العرب: هلك من في السماء! فجعل صاحب الابل ينحر كل يوم بعيرا، وصاحب البقر والشاة كذلك، حتي اسرعوا في اموالهم، فقالت ثقيف وكانت اعقل العرب: امسكوا عليكم اموالكم! فانه لن يهلك من في السماء وان هذا ليس بالشان، اليس ترون مثالكم من النجوم كما هي؟! فقال ابليس: لقد حدث شء من تربة الارض، فجعل يشم تربة كل ارض حتي  شم تربة مكة، فقال: من ها هنا قد حدث الحدث! فنظرنا فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد بعث)).
 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب بن منده، الاسناد الي خولة بنت حكيم انها قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا نزل احدكم منزلا فليقل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فانه لا يضره شء حتي يرتحل منه)). اخرجه مسلم.
 واستدل شيخنا ابو اسماعيل عبد الله الهروي بهذا الحديث علي ان القران كلام الله غير مخلوق، ولم يبين موضع الاستدلال  لشهرته، ويءيد هذا الاستنباط قوله تعالي:  {الا له الخلق والامر}.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الاديب قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحافظ في كتابه، الاسناد الي محمد بن يحيي يعني الذهلي قال: ((قال الله تعالي في كتابه: {الا له الخلق والامر}، فبامره خلق الخلق قال: كن، وكلامه من امره ليس مخلوقا، بهذا ندين الله تعالي بصدق نية، عليه نحيا وعليه نموت، ومن زعم ان القران مخلوق فقد زعم ان في الله شيءا مخلوقا! وتعالي الله عن هذا)).


 واستدل ايضا في هذه المسالة بقوله سبحانه: {انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون}، فلو كان القران مخلوقا لكان الله تعالي قاءلا له: كن، والقران قوله، ويستحيل ان يكون قوله مقولا له؛ لان هذا يوجب قولا ثانيا، وهذا يقتضي ما لا نهاية له، وهو فاسد، واذا فسد فسد ان (يكون القران مخلوقا.

 وقال تعالي: {الرحمن. علم القران. خلق الانسان}، فلما) جمع في الذكر بين القول الذي هو كلامه وصفته، وبين الانسان الذي هو خلقه ومصنوعه: خص القران بالتعليم والانسان بالتخليق.
 اخبرنا ابو اسماعيل الانصاري، الاسناد الي ابن ابي الدميك قال: حضر ابن الوليد المامون [وعنده] بشر  المريسي واصحابه، فقيل للمامون: انه مشبه! فقالوا له: ما تقول في القران؟ فالتفت الي المامون وقال: هءلاء لا عقول لهم! ثم قال للمامون: قال الله عز وجل: {حق القول مني}، فمن الله شء مخلوق؟! فاستحيي المامون ورفع الستر ودخل.
 بشر بن الوليد هذا هو الكندي، احد اءمة اهل السنة، روي عنه اءمة الحفاظ.


  AUTO   كلام بصوت لا كاصوات خلقه ... رواه ابو يحيي وحسبك مفتخر

 ابو يحيي عبد الله بن انيس الانصاري.

 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز، الاسناد الي عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب، ان جابر بن عبد الله حدث رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ((يحشر العباد او قال: يحشر الناس، واوما بيده الي الشام عراة غرلا بهما)). قال: ما بهما؟ قال: ((ليس معهم شء، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب: انا الملك الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة حتي اللطمة)).
 قلنا: كيف؟ وانما ناتي الله عراة غرلا بهما؟ قال: ((بالحسنات والسيءات)).


  AUTO   وحرف كما قد جاء في الخبر الذي ... رواه ابن مسعود فانصف واعتبر

 اخبرنا علي بن احمد البزاز، الاسناد الي عطاء بن الساءب،

 عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ((اقرءوا القران فانكم تءجرون عليه، اما اني لا اقول: الم حرف، ولكن الف عشر، ولام عشر، وميم عشر؛ فتلك ثلاثون)).
 اخبرنا ابو عمرو عبد الرحمن بن منده، الاسناد الي سعيد بن جبير، عن [ابن] عباس قال:  {كهيعص}: كافي، هادي، كريم، عزيز، صادق.

 اخبرنا ابو اسماعيل عبد الله بن محمد الامام، الاسناد الي سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قرا القران فاعربه كله كان له بكل حرف اربعون حسنة، ومن اعرب بعضه ولحن في بعض كان له بكل حرف عشرون حسنة، ومن لم يعرب منه شيءا كان له بكل حرف عشر حسنات)).

  AUTO   ومتلو [و] مسموع بلفظ بكل ذا ... ندين ومكتوب خلاف الذي نفر

 قال الله تعالي في قصة الجن: {فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا} لما سمعوا قراءة النبي صلي الله عليه وسلم.
 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا ابو الحسين عاصم بن الحسين الاديب، الاسناد الي زيد بن ارطاة، عن ابي امامة الباهلي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما تقرب العبد الي [الله] بمثل ما خرج منه)) يعني القران.

 وقد روي هذا المعني جماعة من الصحابة اسندوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم:
 ابن عباس، وانس بن مالك.
 واما القول في الفاظ العباد بالقران فلا اثر فيه نعلمه عن صحابي مضي، ولا تابعي قفا، الا [عمن في] قوله العناء والشقاء.

 اخبرنا الحسن بن احمد الحافظ، الاسناد الي احمد بن حامد قال: سمعت ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمن وسءل عن اللفظ بالقران فقال: ((الفاظنا بالقران غير مخلوقة، ومن قال: اللفظ بالقران مخلوق، فهو جهمي، ولا اري فيه شيءا خيرا من قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((ما ورد العباد الي الله عز وجل بشء افضل من شء  خرج منه))، وقول الجن حيث قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا}، اليس سمعوا من النبي صلي الله عليه وسلم؟ فمن قال: اللفظ مخلوق، فقد جعل القران مخلوقا)).
 قال ابو محمد وكان من اهل السنة قال: قرات علي محمد بن اسماعيل البخاري سورة من القران فقلت له: هذا المسموع الذي وقع في اذنيك من قراءتي ايش هو؟ قال: ((هذا كلام الله غير مخلوق)).


  AUTO   قديم بلا شك وليس بمحدث ... رووه لنا عن اصدق الخلق والبشر

   فمن قال مخلوق فقد فارق الهدي ... بفريته والله يدخله سقر
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي حماد بن سلمة، عن  عمار قال: سمعت ابا هريرة يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لقي ادم موسي فقال موسي لادم: انت الذي خلقك الله بيده، واسكنك جنته، واسجد لك ملاءكته، فعلت ما فعلت واخرجت الناس من الجنة. فقال ادم لموسي: انت الذي اصطفاك الله برسالته وكلمك، واتاك التوراة، انا اقدم ام الذكر؟ قال: بل الذكر)). قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فحج ادم موسي ثلاثا)).
 اجمع اءمة اهل السنة من اهل الحل والعقد المرجوع الي قولهم في الحلال والحرام ، واهل النقل قاطبة علي تكفير من قال بخلق القران، وقد صنف اءمتنا كتبا في ذكر من كفرهم من اءمة المسلمين، نذكر في هذا الباب طرفا منه:
 اخبرنا ابو الفتح عبد الوهاب الشيرازي، الاسناد الي ابي  محمد يحيي بن خلف المقري قال: ((كنت عند مالك بن انس سنة ثمان وستين وماءة، فاتاه رجل فقال: يا ابا عبد الله! ما تقول فيمن يقول: ان القران مخلوق؟ فقال: كافر مرتد، فاقتلوه. قال: انما احكي كلاما سمعته! قال: اني لم اسمعه من احد انما سمعته منك.
 قال ابو محمد: فغلظ ذلك علي، فقدمت الي مصر فلقيت  الليث بن سعد فقلت: يا ابا محمد! ما تقول فيمن يقول: القران مخلوق؟ وحكيت له كلام الرجل الذي كان عند مالك، فقال: كافر.
 فلقيت ابن لهيعة فقلت له مثل ما قلت لليث بن سعد فقال: كافر.
 فاتيت مكة فلقيت سفيان بن عيينة وحكيت له كلام الرجل فقال: كافر.
 ثم قدمت الي الكوفة فلقيت ابا بكر بن عياش فقلت  له مثلما قلت لسفيان، فقال: كافر، وقال ابو بكر بن عياش: من لم يقل ((هو كافر)) فهو كافر.
 فلقيت علي بن عاصم وهشيما فقلت لهما وحكيت لهما كلام الرجل فقالا: كافر.
 فلقيت عبد الله بن ادريس، وابا سلمة، وعبدة بن سليمان الكلابي، ويحيي بن زكريا بن [ابي] زاءدة، ووكيعا  فحكيت لهم فقالوا: كافر)).
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله فيما اذن لنا في روايته عنه قال: سمعت ابا زكريا العنبري يقول: سمعت عمران بن موسي الجرجاني يقول: سمعت سويد بن سعيد يقول:
 ((سمعت مالك بن انس، وحماد بن (زيد، و) سفيان بن عيينه، والفضيل بن عياض،  وشريك بن عبد الله، ويحيي بن سليمان، ومسلم بن خالد، وهشام بن سليمان المخزومي، وجرير بن عبد الحميد، وابن ادريس، وحفص بن غياث،  ووكيع، ومحمد بن فضيل، وعبد الرحمن بن سليمان، وعبد العزيز بن ابي حازم، والدراوردي، واسماعيل بن جعفر، وحاتم بن اسماعيل، وعبد الله بن يزيد المقري ، وجميع من حملت عنهم العلم يقولون: الايمان قول وعمل يزيد وينقص،  والقران كلام الله من صفة ذاته غير مخلوق، ومن قال: مخلوق، فهو كافر بالله العظيم)).
 وهذا اجماع من اءمة الاقطار، اذ كان هءلاء المذكورون اهل الحل والعقد والفتيا بالحجاز ومصر والشام والعراق وخراسان.


 اخبرنا ابو اسماعيل الانصاري، الاسناد الي ابن عيينة قال: ((قال الله تعالي في كتابه: {الا له الخلق والامر}، فجعل الخلق خلقا والامر امرا، فمن زعم انها واحد فقد كفر)).
 قرات علي ابي بكر السمسار باصبهان، اخبركم جعفر الفقيه قال: ((سالت ابا القاسم سليمان  الطبراني: ما قولك رحمك الله فيمن يقول: ان اهل التوحيد يخرجون من النار الا من يقول: القران مخلوق؟ فكتب في جوابه:
 من قال: القران مخلوق فهو كافر بالله العظيم بلا اختلاف بين اهل العلم والسنة؛ لانه زعم ان الله تعالي مخلوق؛ لان القران كلام الله عز وجل تكلم به وكلم به جبريل الروح الامين، وانزله جبريل عليه السلام من عند الله هكذا. قال الله تبارك وتعالي: {نزل به الروح الامين}، وانزله جبريل علي قلبك، من قال: انه مخلوق، فهو شر من اليهود والنصاري وعبدة الاوثان، وليس من اهل التوحيد المخلصين الذين ادخلهم الله النار عقوبة منه لاعمال استوجبوا بها النار، فيخرجهم الله من النار برحمته وشفاعة نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم وشفاعة الشافعين، ومن زعم ان من يقول: ((ان القران مخلوق)) يخرج من النار فهو كافر كمن زعم ان اليهود والنصاري يخرجون من النار.
 اخر الجزء الاول واول الثاني.


 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده وصلي الله علي محمد.
  AUTO   واشهد ان الخير والشر كله ... يجء من الله العظيم علي قدر

 اخبرنا ابو الحسين احمد البزاز، الاسناد الي ابن عمر قال: ((بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل ابيض الثياب طيب الريح، فوضع يده علي ركبتيه فقال: يا رسول الله! ما الايمان؟ قال: ((تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والبعث والجنة والنار والقدر خيره وشره)). قال: فاذا فعلت ذلك فانا مءمن؟ قال: ((نعم)) .. .. )) وذكر الحديث بطوله.
 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد العدل، الاسناد الي عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر  قال: ((كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني، فخرجت انا وحميد الحميري فاتينا المدينة، فقلنا: لو لقينا رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عن هذا الامر الذي احدثه هءلاء القوم. قال: فلقينا عبد الله بن عمر رضي الله عنه وهو خارج من المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، فقلت: يا ابا عبد الرحمن! ان قبلنا قوم يقرءون القران ويطلبون العلم يزعمون ان الامر انف وانه لا قدر! فقال: كذب اولءك! اذا لقيتهم فاخبرهم اني منهم برء وانهم مني  براء، والذي نفس ابن عمر بيده لو ان احدهم انفق مثل احد ذهبا ما قبله الله تعالي منه حتي يءمن بالقدر خيره وشره. ثم قال: حدثني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاءه رجل شديد سواد الشعر .. .. )) وذكر الحديث بطوله.
 اخرجه مسلم في اول الكتاب عن زهير بن حرب، عن وكيع بن الجراح.
 كذلك اخبرنا ابو محمد احمد بن علي العدل، الاسناد الي ابي عبد الرحمن السلمي،  عن علي رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله ومعه مخصرة فنكس وجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: ((ما من نفس منفوسة الا وقد كتب مكانها من الجنة والنار، والا قد كتبت يعني شقية او سعيدة)). قال: فقال رجل: يا رسول الله! افلا نتكل علي كتابنا وندع العمل فمن كان منا من اهل السعادة فسيصير الي عمل اهل السعادة ومن كان منا من اهل الشقاوة فسيصير الي عمل اهل الشقاوة؟ فقال: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة))، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني . وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري}. اخرجاه في  الصحيحين عن جرير بن عبد الحميد.
 كذلك اخبرنا ابو محمد عبد الله الخطيب، الاسناد الي عطاء، عن ابن عباس قال: بينا انا ردف النبي صلي الله عليه وسلم اذ قال لي: ((يا غلام! احفظ الله يحفظك .. .. )) وذكر الحديث بطوله.


 اخبرنا ابو الحسين البزاز، الاسناد الي سعيد بن زياد القرشي قال: سمعت محمد بن كعب القرظي يقول: ((اني طلبت هذا القدر فيما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم فوجدته في {اقتربت الساعة}، {وكل صغير وكبير مستطر})).
 اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد العكبري ببغداد، الاسناد الي عاصم الاحول،  عن الحسن قال: ((من كذب بالقدر فقد كذب بالحق، خلق الله عز وجل خلقا، وقدر له رزقا، وقدر معصية، وقدر عافية، من كذب بالقدر فقد كذب بالقران)).
 اخبرنا ابو القاسم عبد الله الخلال، الاسناد الي صالح بن محمد قال: ثنا اخي صدقة قال: ((قيل لبزرجمهر: تعال نتناظر  في القدر، فقال: ما اصنع بالمناظرة في القدر؟ رايت ظاهرا استدللت به علي باطن، رايت احمقا مرزوقا وعاقلا محروما، فعلمت ان التدبير ليس الي العباد)).

  AUTO   واعلم ان الجسر بين جهنم ... وجنة عدن كالطريق لمن عبر

 اخبرنا الشريف ابو نصر الهاشمي،  الاسناد الي ابي حازم، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يجمع الله الناس فيقوم المءمنون حتي يزلف الجنة، فياتون ادم فيقولون: يا ابانا! استفتح لنا الجنة، فيقول: وهل اخرجكم من الجنة الا خطيءة ابيكم ادم؟ لست بصاحب ذلك، اعمدوا الي ابراهيم خليل الله فيقول ابراهيم: لست بصاحب ذلك اعمدوا الي موسي الذي كلمه الله تكليما، فياتون موسي فيقول: لست بصاحب ذلك، اعمدوا الي كلمة الله وروحه عيسي، فيقول عيسي: لست بصاحب ذلك، فياتون محمدا صلي الله عليه وسلم، فيءذن له، ويوصل معه الامانة والرحم، فيقفان بالصراط يمينه وشماله، فيمر اولكم كمر البرق)). قلت: بابي وامي اي شء مر البرق؟ قال: ((الم تر الي البرق كيف يمر ويرجع في طرفة؟ ثم كمر الريح، ومر الطير، وشد الرجال، تجري بهم اعمالهم، ونبيهم قاءم علي الصراط فيقول: سلم سلم، حتي تعجز  اعمال الناس، حتي يجء الرجل فلا يستطيع ان يمر الا زحفا)). قال: ((وفي حافتي الصراط كلاليب من نار معلقة مامورة تاخذ من امرت به، فمخدوش ناج، ومنكوس في النار)). والذي نفس ابي هريرة بيده ان قعر جهنم تسعون خريفا. اخرجه مسلم.
 اخبرنا ابراهيم بن محمد الطيان الاسناد الي سليمان بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يوضع الصراط بين ظهراني  جهنم .. .. )). قال: ((فلا اعلمه الا انه كحرف السيف، له حسك كحسك السعدان .. .. )) وذكر الحديث.

  AUTO   ولا انكر الميزان والحوض عامدا ... ولا انكر التسال في القبر والنظر

 قال الله تعالي: {ونضع الموازين القسط}.

 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا ابو محمد الخطيب، الاسناد الي معاوية بن قرة، عن ابيه، قال: صعد ابن مسعود شجرة فجعلوا يضحكون من دقة ساقه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هما في الميزان اثقل من احد)).

 اخبرنا ابو بكر احمد الاديب، الاسناد الي ام الدرداء، عن ابي الدرداء ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من شء اثقل في الميزان من خلق حسن)).
 هذا القدر في ذكر الميزان كاف ان شاء الله تعالي.

 اخبرنا عمر بن عبيد الله المقرء، الاسناد الي ابي بكر بن عبيد الله، عن جده انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((رايت حوضي فاذا علي حافتيه مثل عدد نجوم السماء، فادخلت يدي فيه فاذا عنبر اذفر)).


 اخبرنا ابو محمد الصريفيني، الاسناد الي ابي حمزة الانصاري، عن زيد بن ارقم قال: قال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره في منزل نزلوه: ((ما انتم بجزء من ماءة جزء ممن يرد علي الحوض من امتي)).
 هذا القدر في ذكر الحوض كاف ان شاء الله تعالي.
 اخبرنا علي بن احمد البندار، الاسناد الي ابي سعيد  قال: قال زيد بن ثابت: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاءط لبني النجار علي بغلة له، فحادت به فكادت ان تلقيه، واذا اقبر ستة او خمسة او اربعة، فقال: ((من يعرف اصحاب هذه الاقبر؟)). فقال رجل: انا، فقال: ((متي مات هءلاء؟))، فقال: ماتوا في الاشراك. فقال: ((ان هذه الامة تبتلي في قبورها، فلولا ان لا تدافنوا دعوت الله تعالي ان يسمعكم من عذاب القبر الذي اسمع منه)). ثم اقبل علينا بوجهه فقال: ((تعوذوا بالله من عذاب النار)). قالوا: نعوذ بالله من عذاب النار. قال: ((تعوذوا بالله من عذاب القبر)). قلنا: نعوذ بالله من عذاب القبر. قال: ((تعوذوا بالله من الفتن))، قلنا: نعوذ بالله من الفتن ما ظهر منها وما بطن. قال: ((تعوذوا بالله من الدجال))، قلنا: نعوذ بالله من فتنة الدجال.
 اخبرنا ابو محمد الصريفيني، الاسناد الي مصعب بن سعد،  عن ابيه انه كان يامر بخمس، ويذكرها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من فتنة القبر)).
 وهذا القدر في ذكر القبر كاف ان شاء الله تعالي، والله الموفق لما يرضيه.

  AUTO   واشهد ان الله من بعد حشرنا ... نراه بلا شك كما ننظر القمر
 قال الله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة. الي ربها ناظرة}.

 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز، الاسناد الي عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} فقال صلي الله عليه وسلم: ((اذا دخل اهل الجنة واهل النار نادي مناد: ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: ما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، وينجنا من النار؟ فيكشف لهم عن الحجاب، فينظرون الي الله تعالي، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر الي الله تعالي، وهو الزيادة)).
 اخرجه مسلم.

 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد، الاسناد الي [ابن] ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلع القمر ليلة البدر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انكم ترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر، لا تضامون في رءيته، فان استطعتم ان لا تغلبوا [علي] صلاة قبل طلوع الشمس وقبل غروبها)).
 اتفقا علي اخراجه.

 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد العدل، الاسناد الي عطاء بن يزيد الليثي، ان ابا هريرة اخبره، ان ناسا قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله! هل نري ربنا في الشمس ليس دوننا سحاب يوم القيامة؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هل تضارون في القمر ليلة البدر؟)). قالوا: لا يا رسول الله! قال: ((هل تضارون في الشمس ليس دونها سحاب؟)). قالوا: لا. قال: ((فانكم ترونه كذلك)) .. .. وذكر الحديث بطوله. اخرجه مسلم.


  AUTO   واثبت حقا للرسول شفاعة ... وللمءمنين المخلصين ذوي الخطر
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي ابي حمزة العطار، عن الحسن في قوله عز وجل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: ((هي الشفاعة التي وعده الله تعالي)).

 اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال، الاسناد الي سعيد المقبري، عن ابي هريرة انه قال: يا رسول الله! من اسعد الناس بشفاعتك يوم القيامة؟ قال: ((لقد ظننت يا ابا هريرة ان لا يسالني عن هذا الحديث احد اول منك؛ لما رايت من حرصك علي الحديث، ان اسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال: لا اله الا الله، خالصا من قبل نفسه)).
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي قتادة، عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لكل نبي دعوة دعا بها فاستجيب له، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة)). اخرجاه.
 اخبرنا ابو القاسم البسري، الاسناد الي ابي نضرة، عن  ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق الارض عنه يوم القيامة ولا فخر، وانا اول شافع يوم القيامة ولا فخر)).
 اخبرنا ابو محمد الصريفيني، الاسناد الي ابي الزبير، عن  جابر قال في جمع ظني ولست اشك انه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اذا ميز اهل الجنة من اهل النار، فيدخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار، قامت الرسل فيشفعوا فيقول: انطلقوا واذهبوا فمن عرفتم فاخرجوه، فيخرجونهم قد امتحشوا، فيلقوا علي نهر او في نهر يقال له: الحياة، فيسقط محاشهم علي حافتي النهر، ويخرجون بيضا مثل الثغابير، ثم يشفعون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه قيراطا من ايمان فاخرجوه، فيخرجون بشرا، ثم يشفعون فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال  حبة خردل من ايمان فاخرجوه، فيخرجون بشرا، ثم يقول الله عز وجل: انا الان اخرج بعلمي ورحمتي، فيخرج اضعاف ما اخرجوه واضعافه، وكتب في رقابهم: عتقاء الله، فيدخلون الجنة، فيسمون الجهنميون)).

 اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد المزكي بنيسابور، الاسناد الي ابي زرعة، عن ابي هريرة قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم يوما بلحم فرفع اليه الذراع، وكانت تعجبه، فنهش منها نهشة، ثم  قال: ((انا سيد الناس يوم القيامة، وهل تدرون مم ذاك؟ ان الله يجمع الناس يوم القيامة الاولين والاخرين علي صعيد واحد، فيسمعهم الداعي وينفذهم البصر، وتدنو الشمس منهم، فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون، فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما انتم فيه؟ الا ترون ما قد بلغتم؟ الا تنظرون من يشفع الي ربكم، فيقول بعض الناس: ابوكم ادم، فياتون ادم، فيقولون: يا ادم! انت ابو البشر خلقك الله بيده، ونفخ فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وانه نهاني عن الشجرة فعصيته، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي نوح.
 فياتون نوحا فيقولون: يا نوح! انت اول الرسل الي اهل الارض، سماك الله عبدا شكورا، الا تشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولا يغضب بعده مثله، وانه كان لي دعوة دعوت بها علي قومي، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي ابراهيم.

 فياتون ابراهيم فيقولون: يا ابراهيم! انت نبي الله وخليله من اهل الارض، اشفع لنا، الا تري الي ما نحن فيه؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، وذكر كذباته، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي موسي.
 فياتون موسي فيقولون: يا موسي! انت رسول الله، فضلك برسالته وبكلامه علي الناس، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، واني قتلت نفسا لم اءمر بقتلها، نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي عيسي.
 فياتون عيسي فيقولون: انت رسول الله، وكلمته القاها الي مريم وروح منه، كلمت الناس في المهد وكهلا، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه؟ فيقول لهم: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله، ولن يغضب بعده مثله، ولم يذكر ذنبا نفسي نفسي نفسي، اذهبوا الي غيري، اذهبوا الي محمد.

 فياتون فيقولون: يا محمد! انت رسول الله، وخاتم الانبياء، غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، اشفع لنا الي ربك، الا تري ما نحن فيه، وما قد بلغنا.
 فانطلق فاتي تحت العرش فاخر ساجدا لربي، ثم يفتح الله تعالي علي من الثناء، ويلهمني من محامده شيءا لم يفتحه علي احد من قبلي، ثم يقال: يا محمد! ارفع راسك، سل تعط، اشفع تشفع.
 فارفع راسي فاقول: امتي امتي امتي! ثلاث مرات فيقال: يا محمد! ادخل الجنة من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة، وهم شركاء الناس فيما سوي ذلك من الابواب)). قال: ((والذي نفس محمد بيده ان ما بين المصراعين من مصاريع الجنة كما بين مكة وهجر،  او كما بين مكة وبصري)). مجمع علي صحته واخرجاه.

 واما شفاعة المءمنين لاخوانهم :
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي الحارث بن قيس، عن ابي بردة انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان من امتي من يشفع لاكثر من ربيعة ومضر، وان امتي من لم تعظم النار حتي تكون  زاوية من زواياها)).
 اخبرنا عثمان بن محمد، الاسناد الي عطاء بن الساءب، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا خلص المءمنون من النار وامنوا، فالذي نفسي بيده ما احد باشد مناشدة في الحق يريد [مضيا] له من المءمنين في اخوانهم اذا راوهم  قد خلصوا من النار، يقولون: اي ربنا! اخواننا كانوا يصلون معنا ويصومون معنا ويجاهدون معنا ويحجون معنا قد اخذتهم النار! يقول: اذهبوا فمن عرفتم صورته فاخرجوه، وتحرم صورهم علي النار، فيجدون الرجل قد اخذته النار الي قدميه، والي انصاف ساقيه، والي ركبتيه، والي حقويه، فيخرجون منها بشرا كثيرا، ثم يعودون فيتكلمون، فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه مثقال قيراط من خير فاخرجوه، فيخرجون منها بشرا كثيرا، ثم يعودون  فيتكلمون فيقول: اذهبوا فمن وجدتم في قلبه نصف قيراط فاخرجوه، فيخرجون منها بشرا كثيرا، ثم يعودون فيتكلمون فلا يزال يقول لهم ذلك حتي يقول: اذهبوا فاخرجوا من وجدتم في قلبه ذرة من خير فكان ابو سعيد اذا حدث بهذا الحديث يقول: ان لم تصدقوني فاقرءوا: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} فيقولون: ربنا لم ندع فيها خيرا، فيقول: قد شفعت الملاءكة، وشفع الانبياء، وشفع المءمنون، فما بقي الا ارحم الراحمين)).
 قال: ((فياخذ قبضة من النار فيخرج قوما قد عادوا حمما لم يعملوا له عمل خير قط، فيطرحون في نهر من انهار الجنة يقال له: نهر الحياة، فينبتون فيه، والذي نفسي بيده كما تنبت الحبة في  حميل السيل، الم تروها وما يليها من الظل اصيفر، وما يليها من الشمس اخيضر؟)).
 قلنا: يا رسول الله! كانك كنت في الماشية. قال: ((فينبتون كذلك، فيخرجون مثل اللءلء في اعناقهم الخواتم، ثم يرسلون في الجنة، يقولون: هءلاء الجهنميون، هءلاء الذين اخرجهم الله عز وجل من النار بغير عمل عملوه ولا خير قدموه. يقول الله تعالي لهم: ادخلوا وخذوا فلكم ما اخذتم، فياخذون حتي ينتهوا، ثم يقولون: ربنا اعطيتنا ما لم تعط احدا من العالمين، فيقول الله عز وجل: فاني قد اعطيتكم افضل مما اخذتم. فيقولون: ربنا وما افضل مما اخذتم؟ فيقول: رضواني فلا اسخط عليكم بعده ابدا)). اتفقا عليه بطوله. والله اعلم.


  AUTO   ويخرج اقوام من النار بعدما ... اصابهم سفع من النار والشرر
 اخبرنا ابو القاسم البندار، الاسناد الي عمرو بن ميمون، ان ابن مسعود حدثهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((يكون في النار قوم ما  شاء الله ان يكونوا، ثم يرحمهم الله عز وجل فيخرجهم، فيكونوا في ادني الجنة فيغتسلون في نهر الحياة، فيسمهم اهل الجنة الجهنميون، لو اضاف احدهم اهل الدنيا لاطعمهم وسقاهم، وفرشهم ولحفهم قال حماد: واحسبه قال: وزودهم لا ينقص ذلك مما عنده شء)).
 اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد، الاسناد الي ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ((رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجم ابو بكر، ورجمت)) قال: واراد ان يكتب حد الرجم في المصحف.

 قال: ((وسيجء قوم يكذبون بالرجم، [و] بالحوض، وبالشفاعة، وبعذاب القبر، وبقوم يخرجون من النار بعدما امتحشوا)).
 اللفظ لعبيد الله بن يحيي. والله اعلم.
 اخر الجزء الثاني واول الثالث.


 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحمد لله رب العالمين
  AUTO   واثبت اخبار الصفات ولا اري ... تاولها وهو الصحيح لمن سبر
 اخبرنا القاضي ابو منصور محمد بن احمد، الاسناد الي ابي الرجال  عن امه عمرة بنت عبد الرحمن وكانت في حجر عاءشة، عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث رجلا علي سرية، فكان يقرا لاصحابه في صلاتهم فيختم ب {قل هو الله احد}، فلما رجعوا ذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((سلوه لاي شء يصنع ذلك؟))، فسالوه فقال: لانها صفة الرحمن فانا احب ان اقرا بها، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اخبروه ان الله يحبه)).
 هذا الحديث يدل علي اثبات الصفة لله عز وجل، اذ لو كان ذلك غير جاءز لانكر عليه قوله، ولم يبشره بمحبة الله له. اتفقا علي اخراجه في الصحيحين.
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد، الاسناد الي عبيد الله بن مقسم، عن ابن عمر قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي منبره: {وما قدروا  الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة}، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول هكذا ويمجد نفسه يعني الله عز وجل: ((انا العزيز، انا الجبار، انا المتكبر)) تعالي الله عز وجل، فرجف به المنبر حتي قلنا: ليخرن به الارض.
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} قال: ((وضع ابهامه علي قريب من طرف انملة خنصره فساخ الجبل)). فقال حميد لثابت: تقول هذا؟

 فرفع ثابت يده فضرب بها صدر حميد، وقال: يقوله رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقوله انس، وانا اكتمه؟!.
 اخبرنا ابو بكر الخطيب، الاسناد الي عباد بن العوام قال: قدم علينا شريك بن عبد الله النخعي نحوا من خمسين سنة، فقلت: يا ابا عبد الله! ان عندنا قوما ينكرون هذه الاحاديث، يعني الصفات. قال: فحدثني بنحو من عشرة احاديث في هذا، وقال: نحن اخذنا ديننا عن التابعين عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فهم عمن اخذوا؟.

 واثبات صفاته انما هو اثبات وجود لا اثبات تحديد وتكييف، فاذا قلنا: يد وسمع وبصر وما اشبهها، فانما هي صفات اثبتها الله جل وعز لنفسه، ولسنا نقول: ان معني اليد القوة او النعمة، ولا معني السمع والبصر العلم، ولا نقول: انها جوارح، ولا نشبهها بالايدي والاسماع، وبالابصار التي هي جوارح وادوات الفعل، ونقول: ان القول انما وجب باثبات هذه الصفات؛ لان التوقيف ورد بها، ووجب نفي التشبيه عنها ؛ لان  الله تعالي لا يشبه شء، وعلي هذا جري قول علماء السلف في احاديث الصفات.
 اخبرنا القاضي ابو منصور وابو اسحاق القفال، الاسناد الي ابن مسعود، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كان الكتاب الاول نزله من باب واحد علي حرف واحد، ونزل القران من سبعة ابواب علي سبعة احرف: زاجر، وامر، وحلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال. فاحلوا حلاله، وحرموا حرامه، وافعلوا ما امرتهم به، وانتهوا عما نهيتم عنه، واعتبروا بامثاله، واعملوا بمحكمه، وامنوا بمتشابهه، وقولوا: امنا به كل من عند ربنا)).


  AUTO   واشهد ان الله ليس كخلقه ... ومن قال بالتشبيه يوما فقد خسر
 اخبرنا ابو الحسين احمد البزاز، الاسناد الي ابي بردة قال: وفدنا الي الوليد بن عبد الملك، فكان الذي يقبل في حواءجي عمر بن عبد العزيز. قال: فلما ودعته وسلمت عليه  ذكرت حديثا حدثني به ابي سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا كان يوم القيامة مثل لكل قوم ما كانوا يعبدون في الدنيا، ويبقي اهل التوحيد، فيقال لهم: ما تنتظرون وقد ذهب الناس؟ فنقول: ان لنا ربا كنا نعبده في الدنيا لم نره. قال: وتعرفونه اذا رايتموه؟ فيقولون: نعم؛ لانه لا شبه له، فيكشف لهم الحجاب، فينظرون الي الله عز وجل، فيخرون له سجدا، ويبقي اقوام في ظهورهم مثل صياصي البقر، فيريدون السجود فلا يستطيعون، فذلك قول الله تعالي: {يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون}، فيقول الله عز وجل: عبادي! ارفعوا رءوسكم، فقد جعلت بدل كل رجل مسلم منكم رجلا من اليهود والنصاري في النار)).

 فقال عمر بن عبد العزيز: الله الذي لا اله الا هو لحدثك ابوك بهذا الحديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فحلفت له ثلاثة ايمان علي ذلك، فقال عمر: ما سمعت في اهل التوحيد حديثا هو احب الي من هذا.
 اخبرنا ابو عمرو، الاسناد الي سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، ان بني اسراءيل وصفوا الرب عز وجل، فانزل الله: {وما قدروا الله حق قدره}، ثم بين لعباده عظمته فقال: {والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه}.


  AUTO   واثبت اخبار النزول لما روي ... جماعة من صحب الرسول ذوو البصر
   ابو بكر والدوسي وابن عرابة ... وجابر والخدري عنهم مستطر
   وعمرو سليم وابن قيس وحيدر ... ومثل ابي الدرداء وذلك مشتهر
   وجرثوم والصديقة الطهر عاءش ... وهند وما يروي جبير الذي خبر
   وعثمان والعبسي ثم معاذنا ... وجد يزيد قد رووه في الاثر
   واما ابن مسعود فقال كما رووا ... واسنده عنه كما قاله نفر

 ابو بكر الصديق.
 وابو هريرة الدوسي.
 ورافع بن عرابة الجهني.

 وجابر بن عبد الله الانصاري.
 وابو سعيد الخدري.
 وعمرو بن عبسة السلمي.

 وعبد الله بن قيس.
 وامير المءمنين علي بن ابي طالب يقال [له]: حيدرة.
 وابو الدرداء عويمر بن عامر الانصاري.

 وجرثوم بن ناشب ابو ثعلبة الخشني.
 والصديقة عاءشة، وام سلمة هند بنت ابي امية زوجتا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وجبير بن مطعم.

 وعثمان بن ابي العاص.
 وعقبة بن عامر بن عبس الجهني نسبناه الي جده عبس.

 ومعاذ بن جبل.
 وابو سلمة جديد بن سلمة.

 وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 كل هءلاء رووا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:

  AUTO   نزول اله العرش في كل ليلة ... وليلة شعبان يقول الي السحر
   الا ساءل اعطيه غاية سءله ... ومستغفر يدعو فطوبي لمن غفر
 احاديث من قدمنا مشهورة،

 وفي كتب اهل النقل مسطورة، نورد منها ما اجمع علي صحته، ليرجع بذلك المبتدع عن شبهته:
 قال الله تعالي: {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام .. .. } الاية.

 اخبرنا ابو عمرو عثمان العدل، الاسناد الي ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((ينزل ربنا تبارك وتعالي كل ليلة حين يبقي ثلث الليل، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يستغفرني فاغفر له، من يسالني فاعطيه)).
 اجمع اهل النقل علي صحته، واتفق البخاري ومسلم علي اخراجه.

 واما حديث النزول ليلة النصف من شعبان:
 اخبرنا ابو بكر الخطيب، الاسناد الي ابي موسي الاشعري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ينزل ربنا الي السماء الدنيا في ليلة النصف من شعبان، فيغفر لاهل الارض الا مشرك او مشاحن)).
 اخرجه ابن ماجه في ((سننه)).

  AUTO   وينزل يوم الفطر جل ثناءه ... الي رقعة الدنيا يباهي بمن حضر

 اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب الامام، الاسناد الي جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا كان يوم عرفة ينزل الله عز وجل الي سماء الدنيا، فيباهي بهم الملاءكة، فيقول: انظروا الي عبادي شعثا غبرا، من كل فج عميق، اشهدكم اني قد غفرت لهم، فتقول الملاءكة: فلان مرهق! فيقول: قد غفرت لهم. فما من يوم اكثر عتيقا من النار من يوم عرفة)).
 اخبرنا عبد الله بن الحسن، الاسناد الي ام سلمة قالت: ((نعم اليوم يوم ينزل الله عز وجل فيه الي سماء الدنيا. قالوا: يا ام المءمنين! واي يوم هو؟ قالت: يوم عرفة)).

 اخبرنا احمد بن محمد البزاز، الاسناد الي ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كانت عشية عرفة باهي الله عز بالحاج، فيقول للملاءكة: انظروا الي عبادي شعثا غبرا، قد اتوني من كل فج عميق، يرجون رحمتي ومغفرتي، اشهدكم اني قد غفرت لهم الا ما كان من بعضهم بعضا، فاذا كان غداة المزدلفة قال الله تعالي: اشهدكم اني قد غفرت لهم تبعات بعضهم، وضمنت لاهلها النوافل)).


  AUTO   واعلم حقا ان جنة ربنا ... ونار لظي مخلوقتان لمن امر
 اخبرنا ابو محمد عبد الله الخطيب، الاسناد الي ابي رجاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء والمساكين، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء)).
 اخرجه مسلم في ((صحيحه)).

 اخبرنا ابو محمد الخطيب، الاسناد الي ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في يوم شديد الحر، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم باصحابه، فاطال القيام حتي جعلوا يخرون، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم ركع فاطال، ثم رفع فاطال، ثم سجد سجدتين، ثم قام فصنع نحوا من ذلك، وجعل يتقدم ويتاخر، وكانت اربع سجدات، ثم قال:
 ((انه عرض علي كل شء توعدون به، فعرضت علي الجنة حتي لو اني تناولت منها قطفا اخذته او قال: تناولت منها قطفا فقصرت يدي عنه. قال هشام: انا اشك. قال: ((وعرضت علي النار فجعلت اتاخر رهبت ان تغشاكم، ورايت فيها امراة حميرية سوداء طويلة تعذب في هرة لها ربطتها ولم تدعها تاكل  من خشاش الارض، ورايت ابا ثمامة عمرو بن مالك يجر قصبه في النار)).
 اخبرنا ابو القاسم علي، الاسناد الي ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا دخل رمضان فتحت ابواب الجنة، وغلقت ابواب جهنم، وسلسلت الشياطين)).

  AUTO   واعرف ايمانا يزيد بطاعة ... وينقص بالعصيان لا قول من فجر
 قال الله تعالي: {ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم}.
 وقال تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا}.
 وقال تعالي: {ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا}.
 وقال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون}.
 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي ابي صالح، عن ابي  هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان بضع وستون بابا او بضع وسبعون بابا، افضلها: لا اله الا الله، وادناها: اماطة الاذي عن الطريق، والحياء شعبة من الايمان)).
 اخبرنا ابو القاسم الفضل المفسر، الاسناد الي العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا)).
 اخبرنا ابو الحسن الكاتب، الاسناد الي ابي [داود]  سليمان بن الاشعث قال: سمعت احمد بن حنبل يقول: ((الايمان قول وعمل، يزيد وينقص، البر كله من الايمان، والمعاصي تنقص من الايمان)).

 اخبرنا ابو منصور محمد القزويني، الاسناد الي علي بن ابي طالب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الايمان اقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالاركان)).


  AUTO   واثبته بالقول والعمل الذي ... هما سببان للنجاة من الغرر

 اخبرنا ابو محمد عبد الله الخطيب،  الاسناد الي ابي جمرة قال: ((كنت اقعد مع ابن عباس، وكان يجلسني معه علي سريره، فقالت لي امراة: سله عن نبيذ الجر. قال: وكانت علي يمين ان لا اساله عن نبيذ الجر، فسالوه عن ذلك فنهاهم، فقلت: يا ابا عباس! اني انتبذ في جرة لي خضراء فاشرب نبيذا حلوا يتقرقر منه بطني. قال: لا تشربه وان كان احلي من العسل. قال: فقلت: ان وفد عبد قيس يشربون نبيذا شديدا.

 قال: اكسره بالماء اذا خشيت شدته، ثم قال: ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من القوم؟ او من الوفد؟ ))، قالوا: ربيعة، قال: ((من كبار القوم غير خزايا ولا ندامي)). قالوا: يا رسول الله! انا لا نستطيع ان ناتيك الا في الشهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا، وندخل به الجنة. قال: وسالوه عن الاشربة، فامرهم باربعة، ونهاهم عن اربعة، امرهم بالايمان بالله وحده. قال: ((تدرون ما الايمان بالله وحده؟)). قالوا: الله ورسوله اعلم، قال: ((شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وحج البيت، وان تعطوا من المغنم الخمس)). ونهاهم عن اربعة: عن الدباء، والحنتم، والنقير، والمزفت.

 وقال: ((احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم)).
 اخرجه البخاري، ورواه ابو داود في ((سننه)).
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد، الاسناد الي سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الايمان افضل؟ قال: ((ايمان بالله تعالي))، قيل: ثم ماذا؟ قال: ((ثم الجهاد في سبيل الله))، قيل: ثم ماذا؟ قال: ((حج مبرور)).
 اخر الجزء الثالث واول الجزء الرابع، والحمد لله.


 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن يا كريم
  AUTO   واجماع اصحاب الرسول وثيقة ... لانهم اهل التلاوة والبصر
 قال الله تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا}.
 اجمع المفسرون ان الاية واردة في لزوم اتباع الصحابة فيما اجمعوا عليه.
 وقال عز وجل: {والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم}.
 وقال عز وجل: {ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون}.

 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد، الاسناد الي عقبة بن وساج، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نضر الله من سمع قولي ثم لم يزد فيه، ثلاث لا يغل عليهن قلب امرء مسلم: اخلاص العمل لله عز وجل، ومناصحة ولاة الامور، ولزوم جماعة المسلمين، فان دعوتهم تحيط من وراءهم)).

 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد، الاسناد الي انس بن مالك قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان امتي لا تجتمع علي ضلالة، فاذا رايتم الاختلاف فعليكم بالسواد الاعظم)).
 قال: يريد بالاختلاف الاهواء، لا يريد اختلاف الفتنة.
 اخبرنا ابو محمد الصريفيني، الاسناد الي ابن سيرين، عن عبيدة، عن علي رضي الله عنه قال: ((اقضوا كما كنتم تقضون، فاني اكره  الخلاف حتي يكون الناس جماعة او اموت كما مات اصحابي قال: ((فكان ابن سيرين يري ان عامة ما يروون عن علي رضوان الله عليه كذب)).


  AUTO   فمن جاء من بعد الرسول وصحبه ... بما لم يكن في عصرهم كان كالدهر
 اخبرنا ابو القاسم البندار، الاسناد الي عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من احدث في امرنا هذا ما ليس منه فهو رد)).
 اخبرنا عبد الوهاب بن محمد، الاسناد الي ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((انا فرطكم علي الحوض،  وليرفعن رجالا منكم ثم ليختلجن دوني، فاقول: يا رب! اصحابي! فيقال: انك لا تدري ما احدثوا بعدك)). اخرجه البخاري.

 قال البغوي: وحدثنا شيبان بن فروخ، الاسناد الي مولي ابن مسعود قال: دخل ابن مسعود علي حذيفة فقال: اعهد الي، فقال: الم ياتك اليقين؟ قال: بلي وعزة ربي! قال: فاعلم ان الضلالة حق الضلالة هو ان تعرف ما كنت تنكر، وان تنكر ما كنت تعرف، اياك والتلون، فان دين الله تعالي واحد.


  AUTO   واحتج بالمنصوص في شرع احمد ... ومن قال فيه بالقياس فقد خسر

 قال الله تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا}.
 وقال تعالي: {ما فرطنا في الكتاب من شء}.
 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا احمد بن علي، الاسناد الي علي بن الحسين،  عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اول من قاس ابليس، فلا تقيسوا)).
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي ابي ذر قال: ((لقد تركنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما طاءر يقلب جناحه في السماء الا هو يذكرنا منها علما)).

 اخبرنا ابو محمد الخطيب، الاسناد الي ابن طاووس، عن ابيه، قال: قال عمر: ((انا لا نحل ان نسال عما لم يكن، فان الله تعالي قد بين ما هو كاءن)).
 اخبرنا ابو بكر الاديب، الاسناد الي ابي عبد الله محمد بن اسماعيل قال: ((كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتذاكرون كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم،  ليس بينهم راي ولا قياس)).

 اخبرنا ابو القاسم علي بن الخشاب، الاسناد الي الامام احمد بن حنبل قال: سالت الشافعي عن القياس، فقال: ((عند الضرورات)).

  AUTO   ولست اري راي الرجال وثيقة ... لان رسول الله عن ذاك قد زجر
 اخبرنا ابو محمد الخطيب، الاسناد الي عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لا يقبض العلم انتزاعا  ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلماء، حتي اذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا)) اخرجاه.
 اخبرنا ابو القاسم الخلال، الاسناد الي حماد بن زيد قال: ((قال لي ايوب: لو جءت حتي تنظر في شء من الراي. قال: قلت: نعم. قال: فسكت سكتة ثم قال: قيل لحمار: ما لك لا تجتر؟ قال: اكره مضغ الباطل!)).

 اخبرنا ابو بكر الخطيب بالري، الاسناد الي بقية، عن الاوزاعي، عن ارطاة بن المنذر قال: ((ان واطينا اهل الراي يوشك ان يخرجونا من جميع الفراءض، وذلك انهم قالوا: لا جهاد مع امام جاءر، ولا صلاة جمعة، ولا زكاة! ما بقي الا ان يقولوا: لا حج، ولا صيام شهر رمضان معهم!!)).

  AUTO   ولا ارتضي في الدين قول مجادل ... بما زخرفوه من فصول لها كدر
 قال الله تعالي: {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب}.

 وقال تعالي: {وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا اياتي وما انذروا هزوا} الي قوله: {وجعلنا لمهلكهم موعدا}.
 وقال تعالي: {وكان الانسان اكثر شء جدلا}.
 وقال: {ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير}.
 وقال تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد}.
 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا ابو علي التتري بالبصرة،  الاسناد الي القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {هو الذين انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب} الي: {اولوا الالباب}، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فاذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله عز وجل، فاحذروهم)).
 اخرجه البخاري.
 اخبرنا ابو الفضل عبد الواحد التميمي، الاسناد الي ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اتوا جدلا))، ثم قرا: {ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون}.

 اخبرنا علي بن احمد البندار، الاسناد الي عبد الله بن عمرو قال: هجرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمع اصوات رجلين اختلفا في اية، فخرج الينا يعرف في وجهه الغضب، فقال: ((الا انما هلك من كان قبلكم باختلافهم في الكتاب)).
 اخبرنا القاضي ابو منصور، الاسناد الي الاوزاعي قال: سمعت بلال بن سعد يقول: ((اذا رايت الرجل لجوجا مماريا معجبا برايه فقد تمت خسارته)).


  AUTO   ولكن بالايات والسنن التي ... اتت عن رسول الله في ذاك كالغرر
   فان لم يكن في ذاك نص فما اتي ... الينا باجماع عن السلف الشهر
   واهجر ارباب الكلام باسرهم ... فكن منهم يا صاح ويك علي حذر
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((القدرية مجوس هذه الامة، فان مرضوا فلا  تعودوهم، وان ماتوا فلا تشيعوهم)).
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد، الاسناد الي ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يزال الناس يسالون حتي يقال لكم: هذا الله خلقنا فمن خلق الله تعالي!)). قال ابو هريرة: اني لجالس اذ قال لي رجل: هذا الله خلقنا فمن خلق الله تعالي؟! فجعلت اصبعي في اذني ثم صرخت: صدق الله ورسوله! الله الواحد الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد،  ولم يكن له كفوا احد.
 اخبرنا ابو علي الشافعي بمكة، الاسناد الي الاعرج، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ذروني ما تركتكم، فانما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم، ما نهيتكم عنه فانتهوا، وما امرتكم به فاعملوا منه ما تستطيعون)).
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن مسعدة، الاسناد الي بشر بن الوليد قال: سمعت ابا يوسف  يقول: ((من طلب الدين بالكلام تزندق، ومن طلب غريب الحديث كذب، ومن طلب المال بالكيمياء افلس)).


  AUTO   لانهم قد ابدعوا وتنطعوا ... وكانوا بلا ريب علي منهج خطر
 اخبرنا علي بن احمد البندار، الاسناد الي عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الا هلك المتنطعون))، قالها ثلاثا.
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا خطب حمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: ((اما بعد، فان اصدق الحديث كتاب الله، وان افضل الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة .. .. )) وذكر الحديث.
 اخبرنا ابو محمد الصريفيني، الاسناد الي مرة الهمداني قال: كان عبد الله يقول مثل الحديث المتقدم ويزيد: ((وان ما توعدون لات، وما انتم بمعجزين)).


  AUTO   ولست اري شق العصا لا ولا اري ... خروجا علي السلطان [و] ان جار او غدر
 اخبرنا ابو محمد يحيي العلوي، الاسناد الي ابي حازم، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان بني اسراءيل كانت تسوسهم الانبياء، كلما ذهب نبي خلفه نبي، وانه ليس بكاءن بعدي نبي)). قالوا: يا رسول الله! فما يكون؟ قال: ((يكون خلفاء ويكثرون))، قالوا: يا رسول الله! فما نصنع؟ قال: ((اوفوا ببيعة الاول فالاول، ادوا الذي عليكم ويسالهم الله عز وجل الذي عليهم)).

 اخبرنا ابو القاسم البسري، الاسناد الي ابي ذر قال: كنت ناءما في المسجد، فركضني رسول الله صلي الله عليه وسلم برجله وقال: ((اتنام فيه؟!)). قلت: غلبتني عيني يا رسول الله! قال: ((فكيف بك اذا اخرجت منه؟!)). قال: قلت اتي الشام الارض المقدسة المباركة، قال: ((فكيف بك اذا اخرجت منها؟!)). قال: قلت اعود اليه. قال: ((فكيف بك اذا اخرجت منه؟!)).قال: قلت اصنع ما تامرني، اخذ سيفي؟ قال: ((لا، ولكن تسمع وتطيع وتنساق لهم حيث ساقوا)).

  AUTO   وابرا من راي الخوارج انهم ... اراقوا دماء المسلمين كما اشتهر
 اخبرنا احمد بن علي، الاسناد الي حصين، عن مصعب  ابن سعد، [عن سعد] في قول الله عز وجل: {يحسبون انهم يحسنون صنعا} قال: قلت له: اهم الخوارج؟ قال: ((لا، ولكنهم اصحاب الصوامع، الخوارج الذين زاغوا فازاغ الله قلوبهم)).

 اخبرنا محمد بن عبد العزيز، الاسناد الي زياد قال: سمعت ابا هريرة قال [له] رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية، ومن خرج علي امتي يضرب برها وفاجرها لا يستحي  من مءمنها ولا يفي لذي عهدها فليس من امتي، ومن قتل تحت راية عمية يغضب للعصبية ويقاتل للعصبية ويدعو الي عصبية مات ميتة جاهلية)).
 اخرجه مسلم.
 اخبرنا احمد بن علي المقرء، الاسناد الي [ابن] ابي اوفي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الخوارج: ((هم كلاب النار)).

 وهذا الحديث قد اشتهر من طريق ابي غالب عن ابي امامة الباهلي، والمحدثون يجمعون طرقه عنه.

  AUTO   ولست براض ان يكفر مسلم ... بذنب جناه علي الله قد غفر

 اخبرنا ابو محمد الخطيب، الاسناد الي ابي الزبير، عن جابر وساله رجل: اكنتم تعدون الذنب شركا؟  قال: لا. قال: وسءل ما بين العبد وبين الكفر، قال: ترك الصلاة.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل المقرء، الاسناد الي ابي سفيان، عن جابر انه قال له رجل: هل كنتم تسمون احدا من اهل القبلة مشركا؟ قال: معاذ الله! قال: فهل كنتم تسمونه كافرا؟ قال: لا.
 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل، الاسناد الي عبد الله بن يزيد الدمشقي قال: حدثني ابو الدرداء وابو امامة وانس بن مالك وواثلة  بن الاسقع قالوا: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا، فطوبي للغرباء)). قالوا: يا رسول الله! ومن الغرباء؟ قال: ((الذين يصلحون اذا فسد الناس، فلا تماروا في دين الله عز وجل، ولا تكفروا اهل القبلة بذنب)).

  AUTO   وقال رسول الله يوما محذرا ... من الخبر المشهور عنه الذي انتشر
   ستفترقوا مثل الذي كان قبلكم ... ثلاثا وسبعين فكان كما ذكر

   فواحدة تنجو وهم اهل سنتي ... فابشر بذي الحسني من الله واصطبر
   وساءرهم هلكي لقبح انتحالهم ... وخبث اعتقاد عنهم اليوم قد ظهر
 اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد، الاسناد الي انس بن مالك قال: [قال رسول الله صلي الله عليه وسلم]: ((افترقت بنو اسراءيل علي احدي  وسبعين فرقة، وان امتي ستفترق علي اثنتين وسبعين فرقة او ثلاثة، كلهم في النار الا السواد الاعظم)).
 اخبرنا ابو الفتح عبد الواحد، الاسناد الي محمد بن عبد الله بن بشر قال: ((رايت النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد احمد بن ابراهيم بن شاذان في المنام فقمت اليه فقلت: يا رسول الله! الحديث الذي روي عنك: ((ستفترق امتي علي بضع وسبعين فرقة .. .. ))؟ قال: انا  قلت. فقلت: يا رسول الله! فمن الناجية منهم؟ قال: انتم اصحاب الحديث)).

 اخبرنا احمد بن علي، الاسناد الي ابي اسماعيل المروزي قال: ((رايت ابا احمد الحافظ النيسابوري في المنام فقلت له: اي الفرق اكثر او قال: اسرع نجاة عندكم؟ فاشار باصبعه السبابة فقال: انتم)).


  AUTO   فمعبد من قبل الذي خالف الوري ... بسحر سيجزي في المعاد بما سحر
 معبد الجهني: من اهل البصرة، اول من تكلم بالقدر، فلما بلغ الحجاج مقالته اخذه وقتله.
 اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال، الاسناد الي محمد بن زياد قال: ((كنا في المسجد اذ مر معبد الجهني الي عبد الملك بن مروان،  فقال للناس: ان هذا لهو البلاء المبين! فسمعت خالد بن معدان يقول: ((ان البلاء كل البلاء اذا كانت الاءمة متهمة)).

  AUTO   واما ابن كلاب فجاء ببدعة ... وجعد وجهم والمريسي ذوو الدبر

 عبد الله بن سعيد بن كلاب: كان نصرانيا من اهل البصرة، فاسلم وفارق قومه.
 كما اخبرنا الامام سعد بن علي، الاسناد الي الحسن بن  محمد وكان جارا لابن كلاب قال: لما اسلم ابن كلاب هجرته اخته، وكانت اكبر منه، واخرجته من المحلة والدار، وكانت عالمة في النصاري راهبة مقبولة القول، يصدرون عن رايها، فحمل عليها بكل احد من مسلم ونصراني في ان تمكنه من الدخول عليها فابت، فاحتال حتي تسلق عليها، فلما راته صاحت وحملت عليه، فقال: يا سيدتي! تسمعي مني كلمة واحدة ثم افعلي ما شءت.
 فقالت: هات. فقال: اعلمي اني وجدت هذا الاسلام ينتشر ويزداد كل يوم ظهورا، والنصرانية تضمحل وتندرس اثارها، فوضعت فصولا ووضعت مساءل ذكرها لها، قد اودعتها خفي النصرانية، وقد دسستها في الاسلام وشوشت عليهم اصولهم! فحين سمعت ذلك منه طابت نفسها.

 وهو الذي يزعم ان ليس لله عز وجل كلام مسموع منه! وان جبريل لم يسمع منه شيءا مما اداه الي رسله! وان الذي نزل به الي الانبياء حكاية كلام الله! وان كلام الله عز وجل ليس بامر ولا نهي ولا استخبار، وانما يعرف ذلك منه لمعني اخر، وانه ليس لله كلمات! وان كلامه شء واحد ليس بسور ولا ايات ولا لغة من اللغات!!.

 واما الجعد بن درهم فانه اول من انكر تكليم الله موسي بكلام مسموع منه!
 فرفع امره الي خالد وهو امير علي العراق، فاشخصه الي واسط، واحضر جماعة من العلماء فنابشوه عن فعله، فاقر واصر فاجمعوا علي زندقته، فاحضره هشام بن عبد الملك  المصلي يوم عيد الاضحي، وحضر خالد، فخطب خالد ثم قال: ايها الناس! ارجعوا فضحوا، تقبل الله منا ومنكم، فاني مضح بالجعد بن درهم! انه زعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا ولم يكلم موسي تكليما!! سبحانه وتعالي عما يقول الجعد بن درهم علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه.
 واما الجهم: هو الجهم بن صفوان الراسبي، كان كاتبا  للحارث بن شريح التميمي، فلما طرده تعبد، وكان يغشي مجلس ابي حنيفة، ثم احدث مقالا خبيثة منه: ان علم الله تعالي محدث وكلامه محدث! لم يكن عالما ولا متكلما حتي احدث لنفسه علما وكلاما! واحدث مذهب الجبر، وان الله تعالي جبر الخلق علي الكفر والمعاصي، وله ان يفعل ما يشاء، وان تكليف ما لا يطاق حكمة منه بالغة! وان الايمان علم بالقلب بوجود الله تعالي دون الاقرار والعقد والعمل! وان الزيادة والنقصان والقوة والضعف لا يدخل الايمان! وكان ترك الصلاة نيفا واربعين يوما متعمدا، وقال: انا في مهملة النظر حتي يصح لي ثبوت من اعبده!! وان الجنة والنار ما خلقتا بعد!

 فرفع امره الي امير العراق، فجمع العلماء واحضره، وسالوه عما يعتقده ويعول عليه.

  AUTO   وجاء ابن كرام بمين وفرية ... علي الله والمبعوث منه وما شعر
 قال شيخنا ابو القاسم سعد: هذا ابو عبد الله محمد بن كرام، وكان  من نواحي سجستان اميا لا يقرا ولا يكتب، الا انه كان يتعبد ويظهر الزهد والتقشف والتخلي، وذلك في اصحابه الي الان حيث كانوا، وكثر ظهورهم بنيسابور وببيت المقدس، منهم طاءفة قد عكفوا علي قبره مال اليهم كثير من العامة؛ لاجتهادهم، وكان يقول: الايمان قول باللسان مجرد عن عقد القلب وعمل بالاركان! فمن اقر بلسانه بكلمة التوحيد فهو مءمن حقا وان اعتقد بقلبه الكفر والتثليث وارتكبها، وضيع جميع قواعد الشريعة وتركها، واتي كل فاحشة كبيرة وارتكبها، الا انه مقر بلسانه بكلمة التوحيد فهو مءمن موحد لله تعالي من اهل الجنة! وانه لا يضره سيءة مع اقراره بالوحدانية، كما لا ينفعه حسنة مع اظهاره الشرك بالله العظيم.
 فلزمهم من هذا القول ان المنافقين مءمنون حقا! وقد اكذبهم الله تعالي في غير موضع من كتابه، وحقق انه جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا، وذكر ان المنافقين في الدرك الاسفل  من النار ولن تجد لهم نصيرا، وغير ذلك من الايات النصوص الواردة.
 وطاءفة منهم تسمي المهاجرية تقول بالجسم: ان الله تعالي جسم لا كالاجسام!!


 ويقولون: الانبياء يجوز منهم كباءر المعاصي كلها الا الكذب في البلاغ! وقالوا: لا يوصف الله عز وجل بالقدرة علي غير ما فعل، وانه لا يقدر علي افناء خلقه كلهم حتي يبقي وحده كما لم  يزل! ويجيزون كون امامين في وقت واحد! ولهم غير ذلك، لا يستحل مسلم التلفظ بها.
 فصار له مع جهله تبع كثير وجمع كبير، فرفع امرهم الي ابراهيم بن الحصين امير سجستان، فتعجب من ذلك، وامر باحضاره، فجاءه لابسا مسحا معلقا سبحة بيده، معه اصحابه عليهم البرانس، ففاوضه فوجده عفطيا لا يعي ولا يعقل، فاستقراه فاتحة الكتاب، فبدل الفاظها! واستقراه التشهد فقرا: التهيات لله والسلوات التيبات!! فكثر تعجبه وغيظه، واغري بالعامة ونكل بهم حيث غواهم قشف هذا الرجل مع جهله، وقال: اني اري نفيه  من هذا الاقليم ويتولي قتله غيري، ثم نفاه واهدر دمه ان وجد في موضع من بلاده.
 فخرج هو واصحابه الي ارض نيسابور، فاستقبله اهلها بالرحب، وقبلوه احسن قبول، وعظمت الفتنة علي الخاصة والعامة واهل العلم واعياهم امره، فاجتمعوا الي ابي بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، وكان شيخ الوقت غير مدافع، واماما في ساءر العلوم الدينية، فحين استفحل امر ابن كرام وانتشر قوله كاتب محمد بن اسحاق الي السلطان، وان البلية قد عظمت بهذا الرجل، فكتب السلطان الي ناءبه بنيسابور ان يمتثل جميع ما يامر به الشيخ محمد بن اسحاق، فجمع اهل العلم واستشارهم، فقالوا: ليس نجد رايا ارشد من اخراجه من الناحية. فاخرج وخرج معه من اماثل البلد خلق كثير، وامتد علي حاله الي بيت المقدس، وسكن هناك الي ان مات، وبها قبره يقصد ويزار.
 قال الشيخ الامام الحافظ رضي الله عنه: وكان مع هذه البدع  يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويضع الاحاديث فيما يوافق معتقده ورايه.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الاديب، الاسناد الي محمد بن اسحاق السراج قال: شهدت محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله وقد دفع اليه كتاب من محمد بن كرام يساله عن احاديث، منها: سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((الايمان لا يزيد ولا ينقص))، ومعمر عن الزهري بتمام الاسناد قال: ((الايمان لا يزيد ولا ينقص)).
 فكتب محمد بن اسماعيل علي ظهر كتابه: ((من حدث بهذا استوجب الضرب الشديد، والحبس الطويل)).

 اخر الجزء الرابع واول الجزء الخامس.


 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
  AUTO   فهم احدثوا هذا الكلام بعقلهم ... وكلهم عن منهج الحق قد عبر
   ارادوا به تشويش شرع محمد ... فما بلغوا ما املوه من الغرر
   محال كقيعان السراب تخاله ... دليلا ولكن في الحجاج قد انكسر

 اخبرنا ابو بكر الخطيب، الاسناد الي محمد بن زياد، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما بعث الله نبيا فاستجمعت له امته الا كان فيهم مرجءة وقدرية، يشوشون علي امته من بعده، الا وان الله لعن المرجءة والقدرية علي لسان سبعين نبيا، انا اخرهم)).
 ثم كل من الفريقين لا يعتمد في مقالته اصلا صحيحا، وانما هو اوضاع واراء تتكافا وتتقابل، فيكثر المقال ويدوم الاختلاف ويقل  الصواب. قال الله تعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}، فاخبر سبحانه ان ما يكثر فيه الاختلاف فانه ليس من عند الله عز وجل، وهذا من ادل الدليل علي ان مذاهب المتكلمين مذاهب فاسدة لكثرة ما يوجد فيها من الاختلاف المفضي الي التكفير والتضليل، وذلك صفة الباطل الذي اخبر الله تعالي عنه، ثم قال في صفة الحق: {بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق}.

  AUTO   الم تر ان الله سلط بعضهم ... يكفر بعضا بالدليل وبالنظر
 قال الله تعالي فيما اخبر نبيه صلي الله عليه وسلم عن قوم ابراهيم عليه السلام لما انذرهم: {وقال انما اتخذتم من دون الله اوثانا مودة بينكم في الحياة الدنيا ثم يوم القيامة يكفر بعضهم ببعض ويلعن بعضكم بعضا وماواكم النار وما لكم من ناصرين}.
 وقال شيخنا ابو القاسم سعد بن علي رحمه الله تعالي: يريد ان استمررتم علي ضلالتكم في عبادة الاوثان وطاعة الازلام  وتولي الشيطان عاد رضاكم بها وميلكم اليها مدة كونكم في هذه الدنيا، فاذا كان يوم القيامة تبراتم منها، وبان لكم سوء اختياركم، فصارت مودتكم في الدنيا عداوة في الاخرة، ورضاكم بها هناك سخطا، فتلاعنتم فيما كان منكم. وهذه الطواءف لم يرضوا بما اعد الله لهم في الاخرة من التباغض والتلاعن والتنافر، فاستعجلوه في الدنيا قبل الاخرة، فصار يكفر هذا ذاك، ويلعنه الاخر، ويرمي بعضهم بعضا بالبهت والعدوان. نسال الله عز وجل العافية وحسن العاقبة والخاتمة.

  AUTO   وجنب اهل الحق سوء كلامهم ... وايدهم بالنصر منه وبالظفر
 اخبرنا ابو علي الحسن الشافعي بمكة شرفها الله تعالي، الاسناد الي ابي اسماء،  عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تزال طاءفة من امتي علي الحق ظاهرين، لا يضرهم من خذلهم حتي ياتي امر الله تعالي)).
 اخرجه مسلم.
 اخبرنا ابو محمد الصريفيني، الاسناد الي معاوية بن قرة قال: سمعت ابي يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يزال ناس من امتي منصورين، لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة)).
 وقد روي هذا الحديث عدة من الصحابة.


  AUTO   فلم تر بدعيا يزن ببدعة ... علي الارض الا اخرجوه من القفر
 قد تقدم في ذكر اءمة المبتدعة ان كل واحد منهم لما ظهر قتل او نفي من الارض التي ظهر فيها، فاغني ذلك عن اعادته.
  AUTO   فقل لذوي التحصيل هل يبلغ الذي ... ذكرتهم مقدار قوم علي خطر
   كمالك والثوري وابن عيينة ... وليث وحماد بن زيد ذوي الغرر


 اعلم اخي وفقنا الله واياك للخير ان هءلاء الاءمة الخمسة كانوا في عصرهم اءمة الحجاز والعراق ومصر، وقد صنف في فضاءل كل واحد منهم اجزاء، الا انا نورد في هذا المختصر لكل واحد منهم ما يستدل به علي امامته وفضله.
 اخبرنا محمد بن احمد بالري، الاسناد الي خلف بن عمر قال: كنت عند مالك بن انس، فاتاه ابن كثير قارء المدينة فناوله رقعة، فنظر فيها مالك ثم جعلها تحت مصلاه، فلما  قام من عنده ذهبت اقوم فقال: اثبت يا خلف! فناولني الرقعة فاذا فيها: رايت الليلة في منامي كانه يقال: هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد، فاتيت المسجد، فاذا بناحية من القبر قد انفرجت، واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم جالس والناس حوله يقولون له: يا رسول الله اعطنا! يا رسول الله مر لنا! قال لهم: اني قد كنزت تحت المنبر كنزا وقد امرت مالكا ان يقسمه فيكم، فاذهبوا الي مالك. فانصرف الناس وبعضهم يقول لبعض: ما ترون مالكا فاعلا؟ فقال بعضهم: ينفذ ما امره رسول الله صلي الله عليه وسلم. فرق مالك وبكي، ثم خرجت وتركته علي تلك الحالة.


 واما الامام ابو عبد الله سفيان بن سعيد الثوري رحمة الله عليه:
 اخبرنا ابو محمد الصريفيني، الاسناد الي محمد بن علي قال: سالت الحسن بن الربيع عن قول ابن المبارك: ((ما رايت احدا افضل من سفيان الثوري، ما ادري ما ابن عون)).


 واما الامام ابو محمد سفيان بن عيينة الهلالي رحمه الله:
 اخبرنا احمد بن علي الاديب، الاسناد الي الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي رحمه الله تعالي يقول: ((لولا مالك وسفيان بن عيينة لذهب علم الحجاز)).
 واما ابو الحارث الليث بن سعد الفهمي: فقد فاق علماء  عصره بالكرم الذي جاوز الحد.
 قال محمد بن رمح: ((كان دخل الليث في كل سنة ثمانين الف دينار، وما اوجب الله عليه درهما زكاة قط)).
 وفضاءله في الفقه وساءر العلوم مجموعة.
 واما الامام ابو اسماعيل حماد بن زيد الازدي: مدحه العلماء، واثني عليه الفقهاء، ومناقبه غير محصورة.


  AUTO   ومن فخرت ارض الشام بكونه ... ببيروت في جمع عدادهم المطر
 ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، امام اهل الشام وفقيههم، سكن ببيروت ومات بها.
 ثم علماء اهل الشام قاطبة قديما وحديثا كانوا علي السنة والجماعة في الفروع والاصول.

 اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن عبد الله، الاسناد الي ابي الحسين قال: سالت سفيان الثوري الكتاب الي الاوزاعي فاني اريد الشام. قال: فتنفس صعداء ثم رحم، قلت: يا ابا عبد الله! قال: اني .. ويحك اني رايت رءيا لءن صدقت رءياي لقد هلك الاوزاعي! قلت: وماذا رايت؟ قال: رايت ملكا هبط من السماء الي الارض فاقتلع ريحانة ثم عرج بها، ولا اعلمه احدا يستحق هذه الرءيا الا الاوزاعي. قال: قلت: تكتب ويقضي الله ما احب. فكتب، فلما كنت بارض حمص  سمعتهم يتراوون خبر الاوزاعي وموته.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله الخلال، الاسناد الي الوليد بن مسلم قال: قال لي سعيد بن عبد العزيز: هل رايت الاوزاعي؟ قلت: نعم. قال: فاقتد به فلنعم المقتدي به.


  AUTO   ومثل ابن طهمان الامام وبعده ... يزيد بن هارون الذي خصمه زبر
 اخبرنا ابو المظفر موسي بن عمران الصوفي، الاسناد الي عبد الله بن راشد قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان  في صفات الله تعالي انه قال جل وعز فيما انزل في كتابه علي نبيه صلي الله عليه وسلم: انه لا اله الا هو، وحده لا شريك له، احد صمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، لا تاخذه سنة ولا نوم، حي لا يموت، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، له ما سكن في الليل والنهار، وهو السميع العليم، يطعم ولا يطعم، يعلم ما تكن الصدور وما توسوس به الانفس، ويعلم السر واخفي، يدرك الابصار ولا تدركه الابصار، وهو اللطيف الخبير، ليس كمثله شء وهو العلي  الكبير، الاول قبل كل شء، والاخر بعد كل شء، والظاهر فوق كل شء، انما امره لشء اذا اراده ان يقول له كن فيكون، فامر عباده وخلقه اهل السماء منهم واهل الارض ان يصدقوه فيما قال، وان يءمنوا به علي ما وصف به نفسه، ثم امرهم بعد الايمان والتصديق بما ذكر من وحدانيته وربوبيته وسلطانه وقدرته ان يءمنوا بملاءكته وكتبه ورسله ولقاءه، وجنته وناره، ووعده ووعيده، وان يجعلوا له ما قال، وان يبرءوه مما تبرا منه وينفوا عنه، تعالي عما يقول المبتدعة علوا كبيرا.
 واما ابو خالد يزيد بن هارون الواسطي:
 اخبرنا عبد الصمد، الاسناد الي ابن عرعرة قال:  حدثني يحيي بن اكثم قال: قال لي المامون: لولا مكان يزيد بن هارون لاظهرت [ان] القران مخلوق! فقال بعض جلساءه: ومن يزيد حتي يكون يتقي!؟ قال: فقال: ويحك! اني لاتقيه لا ان له سلطانا او سلطنة، ولكن اخاف ان اظهرته فيرد علي فيختلف الناس وتكون فتنة، وانا اكره الفتنة.
 اخبرنا يحيي بن ميمون اجازة الاسناد الي الحسن بن عرفة العبدي قال: رحلت الي واسط الي يزيد بن هارون ونظراءه، فرايته من احسن الناس وجها وعينين، ودخلت البصرة ورجعت فرايته بعين واحدة، ثم رايته وقد ذهبت عيناه  فقلت: يا ابا خالد! ما فعلت العينان الحسنتان؟ قال: ذهب بهما التهجد وبكاء الاسحار.

  AUTO   ومثل وكيع وابن مهدي وبعده ... سليل دكين كلهم سادة زهر
 ابو سفيان وكيع بن الجراح، وابو سعيد عبد الرحمن بن مهدي،  وابو نعيم الفضل بن دكين: لهم في مواضع من هذا الكتاب حكايات احتججنا بها علي اهل البدع.
 اخبرنا ابو بكر الاديب، الاسناد الي احمد بن سهل قال: دخلت علي ابي عبد الله احمد بن حنبل رحمه الله بعد الفتنة، فسمعته يقول: ((كان وكيع بن الجراح امام المسلمين في وقته)).

 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الشيرازي، الاسناد الي محمد بن ابي صفوان قال: سمعت علي بن المديني يقول: والله لو اخذت وحلفت بين الركن والمقام لحلفت بالله اني لم ار قط اعلم بالحديث من عبد الرحمن بن مهدي.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، الاسناد الي ابي عبد الله احمد بن محمد بن الجراح قال: سمعت الرمادي  يقول: خرجت مع يحيي بن معين واحمد بن حنبل الي عبد الرزاق، فلما عدنا الي الكوفة قال يحيي بن معين لاحمد بن حنبل: اريد ان استبرء ابا نعيم. فنهاه احمد فلم ينته، فاخذ يحيي ورقة وكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم، (وجعل في كل عشرة حديثا ليس من حديثه، ثم اتينا ابا نعيم) فخرج الينا، فجلس علي دكان حذاء بابه، واقعد احمد بن حنبل عن يمينه، واقعد يحيي بن معين عن يساره، وجلست اسفل الدكان، وقرا عليه يحيي عشرة احاديث وهو ساكت، ثم قرا الحادي عشر ليس من حديثه، فقال له ابو نعيم: ليس هذا من حديثي فاضرب عليه. ثم قرا العشرة الثانية، وقرا الحديث فتغير وجه ابي نعيم، ثم قبض علي ذراع احمد بن حنبل فقال: اما هذا فورعه يمنعه عن هذا، واما هذا واوما  الي فاصغر من ان يفعل مثل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل! ثم اخرج رجله فرفس يحيي بن معين، وقام ودخل داره.
 فقال له احمد بن حنبل: الم انهك عن الرجل؟ فقال: هذه الرفسة احب الي من سفري.

  AUTO   ومن اشرق الاسلام من نور علمه ... امام قريش الشافعي الذي قهر
 امام الاءمة وفخر الامة ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي المطلبي رضي الله عنه.

 اخبرنا عبد الملك بن احمد الاسفراييني، الاسناد الي محمد بن اسحاق المروزي قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: ((الاءمة في زماننا: الشافعي، والحميدي، وابو عبيد)).
 اخبرنا ابو بكر الخطيب، الاسناد الي ابي العباس الاصم  قال: سمعت الربيع يقول: سمعت الشافعي يقول: ((اذا وجدتم في كتابي خلاف سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، يلقي الله تعالي العبد بكل ذنب ما خلا الشرك خير له من ان يلقاه بشء من الهوي)).
 فضاءله ومناقبه كثيرة، وقد جمعت في مجلدات.

 فاقتصرنا علي ذكره هنا.

  AUTO   ومن عصبة ابن المبارك فيهم ... بمرو ونيسابور والري ذي العبر
 الامام المجمع علي محبته وامامته ابو محمد عبد الله بن  المبارك المروزي، فضاءله في انواع العلوم مشهورة، والفاظه في الزهد والورع ماثورة.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الشيرازي، الاسناد الي العباس بن مصعب قال: ((جمع عبد الله بن المبارك الحديث، والفقه،  والعربية، والسخاء، والشجاعة)).
 اخبرنا ابو عمرو عبيد الله بن عمر العدل، الاسناد الي عبدان قال: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: ((ليكن الذي تعتمد عليه الاثر، وخذ من الراي ما يفسر لك الحديث)).

  AUTO   ويحيي واسحاق واحمد الذي ... به نظم التقوي كما ينظم الدرر
 ابو زكريا يحيي بن معين، امام الجرح والتعديل.

 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد البزاز، الاسناد الي حبيش بن مبشر قال: ((رايت يحيي بن معين في النوم فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: ادخلني عليه في دار كرامته، وزوجني ثلاثماءة حوراء، ثم قال لملاءكته: انظروا الي عبدي كيف نظر واحسن)).

 وابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، امام المشرق في الفقه والحديث. قال احمد بن حنبل: ((ما قطع الجسر مثل اسحاق)).
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبد الرحمن السبط باصبهان، الاسناد الي محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: سمعت اسحاق بن راهويه يقول: ((اجتمعت الجهمية الي عبد الله بن الطاهر يوما  فقالوا له: ايها الامير! انك تقدم اسحاق وتكرمه وتعظمه وهو رجل كافر يزعم ان الله عز وجل ينزل الي سماء الدنيا في كل ليلة ويخلو منه العرش! قال: فغضب عبد الله بن طاهر وبعث الي، فدخلت عليه فسلمت عليه فلم يرد علي السلام غضبا، ولم يستجلسني، ثم رفع راسه وقال لي: ويلك يا اسحاق! ما يقول هءلاء؟
 قال: قلت: لا ادري. قال: تزعم ان الله تعالي ينزل الي السماء الدنيا في كل ليلة ويخلو منه العرش!
 قال: فقلت: ايها الامير! لست انا اقوله، قاله النبي صلي الله عليه وسلم؛ (قال ابو بكر بن عياش: عن ابي اسحاق، عن الاغر ابي  مسلم): انه شهد علي ابي هريرة وابي سعيد انهما شهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ينزل الله تعالي الي سماء الدنيا في كل ليلة ثم يقول: من يدعوني فاستجيب له .. .. )) الحديث، ولكن مرهم يناظروني. فلما ذكرت النبي صلي الله عليه وسلم سكن غضبه وقال لي: اجلس، فجلست، فقلت: مرهم يناظروني، قال: ناظروه.
 قال: فقلت لهم: هل يستطيع ان ينزل الي سماء الدنيا ولا يخلو منه العرش او لا يستطيع؟ قال: فسكتوا واطرقوا رءوسهم، فقلت له: ايها الامير! مرهم يجيبوا، فسكتوا، فقال الامير: فايش هذا؟
 قلت: ان زعموا انه لا يستطيع ان ينزل الا ان يخلو منه العرش فقد زعموا ان الله عاجز مثلي ومثلك، وقد كفروا، وان زعموا انه يستطيع ان ينزل ولا يخلو منه العرش فهو ينزل الي السماء  الدنيا كيف شاء ولا يخلو منه مكان.

 قال: فقال: زه وكانت الامراء عندنا اذا قالوا للشء: زه،  اخذ قلنسوة صاحبه فضرب وجهه حتي تحترق عليه ثم امرهم فاخرجوا، ثم امر لي بعشرة الاف درهم)).


  AUTO   امام لاهل النقل [و] المقتدي به ... [و] في السنة [الغرا امام] الذي صبر

 حبر الامة ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل رحمة الله عليه.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بنيسابور، الاسناد الي حرملة بن يحيي قال: سمعت الشافعي رحمه الله يقول: ((خرجت من  بغداد وما خلفت بها اتقي ولا اورع ولا افقه، ولا اعلم من احمد بن حنبل)).
 اخبرنا ابو اسماعيل عبد الله الانصاري، الاسناد الي عبد الله بن احمد بن حنبل قال: سمعت ابي يقول: سمعت الشافعي يقول: ((انتم اعلم بالحديث منا، فاذا صح الحديث فقولوا لنا حتي نذهب اليه)).
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي جعفر بن محمد الفريابي قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: ((اذا رايت الرجل  يحب احمد بن حنبل فانه علي السنة، ومن خالف هذا فانه مبتدع)).
 وفضاءله كثيرة جمعت في دواوين.


  AUTO   ومن حل في مصر ودان بسنة ... وحج الي البيت المحرم واعتمر
 اءمة مصر من الفقهاء والمحدثين والقراء قديما وحديثا لا يحصرهم العدد كانوا علي هذا الاعتقاد: اصحاب الليث بن سعد، واصحاب ابن وهب.
  AUTO   ومن بالعراق المستنير كشعبة ... وكابن بشير وابن طرخان معتمر

 ابو بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، محدث العراق وناقد رجالها، حدث عنه الاءمة، ودار عليه اكثر احاديث الصحيحين.
 اخبرنا ابو منصور عبد الرحمن بن عفيف، الاسناد الي  عبد الرحمن بن مهدي قال: كان سفيان الثوري يقول: ((شعبة امير المءمنين في الحديث)).
 ابو معاوية هشيم بن بشير الواسطي.

 اخبرنا ابو بكر الاديب، الاسناد الي محمد بن رافع قال: سمعت يحيي بن يحيي يقول: كان يعد اربعة من الحفاظ، شيخين وكهلين، فاما الشيخان: فهشيم ويزيد بن زريع، واما الكهلان: فوكيع ويزيد بن هارون)).


  AUTO   ومثل ابن سلام ومن سار سيره ... كليث لدي الغابات عن عرسه هدر
 اخبرنا ابو بكر احمد الاديب، الاسناد الي ابراهيم بن ابي طالب قال: سالت ابا قدامة عن الشافعي، واحمد بن حنبل،  واسحاق، وابي عبيد، فقال: ((اما افقههم فالشافعي، الا انه قليل الحديث، واما اورعهم فاحمد بن حنبل، واما احفظهم فاسحاق، واما اعلمهم بلغات العرب فابو عبيد)).
 ابو قدامة عبيد الله بن سعيد السرخسي، من كبار المحدثين وساداتهم وعلماءهم، حدث عنه البخاري فمن بعده.
 وقال محمد بن اسحاق بن خزيمة: ((تكلم ابو عبيد في خمسة وعشرين علما، ونحن نتكلم في علم واحد)).

  AUTO   ومثل ابن وهب وابن يحيي وبعده ... امام بخاري الذي فضله غمر

 ابو محمد عبد الله بن وهب بن مسلم المصري.
 اخبرنا ابو القاسم الفضل بن حرب، الاسناد الي احمد بن عبد الرحمن بن وهب قال: ((كان عمي بالاسكندرية فكثر عليه  الناس، ومنعوه من الصلاة فقال: انما قدمت هذه البلدة للعبادة وقد شغلني الناس، واري ان اقطع بهم واوثر نفسي. فشغل نفسه بالصلاة والعبادة، وقطع عنهم اياما، فجاءه يوما رجل لا باس به، وقال: اني رايت رءيا، رايت كان النبي صلي الله عليه وسلم في مسجد عظيم، ومعه ابو بكر وعمر، وانت رابع القوم، وعلي النبي صلي الله عليه وسلم قناديل تزهر لا يطفا منها قنديل، يقول لك النبي صلي الله عليه وسلم: قم يا عبد الله فاوقد! ففعل ذلك مرارا، فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله! الا تري الي هذه القناديل كيف تطفء؟ فقال: هذا عمل عبد الله بن وهب. فقال: هذا ما تركت من نشر العلم! فرجع الي نشر العلم وترك العبادة)).
 وابو عبد الله محمد بن يحيي الذهلي النيسابوري، امام عصره.

 اخبرنا ابو بكر الاديب، الاسناد الي محمد بن سهل بن عسكر قال: ((كنا عند احمد بن حنبل، فدخل محمد بن يحيي فقام اليه احمد، وتعجب منه الناس ثم قال لبنيه واصحابه: اذهبوا الي ابي عبد الله واكتبوا عنه)).
 وراه احمد بن نصر ابا عمرو في المنام بعد وفاته فقال: ((يا ابا عبد الله! ما فعل بك ربك؟ قال: غفر لي. قلت: فما فعل بحديثك؟ قال: كتب بماء الذهب، ورفع في عليين)).
 وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، صاحب ((الصحيح)).

 اخبرنا اسماعيل بن مسعدة، الاسناد الي محمد بن حمدويه قال: سمعت محمد بن اسماعيل يقول: ((احفظ ماءة الف حديث صحيح، واحفظ ماءتي الف حديث غير صحيح)).
 اخبرنا احمد بن علي الشيرازي، الاسناد الي [ابي] جعفر محمد بن ابي حاتم قال: ((قال لي ابو عبد الله محمد بن اسماعيل  البخاري يوما: تعلم كم ادخلت في مصنفاتي من الحديث؟ فقلت: لا، فقال: ينبغي ان يكون ماءتي الف حديث مسندة. فقلت له: متي عددت هذا يا ابا عبد الله؟ فقال: البارحة، ما نمت حتي عددته)).
 وقال: ساله بعض اصحابنا عن حديث فقال: ((يا فلان! اتراني ادلس؟! تركت اثني عشر الف حديث لرجل لي فيه نظر!)).
 وفضاءل هذا الامام مجموعة اجزاء كثيرة.


  AUTO   ومثل ابن ادريس ومن دان دينه ... ابو زرعة الرازي في حفظه ندر
 جمعت مناقب هذين الشيخين الامامين في تواريخ الحفاظ في اجزاء.
 اخبرنا ابو القاسم الاسماعيلي، الاسناد الي محمد بن ابراهيم الهاشمي قال: ثنا احمد بن سلمة قال: ((ما رايت بعد اسحاق ومحمد بن يحيي احفظ للحديث، ولا اعلم بمعانيه من  ابي حاتم محمد بن ادريس الرازي)).
 اخبرنا يحيي بن الحسين العلوي، الاسناد الي ابي حفص عمر بن محمد قال: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول في جامع المنصور: سمعت ابا زرعة الرازي يقول: ((كان احمد  ابن حنبل يحفظ الف الف حديث، فقيل: وما يدريك؟ قال: ذاكرته وعددت عليه الابواب)).

  AUTO   ومثل ابي داود وابن خزيمة ... ويحيي بن يحيي والحميدي قد [وزر]
 ابو داود سليمان بن الاشعث، صاحب ((السنن)).

 وابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة، المعروف بالسنة.
 وابو زكريا يحيي بن يحيي النيسابوري.
 وعبد الله بن الزبير المكي الحميدي.

 اخبرنا ابو القاسم الخشاب، الاسناد الي اسماعيل بن محمد الصفار قال: سمعت محمد بن اسحاق يقول: ((لين لابي داود الحديث كما لين لداود النبي صلي الله عليه وسلم الحديد)).
 اخبرنا ابو اسماعيل عبد الله الانصاري، الاسناد الي ابراهيم الجرجاني  قال: سمعت ابا بشر القطان يقول: ((راي جار لابن خزيمة من اهل العلم فيما يري الناءم كان لوحا عليه صورة النبي صلي الله عليه وسلم ومحمد بن خزيمة يصقله، فقال المعبر: هذا رجل يحيي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم)).
 اخبرنا ابو مسعود الوراق، الاسناد الي احمد بن حنبل قال:  ((ما اخرجت خراسان بعد ابن المبارك مثل يحيي بن يحيي)).
 اعلم يا اخي اني ذكرت من مشاهير اهل السنة هذا القدر بقدر القوافي وادخال اساميهم في الوزن، لا اني استقصيت اسماءهم، فان ذلك لا يحيط به ديوان عالم، فانه الجم الغفير [في] السواد الاعظم، والله يعصمنا واياك من البدع بمنه وكرمه.

  AUTO   فمن فارق الاجماع ثم اقتدي بمن ... تقدم ذكرانا لهم كان قد خسر
 اعني اءمة البدعة.
   فاسال ربي اذ هداني لهديهم ... رفاقتهم في الخلد مع صالح الزمر

 اعني اءمة السنة.
 اخر الجزء الخامس واول الجزء السادس.


 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
  AUTO   واثبت من بعد الرسول خليفة ... اماما به الاسلام من بعده افتخر
   ابو بكر الصديق اولاهم بها ... ومن بعده الفاروق اعني به عمر
 قال الشيخ ابو سليمان الخطابي رحمه الله:
 ((قد نطق الكتاب بامامة ابي بكر رضي الله عنه في قوله عز وجل: {قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد} الي اخر الاية: نزلت في اعراب حول المدينة [تخلفوا] عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة الحديبية،  فاختلف اهل التفسير فيه علي ثلاثة اقاويل:
 احدها: انهم اهل اليمامة، وقد دعاهم اليه ابو بكر.

 والثاني: الروم، وقد دعاهم اليه ابو بكر ثم عمر، وهو الذي استخلف عمر.
 والثالث: انهم فارس، وقد دعاهم عمر، وفي ثبوت خلافة عمر خلافة ابي بكر، وقوله سبحانه: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات .. .. } الاية.
 بيان ذلك من الاثر:
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي عروة، عن عاءشة: ((ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان وجعا، فامر ابا بكر ان يصلي بالناس، فوجد رسول الله صلي الله عليه وسلم خفة فجاء فقعد الي جنب ابي بكر، فام رسول الله ابا بكر، وام ابو بكر الناس وهو قاءم)).
 اخبرنا ابو نصر محمد الهاشمي، الاسناد الي هشام، عن  ابيه، عن عاءشة: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال في مرضه: ((مروا ابا بكر فليصل بالناس)). قالت عاءشة لحفصة: قولي له ان ابا بكر اذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء، فمر عمر فليصل بالناس، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انكن لانتن صواحبات يوسف! مروا ابا بكر يصلي بالناس)). قالت حفصة لعاءشة: ما كنت لاصيب منك خيرا!
 لهذا الحديث طرق كثيرة مجموعة عند اهل النقل، وهو  من الاحاديث التي اجمع علي صحتها، فاغني الاستدلال والتصحيح.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الشيرازي، الاسناد الي محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه قال: [اتت] النبي صلي الله عليه وسلم امراة فكلمته في شء، فامرها ان ترجع اليه. قالت: يا رسول الله! ارايت ان رجعت فلم اجدك؟ كانها تعني الموت، قال: ((ان لم تجديني فاتي ابا بكر)).
 اخرجاه في الصحيحين.
 اخبرنا ابو علي الشافعي بمكة، الاسناد الي ربعي بن حراش، عن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر)).


 فعلي الايات والاخبار الصحيحة من النص والاجماع اعتمد اهل السنة في خلافة ابي بكر، فلما صحت عندهم من هذين الوجهين صح عندهم خلافة عمر بالنص عليه من الخليفة المجمع عليه.
 اخبرنا القاضي ابو منصور الاصفهاني، الاسناد الي ابي واءل، عن مسروق قال: ((لما حضرت ابا بكر الوفاة ارسل الي عاءشة فدعاها، فلما دخلت عليه قالت: هذا كما قال الاول:
 اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر

 فقال ابو بكر: الا تقولين كما قال الله عز وجل: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد}؟ ثم قال: اني ان كنت عليك كلا فان شءت فخذي منه قطاعا او قطاعين ثم اجعله في الميراث، فانما يرثني انت واخوك. قال: ففعلت. قالت: ثم دعا بصحيفة فكتب، فلما فرغ قال: اللهم انك تعلم اني لو الو ولم ال. قالت: فايست عند ذلك من طلحة، وكنت احدث نفسي لعله يستخلفه. قالت: فارسل بالصحيفة الي عمر، ثم قال: يا بنية! اذا انا مت فانظري ما زاد في مالي منذ دخلنا في هذه الامارة فرديه الي الخليفة بعدي، فاني كنت اتحاشاها بجهدي، الا ما كان يصيبني وركها ولحمها. فلما توفي نظرنا في ماله فوجدناه زاد ناضحا وجارية كانت تحمل بنتا له، فارسل بهما الي عمر.
 فاخبرني جرير انهما لما اتي بهما عمر ارسل عينيه، ثم قال: يرحم الله ابا بكر! لقد اتعب من بعده اتعابا شديدا.

 اخبرنا ابو عيسي عبد الرحمن الكاتب، الاسناد الي قيس بن ابي حازم قال: ((خرج علينا عمر ومعه شديد مولي ابي بكر، فقال: ايها الناس! اسمعوا قول خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني قد رضيت لكم عمر فبايعوه)).
 اخبرنا ابو بكر الخطيب، الاسناد الي عطاء بن مسلم، عن الاعمش قال: ((قيل لابن ابزي: اتجيز شهادة من يشتم ابا بكر  وعمر؟ فقال: لا، ولكني ضارب عنقه)).


  AUTO   وعثمان ذو النورين تال وبعده ... علي ابو السبطين افضل من غبر
 ثم جعلها عمر رضي الله عنه بعد موته شوري الي ستة نفر.
 كما اخبرناه ابو محمد احمد بن علي العدل، الاسناد الي عمرو بن ميمون، عن عمر انه قال: ((ما احد احق بهذا الامر من هءلاء الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض)). ثم سمي  عثمان، وعليا، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص.
 فاجمع اهل الشوري علي عثمان فبايعوا له، وبايع له المسلمون، فولي الخلافة باجماع المسلمين عليه، ثم اجمع المسلمون بعد قتل عثمان رضوان الله عليه علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهذه مسالة اتفاق لم يخالف فيها فنستدل علي صحتها.

 فلما قتل رضوان الله عليه جعلها شوري بين المسلمين، ولم ينص علي احد.

  AUTO   فهم خلفاء الله بعد نبيه ... سفينة يرويه من الصادق الخبر
 اخبرنا ابو محمد الخطيب، الاسناد الي سعيد بن جمهان، عن سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الخلافة  ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا. ثم قال: امسك؛ خلافة ابي بكر سنتين، وعمر عشرا، وعثمان ثلاثة عشر، وعلي ستا)).
 هذا حديث رواه العوام بن حوشب، وحشرج بن نباتة، ويحيي بن طلحة، وعبد الوارث بن سعيد؛ كل منهم رواه باسناده كذلك.

  AUTO   واثبت ان الفضل بعد الذي مضت ... رواياتنا فيهم لفي ستة اخر

   سعيد وسعد وابن عوف وطلحة ... وعامر فهر والزبير الذي نصر
 اخبرنا ابو الحسين احمد البزاز، الاسناد الي عكرمة، عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي حراء فتزلزل الجبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (([ .. .. ] فما عليك الا نبي وصديق او شهيد)). وعليه رسول الله صلي الله عليه وسلم [ .. .. ]،

 وعلي، وطلحة، والزبير، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وسعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل)).

  AUTO   واثبت من بعد الخلافة بيعة ... لخال جميع المءمنين الذي خبر
   معاوية المنعوت بالحلم والسخا ... امين رسول الله للوحي والزبر
   باجماع اهل الحل والعقد منهم ... فلست بقوال بقول الذي نفر
 اعلم ان معاوية خال المءمنين،  وكاتب الوحي المبين، المنزل من عند رب العالمين، علي رسوله محمد الامين، صلوات الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين.
 روي عنه جماعة من الصحابة، توفي سنة ستين من الهجرة في رجب.
 اعلم احسن الله لنا ولك ان الاعتماد في خلافته رضي الله عنه علي ما فعله الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه؛ لانه كان اكبر  اولاد علي، واجمع اصحاب ابيه عليه بعده، فسار الي معاوية بالجيوش، فلما نظر في عاقبة الامر وما يءول اليه خلع نفسه وسلم الامر الي معاوية وبايع له، فصار ذلك اجماعا صحيحا من غير تاويل ولا قتال، وكان هذا الفعل من الحسن رضي الله عنه احد ما استدل به المسلمون علي صحة نبوة محمد صلي الله عليه وسلم؛ لانه اخبر عما يكون فكان كما قال، وذلك قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان ابني هذا سيد، وعسي الله تعالي ان يصلح به بين فءتين من المسلمين)).
 ثم ان فضاءل معاوية ومناقبه مجموعة عند اهل العلم في اجزاء، الا انا اوردنا هاهنا ما تقوم به الحجة علي المخالف، ولما ظهر اليوم من الخلاف بين العوام في ذلك، والله يعصمنا من الخطا والزلل بمنه ورافته.


 فصل
 واما يزيد بن معاوية فان الناس اختلفوا في امره علي اربعة اوجه:

 اولها: المدح والثناء والترحم؛ لانه ولي الخلافة مدة سنتين ونصف، واقام للمسلمين في تلك المدة الاحكام والحج والجهاد، وغير ذلك مما يفعله الاءمة.
 والثاني: السكوت عنه؛ لما جري في ايامه، وانزاله منزلة عصاة  الموحدين، ولم يطلقوا القول فيه بمدح ولا ذم.
 والثالث: تناوله بالسب والذم.
 والرابع: اخراجه عن الملة.
 فمن سلك الوجه الاول فانه اعتبر ظاهر الامر في انه امير المءمنين الذي الزمه الله طاعته، والذي سكت احترز عن الحالين من المدح والذم، والذي سب وكفر فانما سلك طريق التعصب والحمية لا غير.

  AUTO   وقولي في صحب الرسول باسرهم ... جميل خلاف المارقين ذوي الاشر
 قال الله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}.
 وقوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا}.

 وهذا وان كان عاما فقد قيل: انه ورد في الصحابة دون غيرهم.
 قال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا}.
 وقال تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه}.
 وقوله: {والسابقون السابقون. اولءك المقربون. في جنات النعيم}.
 ولم ينزل الله اية تدل علي سخطه عليهم بعد رضاه عنهم.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي، الاسناد الي حماد بن سلمة، عن ايوب السختياني قال: (من احب ابا بكر فقد اقام الدين، ومن احب عمر فقد اوضح السبيل، ومن احب عثمان فقد استنار بنور الله، ومن احب عليا فقد استمسك بالعروة الوثقي، ومن قال الحسني في اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد برء من النفاق)).


  AUTO   روافض اعداء الشريعة وصفهم ... عن الصادق المبعوث في الناس من مضر
   [ .. .. ] في كتب الشريعة نالهم ... من الله خزي بالاصايل والسحر
   لهم نبز لا در يا صاح درهم ... ولا نالهم خير ولا فاتهم خطر
 اخبرنا احمد بن محمد، الاسناد الي زينب بنت علي، عن  فاطمة بنت محمد صلي الله عليه وسلم وعليها قالت: ((نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي علي رضي الله عنه فقال: ((هذا في الجنة، وان من شيعته قوما يلفظون الاسلام لهم نبز  يسمون الرافضة، من لقيهم فليقتلهم فانهم مشركون)).

 قلت: هذه الاحاديث الواردة في هذا المعني مع ما لم نذكره منه، وان كان في اسانيدها بعض المقال فان نص القران يدل علي  صحة معناها بذلك.
 قال الله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار} الي قوله: {ليغيظ بهم الكفار}، فمن اغاظه احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فهو كافر.


 قال الامام المقدسي الحافظ رضي الله عنه: ثم نتبع ما اوردناه بفصل من المنقول من الاءمة في معني ما ذكرنا في هذا الاعتقاد:
 اخبرنا ابو عمر عبد الوهاب، الاسناد الي ابي حاتم سهل بن البشري قال: قال محمد بن اسماعيل البخاري: ((لقيت اكثر  من الف رجل من اهل العلم، من اهل الحجاز، ومكة، والمدينة، والكوفة، والبصرة، وواسط، وبغداد، والشام، ومصر، لقيتهم قرنا بعد قرن، وما رايت واحدا منهم يختلف في هذه الاشياء: ان الدين قول وعمل، وذلك لقول الله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة}.
 وان القران كلام الله غير مخلوق. قال ابن عيينة: قد بين الله عز وجل الخلق والامر؛ لقوله: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين}.
 وان الخير والشر بقدر؛ لقوله عز وجل: {قل اعوذ برب الفلق. من شر ما خلق}، وقوله: {والله خلقكم وما تعملون}، وقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر}.
 ولم يكونوا يكفرون احدا من اهل القبلة بذنب؛ لقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.


 وما رايت احدا منهم تناول اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة رضي الله عنها: [امرتم] ان تستغفروا لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم [فاستغفروا]. وذلك قوله عز وجل: {ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان .. .. } الاية.
 وكانوا ينهون عن البدع مما لم يكن عليه النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه؛ لقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا}، وقوله تعالي: {وان تطيعوه تهتدوا}.
 ويحثون علي ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم واتباعه؛ لقوله عز وجل: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه .. .. } الاية.
 وان لا ينازع الامر اهله؛ لقوله صلي الله عليه وسلم: ((اسمعوا واطيعوا لمن ولاه الله امركم)).

 قال: وقال الفضيل بن عياض: ((لو كانت لي دعوة مستجابة لم اجعلها الا في امام عادل؛ لانه اذا صلح الامام امن البلاد والعباد)).

 وقال ابو حاتم: ((علامة اهل البدع الوقيعة في اهل الاثر.
 وعلامة الجهمية ان يسموا اهل السنة مشبهة ونابتة.

 وعلامة القدرية ان يسموا اهل السنة مجبرة.
 وعلامة الزنادقة ان يسموا اهل السنة حشوية.

 يريدون بذلك ابطال الاثار)).


  AUTO   فهذا اعتقاد المقدسي محمد ... رواه عن الاثبات من ناقلي السير
 والحمد لله اولا واخرا وباطنا، وعلي كل حال. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 