

 الجزء 

 في صلاة الوتر من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: دلت اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان فراءض الصلوات خمس، وما سواهن تطوع، وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله وتر يحب الوتر"، وقد روينا عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من خاف ان لا يستيقظ اخر الليل فليوتر من اول الليل فان قراءة اخر الليل قط، ومن طمع ان يستيقظ في اخر الليل فليوتر من اخر الليل فان قراءة اخر الليل محفوظة" في نسخة: محظورة، فذلك افضل. يدل قوله ان ذلك افضل علي ان وتر اخر الليل افضل.



 وقد اختلفت افعال الاولين في هذا الباب، فكان ابو بكر الصديق يوتر اول الليل، واوتر عثمان بن عفان قبل ان ينام، وفعل ذلك عامر بن عمير لما اسن، وروي ذلك عن نافع بن جريج، وكان عمر بن الخطاب ينام علي شفع ويوتر اخر الليل، وكان علي بن ابي طالب وعيد الله بن مسعود يوتران اخر الليل، واستحب ذلك مالك بن انس واصحاب الراي وسفان الثوري، وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشيت الصبح فواحدة". وقد اختلف اهل العلم في عدد ركعات الوتر، فكان ابن عمر يقول: الوتر ركعة. وممن روينا عنه انه قال: الوتر ركعتان عثمان بن عفان وسعيد بن مالك وزيد بن ثابت // وابن عباس ومعاوية بن ابي سفيان وابو موسي الاشعري وابن الزبير وعاءشة ام المءمنين، وفعل ذلك معاذ القاري ومعه رجال من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينكر ذلك منهم احد، وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق بن راهويه، وقال ابو ثور: يصلي ركعتين، ثم يسلم ثم يوتر بركعة. وقالت طاءفة: يوتر بثلاث، وممن روي عنه ذلك: عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابي بن كعب وانس بن مالك وابن مسعود وابن عباس وابو امامة وعمر بن عبد العزيز، وبه قال اصحاب الراي. وقال سفيان الثوري: اعجب الي ثلاث، وانا احب الوتر بثلاث وخمس وسبع وتسع واحدي عشرة. قال ايوب الانصاري: من شاء ان يوتر بسبع، ومن شاء ان يوتر بخمس، ومن شاء ان يوتر بثلاث، ومن شاء ان يوتر بركعة. وقال ابن عباس: انما هي واحدة او خمس او سبع او اكثر من ذلك يوتر بما شاء.



 وقال سعيد بن ابي العاص: ثلاث احب الي من خمس. وروينا عن عاءشة انها قالت: الوتر بسبع او بخمس، والثلاث وتر، وروي عن ابي موسي الاشعري قال: ثلاث احب الي من واحدة، وخمس احب الي من ثلاث، وسبع احب الي من خمس. وروينا عن زيد بن ثابت انه كان يوتر بخمس ركعات لا ينصرف فيها. كان سفيان الثوري يقول:الوتر ثلاث او خمس او سبع وتسع واحدي عشرة، وكان اسحاق يقول: ان شءت اوترت بركعة، وان شءت بثلاث، وان شءت فبخمس، وان شءت فبتسع، لا تسلم الا في اخرهن اذا فرغت, وان اوترت باحدي عشرة سلم في كل ركعتين ثم افرد الوتر بركعة. وقد اختلف اهل العلم في الرجل يوتر بركعة ليس فيها شء كانها العشاء الاخرة يوتر بركعة، فممن روي عنه انه فعل ذلك عثمان بن عفان وسعد بن مالك ومعاوية بن ابي سفيان، وقال ابن عباس: اصاب، يعني معاوية، وروي ذلك عن ابي موسي الاشعري وابن عمر وابن الزبير، وبه قال سعيد بن المسيب واحمد بن حنبل وابو حشمة وابو ايوب، وعلي هذا مذهب الشافعي، وكان مالك يكره ذلك.

 // قال ابو بكر: احب ان يصلي المرء بما شاء قضي له من الليل بركعتين، ثم يوتر بواحدة، وان اوتر بواحدة ليس فيها شء فهو جاءز.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في شواهد هذا القول ثبوت صلاة الوتر بالاتفاق علي انها الوتر، وان الوتر خلاف للشفع، وان الوتر من واحدة فصاعدا، واما ما وقع وترا علي هذا يقتضي ثبوت معاني احكام الوتر، ومعي ان هذه الاخبار هي علي ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يوتر بركعة وبثلاث وبخمس الي احدي عشرة فيما يروي، ولا اعلم ان احدا قال باكثر من احدي عشرة ركعة فيما يروون عنه، ولا قيل عن غيره، وهذا كله مساغ في معاني ثبوت احكام الوتر، واما مدار ما ادركنا عليه معاني القول من اصحابنا ان الوتر معهم واحدة او ثلاث اكثر ما قالوه، فمن اوتر بواحدة فلا فصل فيها ولا وصل وهي مفردة، ومن اوتر بثلاث فقد قيل: من شاء فصل ومن شاء وصل، ومعني الوصل فيما عندي انه قيل: يصلي ركعتين ثم يصلي اليها بركعة ثالثة بغير تسليم ولا توجيه، ومعني الفصل انه يصلي بركعتين ثم يسلم ثم ياتي بركعة، منهم من يقول بتوجيه جديد، ومنهم من يقول بغير توجيه، والوصل عندي اصح لثبوت معني القول: ان التسلم احلال الصلاة، فلا تكون صلاة تسمي موصولة بمعني واحد، فيثبت فيهما معني التسليم؛ لان التسليم قاطع للصلاة، والذي يقول بالفصل عندي معنا وتر بركعة واحدة.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الفصل بين الشفع والوتر، فكان ابن عمر يسلم من الركعة والركعتين من الوتر، حتي يامر ببعض حاجته، وهذا مذهب معاذ القاري وعبد الله بن عباس وابن ابي ربيعة ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل وابن راهويه وابي ثور، وحكي عن الكوفي انه قال: لا يفصل بين الركعة والركعتين بتسليم، وقال بتسليم، وقال الاوزاعي: يفصل بخمس وان لم يفصل فحسن. قال ابو بكر: بقول ابن عمر اقول. وقال مالك بن انس في الامام الذي يوتر بالناس في رمضان بثلاث: لا يسلم ان يصلي خلفه ولا يخالفه، وقال مالك: // كنت اصلي معهم، فاذا كان الوتر انصرفت ولم اوتر معهم، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "ان الرجل اذا قام مع الامام حتي ينصرف كتب له بقية ليلته".

 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي ذكر الوتر، والفصل بين الشفع والوتر، وشبه معاني قول اصحابنا مما يشبه الاتفاق ان صلاتهم بعد العشاء الاخرة شفعا يفصلون بين ذلك بالتسليم، فاذا اراد الوتر كان الوتر معهم بثلاث او بواحدة، مفصول ذلك عما صلي من الاشفاع قل او كثر، فمن اوتر بواحدة فذلك، ومن اوتر بثلاث فمنهم من يفصل بالتسليم بين الاثنتين والواحدة ويوجه، ومنهم من يفصل ولا يوجه، ومنهم من لا يفصل بين الثلاث، وهو اكثر قولهم، والعمل منهم به عندي.



 ومنه قال ابو بكر في حديث عمر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر فاوتروا قبل الفجر"، واجمع اهل العلم علي ان ما بين صلاة العشاء الاخرة الي طلوع الفجر وقت الوتر. واختلفوا فيمن لم يوتر حتي طلع الفجر، فقالت طاءفة: اذا طلع الفجر فقد فات الوتر، كذلك قال عطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير، وقال سفيان الثوري واسحاق بن راهويه واصحاب الراي: الوتر ما بين صلاة العشاء الي طلوع الفجر. وروينا عن ابن مسعود انه قال: الوتر ما بين صلاتين، وروي عن ابن عباس انه اوتر بعد طلوع الفجر، وروي ذلك عن ابن عمر، ممن روي عنه انه اوتر بعد الفجر عبادة بن الصامت وابو الدرداء وحذيفة بن اليمان وابن مسعود وعاءشة ام المءمنين. وقال مالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل: يوتر ما لم يصل يصبح، ورخص سفيان الثوري والاوزاعي بعد طلوع الفجر. وقال ابراهيم النخعي والحين البصري والشعبي: اذا صلي الغداة فلا يوتر. وقال ايوب السجستاني وحميد الطويل: ان اكثر وترنا بعد طلوع الفجر. وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي الوتر وان صلي الصبح، هذا قول طاووس، وكان النعمان يقول: عليه قضاء الوتر، وان صلي الوتر اذا لم يكن اوتر. وفيه قول رابع: وهو ان يصلي الوتر وان طلعت الشمس، هذا القول عن عطاء بن ابي رباح وطاووس ومجاهد // والحسن البصري والشعبي وحماد بن ابي سليمان، وبه قال الاوزاعي وابو ثور، وقال سعيد بن جبير فيمن فاته الوتر: يوتر في القابلة. وفيه قول خامس، واختلفوا في من ذكر الوتر وهو في صلاة الصبح فقال الحسن: يوتر ثم يصلي الصبح، وكذلك قال مالك: اذا كان نسي وتر ليلة، وكذلك يفعل عند تلك، اذا كان خلف الامام. وحكي ابو ثور عن الشافعي انه قال فيمن صلي الفجر وعليه الوتر: صلاته تامة، وبه قال الثوري، وكذلك يعقوب ومحمد ويوتر ان شاء.



 واختلفوا فيمن نسي العشاء فاوتر ثم صلي العشاء، فقال سفيان الثوري والنعمان: لا يعيد الوتر، وقال مالك ويعقوب ومحمد: يعيد، قال ابو بكر: يعيد استحبابا ما دام في الليل.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ما يشبه معني الاتفاق ان وقت الوتر بين صلاة العشاء الاخرة الي طلوع الفجر، وانه لا يسع تركه لبعد غير نسيان، ولا نوم الا من عذر او من نسيان او ما يشبه ذلك من العذر في ترك صلاته لعذر حتي يطلع الفجر، كساءر الصلوات الفاءتات مع الحاضرات، وقد اختلف في ذلك، وقد مضي معني الاختلاف في مثل هذا، ولعل اوسط ما قيل: انه يصلي الوتر ما لم يخف فوت صلاة الفجر، فان خاف الفوت صلي الحاضرة، وكذلك يعجبني، ولو تركه لذلك متعمدا او لمعني جهالة، ففي بعض قول اصحابنا عليه ما علي من ترك الفراءض من لزوم الكفارة، ومنهم من لا يري عليه الكفارة، ومعاني الاتفاق يوجب عليه الاثم في قولهم بما يشبه معني الكبير، واذا لم يصله لعذر او لغير عذر فلابد من صلاته واعادته مع التوبة من تركه بغير عذر، كان ذلك قبل صلاة الفجر او بعدها، او بعد طلوع الشمس او بعد ذلك، ولا يخرج في قول اصحابنا ترخيص في تركه، والاختلاف فيه الي بعد الفجر، وان صح فهو الذي رواه، فلعل ذلك عن نوم او نسيان، واصح القول ما حكاه انه منذ صلاة العشاء الاخرة الي طلوع الفجر، فاما اذا نسي حتي اوتر قبل العشاء الاخرة في وقتها قبل انقضاء وقتها فلا اعلم يخرج في قول اصحابنا // ان وتره يقع علي حال، وعليه اعادته لمعني قولهم في الوقت او غير الوقت، واما ان صلي قبل صلاة العشاء الاخرة لعله بعد فوات وقتها وهو ذهاب نصف الليل، فمعي انه يختلف في ذلك فيخرج في بعض قولهم: انه جاءز؛ لانه قد صلي في وقته، وقد فات وقتها هي، فصارت بدلا عليه، وفي بعض قولهم: انه لا يقع علي حال، ويعجبني القول الاول اذا وقع في وقته، وكانت هي بدلا اذا انقضي وقتها.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يوتر ثم ينام، ثم يقوم للصلاة، فقالت طاءفة: يصلي الركعة التي اوتر بها قبل ان ينام بركعة اخري، ثم يصلي ما بدا له، ثم يوتر في اخر صلاته، هذا قول اسحاق بن راهويه. وممن روينا عنه شفع وتره عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وسعد بن ابي وقاص وابن عمرو وابن مسعود وابن عباس وعمرو بن ميمون وابن سيرين، وهو مذهب ابن عباس وابن مسعود. وقال اسحاق: اذا نقض وتره او فرق في اخر صلاة، وقال ابن عمر: انما هو شء فعله براي لا ارويه عن احد، وقد روينا عن ابي بكر الصديق انه قال: اما انا فانام عن وتر، فان استيقظت صليت شفعا حتي الصباح، وروينا هذا المذهب عن عمار بن ياسر وعامر بن عمر وعاءشة، وروي عن سعيد وابن عباس هذا القول، وكان علقمة لا يري نقض الوتر، وبه قال ابراهيم النخعي وابو مخلد ومالك بن انس والاوزاعي واحمد بن حنبل وابو ثور.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا بمعني الاتفاق علي نحو ما حكي عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه ومن قال بمثل قوله، ومنه اذا اوتر بعد العشاء الاخرة اول الليل تم وتره ولو قام اخر الليل لصلاة النفل، ويصلي ما ادرك وما شاء بعد الوتر قبل النوم او بعد النوم شفعا اكثر ما قيل في صلاة النفل، انه شفع في الليل او النهار، وقد روي عن جابر بن زيد انه صلي العشاء الاخرة ثم تنحي عن مقامه فاوتر بركعة واحدة ، فقرا فيها {مدهامتان}، ثم دخل بيته فاحيا ليلته بصلاة النافلة، ولم ينم فيها الي الصبح، معناه لا يقطع الوتر صلاة النافلة قبل // النوم ولا بعد النوم.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الصلاة بعد الوتر، فكان مالك لا يعرف الركعتين بعد الوتر. قال الاوزاعي: ان شاء ركعهما. وقال احمد بن حنبل: لا افعله، وان فعله انسان حسن، وارجو ان لا يضيق عليه. قال ابو بكر: الا ان بالاصول بالثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ركعتين وهو جالس بعد الوتر.



 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي القول في مثل هذا، وما رواه ابو بكر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو الثابت بمعني الاتفاق، ولا معني لمعني الصلاة للنفل، فمعني صلاة الوتر وقد جاء القول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في معني صلاة العشاء الاخرة انه لا نوم قبلها ولا سمر بعدها، الا لمصل او مسافر او لذاك، مما يثبت معني الصلاة، واطلاقها قبل النوم وبعد النوم، وقد يستحب للانسان ان يكسر عن نفسه سلطان النوم، ويقوم للصلاة بعد النوم، ومن ذلك ما يشبه قول الله تبارك وتعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا} فقيل في التاويل: ان الناشءة كل صلاة بعد النوم بعد العشاء الاخرة.

 ومنه قال ابو بكر: جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يوتر بثلاث ركعات، لعله يقرا في اول ركعة: {سبح اسم ربك الاعلي}، والثانية: {قل يا ايها الكافرون}، والثالثة: {قل هو الله احد}، بهذا قال سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق واصحاب الراي. وقال ابن انس الذي اخذته في خاصة نفسي واقرا به: {قل هو الله احد} والمعوذتين في ركعة الوتر، فاما الشفع فلم يبلغني فيه شء معلوم. وقال الشافعي: يقرا في الركعتين قبل الوتر بسبح اسم ربك الاعلي في الاولي، وفي الثانية: بقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة: بقل هو الله احد وبقل اعوذ برب الفلق وبقل اعوذ برب الناس.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا بمعني الاتفاق ان الوتر ركعة او ثلاث، فيقرا فيه فاتحة الكتاب في جميع الركعات وما تيسر من القران، وليس باشد من الفراءض، وجاء فيها المرسل من القراءة، الا انه قد يروي هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو حسن، وقد يفعل ذلك، ويرويه بعض اصحابنا فيقرا في الركعة // الاولي من الوتر بفاتحة الكتاب وب {سبح اسم ربك الاعلي}، والثانية: {قل يا ايها الكافرون}، وفي الثالثة: باية الكرسي و{قل هو الله احد}. وثابت القول ان ليس في ذلك تاكيد في شء من القراءة، ولا ممنوع شيءا من القراءة الي غيره.

 ومنه قال ابو بكر: ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يوتر علي الراحلة، وقال بظاهر هذا لحديث عن ابن عمر وعطاء بن ابي رباح ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل ابي ثور، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عباس، وقال ابراهيم النخعي: كانوا يصلون الفريضة والوتر بالارض، وقال سفيان الثوري: لا باس ان يوتر علي راحلته، فالوتر بالارض احب الي، وحكي عن النعمان انه قال: لا يوتر علي الدابة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الوتر سنة لازمة لا يجوز تركها، ولا تجوز صلاتها، الا بمعني ما تجوز صلاة الفريضة، ويلزم فيها ما يلزم في الفريضة، وقد قال من قال منهم: انها فريضة، ولا اعلم بينهم اختلافا انه لا تجوز الصلاة راكبا لمن قدر علي النزول ولم يكن له عذر يوجب له معني الركوب من خوف او معني من المعاني، وكذلك لا يجوز في الوتر معي، ولا تخيير فيه، ولا يجوز التخيير فيه بين القيام والقعود اذا امكن المصلي الصلاة قاءما، ولا راكبا اذا امكنه نازلا لا في شء من الفراءض ولا في السنن الثابتة اللازمة. [بيان، /]  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة" واختلفوا فيه، فقالت طاءفة بظاهر الحديث، هذا قول ابي هريرة، وروينا عن ابن عمر انه كان يمر علي الصلاة بعد الاقامة، وقال ابن عمر: فعل ذلك اي صلي الصبح اربعا، وكره ذلك سعيد بن جبير وابن سيرين وعروة بن الزبير، وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور، وفيه قول ثان: وهو اباحة ان يصليها والامام يصلي، روي عن ابن مسعود انه فعل ذلك، وقد روي عن ابن عمر انه فعل ذلك، دخل المسجد والناس في الصلاة، فدخل بيت حفصة فصلي ركعتين، ثم خرج الي المسجد فصلي، وهذا مذهب مسروق ومكحول والحسن البصري ومجاهد وحماد بن سليمان، وقال مالك: ان لم يخف ان يفوته الامام بركعة فليركع خارجا قبل ان يدخل، ان خاف فوات الركعة فليدخل مع الامام. وقال الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز: ان تركعهما في ناحية المسجد ما طمعت انك مدرك للركعة الاخيرة، // وان خشيت من الاخيرة فادخل مع الناس. وقال النعمان: يجزيه قول الاوزاعي.



 قال ابو سعيد: انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو من هذا، والرواية انه لا صلاة اذا اقيمت الصلاة في المسجد الا المكتوبة، وقيل: الا ركعتي الفجر في بعض الحديث، ويخرج تاويل هذا عند اصحابنا في المسجد بمعني المنع، وفي غير المسجد بمعني القصد لدرك الجماعة. ويخرج من قولهم: انه اذا اتي المصلي والامام في الصلاة ان بعضا يقول ان الدخول في صلاة الجماعة افضل، ولا يفوته شء منها احب اليه، ويدخل في صلاة الجماعة لموضع فرضها ووجوبها، ويبدل ركعتي الفجر، وفي بعض قولهم: انه اذا رجا ان يركعهما حيث تجوز له الصلاة، ويدرك مع الامام الركعتين جميعا، ولا يفوته معني الواجب فيركعهما، ثم يدخل في الجماعة. وقال من قال: ولو فاتته ورجا ان يدرك بركعة فليركعهما، ولا اعلم اختلافا في معني ما يامرون به، انه اذا خاف فوت الجماعة بالركعتين جميعا ان يدخل في صلاة الجماعة ويءخر الركعتين، ويخرج في معاني قولهم بما يشبه معني الاتفاق انه يجوز ان يصلي الركعتين في المسجد من حيث لا تجوز الصلاة بصلاة الامام، حيث هو اذا اتصلت الصفوف في مقدم المسجد او في جانبه، واما في مءخر المسجد وحيث تجوز الصلاة بصلاة الامام اذا اتصلت الصفوف، فقال من قال: لا يجوز ذلك، الا في مثل المساجد الكبيرة في مءخرتها، ولا يجوز في مثل المساجد الصغيرة، وهذا يخرج عندي معني انفساح المصلي عن الامام والجماعة، فيدخل منع ذلك علي المصلي في المسجد الكبير، كما يدخل منعه عليه في المسجد الصغير، اذا ثبت معني المنع انه انما يخرج المعني في المسجد الكبير لانفساح المصلي عن الامام والجماعة، وهذا في معني ظاهر القول، ولا يثبت له معني غير هذا عندي، واذا كان هكذا فقد يجوز ان تتصل الصفوف حتي ياخذ المسجد الكبير كله او يقرب من مءخره، كما قربت الصفوف من مءخر المسجد الصغير. [بيان، /]

 جماع صلاة التطوع  قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ركعتا الفجر خير من الدنيا وما فيها"، واختلفوا في الوقت الذي يقضي فيه ركعتي الفجر من فاتته؟ فقالت طاءفة: يركعهما بعد طلوع الفجر، هذا قول عطاء بن ابي رباح وطاووس وابن ابي جريج، وفيه قول ثان وهو ان يقضيهما بعد طلوع الشمس، فعل ذلك ابن عمر، وبه قال القاسم بن محمد، وقال مالك بن انس: ان شاء قضاهما صبحا الي نصف النهار، وان شاء تركهما ولا يقضيهما بعد الزوال. وممن قال يقضيهما بعد طلوع الشمس: الاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، فاستحسن ذلك ابو ثور واصحاب الراي، ان اراد قضاهما اذا ارتفعت الشمس.

 قال ابو بكر: يقضيهما اذا صلي الصبح احوط، وان قضاهما بعد طلوع الشمس يجزيه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه من ترك ركعتي الفجر بمعني عذر او سبب من الاسباب حتي صلي الفجر انه لا يصليهما حتي تطلع الشمس، ثم يصليهما بعد طلوع الشمس، ووقتهما في ذلك اليوم الي زوال الشمس، وهذا فيما يستحب، وان اخرهما بعد ذلك فلا باس . ويخرج في قولهم: ان له ان يبدلهما بعد صلاة العصر وبعد صلاة الفجر من قابل، ولم اعلم اختلافا من قولهم في هذا، وقالوا لا يصليهما بعد صلاة الفجر ذلك اليوم، ولا اعلم لهم في // هذا معني يبين لي منع ذلك عن صلاتهما بعد صلاة الفجر ذلك اليوم، اذا جاز في غير ذلك اليوم او بعد العصر، والله اعلم.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا فيمن نسي صلاة الصبح حتي طلعت الشمس، واراد قضاء ركعتي الفجر؟ فقال مالك: يبدا بالمكتوبة، وكان الشافعي يري ان يركعهما وان طلعت الشمس. وقال النعمان: ان صلي صلاة الصبح ولم يصل ركعتي الفجر، ثم ذكرهما فلا قضاء عليه، وليس ذلك بمنزلة الوتر، وبه قال يعقوب. قال ابو بكر: يبداهما ثم يصلي الصبح للثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه فعل ذلك يوم ناموا عن صلاة الصبح.



 قال ابو سعيد: معنا انه اذا فات وقت صلاة الفجر فقد صار كله بدلا، فاذا كان عن عذر فاولي الامر في ظاهر الحكم والمعني ان يبدا بما كان يبدا به في الوقت، وهما الركعتان قبل الفريضة، وان صلي الفريضة ثم ركع الركعتين كان ذلك جاءزا؛ لانه بدل كله، ولانه لو صلي الفريضة كلها في وقتها في معني الاختيار ولم يصل الركعتين يخرج في معني الاتفاق انه قد صلي، ولا يءمر بذلك في الوقت ولا بعد الوقت، ويءمر معنا ان يركع ركعتي الفجر، ثم يصلي الفريضة عند الفوت وفي وقت الصلاة، الا ان يخاف فوت الفريضة، فانه يخرج عندي بمعني الاتفاق انه يصلي الفريضة في وقتها، ولا يشتغل عنهما بالركعتين قبلها اذا خاف فوتها بذلك. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في السجدة تكون اخر السورة؟ قال ابو مسعود يقول: ان شءت ركعت، وان شءت سجدت، وبه قال الربيع بن خيثم واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واصحاب الراي، وقال الشافعي وابراهيم النخعي: يجزيه ان يركع بها، وكذلك قال علقمة والاسودين زيد ومشروق وعمر بن بن حبيل. واختلفوا في المراة تقرا السجدة؟ فقال قتادة ومالك بن انس واسحاق: لا ياتمون بها، وهو علي مذهب الشافعي، وقال ابراهيم النخعي: هي امامك.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه اذا كان اخر قراءة السجدة في الصلاة انه يسجد في الصلاة، ولا اعلم انهم يامرون بالركوع قبل السجود، ولا يخرج ان الركوع يجزي عن السجود، ولكن يخرج عندي في قولهم: انه يسجد ويقوم من السجود الي الركوع. فقال من قال: يركع وليس عليه ان يقرا بعد القيام من السجود، وقال من قال: لابد من القراءة؛ لان هذا فعل فيقرا ولو اية، ثم يركع ركوع الصلاة، ويمضي علي الصلاة. [بيان، /]

 في السجدة ايضا  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الحاءض تسمع السجدة؟ فقال عطاء بن ابي رباح وابو قلابة والزهري وسعيد بن جبير والحسن البصري وابراهيم النخعي وقتادة: ليس عليها ان تسجد، وبه قال مالك بن انس وسفيان والشافعي واصحاب الراي، وقد روينا عن عثمان بن عفان انه قال: تومء براسها، وبه قال سعيد بن المسيب. قال: تقول سبحانك الله ولك سجدت.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان الحاءض اذا سمعت السجدة انه لا سجود عليها؛ لانه لا صلاة عليها في المكتوبة، وغير ماذون لها في الصلاة في معني التطوع. وقال من قال: اذا طهرت واغتسلت سجدت، وهذا لا يخرج عندي الا استحبابا، ولا اعلم من قولهم انها تسجد وهي حاءض، فان اومات براسها طاعة لله وسبحته بغير سجود عندي حسن، واما اذا سمعتها وعن طهرت من الحيض فمعي ان عليها اذا اغتسلت ان تسجد، وكذلك قيل في الجنب انه اذا سمعها فاذا اغتسل سجد.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يسمع السجدة وهو علي غير وضوء، فقالت طاءفة: يتوضا ويسجد، هكذا قال ابراهيم النخعي وسفيان الثوري واسحاق بن راهويه واصحاب الراي، وقد روينا عن النخعي قولا ثانيا وهو ان يتيمم ويسجد، وقد روينا عن الشعبي قولا ثانيا وهو ان يسجد حيث كان وجهه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي انه يتوضا ويسجد، ولا يسجد الا علي وضوء، وقيل يتيمم ويسجد ان كان غير جنب ولا حاءض. وقال من قال: يسجد علي حاله؛ لانها ليست بمنزلة الصلاة، وانما هي ذكر، كذلك قيل في سجودها: ان الساجد لها لا يسجد لها الا الي القبلة، وينحرف الي القبلة حين كان وجهه. وقال من قال: يسجدها // حيث كان وجهه؛ لانها ليست بمنزلة الصلاة وانما هي بمعني الذكر.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في المرء يسمع السجدة وهو في الصلاة، فكان ابراهيم النخعي يقول: لا يسجد الا ان يكون ساجدا. وقال الحكم بن عتبة وحماد: يسجد. وقال الحسن البصري وابن قلابة وجابر: لا يسجد، وقد روينا عن ابن سيرين انه قال: يسجد اذا انصرف.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معني الاتفاق من قول اصحابنا انه اذا سمع السجدة وهو في الصلاة انه لا يسجد، وذلك عندي يخرج في الاتفاق في الفريضة والسنن اللازمة، ويخرج عندي انه اذا سجد ان عليه الاعادة. ومعي انه ان وافق سجود الصلاة الاستماع للسجدة فسجد للفريضة ان ذلك يجزيه في بعض القول؛ لانه قد سجد عند استماع السجدة، وارجو ان يجوز له ان يدخل اعتقاد السجدة معنا، ولا احب له ذلك، فان فعل رجوت انه يسعه، واما في النافلة من الصلاة فيعجبني ان يجوز له السجود، ويلحقه عندي معني الاختلاف ان يسجد في النافلة سجدة القران، وكان ذلك عندي فضلا. ومعي انه يخرج في قولهم انه اذا لم يسجد لمعني الصلاة انه اذا سلم سجد.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في السجود بعد صلاة العصر وبعد صلاة الصبح، فكرهت طاءفة ان تقرا السجدة في هذين الوقتين، كره ذلك مالك بن انس، وقال احمد بن حنبل لا تقرا السجدة ولا يعيدها. وقال اسحاق بن راهويه: يعيدها اذا غربت الشمس. وقال ابو ثور: لا يسجد في هذين الوقتين، وروينا كراهة ذلك عن ابن عمر، وكان ابن المسيب ينهي عن ذلك، ورخصت طاءفة في ذلك. قال الشعبي: اذا قرات القران فاتيت علي السجدة فاسجد اي ساعة كانت، وسجد الحسن البصري بعد العصر، ورخص عطاء وسالم بن عبد الله والقاسم وعكرمة في السجود في هذين الوقتين، وقال ابراهيم النخعي وحماد بن ابي سليمان: اذا كان في وقت صلاة فلا باس، وقال الشافعي: في هذين الوقتين. وقال اصحاب الراي: اذا كان بعد العصر قبل ان تغرب الشمس، وبعدما يصلي الفجر قبل ان تطلع الشمس سجدها.



 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا معني الاختلاف في سجود السجدة بعد صلاة الفجر والعصر، ويعجبني جواز ذلك لثبوت السنة في سجودها، واطلاق القراءة علي كل حال، ويخرج ذلك من معني الصلاة، وانما هو علي معني الذكر والطاعة، ولا نعلم الصلاة تقع اقل من ركعة تامة، وانما يثبت معني النهي عن الصلاة بعد صلاة العصر والفجر.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في عدد سجود القران، فروينا عن ابن عمر وابن عباس انهما كانا يعدان سجود القران، فقال: {الاعراف والرعد والنحل وبني اسراءيل ومريم والحج اولها، والفرقان وطس والم تنزيل وص وحاميم السجدة) احدي عشرة سجدة، وقد روينا عن ابن عباس رواية اخري انه عددها عشرا، ويسقط السجود في (ص)، واختلفوا عن ابن عمر في السجدة الثانية من الحج، فقالت طاءفة: سجود القران اربع عشرة سجدة: في الحج سجدتان، وفي المفصل ثلاث، وليس (ص) منها شء، هكذا قال الشافعي، ووافق ابو ثور الشافعي في عدده، غير انه اثبت السجود في (ص)، واسقط السجود في سورة النجم. وقال اسحاق: في سجود القران خمس عشرة سجدة: (الاعراف والرعد والنحل وبني اسراءيل ومريم والحج سجدتان، وفي الفرقان والنمل والم تنزيل السجدة، وفي (ص) وحاميم السجدة، وفي النجم وفي اذا السماء انشقت، واقرا باسم ربك الذي خلق)، ووافق اصحاب الراي اسحاق في كل ما قال، الا السجود في الحج فانهم قالوا: فيها سجدة واحدة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج معني الاتفاق مما ادركنا عليه الثابت في مصحفنا، بلا معني اختلاف في مصحف من المصاحف، ولا قراءة ثبوت ما يروي في اول الفصل عن ابن عباس وابن عمر ان سجود القران احدي عشرة سجدة، وهي: (في الاعراف سجدة في اخرها، وفي الرعد سجدة علي نحو العشرين اية، وفي النحل سجدة علي نحو الاربعين منها، وفي بني اسراءيل سجدة، وهي عند تمامها، وفي مريم سجدة، وهي منها بعد الاربعين اية، وفي الحج سجدة، وهي منها علي نحو من اثنين وعشرين اية، وفي سورة الفرقان سجدة، وهي فوق الخمسين اية // منها، وفي سورة النمل سجدة، وهي منها فيما دون العشرين اية، وفي سورة الم السجدة فوق العشر ايات، وفي ص سجدة، وهي منها دون العشرين اية، وفي حم السجدة علي نحو ثلاثين اية) فهو الذي عليه الاتفاق من قول اصحابنا، ولا اختلاف في معني ثبوت السجود في هذه الاحدي عشرة سجدة التي ذكرناها، وما سوي ذلك فمن سجد في شء منه فسحن ذلك ما لم يتخذ ذلك دينا او يخطء من تركها.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الاية التي يسجد فيها من (حم) السجدة؟ فقالت طاءفة: يسجد في الاولي منها {ان كنتم اياه تعبدون}، ويروي هذا القول عن ابن عمر، وبه قال الحسن البصري وابن سيرين واصحاب الراي وعبيد الله، وقال الاعمش: ادركت ابراهيم وابا صالح وطلحة والزبير يسجدون الاولي، وبه قال مالك بن انس والليث بن سعد. وقالت طاءفة: السجدة فيها عند قوله: {وهم لا يسامون} وروي ذلك عن سعيد بن المسيب وابن سيرين وابي واءل، وبه قال سفيان الثوري واسحاق بن راهويه، وكان احمد بن حنبل يقول في سجود القران ما يقول في سجود الصلاة. وقال اسحاق: ليقل ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : "سجد وجهي للذي خلقه وشق سمعه وبصره الي رب ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت".



 قال ابو سعيد: ومعي انه يخرج في معني سجدة (حم) ان السجود منها علي تمام الاية {وهم لا يسامون}، واما ما يقال في السجود فمعي انه يخرج في قول اصحابنا انه ما يقال في سجود لعله السجدة ما يقال في سجود الصلاة. ومعي انه ان سبح بغير ذلك من التسبيح اجزاه ذلك ان شاء الله.

 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد في (ص)، واختلفوا في سجود (ص)، فروينا عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان انهم سجدوا فيها، وبه قال جماعة من التابعين، وهو قول سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي ثور واصحاب الراي. وفيه قول ثان وهو ان لا سجود في (ص)، وممن كان لا يسجد فيها ابن مسعود وعلقمة، وبه قال الشافعي.

 قال ابو بكر: القول الاول اصح، لخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في مصحفنا معني الاتفاق في القراءة ان السجدة سنة من سنن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وان من تركها دانيا او استخفافا بثوابها كان هالكا، ومن تركها علي غير ذلك فهو خسيس الحال، ولا يبلغ به ذلك الي براءة، ولا الي ترك ولاية.

 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا (النجم) فسجد لها، واختلفوا في سجود (النجم)، وكان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان وابن مسعود وعبد الله بن عمر يسجدون في (النجم)، وبه قال سفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واصحاب الراي، وقال مالك بن انس: ليس في المفصل سجود، وقال الاوزاعي وابو ثور: ان يسجد فيها فحسن.

 قال ابو بكر: السجود فيها احب الي.

 قال ابو سعيد: لا اعلم في قول اصحابنا ثبوت سجود في سورة (النجم)، وان كان القراءة فيها اشبه بمعني السجود، فان سجد ساجد بمعني الطاعة لله لم يبن لي في ذلك انه مخالف للحق، فارجو له الثواب، وان ترك ذلك فلا اعلمه مما قال اصحابنا انه موضع السجود.



 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سجد في {اذا السماء انشقت}، وممن كان يسجد فيها عمر بن الخطاب وابن مسعود وعمار بن ياسر وابن عمر وابو هريرة، وبه قال عمر بن عبد العزيز وغير واحد من التابعين، وسفيان الثوري والشافعي واسحاق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي. وقالت طاءفة: ليس في المفصل سجود، وانا ذاكر قولهم بعد هذا ان شاء الله.

 قال ابو سعيد: معي ان القول في هذا كالقول في سورة (النجم) ولا اعلمه في قول اصحابنا.

 ومنه قال ابو بكر: اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان السجود في السجدة الاولي من (الحج) ثابتة، وممن ثبت ذلك عنه عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن عمر وابن عباس، وروي ذلك عن ابي موسي الاشعري وعبد الله بن عمر وابي الدرد وابو عبد الرحمن وورد بن حسن وابي العالية، وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابو ثور واصحاب الراي، وقالت // طاءفة: في (الحج) سجدة واحدة، كذلك قال سعيد بن جبير والحسن البصري وابراهيم النخعي وجابر بن زيد واصحاب الراي، وقد اختلف فيها عن ابن عباس.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في مصحفنا الذي نحن عليه من قراءتنا ان السجدة ثابتة في اول (الحج) وهو قوله: {الم تر ان الله يسجد له من في السموات ومن في الارض} الي تمام الاية، فهذا معنا سجدة، وثابت السجود لقراءتها في معني السنة التي ذكرنا، ولا نعلم في ذلك اختلافا.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في السجود في (اقرا باسم ربك الذي خلق} فكان علي بن ابي طالب وابن مسعود يقولان: عزاءم السجود اربع، فذكر منها: {اقرا باسم ربك الذي خلق} وروينا عن عقبة بن عامر انه قال: من لم يسجد فيها فلا اري عليه ان يقراها، وكان الشافعي وسفيان الثوري واسحاق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي يرون السجود فيها. وقالت طاءفة: ليس في المفصل سجود، وممن روينا عنه انه قال ذلك ابي بن كعب وعبد الله بن عباس والحسن البصري وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعكرمة ومجاهد وطاووس.

 وقال ابو بكر: يسجد فيها، للثابت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه سجد فيها.

 قال ابو سعيد: هذا مثل ما مضي في سورة (النجم) و{اذا السماء انشقت}.

 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي راحلته تطوعا مسافرا يومء ايماء، فلا باس من قرا سجدة من القران ان يسجد وهو علي راحلته يومء ايماء. وممن روينا عنه انه فعل ذلك علي بن ابي طالب وسعيد بن زياد وابن الزبير وابن عمر والنخعي وعطاء بن ابي رباح ومالك بن انس والشافعي وابو ثور واصحاب الراي.

 قال ابو سعيد: معي انه كذلك يخرج في قول اصحابنا: انه من قرا السجدة وهو راكب فليسجد ويومء ايماء لسجوده، ولا اعلم في ذلك اختلافا في اجازته.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في سجود الماشي يقرا السجدة؟ فقال // الاسود بن زيد: يومء، وفعل ذلك علقمة وابو عبد الرحمن، وهو مذهب عطاء بن ابي رباح ومجاهد، وقال ابو العالية وابو ثور وخرثمة بن عمر وابن جريب واصحاب الراي يسجد ولا يومء، وان لم يمكنه السجود لموضع عذر، ففي بعض القول انه يومء علي اي حالة، وفي بعض القول انه اذا امكنه السجود سجد، والايماء مع العذر اصح عندي؛ لءلا يبقي عليه معني عمل قد ثبت فيه سبب العذر في وقته.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في التكبير لسجود القران، فقال ابن سيرين وابو قلابة وابراهيم النخعي والحسن البصري ومسلم بن سيار وابو عبد الرحمن السلمي يكبر اذا سجد، وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، واصحاب الراي يقولون: يرفع راسه من السجود ويكبر. وقال مالك بن انس كقولهم، اذا كان القارء في الصلاة، ويضعف ذلك اذا كان في غير الصلاة، وقد اختلف عن مالك في التكبير السجود اذا كان في غير صلاة، وكان الشافعي واحمد بن حنبل يقولان: يرفع يديه اذا اراد ان يسجد .

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا بمعني الاتفاق ان الساجد لسجدة القران يسجد بتكبيرة، ويرفع راسه بتكبيرة ولو كان في غير الصلاة، واما في الصلاة فلا اعلم ان ذلك يسع تركه اذا كان في الفريضة؛ لانه قد ثبت في قولهم: انه اذا قرا السجدة في الفريضة ان يسجد، ولولا انها لازمة في الصلاة لما جاز ادخالها في الصلاة، وقد قال كثير من اهل العلم انه حد، اعني السجدة من السجدتين. ويخرج معني الاتفاق انه لا يجوز لاحد ان يزيد في الصلاة حدا من الحدود، وليس هو فيه، فلما ان ثبت بمعني الاتفاق اجازتها في صلاة الفريضة ثبت انها من الصلاة غير القراءة لها، وانها ليست بزيادة في الصلاة، وثبت انه لا يجوز السجود في الصلاة ولا القيام عنه الا بالتكبير، فاذا كان ثابتا في الصلاة الفريضة فمثله في غير الصلاة في السنة والفضيلة.



 ومنه قال ابو بكر: واختلف اهل العلم في السجدة يسمعها المرء ولم يجلس لها، فقالت طاءفة: انما السجدة علي من استمع، كذلك قال عثمان بن عفان، وقال // ابن عباس: السجدة علي من جلس لها، وروي ذلك عن عمران بن الحصين. وقال مالك: ليس علي من سمع سجدة من انسان قراها ليس له بامام ان يسجد، وبه قال الشافعي وابو ثور. وقال الشافعي: ان سجد فحسن، وقال اصحاب الراي في رجل قرا السجدة ومعه قوم قد سمعوها: انهم يسجدون معه، وان سمعوا سجدة غيرها فعليهم ان يسجدوا. وقال طاءفة: انما السجدة علي من سمعها، كذلك قال ابن عمر، وقال ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير ونافع: من سمع السجدة فعليه ان يسجد، وبه قال اسحاق وابن راهويه وابو ثور، وقال الشافعي: من سمع رجلا يقرا في الصلاة سجدة، فان كان جالسا اليه يسمع قراءته فيسجد فليسجد معه، فان لم يسجد فاحب المستمع ان يسجد فليسجد.

 قال ابو سعيد: معي في قول اصحابنا انه لا تجب السجدة الا لمن قصد الاصغاء اليها والاستماع لها، كانه يريد علي معني الاستماع للسجود، ومن استمعها لغير هذا علي غير هذا المعني لم يكن عليه سجود. وفي بعض قولهم: ان كل من سمعها ولو لم يقصد بالاصغاء والانصات اليها فعليه السجود، حتي قال من قال منهم: انه من كان في مجلس فيه ذكر وقراءة، فقرءت فيه السجدة فيسجد الناس فعليه ان يسجد لسجودهم، بمعني المشاركة لهم. ويخرج في بعض قولهم: ان ليس عليه ان يسجد لمن لا يكون اماما له، وهو مثل المراة والصبي يقران السجدة، فليس له ولا عليه ان يسجد لقراءتها، ولكن يقرا السجدة هو ويسجد، فهو موضع ما حي عن مالك انه ليس علي من يسمعها ممن لم يكن له بامام سجودها. وقال من قال: عليه السجود جميع من سمعها من رجل او امراة او صبي.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في التسليم في سجود القران، فقال ابن سيرين وابو قلابة وابو عبد الرحمن السلمي وابو الاحوص: يسلم اذا رفع راسه من السجود، وبه قال اسحاق بن راهويه، فقال: يسلم عن يمينه السلام عليكم، وقال ابراهيم النخعي والحسن البصري وسعيد بن جبير ويحي بن وثاب والشافعي: ليس في سجودها تسليم، قال احمد بن حنبل: اما التسليم لا ادري ما هو.

 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا الاختلاف في التسليم عن سجود القران. ومعي انه قيل: ان عليه التسليم؛ لانه يشبه معني الصلاة، وليس عليه تسليم؛ لانه ليس مجرد كالصلاة، ويعجبني هذا.

 ومنه ذكر اختصار السجود، قال ابو بكر: وكره ذلك الشعبي وابن سيرين والحسن البصري واحمد بن حنبل واسحاق، وفسر ذلك احمد قال: انما هو ان يقرا اية او ايتين قبل ذلك فهو احب الي، وقال الحسن نحوا من قوله، ورخص فيه ابو ثور، وقال ان شاء سجد، وان شاء لم يسجد.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بمعني اجازة ذلك، اذا قصد به الفضل للسجود؛ لان السجود سنة، والقراءة لغير معني ثبوت شء، ومن الامور ولا يخرج الا فضيلة، والسجود اكبر من معني لاطلاق القراءة، وكذلك روي عن بعض اهل العلم انه كان يتوخي السجود من القران في كل ركعة واحدة من صلاة الليل، ويسجد السجدات بمعني الفضل، وكذلك لو توخي عندي في القراءة يريد بذلك الفضل كان عندي جاءزا وفضلا. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلف اهل في المقدار الذي يجب علي المسافر اذا قام ذلك المقدار اتمام الصلاة؟ فقالت طاءفة: اذا اجمع علي اقامة خمس عشرة اتم الصلاة، روينا هذا القول عن ابن عمر، وبه قال سفيان الثوري واصحاب الراي. وقالت طاءفة: اذا اجمع اقامة اثنتي عشرة ليلة اتم الصلاة، هذا قول ابن عمر اخر اقاويله، ومال الاوزاعي الي هذا القول، وقالت طاءفة: الي هذا القول. وقالت طاءفة: اذا عزم علي مقام عشر ليال اتم الصلاة، وهذا قول الحسن، وبه قال محمد بن علي. وقالت طاءفة: اذا اقام اكثر من خمس عشرة ليلة اتم الصلاة، هذا قول الليث بن سعيد. وفيه قول خامس: وهو ان من اقام اربعا صلي اربعا. وفيه قول سادس قاله احمد بن حنبل قال: اذا اجمع لعشرين صلاة مكتوبة قصر، واذا عزم ان يقيم اكثر من ذلك اتم. وقد روينا عن سعيد بن المسيب في هذه المسالة اربع روايات: احدها كقول الثوري، والثاني كقول مالك، والثالث قال: اذا وطنت نفسك بارض اكثر من ذلك فاتم، والقول الرابع: اذا اقام المسافر ثلاثا اتم. وقال الحسن البصري: يصلي ركعتين الي ان يقدم مصرا من الامصار. وفيه // قول عاشر: وهو قول من فرق بين الخوف والمقام بغير الخوف في الخوف، وقال الشافعي: وقد كان وكل ما كان غير مقام حرب ولا خوف قصر، فاذا جاوز مقامه اربعا احببت ان يتم، فان لم يتم اعاد، وليس يحسب اليوم الذي كان فيه ساءرا ثم قدم، ولا اليوم الذي فيه مقيم ثم سار، فاذا كان مقامه لحرب او خوف فقصر ما بينه وبين ثماني عشرة ليلة، فان جاوزها اتم. وفيه قول احدي عشر: روي ذلك عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: من اجمع اقامة يوم وليلة صلي صلاة القصر، وعليه الصوم.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان المسافر عن وطنه الي حيث يجب عليه القصر علي حكم السفر، وصلي السفر لا غاية لذلك من قولهم الي ان يجمع مقاما لا غاية له او يتخذ الموضع دارا ووطنا، ثم هنالك يرجع الي التمام بمعني اتخاذ الوطن، وبمعني الاقامة الذي يجب بها التمام، ولا اعلم من قولهم يخرج احد ما قيل، وحكي من هذه الاقاويل اذا كان للمرء ببلد يتخذه وطنا ومقيما فيه، فسافر عنه سفرا يجب فيه القصر.

 مسالة: ومن كتاب الضياء وقال جابر في الدين يخرجون سفرا في تجارة لهم فيقيمون الخمس السنين والعشر انهم في سفر، وعليهم ان يصلوا قصرا.

 ومن كتاب الاشراف: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة في حجة الوداع فقصر الصلاة، واجمعوا علي ان من سافر مثل هذه المسافة ان يقصر الصلاة، اذا كان خروجه فيما تقدم معناه، واختلفوا فيمن سافر هذه المسافة، فقال مالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق يقولون: من سافر مسير اربعة برد فله ان يقصر الصلاة، واحتجوا باخبار رويت عن عمر وابن عباس في هذا الباب، وقالت طاءفة: يقصر الصلاة في سفرة يومين، ولم يذكر الاميال، هذا قول الحسن البصري والزهري. وفيه قول ثالث: وهو ان يقصر الصلاة في مسيرة يوم تام، ثبت ان ابن عمر كان يقصر الصلاة اذا خرج الي ارض يسير الي اذربيجان، وهي ثلاثون ميلا، وروي عن ابن عباس انه قال: يقصر فيما دون ذلك. وفيه قول رابع: من // سافر ثلاثا قصر، وري هذا القول عن ابن مسعود، وبه قال الثوري والنعمان وابن الحسين، وقال النعمان: ثلاثة ايام ولياليها بسير الابل ومشي الاقدام، وكان الاوزاعي يقول: قصر الصلاة فيما بينه وبين خمسة فراسخ، فذلك خمس عشرة ميلا. وكان قبيصة بن ذويب وهاني بن كلثوم وعبد الله بن محريز يقصرون الصلاة فيما بين الرملة وبيت المقدس. وقال الاوزاعي: وعامة العلماء يقولون مسيرة يوم تام، وبهذا ناخذ.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا ان السفر الذي يلزم فيه القصر ويجب هو ستة اميال، وهو فرسخان، وجاء ذلك من قولهم يرفع عن ابن عباس وابن عمر جميعا، ولا بينهم في ذلك اختلاف، ولا يعجبني علي كل حال وان كان قد اتفق قولهم علي هذا ان يتخذ دينا يخطا عما سواه، ولكنه لم يات في ذلك حد محدود من كتاب او سنة منصوصة او اجماع فيه باختلاف، فكان مما يلزم به العمل، بل ثبت في معني الاجتهاد في النظر، لاداء الفراءض في التمام والقصر لثبوتهما مفترقين. [بيان، /]

 في المسافر متي يجوز له القصر من (كتاب الاشراف)

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع كل من يحفظ عنه اهل العلم علي ان الذي يريد السفر او يقصر الصلاة اذا خرج من جميع بيوت القرية التي منها يخرج، واختلفوا في تقصير الصلاة قبل الخروج عن البيوت، فكان مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابو ثور، وقد روينا عن الحارث بن ابي ربيعة انه اراد سفرا فصلي بهم ركعتين في منزله، وفيهم الاسود بن زيد وغير واحد من اصحاب عبد الله بن مسعود، وقد روينا معني هذا عن عطاء بن ابي رباح وسليم بن موسي، وقد روينا عن مجاهد قولا ثالثا لا نعلم ان احدا وافقه عليه، قال: اذا خرجت مسافرا فلا تقصر الصلاة يوما حتي الي الليل.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في عامة قول اصحابنا انه اذا خرج مسافر سفرا يكون فيه مسافرا يجب عليه فيه القصر انه يقصر اذا خرج من عمران بلده الذي يتخذه وطنا، او ينوي فيه العمران، وعمران البلد عندهم بمعني الاتفاق اتصال البيوت او النخل او احدهما، فاذا خرج من عمران بلده كان له وعليه القصر في هذا القول الي ان يرجع الي عمران بلده، ان جاوز السفر الذي يجب به القصر من السفر، ولا اعلم من قولهم انه لا يجوز له، ولا يجب عليه القصر في بيته ولا بلده قبل مجاوزة عمران بلده علي حال. [بيان، /]  فيمن خرج مسافرا ثم بدا له فرجع قبل مجاوزة الفرسخين

 من كتاب الاشراف: واختلفوا في مسافر خرج فقصر بعض الصلوات ثم ذكر حاجة فرجع، فقال سفيان الثوري: يتم الصلاة؛ لانه لم يبلغ سفرا يقصر فيه الصلاة، وقال مالك: يتم الصلاة اذا رجع حتي يخرج فاصلا من باب بيته ويجاوز بيوت القرية، وقال الشافعي: يقصر الا ان يكون في رجوعه قام في اهله اربعا، ولو اتم كان احب الي، وقال احمد بن حنبل: هم مسافر؛ الا اذا كان له اهل، لحديث ابن عباس: (اذا قدمت اهلك او ماشيتك فاتم).

 قال ابو بكر: ان بدا له ان يرجع تاركا لسفره وقد صلي بعض الصلوات قبل ان يبدو له في الرجوع، فان سفيان الثوري قال: تمت صلاته التي صلي، ويتم الصلاة في مرجعه اذا كان فيما لا يقصر اليه الصلاة، وهذا يشبه مذهب الشافعي، وبه قال ابو ثور.

 قال ابو بكر: كذلك نقول. وقد روينا عن الحسن البصري انه قال: ان كان في وقت صلاة صلاها اعاد تلك الصلاة، والا فقد تمت صلاته. وقال الاوزاعي: ان سافر عشرة اميال فصلي الظهر والعصر ركعتين، ثم بدا له ان يرجع الي اهله يتم شك الصلاتين ركعتين ركعتين.

 قال ابو سعيد: يخرج في قول اصحابنا انه اذا خرج يريد سفرا يجب به القصر من عمران بلده فقصر شيءا بمعني الخروج، ثم اجمع الرجعة قبل ان يصلي السفر الذي يجب به القصر انه يتم الصلاة، وما صلي الله علي ذلك قبل // ان يجمع الرجعة من صلاة القصر فهو تام في عامة قولهم، وقد قيل: عليه الاعادة اذا رجع قبل ان يسافر، واذا اراد ان يسافر فهو يتم حتي يعزم علي الرجعة الي السفر سفرا يجب به القصر، فاذا رجع سافر وسار كان عليه القصر، بمعني الاتفاق الاول، وما كان لم يسر ولو دخل بيته لعله اراد ولو حول نيته الي السفر الذي يقصر به، ولو كان خارجا من وطنه فهو علي التمام حتي يسير مسافرا. [بيان، /]

 فيمن سافر بعد حضور الصلاة  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لمن خرج بعد زوال الشمس مسافرا ان يقصر الصلاة، وممن حفظنا عنه مالك بن انس والثوري والاوزاعي والشافعي وابو ثور واصحاب الراي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه اذا حضر وقت الصلاة قبل ان يخرج من عمران بلده، كان في بيته او ساءرا فلم يصل حتي يصل من عمران بلده الي الموضع الذي يجب فيه القصر، انه يختلف في ثبوت الصلاة عليه، فقال من قال: بالتمام لثبوتها عليه في موضع التمام، واذا كان مخاطبا بها، وقال من قال: القصر للسعة له في تاخيرها بمعني الاتفاق، الي ان صار الي موضع القصر في الوقت فوجب عليه صلاة القصر بالسعة، اذا كان من تركها في سعة، وقال من قال: هو مخير ان شاء صلي في هذا قصرا، وان شاء تماما. [بيان، /]

 في صلاة السفر ومن اتم الصلاة او قصرها حيث يجوز ذلك  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان من سافر سفرا يقصر في مثله الصلاة، وكان سفره في حج او عمرة او جاهد ان يقصر الظهر والعصر والعشاء، فيصلي كل واحدة منهما ركعتين ركعتين، واجمعوا علي ان لا يقصر في صلاة المغرب وصلاة الصبح. واختلفوا فيمن خرج في مباح جاءز كمطالبة بمال، فقال اكثر علماء الامصار: له ان يقصر الصلاة اذا خرج الي ما ابيح له، هذا قول الاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل وابي ثور، وهو مذهب اهل المدينة واهل الكوفة، وروينا هذا المذهب عن علي بن ابي طالب وابن عباس وابن عمر. وقال ابن مسعود: لا يقصر الصلاة الا في حج او جهاد، وروينا عن عمران بن الحصين انه قال: انما يقصر الصلاة ان كان شاخصا او بحضرة عدو، وقال عطاء: لا يقصر الا في سبيل من سبل الخير، ولعطاء قول ثان: وهو ان له ان يقصر في كل حال، واختلفوا فيمن سافر في معصية، ففي قول الشافعي واحمد بن حنبل ان عليه ان يتم، قال الشافعي: وذلك مثل ان يخرج باغيا او يقطع طريقا او ما في معناه. وقال الاوزاعي فيمن خرج في بعث الي بعض المسلمين يقصر الصلاة ويفطر في رمضان، ووافق ذلك طاعة او معصية، حكي ذلك النعمان.



 // قال ابو سعيد: يخرج في قول اصحابنا بمعني الاتفاق ان للمسافر وعليه قصر الصلاة اذا سافر السفر الذي يقصر فيه في جميع اسفاره، من حج او عمرة او غير ذلك من المباحات، ليس له في ذلك تخيير، وفي شهر رمضان له الافطار بمعني الاتفاق، ان شاء افطر وان شاء صام في جميع هذه الاسفار، واما في الاسفار التي يخرج فيها عاصيا لله باغيا او معتديا من حرب للمسلمين او قطع الطريق او ظلم العباد او جميع الاسفار التي يكون فيها عاصيا، واليها خرج وقصد، فهذا من السفر كله يخرج عندي فيه معاني ذلك الاختلاف، ففي بعض قولهم: انه مسافر وعليه وزر ما احتمل وله حكم ما دخل فيه من حكم الشريعة من القصر والافطار، وقال من قال: ليس له ذلك، وعليه صلاة التمام والصيام في شهر رمضان، والقول الاول عندي اصح؛ لان اهل المعاصي داخل عليهم ولهم حكم الشريعة، كما تلزمهم واجباتها، كذلك لهم رخصها.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في تمام الصلاة في السفر، فكان الشافعي وابو ثور يقولان: ان شاء المسافر افطر، وان شاء لم يفطر، وقد روي عن عاءشة ام المءمنين انها كانت تتم في السفر. وفيه قول ثان: وهو علي من اتم في السفر الاعادة، هذا قول حماد بن ابي سليمان. وقال عمر بن عبد العزيز: الصلاة في السفر ركعتان حتمان لا يصلح غيرهما، واختلف فيه عن مالك بن انس، فقال مرة في المسافر ام مقيما اتم بهم الصلاة، جاهلا او يتم المسافر والمقيم؟ قال: اري ان يعيدوا الصلاة جميعا، ويحكي عنه انه قال: يعيد ما كان في الوقت، وما مضي وقته فلا اعادة عليه، واختلف فيه عن احمد بن حنبل، مرة يقول: انا احب العافية من هذه المسالة، وقال مرة: ان اتم فلا شء عليه، وقال مرة: لا يعجبني ان يصلي اربعا، السنة ركعتان. وقال اصحاب الراي: ان صلي المسافر اربعا، فان كان قعد فر ركعتين فصلاته تامة، وان لم يقعد بين الركعتين قدر التشهد فعليه ان يعيد. وقد احتج بعض من اوجب عليه الاعادة اذا اتم الصلاة بان عمر بن الخطاب رحمه الله قال: صلاة السفر ركعتان تمام لا قصر عن لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . قال غيره: الذي بلغنا عن عمر بن الخطاب انه قال: صلاة المسافر ركعتان تماما بلا قصر علي // لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وكذلك قال في صلاة الجمعة، واحسب انه قال: وصلاة العيدين. وقال جابر بن عمر: من صلي في السفر اربعا كمن صلي في الحضر ركعتين. وقالت عاءشة: ان الصلاة اول ما فرضت ركعتين، ثم اتم الله الصلاة في الحضر، فاقرت علي هيءتها في السفر.



 قال ابو سعيد: يخرج عندي في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق ان صلاة السفر ركعتان الا صلاة المغرب، فان السنة فيها بالاتفاق انها ثلاث ركعات في الحضر والسفر، الا في صلاة الخوف فانها ركعتان في الحضر والسفر، وكذلك صلاة الخوف للمواقعة في الحضر والسفر. واما ان صلي المسافر تماما جهلا منه لما يلزمه فيخرج عندي في قولهم اختلاف في ذلك، قال من قال: عليه الاعادة والكفارة، وقال من قال: عليه الاعادة ولا كفارة عليه، وقال من قال: لا اعادة عليه ولا كفارة؛ لانه حينما صلي الركعتين الاولتين واتم التشهد فقد تمت صلاته، ولا تضر الزيادة، ويعجبني هذا القول، وسواء عندي علم في الوقت او بعد الوقت، وقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: صلاة الجمعة وصلاة السفر وصلاة العيد ركعتان تماما بلا قصر علي لسان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في المسافر يمر في سفر بقرية لها فيها اهل ومال، فروينا عن ابن عباس انه قال: اذا قدمت الي اهل لك وماشية فاتم الصلاة. وقال الزهري: اذا مر بمزرعة له في سفر اتم صلاته، وقال مالك: اذا مر بقرية له فيها اهله وماله اتم الصلاة، اذا اراد ان يقيم فيها يومه وليلته، وقال احمد بن حنبل بقول ابن عباس، وقال سفيان الثوري: ان قدم علي ماشية له او قرية له ولم يكن له ذلك قرارة فليصل ركعتين، وقال الشافعي: ركعتين ما لم يجمع مقام اربع.

 قال ابو بكر: وكذلك نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي القول في هذا في معني ما يستدل عليه، وبه اذا كان للمرء وطنان فسافر عنه، واما اذا لم يكن له وطن يتخذه وكان ساءرا فيخرج فيه قولان: احدهما انه علي // معني القصر ابدا حتي يتخذه وطنا يتم فيه، والاخر انه حيثما حل لطلب معاشه لغير غاية يعتقدها اتم الصلاة، وحيثما سافر او حل بغاية يكون خروجه لها فانه يقصر الصلاة بمعني السفر. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في المكاري والملاح وصاحب السفينة تحضرهم الصلاة؟ فقالت طاءفة: يقصرون الصلاة اذا سافروا، هذا قول الشافعي وابن الحسين وابي ثور، وقال احمد بن حنبل في الملاح اذا كانت السفينة يتم الصلاة، وقال المكاري الذي دهره في السفر يقصر، واختلفوا فيمن خرج من القرية الميل والميلين ثم قام بها يوما او يومين، فقال مالك: لا يقصر حتي يخرج الي حد ما يجب فيه الجمعة، ويقصر في قول الشافعي اذا برز عن البيوت.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان السفر عن الاوطان والاسكان سواء في بر او بحر، وان الاوطان تخرج مثل ذلك اذا اتخذ موضعا من الواضع وطنا او سكنا، فهو سكنه في بر او بحر، ويتم فيه الصلاة، ولا يخرج عندي ان تكون السفينة وطنا؛ لانها ليست بمستقرة في موضع دون موضع، وانما هي ظرف له ووعاء في الحضر والسفر سواء، وقد مضي القول فيما يحب للمسافر، وعليع لمن اتخذ الاوطان او قطعها من معني ثبوت القصر او التمام، فهذه الفصول داخلة في ذكر ما مضي ان شاء الله. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان عمر بن الخطاب قال لامة راها: اكشفي راسك لا تتشبهي بالحراءر، وممن راي ذلك ليس عليها ان // تختمر شريح الكندي وابراهيم النخعي والشعبي ومالك بن انس وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي.

 قال ابو بكر: وحكم المكاتبة والمدبر والمعتق يصفها كحكم الامة، وكان عطاء بن ابي رباح يستحب ان تقنع الامة اذا صلت، وكان الحسن البصري بين اهل العلم يوجب عليها الخمار اذا تزوجت، واذا اتخذها الرجل لنفسه.



 قال ابو سعيد: قال معي انه يخرج في قول اصحابنا انه ليس علي الامة ستر راسها في صلاة ولا في غيرها، ولا اعلم في ذلك فرقا في معاني اللازم اتخاذها سيدها سرية، او كان لها زوج، وان سترت راسها فليس بقبيح في هذا الزمان؛ لانها انما كان المعني من امرها لا تختمر راسها وتنهي عن ذلك لا تشبه الحراءر قد ظهر لهن من الزي والعادة ما قد اجمعن علي ستر رءوسهن، ولا يءذين من هذا الوجه، اذا كن مءذين بالتشبيه بالاماء بالمدينة، وقد زال ذلك عندنا وللاماء والحراءر، واحسب ان هذا هو سبب منع عمر بن الخطاب رحمه الله الامة ان تتشبه بالحراءر، ومن ذلك انه في فريضة كسوة العبد علي السيد من الاماء والعبيد، ثوب ثوب فول كان ستر رءوس، الا ما يجب لما كان يقصر المسلمون في الحكم عن ابلاغها الي ذلك، وهذا يخرج عندي في قولهم لمعني الاتفاق، وقد علموا ان الصلاة عليها، واما المدبرة ففي قول اصحابنا بمنزلة الامة، ولا اعلم بينهم في ذلك اختلافا ما لم يعتق، واما المكاتبة والذي يعتق بعضها فهي حرة من حينها كلها، ولا يدخل الرق في البعض، ولا اعلم بينهم في ذلك اختلافا، والمكاتب معهم مثل المعتق نصفه ولا فرق بينهما في وجوب الحرية فيما معهم.

 قال ابو بكر: واختلف اهل العلم في ام الولد تصلي بغير خمار، فقال ابراهيم النخعي والشافعي وابو ثور هي والامة سواء، وقال الحسن وابن سيرين ومالك بن انس واحمد بن حنبل: تختمر اذا صلت، غير ان مالكا قال: احب الي اذا صلت بغير خمار ان تعيد في الوقت، ولا اراه واجبا.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، واذا صلت بعض صلواتها بغير قناع، ثم اعتقت اخذت قناعها، وسن هذا الشعبي والشافعي وابو ثور واصحاب الراي.



 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان ام الولد بمنزلة الامة في جميع احكامها ما لم تعتق بولدها اذا ورثها، او ورث منها شيءا، ولا فرق بينها وبين الامة في شء من الاحكام، واما اذا اعتقت وقد صلت شيءا من صلاتها معي انه قد قيل: انها تبتدء الصلاة علي حال، ولا تبني علي صلاتها اذا كانت مكشوفة الراس وهي امة؛ لان الصلاة لا تتجزا، وذلك علي قول من يقول: انها هي حرة لا تجوز لها الصلاة وهي مكشوفة الراس، وقال من قال: تخمر راسها وتبني علي صلواتها، ومعي انها ما لم تجاوز حدا من الحدود مكشوفة الراس، فهو في هذا القول عندي احسن؛ لانها كانت معذورة في صلاتها، بمعني الاتفاق من قول اصحابنا، فاذا لم تتعد حدا لا متخمرة فقد اتت بما يجب عليها. [بيان، /]

 في صلاة الجمع  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبتت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه جمع بين الظهر والعصر في وقت الظهر، وجمع بين المغرب والعشاء في المزدلفة في وقت العشاء، وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه كان اذا عجل بالسير جمع بين المغرب والعشاء، ودل خبر معاذ علي جمعه بين الصلاتين في السفر، وهو نازل غير ساءر، فالجمع بين الصلاتين في السفر جاءز، نازلا او مسافرا، فعل ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وقد اجمع اهل العلم علي القول ببعض الاخبار، فاختلفوا في القول ببعضها، فيما اجتمعوا عليه وتوارثته الامة قرن عن قرن، وتبعهم الناس عليه صدر بان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي هذا الوقت يجمع بين الظهر والعصر بعرفة، وبين المغرب والعشاء يجمع في ليلة النحر، واختلفوا في الجمع بين الصلاتين في ساءر الاوقات، فرات طاءفة ان الجمع للمسافر بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء، وممن راي ذلك سعد بن ابي وسعد بن زيد واسامة بن زيد وابن عباس وابو موسي الاشعري وابن عمر وطاووس ومجاهد وعكرمة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابو ثور، وكرهت طاءفة الجمع بينهما، الا عشية عرفة وليلة جمع، هذا قول الحسن البصري ومحمد بن سيرين، وبه قال اصحاب الراي.

 قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.



 قال ابو سعيد: معاني قول اصحابنا بما يواطء الاتفاق، يخرج عندي علي // اجازة جمع الصلاتين بالقصر للمسافر كان ساءرا او نازلا وانه لا يجوز الجمع للصلاتين للمقيم الا بعذر ولو كان بعرفة، وجمع من الحاج ممن هو غير مسافر في ذلك ولم يثبت عندي في معني قولهم ان له جمع الصلاتين بالتمام ولا بالقصر، وكان عليه صلاة التمام في وقتها، والجمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  في عرفات، وجمع عندي سنة تلزم الامة باقرارهم كلهم بها، واختلافهم فيما سواهما، وانما عرفت الامة عندي الجمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  في عرفة، وجمع بشهرة ذلك وصحة نقله الي الافاق، واختلفوا فيما سوي ذلك لقلة علمهم بثبوت السنة، لانه لا معني يدل علي اجماعهم ان الجمع جاءز في عرفة وفي جمع الا وهو جاءز فيما سواهما، لمن نزل بمنزلتهما للمسافرين، والجمع عندي في قول اصحابنا سنة، يخرج علي معني التخيير للمسافرين، لا علي معني اللزوم، والمسافر عندهم مخير بين الجمع والقصر لكل صلاة في وقتها بصلاة القصر.

 ومن الكتاب قال ابو بكر: واختلفوا في الجمع بين الصلاتين، فكان الشافعي واسحاق يقولان: من كان له ان يقصر فله ان يجمع ان شاء في وقت الاولي منهما، وان شاء في وقت الاخرة. فقال عطاء بن ابي رباح: لا يضره ان يجمع بينهما في وقت احداهما. وقالت طاءفة: اذا اراد المسافر الجمع بين الصلاتين اخر الظهر وعجل العصر، واخر المغرب وعجل العشاء، وجمع بينهما، وروي هذا القول عن سعد بن ابي وقاص وابن عمر وعكرمة. وقال احمد: وجه الجمع ان يءخر الظهر الي ان يدخل وقت العصر، ثم ينزل فيجمع بينهما، ويءخر المغرب كذلك، وان قدم فارجو الا يكون به باس. قال اسحاق: كذلك بلا رجاء، واما اصحاب الراي فانهم يرون ان تصلي الظهر في اخر وقتها والعصر في اول وقتها، واما ان يصلي واحدة في وقت الاخري فلا، الا بعرفة ومزدلفة.

 قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول.



 قال ابو سعيد: الذي يخرج عندي من استحباب قول اصحابنا: انه اذا كان المسافر في مكنة من امره واراد الجمع توخي ان يصلي الاولي في اخر وقتها، // والاخرة في اول وقتها، واذا فعل ذلك لم يخرج من معاني الاتفاق، وما فعل ذلك خرج عندي من معني قولهم انه جاءز، واذا كان نازلا واراد السفر استحب له ان يجمع الصلاتين في الاولي، لما يدخل عليه من شغل السفر، واذا كان ساءرا يرجو النزول استحب له ان يءخر الجمع في وقت الاخرة للمكنة للصلاة، ولما به من شغل السفر. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه جمع بالمدينة بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء الاخرة في غير خوف ولا سفر، واختلفوا فيه، فقال مالك: يجمع بين المغرب والعشاء الاخرة في الليلة المطيرة، ولا يجمع بين الظهر والعصر في حال المطر، ويجمع بينهما، وان لم يكن مطر اذا كانت طشا او ظلمة، وكان احمد واسحاق يريان الجمع بين المغرب والعشاء في الليلة المطيرة، وكان ابن عمر يري ذلك، وفعل ذلك ابو ذر وعثمان وعروة بن الزبير وسعيد بن المسيب وابو بكر بن عبد الرحمن وابو سلمة بن عبد الرحمن ومروان بن عبد العزيز. وقال الشافعي: ويجمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء اذا كان المطر قاءما، ولا يجمع في غير حال المطر، وبه قال ابو ثور، وكان عمر بن عبد العزيز يري الجمع بين الصلاتين في حال الريح والظلمة. وقالت طاءفة: الجمع بين الصلاتين مباح في الحضر وان لم يكن مطرا، واحتجوا بخير يروي عن ابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء في غير خوف ولا مطر، قيل لابن عباس ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين فعل ذلك اراد ان لا يحرج امته، وقد روينا عن ابن سيرين انه كان لا يري باسا ان يجمع بين الصلاتين اذا كانت حاجة او شيءا مما يتخذه عادة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه ليس للمقيم الجمع بين الصلاتين في وقت احداهما الا من عذر من مطر يخاف منه الضرر او من مرض يشغله عن القيام بالصلاتين كل صلاة في وقتها، او معني من المعاني يوجب معني الضرر للقيام بالصلاة في وقت الحاضرة، فاذا كان شء من هذا فمعهم انه جاءز للمقيم الجمع بين الصلاتين بالتمام في وقت الاولي منهما او في وقت الاخرة، ويستحب له ان امكنه ذلك ان يتحري ان يصلي الاولي في اخر وقتها، والاخرة في اول وقتها، واذا وجب العذر فاي ذلك جاز له عندي من قولهم يشبه معاني الاتفاق، كنحو ما اشتبه ذلك عندي من قولهم في الجمع في السفر لثبوت معاني // المشقات، ومعاني الضرر في القيام بالصلاة في وقتها، ولانه اذا ثبت معني القصر في السفر بمعني الترخيص، وقد قال تعالي: {ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي} فقد ساوي بين المطر والمرض، وقال: {ومن كان مريضا او سفر فعدة من ايام اخر} فثبت بمعني المرض الافطار في الصوم في رمضان بنحو ما ثبت في السفر ، فلما ثبتت هذه المعاني كان الجمع فيهما مشابها مستوي المعاني، واما علي غير معني عذر فلا يثبت عندي علي معاني قولهم اجازة الجمع للمقيم، الا انه ان فعل كما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي الاولي في اخر وقتها، وصلي الاخرة في اول وقتها جمعا معا وابصر ذلك، ومعناه خرج ذلك مخرج الافراد لا مخرج الجمع؛ لانه قد صلي كل صلاة في وقتها. [بيان، /]  من كتاب الاشراف: روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: اذا كان في يوم غيم فعجلوا العصر واخروا الظهر. وعن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: عجلوا الظهر والعصر واخروا المغرب. وعن الحسن وابن سيرين قال: تعجلوا العصر وتءخروا المغرب. وقال الشافعي: اذا كان الغيم مطبقا تراعي الشمس، ويحتاط ويتوخي تن يصليها بعد الوقت، ويحتاط بتوخيها بما بينهما وبين ان يخاف دخول العصر، وقال اسحاق: نحوا من ذلك. وقال // اصحاب الراي: تءخر الظهر وتعجل العصر، وتءخر المغرب وتعجل العشاء، ويثوب بالفجر.

 قال ابو سعيد: معي ان معاني قول اصحابنا ما يخرج في الصلاة في الغيم، نحو ما يروي عن اصحاب الراي انهم يراعون اوقات الصلاة ويءخرون صلاة الظهر، حتي لا يشكوا انها قد زالت، ويعجلون صلاة العصر، علي معني الاحتياط ان تكون قبل المغرب، وبعد ان يدخل وقتها في الاعتبار معهم، وكذلك يءخرون صلاة المغرب حتي لا يشكوا ان الليل قد طلع، ويعجلون العشاء الاخرة حتي لا يشكوا انهم صلوها في وقتها، وكذلك يءخرون صلاة الفجر حتي لا يشكوا في معني الفجر انهم يصلونها بعد طلوع الفجر. والمذهب عندي في هذا التحري انه اذا كان الوقت من الصلاة لم يحن وصلاها لم يقع في النظر، فاذا كان قد حان الوقت وانقضي وصلاها وقعت علي حال، اما في وقتها واما بدلا منها، والاعتبار في التحري يخرج عندي علي هذا المعني انه قد جاز في النظر اتم الصلاة حينءذ، فان كان في الوقت فقد وافق، وان كان في غير الوقت فقد صح البدل. [بيان، /]

 مسالة: ذكر سجود صلاة المريض.. علي شء يرفع الي وجهه  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان الركوع والسجود لا تجزيه الصلاة الا ان يركع ويسجد، فان عجز عن السجود ففيها قولان: احدهما ان يومء ايماء، ولا يرفع شيءا الي وجهه ويسجد عليه، روي هذا القول عن ابن مسعود وابن عمر وجابر بن عبد الله وانس بن مالك، وقال عطاء بن ابي رباح // وسفيان الثوري: يومء.. براسه ايماء. وقال مالك بن انس: لا يرفع جبهته شيءا، وقال ابو ثور الاماء احب الي، وان رفع الي جبهته شيءا ويسجد عليه اجزاه، ورخص. بعضهم يسجد ويسجد عليها، ولا يرفع الي وجهه شيءا، هذا قول الشافعي. وروي عن ابن عباس وام سلمة الرجعة في السجود علي الوسادة او المسجد. وقال احمد بن حنبل: بنحو من قول ابي ثور، وكان انس بن مالك اذا اشتكي سجد علي مرفقه، واختار احمد السجود علي المرفقة، وقال هو احب الي من الايماء، وكذلك قال اسحاق بن راهويه ويجزء السجود عند اصحاب الراي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا في المصلي قاعد العذر انه يومء ايماء حيث ما صلي ولو امكنه السجود، الا ان يصلي في مسجد او مصلي فانه يسجد، وقال من قال: يسجد في غير مسجد او مصلي علي ما يجوز له عليه السجود، ومما انبت الارض اذا لم يرفعه الي نفسه، او يرفع له من وسادة او فراش، ويسجد كسجود المصلي القاءم علي ما انبتت الارض، فان لم يمكنه فعلي ما انبتت لعله علي غير الارض، لانه عذر لثبوت ذلك في العذر، ومن العذر ان لا يمكن تحويله او لا يمكنه التحول عنه لثبوت الصلاة عليه، وثبوت السجود عليه في الصلاة، وعندي ان هذا القول اصح في معني الاحكام بمعني ثبوت فرض السجود كثبوت فرض القيام والقعود، ولا يزول الا لعذر، كما لا يزول شء من الفراءض الا بعذر. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في جمع المريض بين الصلاتين، فرخصت طاءفة في ذلك، قول عطاء بن ابي رباح، وقال مالك في المريض: اذا كان ارفق له ان يجمع بينهما في وسط وقت الظهر، الا ان يخاف ان يغلب فيجمع بينهما بعد الزوال، وكذلك قوله في الجمع بين الصلاتين عند غيبوبة الشمس، قال: انما ذلك لصاحب البطن وما اشبهه، وقال مالك: ان جمع المريض الصلاتين وليس بمضطر الي ذلك يعيد، ما كان في الوقت، وما ذهب فلا اعادة عليه فيه، وقال احمد واسحاق: المريض يصلي علي هذه في اخر وقتها، والاخري في اول وقتها.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا فرق في اجازة الجمع عند خوف الضرورة ودخول مشقات علي المريض في القيام بالصلاتين كل صلاة في وقتها من جميع ما كان من المرض، الا انه يخرج في بعض معاني قولهم: انه ان جمع المقيم بمعني شء مما يجوز به الجمع في وقت الاولي، ثم ان زال المعني الذي كان له به عذر في الجمع في وقت الاولي ان عليه اعادة صلاة الاخرة اذا حضرت، // ولا يجزيه الجمع علي هذا، والاولي قد تمت علي حال في معني قولهم اذا قد صلاها في وقتها، ومعي انه في بعض قولهم: لا اعادة عليه اذا صلاها العذر علي معني ثبوت السنة. [بيان، /]

 في حد من يجوز له ان يصلي جالسا

 ومن كتاب الاشراف: ذكر صلاة المريض جالسا اذا عجز عن القيام.



 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سقط عن فرس فجحش شقه الايمن فصلي جالسا، واجمع اهل العلم علي ان فرض من لا يطيق القيام ان يصلي جالسا، واختلفوا فيمن له ان يصلي جالسا، فقال ميمون بن مهران: اذا لم يستطع ان يقوم لدنياه فيصلي قاعدا، وبه قال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وزاد اذا كان قيامه يزيده وهنا، ويشتد عليه صلي جالسا. وقال مالك: احسن ما سمعت في المريض اذا شق عليه واتعبه وبلغ به حتي يشتد عليه القيام ان يصلي جالسا. وقال الشافعي: اذا اطاق ببعض المشقة المحتملة لم يكن له ان يصلي جالسا، الا كما فرض عليه، وانما امره بالقعود اذا كانت المشقة غير محتملة، او كان لا يقدر علي القيام بحال.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ما حكي الا قوله مطلقا، اذا لم يستطع ان يقوم لامر دنياه، فان القيام لامور الدنيا يكون بالاعمال لها والقدرة عليها، وقد يطيق الصلاة من لا يقدر علي الاعمال، وارخص ما قيل انه اذا شق عليه القيام للصلاة صلي قاعدا، وتاويل ذلك ان تكون المشقة لا يحتملها في الوقت، او لشغل يشتغل به عن حفظ صلاته، وقد يحفظها ويقدر عليها في القعود، او لخوف ضرر يتولد عليه في ذلك بالقيام، فاذا المه ذلك الما لا يحتمله // ولو حفظ صلاته، او لم يحفظ صلاته لمعني ذلك الالم، ولو احتمله او خاف مضرة تولد عليه، ولو احتمل ذلك وحفظ صلاته لانه كان هذا موضع القيام، وما سوي ذلك فلعله يجري فيه الاختلاف. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في صفة جلوس المصلي قاعدا، فقالت طاءفة: يكون في حال قيامه متربعا، وروي ذلك عن انس بن مالك وابن عمر وابن سيرين ومجاهد، وهو قول عطاء بن ابي رباح والنخعي وسعيد بن جبير وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق، وكره الصلاة متربعا ابن مسعود فيما يروي عنه، واختلف فيه عن عطاء والنخعي، وقال سفيان الثوري: يكون جلوسه متربعا، ويركع وهو متربع، فاذا اراد ان يسجد ثني رجليه، هذا قول سفيان الثوري، وقال احمد بن حنبل واسحاق: اذا اراد ان يركع ثني رجليه كما يركع القاءم.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان المصلي قاعدا يقعد لصلاته في موضع قيامه لها، اذا لم يمكنه القيام كما امكنه من القعود، واولي القعود عندهم كما يقعد للتحيات في ساءر الصلوات من صلاة القيام، فاذا لم يمكنه ذلك فاحسن القعود في قولهم ان يركد علي ركبتيه، ولا يتربع في قعوده، فان لم يمكنه ان يجثو علي ركبتيه فاحسب انه يقعد علي اليتيه، ويرفع ركبتيه احسن من التربع، فاذا لم يمكنه ذلك تربع حينءذ احسن من ان يمد رجليه او احدهما، والا فيقعد كما امكنه بعد هذا. [بيان، /]

 في صلاة الذي يعجز عن الجلوس

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن ابن عمر انه قال: ان لم يستطع ان يصلي قاعدا فمضطجعا يومء ايماء وصلي، النخعي كذلك مضطجعا، وبه قال قتادة والثوري، والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق علي قدر يسير عليه. قال اصحاب الراي: يصلي مضطجعا ويومء. وقال الحارث العكلي: يصلي مستلقيا ويجعل رجليه مما يلي القبلة ويومء براسه ايماء، وبه قال الثوري. وقال مالك: اذا لم يستطع ان يصلي قاعدا صلي علي جنبه او علي ظهره.

 قال ابو بكر: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "صل قاءما، فان لم تستطع فعلي جنبك" وبه نقول.

 قال ابو بكر: فان لم يقدر ان يصلي علي جنبه صلي مستلقيا رجلاه في القبلة علي قدر طاقته.



 قال ابو سعيد: انه يخرج في قول اصحابنا في الصلاة، من صلي علي جنبه الايمن مستقبلا للقبلة، فان لم يستطع علي جنبه الايمن فعلي جنبه الايسر، فان لم يستطع علي جنبه الايسر صلي مستلقيا علي قفاه، وتكون رجلاه مما يلي القبلة مستقبلا، وان قدر ان يرفع راسه حتي يستقبل القبلة فعل ذلك، وان لم يستطع فما امكنه، واحسب ان في بعض القول: انه مخير ان شاء صلي علي قفاه مستلقيا وعلي جنبه اصح في قوله عز جل: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} فهذا في معني الصلاة، وقد يخرج في معني القول: ان الناءم مستلق علي جنبه علي حال في معني التاويل، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في موضع الوضوء حتي يضع جنبه، ولو نام // مستلقيا كان قد وضع جنبه. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في المرء يعالج عينيه، فقالت طاءفة: لا يجزيه الا قاءما. اراد ابن عباس معالجة عينيه، فارسل الي عاءشة ابي هريرة وغيرهم من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ارايت ان مت في السبع كيف يصنع بالصلاة فترك معالجة عينيه، وكره ذلك عبد الله بن عبد الله بن عتبة وابو واءل ومالك بن انس والاوزاعي، وفيه قول ثان: هو ان يجزيه ان يصلي مستلقيا، هذا قول جابر بن زيد واصحاب الراي.

 قال ابو بكر: لا يجزيه.



 قال ابو سعيد: كانه يخرج في قول اصحابنا معني الاجازة لذلك بما يشبه معني الاتفاق؛ لانه موضع خوف علي البصر، وقد ثبت ان بالخوف تزول الفراءض وتتحول عن موضعها، من ذلك ما قال الله تبارك وتعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}، وقد كان فرض الصلاة بالقيام علي غير المشي والركوب لازما، فبعلة الخوف زوال فرض القيام الي المشي والسعي مما اطلق، فاذا خاف ولم يطق فراكبا، وركوبه ضرب القعود، وكذلك ليس بمعدوم اذا زال. بهذه المعاني // فرض القيام، وانحط الي فرض القعود ان يتحول بذلك الي تمام، اذا لم يكن الامر بالقعود كما تحول عن القيام الي القعود اذا كان الامر في القعود. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان المطلوب يصلي علي دابته، وكذلك قال عطاء بن ابي رباح والاوزاعي والشافعي واحمد، فاذا كان طالبا نزل فصلي بالارض، وقال الشافعي: الا في حال واحدة، وكذلك ان فضل الطالبون علي المطلوبين، وينقطع الطالبون عن اصحابهم فيخافون عودة المطلوبين عليهم، فاذا كان هكذا كان لهم ان يصلوا يومءون ايماء.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان صلاة الطالب المنهزم عنه عدوه صلاة الامن صلاة نفسه، ويخرج عندي في صلاة نفسه انه ان كان مقيما اتم، وان كان مسافرا قصر، وذلك عندي ان كان عدوه منهزما عنه امنا من الرجعة عليه، واما اذا كان في حد المكاره، فمرة منهزم ومرة يرجع عليه، فهذا يخرج عندي معني صلاة الخوف وصلاة الموافقة ، فاذا انهزم عنه الانهزام الذي يامن منه علي نفسه صلي صلاة نفسه بالقيام والركوع والسجود، فان خاف في طلبه الغدر صلي الله عليه وسلم // صلاة الخوف، راكبا او ماشيا، كما قال تعالي: {فان خفتم فرجالا او ركبانا} ويصلي راجلا ما امن علي نفسه، فاذا خاف صلي راكبا، والراكب يومء للركوع والسجود، وهذا الفصل مما حكي انه اذا انفصلت شرذمة للمسلمين خلف عدوهم، وخاف رجعة عدوهم عليهم من غير ان يرجعوا، او يوافقهم فيستحيلوا الي الموافقة، الا انهم خافوا حسن عندي موضع صلاة الخوف، وان يصلوا ركبانا وياخذوا حذرهم.

 ومنه قال ابو بكر: كان مالك والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل يرون ان يصلي الحاضر صلاة الخوف اربع ركعات، وكان سفيان الثوري يقول: اذا كنت بارض تخاف السبع والذءب والعدو ان ياخذك اومات ايماء حيث كان وجهك واقفا كنت او ساءرا، وهذا علي مذهب الاوزاعي والشافعي واسحاق وابي، وقال مالك: فيمن خاف ارضا او سبعا صلي المكتوبة علي دابته، فاذا امن اعاد في الوقت، وقال ابو بكر: لا يعيدون.. وقال محمد بن الحسن: ان كان لا يستطيع ان يقوم من خوف العدو وسعه ان يصلي قاعدا يعيد.

 قال ابو بكر: لا يعيد، وكان الشافعي يقول: ان دخل الصلاة في شدة الخوف راكبا ثم نزل فاحب الي ان يعيد، فان لم ينقلب وجهه عن القبلة لم يعد؛ لان النزول خفيف، وقال ابو ثور: اساء في الحالتين جميعا، ولا اعادة عليه. قال ابو بكر كما قال ابو ثور.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان صلاة الخاءف في غير موافقة يجوز ان يصليها كما امكنه وامن فيها علي نفسه، واول ذلك القيام، فان كان يامن في القيام علي نفسه من غير مشي ولا سعي صلي قاءما، وان خاف ان ركع او سجد او قعد اوما للركوع والسجود، وقرا التحيات وهو قاءم، فان امكنه الي القبلة فذلك، وان لم يمكنه فحيث كان وجهه اذا خاف علي نفسه او ماله، فان لم يامن علي نفسه في القيام وامن علي نفسه في المشي من غير ركوب ولا سعي، او يتم صلاته ان امكنه، وحفظها ويومء للركوع والجود، فان لم يامن علي نفسه سعي ولا يركب علي ما امن علي نفسه في المشي حتي يصلي، لان الراجح اولي من الراكب، فان لم يحفظ صلاته قاءما، ولا ماشيا، ولم يامن علي نفسه صلي راكبا علي دابته، ويعجبني ان كان يامن علي نفسه، فان قعد استتر، وان مشي او سعي // امن علي نفسه ان يقع ويصلي قاعدا، ولا يمشي احب الي من المشي لقول الله: {فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم} ومن امن في الركوب اكثر من القعود جاز له ان يركب عندي، وكان الركوب عندي هاهنا مثل القعود؛ لان الراكب يومء، ومعي انه يخرج في قول اصحابنا انه اذا قضي صلاته بحال كان يسعه الصلاة لها حتي فرغ منها، ثم زال عنه ذلك في الوقت فلا اعادة عليه، وان دخل في الصلاة بمعني الافضل من الحالين فاضطره الحال الي شء ارخص منه من المعاني التي وصفت لك او غيرها، بني علي صلاته علي الحال الافضل بحال الرخصة التي توسع بها، وان دخل في حال الترخص فزال عنه ذلك فقدر علي الافضل واللازم فيبتدء صلاته بالاولي منهما؛ لانه لم يتم صلاته علي ذلك، ولان الصلاة لا تتجزا.



 واحسب انه في بعض القول من قول قومنا: انه يبني علي صلاته في الحالين جميعا، ويعجبني اذا خاف فوت الوقت ان ابتدا الصلاة، وان هو بني عليها اتم صلاته في الوقت، فيعجبني هذا من قولهم: ان يبني علي صلاته، علي حسب هذا يخرج معاني ما ذكر، وهذا مثل المصلي يدخل الصلاة وهو لا يطيق القيام فيصلي منها ما صلي، ثم يطيق القيام، وكذلك يوجه فيها وهو يمشي من خوف، فيامن علي نفسه، ويقدر علي القيام قبل ان يتمها، والراكب عندي اذا امن، وقدر علي النزول مثل هذا، وتلحقه معاني هذا. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف: واختلفوا فيمن يقضي المغني عليه من الصلاة اذا فاق؟ فقالت طاءفة: لا قضاء عليه، كذلك قال ابن عمر وطاووس، والحسن وابن سيرين والزهري وربيعة ومالك والشافعي وابو ثور. وقالت طاءفة: يقضي الصلاة كلها، روي هذا القول عن عمار بن ياسر وعمران بن الحصين، وبه قال عطاء بن ابي رباح واحمد بن حنبل. وقالت فرقة ثالثة: يقضي صلاة يومه وليلته، // هذا قول ابراهيم النخعي وقتادة واسحاق وحماد، واختلف فيه عن الثوري، فقال مرة: اذا اغمي عليه يوما وليلة قضي، وان اغمي عليه اكثر من ذلك لم يقض، وبه قال اصحاب الراي، وقال عن الثوري: انه كان يعجبه في المغمي عليه ان يقضي عليه، ان يقضي يوما وليلة، وقال الزهري وقتادة ويحي الانصاري: ان افاق نهارا صلي الظهر والعصر، وان افاق ليلا صلي المغرب والعشاء، وقال الشافعي: ان افاق قبل المغرب بركعة صلي الظهر والعصر، وان افاق قبل المغرب بركعة صلي المغرب والعشاء، وقال مالك: ان افاق وعليه من النهار قدر ما يصلي فيه الظهر، وركعة من العصر قبل غروب الشمس صلي الظهر والعصر جميعا، ولو لم يبق الا قدر ما يصلي فيه احدهما صلي العصر والجواز عنده في اقامته قبل طلوع الفجر في صلاة المغرب والعشاء كذلك.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا حسب هذا من الاختلاف، الا في اشياء داخلة في معني الاختلاف، وان لم تكن منصوصة، وذلك انه يشبه من قولهم: انه لا اعادة عليه في شء مما اغمي عليه فيه، الا اغمي عليه في وقتها او صلاة افاق فيها بقدر ما يصليها، وكذلك في الاول اذا اغمي عليه في وقتها من بعد ان مضي من وقتها بقدر لو قام توضا وصلي، وقال من قال: مجملا ان عليه الاعادة ما اغمي عليه في وقته من الصلوات، وما افاق في وقته بغير تفسير وكانه اغمي عليه في وقت صلاة كاءنا ما كان في وقتها كان عليه اعادتها اذا افاق، واذا افاق في وقت صلاة فعليه الصلاة لها، ولا اعادة عليه فيما سوي ذلك . وقال من قال: عليه اعادة صلاته يوم وليلة، ولو اغمي عليه اكثر من ذلك، ولا اعادة عليه فيما بقي. وقال من قال: عليه اعادة جميع ما اغمي عليه في وقته في جميع الصلوات، فما كان من قولهم ذلك كله، فهو داخل في هذا بمعني الترخيص والتشديد.

 // في صلاة الحرب  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في صلاة الامام صلاة المغرب في حال الخوف، فكان الحسن البصري يقول: يصلي الامام ستا ويصلون ثلاثا ثلاثا، قال ابو بكر: تصلي كل طاءفة ثلاثا، وقالت طاءفة: يصلي الامام بالطاءفة الاولي ركعتين، ثم يتشهد بهم ويقوم، فاذا قام ثبت قاءما واتم القوم لانفسهم، ثم يسلمون هم، فاذا سلم الامام قاموا فاتموا ما بقي عليهم من صلاتهم، هذا قول مالك، وهو مذهب الاوزاعي ومذهب الشافعي، وقريب من مذهب مالك، غير انه قال: يثبت الامام جالسا حتي يتم بالطاءفة الثانية الصلاة، ثم يسلم بهم، وقيل لاحمد بن حنبل قال سفيان في صلاة المغرب: اذا كان خوفا كيف يصلي؟ قال: ركعتين وركعة، وقال احمد بن حنبل: لا يقصر. قال اسحاق: كما قال. وقال اصحاب الراي: اذا كانت الصلاة صلاة المغرب يفتتح الصلاة ومعه طاءفة، وطاءفة بازاء العدو، فتصلي الطاءفة التي معه ركعتين، ثم تقوم الطاءفة فتاتي مقامهم، فيقفون بازاء العدو من غير ان يتكلموا ولا يسلموا، او تاتي الطاءفة الذين كانوا بازاء العدو قبل ان يدخلوا مع الامام في الصلاة، فيصلي بهم ركعة ويتشهد ويسلم، ثم تقوم الطاءفة التي معه من غير ان يتكلموا، ولا يسلموا فياتون مقامهم فيقفون بازاء العدو، وتجء الطاءفة التي صلت مع الامام الركعتين الاوليين فياتون مقامهم الذين صلوا فيه، فيقصرون بركعة وسجدتين وحدانا بغير امام ولا قراءة، ويتشهدون ويسلمون، ثم يقومون فياتون مقامهم بازاء العدو، وتجء // الطاءفة التي صلت مع الامام الركعة الثانية، فاتون مقامهم الذين صلوا فيه فيقصرون ركعتين وحدانا، ويتشهدون ويسلمون، ثم ياتون مقامهم فيقفون مع اصحابهم.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان صلاة الحرب في الموافقة ركعتان جميع الصلوات الا الوتر، وقد مضي الدليل من كتاب الله تبارك وتعالي، ومن ههنا وقع الاستدلال علي ان صلاة الحرب غير صلاة السفر بالقصر بمعني الاتفاق، وان صلاة المغرب ثلاث ركعات لا قصر فيها في السفر، لانه لا يستقيم فيها القصر، وان صلاة الخوف خارجة من معني صلاة السفر، ومن معني صلاة القصر وانما المخصوص بها انها ركعتان في السفر والحضر، وصلاة المغرب مثلها وداخلة فيها، وصلاة الموافقة علي معني قول اصحابنا انه يقيم الامام الصلاة ويوجهون جميعا فيقومون منهم تلقاء العدو طاءفة، وتصلي طاءفة منهم مع الامام وكلهم جميعا محرمون، فاذا صلي الامام بالطاءفة التي معه ركعة واتم السجود، انتظر الامام الطاءفة التي تلقاء العدو، وانحرفت الطاءفة التي من معه من خلفه، وكانوا في موضع الطاءفة التي نحو العدو وجاءت الطاءفة التي كانت نحو العدو، وكانت في موضعهم، ثم صلي الامام بهم ركعة ثانية، والطاءفة التي نحو العدو في مواضعهم، فاذا قعد الامام قراوا كلهم التحيات ان امكن الطاءفة التي نحو العدو وقعودا، والا فعلي حالتهم فاذا سلم الامام سلموا جميعا، والاختلاف في ذلك في صلاة المغرب لا غيرها، ومعي انه قد قيل: انما تحريم الطاءفة التي نحو العدو، وكانت اولي اذا صارت خلف الامام في الركعة الثانية يوجهون قبل ذلك بقدر ما لا يشتغلون بالتوجيه عن صلاة الامام.



 ومنه قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في الصلاة عند شدة الخوف، فقات طاءفة: تصلي ركعة وتومء ايماء. قال جابر بن عبد الله: انما القصر ركعة عند القتال، وقال طاووس والحسن البصري ومجاهد والحكم وحماد وقتادة يقولون: ركعة يومء ايماء، روي ذلك عن الضحاك قال: فان لم يقرا كبر تكبيرتين حيث كان وجهه، وقال اسحاق: // يجزيك عند المسالة، وهو سل السيوف، وركعة يومء بها ايماء، فان لم تقدر فسجدة واحدة، وان لم يقرا كبر، لانها ذكر الله، وقال ابن عمر: يصلي ركعتين، وبه قال ابراهيم النخعي والثوري والشافعي، وهو مذهب الزهري والنعمان ومذهب اكثر اهل العلم من علماء الامصار من المهاجرين.

 قال ابو سعيد: يخرج عندي علي معني الاتفاق من قول اصحابنا ان صلاة الخوف وهي صلاة الموافقة، وانها ركعتان في كل صلاة من الفراءض في سفر او حضر، وصلاة الخوف مثلها ركعتان، ودليل ذلك من كتاب الله تبارك وتعالي: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} في معني الخوف، {واذا كنت فيهم...فاذا سجدوا} ان هاهنا ركعة، لانه لا يكون السجود الا عن ركعة تامة {فليكونوا من رواءكم...فليصلوا معك} فثبت انها ركعتان، وان للامام ركعتين، ولكل طاءفة اذا تفرقوا ركعة واحدة، فان لم يتفرقوا وكان معناهم واحد وامكنهم الصلاة جميعا كانت ركعتان للامام والمسلمين جميعا، ولا يصح انها ركعة في حال، وهي صلاة ما قدروا ان يصلوا، فاذا لم يقدروا وصاروا الي حد المسايفة واختلاف الضرب صاروا الي حد التكبير.



 ومنه قال ابو بكر: كان الشافعي رخص في الصلاة في شدة الخوف، الاستدارة والتحرف والمشي القليل الي العدو، والمقام الذي يقوم به وتجزءهم صلاته، ويضرب احدهم الضربة بسلاحه او يطعن الطعنة، فاما ان تتابع الضرب او طعن طعنة فردها في المطعون او عمل ما يطول فلا تجزيه صلاته، وفي قول محمد بن الحسن: ان رماهم المسلمون بالنبل والسيوف قطع صلواتهم. قال: لان هذا عمل في الصلاة يفسدها، وقال غيرهما: كل ما فعله المصلي في حال شدة الخوف ما لا يقدر علي غيره فالصلاة مجزية، قياسا علي ما وضع عنه من القيام والركوع والسجود، لعلة ما هو فيه من مطاردة العدو.

 قال ابو بكر: هذا اصح واشبه بظاهر الخبر مع موافقة النظر.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ما مضي من ذكر صلاة // الموافقة، وهي الخوف، ولا يزال الي حال الموافقة الي ان يصير الي حد الضرب والمضاء به، ويستحيلوا عن حد الموافقة، وصلاة المضاربة والمطاعنة مع اختلاف الضرب في قول اصحابنا بما بشبه معني الاتفاق انه بالتكبير، فقال من قال: خمس تكبيرات لكل صلاة، وقال من قال: ست تكبيرات، فان صلي مصل واطاق وحمل ذلك نفسه ان يصلي بالقراءة وتمام الصلاة في حد المضاربة، فهو اصح من حيث كان وجهه، لانه انما كان التكبير بدلا عن تمام الصلاة ترخيصا، ولا يقطع الصلاة عند الضرورة المضاربة ولا المطاعنة، وقد جاء الاثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باباحة قتل الحية والعقرب للمصلي اذا جحفتا به في صلاته وخافهما، واجمع علي ذلك القول من اهل العلم، الا ان بعضا قال يقتلهما ويعيد صلاته، وبض قال: لا اعادة عليه ولا فاءدة في قتلهما مع الاعادة، وانما ان يقتلهما ويمضي علي صلاته، لانه لا يمنعه شء من الاشياء الدفع عن نفسه، ولا يحيط عندها عمله، وكذلك في معارضة العدو، والدفع عن النفس بمثل هذا من الاختلاف، واصح ذلك عندي ان لا اعادة عليه، فان كان الوقت يفوت ان اعاد الصلاة من اولها لم يبن لي ان يكون في ذلك موضع اختلاف فيهما صلاته، وقد ثبت العمل فيهما في وقتهما، ويبدلهما في غير وقتها كلها، وان اشبه ذلك عندي معني الاختلاف، ان قدر عليها في وقتها، فذلك حسن ان شاء الله لمعني الاحتياط. [بيان، /]

 الجزء   ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكر يوم الجمعة فقال: (فيه ساعة لا يوافقها انسان وهو قاءم يصلي يسال الله شيءا الا اعطاه اياه) واشار النبي بيده يقللها. واختلفوا في وقت تلك الساعة التي يستجاب فيها الدعاء من يوم الجمعة، فروينا عن ابي هريرة انه قال: من بعد طلوع الفجر الي طلوع الشمس، ومن بعد صلاة العصر الي غروب الشمس، وقال الحسن البصري وابو العالية: هي عندي زوال الشمس. وفيه قول ثالث: وهو اذا اذن المءذن لصلاة الجمعة، وروي ذلك عن عاءشة، وروينا عن حسن البصري انه قال: هو اذا قعد الامام علي المنبر حتي يفرغ، وقال ابو ثور: هي الساعة التي اختار الله فيها الصلاة، وقال ابو سفيان العدوي: كانوا يرون الدعاء يستجاب ما بين ما ترفع الشمس يسيرا الي ان تدخل الصلاة ذراعا ، وروينا هذا القول عن ابي ذر. وفيه قول ثامن: وهو انها ما بين العصر الي ان تغرب الشمس، كذلك قال ابو هريرة، وبه قال طاووس وعبد الله بن سلام، وحكي عنه انه قال: لو قسم انسان جمعة في جميع اتي علي تلك الساعة، روينا عن ابن عمر انه قال: ان طلب حاجة في يوم يسير، // قال محمد بن سعيد: الله اعلم. ومعي انه انما يستجاب للمءمنين ويتقبل اعمال المتقين، ولا يصلح عمل المفسدين {وما دعاء الكافرين الا في ضلال}، ولا نقول: ان وقتا من الاوقات يدعي الله فيه بصدق واخلاص الا رجا فيه الاجابة، ولا وقت من اوقات يستجيب الله فيه لعدو من اعداءه دعاءه ينفعه ما يستجيب له فيه، وان عجل في الدنيا فغير نافع له، بل هو غرور واستدراج.



 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (رفع القلم عن ثلاثة: عن الصبي حتي يحتلم). فالجمعة ساقطة عن الصبي والصبيان بدلالة الكتاب والسنة والاتفاق، واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان لا جمعة علي النساء، واجمعوا علي ان الجمعة واجبة علي الاحرار البالغين المقيمين الذين لا عذر لهم، واختلفوا في وجوب الجمعة علي العبيد، فقالت طاءفة: الجمعة واجبة علي العبد الذي يءدي الفريضة، وكذلك قال الحسن البصري وقتادة، وقال الاوزاعي: اذا كان مخارجا ضريبته فعليه الجمعة، وقال قاءل: اذا قام بالجمعة العبيد كفي عن الاحرار غير ان لهم ان يتخلفوا عنها اذا منعهم السادة، وقال اكثر اهل العلم: ليس علي العبيد جمعة، كذلك قال مالك واهل المدينة والثوري واهل الكوفة والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور. روينا ذلك عن عطاء والشعبي وعمر بن عبد العزيز والحسن البصري، وحكم المكاتب والمدبر كحكم العبيد.

 قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا جمعة علي الصبيان ولا النساء ولا العبيد، واحسب ان في ذلك معاني ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا ما يستدل عليه في حكم المخصوصات انه لا يلحق معاني العبيد، وما اشبه ذلك، واما ما ينتقل من حال الي حال من احكام النساء والرجال فيخص بعضا دون بعض، فوجدناه منتقلا عن العبيد، من الحج والجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، كذلك الجمعة والجماعة يخرجان علي معني الخصوص، وقد تلزم بمعاني قول اصحابنا الجمعة من كان دون الفرسخين من المسجد الجامع الذي فيه // الصلاة، ويزول في معاني قولهم عمن جاوز الفرسخين، ولو كان حيث يسافر في موضع الجمعة لاتصال المصر.



 قال ابو بكر: قال كثير من اهل العلم لا جمعة علي المسافر، كذلك قال ابن عمر وعمر بن عبد العزيز وطاووس وعطاء، وهو قول مالك والثوري واحمد واسحاق، وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: ليس علي المسافر جمعة، واقام انس بنيسابور سنة او سنتين فكان لا يجمع، وعبد الرحمن بن بشير شتوة او شتوتين فكان لا يجمع. وقال الزهري: اذا سمع الاذان فليشهد الجمعة، وقد اختلف فيه عنه. قال ابو بكر: في صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الظهر بعرفة من قبل وكل يوم جمعة دليل علي انه لا جمعة علي المسافر.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا جمعة علي المسافر، وانما هي علي المقيم، وقد يستحيل علي المقيم في قولهم لمعني ما مضي ذكره، واما قوله الاستدلال بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعرفة، وكذلك لا تكون صلاة معنا بعرفة الا ظهرا غير جمعة؛ لانها ليست من الامصار، الا ان يقيم فيها الامام ويجعلها مقامة، ويكون فيها المسجد، وانه يكون فيه الجمعة اذا كان امام عدل علي بعض ما قيل.

 ومنه قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في المقيم يريد السفر يوم الجمعة، فقالت طاءفة: لا باس به ما لم يحضر الوقت، كذلك قال الحسن البصري وابن سيرن ومالك، وقال عمر: ان الجمعة لا تحبس عن سفر، وروي عن ابي عبيدة انه خرج في بعض اسفاره يوم الجمعة ولم ينتظر الصلاة، وقد روي عمر وعاءشة ام المءمنين وسعيد بن المسيب ومجاهد، اخبار تدل علي كراهية الخروج يوم الجمعة قبل الصلاة، وكان الشافعي يستحب ان يخرج يوم الجمعة بعد الفجر، وقال: اذا زالت الشمس فلا يسافر احد، حتي يصلي الجمعة. وقال احمد واسحق لا يعجبنا ذلك، وسءل الاوزاعي عن مسافر سمع اذان الجمعة وقد اسرج دابته؟ قال: فليمض. قال ابو بكر: ان يسافر ما لم يحضر الوقت.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا لم يكن بحد المسافر ويجاوز الفرسخين قبل ان تزول الشمس فعليه الجمعة، الا ان يكون // ذلك الخروج من عذر في هذا الوقت، الا ان يصير في موضع ما لا يجب عليه الجمعة قبل زوال الشمس ودخول الجمعة، وهذا اذا كان الخروج علي غير عذر، وكان علي المكنة.

 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان ابن عمر لما استصرخ علي سعيد بن زيد بعد ارتفاع الضحي ايضا اتاه بالعتيق وترك الجمعة، وهذا مذهب الحسن البصري والاوزاعي، كذاك قيل اذا خيف عليها التعذير، وكذلك قال ابو بكر: كان ابن عمر انه كان يري اهل المياه بين مكة والمدينة يجمعون فلا يعيب عليهم ذلك، وروي عن عمر بن عبد العزيز انه كتب بذلك. وفيه قول ثان ان كل قرية عليها امير يجمع فيها، روي ذلك عن عمر بن عبد الرحمن، وبنحوه قال الاوزاعي والليث بن سعيد. وفيه قول ثالث: وهو ان لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع، روي ذلك عن علي بن ابي طالب، وبه قال النخعي والحسن وابن سيرين ان لا جمعة الا في مصر، وبه قال النعمان وابن الحسن. وفيه قول رابع: وهو ان الجمعة انما تجب علي اهل قرية فيها اربعون رجلا احرارا بالغين، ويكون ثبوتها مجتمعة، ولا يظعنون عنا شيءا الا ظعن حاجة، هذا قول الشافعي، وقال احمد واسحق بهذا القول، ولم يشترطا هذه الشروط. وفيه قول خامس: وهو ايما قرية فيها اربعون رجلا فصاعدا عليهم امام يقضي بينهم، فليخطب وليصل بهم ركعتين. وفيه قول سادس: وهي الرواية الرابعة عن عمر بن عبد العزيز انه كتب ايما قرية اجتمع فيها خمسون رجلا فليصلوا الجمعة. وفيه قول سابع: وهو اذا لم يحضر الامام الا ثلاثة صلي بهم الجمعة، هذا قول الاوزاعي وهو مذهب ابي ثور، وقال مكحول: اذا كانت القرية فيها الجماعة صلوا الجمعة ركعتين، وقال مالك في القرية التي اتصل دورها اري ان الجمعة عليهم.. عليهم وال او لم يكن، وحكي عن عكرمة قال: اذا كانوا سبعة اجمعوا.



 قال ابو بكر: قول الاوزاعي موافق لظاهر قوله: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله}.

 قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا لا جمعة الا في مصر جامع، ونحو ذلك جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لا جمعة الا بثلاثة: مصر جامع وامام، واحسب في بعض الحديث عنه (لا جمعة حتي يجتمع لها ثلاثة: مصر جامع، وامام، // ومنبر)، ومعني الرواية تصح ان المصر هو المصر، والامام هو الامام، والمنبر هو الخطبة، ولا تتم الجمعة الا بهذه الثلاثة. وفي بعض معاني قولهم: انه اذا كان امام عدل واقام في بلد كانت معه الجمعة، وكان موضع قصر؛ لان المصر فيه تقام الحدود، ومن حيث اقيمت الحدود كان مصر، وفي معاني قولهم: انه لا مصر الا امصار العرب، وان الارض كلها غير امصار العرب لا يقع فيها اسم مصر، في معني الجمعة، وقد ثبت في معاني قولهم ان الامصار الممصرة من امصار العرب التي قيل انه مصرها عمر بن الخطاب سبعة امصار: مكة، والمدينة، ومسجد الجنب من اليمن، والشام، والكوفة، والبصرة، والبحرين وعمان في بعض قولهم انها مصر واحد، وفي بعض قولهم انها مصران، فاذا اجتمعا ففي معني قولهم: ان الجمعة فيهما بصحار، وكذلك الجمعة في عمان انما هي بصحار، علي معني ثبوتها بالمصر، وعلي قول من يقول: ان الجمعة بالامام العدل حيثما كان مقيما عادلا يحكم بالعدل، فله وعليه الجمعة في موضع مقامه، وقد قيل انه لثبوتها في الامصار تلزم مع الامام العدل، ومع غيره من اءمة الجور اذا قام بها علي وجهها، واذا كان لا سلطان بالمصر بمكة لم تكن فيه جمعة، وقيل: ان فيه الجمعة علي كل حال، ومن قام بها من الرعية فيه لثبوتها في المصر قامت به ولزمت، وقبل: لا تلزم الا بامام عدل في مصر ممصر يحضره، وهذا موضع الاجماع عندي في معاني قولهم: انها تلزم مع الامام العدل في المصر الممصر، وما سوي ذلك فهو يختلف فيه في معاني قولهم.



 ومنه قال ابو بكر: مضت السنة بالذي يقيم الجمعة السلطان او من قام بها بامره، واختلفوا في الجمعة تحضر وليس معهم امير؟ فقال الاوزاعي واصحاب الراي: يصلون الظهر اربعا، وقال الحسن البصري: اربعا بلا سلطان، وذكر الجمعة، وقال حبيب بن ابي ثابت لا تكون جمعة الا بامير وخطبة، وقالت طاءفة: يصلي بهم بعضهم ويجزيهم، وهذا قول مالك والشافعي واحمد واسحق وابي ثور.

 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي في مثل هذا ما ارجو انه يستدل به علي معناه، وفي بعض قولهم: عندي اذا كان ذلك في المصر الممصر جاز، بهذا الذي ذكره من الاختلاف، واذا لم يكن في مصر فلا يثبت في معاني قول اصحابنا، // ولا تجوز صلاة الجمعة الا بامام عدل او ما يشبه بظهور اهل العدل، علي الموضع الذي تكون يدهم علي العالية فيه، والعدل ظاهر فيه، فقد قيل: في هذا الموضع انه يكون بمنزلة الامام، اذا كانت يد اهل الحق العليا، ويصلي بهم الجمعة واحد من مساندهم، وقيل: لا تكون الا بامام، ولو كان العدل ظاهرا، الا في مصر ممصر. (رجع الي كتاب بيان الشرع). [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن انس بن مالك انه يصلي في المقصورة، وهو قول الحسن البصري والقاسم بن محمد وعلي بن الحسين وسالم ونافع، وقد روينا عن ابن عمر انه كان اذا حضرت الصلاة خرج الي المسجد، وممن كره الصلاة في المقصورة الاحنف بن قيس وابن مجبر وابن سيرين والشعبي واحمد واسحق، الا ان اسحق قال : تجزيه الصلاة فيها.



 قال ابو سعيد: يخرج عندي في معاني قول اصحابنا ان صلاة الجمعة لا تكون الا في المسجد الجامع من البلد الذي تجب فيه الجمعة. ومعي انه لا يجوز ذلك في معني الاختيار، الا انه ان عرض عارض منع ذلك كان ذلك عذر عندي عن الجمعة؛ لانه انما جاءت السنة بثبوت الجمعة في المساجد، الا انه ان كان عذرا يطول فيما معنا، واختار الامام صلاة الجمعة في مساجد دون الجامع لما عرض له، او في داره لمعني العذر. اعجبني قول من اجاز ذلك علي هذا المعني، لءلا تعطل الجمعة، ولا ادري ما اراد بمعني المقصورة، الا انها ان كانت في المسجد او من المسجد، كان معي حكم الصلاة فيها اذا لم يحكم احكامها من احكام بصلاة الامام، فالصلاة جاءزة، وان منعت احكامها الدخول لصلاة، فمن صلي فيها // بصلاة الامام فمعي انه لا يجوز الصلاة فيها بصلاة الامام.



 ومنه: واختلفوا في الصلاة في الرحاب المتصلة بالمسجد، فقالت طاءفة: لا جمعة لمن لم يصل في المسجد، كذلك قال ابو هريرة وقيس بن عمار، وقالت طاءفة: الصلاة خارج المسجد بصلاة الامام جاءزة، هذا مذهب انس بن مالك وعروة بن المغيرة وابراهيم النخعي، وكان عروة بن الزبير والحسن البصري يرون الصلاة خارج المسجد بصلاة الامام، وهو مذهب مالك والاوزاعي، ورخص في الصلاة في رحاب المسجد احمد واسحق بن راهويه، وهو قول الشافعي، اذا كان متصلا بالمسجد. وقال اصحاب الراي في رجل صلي وبينه وبين الامام حاءط يجزيه، وان كان بينهما طريق يمر الناس فيه لم يجزه، الا ان تكون الصفوف متصلة، ورخص الاوزاعي في السفينتين، يءم احد اهل السفينتين بامام الاخري ان الصلاة جاءزة، وان كانت بينهما فرجة، اذا كان احدهما امام الاخري، وبه قال ابو ثور. واختلفوا في الصلاة فوق ظهر المسجد بصلاة الامام، فكان ابو هريرة وسالم بن عبد الله يفعلان ذلك، وبه قال الشافعي واصحاب الراي، اذا لم يكن امام الامام، وقال مالك: يعيد اذا كان صلاة الجمعة ظهرا اربعا، قال ابو بكر: بقول ابي هريرة اقول.



 قال ابو سعيد: معي ان معاني قول اصحابنا تخرج نحو ما حكي عمن اجاز الصلاة بصلاة الامام اذا كان متصلا بالمسجد، ولو لم يكن في المسجد من رحاب المسجد وغيرها، الا انه يخرج عندي من قولهم انه اذا حال بينه وبين اتصال الصفوف بالامام حاءط في المسجد يستره عنهم، انه لا تجوز صلاته هنالك، وكذلك ان حالت بينه وبينهم طريق، ولو لم ينظرهم، الا ان تتصل الصفوف في الطريق، او يكون فيها من يصلي، فعندي انه يخرج في معني قولهم انه يصلي خلف الطريق اذا اتصلت الصفوف بالطريق، واما علي ظهر البيت فعندي انهم يختلفون في معاني ذلك، ففي بعض قولهم: ان الامام لا يعلي، اي لا يكون الذي يصلي بصلاته اعلي منه، ولا يعلوه، ويكون اعلي ممن يصلي بصلاته، واحسب ان // في معني علوه عنهم وعلوهم عنه معني السترة ثلاثة اشبار فصاعدا، وقال من قال منهم: يعلو ولا يعلي بحسب هذا المعني، وقال من قال منهم: يعلي ولا يعلو، واحسب ان في بعض معاني قولهم: اذا علا من خلفه وحده لم يجز، وان كان معه غيره ممن يصلي بصلاته جازت صلاتهم كلهم، اذا كان الذين خلفهم ينظرون الي الامام، او ينظرون من خلفه. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (من جاء منكم يوم الجمعة فليغتسل). واختلفوا في وجوب الغسل يوم الجمعة للجمعة، قال ابو هريرة: غسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم، وقال عمار بن ياسر فقال: انا اذا اشر من الذي لا يغتسل يوم الجمعة. وقال مالك: من اغتسل يوم الجمعة في اول نهاره وهو لا يريد به غسل الجمعة فان ذلك الغسل لا يجزء عنه حتي يغسل لرواحه. وقالت طاءفة: الغسل، وممن لم يره فرضا الاوزاعي والثوري // واحمد والنعمان واصحابه. قال ابو بكر: بهذا نقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الغسل يوم الجمعة من فضاءل السنن لا من فراءضها، وان من غسل فقد حاز الفضل، ومن توضا للجمعة اجزاه بغير غسل، في موضع تلزم الجمعة فيه هذا او في غير موضع لزمه فيه الجمعة، فالمعني فيه واحد، واكد ذلك، وافضله حيث تلزم الجمعة ممن تلزمه الجمعة لحق الجمعة.

 ومنه قال ابو بكر: اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يقولون: غسلا واحدا للجنابة والجمعة، روينا هذا القول عن ابن عمر ومكحول ومالك بن انس والثوري والاوزاعي والشافعي وابي ثور. وقال احمد: ارجو ان يجزءه، وقد روينا ان بعض ولد ابي قتادة دخل عليه يوم الجمعة ينفض راسه مغتسلا، قال للجمعة اغتسلت؟ قال: لا، ولكن للجنابة، قال: فاعد غسلا للجمعة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا اغتسل للجنابة انه الغسل الاكبر ويجزءه في معاني قولهم، ولا يخرج عندي في ذلك معني الاختلاف، الا انه علي قول من يقول: ان الحاءض اذا كانت جنبا وطهرت ان عليها غسلين للحيض والجنابة في وقت واحد، وقد يخرج في معني هذا القول ان لا يدخل غسل الفضيلة في الفريضة، اذا كان مامورا به علي الانفراد، ان لم يكن غسل الفريضة، وعلي قول من يقول منهم يجزءها غسل واحد، فهذا اكد ان يجزء فيه غسل الفرض علي الفضيلة.

 ومن غيره قال ابو بكر: واختلفوا في المغتسل بعد الفجر للجمعة، فقال مجاهد والحسن البصري والنخعي والثوري والشافعي واحمد واسحق ابو ثور: يجزءه عن غسل الجمعة، وقال الاوزاعي: يجزءه ان يغسل قبل الفجر للجنابة والجمعة، وروينا عن ابن سيرين انه كان يستحب ان يحدث غسلا يصلي فيه الجمعة، وقد ذكرنا قول مالك في باب الغسل للجمعة يستحب.



 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي القول بمعاني الغسل انه من الفضاءل، وليس يخرج معناه من اللوازم به، الا انه علي ثبوت معناه في الفضل للجمعة فمعي انه يخرج في بعض القول: ان المغتسل في الليل لا يكون له ثابتا // غسل الجمعة في فضله، وقد قيل: يكون مغتسلا ، وكذلك في اول النهار، ما لم يكن خروجه من المغتسل الي الجمعة، او الي معني الجمعة بمنزلة الوضوء للجمعة، وهذا افضل ما يخرج من اوقات الغسل للجمعة.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في المغتسل للجمعة يحدث، فاستحب فريق ان يعيد الاغتسال، كذلك قال طاووس والزهري وقتادة ويحي ابن ابي كثير، وقال الحسن: يعيد، وقال اخرون: يجزيه الوضوء، وكذلك قال الحسن ومجاهد ومالك والاوزاعي: وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه فيما ثبت معني فضل الغسل للجمعة بمعني التطهر لها، لحق معاني الاختلاف في الحدث مما ينقض الطهارة لمعني ثبوت الفضل لا ثبوت اللازم، وقد مضي القول في هذا.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في اغتسال المسافر يوم الجمعة، فكان عطاء يقول: ليس عليه ان يغتسل، وكان ابن عمر وعلقمة لا يفعلان ذلك، وقد روي عن طلحة بن عبد الله انه كان يغتسل في السفر يوم الجمعة، وروي ذلك عن مجاهد وطاووس. قال ابو ثور: لا نحب ذلك. قال ابو بكر: ليس عليه ذلك.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه انما يخرج غسل الجمعة فضيلة، ومن اراد الجمعة من مسافر او مقيم ثبت له وعليه معني ما يثبت في ذلك وفضله.



 مسالة: قال ابو بكر: كان مالك يقول: من حضر الجمعة من النساء والعبيد فليغتسل، وكذلك قال الشافعي وفي غير المحتلمين اذا شهدوا الجمعة. وقال احمد ليس علي النساء غسل يوم الجمعة. قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الاغتسال يوم الجمعة فضل يءمر به الرجال والنساء والعبيد والاحرار، وفي بعض الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان المغتسل يوم الجمعة طهور الي يوم الجمعة. وقيل ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان اذا غضب علي بعض اهله قال: انت اعجز من تارك الغسل يوم الجمعة، كان المعني ان من ترك الغسل يوم فهو اعجز من تاركه ولولا ذلك لم يقل انت اعجز منه. [بيان، /]

 في الحد الذي يجب علي من كان ساكنا به الحضور الي الجمعة  من كتاب الاشراف: واختلفوا فيمن يجب عليه حضور الجمعة، ممن يسكن المصر وخارج المصر، فقالت طاءفة: الجمعة علي من اواه الليل الي اهله، وروي ذلك عن ابن عمر وابي هريرة والحسن ونافع مولي بن عمر، وكذلك قال عكرمة والحكم وعطاء والاوزاعي وابو ثور. وفيه قول ثان: وهو ان الجمعة تجب في ستة اميال، روي ذلك عن الزهري، قال غيره: وقد وجدنا الستة الاميال في طريق مكة فرسخين. وفيه قول ثالث: وهو ان الجمعة تجب علي ثلاثة اميال، هذا قول مالك والليث بن سعيد. وفيه قول رابع: وهو انها لا تجب الا علي من سمع النداء، روي هذا القول عن عبد الله بن عمر وسعيد بن المسيب، وبه قال احمد واسحق، وكان الشافعي يقول: لا شء ان يخرج ويترك الجمعة، الا من سمع النداء، وليس ان يخرج اهل المصر وان عظم ترك الجمعة. وفه قول سادس: وهو ان الجمعة تجب علي من سمع النداء، ولم يسمع النداء اذا كان في المصر، وان كان خارجا من المصر لم يجب عليه ان يسمع النداء، هذا قول اصحاب الراي. وفيه قول سابع: وهو ان الجمعة انما تجب علي من كان علي اربعة اميال، هذا قول محمد بن المكندر والزهري وربيعة، وروينا عن ربيعة انه قال: تجب الجمعة علي من اذا نودي للجمعة خرج من بيته ماشيا ادرك الجمعة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في هذه الاقاويل التي حكاها قول من تلزم الجمعة، علي من ياوي الي اهله اذا صلاها وحدها علي // انه تلزم الجمعة من لم يخرج من الفرسخين، وهو ستة اميال، وفي معني قولهم: انه ولو كان في المصر وكان خارجا من الفرسخين لم يكن عليه جمعة، وهذا القول عندي هو اكثر قولهم: ان الجمعة علي من كان داخلا في الفرسخين، واحسب انهم ذهبوا في ذلك الي معني سقوطها عن المسافر في معني الاتفاق، والمسافر معهم من جاوز الفرسخين من وطنه، فاذا ثبت انه لا جمعة علي المسافر لموضع بعد السفر عليه، فمثله لو كان في المصر وكان بينه وبين موضع صلاة الجمعة فرسخان في البعد من موضع الجمعة، ثم تلزم الجمعة. [بيان، /]

 في الوقت الذي يخرج فيه الي الجمعة

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الرواح الي الجمعة، فكان الشافعي يقول: كلما قدم التبكير قال افضل، مذهب الاوزاعي واحمد بن حنبل، وانكر احمد قول مالك، وقال مالك: لا يكون الرواح بعد الزوال. قال مالك: تروحت عنه ايضا انتصاف النهار. قال ابو بكر: القول الاول اولي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان المبكر الي الجمعة افضل، ويروي في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : (المبكر اليها كالمهدي بدنة)، واحسب المظهر كالمهدي شاة او نحو هذا (والمدرك لها كالمهدي بيضة) او نحو هذا من الحديث، فثبت معنا ذلك اذا ثبت ان السابق اليها افضل، وهكذا يخرج في معاني الاصول والفضاءل. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف: وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الجمعة بعد زوال الشمس، وكان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعمار بن ياسر وقيس بن سعد وعمر بن حرب والنعمان بن بشير وعمر بن عبد العزيز والحسن البصري وابراهيم النخعي يصلون الجمعة بعد زوال الشمس، وبه قال الاوزاعي ومالك والثوري والشافعي وابو ثور واحمد واسحق، وقد روينا باسناد عن ابي بكر وعمر وابن مسعود ومعاوية خلاف هذا القول. وقال عطاء كل عند ثلثه الضحي والفجر، وقال احمد في الجمعة ان فعل قبل زوال الشمس فلا اعيبه، واما بعد فليس فيه شك، وبه قال اسحق، وبالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معاني الاتفاق من قول اصحابنا يخرج عندي ان صلاة الجمعة انما هي صلاة الظهر، وانه لا يصح وقتها الا بعد زوال الشمس، وهو وقت الظهر، ولا اعلم هذا يخرج عندهم في معاني الصلاة، ولعله يخرج قبل الزوال معاني الترخيص في النداء بالاذانين قبل الزوال، والاذان الثالث لا يكون الا بعد الزوال معهم، والصلاة بعد الزوال، ولا اعلم في معاني هذا بينهم اختلافا. [بيان، /] الفقرة التي بعدها من جامع ابي محمد. فلم اكتبها.



 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان صلاة الجمعة ركعتان، وجاء الحديث عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: صلاة الجمعة ركعتان تمام غير قصر علي لسان نبيكم  صلي الله عليه وسلم  ، وقد خاب من افتري. وقد اختلفوا فيما يقرا به في صلاة الجمعة، فكان الشافعي وابو ثور يقولان: في حديث ابي هريرة انه كان يقرا سورة الجمعة، و{واذا جاءك المنافقون}، وروي ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وقال مالك: اما الذي جاء به الحديث: {هل اتاك حيث الغاشية} مع سورة الجمعة، والذي ادركت عليه الناس {سبح اسم ربك الاعلي}. واختلف فيمن ادرك من الجمعة مع الامام، فقالت طاءفة من لم يدرك الخطبة صلي اربعا، وري هذا القول عن عطاء وطاووس ومجاهد ومكحول. وقالت طاءفة: اذا ادرك من صلاة الجمعة ركعة اضاف اليها اخري، وان ادركهم جلوسا صلي اربعا، هذا قول ابن مسعود وانس بن مالك وسعيد بن المسيب والحسن البصري // وعلقمة الاسود وعروة بن الزبير والنخعي والزهري ومالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد واسحق وابي ثور، وقال الاوزاعي اذا ادرك التشهد صلي اربعا. وفيه قول ثالث: وهو ان من ادرك التشهد مع الامام صلي ركعتين، روي هذا القول عن النخعي، وبه قال الحكم وحماد والنعمان. قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة، فبهذا نقول وهذا قول جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه من ادرك من الصلاة شيءا فقد ادرك صلاة الامام، من قصر او تمام او جمعة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (فليصل ما ادرك وليبدل ما فاته) فكل شء ادركه من الصلاة مما لا تتم الصلاة الا به، ولا تقوم الا به، ويكون به داخلا في الصلاة ثبت عليه حكمه في السنة، ولا معني للركعة من غيرها، لقوله: (فليصل ما ادرك وليبدل ما فاته). [بيان، /]

 من كتاب الاشراف ذكر عدد خطب الحج، قال ابو بكر: كان مالك يقول يخطب الامام قبل يوم التروية بيوم، ويوم عرفة والغد من يوم النحر، ووافقه الشافعي في خطبة يوم سابع، ويوم عرفة، وقال يخطب يوم النحر اذا صلي الظهر، ويوم النفر الاول بعدما يصلي الظهر. وقال ابو بكر: يخطب يوم سابع ويوم عرفة ويوم النحر.

 قال ابو سعيد: لا اعلم في قول اصحابنا علي الامام خطبة في ايام الحج مءكدة، الا انه احسن يوم اجتماع الناس في كل موطن، اذا امكن ان يخطب الناس ويعظهم ويعلمهم ظواهر من حجهم المعني به الناس في وقتهم.

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن ابن عمر وانس بن مالك انهما كانا يستقبلان الامام اذا خطب يوم الجمعة، وهذا قول شريح وعطاء، وبه قال مالك وسفيان الثوري والاوزاعي وسعيد ابن عبد الرحمن وابن بدير ابن ابي مريم والشافعي واسحق واصحاب الراي، وهذا في الاجماع.

 قال ابو سعيد: هكذا يخرج عندي في معاني قول اصحابنا في فعلهم وقولهم: ان الخطيب يستقبل الناس بالخطبة للجمعة، والناس يستقبلونه كهيءتهم في الصلاة ان امكن ذلك، وان لم يمكن ذلك فلا اجد مانعا يمنع ذلك؛ لانه قد خرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا، ولعله من غيرهم انه لو يحضر الخطبة وادرك الصلاة ان صلاته تامة، وكذلك لو ادرك منها مع اصحابه ركعة او حدا ابدل صلاة الجمعة بتمام الركعتين بقراءة فاتحة الكتاب والقران. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الامام يخطب ويصلي غيره، فكان سفيان الثوري وابو ثور واصحاب الراي يقولون: لا يصلي الا من شهد الخطبة, وقال الاوزاعي: يصلي الجمعة من لم يحضر الخطبة، وقال احمد: ان شاء قدم من شهد الخطبة او لم يشهد الخطبة اذا كان عذر، ولا يعجبني ذلك الا من عذر. وقال الشافعي: اذا دخل الماموم قبل ان يحدثه فان له ان يصلي بهم ركعتين وتكون له جمعة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا انه جاءز ان يكون الخطيب غير الامام الذي يصلي، وجاءز ان يكون الخطيب والامام غير الامام المنصوب له الامامة الذي يصلي، وجاءز ان يكون الخطيب والامام في الصلاة غير الامام المنصوب له الامامة، اذا كان ذلك بامر من الامام. ومعي انه يخرج في // معاني قولهم في الامر انه لا يخطب الخطيب حتي يحضر الامام الذي يصلي، وارجو انه يخرج في قولهم: انه ان فاته استماع الخطبة او شء منها اذا وافي الصلاة حتي يفرغ الخطيب من خطبته، انه لا يكون بين الخطبة وبين الصلاة قطع، الا بمعني ما لا يكون قطعا للصلاة، وقد قيل انه من حين ما يسكت الخطيب ياخذ المءذن في الاقامة، ويقوم الامام في الصلاة، فاذا وافي هذا المعني خرج عندي من معني قولهم: انه قد ادرك الصلاة لانه كواحد حضر الجمعة.

 // في الداخل في المسجد والامام يخطب  من كتاب الاشراف: واختلفوا في المرء يدخل يوم الجمعة في المسجد والامام يخطب، فقال الحسن البصري: يصلي ركعتين، وبه قال مكحول بن عقبة والمغيرة والشافعي والحميري واحمد واسحاق وابو ثور وطاءفة من اهل الحديث. وقالت طاءفة: يجلس ولا يصلي، هذا قول محمد بن سيرين وعطاء بن ابي رباح وشريح الكندي والنخعي ومالك وقتادة والليث بن سعد وسعيد بن عبد العزيز والنعمان. وقال ابو مخلد: ان شءت ركعت، وان شءت جلست. وقال الاوزاعي: من ركعهما في بيته ثم دخل المسجد والامام يخطب قعد ولم يركع، وان لم يكن ركع ركع اذا دخل المسجد. قال ابو بكر: يركعهما، للثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل دخل المسجد (اذا جاء احدكم والامام يخطب فليركع ركعتين). وقد روينا عن ابن عمر انه كان يصلي قبل الجمعة اثني عشرة ركعة، وعن ابن عباس انه كان يصلي ثماني ركعات. وعن ابن مسعود انه كان يصلي اربع ركعات ويامر بعد ذلك يصلي ما شاء الله، وقد امر النبي  صلي الله عليه وسلم  الداخل وهو يخطب ان يصلي ركعتين.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: اباحة الصلاة والامر بها قبل الجمعة في الوقت الذي تجوز فيه الصلاة، ولا اعلم في ذلك حدا موقوتا، وفي بعض قولهم: انه لا باس والخطيب يخطب يوم الجمعة، وفي بعض قولهم ان ذلك حدث وبدعة، لعل المعني فيه انه لم يكن في الاصل، وان لم يكن // بدعة مكفرة، وان كان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الرجل بالصلاة وثبت ذلك فهو اولي ما استجيز وعمل به، ويخرج ذلك عندي لتحية المسجد؛ لانه قد ثبت عنه انه قال: لكل شء تحية وتحية المسجد ركعتان اذا دخله الداخل، لم يعقد حتي يصليهما في بعض الرواية ولا اعلم لزوم ذلك فرضا. ويخرج عندي من الفضاءل، وعندي انه ما لم يحرم الامام فالصلاة غير محجورة في المسجد، الا ان ترك الصلاة يخرج في معاني الاصول انه اصح اذا قام الخطيب يخطب؛ لان الصلاة ذكر لا صمت، كذلك معاني الاتفاق يوجبه، والصمت غيرها، وحق الجمعة الصمت منذ يقوم الخطيب يخطب الي تمام الصلاة، واذا ثبت معني هذا فالداخل كالقاعد في المسجد قبل ذلك. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: ذكر عدد الخطبة يوم الجمعة، والجلسة بين الخطبتين. قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخطب الخطبتين وهو قاءم، يفضل بينهما بجلوس، وقد اختلفوا فيه، وكان عطاء بن ابي رباح يقول: ما جلس النبي  صلي الله عليه وسلم  علي منبر حتي مات، ما كان يخطب الا قاءما، فاول من جلس عثمان بن عفان في اخر زمانه حين كبر، وكان هنيهة ثم يقوم، وكان المغيرة بن شعبة يجلس علي المنبر، ويءذن له ابن التياح، فاذا فرغ قام المغيرة فخطب، ثم لم يجلس حتي ينزل. قال ابو بكر: والذي عليه عمل الناس بما تفعله الاءمة اليوم.



 قال ابو سعيد : معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان العقود في الخطبة حدث فيما يخرج من قولهم: انه لم يقعد النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان في اول ايامه، الا انه لما كبرت سنه فيما قيل: كان يقعد يروح بذلك، // فالواجب ان يتبع علي ما مضي عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  والخليفتان وعثمان قبل كبر سنه، ولا يقتدي به في موضع العذر اذا كان له عذر؛ لان هذا ثابت فيما قيل: انه انما كان ذلك حين كبرت سنه، فان كان له عذر فلا يقتدي بمن كان له عذر، وان كان محدثا عن فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  والخليفتين فاحري الا يقتدي به في المخالفة.

 ومنه قال ابو بكر: روينا عن الشعبي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: يخطب يوم الجمعة ما قل او كثر. وقد ذكرنا قول عطاء، ويجزء عن مالك والاوزاعي واسحق وابي يوسف ومحمد وابي ثور خطبة. وفي هذا المسالة قولان اخران: احدهما قول الشافعي: وهو ان لا يجزء الا خطبتين يفصل بينهما بجلوس، واقل ما يقع عليه اسم الخطبة منهما ان يحمد الله ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ويوصي بتقوي الله، ويقرا شيءا من القران، وفي الاولي يحمد الله ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ويوصي بتقوي الله، ويدعو في الاخرة. والقول الاخر: قول النعمان، وهو ان يخطب يجزي ان يخطب بتسبيحة واحدة. قال ابو بكر: قول النعمان لا معني له، واجو ان تجزءه خطبة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا فيما يجزيه من الخطبة في الجمعة وما تثبت به الخطبة انه اقل ذلك ان يحمد الله ولو يحمده مرة واحدة، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو مرة واحدة، ويستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات ولو مرة واحدة، وقد ثبتت الخطبة ف هذا القول. وفي بعض قولهم: حتي ياتي بهذا ويتشهد ويوحد الله مع هذا. وفي بعض قولهم: حتي يحمد الله ويوحده ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ويقرا هو ما كان من القران، ولا اعلم في قولهم: انه اذا اتفق له بهذا الي خطبته فحمد الله وحده، وصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، واستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات، وقرا اية او ما يقوم مقام الاية الا وقد كملت خطبته وقامت مقام خطبته.

 ومنه قال ابو بكر: كان ابن الزبير اذا رقي المنبر سلم، وفعل ذلك عمر بن عبد العزيز، وبه قال الاوزاعي والشافعي واحمد، وانكر ذلك مالك، وكان لا يراه.

 قال ابو سعيد: الذي معي انه يخرج في قول اصحابنا انه اذا قام // الخطيب علي المنبر بموضع الخطبة ان يسلم علي الناس، ولا اعلم كراهية ذلك من احد، الا انه لم يفعل ذلك لا يبلغ به عندي الي نقصان حال في خطبة ولا غيرها.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في نزول الامام لسجدة يقراها، فروينا عن عثمان بن عفان وابي موسي الاشعري وعمار بن ياسر وعقبة ابن عامر انهم نزلوا فسجدوا، وبه قال اصحاب الراي، وقال مالك بن انس ليس العمل علي ان ينزل الا اذا قرا السجدة علي المنبر فيسجد. وقال الشافعي: لا ينزل ولا يسجد، فان فعل رجوت له ان لا يكون به باس.

 قال ابو بكر: ان نزل فسجد رجوت له الثواب، وان لم ينزل فلا شء عليه، نزل عمر وترك ان ينزل، وهذا بين، وله علي اباحة ذلك حديث يدل بترك النزول علي ان ذلك ليس بفرض.



 قال ابو سعيد: ولا اعلم انه يحضرني من قول اصحابنا في مثل هذا شء معروف، الا انه يعجبني معني ما قالوه من الاختلاف، ويعجبني ان يسجد الامام الذي يقرا السجدة علي المنبر ولا ينزل، ولا يترك السجدة، وان ترك فلا اجد مانعا في معاني ما قيل في ذلك، وسجوده علي المنبر احب الي، وان يمكنه الا الايماء علي المنبر اعجبني ان يكون له ان ينزل ويسجد لثبوت معني السجدة في الفريضة اذا قراها الامام، وان ترك السجود في الخطبة لم يتعر عندي من الاختلاف في كراهية ذلك، واما فساد صلاته فلا يبين لي ذلك، والله اعلم، لانه قد قيل لو تركها الامام في صلاة الفريضة عامدا كان قد اساء في بعض القول، ولا اعادة عليه، وقيل: عليه الاعادة اذا تركها عامدا، وان تركها ناسيا فلا اعادة عليه.....؟ [بيان، /]

 في الخطبة انها لا تقوم مقام ركعتين

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان الحسن البصري يقول: تجزءهم جمعتهم خطب الامام او لم يخطب. قال غيره: اذا لم يخطب الامام صلي اربعا، كذلك قال عطاء بن ابي رباح والنخعي وقتادة وسفيان الثوري والشافعي واحمد واسحق وابو ثور ويعقوب ومحمد، وقد روينا عن سعيد انه قال: الجمعة اربعا فجعلت الخطبة في الجمعة مكان الركعتين.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا يجوز ترك الخطبة في الجمعة، وانه اذا لم يخطب الامام صلي اربعا، وانهم ان صلوا ركعتين بغير خطبة او ما يشبهها من معاني الذكر ان عليه الاعادة، ولا جمعة له. وفي بعض معاني قولهم: ان الفرض في الظهر يوم الجمعة اربع ركعات، فقامت الخطبة مقام ركعتين، وثبتت الجمعة ركعتين. وقال بعضهم: ليس هكذا ولكن الجمعة لا تكون الا بالخطبة، وهكذا جاءت السنة. لا نقول ان الخطبة تقوم مقام ركعتين، ولو ثبت ذلك لم يكن من لم يدرك الخطبة مدركا للصلاة كلها، كما وقع في الاجماع انه من لم يدرك الركعتين الاوليين من الظهر لم يكن مدركا لهما، وكان عليه الاعادة، ولكن الفرض والسنة ثبتت علي ما شاء الله من احكامه. [بيان، /]

 في الامام اذا سافر وحضرت صلاة الجمعة

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن عمر بن عبد العزيز انه جمع بالسويد وهو في امارته علي الحجاز، وممن هذا مذهبه الاوزاعي وابو ثور. وقالت طاءفة: لا يجمع في السفر، هذا قول ابن عمر. وقال عطاء ومجاهد: ليس بمني جمعة. وقال الزهري ومالك: لا يجمع الامام بعرفة ولو كان يوم الجمعة، وكذلك قال الشافعي واحمد واسحق واصحاب الراي، وقال الشافعي واحمد ويعقوب ومحمد: لا جمعة بمني، وقال النعمان: اذا كان الامام من اهل مكة جمع، وكذلك الخليفة اذا كان مسافرا، وان كان غير ذلك فلا جمعة عليه بمني. قال ابو بكر: لا يجمع الامام في السفر وان كان الخليفة استدلالا بصلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  الظهر بعرفة وكان يوم الجمعة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الامام اذا ظعن من مقامه فلا جمعة له ولا عليه في موضع ما يكون مسافرا فيه، ففي معني قولهم: ان الامام اذا كان من اهل مكة ومقيما بمكة فلا جمعة له ولا عليه بمني، اذا كان بها في فوره نسخة من رجعته من عرفات؛ لانه مسافر بها، فان كان قد زار وروجع الي مكة، ثم رجع الي مني فهو بها مقيم، وكذلك اهل مكة، هم بعد رجوعهم من مكة مقيمون، وعليهم التمام، وفي رجعتهم من عرفات يقصرون فيه.

 ومنه الامام يجمع من موضع ما يكون فيه مقيما علي معني قول من يقول: ان الامام اذا كان // في غير الامصار فلا جمعة عليه الا بمكة، كذلك هذا كنحو ما خرج مثله مع الاءمة جمعوا فيه مما يكونون فيه مقيمين، ولو لم يكن موضع مقامهم دون الفرسخين فهو كموضع مقامهم ما لم يكونوا مسافرين يريدون مجاوزة الفرسخين، واذا دخل الامام العدل المصر الممصر ولو لم يكن مقيما فيه لزمه الجمعة بمعاني الاتفاق؛ لانه قد ثبت معني المصر والامام وعليه الجمعة، وهو اولي بالامامة من غيره من رعيته، ولا تبطل الجمعة لموضع سفره، وانما لا عليه الجمعة ولا له في موضع سفره في غير الامصار الممصرة، فافهم معني ذلك، علي هذا يخرج في معاني قول اصحابنا. [بيان، /].

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في الرجل يدخل مع الامام في صلاة الجمعة، ثم يذكر ان عليه الفجر، ففي قول النعمان ويعقوب ينصرف فيصلي الغداة، ثم يذكر في صلاة الجمعة ان ادركها، والا صلاها اربعا، وفي قول الشافعي يتم الجمعة ، ثم يصلي الفجر ولا اعادة عليه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف، ولعل في اكثر معاني قولهم ان يتم الجمعة، او الصلاة التي قد دخل فيها، ولو كانت ظهرا جماعة او فرادي، فاذا اتمها صلي الفجر، ولا اعادة عليه // فيما صلي. قال ابو بكر: كان الشافعي يقول: اذا كان في الجمعة فدخل وقت العصر صلي ظهرا اربعا.



 قال ابو سعيد: معي انه ان اراد صلاحا ظهرا اربعا.

 ومنه قال النعمان: اذا قعد في الثانية وجاء وقت الثانية فعليهم ان يستقبلوا الظهر اربع ركعات، وقال يعقوب ومحمد: صلاتهم تامة قعد قدر التشهد قبل ان يدخل وقت العصر. وفيه قول ثان: قال ابن القاسم صاحب مالك: ان لم يصل بالناس حتي دخل وقت العصر يصلي بهم. وقال: الجمعة ما لم تغب الشمس، وقال احمد بن حنبل: اذا تشهد قبل ان يسلم ودخل وقت العصر تجزيه صلاته.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه ما لم يتم الصلاة، وهو ان يتشهد حتي دخل وقت العصر انه يصلي اربعا؛ لانه لا تكون جمعة الا في وقتها، وانما يبدل الان الظهر. ومعي انه يخرج في معاني القول انه لم يتمها حتي دخل وقت العصر انه يبني علي ما صلي، ويتم الظهر اربعا، وفي بعض ما يخرج عندي من القول: انه يبتدء الظهر اربعا، ويعجبني ان يبني علي صلاته؛ لانها قد ثبتت، او ما صلي منها في معني التيسير من صلاة الظهر [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في امامة العبد في الجمعة، ففي قول الشافعي وابي ثور واصحاب الراي تجزيه الجمعة خلفه. وقال مالك: لا يءم العبد في الجمعة. قال ابو بكر: قول الشافعي حسن.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا الاختلاف في امامة العبد في الصلاة، وانما يخرج معاني الاتفاق من قولهم: انه لا يكون اماما للناس منصوبا، اي حاكما، فاذا صلي بامر الامام، او ممن تثبت الصلاة ممن يقوم مقام الامام ومن خلفه الامام لامر فيها ثبت معاني الاختلاف في الصلاة، ولا معني يدل علي فساد صلاته بصلاة العبد، اذا كان من اهل الصلاة لانها فريضة عليه، وقد قيل انه لو صلي المسافر الجمعة اماما بامر الامام ان صلاتهم تامة، وقد ثبت انه لا جمعة علي المسافر في اللزوم، فاذا صلي بامر الامام تمت الصلاة، كذلك العبد، وان لم تكن تلزمه الجمعة ولا الجماعة، فاذا صلي بامر من يثبت امره من امام او جماعة كان اماما، ولا يءم به فيما يستقبل، اذا وجد غيره للخروج من الاختلاف.

 ومنه قال ابو بكر: روينا عن ابن عمر انه كان يقول: لا جمعة الا في المسجد الاكبر الذي يصلي فيه الامام. وسءل مالك عن الامام صلي في // اقصي المدينة، وصلي مكانه خليفة له عينه، فصلي في القصبة، فقال مالك: لا اري الجمعة الا لاهل القصبة. وفيه قول ثان: ان من جمع اولا بعد الزوال من الجمعة، هذا قول الشافعي، وقال اسحق بن راهويه الاحتياط ان يجمع من جمع اولا، وحكي عن النعمان انه قال: لا يجمع في مكانين في مصر، وحكي عن يعقوب انه اجاز ذلك ببغداد، وابي ان يجيز ذلك في ساءر البلدان، وقد روينا عن عطاء انه قيل له: اهل البصرة لا يسعهم المسجد الاكبر. قال: لكل قوم مسجد يجتمعون فيه، ويجزء ذلك عنهم من التجميع في المسجد الاكبر.



 قال ابو سيعد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه لا جمعة الا في مصر ممصر، وليس فيه الا جمعة واحدة في المسجد الاكبر، الا ان يكون المسجد الاكبر في المصر الممصر، في موضع خارج عن الامام العدل، ومقام الامام العدل في غير حضرة المسجد الاكبر في المصر الممصر، فانه في بعض قولهم: انه تكون الجمعة مع الامام، حيث مقامه، او في المسجد الاكبر في المصر الممصر، ولا اعلم يخرج في قولهم: ان المصر يجوز فيه جمعتان الا في هذا الموضع؛ لانه من صحيح مذهبهم انه لا يكون امامان في مصر واحد، ولا تكون الجمعة في مصر الا في موضع واحد بمعني التمصير، ومع الامام لموضعه، فعلي هذا النحو يخرج في معاني قول اصحابنا في هذا الذي حكاه وذكره. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا فيمن ادرك من صلاة الجمعة ركعة، ثم ذكر ان عليه منها سجدة، فكان الشافعي يقول:يسجد سجدة وياتي بثلاث ركعات، وفي قول احمد بن حنبل: يسجد سجدة، فان لم يكن اخذ في عمل الثانية، ثم يضيف اليها ركعة اخري.

 قال ابو سعيد: القول المضاف الي احمد بن حنبل يشبه عندي معاني قول اصحابنا، اذا كان قد نسي من الركعة التي ادركها من الامام سجدة، فمعي انه ما لم يدل في بدل ما فاته من الركعة الاولي فله ان يسجد السجدة التي نسيها، ثم يتشهد في بعض ما يخرج في قولهم، ثم ياتي بالركعة الثانية، وفي بعض ما يخرج في قولهم: انه اذا اتم التشهد فسدت صلاته، اذا كان نسي السجود.



 ومن الكتاب قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان من فاتته الجمعة من المقيمين ان يصلي اربعا، واختلفوا في صلاتهم جماعة اذا فاتتهم الجمعة، فقال قوم يصلون // جماعة، روي ذلك عن عبد الله بن مسعود، وفعله الحسن بن عبيد الله. وقال سفيان الثوري: فعلته انا والاعمش، وهو قول اياس بن معاوية واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه، وكان الشافعي لا يكره ذلك اذا لم رغبته عن الصلاة وخلف الاءمة، ورخص مالك لاهل السجن والمسافرين والمرضي ان يجمعوا، واختلف قوله في القوم تفوتهم الجمعة، فحكي ابن القاسم عنه قال: يصلون فرادي، وحكي عنه اخر انه قال ذلك اليهم ان شاء اجمعوا، وان شاءوا صلوا فرادي، وكره الحسن البصري وابو قلابة والثوري والنعمان ان يصلوا جماعة. قال ابو بكر: قول ابن مسعود اولي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا كان خلف المتخلفين عن الجمعة لعذر، فصلوا جماعة في قولهم: ان اذا وافقت صلاتهم كانت قبل صلاة الامام فعليهم الاعادة، وان كانت بعد صلاة الامام فصلاتهم تامة، هذا في بعض ما عندي انه قيل، ومن بعض قولهم: انه لا يصلون جماعة علي حال، ولا تجوز صلاتهم حيث تلزم الجمعة، كان من عذر او من غير عذر. ومعي انه اذا ثبت معني الاختلاف في صلاة الجامعين، وتخلفهم من عذر فلا معني يوجب من ذلك ان يثبت فيه معني الاختلاف في ثبوت صلاتهم جماعة؛ لانه لا فرق في ذلك في معني الصلاة عندي، وانما الفرق في ذلك في الامام علي من ترك بغير عذر، ولا اثم علي من ترك بغير عذر، كما انه يخرج في معاني الاتفاق ان التارك بعذر او لغير عذر اذا صلي اربعا فرادي ان صلاته قد ثبتت، ولا اعادة عليه، كما كان هذا يلحق الجامعين معني الصلاة، وكذلك عندي في معني الجماعة يخرج معناهما واحد في ثبوت الصلاة، وان اختلفوا في الاثم. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في المسافر يدرك من صلاة الجمعة التشهد، فقال الاوزاعي وسفيان الثوري واحمد بن حنبل: يصلي اربعا، وهذا علي مذهب الشافعي، وقال اسحق بن راهويه: يصلي ركعتين.

 قال ابو سعيد: قول اسحق عندي هاهنا يخرج في معني قول اصحابنا. [بيان، /]

 فيما يجب به العذر من حضور صلاة الجمعة

 ومن كتاب الاشراف قال الشافعي: في الولد والوالد اذا خاف فوات نفسه، وكان مالك لا يجعل المطر عذرا في التخلف عن الجمعة، وقال احمد: في الجمعة في المطر، علي حديث عبد الرحمن بن سمرة، وبه قال اسحق قال ابو بكر: وحديث عبد الرحمن ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا كان مطر وندي فليصل احدكم في رحله).

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا: انه مما يوجب العذر في التخلف عن الجمعة، المطر المخوف الذي يخشي منه الاذي، والحر الشديد الذي يخاف منه الضرر، والخوف علي المال والنفس من وقوع مضرة من تضييع بعده، او لعاءقة تعوقه في شء من هذا، وكذلك ف الميت اذا حضر وخيف عليه التغيير اذا لم يقم به، وكذلك خوف المريض الذي يخاف عليه الضياع، ويلزم القيام، ولا يخلفه بعده من يقوم به، فهذا واشباهه مما يجب العذر في التخلف عن الجمعة [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الامام يفتتح بالجماعة الجمعة، ثم يفترقون عنه، فقال سفيان الثوري: اذا ذهبوا الا رجلين صلي ركعتين، وان بقي معه رجل واحد صلي اربعا، وقال اسحق بن راهويه: اذا بقي معه اثنا عشر رجلا صلي ركعتين، وقال ابو ثور: اذا تفرقوا عنه صلي الجمعة وان لم يبق معه الا رجل واحد؛ لانه قد دخل في الصلاة، وهي له ولهم جمعة. وقال الشافعي: اذا خطب باربعين وكبر بهم، ثم انفضوا من حوله، ففيها // قولان: احدهما ان بقي معه اثنان فصلي الجمعة اجزاته، والقول الثاني انه لا يجزءه حتي يكون معه اربعون رجلا حين يدخل وحين تكمل الصلاة، وحكي ابو ثور عنه انه يصلي الجمعة اذا كان هو الثالث، وان كان هو وواحد لم يجزه، وقال: اني اشبه ذلك عندي ان صلي ركعة ثم انفضوا عنه صلي اخري. وقال النعمان: اذا تفرق الناس عنه قبل ان يركع ويسجد ويستقبل الظهر، وان تفرق الناس عنه بعدما ركع وسجد سجدة بني علي الجمعة، وقال يعقوب ومحمد: اذا افتتح الجمعة وهم معه ثم تفرق الناس وذهبوا، اصلي الجمعة علي حاله؟

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه اذا كان الامام في موضع حيث تلزم الجمعة فتفرق الناس عنه، ولم يحضره الا رجلان مقيمان صلي الجمعة ركعتين، فان حضر مسافرون او نساء او عبيد وليس فيهم احرار مقيمون صلي اربع ركعات ولم يصل الجمعة، واحسب ان في بعض قولهم: انه ولو لم يبق معه او لم يحضره الا رجل واحد حر صلي الجمعة، ومعي انه ما لم يكن معه من تقوم به الجمعة حتي يتمها لم يبن لي انه يتم صلاة الجمعة اذا ذهب من لا تقوم الصلاة الا به [بيان، /]

 في الكلام والقراءة يوم الجمعة والخطيب يخطب  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (اذا قلت لصاحبك والامام يخطب صه فقد لغوت). ونهي عثمان وابن عمر عن الكلام والامام يخطب. قال ابن مسعود: اذا رايته يتكلم والامام يخطب اقرع راسه بالعصا، وكره ذلك ابن عباس والشافعي وعوام اهل العلم، وكان النخعي وسعيد بن جبير وابراهيم بن مهاجر وابو ثور والشعبي يتكلمون والحجاج يخطب. وقال بعضهم: انا لم نءمر ان ننصت لهذا. قال ابو بكر: اتباع السنة اولي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بثبوت النهي عن الكلام والامام يخطب يوم الجمعة، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذلك انه قال: (حاضر حضرها) يعني الجمعة (بصمت فهو حقها وحاضر حضرها بدعاء وذكر الله فالله دعا فان شاء اجابه وان شاء اعطاه وان شاء منعه. وحاضر حضرها بلغو فهو حظه منها. ومن قال صه فقد لغا) هكذا في الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فحق الجمعة الصمت، وان لا ينطق الانسان بذكر ولا توحيد، ولا بصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، الا في نفسه واعتقاده.

 ومنه قال ابو بكر: كان عثمان بن عفان يقول: للمنصت الذي لا يسمع من الخطبة شيءا مثل ما للسامع المنصت، وروينا عن ابن عمر وابن عباس انهما كانا يكرهان الصلاة والكلام بعد خروج الامام يوم الجمعة، وكان الشافعي وابو ثور يكرهان الكلام والامام يخطب، وكان عروة بن الزبير لا يري باسا بالكلام اذا لم يسمع الخطبة يوم الجمعة.

 // قال ابو سعيد: هكذا يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا حضر الخطيب الخطبة، فمنعه مانع استماع الخطبة لبعد او لمعني، فصمت وانصت كان له من الفضل ما لمن استمع، ولكن يستحب له ان يستمع ان كان بحيث يسمع. ومعي انه ما لم يسمع وصمت كان مقصرا، ولا شء عليه في معني صلاته.



 ومنه قال ابو بكر: رخص في القراءة اذا لم يسمع خطبة الامام النخعي وسعيد بن جبير، ورخص عطاء في الذكر، وكان الشافعي واحمد واسحق لا يرون بذلك باسا. وقال الاوزاعي: والعاطس يحمد الله في نفسه، وكان الزهري يقول يءمر بالصمت، وقال الاوزاعي مثله. وقال اصحاب الراي: احب الينا ان يسمع وينصت، وقال ابو بكر: لا باس بالقراءة، ويعجبني ذلك اذا لم يسمع الخطبة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج ف معاني قول اصحابنا انه سواء [سمع؟] اولم يسمع فعليه الصمت، وذلك حق الجمعة، واما ذكره في نفسه من غير ان يحرك به لسانه فلا اعلم في ذلك اختلافا انه جاءز وفضل، ويءمر بذلك انه كلما مضي الخطيب علي شء من التوحيد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  او شء من ذكر الله ان يذكر ذلك في نفسه ويلزمه ذلك في الاعتقاد في معني ذكر القلب في معاني المعرفة لذلك، واما ان يكون ذلك بلسانه فقد مضي القول فيه في الرواية انه ان شاء الله اعطاه وان شاء منعه.

 ومنه قال ابو بكر: رخص في تشميت العاطس ورد السلام والامام يخطب، الحسن البصري والنخعي والشعبي والحكم وقتادة والثوري واحمد واسحق. وقال قتادة: برد السلام ويسمته، واختلف قول الشافعي في هذا، فكان في العراق ينهي عنه الا بالايماء، وقال بمصر: رايت ان يرد عليهم بعضهم؛ لان رد السلام فرض، وقال في تسميت العاطس ارجو ان يسعه. وقال سعيد بن المسيب: لا يسمته، وبه قال قتادة، وهذا اختلاف قوله في رد السلام، وكان مالك والاوزاعي لا يريان تسميت العاطس ولا رد السلام والامام يخطب، واصحاب الراي استعجبوا بما قال مالك. وقال عطاء: اذا كنت تسمع الخطبة فاردد عليه السلام في نفسك، واذا كنت لا تسمع الخطبة فاردد السلام واسمعه. وقال احمد: اذا لم تسمع الخطبة فسمت ورد.



 // قال ابو سعيد: عندي في معاني قول اصحابنا ان له ان يرد السلام ويسمت العاطس والخطيب يخطب يوم الجمعة، ولا اعلم في معاني قولهم في ذلك اختلافا بنهي ولا كراهية، ويعجبني ما حكي من هذه الاقاويل من ترك التشميت ورد السلام، اذا ثبت انه في معني الصلاة لاجتماعهم انه ليس له ولا عليه ان يرد السلام في الصلاة، وفي معني قولهم انه من اسباب الصلاة، الا انه لما ثبت بمعاني الاتفاق انه يشير ويومء ويعمل بيده، مثل تروح، وانه يذكر الله في نفسه بمعني الاتفاق، لم يبعد ما قيل انه يرد السلام ويسمت العاطس، ولا يخرج عندي الا موضع ذكر، والصمت عندي عن ذلك افضل، لما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه حقها.

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الكلام بعد فراغ الامام من الخطبة قبل دخوله في الصلاة، فكره طاووس وعطاء والزهري وحماد ابن ابي سليمان وبكر بن عبد الله والنخعي ومالك والشافعي وابو ثور ويعقوب ومحمد يرخصون فيه، وروينا عن ابن عمر، وكان الحكم بن عيينة يكره ذلك. قال ابو بكر: الكلام فيما بين نزوله عن المنبر الي دخوله في الصلاة مباح.

 ومنه واختلفوا في الكلام عند سكوت الامام من الخطبتين، فكره ذلك مالك والاوزاعي والشافعي واسحق، ذلك عن ابن سيرين، وكان الحسن البصري يقول: لا باس به، واختلفوا فيما يقوله المستمع للخطبة اذا قرا الامام {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} فقالت طاءفة: يصلون عليه في انفسهم، ولا يرفعون اصواتهم، هذا قول مالك بن انس واحمد واسحق، وكان سفيان الثوري واصحاب الراي يحبون السكوت. قال ابو بكر: هذا احب الي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان الكلام والخطيب ويخطب وبعد فراغه من الخطبة سواء، ولا فرق في ذلك معي في معاني قولهم، ولا شء يستدل به علي ذلك؛ لانه منذ يقوم الخطيب يخطب فقد ثبت انهم قد دخلوا في معاني الصمت الي ان يصلوا، سواء سكت الامام سكوتا يجوز له او تكلم في خطبته او فرغ من خطبته، الا ما يجوز من امر الصلاة وبما تقوم به الصلاة [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل تخطي رقاب الناس: (اجلس فقد اذيت)، واختلفوا فيه، فكره ذلك ابو هريرة وسليمان وسعيد بن المسيب وعطاء ابن ابي رباح واحمد بن حنبل، وكان قتادة يقول: تخطاهم الي مجلسه. وقال الاوزاعي يتخاطهم الي السعة، وكره الشافعي ذلك، الا ان يكون يخطوه الي الفرجة لواحد او اثنين فاني ارجو ان يسعه، وان كثر كرهته، الا بان لا يجد السبيل الي مصلي الا ان يتخطي، ويسعه بخطوة ان شاء الله. وفيه قول خامس: وهو ان يتخطي باذنهم، وروينا ذلك عن ابي نضرة قال ابو بكر: لا يجوز من ذلك شء؛ لان القليل من الاذي والكثير مكروه.

 قال ابو سعيد: معي انه يكره تخطي الناس نحو ما مضي ذكره، ومعي ان هذا النهي انما يخرج علي معني الحجر اذا كان يتخطاهم باذي محجور يءلم احدا فيه، او مما يلزمه لهم فيه ارش، او يطلب بذلك معني يريب، او معني يتقدم به علي الناس، واما اذا كان علي وجه الاذي المحجور، وكان تخطيه طلب اداء الفرض لا يفوته او ياخذ موضعه قبل الزحمة التي يخاف منها فوت الصلاة والاذي باكثر من ذلك، او لمعني يصح له غير محجور، فذلك يخطو مما يرجي له الفضل عندي فيه.

 //في العمل والحبوة وتخطي الناس

 والكلام يوم الجمعة والامام يخطب  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان ابن عمر يحصب الحصباء، وهو الحصي الصغير دون الرمل من يكلمه والامام يخطب، وربما اشار اليه، وممن راي ان يشير الي من يتكلم والامام يخطب عبد الرحمن بن ابي ليلي وزيد بن صوحان، ومالك والثوري والاوزاعي، وكره طاووس الاشارة، وكره الرمي بالحصي، لان فيه اذي، ولكن يشير استدلالا بالاشارة، من كان بحضرة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الرجل الذي قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  : متي قيام الساعة؟

 قال ابو سيعد: معي انه قد مضي القول بمعاني الكلام، واما ان يحصب من كلمه او من سمعه يتكلم او يشير اليه فلا اعلم في معاني قولهم، واما الاشارة بغير كلام فلا يخرج كلاما؛ لان الاشارة ليست بكلام، واذا كانت الاشارة بمعني دلالة علي الفضل فلا يخرج عندي معني كراهة ذلك ما لم يحصل معني الكلام المنهي عنه.

 ومنه واختلفوا في الشرب والامام يخطب، فرخص فيه مجاهد وطاووس والشافعي، ونهي عنه مالك والاوزاعي واحمد، وقال الاوزاعي: ان شرب فسدت خطبته. قال ابو بكر: لا باس به، اذ لا نعلم حجة منعت فيه.

 قال ابو سعيد: لا اعلم من قول اصحابنا فيما يحضرني في مثل هذا قولا مءكدا، الا انه يشبه عندي معاني الاختلاف، وتركه احب الي، فان فعل فلا يبعد عندي فيه وقوع الاختلاف بفساد جمعته وتمامها، ويعجبني انه اذا ثبت انه يسمت العاطس ويرد السلام، ويعمل ليكون هذا مثل هذه الاعمال، وان كان قد وقع فيه //معني الحاجة اكثر من هذا، لا مكان الضرورة اليه، فلا يتعداه عندي ان يكون ارخص علي الحاجة. قال غيره: عندي اني وجدت في بعض الاثار انه ان كان العطش مضرا به اجازة الشرب والخطيب يخطب لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يصلي وهو مغلول، والغل هو العطش، ووجدت ايضا ان الغل حبس البول في المثانة.



 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن ابن عمر انه كان يحتبي والامام يخطب يوم الجمعة، وممن فعل ذلك ولم ير به باسا سعيد بن المسيب والحسن البصري وعطاء بن ابي رباح وابن سيرين وابن الزبير وعكرمة بن خالد وشريح وسالم بن عبد الله ونافع، ومالك بن انس وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واصحاب الراي. وقال احمد: ارجو الا يكون به باس، وبه قال اسحق، وكره ذلك بعض اهل الحديث، بحديث روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في اسناده.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا الترخيص في الحبوة والخطيب يخطب يوم الجمعة. ومعي انه ان ترك ذلك افضل، لان ما هم فيه يشبه معاني الصلاة. والحبوة ليس من اهل الصلاة الا من عذر، وامر الصلاة الخشوع والسكينة والوقار. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: جاءت الاحاديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: من كان منكم مصليا يوم الجمعة فليصل بعدها، وثبت عنه انه كان يصلي بعد الجمعة ركعتين، فالمصلي الخيار ان شاء صلي بعدها ركعتين، وان شاء اربعا، يفصل بين كل ركعتين بتسليم. وقد اختلف فيه، فكان ابن مسعود وابراهيم النخعي واسحق واصحاب الراي يرون ان يصلي بعدها اربعا، وفيه قول ثان: وهو ان يصلي بعدها ركعتين، ثم اربعا، روي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن عمر وابي موسي الاشعري ومجاهد وعطاء وحميد بن عبد الرحمن، وبه قال الثوري، وقال احمد بن حنبل: ان شاء ركعتين وان شاء اربعا. وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي بعدها ركعتين، فعل ذلك ابن عمر، وروي عن ابراهيم النخعي.

 قال ابو سعيد: عندي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه يءمر بعدها // بركعتين، ويءكد فيهما، وقد قيل في بعض ما قيل انهما سنة، وقيل مامور بهما، والناس علي شبه اجماع فيهما من الفعل، فلا يستحب تركهما بعد جمعة ولا ظهر، وما كان بعد ذلك من الفضل فهو افضل، ما لم يشتغل به عما هو افضل منه واولي. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في الرجل يدخل في صلاة الامام، ولم يدر صلاة الجمعة ام الظهر، فصلي ركعتين علي انها الجمعة واذا هي الظهر، ففي قول النعمان واصحابه: يجزء ذلك عن الماموم اذا نوي صلاة الامام، ولا يجزء ذلك في قول الشافعي حتي ينويها.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني ما حكي عن النعمان انه اذا عقد الصلاة بصلاة الامام فما صلي الامام مما يثبت من الصلاة، ويكون هو تبع له، ويجوز له اتباعه فيه، فصلاته تامة بصلاة الامام، وفي بعض قولهم: انه ان نواها ظهرا بصلاة الامام الجمعة لم تجزه، وان نواها جمعة فصلي الامام ظهرا لم تجزه، وان نوي فوافق صلاة الامام اجزاه، وهو مقصر في ذلك ان يعتقد مع الامام بما لا يدري ما يوافق منه .

 ومنه واختلفوا فين لا يقدر علي السجود علي الارض من الزحام، فكان عمر بن الخطاب يقول: يسجد علي ظهر اخيه، وبه قال سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحق وابو ثور، وقال اصحاب الراي: ان فعل ذلك فصلاته تامة، وقال عطاء والزهري: يمسك عن السجود، فاذا رفعوا سجد. وقال مالك: ان فعل ذلك يعيد الصلاة. وقال نافع مولي ابن عمر: يومي ايماء. قال ابو بكر: بقول ابن عمر نقول.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج ف معاني قول اصحابنا معني الاختلاف، كنحو ما ذكر انه قد قال: من قال عليه ان يسجد ولو علي ظهر رجل، وقال من قال: انه لا يسجد، وله ان يمسك عن السجود حتي يقوم الناس، ثم يسجد ويلحق الامام في الصلاة، ولا اعلم في قولهم انه يومء اذا امكنه السجود.

 //فيمن يصلي الظهر يوم الجمعة ثم يدرك صلاتها مع الامام  ومن كتاب الاشراف واختلفوا فيمن لا عذر له يصلي الظهر قبل صلاة الامام يوم الجمعة. فكان سفيان الثوري والشافعي يقولان: يعيدها ظهرا، وقال احمد بن حنبل: يعيد الفرض الذي يصلي في بيته، اذا كان اماما يءخر الجمعة، وقال الحكم بن عيينة: يصلي معهم يصنع الله ما يشاء، وقال النعمان: اذا صلي الظهر ثم خرج يريد الجمعة انتقضت الظهر، وقال محمد ويعقوب: لا تنتقض الا ان يدخل في الجمعة، وقال ابو ثور: اذا ادرك الجمعة صلي مع الامام، وهي له نافلة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا صلي الظهر اربعا حيث تلزم الجمعة، ثم حضر صلاة الجمعة فصلاها معهم ان صلاته الاولي، وان الجمعة له فضيلة، ولا اعلم يخرج معني غير هذا، وغيره ممن لا تلزمه الجمعة احري واولي ان تكون صلاته الاولي [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يوم فطر او يوم اضحي فصلي ركعتين لم يصل قبلهما ولا بعدهما، واختلف الناس في ذلك، فروي عن علي بن ابي طالب وابن مسعود حذيفة بن اليمان وجابر بن عبد الله وابن ابي اوفي انهم كانوا لا يرون الصلاة قبلها، وهذا قول ابن عمر ومسروق الشعبي والضحاك بن مزاحم والقاسم وسلام بن عبد الله والزهري ومعمر وابن جريج واحمد بن حنبل، وفيه قول ثان: وهو ان الصلاة قبلها وبعدها، هذا قول انس بن مالك وسعيد بن ابي الحسن وجابر بن زيد وعروة بن الزبير والشافعي.

 قال ابو سعيد: معاني قول اصحابنا يخرج عندي علي اجازة معني الصلاة قبل صلاة الفطر والنحر وبعدهما، الا انه استحب من استحب منهم ان ينصرف الناس يوم النحر الي اصحابهم ويخففوا الصلاة، وان فعل ذلك فاعل لقلة شغل لقيام غيره له فلا مانع يمنع عندي.



 مسالة: ومن كتاب الاشراف في اجتماع العيدين قال ابو بكر: في العيدين اذا اجتمعا، فكان عطاء بن ابي رباح يقول: يجزء احدهما عن الاخر، وذكر ان ابن الزبير فعل ذلك، وروي نحو ذلك عن علي بن ابي طالب، وروي عن الشعبي والنخعي انهما قالا: يجزء عند احدهما. وفيه قول ثان: وهو الرخصة في الاذان لمن كان خارجا من المصر في الرجوع الي اهاليهم، ولا يعودون الي الجمعة. قال عطاء: ان اجتمع يوم الجمعة ويوم الفطر فليجمعهما فليصل ركعتين حتي يصل الفطر، ثم هي حتي العصر، وروي عن عثمان بن عفان انه قال في العيدين: اذا اجتمعا من اهل العالية ان ينتظر الجمعة فلينتظرها، ومن احب ان يرجع فليرجع، وروي نحوه عن عمر بن عبد العزيز، وبه قال الشافعي، وقال النعمان في العيدين في يوم واحد، يشهدهما جميعا الاول سنة والاخر //فريضة، ولا يترك واحد منهما.

 قال ابو سعيد: معي انه اجتمع صلاة العيد في يوم الجمعة حيث تلزم الجمعة كانت صلاة العيد علي حالها تجب علي من تجب عليه الحضور لها بمعني ثبوت السنة، وصلاة الجمعة ثابتة علي من تجب عليه حضورها للفريضة، ولا ينحط معنا واحد منهما بالاخر، الا ان يجء ثم عذر عن حضور احدهما او عنهما جميعا، فالمعذور من عذره الله، وان لم يتفق حضور العيد الا بترك الجمعة كانت الجمعة عندي اولي، اذا كان يضيع منها او من اسبابها شء حيث تجب؛ لانها فريضة في موضع لزومها وهذه سنة. وفريضة الجمعة اولي من سنة صلاة العيد اذا لم يقم احدهما الا بترك الاخر. [بيان، /]

 في صلاة العيدين والتكبير عند الخروج الي صلاة العيدين  ومن كتاب الاشراف ذكر التكبير ليلة الفطر. وقال ابو بكر: قال الله جل ثناءه: {ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم}، واختلف اهل العلم في التكبير ليلة الفطر ويوم الفطر، فقال اكثر اهل العلم: يكبرون اذا غدوا الي المصلي، وكان ابن عمر يفعل ذلك، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن امامة الباهلي وابي ذر، وناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وفعل ذلك ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير وعبد الرحمن بن ابي ليلي وابو الزناد، وهو قول عمر بن عبد العزيز وابان بن عثمان وابي بكر بن محمد والحكم وحماد مالك بن انس واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه وابي ثور، وحكي الاوزاعي ذلك عن الناس، وكان الشافعي يقول اذا راي هلال شوال احببت ان يكبر الناس جماعة وفرادي، ولا يزالون يكبرون ويظهرون التكبير حتي يغدوا الي المصلي، حتي يخرج الامام للصلاة، وكذلك احب في عيد الاضحي لمن لم يحج، وروينا عن ابن عباس انه سمع الناس يكبرون فقال: يكبر الامام؟ قيل: لا، قال: امجانين الناس؟ قال ابو بكر: بالقول الاول اقول؛ لان ذلك قد ورينا عن جماعة من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجماعة من التابعين، وهذا قول اكثر اهل العلم، فان كبر مكبر ليلة الفطر فلا باس؛ لانه ذكر الله.

 قال ابو سعيد: اما في الفطر فاكثر ما يخرج من قول اصحابنا انهم يكبرون //اذا غدوا الي المصلي، والتكبير كله في كل وقت جاءز، والفضل ما لم يتخذ المكبر ذلك لسبب ما يخرج به من حال الطاعة في بيته، وهو ان يريده لغير الله لرياء او سمعة، ولا يجوز علي الفقهاء عندنا ان يسموا الناس مجانين لذكر الله، الا علي معني يخص ذلك، واما علي التكبير في النحر فمع اصحابنا انهم يكبرون دبر الصلوات لصلاة الظهر من يوم النحر الي تمام ايام التشريق، وفي غير الحج اذا خرجوا لصلاة النحر مثل الفطر.



 ومن الكتاب صفة التكبير قال ابو بكر: كان قتادة يقول: التكبير (الله اكبر الله اكبر علي ما هدانا الله اكبر ولله الحمد)، وكان ابن المبارك يقول: اذا خرج يوم الفطر: (الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد الله اكبر علي ما هدانا)، وكان مالك بن انس لا يحد فيه حدا، وقال احمد بن حنبل: هذا واسع.

 وقال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه بما يكبر الله من التكبير وحمده المحامد فقد كبر، وهذا واسع معنا، وليس بواجب كوجوب غيره، وحسن الا يدع شيءا من الفضاءل، ولا يحد علي الناس حدا [بيان، /]

 في الاغتسال يوم العيد

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان ابن عمر كان يغتسل يوم الفطر قبل ان يغدو، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب. وممن كان لا يري الاغتسال يوم الفطر عطاء بن ابي رباح وعلقمة وعروة ابن الزبير وابراهيم التميمي وابراهيم النخعي والشعبي وقتادة وابو الزناد ومالك بن انس والشافعي واسحق بن راهويه. قال ابو بكر: ونحن نستحب ذلك، وليس بواجب.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا الاستحباب للغسل قبل الخروج يوم الفطر والتحول للمصلي، ولعل يوم الفطر يءمر به اكثر، فالله اعلم ما المعني في ذلك [بيان، /]

 في الخروج الي المصلي

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يخرج يوم الفطر ويوم الاضحي الي المصلي، فالسنة ان يخرج الناس الي المصلي في العيدين، فان ضعف علي الخروج الي المصلي امر الامام من يصلي بهم في المسجد. روينا عن علي بن ابي طالب انه امر بذلك واستحسن ذلك الاوزاعي واصحاب الراي، وكان الشافعي وابو ايوب يريان ذلك.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان صلاة العيد عند المكنة والامان من العواءق واذي الامطار والرياح المءذية، انما تكون في الجبان افضلها من المساجد، وبذلك يءمرون لان بذلك ثبتت السنة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلا، وبذلك امرهم علي ما جاء به الخير، فان كان ثم عاءق او عذر بوجه من الوجوه ببعد الجبان استحب، ولعله قيل كذلك في المسجد الجامع من المساجد المعمورة من البلد، لانه موضع مجتمعهم وجامعهم، فان لم يكن ذلك فمسجد معمور احب الي من البيوت من غير المساجد، بذلك يءمرون، فان صلوا في غير مسجد في بيت او غيره حيث تجوز الصلاة كان عندي جاءزا، والبيت الي من البراز في القرية، وفي غير بيته، ولا مسجد ولا مصلي [بيان، /]

 في وقت العيد اذا غمي علي القوم شهر شوال

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان ابن عمر يصلي الصبح في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ثم يغدو كما هو الي المصلي، وكان رافع بن جريج وبنوه يجلسون في المسجد، فاذا طلعت الشمس صلوا ركعتين، ثم يذهبون الي المصلي في الفطر والاضحي، وقال مجاهد كان عيد اول النهار. وقال مالك بن انس: مضت السنة ان يخرج الامام من منزله قدر ما يبلغ بمصلاه وقد حلت الصلاة، وقال الشافعي: يوافي حين تبرز الشمس في الاضحي، ويءخر الغدو الي الفطر عن ذلك قليلا، وقال ابو بكر كقول مالك، قال ابو بكر: السنة ان يغدو الناس الي المصلي في الفطر والاضحي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان المسارعة الي الفضل افضل كل من سبق وحافظ عليه، وكلما غدا الناس وبكروا من امام او غيره بصدق النيات كان ذلك افضل، ما لم يقع في ذلك تضييع شء افضل من ذلك. واما صلاة العيدين فيخرج معني الاتفاق انها لا تجوز، ولا يقع شء حتي يستوي طلوع الشمس، فان استوي طلوع الشمس شارقها فهو اول وقتها، وتعجيلها افضل، ما لم يوجب الراي الانتظار بمعني يرجي اجتماع الناس عليه، واخر وقت القضاء وقت صلاة العيدين زوال الشمس في شتاء او صيف، فاذا زالت الشمس فقد انقضي وقت صلاة العيدين جماعة [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في البينة تشهد يوم ثلاثين من شهر رمضان بعد الزوال ان الهلال رءي بالامس، فقالت طاءفة: ليست لعله ليس عليهم ان يصلوا يومهم ولا من الغد، هذا قول الشافعي وابي ثور، وبه قال مالك بن انس، وقال اخرون يخرجون الي العيد من الغد، هذا قول الاوزاعي والثوري واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه، وبه نقول بحديث رويناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امرهم ان يفطروا، فاذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه متي ما بلغهم ذلك وصح معهم في وقت ما تجوز فيه الصلاة خرجوا ولو كان بعد زوال الشمس، وان بلغهم بعد العصر انتظروا الي الغد، ومعي انه قيل يخرجون ولو بعد العصر، وقيل انهم يخرجون ولو في الليل، وقيل لا يخرجون بعد زوال الشمس وينتظرون الي الغد، ولا اعلم انه منصوص في قول اصحابنا انه لا صلاة، ولو لم ياتهم الخبر الا من بعد الزوال، ولكنه يعجبني ذلك من القول لثبوت السنة انه وقت صلاة العيد قبل زوال الشمس من يوم العيد، وانه من ترك الصلاة ذلك اليوم من بعد العلم لعذر او غير عذر حتي تزول الشمس فلا صلاة بعد ذلك للجماعة من صلاة العيد [بيان، /]

 في ترك الاذان والاقامة للعيد  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي العيدين بغير اذان ولا اقامة، وقال جابر ابن عباس: لم يكن يءذن يوم الفطر ولا يوم الاضحي، وهو قول المغيرة ويحي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس والاوزاعي وابن جابر والشافعي وابي ثور واصحاب الراي، وكان الشافعي يقول: في الاعياد الصلاة جامعة، وقد روينا عن ابن الزبير انه قال: اذن واقام، وقال حصين: اول من اذن في الاعياد زياد، وقال ابو بكر: يصلي بلا اذان ولا اقامة.

 قال ابو سعيد: رحمه الله: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بمعني الاتفاق انه لا يجب في صلاة العيدين اذان ولا اقامة، وبذلك جاء الخبر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله، وصلي بغير اذان ولا اقامة، وان اذن الامام او امر بالاذان من غير مخالفة ولا اثبات بدعة لمعني يذكرها، او لوجه من الوجوه، الا انه اراد ان يذكر الناس كان عندي حسنا؛ لانه حث علي السنة وذكر الله، وقد قال اصحابنا: الاذان للصلاة لكسوف الشمس والقمر، وليس هاهنا موضع فرض، وانما هو موضع اجتماع الناس وتذكيرهم، وليس صلاة الكسوف باجمع من صلاة العيدين ولا اوجب [بيان، /]

 الاكل يوم الفطر قبل الغدو  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ويوم النحر حتي يرجع. وقال انس بن مالك: قل ما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفطر حتي ياكل تمرات، ثلاثا او خمسا او سبعا او اقل او اكثر وترا. وكان ابن عمر لا ياكل يوم الفطر حتي يغدو، وروينا عن ابن مسعود انه قال: لا تاكلوا قبل ان تخرجوا يوم الفطر ان شءتم. قال ابو بكر: والذي عليه اكثر اهل العلم استحباب الاكل يوم الفطر قبل الغدو. وروينا عن علي بن ابي طالب انه قال: من السنة ان تاكل قبل ان تخرج. وكان ابن عباس يحث عليه، وهو قول سعيد بن المسيب وابن سيرين وعطاء بن ابي رباح وطاووس ومجاهد وابو الزناد والشعبي وعروة بن الزبير وعبد الله بن معقل ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واسحق، وقال ابراهيم: ان شاء اكل وان شاء لم ياكل.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا الاستحباب للاكل يوم الفطر قبل الخروج الي المصلي، ولا اعلم ذلك واجبا ، واما يوم النحر فلا اعلم انهم يستحبون ذلك فيه كيوم الفطر. ومعني الفرق في ذلك عندي، والسنة يوم الفطر بذل الصدقة علي الفقراء، فالنفس اولي واحري ان يدخل عليها الرفق، وذلك عندي اذا كان علي معني النية اتباع السنة، ولم يكن ذلك مما يشغله طلبه، والاهتمام به عما هو افضل منه، ولو اشغله ذلك او عوقه عن صلاة العيد كانت // الصلاة عندي اولي.

 في ذكر المكان الذي يءتي منه العيد

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في المكان الذي يءتي منه العيد، فقال الاوزاعي: من اواه الليل الي اهله فعليه الجمعة والعيد، وقال ربيعة: كانوا يرون الفرسخ. وقال ابو الزناد: وهما في النزول بهما بمنزلة الجمعة، وبه قال انس بن مالك والليث بن سعد.



 قال ابو سعيد: ولا اعلم في قول اصحابنا حدا في وجوب ذلك حتي ان يءتي من قريب ولا بعيد، الا انه يخرج في معني قولهم: ان علي اهل البلد الي صلاة المصلي في موضعهم، واقامة السنة لصلاة العيد، ولا اعلم من قولهم انه يجب علي اهل البلد اذا عدموا الصلاة ان يخرجوا الي بلد اخر لطلب صلاة العيد، اذا عدموا من موضعهم لحال عذر، واذا قدروا عليها صلوها في مواضعهم، الا انه قد رخص في ترك صلاة العيد، ولو قدر عليها في مثل البوادي والسفر والمسافي التي حول الامصار، الذين يقيمون بصلاة العيد؛ لان الصلاة عليهم، اذا قام بها اهل القري والامصار، وعن ابي سعيد ايضا واكثر قولهم في صلاة العيد انها تجب علي اهل البلدان المحاضرين، ولم يكن من الامصار الا في مثل المسافي التي تكون قرب القري الجامعة والامصار، فمعي انه قد رخص من رخص لهم في ذلك انه لا عيد عليهم اذا قام بذلك اهل القري والامصار الجامعة.

 ومن كتاب الاشراف: روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع، وقال //الزهري: علي المسافر صلاة الاضحي والفطر. وقال اصحاب الراي: انما تجب علي اهل الامصار والمداءن.

 // في خروج النساء الي الاعياد

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قالت ام عطية: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرجن يوم الفطر ويوم النحر الغواني وذوات الخدور والحيض، فاما الحيض فيعتزلن المصلي ويشهدن دعوة المسلمين، وقد روينا عن ابي بكر وعلي بن ابي طالب انهما قالا: خذوا علي كل ذات نطاق ان يخرجن الي العيد، وكان ابن عمر يخرج من استطاع من اهله في العيدين، وكره ذلك ابراهيم النخعي ويحي الانصاري قالا: لا نعرف خروج المراة الشابة في العيدين عندنا، وقال اصحاب الراي: يرخص للعجوز الكبيرة.



 قال ابو سعيد: رضيه الله: يخرج في قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق للامر من النساء ان يخرجن لصلاة العيدين، من بكر او ثيب، وان ذلك في بعض القول لازم كلزوم ذلك للرجال، وفي بعض القول: ان ذلك استحباب وليس بلازم، ولعل ذلك لموضع زوال الجمعة والجماعة عندي، وان كان المعني في صلاة العيدين غير المعني في صلاة الفراءض، فقد قيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بين لهم صلاة العيدين امرهم ان يخرجوا الي الجبان، ويخرجوا النساء والعبيد والصبيان، واما كراهية خروج النساء بكرا كان او ثيبا فلا اعلم احدا من اصحابنا كره ذلك لهن واخرجن للصلاة او لغيرها، واما الحاءض والنفساء فمعي انه قد قيل اذا كان الدم مستمسكا عنهما استحب لهما الخروج لصلاة العيدين، ويكونان خلف //الناس يشهدان الخير ويسمعان الدعاء والذكر، ولا يتقدمان احدا من اهل الصلاة حيث يفسدان عليه صلاته، والله الموفق للصواب، هذا ما وجدته من القول في صلاة العيدين، وبالله التوفيق. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقرا في العيدين ويوم الجمعة {سبح اسم ربك الاعلي}، و{هل اتاك حديث الغاشية}. وقال بهذا الحديث عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  وابو ثور، وكان الشافعي يري ان يقرا في الفطر والاضحي ب(ق) و(واقتربت)، وكان ابن سيرين يقرا {سبح اسم ربك الاعلي }، وروينا عن ابن مسعود انه كان يقرا بام القران وسورة من المفصل. قال ابو بكر: يجزءه ما قرا اية، والاول اولي.

 قال ابو سعيد رضيه الله: يخرج معي في قول اصحابنا انه اذا قرا فاتحة الكتاب وما تيسر من المفصل اجزا عنه، واكثر ما يقراون في الاول: {سبح اسم ربك الاعلي} وفي الاخرة بسورة منها، واكثر ذلك علي ما وجدنا {والشمس وضحاها} {والضحي} وكل ذلك جاءز. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: فيما يستفتح به الصلاة بعد التكبير مثل قوله: سبحانك اللهم وبحمدك، وما اشبه ذلك، ففي قول الاوزاعي يقول: اذا فرغ من السبع التكبيرات قال الشافعي: يكبر لله في الصلاة، ثم //يستفتح فيقول: وجهت وجهي، ثم يكبر سبعا.

 قال ابو سعيد: رضيه الله: معي انه يخرج في معني الاتفاق من قول اصحابنا: ان التوجيه لصلاة العيد قبل تكبيرة الاحرام، وكذلك في جميع الصلوات، واما الاستعاذة فيختلف فيها من قولهم، فقال من قال: في صلاة العيد انه يستعيذ بعد تكبيرة الاحرام، ويكبر للصلاة ثم يقرا. وقال من قال: يستعيد بعد تكبيرة الاحرام وتكبير الصلاة ثم يقرا.

 ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر: روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: اذا قرات في العيدين فاسمع من يليك، ولا ترفع صوتك، وكان عطاء بن ابي رباح ومالك بن انس والشافعي واكثر اهل العلم يرون الجهر بالقراءة، وبه نقول؛ لان في هذه القراءة، من اختارها قراءة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يجهر بهذه القراءة.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا معني الاتفاق بثبوت الجهر في القراءة في صلاة العيدين، كساءر الجهر في الصلوات. ومعي انه كذلك جاء الاثر المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : انه فعل ذلك، وجهر بالقراءة في صلاة العيدين، ولا اعلم في الجهر بالقراءة في صلاة العيدين اختلافا، وان لم يثبت ما فيها من الجهر باكثر مما يثبت في الصلوات لسعة الناس فليس باقل من ذلك [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن عمر بن الخطاب انه خرج يوم فطر او يوم خروج في ثوب قطن يمني.



 مسالة: وقال علي بن ابي طالب: من السنة ان تاتي العيد ماشيا، وهو مذهب عمر بن عبد العزيز، وكره النخعي الركوب، واستحب المشي سفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل، وقال الحسن: يمشي مكانا قريبا ومن بعد ذلك عليه فلا باس عليه ان يركب. قال ابو بكر: المشي احسن واصوب الي المواضع، والركوب مباح. قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا.

 قال ابو بكر: الا انه يعجبني ان كان الخروج راكبا اقوي له علي نفسه وانشط، ولو كان يقدر علي ذلك ماشيا ان يكون الركوب هاهنا احسن لهذا واحب الي، وكذلك خروج السلطان اذا كان العز في الركوب والهيبة كان ذلك احسن اذا كان في يوم يخاف فيه الوضعية.

 ومن الكتاب وقال ابو بكر: ويستحب ان // يلبس ما صلح من ثيابه كما يلبس يوم الجمعة، وكان ابن عمر يصلي الفجر وعليه ثياب العيد، وقال مالك بن انس: سمعت اهل العلم يستحبون الزينة والطيب في كل عيد، واستحب الشافعي ذلك.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا استحباب ذلك ان ياخذ الناس تعظيما لحق الله، لا لرياء ولا سمعة، وكذلك يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : لما سن لهم صلاة العيدين، وقال انه كان لكم في الجاهلية عيدان، فقد ابر لكم الله بهما في الاسم عيدين، وهما الفطر والنحر، وحثهم مع ذلك عند الخروج علي لبس ما امكنهم من افضل الثياب علي نحو هذا بمعني القول [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: فيما يستفتح به الصلاة بعد التكبير مثل قولك: سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك، وما اشبه ذلك، ففي قول الاوزاعي يقول: اذا فرغ مم السبع التكبيرات قال الشافعي: يكبر الله في الصلاة، ثم يفتتح يقول: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ثم يكبر سبعا.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معني الاتفاق من قول اصحابنا ان التوجيه لصلاة العيد قبل تكبيرة الاحرام، وكذلك في جميع الصلوات، واما الاستعاذة قبل تكبيرة الاحرام فيختلف فيها من قولهم، فقال من قال: في صلاة العيد انه يستعيذ بعد تكبيرة الاحرام وتكبير الصلاة، ثم يقرا، وقال من قال: //يستعيذ ثم يكبر تكبيرة الاحرام، ثم يكبر التكبير ثم يقرا.

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: اذا قرات في العيدين فاسمع من يليك، ولا ترفع صوتك، وكان عطاء بن ابي رباح ومالك بن انس والشافعي واكثر اهل العلم يرون الجهر بالقراءة، وبه نقول؛ لان في اختيار من اختارها قراءة النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا بهذه القراءة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا بمعني الاتفاق بثبوت الجهر في القراءة في صلاة العيدين، كساءر الجهر في الصلاة. ومعي انه كذلك جاء الاثر المروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك، وجهر بالقراءة في صلاة العيدين. ولا اعلم في الجهر بالقراءة في صلاة العيدين اختلافا، فان لم يكن يثبت فيهما الجهر باكثر مما يثبت في الصلوات لسعة الناس فليس باقل من ذلك [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: اختلف اهل العلم في التكبر ليلة الفطر ويوم النحر، فقال اكثرهم يكبرون اذا غدوا الي المصلي، كان ابن عمر يفعل ذلك، ويروي ذلك عن علي بن ابي طالب وغيره، وكان الشافعي يقول: احب اذا راي هلال شوال احببت ان يكبر الناس جماعة وفرادي، ولا يزالون يكبرون ويظهرون التكبير حتي يغدون الي المصلي، حتي يخرج الامام للصلاة، وكذلك احب في عيد الاضحي لمن لم يحج، وروينا عن ابن عباس انه سمع الناس يكبرون فقال: يكبر بهم الامام؟ فقيل: لا، امجانين الناس.



 قال ابو سعيد: ما في الفطر فاكثر ما يخرج من قول اصحابنا انهم يكبرون اذا غدوا الي المصلي، والتكبير كله في كل وقت جاءز، والفضل ما لم يتخذ المكبر ذلك لسبب يخرج به من حال الطاعة في نيته ، وهو ان يريده لغير الله لرياء او لسمعة، ولا يجوز علي الفقهاء عندنا ان يسموا الناس مجانين لذكر الله، الا علي معني يخص ذلك، ويءمر بالتكبير يوم العيد.

 //في صفة التكبير

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان قتادة يقول التكبير الله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا الله اكبر، الله اكبر ولله الحمد. وكان ابن مبارك يقول: اذا خرج يوم الفطر الله اكبر، الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد، الله اكبر، الله اكبر علي ما هدانا، وكان مالك بن انس لا يحد فيه حدا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه بما كبر الله من التكبير، وحمده من المحامد فقد كبر، وهذا واسع معنا، وليس بواجب كوجوب غيره، وحسن الا يدع شيءا من الفضل، ولا نحد فيه علي الناس حدا. ومن كتاب الضياء: وان قال لا اله الله والله اكبر ولله الحمد فحسن، وان قال: الحمد لله وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر ولله الحمد فحسن. واما اصحابنا من اهل مكة فيقولون: الله اكبر الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد. واما اهل عمان فيقولن لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، لا اله الا الله والله اكبر علي ما هدانا، وكله جاءز. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان ابن عمر كان يغسل يوم الفطر قبل ان يغدوا الي المصلي، وروي ذلك عن علي بن ابي طالب، وممن كان لا يري الاغتسال يوم الفطر عطاء بن ابي رباح وعلقمة وغيرهم، قال ابو بكر: ونحن نستحب ذلك، وليس بواجب.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا الاستحباب للغسل قبل الخروج يوم الفطر، ولعل يوم الفطر يءمر به اكثر، فالله اعلم ما المعني في ذلك. ومن جامع ابي الحسن: وقد روي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بالاغتسال يوم الجمعة فاحب الغسل يوم العيد [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ويوم النحر حتي يرجع. وقال انس بن مالك: قل ما خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الفطر حتي ياكل تمرات ثلاثا او خمسا او سبعا او اقل او اكثر، وكان ابن عباس يحث عليه، وهو قول جماعة، وقال ابراهيم ان شاء اكل وان شاء لم ياكل.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا الاستحباب للاكل يوم الفطر قبل الخروج الي المصلي، ولا اعلم ذلك واجبا، واما يوم النحر فلا اعلم انهم يستحبون ذلك فيه كيوم الفطر. ومعني الفرق في ذلك عندي، والسنة يوم الفطر بذل الصدقة علي الفقراء، فالنفس اولي واحري ان يدخل عليها الرفق، وذلك عندي اذا كان علي معني النية اتباع السنة، ولم يكن ذلك مما يشغله طلبه، والاهتمام به عما هو افضل منه، ولو شغله ذلك و عوقه عن صلاة العيد كانت صلاة العيد عندي اولي.

 //في الموضع الذي يجب علي من كان فيه ان يخرج الي العيد

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر قال الاوزاعي: من اواه الليل الي اهله فعليه الجمعة والعيد، قال ابو الزناد: هما في النزول هما بمنزلة الجمعة، وبه قال مالك انس، وقال ربيعة: كانوا يرون الفرسخ.



 قال ابو سعيد: ولا اعلم في قول اصحابنا حدا في وجوب ذلك ان يءتي من قريب ولا بعيد، الا انه يخرج في معني قولهم: ان علي اهل البلد الخروج الي الصلاة في موضعهم، واقام السنة لصلاة العيد، ولا اعلم من قولهم انه يجب علي اهل البلد اذا عدموا الصلاة ان يخرجوا الي بلد اخر لطلب صلاة العيد، اذا عدموا من موضعهم لحال عذر، واذا قدروا عليها صلوها في مواضعهم، الا انه قد رخص في ترك صلاة العيد، ولو قدر عليها في مثل البوادي والسفر والمسافي التي حول الامصار الذين يقومون بصلاة العيد ان الصلاة عليهم، اذا قام بها اهل القري والامصار.

 مسالة: وعن ابي سعيد ايضا واكثر قولهم في صلاة العيد انها تجب علي اهل البلدان المحاضرين، ولم تكن من الامصار الا في مثل المسافي التي تكون قرب القري الجامعة والامصار. فمعي انه قد رخص من رخص لهم في ذلك انه لا عيد عليهم اذا قام بذلك اهل القري والامصار الجامعة.

 ومن كتاب الاشراف: روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: لا جمعة ولا تشريق الا في مصر // جامع، وقال الزهري: علي المسافر صلاة الاضحي والفطر. وقال اصحاب الراي: انما تجب علي اهل الامصار والمداءن [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ام عطية: امرنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان نخرج يوم الفطر ويوم النحر العواتق وذوات الخدور والحيض، فاما الحيض فيبعدن عن المصلي ويشهدن الخير ودعوة المسلمين. وقال ابراهيم النخعي ويحي الانصاري: لا نعرف خروج المراة الشابة في العيدين عندنا، وقال اصحاب الراي: يرخص للعجوز الكبيرة.



 قال ابو سعيد: يخرج معي في قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق للامر من النساء ان يخرجن لصلاة العيدين من بكر او ثيب، وان ذلك في بعض القول لازم كلزوم ذلك للرجال، وفي بعض القول: ان ذلك استحباب وليس بلازم، ولعل ذلك كوضع زوال الجمعة والجماعة عندي، وان كان المعني في صلاة العيدين غير المعني في صلاة الفراءض، فقد قيل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما بين لهم صلاة العيدين //امرهم ان يخرجوا الي الجبان، ويخرج النساء والعبيد والصبيان، واما كراهية خروج النساء بكرا كانت او ثيبا فلا اعلم احدا من اصحابنا كره ذلك لهن واخرجن للصلاة لا لغيرها، واما الحاءض والنفساء فمعي انه قيل اذا كان الدم مستمسكا عنهما استحب لهما الخروج لصلاة العيدين، ويكونان خلف الناس، حيث تشهدان الخير وتسمعان الدعاء والذكر، ولا يتقدمان احدا من اهل الصلاة حيث يفسدان عليه صلاته.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في صلاة العيدين علي المسافر باختلاف، فقال من قال: يجب عليهم والمسافر كالمقيم، وفي بلد او غير بلد، وفي بادية من الارض ، وقال من قال: ليس علي المسافر صلاة العيدين كما لا جمعة عليه، واما العبد والمراة فمعي انه يختلف في ذلك عليهم، حيث تلزم صلاة العيدين، فبعض يوجب ذلك علي المراة وعلي العبد اذا اذن له سيده، وقال من قال: ليس ذلك علي المراة بلازم، ويستحب ذلك لهما، وعلي العبد اوجب، ويستاذن سيده، فلا اعلم ترخيصا الا فيه، اذا كان فارغا، او اذن له سيده، والله اعلم.



 ومن غيره: والمراة تستاذن زوجها في الخروج الي العيد، وكذلك البكر تستاذن اباها، والبكر لا تستاذن اخاها ولا امها ولا وليها للعيد، ان لم يكن لها اب، ولا احب للزوج ولا للاب منعها، وان استاذنتهما فلم ياذن لهما فذهبتا برايهما لم يكونا اثمين، وان تركت المراة الخروج استحياء منها، ولا تدين بذلك حتي ماتت لم تترك ولايتها. ومن غيره: والحاءض تخرج تقعد ناحية فتسمع ولا تصلي، وقد قيل: ليس عليها خروج. ومن غيره: وليس للنساء ان يذهبن الي عرفة، وان خرجن فلا باس عليهن. ومن غيره: والمسافرون عليهم ان يصلوا صلاة العيدين اذا كانوا عشرين رجلا، وقيل عشرة رجال، واقل ما سمعنا ثلاثة رجال، اذا كان فيهم من يحسن الصلاة والخطبة فلا يلزمهم شء. ومن غيره: //وعن قومنا قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في صلاة العيد للمسافر، فقالت طاءفة: يصليها المسافر، وهو قول الحسن البصري والشافعي. وقال مالك: والامام يكون في السفر ويحضر الاضحي والفطر، وليس عليه ذلك [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في تكبير العيد ينساه المصلي حتي يبتدء في القراءة، ففي قول مالك: ان ذكر ذلك قبل ان يركع اعاد وكبر وسجد سجدتي السهو، وان ركع مضي وكبر ما فات من الركعة الثانية، وسجد سجدتي السهو نسخة الوهم، وفي قول الشافعي: اذا افتتح الصلاة فلا يقطعها ولا قضاء عليه اخر قوليه، وقد كان يقول قبل ذلك كقول مالك بن انس.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه لا تثبت صلاة العيد الا بالتكبير جميعا، وانه لا يجوز ترك ذلك علي عمد ولا جهل ولا نسيان، في معني تادية السنة، وان التكبير ثابت في الركعة الاولي قبل القراءة، فيخرج في معني القول علي هذا انه اذا نسي التكبير الاول حتي قرا وركع ان يعيد الصلاة لانه قد ترك التكبير وقعد الي القراءة، ثم تعدي الي حد ثالث، وارجو انه يخرج في بعض معني قولهم: انه لو نسي حتي يكبر بعد القراءة ويقرا التكبير ان هذا موضع // قريب لا فساد عليه فيه؛ لانه قد اتي بالتكبير والقراءة معا في الركعة، وكذلك لو نسي حتي كبر قبل القراءة في الثانية كان القول فيه عندي واحدا في معني الاختلاف، ولحقه معني الاختلاف في اعادة الصلاة وتمامها، ولو ترك التكبير في الركعة الاولي والاخرة حتي ركع وسجد كان عليه معني الاعادة؛ لانه قد ترك الحد، وانه ترك ما لا يجوز علي حال في الركعتين حتي جاوز حدا الي حد ثالث، وعلي هذا النحو يخرج معني سنن صلاة العيدين في تقديمها وتاخيرها.

 ومن كتاب الاشراف: ذكر رفع اليدين في تكبيرات العيدين. قال ابو بكر: واختلفوا في تكبيرات صلاة العيد، وكان عطاء بن ابي رباح والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل يقولون: يرفع يديه في كل تكبيرة، وكان سفيان الثوري يرفع يديه في اول تكبيرة، وقال مالك: ان شاء رفع يديه فيها كلها، وفي الاولي احب الي، وقال ابو الحسن: يرفع يديه في تكبيرة الاولي، ثم يكبر ثلاثا فيرفع يديه، ثم يكبر خمسا ولا يرفع، فاذا قام في الثانية فقرا كبر ثلاث تكبيرات ويرفع يديه، ثم يكبر الرابعة ولا يرفع يديه. قال ابو بكر: كما قال عطاء اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معني قول اصحابنا يترك رفع يديه عند تكبيرة الاحرام وتكبير العيدين، وفي تكبير الصلاة ويءمرون بترك ذلك، وينهون عن فعله، وان ذلك واقع موقع العبث في الصلاة، ولا معني له، والمامور بغيره من السكوت والخشوع في الصلاة.



 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا فيمن ترك تكبيرة من تكبيرة العيد، ففي قول الشافعي لا شء عليه، وفي قول مالك بن انس وابي ثور يسجد سجدتي السهو، وكان مالك والشافعي يستحبان ان يخرج في طريق ورجع من غيره، وبه نقول للحديث الذي رويناه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا فيمن ترك تكبيرة من تكبير صلاة العيد ناسيا او متعمدا ان عليه الاعادة، وقال من قال: عليه الاعادة في العمد ولا اعادة عليه في النسيان، وقال من قال: لا اعادة عليه في عمد ولا نسيان، ويعجبني يسجد سجدتي السهو علي كل حال لترك ذلك، ولا اعلمه //مما يشبه معني الاتفاق، ولا اعلم في قول اصحابنا حدا ان يرجع من حيث خرج، ولا من غيره في صلاة العيد، ولا يبين لي في ذلك فرق، الا ان يكون في ذلك معني لا يحضر ذكره فينظر في ذلك. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يخشي فوات العيد ان ذهب يتوضا؟ فكان مالك بن انس والشافعي وابو ثور يقولون: يتوضا وان فاتته، وقال سفيان الثوري واصحاب الراي: يتيمم، وبالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا من الاختلاف من قول اصحابنا انه لا يتيمم ولا خشي فوت صلاة الجماعة في العيد، ويتوضا ويصلي ركعتين، وقيل اذا خشي فوت صلاة الجماعة فيها تيمم وصلي؛ لان السنة فيها جماعة، كما جاز له التيمم لصلاة الجنازة بما يشبه معني الاتفاق، ويعجبني ان كان لا تجوز صلاة العيد في غير هذا الموضع ان يتيمم ويصلي السنة، وكذلك ان كان صلاة امام عدل //او صلاة جماعة من جماعة المسلمين التي لا تكون صلاتها بعدها، اعجبني ان يتيمم ويصلي، واما ان كان صلاة السلطان الجاءر او غيرها من الصلوات من الرعية اعجبني ان يتوضا ويطلب صلاة العيد ويصلي ركعتين، ولا يتيمم لمثل هذه الصلاة. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف: ذكر صلاة العيد للمسافر ولمن لا تجب عليه الجمعة. قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في صلاة العيد للمسافر ولمن لا تجب عليه، فقالت طاءفة: يصليها المسافر، هذا قول الحسن البصري والشافعي، وقال يصلي في البادية، وتصليها المراة في بيتها والعبد، وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه قال لا جمعة ولا تشريق الا في مصر جامع. وقال الزهري: علي المسافر صلاة الاضحي والفطر، وقال مالك: في الامام يكون في السفر فيحضر الاضحي والفطر ليس عليه ذلك. وقال اسحق بن راهويه بما روي عن علي بن ابي طالب. وقال اصحاب الراي: انما تجب علي اهل الامصار والمداءن.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في صلاة العيدين علي المسافر باختلاف، فقال من قال: تجب عليهم، والمسافر كالمقيم في بلد او غير بلد، وفي بادية من الارض، وقال من قال: ليس علي المسافر صلاة العيد كما لا جمعة عليه، واكثر قولهم في صلاة العيد انها تجب علي اهل البلدان المحاضرين، ولو لم تكن من الامصار الا في مثل المسافي التي تكون قرب القري الجامعة والامصار، فمعي انه قد رخص من رخص لهم في ذلك، لانه لا عيد عليهم، اذا قام بذلك اهل القري والامصار الجامعة، واما العبد والمراة فانه يختلف في ذلك عليهم، حيث تلزم صلاة العيد، فبعض يوجب ذلك علي المراة، وعلي العبد اذا اذن له سيده، وقال من قال: ليس ذلك علي المراة بلازم، ويستحب لها ذلك، وعلي العبد اوجب، ويستاذن سيده، ولا اعلم ترخيصا الا فيه اذا كان فارغا و اذن له سيده، والله اعلم. [بيان، /]

 فيمن سبقه الامام في صلاة العيد

 ومن كتاب الاشراف: ومن ادرك من صلاة العيد ركعة، فاذا سلم الامام فيكبر التكبير الذي كبره الامام في نفسه، ثم يقرا فاتحة الكتاب وسورة، ويركع ويسجد، ويقضي صلاته كما صلي الامام، وان لم يحسن التكبير فقام فصلي ركعة الي الركعة التي ادركها حتي يشفع فلا باس عليه ويجزءه. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل تفوته صلاة العيد مع الامام، فروينا عن ابن مسعود انه قال: يصلي اربعا، وبه قال احمد بن حنبل، واستحب ذلك سفيان الثوري، واصحاب الراي ان شاء صلي وان شاء لم يصل، فان شاء صلي اربع ركعات وان شاء ركعتين. وفيه قول ثان: وهو ان يصليها كصلاة الامام، وبه قال مالك والشافعي وابو ثور. وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي ركعتين ولا يجهر بقراءة، ولا يكبر تكبيرة الامام، وهذا قول الاوزاعي. وفيه قول رابع: وهو ان صلي في الجنان صلي كصلاة الامام، وان لم يصل في الجنان صلي اربعا، هذا قول اسحق بن راهويه. قال ابو بكر: سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العيد ركعتين، وكل من صلاها صلاها كما سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، ولا يصح حديث ابن مسعود.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه من فاتته صلاة العيد وتركها لمعني عذر انه يصلي ركعتين كساءر الركوع بغير جهر ولا تكبير، او ما شاء من الصلاة، اذا فصل بين كل ركعتين، الا انه يخرج في بعض قولهم: انه اذا خرج الي الجنان فوجد الامام قد صلي، وفاتته الصلاة معه انه يصلي صلاة العيد بالقراءة والتكبير، الا انه لا يجهر، واما في غير الجنان فلا اعلم من قولهم منصوصا، الا انه يصلي ركعتين، ولا اجد مانعا عن الصلاة في التكبير والقراءة، ولو لم يكن في الجنان، لان ذلك من الفضل، الا ان صلاة الواحد لا جهر في سنة ولا فريضة من صلاة النهار [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: {واذكروا الله في ايام معدودات}. قال ابو بكر: كان ابن عباس وابن عمر وجماعة من التابعين يقولون: انها ايام التشريق، وبه قال مالك بن انس وابو عبيدة معمر بن المثني واسحق بن راهويه، وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (انها ايام اكل وشرب وذكر الله).



 قال ابو سعيد: معي انه هكذا يخرج في قول اصحابنا انها ايما معدوات، وهي ايام التشريق.

 مسالة: ذكر اختلافهم في التكبير في ايام الصلوات ايام مني: قال ابو بكر: واختلفوا في الوقت الذي يبدا فيه التكبير ايام مني ووقت قطعه، وكان عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن عباس يقولون يكبر مع صلاة الصبح من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق يكبر مع العصر ثم يقطع، وبه قال سفيان الثوري واحمد بن حنبل وابو ثور ويعقوب ومحمد، وقال ابن مسعود وعلقمة والنخعي والنعمان: يكبر من غداة عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر، روينا عن ابن مسعود انه كان يكبر من صلاة الفجر من يوم عرفة ويقطع في الظهر يوم النحر. قال يحي بن سعيد الانصاري: السنة عندنا ان يكبر من صلاة الظهر من يوم النحر الي اخر ايام التشريق يكبر الظهر ثم يمسك. وقال الزهري: مضت السنة ان يكبر الامام في الامصار دبر صلاة العصر من يوم النحر الي العصر من اخر ايام التشريق. وفيه قول سادس: وهو ان التكبير من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق، هذا قول مالك والشافعي، وروي ذلك عن ابن عمر وعمر بن عبد العزيز. وفيه قول سابع: وهو ان التكبير في الامصار يوم عرفة عند الظهر الي بعد صلاة العصر من ايام التشريق، روي هذا القول عن ابن عباس وسعيد بن جبير، وروي ذلك عن الزهري خلاف القول الاول، وقد روينا عن الحسن البصري انه قال: التكبير من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الظهر من يوم النفر الاول. //وفيه قول تاسع: حكاه احمد بن حنبل عن عتبة واستحسنه احمد قال: اهل مني يبداون بالتكبير يوم النحر صلاة الظهر، لانهم يقطعون التلبية عند روي الجمرة، ثم ياخذون في التكبير، واهل الامصار يبداون غداة عرفة. ومال ابو ثور الي هذا القول. وفيه قول عاشر: اختلف فيه عن ابي واءل، روينا عنه انه قال كقول يحي بن سعيد الانصاري.



 والقول الاخر: انه يكبر من يوم عرفة صلاة الظهر يعني من يوم النحر. قال ابو بكر: القول الاول احب الي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان التكبير للتشريق ادبار الصلوات من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة العصر من اليوم الثالث من اخر يوم التشريق، وفي بعض قولهم: ان اوله من صلاة الفجر من اول يوم من ايام التشريق الي صلاة العصر من اخر يوم التشريق. ومعي ان القول الاول هو الاكثر من قولهم، وساءر هذه الاقاويل لا اعلمها من قولهم، وفي بعض قولهم: ان التكبير ليس بواجب، ولم يكن في ايام التشريق بمني ولا غيرها، والتكبير حسن وفيه الفضل؛ لانه من ذكر الله، ومن فعل ذلك في وقت الفضل مما ذكر، وحكي من هذه الاقاويل كلها فهو حسن، وفيه الفضل؛ لانه من ذكر الله ما لم يرد بذلك مخالفة لغيره او اثبات ذلك علي اللازم.

 ومن الكتاب ذكر كيفية التكبير في ايام التشريق: قال ابو بكر: روينا عن عمر بن الخطاب وابن مسعود انهما كانا يقولان: الله اكبر ،الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر ولله الحمد، وبه قال سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه والنعمان ومحمد، وقال مالك بن انس والشافعي: يكبر ثلاثا الله اكبر الله اكبر الله اكبر، وروينا عن ابن عباس انه كان يقول: الله اكبر الله اكبر كبيرا الله اكبر تكبيرا الله اكبر واجل الله اكبر ولله الحمد. وفيه قول رابع: وهو ان يقول الله اكبر الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، قد روينا هذا القول عن ابن عمر، وقال الحكم وحماد: ليس في شء مءقت، وبه اقول.



 قال ابو سعيد: اصح ما يخرج عندي من هذه الاقاويل هذا القول، اذ ليس // هنالك شء مءقت، وبما ذكر الله من التكبير والذكر فقد ذكره، واكثر ما سمعنا من قول اصحابنا ووجدناهم يكبرون هذا التكبير، وهو قوله لا اله الا الله والله اكبر كبيرا لا اله الا الله والله اكبر تكبيرا، لا اله الا الله والله اكبر علي ما هدانا، وقد يوجد عنهم غير هذا من الزيادة والنقصان ونحو هذا.



 ومن الكتاب وجماع التكبير قال ابو بكر: واختلفوا فيمن صلي وحده، فكان ابن عمر اذا صلي وحده لا يكبر في ايام التشريق، وقال ابن مسعود: انما التكبير علي من صلي في الجماعة. وقال سفيان الثوري: في ايام التكبير انما هي في الصلاة المكتوبة في الجماعة، وبه قال احمد بن حنبل والنعمان، وقال طاءفة: يكبر وان صلي وحده، فهذا قول مالك والاوزاعي والشافعي ويعقوب ومحمد. واختلفوا في تكبير النساء في ايام التشريق، فكان سفيان الثوري يقول: ليس علي النساء تكبير في ايام التشريق، فكان الا في جماعة، واستحسن قول الثوري واحمد والنعمان، قال: ليس علي جماعات النساء اذا صلين وليس معهن رجل تكبير، واختلفوا في المسافر ان يكبر، فممن مذهبه ان يكبر المسافر مالك والشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور ويعقوب ومحمد، وقال النعمان: ليس علي المسافر تكبير، واختلفوا في التكبير دبر النوافل، فكان سفيان الثوري واحمد بن حنبل يقولان لا تكبير في دبر صلاة التطوع، وبه قال اسحق. وقال الشافعي: يكبر خلف النوافل والفراءض علي كال حال، واختلفوا في الوقت الذي يسبقه الامام ببعض الصلاة، فقالت طاءفة: يقضي ثم يكبر، هكذا قال ابن سيرين والشعبي ومالك بن انس وابن شبرمة والثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي، وقال الحسن البصري: يكبر ثم يقضي. روينا عن مجاهد ومكحول انهما قالا يكبر ثم يقضي ثم يكبر.



 قال ابو بكر: القول الاول احسنها، كان سفيان الثوري يقول: اذا لم يكبر كبر من وراءه، وقال الشافعي: اذا قام من مجلسه كبر ما شاء كما هو، وقال اصحاب الراي: اذا خرج من المسجد فليس عليه ان يكبر، فاذا ذكر الامام قبل ان يقوم من مجلسه ولم يتكلم كبر وكبر من معه، كان اسحق بن راهويه واصحاب الراي يقولون فيمن عليه سجود السهو يسجدهما ثم يكبر، وهذا علي مذهب //الشافعي، وكان سفيان الثوري يبدا بالسهو ثم التكبير ثم التلبية، يعني المحرم في يوم عرفة. وقال اصحاب الراي: في المحرم يوم عرفة يبدا بالتكبير يوم التلبية. قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: {واذكروا الله في ايام معدودات} فلا يجوز ان يستثني من صلي وحده، ومن كان مسافرا بل هو الحاضر والمسافر والمقيم والرجل والمراة، من صلي في جماعة الصلوات المكتوبات والنوافل منفردين ومجتمعين رجالا ونساء.

 قال ابو سعيد: قول ابي بكر هذا الاخير حسن، وكل ما حكاه من هذا الاختلاف فيخرج معناه عندي، الا الذي بقي عليه بدلا من صلاة الامام فانه لا يجوز عندي في قول اصحابنا ان يكبر قبل ان يتم ما عليه من الصلاة؛ لان الصلاة لم تتم وانما التكبير دبر الصلوات ودبرها تمامها، ويعجبني اذا كان عليه سجدتا السهو وكان محرما ان يسجد للوهم، ثم يكبر ثم يلبي، وان سجد ثم لبي ثم كبر فحسن. وساءر ما مضي لا يخرج عندي في معاني الاختلاف في هذا الفصل. [بيان، /]  من كتاب الاشراف: انه يبدا بالتكبير مع صلاة // الصبح من يوم عرفة الي العصر من اخر ايام التشريق، ويروي ذلك عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وابن عباس: وقال من قال: مع صلاة الصبح من يوم عرفة الي صلاة العصر من يوم النحر، وقال من قال: الي الظهر من اخر ايام التشريق. وقال من قال: يبدا مع صلاة العصر من يوم النحر الي العصر من اخر ايام التشريق. وقال من قال: يبدا من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الصبح من اخر ايام التشريق. وقال من قال: يبدا عند الظهر من يوم عرفة الي بعد صلاة العصر من ايام التشريق. وقد روينا عن الحسن البصري انه يبدا من صلاة الظهر من يوم النحر الي صلاة الظهر من يوم النفر الاول. وقال من قال: اهل مني يبداون غداة عرفة.

 قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا انه يبدا من صلاة الظهر من يوم النحر، وقيل من صلاة الفجر من اول يوم من ايام التشريق الي صلاة العصر من اخر يوم التشريق. وساءر هذه الاقوال لا اعلمها من قول اصحابنا، وفي بعض قولهم ان التكبير ليس بواجب والتكبير حسن، وفيه الفضل لانه من ذكر الله، ومن فعل ذلك في وقت مما ذكر وحكي من هذه كلها فهو حسن، وفيه الفضل لانه من ذكر الله، ما لم يرد بذلك مخالفة لغيره او اثبات ذلك علي اللازم.

 مسالة: قال ابو سعيد: ليس في التكبير في ايام التشريق شء مءقت واكثر ما سمعنا من قولهم، ووجدناهم يكبرون هذا التكبير، لا اله الا الله والله اكبر كبيرا، لا اله الا الله والله اكبر تكبيرا لا اله الله والله اكبر علي ما هدانا اجزاه ذلك، وقيل ذلك ان كبر فقال الله كبيرا، الله اكبر تكبيرا الله اكبر علي ما هدانا اجزاه ذلك. وعن الحسن في جامعة انه اذا كبر الله فقد كبره، وان قال الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر الله اكبر ولله الحمد فذلك حسن ان شاء الله. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف: وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، وبعد الصبح حتي تطلع الشمس. فدل قوله: لا تصلوا بعد العصر، الا ان تصلوا والشمس مرتفعة، وقوله: (لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فانها تطلع بين قرني شيطان)، ومع قول عقبة بن عامر: ثلاث ساعات كان رسول  صلي الله عليه وسلم  ينهانا ان نصلي فيهن حتي تطلع الشمس بازغة، حتي ترتفع، وحين تقوم الظهيرة حتي تميل الشمس، وحين تضيف الشمس حتي تغرب، مع ساءر الاخبار المذكورة في غير هذا الكتاب، غير ان الوقت المنهي عن الصلاة فيه هذه الاوقات الثلاث.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني ما يشبه الاتفاق من قول اصحابنا عندي انه لا صلاة تطوع، ولا ما يشبهها بعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، واجازوا في هذين الوقتين بدل اللوازم كلها، وصلاة الواجب مثل صلاة الجنازة، وما اشبه ذلك، وما خرج علي معني التطوع فعندهم لا يجوز، ومعي ان من قولهم انه لا يجوز في هذا الوقت ركعتي الفجر في ذلك اليوم، فاذا فاتاه ودخل في الجماعة لم يصلها بعد صلاة الفجر ذلك اليوم حتي تطلع الشمس ذلك اليوم، ويصليهما في بعض قولهم بعد العصر وبعد الفجر في غير ذلك اليوم، وهذا القول فيه نظر؛ لانه ان ثبت بدلهما بعد صلاة الفجر وبعد صلاة العصر في يوم اخر لم يجد مانعا لذلك لبدلهما بعد صلاة الفجر في ذلك اليوم، وان لم يجز في ذلك اليوم فمثله في غير ذلك اليوم، الا ان يكون ثم //دليل فالله اعلم، واما اذا طلع من الشمس قرن من الشمس حتي يستوي طلوعها، واذا غرب منها قرن حتي يستوي غروبها، واذا صارت في كبد السماء قاءمة كما جاءت الرواية، وذلك عندهم في الحر الشديد، فلا صلاة في هذه الاوقات عندهم تطوعا ولا بدلا ولا فريضة، ولا علي جنازة، واما في غير الحر فعندي انه هذا الوقت كساءر الاوقات من النهار وهو قبل زوال الشمس، واما حين طلوعها او غروبها فذلك عندي سواء من قولهم في الحر والشتاء.



 ومنه واختلفوا في صلاة التطوع بعد صلاة العصر، فرخصت طاءفة في التطوع بعد العصر، فممن روي عنه الرخصة في ذلك علي بن ابي طالب، وروينا معني ذلك عن الزبير وتميم الداري والنعمان بن بشير وابي ايوب الانصاري وعاءشة ام المءمنين، وفعل ذلك الاسود بن زيد وعمر بن ميمون ومسروق وسرج وعبد الله بن الهزيل وابي بردة وعبد الرحمن بن الاسود وعبد الرحمن السلماني واحمد بن قيس، وقال احمد: لا نفعله ولا نعيب، وبه قال ابو خيثمة وابو ايوب، وذكر الشافعي النهي عن الصلاة في الساعات التي نهي عن الصلاة فيها، فجعل ذلك كل صلاة لا تلزم، وكل صلاة كان صاحبها يصليها فاغفلها، وكل صلاة اكدت ولم تكن فرضا كركعتي الفجر، واجماع المسلمين في الصلاة علي الجنازة بعد الفجر والعصر. قال احمد واسحق: لا يصلي بعد الفجر الا صلاة فاءتة، او علي جنازة الي ان تطلع الشمس، والا اذا قامت الشمس الي ان تزول، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، الا صلاة فاءتة او علي جنازة، او علي اثر طواف، او صلاة لبعض الايات لكل ما يلزم من الصلوات، فلا باس ان يصلي في هذه الاوقات. وقال اصحاب الراي: يصلي في كل وقت ماخلا اربع ساعات: اذا طلعت الشمس الي ان ترتفع، واذا نتصف النهار الي ان تزول، واذا احمرت الشمس الي ان تغرب، ولا صلاة بعد الفجر حتي تطلع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغرب الشمس، واختلفوا في التطوع بعد طلوع الفجر سوي ركعتي الفجر. روينا عن عبد الله بن عمر وعمر كرها ذلك، وليس بثابت ذلك عنهما، وكره ذلك الحسن البصري، وقال النخعي: كانوا يكرهون ذلك، وكره ذلك ابن المسيب وعلاج وعلي بن زياد وحميد بن الرحمن واصحاب الراي، وممن رخص فيه الحسن البصري، وقال مالك: نري ان يفعل ذلك من فاته صلاة بالليل.



 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي بعض ما استدل به علي كثير ممن مضي في هذا الفصل، ويخرج عندي في معاني قول اصحابنا انه لا تجوز الصلاة للطواف بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، وبعد صلاة الفجر حتي تطلع الشمس؛ لان //ذلك يقع موقع التطوع، اذ ليس واجبا لوقت من الاوقات، اتعني الطواف، ولو طاف فيه لواجب من عمرة او زيارة فانما يقع من فعله ذلك تطوعا؛ لانه قد كان له في ساءر الليل والنهار في غير هذين الوقتين سعة، وليس بواجب عليه في وقت مءقت، فخرج معناه نفلا، وقد اجزوا ان يطوف اللازم او غيره ويصلي بعد طلوع الشمس، ان كان ذلك بعد الصبح وقبل غروب الشمس، ان كان بعد العصر، وكذلك لا يبين لي في معني قولهم: ان في هذا الوقت لا صلاة كسوف شمس، ولا لشء من الايات؛ لان ذلك كله يخرج مخرج التطوع، ليس بمءكد فيه شء ثابت، واما صلاة العيد ان لم تصح لمعني من المعاني امر العيد حتي يصح من هذين الوقتين، فمعي انه يخرج في بعض قولهم: انه اذا كان ذلك يقع موقع البدل جازت الصلاة، والخروج من هذين الوقتين لبدل السنة الواجبة التي قد قامت، ومنهم من لا يجيز ذلك لموضع اذ هي غير مءكدة الا في وقتها، واذا اراد الخروج لغير هذين الوقتين في معني قول من قال بذلك.



 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (صلاة الليل مثني مثني)، وجاء عنه الحديث انه قال: (صلاة الليل والنهار مثني مثني)، وروي هذا القول عن الحسن البصري وسعيد بن جبير، وبه قال ابن عباس والشافعي واحمد بن حنبل، وقال حماد بن ابي سليمان: صلاة النهار مثني مثني. وفيه قول ثان: وهو ان صلاة الليل مثني مثني، وبالنهار اربعا. ثبت عن ابن عمر انه كان يصلي بالنهار اربعا قبل ان يسلم. وقال يعقوب ومحمد: صلاة الليل مثني مثني. وقال النعمان: صلاة النهار ان شءت ركعتين، وان شءت اربعا، وكان اسحق بن راهويه يقول: صلاة النهار ان صلي اختار اربعا، وان صلي ركعتين، قال ابو بكر: القول الاول اصح.

 قال ابو سعيد: معي ان صلاة النفل ما لم يثبت معناه من كتاب الله او سنة اجماع مءكد، فهو في معني الفضل، وليس بمعني اللازم، واكثر ما عليه العمل والقول: ان صلاة النفل في الليل والنهار مثني مثني، وهو اثبت ما قيل واحسنه، فان صلي مصل اربعا لم يكن ذلك عندي خارجا عن معني الاجازة، لثبوت ذلك في الفريضة وما جاز في الفريضة، فلا يبعد ان يجوز في النافلة، واذا ثبت اربعا بمعني السنة فالست مثله لانه فضيلة، وقد قيل عن بعض اصحابنا انه يجوز في صلاة النافلة توجيه واحد لجميع ما يصلي في مقامه، وثبت ان التسليم انما هو اذن في الصلاة، وليس بلازم، وكذلك لو صلي مصل ركعة او ثلاثا او خمسا //لم يبعد ذلك عندي لثبوته في الوتر والمغرب، واحسن ذلك عندي اتباع ما قيل، وما جاء عليه اكثر العمل من الناس، وهو ان يفصل بن كل ركعتين بتسليم، وتكون صلاته مثني مثني، ثم يوجه بعد ذلك ان شاء، او لا يوجه مادام في مقامه.



 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان ابن عمر لم يكن يصلي في السفر مع الفريضة شيءا قبلها ولا بعدها، الا من جوف الليل، وكان علي بن الحسين لا يتطوع في السفر قبل الصلاة ولا بعدها، وروي عن سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير. وفيه قول ثان: وهو اباحة التطوع في السفر، روينا لك عن عمر وعلي بن ابي طالب وابن مسعود وجابر بن عبد الله وانس بن مالك وابن عباس وابي ذر، وقال الحسن: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسافرون فيتطوعون قبل المكتوبة وبعدها، هذا قول جماعة من التابعين يكثر عددهم، والشافعي واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه وابي ثور واصحاب الراي. قال ابو بكر: وبه نقول للثابت عن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (تطوع في السفر من وجه).

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بمعني الاتفاق باجازة التطوع من الصلاة في السفر، ولا فرق في الحضر والسفر في ذلك، ولا معني يدل علي ذلك، الا انه من مذهبهم انه اذا جمع الصلاتين في السفر الاولي والعصر او المغرب والعشاء ان لا تطوع بينهما، ولا تطوع بعد صلاة العصر اذا صلاها مع الظهر جميعا، ولو كانت في وقت الظهر، والمعني جمع الصلوات لا يفصل بينهما بصلاة ولا غيرها، ولمعني ثبوت النهي عن الصلاة بعد العصر، وقد صلي الجامع العصر وما سوي هذا، فلا معني معي يدل علي منع الصلاة ولا كراهيتها في سفر ولا حضر، الا من وجه ادخال الضرر علي نفسه، ولو خاف الضرر من امر الفراءض زالت عند دخول الضرر علي نفسه، ولم يجز له ان يحمل علي نفسه الضرر، فكيف في معني التطوع.



 ومنه قال ابو بكر : ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي علي راحلته حيث توجهت به، ويومء ايماء، وممن روينا عنه انه كان يفعل ذلك علي بن ابي طالب وابن الزبير وابو ذر وابن عمر وانس بن مالك، وبه //قال طاووس وعطاء بن ابي رباح ومالك بن انس وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور، وكانا يستحبان للمصلي في السفر علي الدابة ان يستقبل القبلة بالتكبير، لحديث، وروينا عن انس بن مالك، واختلفوا في الصلاة علي الدواب في السفر الذي لا يقصر في مثله الصلاة، فكان مالك بن انس يقول: لا يصلي احد في غير سفر يقصر في مثله الصلاة علي دابته، وقال الشافعي: يصلي في قصير السفر وطويله وقريبه وبعيده، وهذا قول الاوزاعي واصحاب الراي.

 وقال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا اجازة صلاة التطوع علي الراحلة في قصير السفر وطويله وقريبه وبعيده، وغير السفر اذا اراد المتطوع وكان له فيه معني، ولو جاز ذلك اختيارا لنفسه، وقد اجازوا الصلاة قاعدا ولو قدر علي الصلاة قاءما من غير علة ولا عذر ولا مشقة، وناءما ولو قدر علي القعود والقيام، وصلاة التطوع ليس فيها شء محدود وانما تقع مواقع الذكر لله، فحيث ما ذكر الله العبد، وعلي اية حال ذكر الله بعد ان يجوز له ذلك يتطهر، فهو مباح له ماجور عليه، الا انه قيل من صلي بحرف من القران قاءما تطوعا كتب الله له ماءة حسنة، ومن صلي قاعدا كتب له خمسون حسنة، ومن قرا بغير صلاة كتب له خمس حسنات، ومن استمعه بغير صلاة ولا قراءة كتب له حسنة واحدة، فالخير درجات وكل خير لمن وقع منه خير.

 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن الصلاة نصف النهار حتي ترتفع الشمس، وقد اختلف في ذلك، فممن روينا عنه انه نهي عن الصلاة نصف النهار عمر بن الخطاب، وقال ابن مسعود: كنا ننهي عن ذلك.



 وقال سعيد المغيري: ادركت الناس وهم ينهون عن ذلك، وكان احمد بن حنبل يكره ذلك في الشتاء والصيف، ورخص في ذلك الحسن البصري وطاووس، وقال مالك: لا انهي عنه ولا احبه، ورخص فيه الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز ويزيد بن ابي مالك وابن جابر والشافعي واسحق، واباح ذلك عطاء في الشتاء، ومنع منه في الصيف، وقال ابن المبارك: اكره الصلاة في الشتاء والصيف اذا //علمت بانتصاف النهار. قال ابو بكر: لا يجوز ذلك لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واذا كنت في موضع لا اعلم ولا استطيع ان انظر اراه واسعا.

 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي ذكر هذا في معني قول اصحابنا قبل هذا الفصل. قال ابو بكر: لا يجوز لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف لعله من غير كتاب الاشراف: وتجوز صلاة النافلة الي غير القبلة اذا ابتداها مستقبلا، يوجه جهة القبلة، لما تقدم من ذكرنا لذلك من فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولا يجوز ان يصلي في ثلاث ساعات من النهار: اذا طلعت الشمس حتي ترتفع، واذا تضيفت الي الغروب، ونصف النهار، لما روي عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ثلاث ساعات من النهار، وان نقبر فيها موتانا، وذكر هذه الاوقات، وفي رواية اخري عنه  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن الصلاة نصف النهار، وقال انها ساعة فيها تستجر جهنم، ولهذا الخبر ذهب اصحابنا الي جواز الصلاة نصف النهار الا في الحر الشديد، واجمع الناس علي جواز الصلاة يوم الجمعة نصف النهار؛ لان في الرواية التي ذكرناها الا يوم الجمعة، فان جهنم لا تستجر فيه، ولا يجوز للانسان ان يصلي نافلة اذا كان مخاطبا للجماعة لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة) [بيان، /]

 في الاستسقاء  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: وقال الله جل ثناءه: {واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه} وثبت ان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال يا رسول الله: قحط المصر فادع الله ان يسقينا. قال: فدعا فمطرنا. وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج بالناس الي المصلي يستسقي فاستقبل القبلة، وحول رداءه، وقال ابو بكر: وليس لصلاة الاستسقاء اذان ولا اقامة، واختلفوا في الوقت الذي يخرج فيه الامام لصلاة الاستسقاء، فكان مالك بن انس والشافعي وابو ثور يقولون: يخرج كالخروج الي صلاة العيد. وقد روينا عن ابي بكر بن عمر وابن حزم انه يخرج الي الاستسقاء، وذلك في زوال الشمس. قال ابو بكر: القول اصح؛ لان في حديث ابن عباس وصلي كما يصلي في العيد. واختلفوا في اخراج اهل الذمة في الاستسقاء، فروينا عن مكحول انه لم ير بذلك باسا، وقال ابن المبارك: اذا خرجوا يعزلون عن مصلاهم، وحكي ذلك عن الزهري، وقال اسحاق بن راهويه: لا يءمرون ولا ينهون عنه. وقال الشافعي: يكره اخراجهم ويامرهم بمنعهم، فان خرجوا لم يمنعهم. وقال اصحاب الراي: لا نحب اخراجهم. قال ابو بكر: قول اسحق بن راهويه حسن، وكان الشافعي يقول: احب ان يخرج الصبيان، وينطلقون وينطقون الاستسقاء، وكبار الناس نسخة وكذلك النساء، ومن لا هيءة له منهن.



 ولا احب خروج ذوات الهيءة، ولا امر باخراج البهاءم، وكره يعقوب ومحمد خروج النساء، ورخص في خروج العجاءز، وقد //روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه استسقي فخرج فخطب قبل الصلاة، وروينا عن انس انه خطب ثم صلي وفي الناس البراء بن عازب وزيد بن ارقم، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز، وروينا عن عبد الله بن زيد انه صلي بهم في استسقاء، وقال مالك بن انس والشافعي وابن الحسن: يبدا بالصلاة قبل الخطبة، وقد روينا عن عمر بن الخطاب انه خطب قبل الصلاة، وبه نقول، وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جهر بالقراءة في صلاة الاستسقاء، وبه قال مالك والشافعي واحمد وابو ثور ومحمد بن الحسن، واختلفوا في عدد التكبير في صلاة الاستسقاء، فكان مالك بن انس واسحق بن راهويه وابو ثور يقولان: لا يكبر فيهما تكبير العيد، وقالت طاءفة: يكبر فيهما كما يكبر في العيد، هذا قول سعيد بن المسيب وعمر بن عبد العزيز وابي بكر ومحمد بن عمران وابن حزم والشافعي. ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحول رداءه، واختلفوا في تحويل الرداء فقال مالك: اذا فرغ من الصلاة في الاستسقاء خطب الناس قاءما يدعو في خطبته مستقبلا الناس، فاذا استقبل القبلة حول رداءه جعل ما علي يمينه علي شماله، وما علي شماله علي يمينه، ودعا قاءما واستقبل الناس جميعا القبلة، كما استقبلوا الامام قعودا، وحولوا ارديتهم جميعا كما حول الامام، فاذا فرغ مما يريد من الدعاء تحول بوجهه الي الناس ثم انصرف، وممن كان يري ان يجعل اليمين علي الشمال والشمال علي اليمين. احمد بن حنبل وابو ثور، وبه كان الشافعي يقول بالعراق، ثم قال بمصر اخر قوليه. قال اخر: الا ان من ينكس رداءه فجعل اعلاه اسفله، ويريد مع نكسه، فجعل شقه الذي كان علي منكبه اليمين علي منكبه الايسر، والذي كان علي منكبه الايسر علي منكبه الايمن.



 وفيه قول ثالث: قال محمد بن الحسن قال: ويقلب الامام رداءه كما قال احمد بن محمد وابو ثور، وليس ذلك علي من خلف الامام. واختلفوا في خطبة الاستسقاء، قال مالك والشافعي يخطب خطبتين، يفصل بينهما بجلسة، وقال عبد الله بن مهدي: يخطب خطبة خفيفة يعظهم يحثهم علي الخير. واختلفوا في الاستسقاء بغير صلاة، فكان قيس بن ابي حازم يستسقي بغير صلاة، وراي ذلك الشافعي، وكان الثوري يكره ذلك، وكان مالك //يقول: لا باس ان يستسقي الامام في العام مرة او مرتين او ثلاثا اذا احتاجوا الي ذلك. وقال الشافعي: ان لم يسقوا يومهم ذلك احببت ان يتابع الاستسقاء ثلاثة ايام، يصنع في كل منها ما صنعه في اليوم الاول. وقال اسحق: لا يخرجون الي الجبان الا مرة، ولكن يجتمعون في مساجدهم اذا فرغوا من الصلاة، فيدعوا ويدعوا الامام يوم الجمعة عند المنبر ويءم الناس.

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي صلاة الاستسقاء وخطب، وبه قال عوام اهل العلم: ان اخا النعمان قال لا صلاة في الاستسقاء انما فيه الدعاء، وخافه ابن الحسن فقال: يصلي في الاستسقاء نحوا من صلاة العيد. قال ابو بكر: والسنة مستغني بها عن كل قول.



 قال ابو سعيد: لم نعرف من قول اصحابنا ولا جاء في اثارهم المعروفة عنهم في امر الاستسقاء مءكدا شيءا من الصلاة ولا من الدعاء. ومعي انه هذه الاقاويل كلها حسنة لا باس بشء منها، ما لم يرد بشء منها خلاف علي غيره او لسنة، ومن ترك هذا كله، وسال الله تبارك وتعالي بما فتح الله له من الدعاء كان ذلك مجزيا ان شاء الله. ولا ينبغي ان يستصغر او يحتقر شيءا من امور الله تبارك وتعالي ولا من مسءوليته، فمن فتح الله له شيءا من الدعاء في شء من المسالة بامر شء من الدنيا ومن شء من امر الاخرة فليصدق الله نيته في سره وعلانيته، كان في وحدة او جماعة فانه لا يخيب ساءله بصدق، ولا يكون صادقا موافقا في شء من الامور الا من كان لجميع معاصيه مفارقا ولجميع طاعته موافقا، وما التوفيق الا بالله في جميع الامور [بيان، /]

 الجزء 

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في تخمير راس المحرم الميت وفي تطييبه، وكانت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها تقول: نصنع به كما يصنع بساءر الموتي، وبه قال عمر وطاووس والاوزاعي واصحاب الراي، وقال مالك: لا باس ان يحنط الحلال المحرم بالطيب. وقالت طاءفة: لا يغطي راسه ولا يمس طيبا، وفي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه، وقال ابن عباس: يغطي راسه. قال ابو بكر: وبهذا نقول لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي مات: (وخمروا وجهزوا ولا تخمروا راسه ولا تمسوه طيبا فانه يبعث يوم القيامة ملبيا).

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج معاني قول اصحابنا علي حسب هذا القول الاخير، وهو المضاف الي ابي بكر يرفعه الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولا اعلم في قولهم غير هذا في المحرم [بيان، /]  قال ابو بكر: واختلفوا في الجنب والحاءض، يغسلان الميت، فكره ذلك الحسن البصري وابن سيرين وعطاء، وقال علقمة مالك: الحاءض تغسل //الميت. قال ابو بكر: قول الحسن البصري صحيح؛ لان المءمن طاهر، قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : (ليس بنجس).

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا معاني اجازة غسل الميت من الجنب والحاءض، ولا معني يدل علي حجر ذلك ولا كراهية فيما عندي. قال ابو بكر: واختلفوا في الجنب والحاءض اذا ماتا قبل ان يغسلا، فقال الحسن: يغسل الجنب غسل الجنابة، والحاءض غسل الحيض، ثم يغسلان غسل الميت.

 قال سعيد بن المسيب: ما مات الميت الا اجنب، وروينا عن عطاء انه قال: يصنع بهما ما يصنع بغيرهما. قال ابو بكر: وهذا قول كل من احفظ عنه من علماء الامصار وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج من الاختلاف نحو ما حكي من قول اصحابنا من ثبوت الغسلين في الحاءض والجنب، والاستكفاء بغسل واحد، وهو عندي اكثر ما قيل واصح المعني فيه [بيان، /]

 من الاشراف: واختلفوا في ام ولد الرجل يغسلها وتغسله، فرخص فيه ابو القاسم صحاب مالك، وقال ابو الحسن: لا يغسله.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا في غسل النساء للمراة اذا لم يكن من نساءها المسلمات، اولي من غسل جميع ارحامها من الرجال، ما خلا زوجها، وكذلك غسل الرجل للرجل اولي من جميع ارحامه من النساء ماخلا زوجته، فاذا لم يجد الرجل للرجال ولا النساء للنساء فذووا الارحام عندي من ذوات المحارم، يقمن مقام الرجال في تطهير الرجل، وكذلك الرجل من ذوي المحارم يقومون في غسل المراة مقام النساء اذا كانت من ذوات المحارم منهم، وان غسل ذوو المحارم من الرجال ذات محرم منهم مع وجود النساء خرج ذلك عندي مخرج الكراهية، وكان ذلك عندي شبيها بالجاءز؛ لانهم كلهم عندي سواء بمعني العورات، وكذلك ذوات المحارم من النساء في ذوي المحارم من الرجال عند وجود النساء.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في المراة تموت مع الرجال، والرجل يموت مع النساء، فقال ابراهيم النخعي، وبه قال الزهري وقتادة، وقال الحسن البصري واسحاق بن راهويه: يصب عليهما الماء من فوق الثوب، وروينا عن ابن عمر ونافع انهما قالا: ترمس في ثيابها، وقالت طاءفة: معنا انه اذا اراد يتيمم بالصعيد، //هكذا روينا عن سعيد بن المسيب وابراهيم النخعي وحماد بن ابي سليمان، وفيه قال مالك بن انس واحمد بن حنبل واصحاب الراي، وقال الاوزاعي: تدفن كما هي ولا تيمم. قال ابو بكر: قل مالك بن انس صحيح.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف، الا قول انها تدفن بغير غسل ولا يتمم، فان هذا لا اعلمه لثبوت التطهير علي المسلمين، فانها سنة ثابتة، ولا يجوز لعلة تركها الا من عذر لزوم التيمم في كل موضع طهارة عند عدم الطهارة، بمعني الاتفاق في الاحياء، وكذلك شبه معناه في الاموات، ويعجبني التيمم لثبوت العذر واغتنام الرخصة، خوفا ان يتولد من صب الماء علي الميت من علي الثياب بشء نجس، فيكون ذلك اشد لانه قيل انه علي قول من يقول: انها تغسل في ثيابها فتغسل بحالها، وتكفن بثيابها، لانها لا تجرد، فلما ان ثبت هذا كان معي ان التيمم احق واشبه، بمعني الاحتياط [بيان، /]  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في شهداء احد: (انا اشهد علي هءلاء) وامر بدفنهم، ولم يصل عليهم ولم يغسلوا، وقال //مالك بن دينار ومن تبعه من اهل المدينة: لا يغسل الشهيد، وبه قال الحكم بن عيينة وحماد واصحاب الراي والشافعي واحمد بن حنبل واسحق وابو ثور، وكذلك قال عطاء وسليمان بن موسي ويحي بن سعيد الانصاري وابراهيم النخعي، وكان الحسن البصري وسعيد بن المسيب يقولان: يغسل فان كل ميت يجيب. وسءل ابن عمر عن غسل الشهيد فقال: قد غسل عمر وكفن وحنط، وصلي عليه وكان شهيدا. قال ابو بكر: بالقول الاول اقول للسنة الثابتة التي ذكرناها.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق ان شهيد المسلمين من قتل منهم في المعركة في المحاربة انه لا غسل عليه.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الصبي والمراة يقتلان، فقال الشافعي: يفعل بهما كما يفعل بالشهداء، وبه قال ابو ثور ويعقوب ومحمد. قال النعمان: والنساء والرجال كما في هءلاء، وقال في الولدان يغسلون. قال ابو بكر: القول الاول هو صحيح.

 قال ابو سعيد: معي انه اذا ثبتت الشهادة في الصبي، وكان بحد المراهق الذي يحارب فقتل في المعركة، او المراة لحقه عندي ما يلحق بالشهيد، وليس كل مقتول عند اصحابنا شهيدا في معني ما يزول به ثبوت الغسل، وانما الشهيد عندهم المقتول في المعركة في المحاربة.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا فيمن قتله اهل الشرك، فقال عامر الشعبي والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه: فيمن قتله اللصوص لم يغسل، وكذلك الاوزاعي فيمن قتل في بيته، قال سفيان الثوري: من قتل مظلوما لم يغسل، وكان مالك والشافعي يقولان: يغسلون ويصلون عليهم، وبه نقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان من قتله اللصوص في الجبان بين القري او اشباههم ممن يقع في موضع الظالمين في مثل هذا الموضع انه بمنزلة الشهيد، ولا غسل فيه، وكذلك لو حمل من المعركة ولو يداو حتي مات، ففي بعض قولهم: انه لا غسل عليه، وفي بعض القول: ان الغسل في //هءلاء كلهم، واحسب انه يخرج في معني القولين الاخرين انه كل مظلوم مقتول، الا الظلم لا غسل فيه، واذا ثبت فيمن قتل في الجبان لم يبعد في غيره عندي، واما الصلاة فلا اعلم في قول اصحابنا تركها من اهل الاقرار، ممن قتل مظلوما، وانما قالوا لا يصلي علي اهل البغي واشباهم ، من قتل علي حد متوليا عن الحق مدبرا غير تاءب ولا مقبل.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الجنب يقتل في المعركة، فقال ابو ثور: لا يصلي عليه ولا يغسل، وقال يعقوب ومحمد: جنبا كان او غير جنب، وقال النعمان: يغسل، وقال ابو بكر: لا يغسل لان ما سنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فهو عام لجميع الشهداء.

 قال ابو سعيد: اما معني الصلاة فلا اعلم تركها، يخرج عندي في احد من اهل القبلة الا ما من ذكرناه فيما مضي من الكتاب، واما الشهيد الجنب فليحقه عندي معني الاختلاف لثبوت الجنابة فيه، ولثبوت معني زوال الغسل للشهيد في الجملة، وانا يعجبني قول من قال: ان الشهيد يغسل علي كل حال اذا لم يخف الضرر فيه وامكن غسله، لان ذلك زيادة في طهارته وكرامته من غير قصد مني الي خلاف، بل ارجو في ذلك الفضل من الله علي حسن ظني فيه. [بيان، /]

 في غسل الصبي  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان للمراة ان تغسل الصبي الصغير، وممن قال ذلك الحسن البصري ومحمد بن سيرين، وحفظه ابن سيرين ومالك والاوزاعي واحمد بن حنبل واصحاب الراي، واختلفوا في سن الصبي الذي تغسله المراة، فقال الحسن البصري: اذا كان فطيما او فوقه شء، وقال مالك واحمد بن حنبل: ابن سبع سنين، وقال الاوزاعي: ابن اربع سنين وخمس، وقال اسحق: ابن ثلاث الي خمس، وقال: اذا كانت الجارية مثل ذلك غسلها الرجل. وقال اصحاب الراي: تغسل المراة الصبي الذي لم يتكلم، ويغسل الرجل الصغيرة التي لم تتكلم.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معني قول اصحابنا انه يجوز ان تغسل المراة الصبي الذكر الذي لم يكن بحد من يستحيي ويستتر، ولا يغسل الرجل الصبية لان فيها العورة بما يوجب فساد النكاح ونقض الوضوء، كانت صغيرة او كبيرة، ولعله رخص من رخص في غسل الرجل الصبية، ولا اجد ذلك يعجبني، الا ان لا يجد النساء [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في غسل من يخاف ان يتهرا لحمه ان غسل، فقال سفيان الثوري: ان لم يقدر علي غسله صب عليه الماء، وقال مالك: مثله اذا تفاحش، وقال احمد بن حنبل واسحق بن راهويه ييمم اذا خيف عليه ان يتهرا لحمه، وبه نقول يفعل به بعد موته كما يفعل به في حياته.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا في معاني قول اصحابنا [بيان، /]  من كتاب الاشراف قال ابو بكر قال الحسن البصري والثوري: يجعل الميت في البحر في زنبيل، ثم يقذف به، وقال عطاء بن ابي رباح: يفعل به ما يفعل بالميت من الحنوط والكفن والصلاة عليه، ويربط في رجليه شء، ثم يرمي به في البحر، وبه قال احمد بن حنبل، وقال الشافعي: اذا قدروا علي دفنه، والا احببت ان يجعل بين لوحين يربطونهما ليحملاه، الي ان ينبذه اليم بالساحل، فلعل بعض المسلمين ان يجدوه فيوارده، وان لم يفعلوا والقوه في البحر رجوت ان يسعهم. قال ابو بكر: ان كان البحر الذي مات فيه الميت الاغلب منه ان تخرج امواجه به الي سواحل المسلمين، فعل به ما قال الشافعي، والا فعل به ما قال عطاء.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان الميت اذا مات في البحر ولم يمكن قبره استن به السنن كلها المقدور عليها: من غسله وتكفينه والصلاة عليه، ثم يجعل في فقعة، او شء من اكفانه من الاواني وربط الي حجر او شء نحوه في البحر. والذي رواه عن الشافعي فهو عندي حسن، ولكنه بعد تكفينه وتجهيزه ان كان في العرف والعادة ان يفضي به اليم الي سواحل المسلمين، وان اشتبه ذلك فالاخذ فيه بالحزم، ونفسه الي ان شاء الله [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في النصرانية تموت وفي بطنها ولد من مسلم، فروينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انها دفنها في مقبرة المسلمين، وبه قال مكحول واسحق، غير ان احدهما قال في حاشية، وقال الاخر في ادني مقابر المسلمين. قال احمد بن حنبل: تدفن في مقبرة ليست للمسلمين ولا للنصاري، واحتج بحديث عن واءلة بن الاسفع لا يثبت ما روي عن عمر بن الخطاب رحمه الله في هذا الباب.



 قال ابو سعيد: انه يشبه معاني قول اصحابنا معني القول الاخر: انها تدفن في مقابر اهل ملتها؛ لان حكم ما في بطنها غير محكوم به في حكم الحياة بوجه من الوجوه، لا في مواراته ولا قبره، وذلك علي حكمه حكم الذمية في معني الاتفاق، وانما يشبه معني ما يروي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في قول اصحابنا لو خرج من الولد شء فاستهل، بمعني ما يثبت حكمه بالحياة الدنيا بالموارثة، وعرف ذلك، ثم مات بحاله وماتت، فقد قيل في هذا: انه يدفن في مقابر المسلمين لحكمه الثابت فيها، وان امكن غسله هو غسل، ويصلي عليه، ولو كان متعلقا بها، وانما يقصد بالصلاة عليه هو.

 من كتاب الاشراف: قال ابو بكر: واختلفوا في غسل الكافر ودفنه، فكان مالك بن انس يقول: لا يغسل المسلم ولده اذا مات كافرا، ولا يشيعه، ولا يدخله في قبره، الا ان يضيع فيواريه، لا باس لانسان ذي قرابة من المشركين، ويعينه ويدفنه، وبه قال ابو ثور واصحاب الراي. قال ابو بكر: ليس في غسل المشرك سنة تتبع، وفي حديث علي بن ابي طالب ان //النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: ان الظالم قد هلك، قال: (اذهب فواره)، وامره ان يغتسل.

 قال ابو سعيد معي انه يخرج في قول اصحابنا: انه لا غسل في المشرك، فانه ان غسل لم يثبت له معنا طهارة بعد موته لانه رجس، وانه ثبت الغسل في المسلمين من اهل الاقرار، كرامة من الله لهم الطهارة والصلاة عليهم، ولا يجوز ولا يثبت في المشركين.

 ومنه قال ابو بكر واحمد بن ابي سليمان والشافعي: اذا كان الطفل بين ابويه وهما مشركان لم يصل عليه، وان لم يكن كذلك صلي عليه، وحكي ابو ثور هذا القول عن الكوفي. قال ابو ثور: اذا نشا مع ابويه او احدهما، او نشا وحده ثم مات قبل ان يختار الاسلام لم يصل عليه. وقال عامر الشعبي: فيمن جلب الرقيق صلي عليه، وان لم يصل فلا يصل عليه.



 قال ابو سعيد: اما اولاد المشركين ما لم يلحقهم رق للمسلمين، فيخرج عندي بمعني الاتفاق انه لا يصلي عليهم. واما اذا سابهم المسلمون وكانوا في جملة الغنيمة لم يقسموا، فمات منهم ميت وهو طفل فاحسب انه في الصلاة عليه اختلافا، ولا يبين لي صحة ذلك بل الحكم يوجب الصلاة عليه؛ لانه يعلق عليه حكم الاسلام او جملة المسلمين، واما اذا قسموا ووقع لاحد من المسلمين بعينه فهو تبع له في معني الصلاة والطهارة، ولا يلحق حكمه حكم ابويه، كان معه احد ابويه او كلاهما؛ لانه قد زال عنه حكم الحر الي الرق، وثبت له حكم الملك بالاسلام.

 مسالة: ومن كتاب الاشراف: واما اذا مات احد من اهل الذمة فانه يكفن ولا يغسل ولا يصلي عليه ولا يلحد له، ويشق له شق في الارض ويدفن فيه، ولا يدفن في مقبرة المسلمين، وان كان لاهل الذمة مقبرة قبر فيها، والا قبر في خراب من الارض في غير مقبرة المسلمين، علي حسب هذا عرفنا. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كفن في //ثلاثة اثواب سحولية طيبة بيض، ليس فيها قميص ولا عمامة، ادرج فيها ادراجا، وقد روينا عن ابن عمر ان عمر كفن في ثلاثة اثواب. وقالت عاءشة: لا يكفن الرجل في اقل من ثلاثة اثواب لمن قدر. وممن راي ان يكفن في ثلاثة اثواب طاووس ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي، وكان سويد بن علقمة يكفن في ثوبين، وكان ابن عمر يكفن اهله في خمسة اثواب: عمامة وقميص وثلاث لفاءف. قال ابو بكر: احب الاكفان الي ما كفن فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ويجزي فيما كفن في ثوب او ثوبين.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني هذا كله في معاني قول اصحابنا.



 ومنه قال ابو بكر: اكثر من نحفظ عنه من اهل العلم يري ان تكفن المراة في خمسة اثواب، منهم عامر الشعبي ومحمد بن سيرين وابراهيم النخعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي، وكذلك نقول: درع وخمار ولفافتين وثوب نظيف، يشد علي وسطها بجميع ثيابها، وكان عطاء بن ابي رباح يكفن في ثلاثة اثواب: درع وخمار وثوب من تحت الدرع يلف به، وثوب فوقه يلف فيه، وقال سليمان بن موسي: درع وخمار ولفافة، يدرج فيها ادراجا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا في قول اصحابنا في معاني القول به.

 ومنه قال ابو بكر: كان سعيد بن المسيب يقول: يكفن الصبي في ثوب واحد، وقال الثوري: ثوب يجزيه، وقال ابن حنبل واسحاق: في خرقة، وان كفنوه في ثلاثة اثواب فلا باس، وروينا عن الحسن البصري انه يكفن في ثوبين، وقال اصحاب الراي: يكفن في ثلاثة، او في ثلاث خرق، ويجزي ما كفن فيه.

 قال ابو سعيد: معي يخرج انه يلحق معني الصبي ن اهل الاسلام ما يلحق في معني الكبير منهم؛ لانه لا فرق في ذلك بين الصبي والكبير في الصلاة ولا في الكفن ولا في التطهير.

 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: //(البسوا الثياب البيض وكفنوا فيها موتاكم)، وقال: (اذا ولي احدكم اخاه فليحسن كفنه). وممن روينا عنه انه استحب تحسين الاكفان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ومعاذ بن جبل والحسن البصري ومحمد بن سيرين، وذكر اسحق بن راهويه ان ابن مسعود اوصي ان يكفن في حلة بماءتي درهم، وروينا عن حذيفة انه قال: يتغالون بكفني.



 قال ابو سعيد: يخرج عندي في معاني قول اصحابنا الامر بترك التغالي في الكفن، ويخرج في الرواية في قولهم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : (ان الاحياء احق بالجديد والموتي اولي واحق بالخلق). واحسب ان ابا بكر فيما يروي عنه انه اوصي ان يكفن في قصيبين كانا عنده، احسب ان القصيب المخلق، وكل امرء ما نوي، وهذا المعني في الموتي اصح عندي من الامر الاول.

 ومنه قال ابو بكر: جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (احل لبس الحرير والذهب لاناث امتي، وحرم علي ذكورها). فلبس الحرير للرجال مكروه، واكره ان يكفن فيها الموتي، الا حيث لا يوجد غيرها، فمن كره ذلك الحسن البصري وعبد الله بن المبارك وانس بن مالك واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه، ولا نحفظ عن غيرهم خلافا، وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا مات احدكم فليحسن كفنه، فان لم يجد فليكفنه في بردي حبره)، واوصي عبد الله بن المفضل ان يكفن في قميص وبرد حبره، وقال اسحق بن راهويه: ان كان موسرا ففي ثوبين حبره، وقال الاوزاعي: لا يكفن الميت في الثياب المصبغة، الا ما كان من القصب.

 قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا معني ما قال للكراهية للرجل من لبس الحرير وتكفينهم فيه، الا ان لا يجد غيره، وكذلك البياض للرجال والنساء فيما قيل: في المحيا والممات يءمرون بذلك. ومعي ان ذلك علي غير معني الحجر كغيره من الثياب؛ لانه قد يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يلبس بردين يمانيين، وقال حمزة: كفن في بردة، وكانت له يمانية، ولا اجد شيءا يمنع لباس المصبوغ من الثياب للرجال والنساء، الا ان يخرج علي معني القصد الي الزينة به، ولمعني غير اللباس [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الكفن من اين يخرج؟ فقال اكثر اهل العلم: يخرج من جميع المال، كذلك قال سعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح ومجاهد والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز والزهري وعمر بن دينار وقتادة ومالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابن الحسن، وبه نقول، وفيه قولان شاذان: احدهما قول خلاس بن عمر: ان الكفن من الثلث، والاخر قول طاووس: ان الكفن من جميع المال، فان كان المال قليلا فمن الثلث، واختلفوا في المراة ذات الزوج، فقال عامر الشعبي واحمد بن حنبل: الكفن من مالها، وقال مالك بن انس: كفنها علي زوجها اذا لم يكن لها مال، وقال عبد الملك الماجشون: هو علي الزوج وان كان لها مال.

 قال ابو سعيد: عندي انه يخرج معاني ما قيل في هذا الفصل كله، الا ان قول من قال: ان كفن المراة علي زوجها، ولو كان لها مال فلا اعلم ذلك يخرج في معاني قول اصحابنا، لانه ممنوع عنها بعد الموت في معني الاتفاق، لا عولة فيها ولا معاشرة، وثبوت معني الاتفاق ان الكسوة لا تكون الا بالمعاشرة، واما اذا لم //يكن للمراة مال يكون فيه كفنها فيخرج عندي قول اصحابنا: ان كفنها علي زوجها دون ساءر ورثتها؛ لان ذلك كان عليه في المحيا بمعني الاتفاق، ويشبه هذا عند العدم، واحسب ان في بعض قولهم: ان الكفن لها علي الزوج وساءر الورثة بالحصص من البالغين. وقال من قال: ليس علي الورثة ولا علي الزوج علي حال، وهو عندي اثبت في الحكم؛ لانه انما يخرج كفن الميت من ماله، وساءر ذلك تطوع ممن قام به، الا ما ليس فيه غرم، مما لابد له من غسله ودفنه، فان ذلك لابد للحاضرين له يلزمهم ذلك اذا قدروا عليه [بيان، /]  قال ابو بكر: كان ابن عمر يطيب بالمسك، وقد جعل في حنوط انس بن مالك صرة من مسك او مسك، وروينا عن علي بن ابي طالب انه اوصي ان يجعل في حنوطه مسكا، وقال: هو فضل حنوط النبي  صلي الله عليه وسلم  . وممن راي ان يطيب الميت بالمسك محمد بن سيرين ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه. وقال ابو بكر: وكذلك نقول. وقد روينا عن الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح ومجاهد انهم كرهوا ذلك. ويستحب اجمار ثياب الميت، واحب ما استعمل في حنوط الميت الكافور لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "واجعلن في الاخر كافورا او شيءا من كافور". ويكره ان يتبع الميت بنار، وتحمل معه اذا حمل. وممن روينا عنه انه نهي عن ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابو هريرة //وعبد الله بن معقل ومعقل بن يسار وابو سعيد الخدري وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها ومالك بن انس.

 قال ابو سعيد: عندي انه يخرج معاني ما قال في هذا الفصل كله في معاني قول اصحابنا، منه ما يحسن عندي في قولهم، ومنه ما هو منصوص. واذا ثبت معني الكافور فالمسك مثله، وكذلك ساءر الطيب فيما قيل عند عدم الكافور، ويستحب ان يدخل في طهور الميت ان امكن ذلك وفي كفنه [بيان، /]

 في تشييع الجناءز  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بعيادة المرضي واتباع الجناءز. واختلفوا في صفة حمل الجنازة، فقالت طاءفة: يبدا الحمل بياسرة السرير المقدمة علي عاتقه الايمن، ثم يمنة السرير المقدمة علي عاتقه الايسر، كانه يدور عليها، هذا قول سعيد بن جبير وايوب بن ابي خثيمة السحياني، وبه قال اسحق، ويروي معناه عن ابن مسعود وابن عمر، وفيه قول ثان: وهو ان حملها ان يضع ياسرة السرير المقدمة الايمنة، ثم ياسرة المءخرة علي ميمنة السرير المقدمة علي عاتقه الايسر، ثم ميمنة المءخرة، هذا قول الشافعي واحمد بن حنبل والنعمان، وقالت طاءفة: ليس في ذلك موقوف، يحمل من حيث شاء، هذا قول مالك بن انس، وقال الاوزاعي: ابدا بايها شءت من جوانب السرير. واختلفوا في حمل الجنازة بين عمودي السرير، فروينا عن عثمان بن عفان وسعد بن ابي وقاص وابن عمر وابي هريرة وابن الزبير انه (لعله) انهم حملوا بين عمودي السرير، وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل، وكره ذلك الحسن البصري وابراهيم النخعي واسحاق بن راهويه والنعمان. قال ابو بكر: وبما روينا عن اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  نقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في حمل السرير ان //يبدا بميمنة السرير من اولها، ثم اخرها بميسرة السرير من اولها ثم اخرها، والميامن كلها مقدمة في معني ما يءمر به، وان حملت السرير علي غير الميامن والمساير علي نحو العمود جماعة او اثنين فلا يمنع ذلك عندي، والحسن ذلك، والرفق اولا ما استعمل، وليس التقديم والتاخير في الميامن والمياسر في هذا عندي يوجب كراهية بمعني يستدل به علي ذلك عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعمران بن الحصين وابي هريرة. وقال الشافعي: ويسرع بالجنازة اسراع سجية مشي الناس، وقال اصحاب الراي: العجلة احب الينا من الابطاء لها، وقد روينا عن ابن عباس انه حضر جنازة ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تزلزلوا وارفقوا فانها منكم. قال ابو بكر: بالحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معني قول اصحابنا معنا استحباب الاسراع في المشي بالجنازة، وذلك عندي بمعني ما يخاف من العواءق عن ذلك، وانما يخاف علي الميت من الضرر، والا فمعني الرفق كله اثبت معاني احكام الاسلام، واذا حمل الناس علي غير معني الرفق لم يءمن معني الضرر.



 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يمشون امام الجنازة، وهذا قول ابن عمر وابي هريرة والحسن بن علي وعبد الله بن الزبير وابي اسيد الساعدي وابي قتادة وعبيد بن عمير وشريح الكندي والقاسم بن محمد وسالم بن عبد الله والزهري ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل، واحتج بتقديم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الناس امام جنازة زينب بيت جحش. وقال اصحاب الراي: المشي قدامها لا باس به، والمشي خلفها احب الي. وقال الاوزاعي: المشي افضل عندنا خلفها، وقال عاءشة: انما انتم مشيعون تكونوا بين يديها وخلفها، وعن يمينها وشمالها، هذا قول انس بن مالك ومعاوية بن قرة وسعيد بن جبير. قال ابو بكر: المشي امامها احب الي، ويجزي حيث شاء.

 //قال ابو سعيد : يخرج في معاني قول اصحابنا اجازة المشي بين يدي الجنازة وخلفها، وعن يمينها وعن شمالها. ومعي ان في قولهم ان خلفها افضل لاتباعها، وذلك لثبوت المعني للتشييع، والمشيع في المعني لا يكون قدام المشيع.

 ومنه قال ابو بكر: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الراكب خلف الجنازة والماشي حيث شاء منها" روي ذلك عن ابن عمر انه كان يصلي امام الجنازة، وكره علقمة وابراهيم النخعي ان يتقدم الراكب امام الجنازة، وقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه: الراكب خلف الجنازة، وقال احمد بن حنبل: الراكب مع الجنازة كالجالس في اهله، وروينا ذلك عن الشعبي، وقال عبد الله بن رواحة الانصاري: للماشي خلف الجنازة قيراطان، وللراكب قيراط.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما قال في الراكب والماشي، ولا معني يمنع الركوب خلف الجنازة، ولكل امرء ما نوي، الا انه من تعب في ذات الله، ونصب قصدا منه الي ذلك لغير ادخال ضرر علي نفسه رجي له الثواب اكثر من لم يسمه ذلك، ومن رفه نفسه في ذات الله رجي ان يبلغ بذلك الي قوة الي طاعة الله كان له افضل ذلك ايضا، ومن كان قصده لغير الله لا خير له، ولا فيه رفه نفسه او اتبعها.

 ومنه قال ابو بكر: روينا عن عبد الله بن مسعود وابن عمر ابي امامة وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انهم كرهوا للنساء اتباع الجناءز، وكره ذلك مسروق والحسن البصري وابراهيم النخعي والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق، وروينا عن ابي الزناد الزهري وربيعة انهم لم ينكروا ذلك، وروينا عن الحسن البصري انه كان لا يري باسا ان يصلي النساء علي الجنازة، وكان مالك لا يري بذلك باسا، وكره ذلك للشابة. قال ابو بكر: اعلي شء في النار، هذا حديث ام عطية نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا كراهية اتباع النساء الجنازة، وفي ذلك معاني التشديد في بعض القول حتي يروي في انهن يرجعن //مازورات غير ماجورات. وفي بعض القول انهن يرجعن من الوزر بمثل ما يرجع به الرجال من الاجر. ولا يثبت معني هذا عندي، بمعني اصلاح علي نية صدق وفلاح، واما اذا خرجن لغير معني الاجر، والذي يظهر منهن فاخاف ان يلحقهن معني الرواية.



 ومنه قال ابو بكر: روينا عن قيس بن عبادة انه قال: كان اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكرهون رفع الصوت عند ثلاث: عند القتال، وعند الجناءز، وعند الذكر. وذكر الحسن البصري عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم كانوا يستحبون خفض الصوت عند الجناءز، وعند قراءة القران، وعند القتال، وكره سعيد بن المسيب وسعيد بن جبير والحسن البصري وابراهيم النخعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه قول القاءل خلف الجناءز: استغفروا، قال عطاء: مخربه. وقال الاوزاعي: بدعة. قال ابو بكر: ونحن نكره من ذلك ما كرهوا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج معاني ما وراءه من خفض الصوت حسن عندي في معاني قول اصحابنا عند الجناءز، وعند قراءة القران، واما الحرب فالله اعلم، الا ان يكون في معاني خفض الصوت عند الحرب سبب يدرك به القصد من الطعن في الحرب، فلعل ذلك يخرج حسنا علي هذا، واما قول القاءل: استغفروا، فان كان مءمنا ويقول ذلك لمن يعلم انه مءمن مستحق للولاية لم يكن ذلك عندي بدعة ولا مكروها، وان كان ممن لا يستحق الاستغفار وامر بولاية من لا يستحقها فذلك عندي بدعة في معني الحرب، وكذلك عندي عند الذكر خفض الصوت افضل من ذكره، وعند الذاكر والمذكور كل هذه المواطن عندي فيها خفض الصوت افضل.



 مسالة: قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا رايتم الجنازة فقوموا فمن تبعها فلا يقعد حتي يوضع" في حديث علي بن ابي طالب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يقوم للجنازة ثم لا يجلس. قال ابو بكر: واكثر من يحفظ عنه يقول الحديث، بدات بذكره، ومن راي ان لا يجلس ثم يتبع الجنازة حين توضع علي اعناق الرجال //الحسن بن علي وابو هريرة وابن الزبير وابن عمر والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وذكر ابراهيم النخعي وعامر الشعبي انهم كانوا يكرهون ان يجلسوا حتي توضع عن مناكب الرجال، وبه قال ابن الحسن، وقد اختلف اهل العلم في القيام للجناءز اذا مرت، فممن كان يقوم ابو سعيد البدري وابو سعيد الخدري وقيس بن سعد وسهل بن حنيف وسالم بن عبد الله واحمد بن حنبل، ان قام لم اعبه، وان قعد فلا باس به، وبه قال اسحاق بن راهويه، ورات طاءفة ان لا يقوم المرء للجنازة، وفعل ذلك سعيد بن المسيب، وهو قول عروة ومالك والشافعي، وقال: القيام فيها منسوخ.

 قال ابو سعيد: عندي انه لا معني للقيام للجناءز، الا لمعني القيام بها وحملها وتشييعها، او احد ذلك. وعندي انه يكره لمن يقعد عن الفضل من حملها، والناس في ذلك الا من عذر؛ لان في ذلك الفضل، وفي تركه التقصير، وان كان له عذر فلا باس بذلك، وان قام لها فحملها لمعني الفضل ثم قعد عنها لمعني عذر، او طلب فضل افضل منها ان من الحاضرين فيهم كفاية بحملها، كان له في ذلك نيته عندي ووسعه ذلك، وان قعد عنها او في الجماعة الحاضرين موضع، الا من عليها انهم يقومون بها لعذر، او لما يرجي انه افضل منها كان ذلك فضلا وجاءزا، فلا ينبغي لمءمن ان يرغب بفضل لغير معني، ويقصر عن القيام به من جنازة، ولا غيرها الا من عذر، او اشتغال بمثله، او افضل منه.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في نقل الميت من بلد الي بلد، فكرهت ذلك عاءشة رضي الله عنها، وكره الاوزاعي، وسءل الزهري عن هذا فقال: قد حمل سعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد من العقيق الي المدينة. قال ابن عيينة: مات ابن عمر هاهنا، فاوصي ان يدفن بها، وان يدفن بسرو فغلبهم الخب، وكان رجلا ناديا. قال ابو بكر: يكره حمل الميت من بلد الي بلد يخاف عليه التغيير فيما بينهما.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا معني الكراهية ان يحمل ميت من بلد الي بلد، وان يدفن الميت حيث قبض، واحسب ان في بعض الروايات //عن النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن ذلك، واصح ما يخرج من ذلك عندي ما حكي ابو بكر، ان يحمل الي بلد يخاف تغييره قبل الوصول الي البلد، ولان هذا يوجب المنع بدخول الضرر، وما سوي هذا من ثبوت خوف الضرر فارجو ان يخرج بمعني الوسيلة والادب، وقيل: انه ما دفن نبي قط الا حيث قبضت روحه في بقعته التي مات فيها، وفي هذا دليل علي الفضل، اذ خص الله بذلك الانبياء [بيان، /.]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: اذا اجتمعت جناءز الرجال والنساء جعلت الرجال نحو الامام، والنساء امام ذلك، روينا هذا القول عن عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب وابن عمر وابن عباس والحسن والحسين وزيد بن ثابت وابي هريرة وابي سعيد الخدري وابي قتادة وسعيد بن المسيب وعامر الشعبي وابراهيم النخعي وعطاء والزهري ويحي الانصاري ومالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واصحاب الراي. وقال الحسن البصري والقاسم وسالم بن عبد الله: يجعل النساء مما يلي الامام، والرجال مما يلي القبلة. وفيه قول ثالث وهو: ان يصلي علي المراة علي حدة، وعلي الرجل علي حدة، فعل هذا ابن معقل، وقال: هذا لا شك فيه.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا معني القولين جميعا الاولين، فبعضهم يري ان تقديم ما يقدم الي القبلة، وبعضهم يري التقديم ما قرب الي الامام، ولكل معني في ذلك. ومعي انه يخرج في بعض قولهم: ان الجناءز اذا اجتمعن صففن صفا، كيفما كان، وصلي عليهن المصلي صلاة واحدة، ولا تقدم بعضا علي بعض، وان صلي علي كل واحدة علي حدة فلا شك في ذلك بمعني ذلك، انه قد اصاب، وانما هذا نحبه تخفيف من المصلين وعليهم [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان الحر والعبد اذا اجتمعا ان الذي يلي الامام منهما الحر، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب وعامر الشعبي وابراهيم النخعي، وبه قال سفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وكان سفيان الثوري يقول: اذا صليت علي جنازة فكبرت عليها تكبيرة او اثنتين، ثم اوتي بجنازة اخري فتتم صلاتك علي الاولي، ثم صل علي الاخري، هكذا مذهب انس بن مالك والشافعي واصحاب الراي، وقال الاوزاعي: كلما كبر اربع تكبيرات علي واحدة حملت، وقال احمد بن حنبل: يكبر الي سبع ثم يقطع، ولا يزيد علي سبعة.



 قال ابو سعيد: انه يخرج في قول اصحابنا في اجتماع الحر والعبد. معنا اجتماع المراة والرجل وثبوت معني قولهم: ان يقدم الحر علي العبيد البالغين بعضهم بعضا، والصبيان بعضهم بعضا، فمن يري التقديم منهم مما يلي القبلة يقدم الحر البالغ، ثم الحر الصبي، ثم العبد، ومن يري التقديم مما يلي الامام، وكذلك يخرج في معني قولهم: ان يثبت في كل ميت صلاة تامة، وهي اربع تكبيرات، واجتماع الصلاة علي الموتي اذا اجتمعوا، فاذا كبر تكبيرة علي نيته، ثم اوتي بميت ثان، فان قطع صلاته علي اربع تكبيرات بالاولي استقبل الصلاة علي الثاني باربع تكبيرات حسن ذلك، علي معني من قال: وان كبر خمسا علي الميتين جميعا، وقد كبر علي كل واحدة منهن اربعا، وقد اجتمعت، وكذلك ان كبر تكبيرتين، ثم اوتي //بالثاني فكبر ستا، فعلي هذا النحو يخرج عندي معني الترتيب فيمن ذكر من الموتي واحد بعد واحد، ما لم يتم الصلاة علي الاولي، او الاولين منهم، فاذا كان قد اتم الصلاة اعجبني ان يستقبل علي الحادث بصلاة جديدة باربع تكبيرات [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: قال الشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور: لا يتيمم للجنازة في الحضر.

 قال ابو سعيد: يحسن ما قال ما لم يخف علي الميت ضرر، فان خاف ذلك تيمم وصلي عليه. ومنه: وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي علي غير وضوء، وليس فيها ركوع ولا سجود، وهذا قول الشعبي. قال ابو بكر: بقول الشعبي اقول.

 قال ابو سعيد: لا يحسن هذا عندي في قول من يقول: لا يقرا القران بغير //وضوء، وساءر احوال الجنازة انما هو ذكر، والذكر يجوز بغير وضوء.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في التيمم للصلاة علي الجنازة اذا خاف فواتها فكان الشافعي وعطاء وسالم والنخعي والزهري وسعيد بن ابراهيم ويحي بن سعيد الانصاري وربيعة والليث بن سعد وسفيان الثوري والاوزاعي واسحاق بن راهويه واصحاب الراي يقولون: يتيمم ويصلي عليها، وقال مالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور يقولون: لا يصلي عليها بتيمم. وفيه قول ثالث: وهو ان يصلي عليها علي غير طهارة، لشء ليس فيه ركوع ولا سجود، هذا قول الشعبي، قال ابو بكر: بقول مالك اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان يتيمم اذا خاف فوت الصلاة علي الجنازة، فهذا من معني العذر للفوت، ويخرج في معني قولهم انه لا يصلي عليها الا بطهارة، اذا كان يجد الماء لثبوت القول منهم انه لا يقرا القران الا علي طهور تام، ولا اعلم انه يخرج في قولهم: انه يصلي عليها بغير تيمم ولا طهارة، ولا معني بمنع ذلك من الدخول عليها اذا ثبت التيمم في موضع وجود الماء [بيان، /]

 ذكر عدد تكبير الصلاة وموقف الامام من الرجل والمراة

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان الحسن البصري لا يبالي اين قام من الرجل والمراة، وقال اصحاب الراي: يقوم بحيال صدر الرجل، الرجل كان او امراة، وكان سفيان الثوري يقوم مما يلي صدر الرجل، وقال احمد بن حنبل: يقوم من المراة وسطها، ومن الرجل صدره. قال ابو بكر: يقوم من المراة وسطها وعند راس الرجل، روينا هذا القول عن النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انهم يامرون ان يقوم المصلي الامام علي جنازة الرجل من حيال وسطه فيما يلي صدره، وعلي المراة مما يلي الصدر. ويخرج هذا عندي علي معني الادب، واذا استقبل المصلي الميت ولم يخرج منه من حيثما استقبله فقد استقبله وصلي عليه.



 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي فكنت في الصف الثاني او الثالث، فاجمع عوام اهل العلم علي ان المصلي علي الجناءز يرفع في اول تكبيرة، واختلفوا في رفع اليدين في ساءر التكبير، فكان ابن عمر يرفع في كل تكبيرة علي الجناءز، وبه قال عطاء وعمر بن عبد العزيز وسالم بن عبد الله وقيس بن ابي حزام والزهري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، واختلف فيه عن مالك. وقالت طاءفة: يرفع يديه في اول تكبيرة من الصلاة، ثم لا يرفع بعد ذلك. هذا قول سفيان الثوري واصحاب الراي. قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بمعني الاتفاق انهم لا يرفعون ايديهم في التكبير في الصلاة علي الجناءز في جميع ذلك، ولا يامرون به، ويخرج عندي كراهية ذلك بمعني رفع اليدين الا من عذر في ذلك علي ثبوت معني صلاة الجنازة. فاذا رفعوا ايديهم لمعني يقتدي بعضهم ببعض في التكبير؛ لانه ليس فيها ركوع ولا سجود، ولا فصول بالحدود، وانما هي تكبير في صعيد واحد، فربما كان الناس كثيرا وفيهم من لا يسمع التكبير، فان فعلوا لهذا المعني او لما يشبهه كان ذلك عندي اشبه بالحسن في صلاة الجنازة خاصة.



 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي النجاشي وكبر اربعا، وبه قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وزيد بن ثابت وابن ابي اوفي وابن عمر والحسن بن علي والبراء بن عازب وابو هريرة وعقبة بن عامر ومحمد بن الحنفية وعطاء بن ابي رباح وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وقالت طاءفة: يكبر خمسا. هذا قول ابن مسعود وزيد بن ارقم. وفيه قول ثالث: وهو ان يكبر ثلاثا، هذا قول ابن عباس وانس بن مالك. وقال ابن سيرين: انما كانت التكبيرات ثلاث، فزاد واحدة. وفيه قول رابع: وهو ان لا يزاد علي سبع، ولا ينقص من اربع، ولا تزاد علي سبع، ولا ينقص من ثلاث، هذا قول ابي بكر بن عبد الله المزني، وقال احمد بن حنبل: لا ينقص من اربع، ولا يزاد علي سبع. وفيه قول سادس: وهو ان يكبروا بما كبر امامهم. روي ذلك عن عبد الله بن مسعود. وقال اسحق بن راهويه: اذا كبر الامام الي ان يبلغ سبعا لزم المقتدي به ان ينتهي ان يكبر الامام. وفيه قول سابع: وهو ان يكبر ستا، روينا ذلك عن علي بن ابي طالب. وقال ابو بكر: بالقول الاول اقول. وقد اختلف في راي الامام ان يكبر اربعا ويكبر خمسا، فقال الثوري: ينصرف، وبه قال النعمان، وهذا قول مالك، يقف حيث وقفت السنة. وقال احمد بن حنبل: يكبر خمسا اذا كبر الامام خمسا. وقال اسحق بن راهويه بمعناه: وكان الثوري واسحاق يستحب ان يقول المرء عند التكبيرة الاولي من الصلاة علي الجنازة: سبحانك اللهم وبحمدك تبارك اسمك وتعالي جدك وجل ثناءك ولا اله غيرك، ولم نجد ذلك في //ساءر كتب اهل العلم، وهو من المباح ان شاء قاله وان شاء لم يقله، وكان ابن عمر يشير باصبعيه اذا صلي علي الجنازة، وكان الاوزاعي يفعله، وقال احمد بن حنبل: ارجو ان لا يكون به باسا.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان الصلاة علي الجنازة كانت في ايام النبي  صلي الله عليه وسلم  وفي ايام ابي بكر تكبيرا غير مءقت، فلما كان في ايام عمر رضي الله عنه نظر الاختلاف في ذلك، وهي سنة جامعة، فقيل: انه جمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واشار عليهم بالاجتماع علي شء، وقال: انكم اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، فاذا اجتمعتم علي شء اجتمع الناس بعدكم، وان اختلفتم اختلف الناس بعدكم. فاجتمعوا علي اربع تكبيرات علي معني ما قيل، وهي ثابتة في قول اصحابنا اربع تكبيرات، لا يزاد فيها ولا ينقص، الا لمعني عذر.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في قراءة فاتحة الكتاب في الصلاة علي الجنازة، وكان ابن عباس يقول ذلك من السنة، وروينا عن عبد الله بن مسعود انه قراها، وروي عن ابن الزبير وعقبة بن عمير، وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وفيه قول ثان: وهو ان ليس فيها قراءة، هذا قول ابن ابي رباح وطاووس ومحمد بن سيرين وسعيد بن المسيب وسعيد بن جبير وعامر الشعبي ومجاهد والحسن بن عتبة وحامد ومالك بن انس وسفيان الثوري واصحاب الراي. وروي ذلك عن ابن عمر وابي هريرة، وقد روينا عن الحسن بن علي بن ابي طالب انه قال: في الصلاة علي الجنازة قراءة فاتحة الكتاب ثلاث مرات، وروي ذلك عن محمد بن سيرين وشهر بن حوشب، وقال الحسن البصري: اقرا فاتحة الكتاب في تكبيرة، وروينا عن المسور بن مخرمة انه صلي علي جنازة قرا في التكبيرة الاولي بفاتحة الكتاب.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق، من قراءة فاتحة الكتاب في صلاة الجنازة مرتين بعد التكبيرة الاولي، بعد قراءة فاتحة الكتاب وبعد التكبيرة الثانية، ولا اعلم في ذلك اختلافا. ومعي انه //يخرج في قولهم: ان لم يقرا الامام فيها بفاتحة الكتاب ناسيا، فان ترك ذلك كله ولم يقرا فيها شيءا لم تقع الصلاة عندهم، وكان عليه الاعادة، وان قراها في اول مرة وتركها في اخر مرة تمت صلاته. وفي بعض قولهم: ان صلاتهم تامة علي حال اذا نسيها. واحسب انه في بعض قولهم: انه لو تركها عامدا كان قد اخطا السنة ولا اعادة عليه.

 ومنه قال ابو بكر: روينا عن عاءشة انها سءلت عن صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الميت كيف كانت؟ قالت قال: "اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان". قال ابو بكر: وبهذا قال سفيان الثوري، وقد روينا عن انس بن مالك وواءلة بن الاسقع عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه دعا بغير هذا الدعاء، وروينا عن ابي بكر الصديق وعمر بن الخطاب رضي الله عنهما وعلي بن ابي طالب وجماعة من اهل العلم انهم دعوا بدعوات مختلفة، وهي مذكورة في كتابنا، وما دعا المرء يجزي عنه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا: ان الدعاء علي الميت في الصلاة ليس بمءقت ولا محدود، وانما يستحب كل واحد منهم شيءا يدعو به ويعلمه. ومعي انه لابد من الدعاء ان يستغفر لذنبه وللمءمنين والمءمنات، فهذا عندي يخرج بمعني الاتفاق، وكذلك ان كان الميت ممن يتولي خرج عندي بمعني الاتفاق، والدعاء له بمعني الولاية، وبما دعا له من ذلك اجزي، وبما يفعل ذلك وقصد ادخاله في جملة المسلمين رجوت ان يجزيه.



 ومنه قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في عدد التسليم علي الجنازة، فقال كثير من اهل العلم: تسليمة واحدة، وروينا هذا القول عن علي بن ابي طالب وجابر بن عبد الله وواءلة بن الاسقع وابن ابي وقاص وابي امامة بن سهل وابي هريرة وانس بن مالك وابن عباس وابن عمر، وبه قال محمد بن سيرين والحسن البصري وسعيد بن جبير وسفيان الثوري وابن عيينة وعبد الله بن المبارك وعيسي بن يونس ووكيع بن الجراح وعبد الرحمن بن مالك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقال //الشافعي مرة بتسليمتين، وقال مرة: ان شاء سلم تسليمة. وقال اصحاب الراي يسلم تسليمتين. قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج الاتفاق في قول اصحابنا ان التسليم عن صلاة الجنازة تسليمة واحدة خفيفة يصفح بها وجهه يمينا وشمالا، وكذلك ساءر الصلوات انما يسلم معهم واحدة [بيان، /]

 قال ابو بكر: ذكر نافع انهم صلوا علي عاءشة رضي الله عنها وام سلمة وسط قبور البقيع، صلي علي عاءشة ابو هريرة، وحضر ذلك ابن عمر، وفعل ذلك عمر بن عبد العزيز، وكره ذلك محمد بن سيرين الصلاة بين القبور، وكره طاءفة الصلاة في المقابر، وروينا عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس //وابن عمر، وبه قال عطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور، واختلف فيه عن مالك، فحكي عنه ابن القاسم انه قال: لا باس به، وحكي عنه غيره انه قال احبه. قال ابو بكر: الصلاة في المقابر مكروهة لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (الارض كلها مسجد وطهور الا المقبرة والحمام).



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا الكراهية للصلاة في المقبرة، فمنهم من يفسد الصلاة فيها وهي المكتوبة، ومنهم من لا يفسد ذلك، ما لم يكن المصلي علي القبر، وانما يخرج معي افساد صلاتهم لاستقبال القبور في معني قولهم في قطع الصلاة معهم كما استقبل المصلي، وفي معني قولهم انه لا يقطع صلاة الجناءز شء، كما يقطع صلاة الفريضة، من ممر ولا نجاسة قدام المصلي، فاذا ثبت هذا المعني فصلاتهم تامة هنالك، وان امكن الصلاة في غير المقبرة كان عندي احسن.

 قال ابو بكر: واختلفوا في جنازة حضرت وصلاة مكتوبة، فقال قوم: يبدا بالمكتوبة، هذا قول سعيد بن المسيب ومحمد بن سيرين واسحاق بن راهويه والحسن، وقد اختلف عن الحسن البصري فيه. قال ابو بكر: يبدا بالمكتوبة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني الاختلاف في ذلك، ولعل الاختلاف يقع علي الخصوص من الامور. واما معني المخاطبة في امر التعبد فيوجب ان يبدا بالمكتوبة، وان خيف علي الميت ضرر ورجي فسحة فتءخر المكتوبة ويبدا بالصلاة علي الميت في معني الخاص، وذلك اذا وجب عذر غير هذا، وقد روي عن جابر بن زيد رحمه الله انه حضر جنازة نحو مغيب الشمس، فامر الامام ان يكبر عليها ثلاث تكبيرات، واذا انه خشي ان يغيب من الشمس شء قبل ان يكبر الاربع، ولم يحب تاخير الجنازة حتي تغيب الشمس ثم يستقبل الصلاة، فاوجب العذر عنده ان يكبر ثلاثا لمعني. قيل له: فقال له //الامام: فاني اخاف الحجاج، فقال: ان قال لك الحجاج شيءا فقل له امرني جابر [بيان، /]  قال ابو بكر: واختلفوا في قضاء ما يفوت من التكبير علي الجنازة، فروينا عن ابن عمر انه قال: لا يقضي. قال الحسن البصري وايوب بن تيمة السجستاني والاوزاعي. وفيه قول ثان: وهو ان يقضي ما فاته من التكبير، هذا قول سعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي ومحمد بن سيرين والزهري وقتادة ومالك والثوري والشافعي واحمد بن حنبل والنعمان. قال ابو بكر: بهذا اقول، وانما يقضيه تباعا قبل ان ترفع الجنازة، فذا رفعت سلم وانصرف.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا بدل علي المصلي فيما فات من صلاة الجنازة، وانما يصلي ما ادرك وينصرف بانصراف الامام والناس، ولا اعلم بينهم في هذا اختلافا، والمعني في ذلك انها ليست بصلاة واجبة علي العبد، الا بمعني الجنازة، وصلاة الجنازة انما هي جماعة، فاذا قامت السنة بما قامت انحط علي الجميع الصلاة علي الميت، بمعني الوجوب، وان ابدل علي غير قصد الي خلاف ولا تخطءه فلا يبين لي في ذلك باس، والله اعلم لانه ذكر.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل ينتهي الامام وقد كبر الامام، فقال الحارث بن يزيد ومالك وسفيان الثوري والنعمان وابن الحسن: لا يكبر حتي يكبر //الامام، فاذا كبر كبر الي ان ينتهي الامام، لا ينظر المسبوق الامام ان يكبر ثانية، ولكن بفتحه بنفسه، وبه قال يعقوب وسهل احد في القولين جميعا. قال ابو بكر: قول الشافعي احبهما الي؛ لانه في الصلاة المكتوبة كذلك نفعل للخبر اذا انتهي الي الامام.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا انتهي الرجل الي صلاة الجنازة وقد كبر الامام التكبيرة الاولي فانه يوجه ويكبر ما فاته من الامام من هذا الحد، وهو التكبيرة الاولي ما لم يكبر الامام التكبيرة الثانية، فاذا كبر الامام التكبيرة الثانية فقد فاته حدان مع الامام، وهما التكبيرتان الاوليتان بجملتهما وحدهما، ويكبر مع الامام؛ لان التكبيرة الثانية عن التوجيه، ولابد من التوجيه في معني قولهم لافتتاح الصلاة به، وفي معني قولهم انه يقرا فاتحة الكتاب في هذا الحد الثالث، ويحلق الامام بما هو فيه، فاذا كبر في الثالثة اخذ في التحميد والدعاء، ولا يقرا فاتحة الكتاب ثانية، لانه انما هو تبع للامام فيما الامام فيه، ولا بدل عليه، وليس له في قولهم ان يكبر اذا ادرك الامام تكبيرا متواليا غير تكبير الامام، ويشبه معاني قولهم شبه ما حكي من قول الشافعي. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: وقال ابو بكر: واختلفوا في الصلاة علي الجنازة بعد العصر وبعد الصبح، فكره سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه الصلاة وقت الطلوع ووقت الغروب ووقت الزوال. وفيه قول ثان: وهو ان الرخصة في الصلاة عليها بعد العصر ما لم تصفر الشمس، وبعد الصبح ما لم تسفر، فعلي قول مالك وانس، وكان ابن عمر يقول: يصلي علي الجناءز بعد العصر وبعد الصبح اذا خلتا لوقتهما. وكان عطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي والاوزاعي يكرهون الصلاة علي الجناءز في وقت يكره الصلاة فيها، وقال الشافعي: يصلي علي الجناءز اي ساعة من ليل او نهار. قال ابو بكر: بالقول الاول افعل لحديث عقبة بن عامر.

 قال ابو سعيد: في معاني قول اصحابنا ان الصلاة علي الجناءز جاءزة بعد صلاة الصبح الي ان يطلع من الشمس قرن حتي يستوفي طلوعها، وبعد صلاة العصر الي ان يغرب من الشمس قرن حتي يستوفي غروبها، واذا كانت الشمس في كبد السماء، فهذه الاوقات لا صلاة فيها فريضة ولا سنة ولا تطوعا.



 ومنه قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي قبر، وبهذا قال ابن عمر وابو موسي الاشعري وعاءشة ام المءمنين ومحمد بن سيرين والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل، وقد روينا عن علي بن ابي طالب انه امر فضة ان يصلي علي جنازة قد صلي عليها مرة. وقال النعمان: اذا دفن قبل ان يصلي عليه صلي علي القبر، وبه قال الحسن وابراهيم النخعي ومالك بن انس والنعمان، لا تعاد الصلاة علي الميت.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو هذا الاختلاف، اذا كان قد صلي عليه، واما اذا لم يصل عليه لنسيان او لمعني من المعاني فالصلاة لازمة، ويصلي علي القبر اذا امكن ذلك، والا فحيث كانت الصلاة عليه اذا قصد بها اليه.

 ومنه قال ابو بكر: كان احمد بن حنبل يقول: يصلي الي شهر، //وقال اسحاق بن راهويه: يصلي عليه الي شهر الغاءب من سفر، والي ثلاثة للحاضر، وقال النعمان: اذا نسي ان يصلي عليه صلي عليه ما بينه وبين ثلاث، وقد روينا عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها قدمت بعد موت اخيها بشهر فصلت علي قبره.

 وقال ابو سعيد: معي انه يخرج اذا ثبتت الصلاة عليه بعد القبر، فلا يمنع ذلك قرب ولا بعد، فان كان قد صلي عليه بمعني التخيير، وان لم يكن صلي عليه فيصلي عليه صلاة واحدة، وما في ذلك بمعني التحسن.

 ومنه قال ابو بكر: قال كان يجيزهم ان يصلوا علي الجناءز ركابا، وحكي ذلك عن الشعبي والكوفي. وقال ابو الحسن: القياس ان يجزءهم، ولكن استحسن وامرهم بالاعادة.

 قال ابو سعيد: عندي انهم ان صلوا ركابا احببت لهم الاعادة للمبالغة في فضل الصلاة، فانه لم يبعد عندي صواب فعلهم في ذلك، وكلا القولين عندي حسن.

 ومنه قال ابو بكر: روينا ان ابا بكر الصديق وغيره صلي علي الجنازة في المسجد، وبه قال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقال مالك: لا يصلي عليها في المسجد، الا ان يتضايق المكان، وكره وضع الجناءز في المسجد.



 قال ابو بكر: يصلي علي الجناءز في المسجد، وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه صلي علي سهيل بن بيضاء في المسجد.

 قال ابو سعيد: معي انه اراد لم اعلم في قول اصحابنا بمعني النص في امر الصلاة في المسجد علي الميت بشء، ولكنه معي انه جاءز؛ لان الميت اذا طهر وكان من اهل القبلة ففي بعض قولهم انه طاهر، فاذا كان طاهرا فلا معني لكراهية ادخاله في المسجد، والصلاة افضلها في المسجد اذا امكن ذلك، كذلك جمع الذكر [بيان، /]

 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن دفن قبل ان يغسل، فقال اكثرهم: //يخرج يغسل، هذا قول مالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي، الا ان مالكا قال لم ينبش. قال اصحاب الراي: اذا وضع في اللحد ولم يهل عليه التراب اخرج فغسل وصلي عليه، وان كانوا هالوا عليه التراب لم نبغ لهم ان ينبشوا الميت من قبره. قال ابو بكر: قول مالك صحيح.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا لم يطهر حتي قبر انه لا غسل فيه، ولا يخرج من قبره، لانه قد ثبت فيه، وعليه حكم القبر، ولا اعلم معنا هذا الاختلاف من قولهم، الا انه اذا كان بمعني الاتفاق ثبوت غسله ما لم يخف الضرر عليه، لم يبعد عندي ما قال، لان لا يضيع واجب، واحسب ان من قول اصحابنا: انه ان طين عليه فقد ثبت معني القبر، وما لم يطين عليه ولو وضع اللبن، ثم ذكر انه لم يغسل او لم يكفن فانه يخرج، وهذا عندي اقل ما يكون به حد القبر، وهو التطيين. وانما حسن ثبوت هذا المعني لثبوت منع نبش القبور واخراجه من قبره، وانما حسن عندي معني ما قالوا، ولم يبعد اذا كان لمعني؛ لانه يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه خيف علي قبر ان يحمله السيل فاذن في تحويله، ولو كان لا يجوز علي حال لم يجوز ان يحول [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في صلاة الامراء والامام علي الجنازة، ووليها حاضر، فقال اكثر اهل العلم: الامام احق بالصلاة عليها من الولي، وروينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، ولا يثبت ذلك عنده، وقد تقدم الحسين بن علي علي سعيد بن العاص وهو وال علي المدينة ليصلي علي الحسن بن علي، وقالوا: لولا انها سنة ما تقدمت. وهذا قول علقمة بن الاسود وسويد بن كاهل والحسن البصري ومالك بن انس واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واصحاب الراي. وفيه قول ثان: وهو ان الوالي احق، وهذا قول الشافعي. قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه قد قيل نحو هذا ان السلطان العادل ولي صلاة الجنازة وقبض الزكاة والجمعة والعيدين دون غيرهم من الناس، ويعجبني ان تكون الصلاة علي الميت يلي ذلك وليها، ولا يقدم علي السلطان العادل واحد، فان قدم عليه احدا كان ذلك عندي تقصرا منه، وجوز ذلك.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الزوج واولياء المراة يحضرون جنازتها، فروينا عن ابي بكر وابن عباس وعامر الشعبي وعطاء بن ابي رباح وعمر بن عبد العزيز واسحاق بن راهويه انهم قالوا الزواج احق بالصلاة عليها، وقال [ومال؟] احمد بن حنبل الي هذا القول. وفيه قول ثان: وهو ان القرابة اولي. هذا قول سعيد بن المسيب والزهري وبكر بن الاشبح والحكم بن عيينة وقتادة ومالك بن //انس والشافعي، وقال الحسن البصري والاوزاعي: الاب احق، ثم الزوج، ثم الابن، ثم الاخ، ثم العصبة. وقال النعمان: ان كان الميت امراة معها زوجها وابوها فينبغي ان يقدم الاب.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان اولي الناس بالصلاة علي الجنازة اولي الناس بالميت من العصبة بمعني الاتفاق، الا الزوج فانه قد قيل فيه، هذا وقول اصحابنا ان الاب اولي منه، ثم هءلاء من ساءر العصبة ممن يحضر الجنازة، فهو اولي بالصلاة عليها، يصلي او يقدم من يصلي، ولا ولاية للارحام فيها، الا ان لا يكون عصبة، فاذا لم تكن عصبة تولي الصلاة علي الجنازة اقرب الارحام ممن حضر الجنازة

 ومنه قال ابو بكر : في الرجل يوصي الي رجل ان يصلي معه، فاختلف هو والوالي، ففي مذهب انس بن مالك وزيد بن ارقم وابي بردة وسعيد بن زيد وام سلمة وابن سيرين الوصي احق، وبه قال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقال سفيان الثوري: الولي احق.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا الاختلاف في قول اصحابنا، واحسب انه اكثر ما يذهبون اليه ان الوصي اولي لاجتماعهم ان الوصي اولي، باسباب ما اوصي اليه فيه الميت في جميع قضاء دينه وانفاذ وصيته من ماله، وانه لا ولاية للوارث في ذلك، الا عن امر الوصي، وكانت الصلاة تشبه معاني اسباب الميت [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن علي بن ابي طالب انه قال للاولياء سراحة المرحومة: اصنعوا بها ما تصنعون بموتاكم. وقال جابر بن عبد الله: يصلي من قال: (لا اله الا الله) وهو قول عطاء والنخعي والاوزاعي والشافعي واسحاق بن راهويه وابي ثور واصحاب الراي. وفيه قول ثان: وهو قول الزهري، يصلي علي الذي يقاد منه في حد يصلي عليه الامام، ولا يصلي علي قاتل نفس من اقيد منه. وقال مالك بن انس: من قتله الامام لا يصلي الناس عليه، ويصلي عليه اهله.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه يصلي علي جميع اهل القبلة، الا من قتل علي بغيه محاربا للمسلمين، ومن صح عليه حد فاقيم عليه من غير توبة، او مثل من قتل مءمنا ظلما له ثم لم يتب، وقامت عليه البينة بذلك واقيد منه علي هذا النحو، فهءلاء ونحوهم ممن قتل لا يصلي عليه من اهل القبلة، واما من تاب من اصحاب الحدود والقتل بعد قيام البينة، او اقرار منه واقيم عليه الحد او القود بعد التوبة فذلك يصلي عليه. قال غيره: ويغسل. ومنه قال احمد بن حنبل: ولد الزنا لا يقاد منه في حد يصلي عليه، الا ان الامام لا يصلي علي قاتل نفس، وكان الحسن البصري يقول في امراة ماتت في نفاسها من الزنا: لا يصلي عليها ولا علي ولدها. وقال يعقوب: من قتل من هءلاء المحاربين او صلب لا يصلي عليه، وان كان يدعي الامام، وكذلك الباغية، لا يصلي علي قتلي هءلاء، وبه قال النعمان قال: سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي المسلمين ولم يستثني عليهم احدا، ايضا علي جميع المسلمين الاخيار منهم والاشرار الا الشهداء الذين اكرمهم الله بالشهادة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه يصلي علي الشهداء بالاتفاق منهم، وانما قيل لا يطهرون، هكذا عندي، ولا اعلم لولد الزنا معني يوجب ان لا يصلي عليه، ولا لمن صح عليه الزنا، ولم يقم عليه الحد حتي //مات، وكذلك اهل الكباءر ممن لم يقم عليه الحد، علي ما اتي وهو يموت به بقود او بغيره من الحدود، لا محاربة، فجميع اهل القبلة ما سوي هذا النحو ممن قيل انه لا يصلي عليه.

 ومنه قال ابو بكر: اذا اختلط قتلي المشركين والمسلمين صلي عليهم، ونوي بالصلاة علي المسلمين، هكذا قال الشافعي. وقال ابو الحسن: ان كان الموتي كفارا وفيهم رجل من المسلمين لم يصلي عليهم، وان كانوا مسلمين وفيهم كافر يستحب الصلاة عليهم. قال ابو بكر: بقول الشافعي اقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه يصلي علي المسلم، ولا يدع الصلاة عليه، ولو كان واحدا في جماعة صلي علي الجماعة كلهم، وقصد بالصلاة علي المسلم، واحب في هذا الفصل ان يجمعوا ولا يفرقوا، ولا يفرد كل واحد منهم علي حياله، فتكون قد وقعت الصلاة علي الانفراد علي مشرك، فان فعلوا ذلك وانما قصدهم بالصلاة علي المسلم خرج معني قولهم علي الصحيح عندي ان شاء الله؛ لان هذا من الاحتياط. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في الصلاة علي ولد الزنا، فقال اكثر اهل العلم يصلي عليه، كذلك قال عطاء والزهري وابراهيم النخعي ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وكان قتادة يقول: لا يصلي عليه، واختلفوا في الصلاة علي من قتل نفسه، وكان الحسن البصري وقتادة يرون الصلاة عليه، وقال الاوزاعي: لا يصلي عليه، وذكر ابن عمر بن عبد العزيز لم يصل عليه.

 قال ابو سعيد: اما ولد الزنا فقد مضي القول فيه، واما من قتل نفسه بغير حق متعديا علي ذلك، متعديا بما يشبه ذلك بمعني القتل من غيره ظلما انه لحقيق ان تلحقه معني ما لحق المضر المقتول، او من يقام عليه الحد علي نحو ذلك غير تاءب، وان كان لا يعلم معناه في ذلك، وامكن فيه العذر لم يزل عنه حكم ما ثبت فيه من الصلاة في جملة اهل الاقرار [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان الطفل اذا عرفت حياته واستهل صلي عليه، واختلفوا في الطفل الذي لم تعرف حياته، فروينا عن ابن عمر وابن عباس وجابر والنخعي والحسن البصري وعطاء والزهري انهم قالوا: اذا استهل المولود صلي عليه، وقال الحكم بن عيينة وحماد ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي واصحاب الراي: اذا لم يستهل لم يصلي عليه، وقد روينا عن ابن عمر قولا ثالثا: وهو ان يصلي عليه وان لم يستهل، وبه قال محمد بن سيرين وسعيد بن المسيب، وهو مذهب احمد بن حنبل واسحق بن راهويه، وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: والطفل يصلي عليه.

 قال ابو سعيد: اذا صحت حياة الطفل الصبي بعد خروجه من بطن امه، وكان من اهل القبلة، فلا اعلم في الصلاة عليه اختلافا، والصلاة عليه ثابتة، واما اذا تم خلقه ولم تصح حياته فقد يختلف في الصلاة عليه، فاوجب ذلك //بعض ولم يوجبه بعض، كنحو ما رواه، ولعل اكثر القول من اصحابنا انه انما الصلاة علي الميت بعد الحياة [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر: كان الشافعي واحمد بن حنبل يصلي علي العضو من اعضاء الانسان، وروينا عن عمر صلي علي عظام بالشام، وعن ابي عبيدة انه صلي علي رءوس من رءوس المسلمين، لا يصح ذلك عنهما ، وقال الاوزاعي: في العضو يوجد يواري، وقال عامر الشعبي: صلي علي البدن، وبه قال مالك بن انس: لا يصلي علي يد ولا علي راس ولا علي رجل، وهذا قول اصحاب الراي، اذا لم يوجد البدن، واذا وجد نصف البدن وفيه الراس غسل وكفن، وصلي عليه عندهم.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو من هذا الاختلاف، فقال من قال: اذا وجد من الميت راسه صلي عليه، واذا لم يوجد راسه ووجد ساءر بدنه لم يصلي عليه، وقال من قال: يصلي عليه اذا وجد ساءر بدنه، ولا يصلي علي العضو منه، وقال من قال: يصلي علي العضو منه كما يصلي علي بدنه، وهذا كله اذا ثبت له حكم الاسلام، وانما هو متفرق الاعضاء، واذا لم يعرف مسلم هو ام غير مسلم؟ فقال من قال: حتي يعرف انه مسلم، وقال من قال: لا يصلي عليه حتي يوجد راسه ويعرف انه من اهل الاقرار، لانه انما الصلاة عليهم بمعني الولاية للمسلمين خاصة، واذا مات المولود واحدي ابويه مسلم، فايهما كان مسلما فهو احق به وميراثه، ولا حق للاخر فيه. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في اغتسال من غسل الميت، فقالت طاءفة: لا غسل عن من غسل ميتا، هذا قول ابن عباس وابن عمر وعاءشة والحسن وابراهيم النخعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحق بن راهويه واصحاب الراي، وقد روينا عن علي بن ابي طالب وابي هريرة انهما قالا: من غسل ميتا فليغسل، وبه قال سعيد بن المسيب ومحمد بن سيرين والزهري، وقال ابراهيم النخعي واحمد بن حنبل واسحق يتوضا. قال ابو بكر: لا شء عليه فيه حديث يثبت.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه لا غسل علي من غسل ميتا، وما معني يدل علي ذلك عندي، ويخرج من قولهم: الا ان يكون الميت من اهل الولاية ولم يمس منه نجاسة ولا فرجا فلا وضوء عليه، ووضوءه جاءز، واذا ثبت معني هذا في الولي ففي اهل القبلة مثله عندهم، لانهم في حكم الطهارة سواء في المحيا والممات، واذا ثبت الوضوء علي من غسل الميت من اهل الاقرار من لا ولاية له، فمثله عندي في الولي، ولا فرق عندي منهما في معني الطهارة. [بيان، /]  قال ابو بكر: روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه اوصي ان يعمق قبره قامة وبسطة، وعن عمر بن عبد العزيز وابراهيم النخعي انهما قالا: يحفر للميت السنه، وقال مالك بن انس: احب الي ان لا تكون عميقة ولا قريبة من اعلا الارض. روينا عن ابي موسي الاشعري انه اوصي ان يعمقوا قبره، وقال الشافعي: احب لي ان يعمق قدر بسطة، فلا يعرف علي احد ان اراد نبشه، ولا يظهر له ريح.

 وقال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا استحباب عمق القبر، واحسب انه في الرواية انه لا يجاوز به ثلاثة اذرع، حسب معني القبر علي اللحد، واحسب انه نحو ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (نهي عن تعميق القبور فوق ثلاثة اذرع) والله اعلم بما حكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بسطة، والبسطة معنا اكثر من ثلاثة اذرع، وان اوجب الراي ذلك لمعني خوف ضرر من ستر من سبع، او يستر الموضع بثوبه الارض وسهولتها، كان النظر عندي موجبا حكم الشهادة؛ لان الارض لعلها تختلف، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : رفع قبره من الارض قدر شبر. ويكره المشي علي القبور، وان اضطر الي ذلك فلا شء عليه. ومن وطء علي القبر عند حمل الجنازة اذا لم يمكنه الا ذلك لم يضره. وباب القبر من عند الرجلين، فمن هنالك يدخل منه، ومنه يدخل من يدفن الميت، ومنه يدخل اللبن، والله اعلم. ومن خرج من عند راس الميت فلا اعلم انه ياثم اذا خرج وقد ضرب عليه بالطين، ولا يجوز انم يكسر علي القبر انية امر بذلك الميت ام لم يامر، وهذا من اضاعة المال، ومن فعل اثم ان كان ماله اتلفه، وان كان مال غيره //ضمنه، والكسر علي القبر لا نفع فيه يصل الي الميت ولا الي الحي. [بيان، /]  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان عبد الله بن زيد وشريح الكندي واحمد بن حنبل يكرهون نشر الثوب علي القبر، وكان احمد بن حنبل يختار ان يفعل ذلك بقبر المراة، وكذلك قال اصحاب الراي. ولا يضرهم عندهم ان يفعلوا ذلك بقبر الرجل. وقال ابو ثور: لا باس بذلك في قبر الرجل، وستر المراة. وقال الشافعي: ستر المراة اوكد من ستر الرجل اذا ادخلت قبرها.

 قال ابو سعيد: معي ان يخرج في معاني قول اصحابنا ثبوت ستر القبر بالثوب عند ادخال الميت في لحده في الرجل والمراة والصغير والكبير، ويخرج ذلك عندي علي معني الادب، ولا يبين لي لزومه، ولعل الصغير من الذكران اشبه بالرخصة في ذلك في معني الادب معه.

 ومنه قال ابو بكر: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (احفروا ووسعوا، وادفنوا الاثنين والثلاثة، وقدموا اكثرهم قرانا). قال ابو بكر: لم يختلف من احفظ عنه من اهل العلم ان دفن الموتي لازم، وواجب علي الناس، لا يسعهم تركه عند الامكان، وان قام به سقط فرض ذلك عن ساءر المسلمين، واختلفوا في اللحد والشق فاستحب كثير منهم اللحد، روينا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه اوصاهم اذا وضعتموني في لحدي فافيضوا بجلدي الارض، واستحب ابراهيم النخعي واسحاق بن راهويه واصحاب الراي، وقال الشافعي: اذا كانوا بارض شديدة يلحد لهم، وان كانوا ببلاد رفيق شق لهم. قال ابو بكر: هذا حسن.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني ما قال في قول اصحابنا بنحو ما حكاه كله، الا ما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا وضعتموني في لحدي فافيضوا بجلدي الارض، فانه يخرج في معني قولهم: ان بعضا يحده الي الارض، ولعله له ذلك، والله اعلم، واما اللحد فانه سنة للمسلمين، وذلك ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اللحد لنا والشق لغيرنا) يعني لنا بذلك للمسلمين //في معني الرواية، ولا نحب في ذلك الا في معني الحاجة الي ذلك والضرورة، فان كان في موضع ارض لا يمكن فيها اللحد لينة او رخوة تتهامي، فان امكن الحجارة، يحتال بذلك للحد، ويقضي به السنة، او خشب بالواح، فقد يفعل ذلك اهل الامصار، فهو حسن عندي، ويقوم مقام اللحد، وان لم يمكن الا شق فلا يكلف الله نفسا الا وسعها، والشق ان يحفر له حفرة يجعل فيها ويدفن عليه، ومعني القول الثاني حسن، وهو الذي في المعني استحسنه ابو بكر، ويخرج تاويله علي نحو هذا في التفسير.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في صفة اخذ الميت عند ادخاله القبر، فقال قوم: يسل سلا من قبل رجل القبر، روينا هذا القول عن ابن عمر وانس بن مالك وعبد الله بن زيد الانصاري وعامر الشعبي وابراهيم النخعي والشافعي، وقال اخرون: يءخذ من قبل القبلة معترضا، روي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن الحنفية، وبه قال اسحاق بن راهويه، وقال مالك بن انس: لا باس ان يدخل الميت من نحو راس القبر او رجله او وسطه. قال ابو بكر: الاول احب الي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في معني الاتفاق، فيما يامرون به القول الاول: ان الميت يدخل من نحو الرجلين، كذلك يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (لكل شء باب وباب القبر مما يلي الرجلين)، فيءمر ان لا يدخله احد من بابه، ولا يدخل فيه شء الا من بابه من ميت او لبن او طين، ولا يخرج منه احد الا من بابه.



 ومنه قال ابو بكر: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (اذا وضعتم موتاكم في قبورهم فقولوا بسم الله وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ). روينا عن ابن عمر انه كان اذا سوي علي الميت قال: اللهم اسلمه اليك الاهل والمال والعشيرة، وذنبه عظيم فاغفر له. روينا عن انس بن مالك وعروة انهم دعوا بدعوات مختلفة، وهي مذكورة في غير هذا الموضع.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي ان //الذي يجعل الميت في قبره اذا جعله في لحده قال: بسم الله وعلي ملة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وبعضهم يقول: بسم الله والحمد لله وعلي ملة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، واما الدعاء علي الميت فلا يكون في الصلاة ولا بعد الصلاة الا المستحق للولاية، واما غير ذلك فلا يفرد بالدعاء الا في جملة المسلمين، والدعاء للميت كله تصديق الا في الولي، الا بما هو في امور الاخرة، واذا ثبتت ولايته جاز وثبت الدعاء له والاستغفار بما فتح الله، يحسن ذلك في السر والجهر والوحدة والاجتماع، وكل ما اجتمع عليه كان افضل، ما لم يتفق في ذلك تقية، او تولد فتنة

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الدفن في الليل، فدفن ابو بكر وفاطمة وعاءشة وعثمان بن عفان ليلا، ورخص في ذلك عقبة بن ابي عامر وسعيد بن المسيب وشريح الكندي وعطاء بن ابي رباح وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وكان الحسن البصري يكره الدفن بالليل، قال ابو بكر: الدفن بالليل مباح؛ لان مسكينة دفنت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالليل ولم ينكر ذلك عليهم.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا اجازة دفن الميت بالليل، كمثله في النهار والليل. معي استر، وانما هي عورات، كلما كان الوقت استر كان عندي افضل، ما لم تقع مشقة او ضرر، وعندي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه يقدم دفن الميت في الليل، ويستحب لمعني الستر، واما المسكينة التي دفنت في الليل فقد يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يعود المساكين في مرضهم، فعاد مسكينة يوما وقال لهم: (ان ماتت فاعلموني حتي اشيع جنازتها او اخرج في جنازتها) فقيل ماتت المسكينة في الليل او اخر النهار، واحسب انه في الليل، فكره اهلها ان يوقظوا النبي  صلي الله عليه وسلم  من نومه فدفنوها ولم يعلموه، وكان من عذرهم انا لم نحب نوقظ النبي  صلي الله عليه وسلم  . فقيل: انه لامهم اذ لم يعلموه، حتي يشيع جنازتها، ولم نعلم انهم لامهم في دفنها، وانما المعني انه لامهم اذ لم يعلموه حتي يليها معهم في الليل.

 //ومنه قال ابو بكر: روينا عن علي بن ابي طالب انه حثا علي زيد بن المهلب ثلاثا، وكان الزهري يري ذلك، وروينا عن ابن عباس انه لما دفن زيد بن ثابت حثا عليه التراب، ثم قال: هكذا يدفن العلم، وكان الشافعي يحثوا علي سفيان القبر بيديه ثلاثا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه يستحب لمشيع الجنازة ان يلي حضور القبر لمعاني مصالح دفن الميت، ان امكنه جميعا، والا ما امكنه منها، فاذا صلي علي الميت استحب له ان يحثوا عليه حثوات من ترابه، احسب انهم يريدون المشاركة في الفضل كله في حمل الجنازة والصلاة ودفنه؛ لان ذلك لازم وفضل.



 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في دفن المراة والرجل في القبر، وكان الحسن البصري يكره ذلك، ورخص في غير ذلك واحد، روينا عن عطاء بن ابي رباح ومجاهد في الرجل والمراة يدفنان في القبر يقدم الرجل، وبه قال مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه والنعمان، غير ان الشافعي واحمد بن حنبل قالا: يدفنان في مواضع الضرورات، وبه يقول، ويقدم افضلهم واسنهم واكثرهم قرانا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا في قول اصحابنا انه اذا حضر معني الضرورة فلا باس ان يجمع الرجل والمراة في القبر، ويقدم الرجل مما يلي القبلة قبل المراة، ثم المراة من كان من الرجل من حر او عبد، اذا كان من المسلمين، واذا اجتمع الرجال قدم افضلهم، واذا اجتمع النساء قدم افضلهن. ومعي انه يجب معني الضرورة جمع الموتي في القبر الواحد علي معني اللحد الواحد، واما اذا كانت لحود وكان القبر واسعا فاللحد لكل منهم لحد علي حياله لم يفتح ذلك عندي في الضرورة وغير الضرورة؛ لان اللحد ساتر لكل ميت في موضعه، ويعجني علي كل حال اذا كان قبره فيه لحود لكل ميت لحد، ان يقدم من اولي بالتقديم مما يلي القبلة، وان لم يقدم وكان كل في لحده لم يبن لي هنالك معني يوجب باسا؛ لان هذا يخرج معنا قبور عندي؛ لانه انما حكم القبر //اللحد حيث يكون الميت. [بيان، /].ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في دفن المراة والرجل في القبر، وكان الحسن البصري يكره ذلك، ورخص في غير ذلك واحد، روينا عن عطاء بن ابي رباح ومجاهد في الرجل والمراة يدفنان في القبر يقدم الرجل، وبه قال مالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه والنعمان، غير ان الشافعي واحمد بن حنبل قالا: يدفنان في مواضع الضرورات، وبه يقول، ويقدم افضلهم واسنهم واكثرهم قرانا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا في قول اصحابنا انه اذا حضر معني الضرورة فلا باس ان يجمع الرجل والمراة في القبر، ويقدم الرجل مما يلي القبلة قبل المراة، ثم المراة من كان من الرجل من حر او عبد، اذا كان من المسلمين، واذا اجتمع الرجال قدم افضلهم، واذا اجتمع النساء قدم افضلهن. ومعي انه يجب معني الضرورة جمع الموتي في القبر الواحد علي معني اللحد الواحد، واما اذا كانت لحود وكان القبر واسعا فاللحد لكل منهم لحد علي حياله لم يفتح ذلك عندي في الضرورة وغير الضرورة؛ لان اللحد ساتر لكل ميت في موضعه، ويعجني علي كل حال اذا كان قبره فيه لحود لكل ميت لحد، ان يقدم من اولي بالتقديم مما يلي القبلة، وان لم يقدم وكان كل في لحده لم يبن لي هنالك معني يوجب باسا؛ لان هذا يخرج معنا قبور عندي؛ لانه انما حكم القبر //اللحد حيث يكون الميت. [بيان، /].

 NO PAGE NO 