

  CHECK بيان الشرع للمحمد الكندي  غير كامل

 بيان الشرع 

 في ذكر الشركاء في الذهب والفضة والزرع والثمر

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: كثير من اهل العلم يقول في الجماعة تكون بينهم خمسة اواق من الفضة، لا زكاة عليهم، حتي يكون في حصة كل واحد منهم ما تجب فيه الزكاة. هذا قول مالك وسفيان الثوري والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد وابي ثور، وكذلك قال الشافعي، اذ هو بالعراق. يقول كما قال هءلاء، ثم قال بمصر: عليهم الزكاة في الحب والثمر، وخالفه في الذهب والفضة. وقال مالك: في الشريكين في الزرع، اذا كان خمسة اوسق لا صدقة عليهما، وقال الاوزاعي والشافعي واسحاق: فيها الصدقة.

 قال ابو سعيد: انه يخرج معنا ما حكاه من الاختلاف كله في معني قول اصحابنا، فاما في الذهب والفضة، فاكثر قولهم انه لا زكاة فيه بالمشاع وبالمشاركة، واما الثمار فان اكثر القول عندهم ان فيها الزكاة، اذا ادركت الثمرة وهي مجتمعة بالمشاع غير مقسومة [بيان، /]

 في ذكر الجمع بين الذهب والفضة  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الجمع بين الذهب والفضة، فكان ابن ابي ليلي والحسن بن صالح وشريك والشافعي واحمد بن حنبل وابو عبيد وابو ثور، لا يرون ضم الذهب الي الورق، ولا يوجبون الزكاة، حتي يملك من كل واحد منهما ما تجب فيه الزكاة. وقالت طاءفة: يضم الذهب الي الفضة، كذلك قال الحسن البصري وقتادة ومالك والاوزاعي والثوري واصحاب الراي، واختلفوا في اخراج الزكاة منهما، كيف يضم احدهما الي الاخر؟ فكان الاوزاعي يقول: اذا كانت عشرة دنانير وماءة درهم من الذهب ربع دينار، ومن الفضة درهمان ونصف، وقال سفيان الثوري: يضم القليل الي الكثير، فان كانت اذا ضمت الدراهم الي الدنانير كانت عشرين مثقالا ضمها الي الدنانير، وكذلك القول في ضم الدنانير الي الدراهم يزكها علي هذا الحساب. وقال اصحاب الراي: في رجل يكون له عشرة مثاقيل تبرا او دنانير وماءة درهم، عليه الزكاة، وكذلك ان كانت له خمسة عشر دينارا وخمسون درهما، او كان له ماءة درهم وخمسون درهما، وخمسة مثاقيل ذهب عليه الزكاة.

 //وقال مالك: اذا كانت عشرة دنانير وماءة درهم، عليه الزكاة، فان كانت تسعة دنانير قيمتها ماءتا درهم فلا زكاة عليه، انما ينظر في هذا العدد يكافء دينار بعشرة دراهم، علي ما كانت في الزمان الاول، فان كانت تسعة دنانير وماءة درهم وعشرة دراهم وجبت فيها الزكاة، تءخذ من الفضة ربع عشرها.

 قال ابو بكر: القول الاول صحيح.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق من قولهم، بحمل الذهب علي الفضة، وحمل الفضة علي الذهب في الزكاة، واما حمل احدهما علي الاخر مع اتفاقهم علي حملها علي بعضها بعضا، فمعي انه يختلف في ذلك، واحسب ان بعضا يحمل الذهب علي الفضة، واحسب انه يذهب في ذلك اذ هي النقد. وقال من قال: يحمل الاقل منهما علي الاكثر في معني القيمة. وقال من قال: ينظر في ذلك، ما كان اوفر للزكاة، فيحمل احدهما علي الاخر بالاوفر للزكاة، ولا اعلم من قولهم انهم يحملون شيءا من ذلك العدد، وانما يحملون ذلك بالقيمة علي الصرف، فينظر في قيمة الذهب، فان كان اذا جمع علي الفضة كان جميع ذلك ماءتي درهم، كان فيها الزكاة، ثم في بعض القول: يءدي عن الفضة فضة، وعن الذهب ذهبا، وفي بعض القول: علي ما حمل عليه، وهو من الفضة في هذا الوجه، وان كان معه من الذهب والفضة ما اذا حمل الفضة علي الذهب بالصرف، لحق ذلك عشرين مثقالا، كان فيه الزكاة، والقول في التسليم علي ما مضي فالذي يقول بالاوفر علي الزكاة، اذا لم تجب الزكاة في احد المعنيين، اذا حمل الذهب علي الفضة بقيمة الفضة، ووجبت الزكاة فيه، اذا حمل الذهب علي الفضة بقيمة الذهب كان في الاوفر الزكاة [بيان، /]

 في ذكر زكاة المال الذي لا تجب في اصله

 ويحول عليه الحول وهو مقدار فيما تجب عليه فيه الزكاة

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان مالك يقول: اذا كانت له خمسة دنانير، فاتجر فيها، فحال عليها الحول، حتي بلغت ما تجب فيه الزكاة يزكيها، وقال في الغنم مثل ذلك. وقال الثوري: لا تجب في ذلك الزكاة حتي يحول عليها الحول منذ يوم صار اصلا تجب فيه الزكاة، وهذا قول اهل العلم والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد وابي ثور. قال ابو بكر: وبه اقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في اكثر ما جاء عنهم، انه لا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول، وهو اصل تجب فيه الزكاة، ولعله يوجد نحو هذا القول الاول من صاحب الكتاب، ولا اعلم عليه منهم عملا.

 مسالة: من كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان عبد الملك بن الماجشون يقول في الدراهم والدنانير: تجوز جواز الورثة، وان لم //يكن وزنا ففيه الزكاة. قال: وهذا قول مالك، وكان الشافعي واسحاق يقولان: لا زكاة في ذلك، وان نقصت حبة. قال ابو بكر: وبه اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق انه لا زكاة في الورق الا في تمام الوزن، ولو جازت في معني شء من النقود قامت مقام ماءتي درهم.

 //في ذكر زكاة الحلي

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في وجوب الزكاة في الحلي الذهب والفضة، فروينا عن عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر انهما قالا فيه الزكاة، كذلك قال عبد الله بن عباس وابن مسعود وسعيد بن المسيب وعطاء وسعيد بن جبير، وعبد الله بن اسيد وميمون بن مهران وابن سيرين ومجاهد وجابر بن زيد والزهري وسفيان الثوري واصحاب الراي، واسقطت طاءفة الزكاة عن الحلي، وممن قال ليس في الحلي زكاة عبد الله بن عمر وجابر بن عبد الله وعاءشة واسماء بنت ابي بكر وعامر الشعبي ومحمد بن علي بن ابي طالب والقاسم بن محمد وعمر ومالك بن انس واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد وابو ثور، وقد كان الشافعي يقول: هذا هو بالعراق، ثم وقف عنه بمصر، وقال هذا مما استخبر الله فيه، وقال انس بن مالك: يزكي عاما واحدا. وقال الحسن البصري: زكاته عاريته، وبه قال عبد الله بن عتيبة وقتادة، وقال احمد بن حنبل مرة هكذا، وقال مرة لا زكاة فيه. قال ابو بكر: الزكاة واجبة فيه، لظاهر الكتاب والسنة، وقد ذكرت هذا في اول الفصل.



 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ما يشبه معني الاتفاق وجوب الزكاة في الحلي من الذهب والفضة، علي معني ثبوتها في الدنانير والدراهم والذهب والفضة. ومن غير الكتاب، وعن حلي المراة فان فيه الزكاة... [بيان، /]

 مسالة: من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان العروض التي تزاد للتجارة، الزكاة اذا حال عيها الحول، وممن روينا هذا القول عمر بن الخطاب وابن عمر وعاءشة ام المءمنين وابن عباس والفقهاء السبعة، سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار والقاسم بن محمد وابو بكر بن عبد الرحمن بن هشام وخارجة بن زيد وعروة بن الزبير وعبد الله بن عبد الله وابن عيينة وابن مسعود، وبه قال الحسن البصري وجابر بن زيد وطاووس وميمون بن مهران وابراهيم النخعي، وقال: يحمله هذا القول مالك بن انس وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي //محمد بن ادريس واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد وابو ثور والنعمان واصحابه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق، علي نحو ما حكي في هذا الفصل، في جميع ما ليس فيه في الاصل زكاة من جميع الاشياء، انها اذا دخلت في التجارة انه ثابت عليها حكم زكاة التجارة، واما ما كان من الاشياء في اصله الزكاة، فادخله مدخل في التجارة يريد به التجارة، فلا يتفق فيه عندي من قول اصحابنا ان فيه زكاة التجارة، بل يختلف فيه. فقال من قال: زكاته لا تتحول الي زكاة التجارة. وقال من قال: فيه زكاة التجارة علي حال. وقال من قال: اذا وجبت في التجارة الزكاة كان هو تبع للتجارة، وان لم تكن فيه زكاة كان فيه زكاة نفسه. ومنه ذكر العروض تقيم عند الرجل سنين.



 قال ابو بكر: واختلفوا في العروض تقيم عند الرجل سنين، ثم يبيعها، فقالت طاءفة: يقومه اذا حال عليه الحول، ويخرج زكاته في كل سنة، هذا قول الشافعي، وهو علي مذهب سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد وابي ثور واصحاب الراي، وكان عطاء بن ابي رباح يقول: يزكيه لسنة واحدة، وبه قال مالك بن انس.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان كان العرض داخلا في جملة التجارة، وكان فيه الزكاة، ان الزكاة فيه كل سنة، ما كانت التجارة فيها الزكاة، او كانت في ماله الزكاة الذي يحمل تجارته عليه، ويحمله علي تجارته من الذهب والفضة، ولا يبين لي في هذا الفصل بينهم اختلاف. ومنه [بيان، /].

 في ذكر تحول رب السلعة في صرف ما كان للتجارة الي القيمة

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اختلف اهل العلم فيما يباع للتجارة، ثم بدا له فجعله للناس، او ابتاعه لغير التجارة، ثم نواه للتجارة، فقال مالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي وابو ثور واصحاب الراي: ان ليس عليه زكاة. وقال اسحاق بن راهويه: من بين اهل العلم في ساءمة المواشي، اذا اراد صرفها الي التجارة، او من التجارة الي الساءمة، اذا نواها ساءمة، وكانت للتجارة فهي ساءمة. واحتج بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (الاعمال بالنيات).



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه اذا حول ما كان اشتراه من الماشية للتجارة الي الساءمة بالنية، يحول بالنية اذا كان قبل وجوب الزكاة فيه للتجارة، وكذلك ما حول من الثياب للكسوة، ومن الانية للمنافع، ومن الرقيق للخدمة او للغة، فاذا كان ذلك قبل وجوب الزكاة فيه بالحول في معني التجارة، ولا اعلم في هذا الفصل بينهم اختلافا، واذا ثبت شء من هذا لغير معني التجارة للمنافع بتحول منه، او بشراء علي ذلك، او بوجه من الوجوه، فحوله بالنية الي //التجارة، لم يتحول بالنية، وكان علي اصله الذي قد ثبت له، ولا اعلم بينهم في هذا الفصل اختلافا، فالله اعلم. وقالوا: لا يتحول الي التجارة، حتي ينقله الي غيره ببيع او ابدال، يريد بذلك التجارة.

 مسالة: قال ابو بكر: واختلفوا في العرض يشتريه الرجل باقل من ماءتي درهم، ثم يحول عليه، وهو يساوي ما تجب فيه الزكاة. فقال سفيان الثوري: ليس عليه فيه زكاة حتي يكون اتباعه مما فيه الزكاة، زكاة من يوم ملك العرض، ولا انظر الي قيمته في اول السنة، ولا ينتظره.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه لا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول، وهو قيمته ماءتا درهم، اذا كان يراد به التجارة، فاذا حال عليه الحول وهو يساوي ماءتي درهم كان عندي في بعض قولهم فيه الزكاة، ولو كان اشتراه باقل من ماءي درهم، ولعل في بعض قولهم: انه لا ينظر في تحول القيمة في العروض، ما لم يكن في الاصل مما تجب فيه الزكاة، ويحول عليه الحول، وهو تجب فيه الزكاة، وذلك ان يتم له الحال التي يكون قيمته ماءتي درهم سنة، وكذلك ان كان اصله ماءتي درهم، ثم انحطت قيمته في شء من السنة، والنصاب قاءم، ثم حالة السنة، وهو قيمته ماءتا درهم، كان فيه الزكاة علي قول من يقول: ان الزكاة تكون بالاصل من الثمرة، وعلي قول من يقول: انه انما الزكاة في القيمة، فلا يبين لي فيه زكاة، اذا انحطت قيمته في شء من السنة، حتي يصير الي حال لا تجب فيه الزكاة في شء من السنة، وهذا اذا لم يكن معه ما تجب فيه غيره من ذهب او فضة او تجارة. [بيان، /]

 مسالة: ذكر كيف يخرج زكاة العروض من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا فيما يجب فيه او في ثمنه الذي اشتري به العروض في قيمته، وكان الحسن يقول: يزكي علي الثمن الذي اشتري به، وقال جابر بن زيد: يقومه بنحو من ثمنه يوم خلت التي اتجره فيها، وقال قتادة: يقومه بقيمته يومءذ، وقال الاوزاعي: ان شاء زكا ثمنه الذي اشتراه، وان شاء قوم متاعه فزكاه بالقيمة، وقال الشافعي: يقومه بالذي كان اشتري به العروض، وقال ابو ثور: يقومه براس ماله، دنانير او دراهم، وحكي النعمان انه كان يزكيه باي ذلك شاء.



 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قولهم في مثل هذا معاني الاختلاف انه يزكي العروض من التجارة بما يثبت فها من النقد، وقال من قال: بقيمتها يوم تجب فيها قيمة وسطة، وقال من قال: بقيمة يقدر بها علي بيعه النقد، لانه انما عليه في الاصل زكاة النقد. وقال من قال: له الخيار، ان شاء زكي من نفس العروض مما يتجر، او ان شاء بالقيمة، وهو مخير في ذلك، والله اعلم. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في وجوب الزكاة في الدين الماخوذ عن ذلك، فقالت طاءفة: يءدي زكاة ما كان منه علي ما يرجي اخذه لكل سنة، هذا قول عثمان بن عفان وابن عمر وجابر بن عبد الله وطاووس وابراهيم النخعي وجابر بن زيد والحسن البصري والزهري وميمون بن مهران وقتادة وحماد بن ابي سليمان وحماد والشافعي واسحاق وابي عبيدة، وقالت طاءفة: يزكيه اذا قبضه لسنة واحدة، كذلك قال عطاء بن ابي رباح وسعيد بن المسيب وعطاء الخراساني وابو زياد ومالك بن انس، وقالت طاءفة: يزكيه اذا قبضه، لما مضي من السنين. هذا قول سفيان الثوري واحمد بن حنبل وابي ثور واصحاب الراي، غير انهم قالوا يزكي في السنة الثانية بعد ان يطرح مقدار زكاة ما وجب في السنة الاولي، وعن روينا اخبارا عن الاواءل انهم قالوا: لا زكاة في الدين حتي يقبضه صاحبه، ويحول عليه الحول من يوم قبضه، هذا عن ابن عمر وعاءشة ام المءمنين وعطاء وعكرمة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في الدين الحال، اذا كان علي الملي الوفي، وكان صاحبه علي مقدرة من اخذه، ان فيه الزكاة قبضه او لم يقبضه، فان شاء قبضه وزكاه، وان شاء زكي //عنه، اذا كان علي مقدرة من اخذه، ولا اعلم في هذا الفصل بينهم اختلافا من الديون الا في الصداق العاجل من الذهب والفضة، فانه يشبه فيه معني الاختلاف ما لم يقبض في معاني قولهم، دخل بها الزوج او لم يدخل، واما ساءر الديون فمعي انه فيه الزكاة عندهم حتي انه يخرج في قولهم عندي انه لو كان علي ملي غير وفي، وكان اذا رفع عليه ادرك حقه بالمحاكمة، وان بم يحاكمه لم يقدر علي اخذه، انه يخرج في بعض قولهم: ان عليه الزكاة، وفي بعض قولهم: لا زكاة عليه لانه لا يقدر علي اخذه الا بما كان موضوعا عنه، ان اراد في الاصل، واشبه المعاني في قولهم، اذا ثبتت فيه الزكاة اذا كان يقدر عليه بالمحاكمة، ما لم يدخل عليه في ذلك تقية او ضرر.



 مسالة: ومنه: ذكر زكاة الدين الميءوس منه. قال ابو بكر: واختلفوا في الدين الميءوس منه. فقالت فرقة: يزكيه لما مضي اذا قبضه. كان سفيان الثوري واحمد بن حنبل يقولان: يزكيه لما مضي. وقال عمر بن عبد العزيز والحسن البصري والليث بن سعد والاوزاعي يقولون: يزكيه لسنة واحدة، وكذلك قال مالك بن انس: في المال الذي غصبه او ظلمه سنين ثم رد عليه. وكان قتادة يقول: لا زكاة في المال الضماني، وبنحو منه قال اسحاق بن راهويه وابو ثور وابو عبيد الضمان علي الغاءب الذي لا يزكي. وقال الشافعي: فيها قولان: احدهما ان لا زكاة عليه لما مضي، حتي يحول عليه الحول من يوم قبضه صاحبه، او يكون علي الزكاة لما مضي، وقال اصحاب الراي: في المال يغلب عليه العدو او قبضه المرء لا زكاة عليه فيه.



 قال ابو سعيد: معي، انه يخرج في قول اصحابنا في هذا الفصل نحو ما حكي من الاختلاف، ففي بعض قولهم انه يزكيه لما مضي من السنين قليلا كان او كثيرا، وقال من قال: انما //يزكي لما مضي لسنة، ثم يستقبل وقت زكاته فيزكيه اذا حال حوله، وقال من قال: ليس عليه فيه زكاة، حتي يحول حوله من بعد ان قبضه، ويخرج معه كانه فاءدة استفادة، ويشبه فيه عندي ما حكي عن الشافعي من احد معنيين، اما انه بمنزلة الفاءدة، واما انه بزكاته فيزكي عما مضي، واشبه فيه معني الاحكام علي قول من يقول: ان الزكاة شريك ان يكون فيه الزكاة لما مضي، لانه قد علم انه فيه زكاته، فمتي وجد المال وجده بزكاته، فهو وان لم يكن متعبدا باداء الزكاة للعدم، فانه متي وجده وقدر عليه كان مالا بزكاته، كما انه لو كان له مال ولغيره، فمتي وجده وقدر عليه كان لشريكه، وعلي قول من يقول ان كان الضمان علي ربها، فيشبه فيه عندي انه اذا لم يستطع اداء الزكاة زال عنه حكم المخاطبة، لما مضي اذا كان في حال العدم، فاذا وجده كان كانه مال مستفاد، وقد انتقضت احواله الذي كان تعمل بها فيه الا ان يكون له مال غيره فانه يحمله عليه اذا كان وقت زكاته في قول اصحابنا، ولا يبين لي في الفاءدة في قولهم اختلاف، الا انها محمولة علي المال في وقت الزكاة من اي وجه كانت الفاءدة. [بيان، /]  مسالة: ذكر ما يملكه المرء من اجارة عسده، وكراه مساكنه، ومن الكتاب قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يءجره عبده ويكري مسكنه بما يجب عليه الزكاة، وكان مالك بن انس يقول: لا تجب في شء من ذلك زكاة، حتي يحول عليه الحول من يوم يقبضه، وبه قال النعمان: اذا لم يكن له مال غير ذلك، وقال يعقوب ومحمد: اذا قبض منها درهما او اكثر زكاة، وبه قال ابو ثور قال سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان اجارات الثابتة هي بمنزلة الديون، الا انه يختلف عندي في معاني قولهم في ثبوت الكراء، اذا كانت الاجرة سنتين او سنة او شيءا معروفا، ففي بعض قولهم: انه اذا كانت الاجرة صحيحة، كان المال مستحقا من حين وقعت الاجرة، وفي بعض قولهم: حتي تنقضي المدة التي وقع عليها //الاجرة من العمل والسكن، ثم حينءذ يستحق المءجر اجرته، فاذا استحقها باخذ الوجهين، وكانت مالا حالا عندي، فان كان علي قدرة من اخذها، فالقول فيها كالقول الموجود، وان كان لا يقدر علي اخذها، فالقول فيها كالقول في الدين الميءوس منه، ولا يبين لي في الاجر فرق غير معاني الديون، الا ان يكون ثم نسيت، لم اقف عليه، والله اعلم.

 مسالة: ومنه، ذكر قبض السيد كتابة مكاتبه. قال ابو بكر: واختلفوا فيما يقبضه السيد من مكاتبه، فكان مالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور واصحاب الراي يقولون: لا زكاة عليه في شء من ذلك، حتي يحول عليه الحول من يوم يقبضه، وقال سفيان الثوري واسحاق بن راهويه: اذا قبضه ادي الزكاة لما غاب عنه، وقال الاوزاعي: اذا حلت نجومه فاخرها، وهو موسر زكاه، وان كان معسرا فلا زكاة عليه.



 قال ابو سعيد: انه يخرج في قول اصحابنا ان المكاتبة بيع من البيوع، وان اشتري المكاتب نفسه من سيده عتقه، فان كانت المكاتبة الي اجل فمحلها اجلها، او ما كان منها الي اجل، وما كان منها الي غير اجل فهو حال، والحال من الحقوق، وكلها عندي معنا واحد، فاذا كان علي قدرة من اخذه بعد محله كان فيه الزكاة، بمعني المال الموجود، وما لم يكن علي قدرة من اخذه فمعناه معني المال الميءوس منه، وقد مضي القول فيهما جميعا. [بيان، /]

 في ذكر شراء الارض والنخل للتجارة

 فتزرع الارض وتثمر النخل

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في المرء يشتري الارض والنخل للتجارة، فيزرع الارض ويثمر النخل، فكان سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يقولون: يقومه قيمته اذا حال عليه فزكاه، وقال ابو ثور: اذا اشتراه لغير تجارة فادرك زكاة، فان كان قبل ذلك ضمن، وقال اصحاب الراي اذا كان ارض فزرعها عليه العشر، وعليه زكاة التجارة، وقال ابو ثور: عليه زكاة ما زرع، ويقوم الارض عند راس الحول ويزكيها، وقال الشافعي: اذا كانت غراسا غير نخل، وزرع غير حنطة زكاها زكاة التجارة.



 قال ابو سعيد:معي انه يخرج في قول اصحابنا في الارض والنخل خاصة الاصل منها انه اذا اشتري للتجارة، انه داخل في جملة التجارة بنفسه، وكذلك جميع الاصول التي ليس فيها بنفسها زكاة، فان هذا النوع محمول بنفسه في التجارة، وكذلك يخرج عندي ما اثمرت الاصول من جميع الثمار التي ليس فيها زكاة بزكاة الثمار، فهو مثل قيمة الاصول وتبع له، واما ما اثمر هذا النوع من التجارة ثمرة تجب فيها //الزكاة بالسنة من الثمار، فمعي انه يختلف في ذلك، فقال من قال: الزكاة فيه زكاة التجارة، وقال من قال: زكاته زكاة الثمار، ولا ينتقل لمعني التجارة، وعمل علي ماله من الثمار في هذا المعني، وهذا القول عندي، وقال من قال: يزكي زكاة الثمار، ثم يدخل عليه زكاة التجارة اذا جاء وقت زكاتها، وثبتت عروضا في التجارة، واذا ثبت ان فيه زكاة الثمار في ذلك القول، فاذا زكي زكاة الثمار فلا زكاة فيه، وان بقي حتي تنتقل الي تجارة الي غيره، او تباع بذهب او فضة، فانه يلحقه احكام الزكاة، ولو لم يرد به التجارة. [بيان، /]

 في ذكر ابواب الركاز والمعادن

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الركاز الخمس، وهذا قول الزهري ومالك بن انس والشافعي وابي ثور والنعمان واصحابه، ولا نعلم ان احدا خالف ذلك الا الحسن البصري فانه فرق بين ما يءخذ منه في ارض الحرب وارض العرب فاوجب الخمس فيه اذا ما وجد في ارض الحرب ففيه الزكاة. قال ابو بكر: بظاهر الحديث اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق ان فيه الخمس وهو معهم ما كان من كنوز الجاهلية ان كان اراد بالركاز معني كنوز الجاهلية. ومعي انه يختلف في ثبوت الخمس. [بيان، /]

 في ذكر اختلافهم في تفسير الركاز  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال الحسن البصري: الركاز المدفون دفن الجاهلية، دون المعادن، وبه قال الشافعي ومالك بن انس والحسن بن صالح والاوزاعي وابو ثور، وقال الزهري وابو عبيد: الركاز المال المدفون والمعدن جميعا، وفيهما جميعا الخمس، وكان عمر بن عبد العزيز ياخذ من المعادن الزكاة ان باع العشر، الا ان يكون زكاة ففيه الخمس. هذا علي مذهب مالك والاوزاعي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان المعادن انما فيها الزكاة، وهو كسب مكتسب لا زكاة فيه، الا ان يحول عليه الحول، واما الكنوز اذا ثبتت من كنوز الجاهلية ففيها الخمس، لانها تخرج بمعني الغنيمة في المال الذي لا يعرف ربه، فهو اشبه باحكام الغنيمة، وهذا مال لا رب له، وانما هو من رزق الله، ومما اخرجت الارض.

 ///في ذكر ما تجب فيما يخرج من ارض المعدن

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا فيما يخرج من المعدن، وكان مالك يقول: اذا بلغ ما يخرج من المعدن عشرين دينارا او ماءتي درهم زكي مكانه، وشبه ذلك بالزرع يخرجه ارض المرء، وكان عمر بن عبد العزيز ياخذ من المعادن من كل ماءتين خمسة دراهم، وكذلك قال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور، واوجب الزهري وابو عبيد وصحاب الراي فيما يخرج من المعادن الخمس. وقالت طاءفة: ما يخرج من المعادن فاءدة من الدنيا من القابل، فاذا اجتمع منه مقدار ما تجب فيه الزكاة، وحال عليه الحول ففيه الزكاة. هذا قول الشافعي. قال ابو بكر: وبه اقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يحتاج في اكثر القول من معاني قول اصحابنا معني القول الاخر، انه لا زكاة فيه حتي يحول عليه الحول، خرج ذهبا او فضة او تبرا يعالج بالنار، ومعي ان في بعض القول: انه ما خرج ذهبا وفضة كان فيه الزكاة في الوقت، ثم حوله فيما يستقبل، وما كان من التراب الذي يعالج بالنار، فهو بمنزلة المكتسب لا زكاة فيه، //الا بعد الحول، ان يحمل علي ماله، ولا يبين لي فيما يعالج بالنار اختلاف في معني الزكاة [بيان، /]

 في المقدار الذي يجب فيه الخمس من الركاز

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في مقدار الركاز الذي تجب فيه الخمس، فقالت طاءفة: يجب اخراج الخمس من الركاز قليله وكثيره، علي ظاهر الخبر، هذا قول مالك بن انس بن مالك واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد واصحاب الراي، واختلف قول الشافعي في هذا الباب. فقال: اذ هو بالعراق اشبه بظاهر الحديث وهذا القول، وقال بمصر: لا يبين لي ان اوجبه علي رجل اذا كان اقل مما تجب فيه الزكاة. قال ابو بكر: الاول اولي لظاهر الحديث، وبه قال اكثر اهل العلم.

 قال ابو سعيد: لا اعلم انه يحضرني من قول اصحابنا من تفسير هذا شء معروف، فيما تجب من قليل ذلك او كثيره، الا ان يوجد في معني قولهم: انه يشبه الغنيمة، وهو يشبه احكام الغنيمة، وقد قيل في معني قولهم، انها لا تكون في اقل من خمسة، وانها تجب من خمسة دوانيق فصاعدا، احسب ان معني قولهم في هذا بخمسة دوانيق من الفضة، ويعجبني معني هذا القول في كنوز الجاهلية. [بيان، /]

 في ذكر وجوب الخمس في ركاز الحديد والنحاس وغير ذلك  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان الخمس يجب في ركاز الذهب والفضة، علي ما ذكرته عنهم، واختلفوا في وجوب الخمس فيما يوجد من ركاز الجوهر والحديد وغيرها، فقالت طاءفة: تجب في ذلك الخمس، هذا قول احمد بن حنبل واسحاق وابي عبيد واصحاب الراي، وقال الشافعي في هذا كقوله في المسالة قبلها. فقال الاوزاعي: ما اري باخذه الخمس من ذلك كله ناسا. واختلف فيه عن مالك، واصح قوليه ما عليه ساءر اهل العلم. قال ابو بكر: وبالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: لا اعلم انه يحضرني من قول اصحابنا فيما وجد من كنوز الجاهلية من الجواهر شيءا معروفا بوجوب ذلك، ولكنه اذا ثبت انه من معني الغنيمة فاشبه معاني ذلك ان يكون مثلها، لان الخمس من الغنيمة في جميع الغناءم، اذا كانت قيمة تجب فيها الخمس بحكم الغنيمة.

 //في ذكر الذمي يجد الركاز

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي الذمي في الركاز يجده الخمس، هذا قول مالك بن انس واهل المدينة وسفيان الثوري واهل العراق واصحاب الراي وغيرهم والاوزاعي والشافعي، ومن تبعهم من اهل العراق. قال ابو بكر: وكذلك اقول. وهذا يدل علي ان خمس الركاز ليس سبيله سبيل الصدقات؛ لان الذمي لا زكاة عليه، انما سبيله سبيل مال الفء.

 قال ابو سعيد: لا اعلم انه يحضرني في معاني قول اصحابنا في هذا شء ف حكمه علي الذمي، ولكنه يوجب عندي حكم ما قال. [بيان، /]

 في الصدقة في العوامل من الابل والبقر  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في وجوب الصدقة في العوامل من البقر والابل، وروينا عن علي بن ابي طالب ومعاذ بن جبل انهما قالا لا صدقة في البقر العوامل، وبه قال جابر بن عبد الله وسعيد بن جبير والنخعي ومجاهد والحسن البصري وعطاء بن ابي رباح وسفيان الثوري والليث بن سعد وسعيد بن عبد العزيز والحسن بن صالح والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد وابو ثور واصحاب الراي. وقالت طاءفة: في الابل النواضح والبقر السوداني وبقر الحرث صدقة، هذا قول مالك بن انس ومكحول وقتادة. وقال حماد بن ابي سليمان: في اثمانها اذا بيعت صدقة. قال ابو بكر: ليس في العوامل صدقة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (في كل اربعين من الابل ساءمة ابنة لبون). وفيه دليل ان لا زكاة في غير الساءمة، واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الجواميس بمنزلة البقر، كذلك قال البصري وابراهيم النخعي ومالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واسحاق واصحاب الراي كذلك.

 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انها تجب الصدقة في جميع الابل والبقر، العوامل وغيرها، وهو اكثر ما معي انه من قولهم: ان الصدقة فيها علي كل حال، الا انه قد قيل عن بعضهم انه اذا عمل عليها، فبلغ فيما اصاب من علمها الزكاة من الحرث انه تنحط عنها الزكاة، بمعني وجوب الزكاة في عملها، واكثرهم لا يذهب الي هذا القول، ويبعده في مذاهبهم عمن قال به، ويعجبني معني القول الاول لثبوت الصدقة في الابل والبقر علي الانفراد، ففي الحروث علي الانفراد، واما ما حكاه عن حماد في صدقة العوامل فلا يخرج عندي ذلك في معني قول اصحابنا، الا ان يباع بذهب او فضة، فيحول علي اثمانها الحول، او يكون له مال يجب عليه فيه الزكاة، فيحمل عليه، واما ما علي الوقت في اثمانها لمعناها هي فلا يبين لي ذلك. [بيان، /]

 في ذكر الماشية تشري للتجارة سوي ان تكون ساءمة  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الماشية للتجارة، ينوي صاحبها ان تكون ساءمة، فكان سفيان الثوري يقول: لا يزكيها حتي يحول عليها الحول من يوم نوي، وكذلك قال ابو ثور واصحاب الراي. قال سفيان: وان كانت عنده غنم ساءمة، فبدا له ان يجعلها للتجارة، فلا تكون للتجارة حتي يصدقها من زكاتها زكاة الساءمة. وقال اصحاب الراي: اذا اشتري الابل للتجارة، ثم بدا له فجعلها ساءمة، فحال عليها الحول منذ يوم اشتراها، وانما له منذ يوم جعلها ساءمة ستة اشهر، فعليه الزكاة اذا مضت لها ستة اشهر، فعليه زكاة اذا مضت لها سنة منذ يوم جعلها ساءمة، فعليه زكاة الساءمة. وقال الشافعي: اذا اشتري الساءمة للتجارة زكي زكاة الساءمة، وبه قال ابو ثور، وقال الشافعي: اذا ملك الساءمة بميراث او هبة زكاها لحولها زكاة الساءمة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه اذا اشتري الماشية للتجارة، ثم حولها بالنية للساءمة قبل محل زكاته للتجارة، ان له //ذلك، ويتحول الي الساءمة، وزكاتها زكاة الساءمة اذا حال عليها الحول، ولا زكاة عليه فيها بزكاة التجارة، وان حولها بعد وجوب الزكاة فيها بزكاة التجارة كان عليه زكاتها للتجارة في بعض ما قيل، وارجو انه قيل لا زكاة عليه فيها للتجارة، وزكاتها للساءمة، ولا اعلم في الاول اختلافا، وقد قيل اذا اشتراها للتجارة فانما زكاتها زكاة الساءمة للاصل الذي ثبت فيها، لان تحويلها الي التجارة لا يزيل السنة فيها بزكاة الاصل، وقيل زكاتها زكاة التجارة الا بالنية لها في التجارة. وقيل ان كانت تجارته تجب فيها الزكاة كانت زكاتها هي زكاة الساءمة، وان كانت تجارته لا تجب فيها الزكاة حملت علي التجارة حتي يجد بها الزكاة في التجارة، واما اذا اشتراها للساءمة او كانت في يده بوجه من الوجوه، ثم حولها بالنية الي التجارة، فمعي انه قد قيل لا تتحول بالنية، وزكاتها زكاة الاصل، الي ان يزيلها في غيرها من العروض او النقود او غيرها من الحيوان، يريد بذلك التجارة. [بيان، /]

 في كم راس يخرج صدقة البقر؟



 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في صدقة البقر: (في كل ثلاثين بقرة تبيع او تبيعة، ومن كل اربعين مسنة) وهذا قول اكثر اهل العلم، وممن قال بهذا القول ابراهيم النخعي والحسن البصري والشعبي ومالك بن انس والليث بن سعد وسفيان الثوري والشافعي وعبد الملك الماجشون واسحاق وابو ثور ويعقوب ومحمد وابو عبيدة، وقال لا اعلم الناس يختلفون فيه اليوم، وفيه قول ثان: وهو ان في كل خمس شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، وفي خمس وعشرين بقرة الي خمس وسبعين، فاذا جاوزت فبقرتان الي عشرين وماءة، فاذا جاوزت ففي كل اربعين بقرة بقرة. هذا قول سعيد المسيب. وروي عن ابي قلابة قال في مثل ذلك، وروي عنه انه قال: في كل خمس شاة حتي تبلغ ثلاثين، فاذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع، وفيها قول ثالث: وهو ان في ثلاثين جذعا او جذعة، وفي اربعين مسنة، فاذا بلغت خمسين فبحساب ذلك، هذا قول حماد بن ابي سليمان، وقال الحكم بن عيينة كذلك، الا انه قال في خمسين مسنة، وقال النعمان فيما زاد علي الاربعين فبحساب //ذلك، وفسر ابو ثور ذلك من قوله، قال في خمس واربعين مسنة وثمن، وفي خمسين مسنة وربع، وكذلك ما زاد قل او كثر، وكان ابراهيم النخعي يقول في ثلاثين بقرة تبيع، وفي اربعين مسنة، وفي خمسين مسنة وربع، وفي ستين تبيعان. قال ابو بكر بما روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق ان صدقة البقر مثل صدقة الابل، لانها مثلها في كتاب الله تبارك وتعالي، ففي خمس من البقر معهم شاة، وفي العشر شاتان، وفي كل خمس شاة الي خمس وعشرين، ثم فيها صدقة، وما دون الصدقة من الابل والبقر هو معهم شنقه، ففي خمس وعشرين وما زاد علي ذلك الي خمس وثلاثين، ففيها جدعة، وهي سن بنت مخاض عندهم من الابل، وفي الست والثلاثين ثنية من البقر، ثم علي ترتيب معنا، صدقة الابل يكون معنا ترتيب صدقة البقر، والجدعة من البقر عندي انها تقوم في موضع سن بنت مخاض، والثنية تقوم مقام ابنة لبون، والرباع يقوم مقام حقة، والسدس يقوم مقام الجدعة من الابل. وعي هذا يجري حسابها. [بيان، /]

 في ذكر اسقاط الزكاة عن الخيل والرقيق

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة)، واختلفوا في صدقة الخيل، فقال كثير منهم: لا صدقة، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب وابن عمر، وبه قال الشعبي وعطاء بن ابي رباح والحسن البصري وعمر بن عبد العزيز وابراهيم النخعي والحكم بن عيينة وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور وابو حنيفة وابو بكر بن ابي شيبة ويعقوب ومحمد، واحتج محتجهم بظاهر هذا الحديث، ويقول: عفوت عن الخيل والرقيق، لكن في كتب عقودهم قدر كل فرس دينارا، وان سبب قومها دراهم، فجعلت في كل ماءتي درهم خمسة دراهم، والزكاة التي يطلب.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا بمعني ما فيه الاتفاق انه لا زكاة في العبيد، ولا في الخيل، ولا في البغال، ولا في الحمير، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (عفي عن امتي زكاة العبيد والخيل والجبهة) وقيل: الجبهة الحمير، فلا اعلم بين اصحابنا في هذا اختلافا، الا ان يكون ذلك للتجارة فان فيه الزكاة في جملة زكاة التجارة، //ولا اعلم في ذلك اختلافا بينهم، وانما الزكاة في الماشية بمعني الزكاة في الانعام لا في شء من الحيوان غير هءلاء في شء من البهاءم، ولو جرت في الاملاك، وكثر عدده، الا ان يكون بمعني زكاة التجارة. [بيان، /]

 في ذكر تفريق الغنم لاخذ الصدقة

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن عمر بن الخطاب انه لقي سعدا فقال له اذا صدقتم الماشية فاقتسموها ثلاثا، ثم يختار رب الغنم الثلث، ثم اختاروا من الثلثين الباقيين، وروينا عن عمر بن عبد العزيز انه قال: يختار المصدق من الثلث الاوسط، وبه قال الزهري وابو القاسم، وقال الحكم بن عيينة وسفيان الثوري: يفرق فرقتين، وقال الشافعي: يجب علي رب المال الوفاء به وبه يقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معني قول اصحابنا ان المصدق ورب المال يقسمان الغنم نصفين، ثم يختار رب المال لاي النصفين، ثم يختار المصدق من النصف الباقي شاة، مما يجوز له ان ياخذ من الغنم، ثم المصدق شاة رب المال شاة حتي يستوفي، وقال من قال: اذا قسمت نصفين كان الخيار لرب المال ان يختار من احد النصفين شاة، ثم المصدق، ثم علي هذا حتي يستوفي المصدق، وفي بعض قولهم: ان يدخل في الغنم بغير قسمة، فيصاح فيها فيتصدع بفرقتين، ثم يكون الاختلاف في الخيار علي ما ذكرت لك، ولا اعلم من قولهم انها //تقسم اثلاثا، ويحلو في نفس ما قال ابو بكر: انه اذا ثبت علي رب المال الفراءض احضرها من غنمه كيف شاء، اذا كانت موجودة باسنانها، غير خارجة من صفة ما يجوز، وان كنت لم اعلمه من قول اصحابنا، ولكنه لما اشبه العدل لم يبعد عندي ولو كانت الزكاة انما هي جزء من المال وتقسم قسمة لما جاز الا بالقسم بالنظر.

 //في صدقة الغنم

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم ان لا صدقة فيما دون الاربعين من الغنم، واجمعوا ان في اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة شاة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين، وثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اوجب ذلك.



 مسالة: ذكر الغنم تزيد علي الماءتين والثلاث ماءة. قال ابو بكر: واختلفوا في الغنم تزيد عن الماءتين والثلاثماءة، وكان عمر لن الخطاب يقول: اذا زادت شاة علي الماءتين ففيها ثلاث الي ثلاث ماءة، فاذا كثرت الغنم، في كل ماءة شاة، وهكذا قال الشافعي واسحاق بن راهويه وابو ثور والنعمان، وقد روينا عن معاذ بن جبل ان الشياه اذا بلغت ماءتين لم يقربها حتي تبلغ اربعين وماءتي شاة، فاذا بلغت اربعين وماءتي شاة اخذ منها ثلث شاة، فاذا بلغت ثلاثماءة لم يقربها عن فرضها حتي تبلغ اربعين وثلاثماءة، فاذا بلغت ذلك اخذ منها اربع شياه. قال ابو بكر: وليس يثبت هذا الحديث عن معاذ؛ لان الشعبي روي عنه، وهو لم يقله.

 //قال ابو سعيد: معي انه يشبه ما حكاه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : معنا ما هو متفق عليه من قول اصحابنا في صدقة الغنم الي الماءتين، انه انما قال فيها شاتان، ثم يخرج في معني قولهم: انه اذا زادت علي الماءتين شاة ففيها ثلاث شياه، ولا اعلم بينهم في هذا الفصل اختلافا، ثم هي ثلاث شياه الي ثلاثماءة، ولا اعلم في ذلك اختلافا، ثم يخرج في بعض قولهم: انها اذا زادت واحدة ففيها اربع شياه، الي اربعماءة، وهي زكاتها اربع، فاذا زادت علي الاربعماءة فلا زكاة في زيادتها الي ان تبلغ الزيادة ماءة، فاذا زادت الغنم علي اربعماءة، فقد استوت صدقتها ف كل ماءة شاة شاة، ما كانت بلا زيادة ولا نقصان، ومعي انه يخرج في معني بعض قولهم: ان صدقة الغنم ما زاد علي ماءتين بواحدة، ثلاث شياه، ثم لا زيادة فيما زاد الي اربعماءة، ثم استوت صدقتها ما كان في كل ماءة شاة، ونظر في ذلك. [بيان، /]

 في ذكر الضان والماعز في الصدقة  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الماعز والضان يجتمعان في الصدقة، واختلفوا في الصدقة في اي الصنفين تءخذ؟ فروينا عن عكرمة انه قال: تءخذ من اكثر العددين، وبه قال مالك بن انس واسحاق بن راهويه قال: ان ستونا اخذ من احد العددين شاء، وقال الشافعي: القياس ان ياخذ من كل صنف قدر حصته. قال ابو بكر: هذا احسن.

 قال ابو سعيد: معني انه يشبه معاني القولين جميعا ما يخرج في قول اصحابنا، وعندي ما استحسنه ابو بكر عن الشافعي، فحسن عندي في هذا المعني. [بيان، /]

 في الماشية اذا توالدت قبل مجء المصدق

 بيوم فوجبت فيها الزكاة

 من كتاب الاشراف من غير الكتاب والزيادة المضافة اليه قال ابو بكر: قال مالك في الماشية: لا تجب في اصلها الصدقة فتوالدت قبل ان ياتي المصدق بيوم، فجاء المصدق وعددها ما تجب فيه الصدقة عليه، قال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي: لا زكاة عليه، حتي يحول عليها الحول من يوم تصير اصلا تجب في مثله الزكاة، وبه نقول.

 قال ابو سعيد: اما في معني اللازم في التعبد فلا اعلم فيه اختلافا، الا علي ما حكي، واما في شان المصدق اذا وصل اليه فمعي انه في بعض قول اصحابنا: انه اذا خرج للصدقة في وقتها فوجد في المال مجتمعا تجب فيه الزكاة اخذه، ولم يسال عن ذلك، واحسب ان في بعض قولهم ولو صح انه لم يحل عليه الحول، فله ان ياخذ الصدقة من المجتمع، وفي قولهم: انه ليس له ذلك حتي يحول عليه الحول، منذ بلغت ما تجب فيه الزكاة، ولا يطيب له ذلك الا باقرار من رب المال او بصحة بمعني هذا القول.

 //في الجمع بين المفترق، والفرق بين المجتمع في الماشية  من كتاب الاشراف قال ابو بكر:ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بعد ذكره صدقات الابل والغنم: (لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة)، وثبت ذلك عن عمر، وروي مثله عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر، واختلفوا في معني قوله هذا، فكان مالك بن انس يقول: انما تعبد بذلك اصحاب المواشي يطلق الغنم لكل واحد منهم اربعون، وقد وجبت عليهم الصدقة، فاذا اطلبهم المصدق جمعوها، لءلا يكون عليهم فيها الا شاة واحدة فنهوا عن ذلك، وبه قال الاوزاعي، وبمعناه قال الثوري، وفيه قول ثان وهو ان علي الذي يجبي الصدقة، وارباب الاموال لا يفرق بين ثلاثة في عشرين وماءة خشية اذا جمع بينهم ان يكون، ولا يجمع بين المتفرق رجل له ماءة واخر ماءة شاة، فاذا تركا علي افتراقهما كانت فيها شاتان، واذا جمعتا كانت فيها ثلاث شياه، ورجلان لهما اربعون شاة، فاذا افترقت فلا شء فيها.

 مسالة: والخشية خشية الوالي ان تقل الصدقة، وخشية رب المال ان تكثر الصدقة، هذا قول الشافعي، وقال ابو ثور وابو عبيد: في قوله لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع علي رب المال وعلي الساعي، وقال //النعمان لا يفرق بين مجتمع، يكون للرجل عشرون وماءة شاة ففيها شاة، واذا افترقت اربعين اربعين ففيها شاة، وقوله: لا يجمع بين متفرق، والرجلان بينهما اربعون شاة، فاذا جمعتا كان فيهما شاة، فان فرقها لم تكن فيها شاة، وكان احمد بن حنبل يقول في رجلين لكل واحد منهما اربعون شاة ان يعد ما بينهما فعليه شاتان، كان احد الراعيين في البصرة، وان كان له ببغداد عشرون شاة، وبالكوفة عشرون فلا شء عليه؛ لانه لا يجمع بين متفرق. قال ابو بكر: لا نحفظ هذا عن غيره.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج عندي علي ما يحسن فيه التاويل، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع حذار الصدقة) فهو تاويل حسن، لا اعلم فيه ما لا يخرج من قول اصحابنا. [بيان، /]

 في ذكر زكاة الخلط

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال بعد قوله: (لا يجتمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالتسوية)، واختلف اهل العلم في معني قوله: وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالتسوية، قال يحي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس والاوزاعي: اذا كان الراعي والفحل والمراح واحدا فانهما خليطان. قال الشافعي: اذا راحا وسرحا وسقيا معا، واختلطت فحولتهما فانهما يكونان خليطين.

 قال ابو سعيد: حسن ما قال في معني هذا، في بعض قول اصحابنا.

 ومنه: واختلف مالك بن انس والشافعي في المراح، فقال الشافعي: اذا افترقا في خصلة من هذه الخصال لم يكونا خليطين، يعني الخصال التي بدانا بذكرها، وقال مالك ان فرقها المبين هذه فرقة، وهذه فرقة فهما خلطاء، وقال عطاء بن ابي رباح وطاووس: اذا عرفا اموالهما فليسا بخليطين. قال ابو بكر: وهذه غفلة، اذ غير جاءز ان تراجعا بالتسوية، والمال بينهما لا يعرف احدهما ماله من مال صاحبه.



 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في اكثر معاني قول اصحابنا: انه لا يكون الخليطان في ثبوت الصدقة الا ما جمعه الماء والمرعي والحلب، وقال من قال: ما جمعه الماء والحلب، وان اختلف المرعي، وقال من قال: بالحلب. فاذا جمعه الحلب فقد اجتمع. واكثر قولهم انه اذا لم يجمعه فليس بمجتمع، ولا اعلم من قولهم انه يكون مجتمعا باقل من الماء والمرعي، ولا اعلم باحدهما دون صاحبه اجتمعا، وفي بعض قولهم: انه لا يكون مجتمعا الا بالمشاع علي ما حكي عن بعض من حكي، واذا ثبت المعني ولزوم الترادد من الخليطين عن واجب الصدقة، اذا اخذت ثبت معنا ما قال: انها شبهة العقلة ممن قال به لا يكون الاجتماع الا بالمشاع؛ لانه لو كان الترداد انما هو بين الشريكين في المال بالمشاع، كانت الزكاة حيثما اخذت كان من راس المال، ولم يكن بينهما مراددة ولا ضمان لاحدهما علي الاخر.

 مسالة: واختلفوا في الرجلين يكون بينهما الماشية، وليس لكل واحد منهما من المال ما لو كان منفردا غير خليط وجبت فيه الزكاة، فقالت طاءفة: لا زكاة عليهما، هذا قول مالك بن انس وسفيان الثوري وابي ثور واهل العراق، وكان الشافعي يقول: عليهما الزكاة، وبه قال الليث بن سعد واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وقال ابو بكر: الاول اصح.

 قال ابو سعيد: معي انه يشبه معاني ما حكاه من معني القولين جميعا، واكثر ما عندي انه قيل: ان المشاع من الماشية فيها الصدقة، وانما عندي انه قيل: انه لو كان لاحدهما اربع من الابل والبقر بينهما جميعا واحدة، فقال من قال: في هذا عليهما الصدقة ويترادان، وقال من //قال: لا زكاة في مثل هذا، واذا ثبت معني الاختلاف في هذا لم يبعد في المشاع كله ان لا يكون لا زكاة فيه.



 ومنه: واختلف مالك والشافعي في الرجلين يخلطان ماشيتهما قبل الحول بشهرين او ثلاثة، فقال مالك: يزكيان زكاة الخلط، وكان الشافعي يقول: لا يكونان خليطين حتي يحول حول منذ يوم اختلطا، واختلفوا في الرجلين يكونان احدهما مكاتب او صبي او معتوه، والاخر حر بالغ عاقل. فقال الشافعي: لا يكون زكاة الخلطاء، الا ان يكونا مسلمين، فان خلطا نصرانيا او مكاتبا صدق صدقة المفرد. وفي قول ابي ثور اذا خالطا المكاتب وجبت فيه الزكاة، وحكي عن الكوفي انه قال لا شء.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا: انه اذا كانت المخالطة ممن لا حجة عليه، ولا منه مثل صبي او معتوه، وشبه ذلك عندي الاعجم، وامثال هذا، ولا يقضي عليهم ف ذلك بصدقة الخلطاء بالاجتماع، وقال من قال: اذا كان اليتيم في حجر المخالط من والده او محتسب، او مثل هذا، وكان اجتماع ذلك جاءزا في مصالحهم كان بمعني ذلك وجوب الصدقة، واذا كان علي غير هذا لم يكن فيه اجتماع، ويعجبني هذا القول، واذا ثبت معني هذا اشبه عندي المعتوه والاعجم، والمكاتب عند اصحابنا تجري فيه حكم المخالطة منذ كانت، واما الذمي فلا يقع لي ان يكون يقع به معني المخالطة، لانه لا زكاة عليه، وانما تثبت المخالطة علي الخليطين من اهل الزكاة [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (لا تءخذ في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس الا ان يشاء المصدق) وثبت ذلك عن عمر بن الخطاب، وروينا ذلك عن علي بن ابي طالب، وروينا عن ابن مسعود انه قال: لا يءخذ في الصدقة ذكر، ولا هرمة، ولا جدع، ولا ذات عوار من الشاة، والهرمة اخير له اخذها، وكذلك قال الشافعي، واختلفوا فيه اذا كانت مهابل او ذات عيب، وكان مالك يقول: اذا كانت كلها جرباء اخذ منها المصدق واحدة، وبه قال الشافعي ويعقوب ومحمد، الا ان محمدا قال: يءخذ افضلها، وقال مالك والشافعي: فان كانت الفريضة صحيحة اخذها، وقال مالك: اذا كانت هشيما يشتري له بنصيبه، وقال الشافعي: ياخذ منها واحدة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا: ليس علي المصدق ان ياخذ هرمة ولا مهزولة، ولا ذات عوار، ولا جدعة، وليس له ان ياخذ تيس الغنم، ويخرج عندي في قولهم: ان اذن رب المال بتيس الغنم، وكان ذلك مثل الفريضة او افضل جاز ذلك، وكذلك يخرج //عندي في معني قولهم: انه ان كان في شء من تلك الاسنان التي ليس علي المصدق ان ياخذها افضل في الزكاة من الفريضة في النظر، كان له ذلك؛ لان المعني في هذا انما هو ليس عليه، اي ذلك محمول عليه لرب المال، فاذا شاء ذلك رب المال، وكان ذلك افضل في الصدقة، فلا وجه يمنع ذلك، وان كان في معني القول ليس عليه ذلك ، فاذا كان ليس عليه ذلك، وكان الحق لغيره فلعله يلحقه معني القول انه يجب عليه ان لا ياخذ لا ما يجوز في الفريضة؛ لان المال لغيره، وهو في المال بمنزلة الوكيل والامين. [بيان، /]

 فيما يعد من المواشي الصغار ويءخذ منه الصدقة  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في صدقة الفصلان والحملان، فكان الشافعي يقول: تءخذ الصدقات من كل صفة، من هذا واحد منه، وبه قال الاوزاعي واسحاق ويعقوب، وقال مالك: علي صاحب الاربعين من السخال ان ياتي بجدعة او ثنية من الغنم، ولا يءخذ من الصغار شء، وبه قال ابو عبيد وابو ثور، وكذلك صدقة البقر والابل. وفيه قول ثالث: وهو ان شء فيها، هكذا قال النعمان ومحمد، وحكي ذلك عن الثوري، وفي هذه المسالة قول رابع: وهو ان ياخذ المصدق مسنة، يم يرد علي رب المال فضل ما بين المسنة والصغيرة التي في ماشيته، حكي هذا القول عن سفيان الثوري، وكان سفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل والنعمان ومحمد ويعقوب يقولون في اربعين حملا فيها مسنة، يءخذ من المسنة.



 قال ابو سعيد: معي انه معاني ما حكي من هذه الاقوال كلها ما يخرج عندي في قول اصحابنا، واثبت ما يخرج من قولهم معنا قولين: احدهما الذي يقول ان عليه منها. فان قال قاءل من افضلها، فلا يبعد //عنده، وان قال من الاوسط لم يبعد، وان قال بالاجزاء منها علي القدر لم يبعد ايضا. والقول الثاني: انه اذا ثبت فيها الصدقة كان فيها الفريضة، وهي الثنية فصاعدا في المعز والضان، واما قوله: ليس فيها صدقة، فلا يخرج ذلك عندي في معني قولهم، الا ان يكون من صفة ما لا يعد في الصدقة من اولاد الانعام، فاذا كانت من تلك الصفة، مع صاحب القول الذي لا يعدها مع الماشية، حان عنده معني هذا القول: انه لا زكاة فيها في هذا الفصل، ولهذا في قولهم اقاويل: احدهما انه لا يعد من الماشية كل منتوج فصاعدا، ولو كان تلك الليلة، او المصدق ، ومنها ما لا يعد الا ما خلط الشجر مع اللبن، ومنها قول: انه لا يعد الا ما قطع الوادي راعيا علي اثر امه، وقال من قال: ما قطع الوادي هكذا، وقال من قال: ما استغني عن امه، ولا اعلم فوق هذا الحال شيءا الا يعد، والله اعلم بقوله هذا ليس فيها صدقة علي ما يخرج، ولا يخرج عندي الا علي احد هذه المعاني عند اصحابنا. [بيان، /]

 في ذكر المبادلة بالمواشي

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اختلف اهل العلم فيمن بادل بماشيته قبل حول الحول الي ماشية الاخر فرارا من الصدقة، فكان الشافعي وابو ثور واصحاب الراي يقولون: لا زكاة علي كل واحد منهما، فيما قبض من صاحبه، حتي يحول علي ما يشتري من يوم اشتراه. وقال سفيان الثوري كذلك، غير انه لم يذكر الفرار من الصدقة، وكان مالك بن انس والاوزاعي وعبد الملك واسحاق بن راهويه وابو عبيد يرون في ذلك الزكاة، اذا كان فرار من الصدقة.



 قال ابو سعيد: ليس في معاني قول اصحابنا في هذا الفصل شء مءكد، الا انه يعجبني القولان جميعا، ان يكون لكل واحد منهما متعلق بمعني يثبت به، فاما معني من يقول: لا زكاة فيه الا بعد الحول؛ لانه مال متنقل عن ملكه كله، وهذا مال جديد، وانما تجب الزكاة في المال اذا حال عليه الحول، واما معني القول الاخر فانه انما انتقل المال من يده بمال مثله مخاطب فيه بمثل المخاطبة في المنتقل عنه من ملكه، ولم يستحل الي غير ما يبطل معني الصدقة، والله اعلم، وتنظر في ذلك كله.

 // في ذكر الاوقاص

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اكثر اهل العلم يقولون: لا شء في الاوقاص، كذلك قال انس بن مالك وسفيان الثوري والحسن بن صالح.. والشافعي واسحاق بن راهويه وابو ثور ومحمد، وقد ذكرنا ما قال النعمان في الباب الاول، وقال الشافعي: لا شء فيه كذلك يقول، وفي حديث معاذ انه قال: لم يامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيها بشء.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا في قول اصحابنا، وارجو ان معني الاوقاص ما بين الفريضتين، كانه يقول ليس فيما زاد من الفريضة شء، وبعض يقول ان زكاة الفريضة الاولي داخلة معني حكمها فيما زاد، وزكاة له، ولا يقال لا زكاة فيها، وانما المعني لا زيادة فيها، والمعني داخلة في الزكاة، والزكاة الاولي تاتي عليها، وهذا عندي اصح.

 //فيما اذا يوجد السن الذي يجب في المال  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في المال الذي لا يوجد فيه السن الذي يجب، ووجد دون ذلك او فوقه، وكان ابراهيم النخعي والشافعي وابو ثور يقولون: اذا اخذ سنا فوق سن رد عليهم عشرين درهما او شاتان، واذا اخذ سنا دون سن ردوا عليه عشرين درهما او شاتان، واختلف فيه عن اسحاق فقال مرة كقول هءلاء، وقال مرة عشرة دراهم او شاتان، روينا هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال سفيان الثوري وابو عبيد. وفيه قول ثالث: وهو ان ياخذ قيمة السن الذي كتب عليه، هكذا قال مكحول والاوزاعي. وفه قول رابع: وهو ان علي رب المال ان يبتاع المصدق الذي تجب له، هذا قول مالك بن انس. وفيه قول خامس: وهو ان ياخذ السن الذي يوجد عنده، ويعطي فضل ما بين قيمتها وقيمة السن الذي ياخذ، وان كانت الذي عنده افضل رد عليه المصدق ما بين القيمتين، هذا قول حماد بن ابي سليمان.

 قال ابو سعيد: القول المضاف الي حماد بن ابي سليمان موافق لعامة //قول اصحابنا.

 ومنه: وقال اصحاب الراي: ياخذ قيمة التي وجب عليه، وان شءت اخذت دونها، واخذت الفضل دراهم.

 قال ابو سعيد: وهذا موافق لقول حماد. ومنه قال ابو بكر: بالقول الاول اقول. للثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال ذلك. قال ابو بكر: وممن قال بان عليه في ست وعشرين من الابل، اذا لم يوجد عنده بنت مخاض ابن لبون، ذكر مالك والشافعي والثوري وغيرهم، واختلفوا في الرجل تجب عليه السن، فلا يوجد عنده ولا التي يليها، ووجد السن الذي يلي ما وجب عليه، فكان سفيان الثوري يقول: لا يحسب بذلك، ولكن يءخذ بالقيمة، وكان الشافعي يقول: ان ارتفع سنين اعطاه رب المال اربع شياه او اربعين درهما، ثم ارتفع سنا ثالثا زاده شاتين فاعطاه ست شياه او ستين درهما، وبذلك قال اسحاق بن راهويه. قال ابو بكر: لا يجاوز ما في الحديث.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا لم يجد المصدق ما يجب له من الانعام، ففي بعض قولهم: انه ماخوذ رب المال بالسن الذي عليه من الزكاة، وعليه ان يحضره ويبتاعه، وكذلك ليس للمصدق ان ياخذ غيره، وان اتفقا علي غير ذلك لم يكن لهما، ولان الحق لهما، وفي بعض القول: ان للمصدق ان ياخذ ما دون السن الذي له، ويزداد من رب المال فضل القيمة ما بين القيمتين، وكذلك لرب المال ان يدفع ما فوق السن الذي وجب عليه، ويزيد من المصدق فضل ما بين القيمتين، ثم كذلك فيما زاد. وفي بعض القول: لا يكون ذلك لهم الا بالاتفاق منهما، وفي بعض القول: ان ذلك لرب المال خاصة، وليس ذلك للمصدق، لان رب المال ماذون له في بيع ماله علي //المصدق، وليس المصدق بماذون له في بيع الصدقة قبل قبضها، لانه بيع مضمونا علي غيره، فعلي نحو هذه المعاني يخرج القول بمعني هذا، ولا فرق عندي في قولهم في ارتفاع السن بدرجة او درجتين او اكثر، ولا في انحطاطه بعد ذلك، والمعني فيه واحد، ويخرج من معاني قولهم علي ما حكي في الكتاب ان تكون تلك الزيادات المحدودة انما هي علي مخصوص ما يقع القيمة به في الوقت، لا علي معني العموم، وينظر في ذلك ان شاء الله.

 //في ذكر المال يباع بعد دخول الحول او قبله

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في المال بعد ان يحول عليه الحول يباع، فكان ابو ثور يقول: ياخذ المصدق الصدقة منها، ويرجع به المشتري علي الباءع، وقال الشافعي: فيها قولان: احدهما ان البيع فاسد، لانه باع ما يملكه وما لا يملكه. والقول الثاني: ان المشتري بالخيار بين ان يرد البيع او يجيز المبيع، وقال اصحاب الراي: هو بالخيار ان شاء اخذ الباءع حتي يءدي صدقتهما، وان شاء اخذ مما في يد المشتري.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي بالاختلاف في المعني، وذلك انه يخرج معهم في الزكاة قولان: احدهما انها شريك في المال، واحدهما انها مضمونة في ذمة رب المال، فعلي قول من يقول انها مضمونة ف الذمة، يثبت ولا حجة للباءع علي المشتري، ولا للمشتري علي الباءع، والزكاة علي الباءع، لانها كانت في ذمته، والذي يقول: ان الزكاة شريك فيخرج في البيع قولان: احدهما ان البيع باطل، لانه باع مال غيره وماله في صفقة واحدة، واحدهما انه يثبت //بيع حصته، ويبطل بيع الزكاة، ويكون للمصدق علي هذا الخيار، ان شاء لحق ماله من يد المشتري، وكان للمشتري الثمن علي الباءع، وان شاء لحق الباءع بالثمن، ولا حق له علي المشتري، ولا حق للمشتري علي الباءع.[بيان، /].

 في ذكر المال يحول عليه الحول قبل ان تخرج منه الصدقة

 من كتاب الاشراف: واختلفوا في خمس من الابل حال عليها حولان، فقال مالك: فيها شاتان في حكاية ابي عبيد عنه، وبه قال ابو عبيد واحمد بن حنبل والشافعي، فيما حكاه اهل العراق عنه، وقال بمصر فيها قولان: احدهما كما قال هءلاء، والاخر ان عليه شاة، وقال ابو ثور: في عشر من الابل حال عليها حولان عليه اربع من الغنم، وحكي ذلك عن الشافعي، وحكي عن الكوفي انه قال عليه في الاولي شاتان، وفي السنة الثانية شاة، ومعني ذلك قول مالك، كما قال ابو ثور، وقال الشافعي: في خمس وعشرين من الابل حال عليها حولان تثبت مخاض في السنة الاولي، وفي السنة الثانية اربع من الغنم، وحكي ذلك عن الكوفي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا: انه اذا كانت الزكاة انما هي شنقة عن الابل والبقر، والشنقة ما لم تكن الفريضة من الابل والبقر، فما دامت الزكاة فيها من الغنم، فانما هي شنقة عنها، وكلما حال عليها حول كان فيها الشنق بحاله، وهي غير منتقصة، ولا اعلم في هذا الفصل يخرج في معاني قول اصحابنا فيه اختلافا، //ويعجبني ان لا يبعد ذلك اذا كانت الشنق عنها، اذا اخذ منها نقص عددها، عما تجب فيه الزكاة؛ لان رب المال لو لم يءد الزكاة عنها لم تجب عندي في ماله في غير الماشية عليه سبيل، ولا يعترض مال، وانما الزكاة في نفس ما وجب فيه، فاذا تعلق بهذا المتعلق متعلق لم يبعد ان يثبت فيه معني ما قال عن الشافعي بمصر، اذا كان ذلك يدخل عليه بنقص العدد، واما ما كان من الزكاة انما هو فريضة من المال، واذا اخذت نقصت لا محال انه يخرج عندي من معني قول اصحابنا في ذلك اختلاف؛ لان ذلك شء معروف، ففي بعض قولهم: ان الزكاة مضمونة علي ربها، وكلما حال عليها الحول فهي عليه، والزكاة بحالها، لانه لو شاء صرف ماله كله، واعطي من غيره، اذا كانت فريضة تامة، وقال من قال: اذا حال عليها الحول فوجب فيها الصدقة التي تنقصها فقد صارت الصدقة شريكا له في عدد الماشية من مال، ولا زكاة عليه، الا في اول حول، واذا ثبت ذلك المعني لم يبعد ما قال؛ لان الزكاة لا زكاة فيها، فيلحقه من طريق المخالطة؛ لان خليطه لا زكاة عليه، ولا من طريق العدد بالاجتماع، والله اعلم بالصواب.

 ومنه: وقال الشافعي واصحاب الراي: في رجل له اربعون شاة، لم يصدقها اعواما شتي، ولم تزد فيها شاة واحدة.

 قال ابو سعيد: الشاة معي من الاربعين شاة فريضة، وليس عليه عندي الا شاة واحدة علي قياد قول من يقول: بان الزكاة شريك في المال، واما علي قول من يقول بان الزكاة في المال في ذمة المالك، فتجب في قياد قوله: ان عليه في كل عام حال عليها شاة.



 //في ذكر السن الذي يءخذ من صدقة الغنم

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن عمر بن الخطاب انه قال لعامله: رد العناق والجدعة والثنية. قال غيره: معي انه اراد خذ العناق، ويخرج ذلك في خاص من الغنم، وقد يسمي اهل الحجاز الضان غنما، وذلك عدل بين المعز وخيار الغنم، وبه قال الشافعي، وروينا عن ابن عمر انه قال: يجوز في الاضحية ما يجوز في الصدقة. وقال مالك بن انس: لا يجوز الا الجدع والثني، وبه قال ابو عبيد واسحاق وابو ثور، وقال ابراهيم: لا تءخذ جدعة في صدقة الغنم، وبه قال اصحاب الراي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انها لا تءخذ في فريضة الزكاة من المعز اذا ثبتت فريضة دون الثنية فصاعدا؛ لانها قد ثبتت ثنيا، كما لا يجوز في الاضحية عن المتة والهدي اللازم، دون الثنية من المعز فصاعدا، واحسب انه كذلك في بعض قولهم: انه لا يكون الا الثنية من الضان ايضا، ولعله قد يشبه المعني لو قيل: ان يجوز في الفريضة الجدع من الضان السمين القارح، //ان يجوز ذلك، الا ان المعني والمعمول به انه لا يكون الا الثني فصاعدا من المعز والضان، الا ان يكون الغنم كلها جداعا، او دون ذلك، فعندي انه في اكثر القول: انه لا يكلف الا منها، ولعل في بعض القول: انه لثبوت السنة فيها لا تكون الا ثنية، ويخص بها حيث شاء.

 // في جماع انواع الصدقة من الابل والبقر والغنم  من كتاب الاشراف بسم الله الرحمن الرحيم قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي وجوب الصدقة من الابل والبقر والغنم، اذا كانت ساءمة، واجمعوا ان لا صدقة فيما دون خمس من الابل، وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليس فيما دون ذود صدقة)، واجمع اهل علي ان في خمس من الابل شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه ، وفي خمس وعشرين بنت مخاض، فان لم يكن بنت مخاض فابن لبون ذكر، الي خمس وثلاثين، فان زادت واحدة ففيها حقة طروقة الي ستين، فان زادت واحدة ففيها جدعة الي خمس وسبعين، فان زادت واحدة ففيها ابنتان لبون الي تسعين، فان زادت واحدة ففيها حقتان الي عشرين وماءة، كل هذا مجمع عليه، ولا يصح هذا عن علي بن ابي طالب ما روي عنه في خمسة وعشرين.

 قال ابو سعيد محمد بن سعيد العماني: معي ان هذا الذي ذكره يشبه معاني قول اصحابنا، ولا يبين لي فيه اختلاف لمعني بشء من قول //اصحابنا في هذا.

 ومنه: ذكر الابل تزيد علي عشرين وماءة. قال ابو بكر: واختلفوا في الابل تزيد علي عشرين وماءة الي ثلاثين وماءة، فقال محمد بن اسحاق صاحب المغازي واحمد بن حنبل وابو عبيد الله: ليس في الزيادة شء حتي تبلغ ثلاثين وماءة، وحكي عن عبد الملك الماجشون عن مالك انه قال كقول هءلاء. قال الشافعي واسحاق وابو ثور: فيها ثلاث بنات لبون، الي ان تبلغ ثلاثين وماءة. وفيه قول ثان: وهو انه فيما زاد علي العشرين وماءة في خمس شاة، وفي عشر شاتان، وفي خمس عشرة ثلاث شياه، وفي عشرين اربع شياه، فاذا بلغت ماءة واربعين ففيها حقتان واربع من الغنم، فاذا بلغت ماءة وخمسين ففيها حقتان وبنت مخاض، حتي تبلغ خمسين وماءة، ثم فيها ثلاث حقاءق، فاذا زادت استءنفت الفراءض كما استءنفت في اولها، هذا قول ابراهيم النخعي. وفي المسالة قول رابع: قال حماد بن ابي سليمان: في خمسة وعشرين وماءة حقتان وبنت مخاض.



 قال ابو سعيد: معي انه مما يشبه معاني الاتفاق من قول اصحابنا: ما حكي في الفصل الاول الي بلوغ قوله عشرين وماءة، فاذا بلغت الابل عشرين وماءة فمعي ان من قولهم انه لا شء في زيادتها الي ان تبلغ ثلاثين وماءة، فاذا بلغت ثلاثين وماءة ففيها حقة وابنتان لبون، ثم ليس في زيادتها شء حتي تبلغ خمسين وماءة، فاذا بلغت خمسين وماءة ففيها ثلاث حقاءق، ثم علي هذا معني قولهم: كلما ازداد عشرين انزلت هذا التنزيل، في كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة. [بيان، /]

 في ذكر وفاة المرء بعد وجوب الزكاة عليه

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في موت بعد وجوب الزكاة عليه، فقالت طاءفة: يخرج من ماله، كديون الادميين، هذا قول عطاء بن ابي رباح والحسن البصري وقتادة والزهري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابي ثور. قال ابو بكر: وبه نقول.

 القول الثاني: وهو ان ذلك يخرج من ماله كساءر الوصايا، اذا كان اوصي بها، فليس علي ورثته اخراج ذلك من ماله، هذا قول ابن سيرين وعامر الشعبي وابراهيم النخعي وحماد بن ابي سليمان وداود بن ابي هند وحميد الطويل وسفيان الثوري، وقال الليث بن سعد والاوزاعي: يءخذ من ماله، ويبدا علي اهل الوصايا، وان ذلك بمنزلة الدين، وقال مرة لا يجاوز الثلث، وقال اصحاب الراي: ان كان اوصي بها وامر ان تنفذ، جعلنا ذلك من الثلث، وان كان اوصي بوصايا مختلفة تحاصوا، ولم يبداوا بالزكاة علي غيرها، وان لم يامر بها الميت فليس يلزمهم ان يفعلوه.



 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه اذا صح ان هذا المال بعينه زكاة، لم يءدوا منه، وقد وجبت، وصح ذلك باقرار من رب المال او بينة، فيخرج في معاني قولهم عندي علي قول من يقول: ان الزكاة شريك ثابتة في المال مخروجة علي وجهها، وما بقي فهو علي الورثة اوصي بذلك او لم يوص، وعلي قول من يقول: انها مضمونة في الذمة عليه، فان اوصي بانفاذها، ففي ذلك معنا اختلاف، فقال من قال: تثبت من راس المال، وقال من قال: من الثلث، وان لم يوص بها، وكذلك اذا صحت عليه، فالذي يقول انها من راس المال فهي عليه اوصي بها او لم يوصي بها، لانه دين متعلق عليه، وعلي قول من يقول انها من الثلث، فلعله حتي يوصي بانفاذ ذلك، وقد يوجد في بعض قولهم: انها مقدمة قبل ساءر الوصايا الا ما هو مثلها من اللوازم، اذا اوصي بالوصايا ونقصت من الثلث ابتدا باللوازم منها، وقال من قال: كل الوصايا في الثلث، اذا ثبتت من الثلث كلها. [بيان، /]

 في ذكر الزكاة اذا امكن اخراج الزكاة فلم يفعل حتي هلك المال

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في المال يحول عليه الحول، ويمكن المرء دفعها الي المساكين، فلم يفعل حتي ضاع المال؟ فقال مالك بن انس والسحن بن صالح والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور: يضمن الزكاة، وهي دين عليه، وفرق مالك بين زكاة المواشي وبين ساءر الاموال، فقال: في الماشية لا تجب فيها الزكاة، وان حال عليها الحول حتي يجء المصدق، فان تلفت قبل مجيءه فلا شء عليه.



 قال ابو سعيد: معي انه يشبه في قول اصحابنا معاني ما قال: وقد مضي القول فيه قبل هذا الفصل بما ارجو ان يستدل به عليه، واذا كان المال زكاته مدفوعة الي الفقراء من رب المال، وقدر علي اداء الزكاة بحضور اهلها والقدرة علي اداءها، ثبت معني الاختلاف في ذلك عندي، ولم يختلف معني شء من الزكاة من ماشية، ولا ورق ولا ذهب ولا حبوب، الا معني ما يكون صنفا من غير جنس الماشية، فقد يتعلق معني ضمان ذلك علي حال اذا كان من العين، وقد يشبه //معنا اشتباهه لساءر المال اذ هو غير مجبور عندي ان يءدي من غيرها، واما اذا كانت الزكاة لا تجوز الا الي السلطان كان منتظرا لصاحبهم، اذ لا يجوز الدفع الا اليه، فلا يبين لي في ذلك ضمان، لانه ممنوع في الاصل دفع ذلك الي غيره. [بيان، /]

 في ذكر الزكاة يخرجها المرء فتضيع منه

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال الحسن البصري وقتادة: اذا اخرجها فضاعت تجزي عنه، وقال الزهري والحكم وحماد وسفيان الثوري واحمد بن حنبل وابو عبيد: هو ضامن لها حتي يضعها مواضعها، وقال مالك: ان اخرجها عند محلها فسرقت منه، او سقطت اراها مجزية عنه، وان اخرجها بعد ذلك بايام ثم سقطت او سرقت ضمنها، وقال الشافعي: اذا اخرج زكاة ماله بعد ما خلت، فان كان فرط فيها كان لها ضامنا، وان لم يفرط رجع الي ما بقي من ماله، فان كان فيما بقي زكاة، وان لم يكن فيما بقي زكاة لم يزكه، وقال ابو ثور: عن كان فرط في اداء الزكاة كان عليه زكاة الجميع، وان كان لم يفرط كان عليه زكاة ما بقي عليه من المال. وقال اصحاب الراي: اذا حال الحول فهلك بعضه فليس عليه ان يزكي ما هلك، ولكن يزكي ماءتا درهم، بعض اهل العلم في المال يهلك بعد حول الحول، ومذ يبقي ماءتي درهم فيها خمسة دراهم، وان هلك ولم يبق الا عشرة دراهم ادي زكاتها، مثل الشريكين يتلف بعض المال يكونان شريكين فما بقي. قال ابو بكر: هذا صحيح.



 //قال ابو سعيد: معي انه يشبه معاني ما قال كله ما يخرج عندي في معاني قول اصحابنا: في الاختلاف منهم في امر الزكاة، ويخرج في معاني قولهم: ان الزكاة اذا وجبت مضمونة في الذمة، وعليه اخراجها، فان اخرجها ادي عن نفسه، ان لم يخرجها حتي تلفت او تلف ماله ميزها او لم يميزها، بعد ان يقدر علي اخراجها فلا يخرجها، وهو ضامن لها باي وجه كان تلفها، وباي وجه كان امساكه عنها واخراجها، الا من عذر لا يمكنه اخراجها فيه، فانه اذا لم يمكنه اخراجها حتي تلفت او تلف ماله، فلا اعلم في ذلك اختلافا بينهم، انه لا شء عليه فيما تلف، واما ما بقي من ماله مما كان يجب فيه الزكاة وتلف ما تلف منه بقدر يجب له، فيخرج عندي في معاني قول اصحابنا ان ما بقي من المال، اذا كان مما تجب فيه الزكاة، ففيه الزكاة علي حال، وان كان لا تجب فيه الزكاة، ففي بعض القول مما يخرج من قولهم: انه لا زكاة فيه، وفي بعض القول ان فيما بقي الزكاة، اذا كان مما تجب فيه الزكاة عندهم، وهذا القول يقتضي معنيين: احدهما عندهم الذي يقول لا تكون الزكاة في المكسر، فلا يكون فيما بقي، الا في اربعين درهما فصاعدا، وفي عشرة اصواع من الثمار، وقول: ان الزكاة في جميع المال بمنزلة الشريك، فاذا لم يحدث في المال حدثا من بعد وجوب الزكاة، معنا لا يكون للشريك دون شركيه حتي يتلف المال، علي اعتقاده لاداء الزكاة فلا ضمان عليه في ذلك، وان احدث فيه حدثا او ضيعه بمعني ما لا يجوز فيه تضيع الامانة، او فرط فيه فتلف فهو ضامن، فعلي هذين الفصلين يخرج عندي معاني القول في الزكاة، فاذا خرج معناها امانة فميزها، ولم يضيع حتي تلفت مميزة، او صارت الي من يستحقها فلا ضمان عليه، لانه هكذا القضاء في الامانة، وعلي ما يكون مضمونة فلا يبرا منها //لا باداءها، ولو ميزها الي ان لا يقدر علي اداءها بوجه، ولا يحدث فيها حدثا، فقد مضي القول في ذلك. [بيان، /].

 بيان الشرع   في ذكر تعجيل الزكاة

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان الزكاة تجب في المال بعد دخول الحول، وان من ادي ذلك بعد وجوبه عليه ان ذلك يجزء عنه. واختلفوا فيمن اخرج ذلك قبل وجوبه، وقبل الحول، فرخص سعيد بن جبير والزهري وابراهيم النخعي والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابو عبيد وابو ثور واصحاب الراي.

 قال سفيان الثوري: احب الي الا يعجلها. وكره مالك والليث بن سعيد تعجيلها قبل وقتها.

 وقال ابن سرين ولم يعجلها؟

 وقال الحسن البصري: من زكي قبل الوقت اعاد كالصلاة.

 قال ابو بكر: لا تجزءه ان عجل.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني الاختلاف في تعجيل اداء الزكاة قبل وجوبها فقال من قال: لا يجوز ذلك وان فعل لم يجزه بحال. وقال من قال: يجزيه ذلك اذا فعل ذلك قبل حلوله بالشهر والشهرين، وراي وقت حاجته. وقال من قال: يجزيه اذا كان في يده من المال ما تجب فيه الزكاة، وادي عنه في سنته تلك، وان ادي قبل دخول السنة لم يجز عنه علي حال، ولا اعلم في هذا الفصل اختلافا بينهم. وقال من قال منهم: ان كان اداءه ذلك الي الامام اجزاه ذلك قبل الحول، وان كان الي الفقراء لم يجزه، لان الامام اذا حال عله الحول ووجبت الزكاة كان اولي بها دون غيره، ولانه لا يستحيل امره من فقر الي غني، ولانه لو مات لم يكن مستحلا عن حال ما يجب له فيه من قبضها، وانما قبضها علي معني ما يستحق قبضها لله، لا حال فقره ولا لنفسه. [بيان، /]

 الاوقات التي فيها الزكاة

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان المال اذا حال عليه الحول ان الزكاة فيه تجب، واختلفوا في الفواءد.

 فقال كثير منهم: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول. روي هذا القول عن ابي بكر الصديق رحمه الله وعلي بن ابي طالب وابن عمر وعاءشة وعطاء وعمر بن عبد العزيز وسالم بن عبد الله وابراهيم النخعي والشافعي وابي ثور.



 وفرق مالك بين الذهب والفضة وبين ساءر الاموال فقال: فيما افاد من الذهب والفضة لا زكاة فيها حتي يحول عليها الحول من يوم افادها، ومن افاد ماشية فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول الا ان يكون له نصاب ماشية، والنصاب ما تجب فيه الصدقة، فاذا كان كذلك ثم افاد ماشية مع ماشية صدقها حين صدقها، وان لم يحل علي الماشية التي افادها الحول.

 //وفرق احمد بين الفاءدة من صلة او ميراث وبين ما ينمو من المال، فقال في الصلة والميراث: لا زكاة فيهما حتي يحول عليه الحول، وما كان من نماء من شء وجبت فيه الزكاة فانه يقومه ويزكيه، وبه قال اسحق بن راهويه وابو ثور.

 وقال ابن عباس والحسن البصري والزهري: من الفاءدة من المال عليه الزكاة حتي يستفيده.

 وقال النعمان: اذا كانت عنده ماءتا دينار فاراد مالا ضم الفاءدة الي المال فزكاهما.

 قال ابو بكر: لا زكاة في مال يستفيده المرء حتي يحول عليه الحول، الا ما كان من زكاة الثمار والزرع ونتاج المواشي اذا كانت الامهات مما تجب فيه الزكاة، ويكون نتاجا قبل الحول، فان زكاة ذلك تجب علي ارباب المواشي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ما يشبه معني الاتفاق انه اذا كان للمرء مال يزكيه من ذهب او فضة او ماشية وقد حال عليه الحول وهو تجب فيه الزكاة ففيه الزكاة اذا حال حوله، وفيما استفاد من مثله باي الوجوه استفاد من ميراث او شراء او هبة او وجه من الوجوه او ربح منه بتجارة او نتاج او نماء في المواشي، وكل ذلك سواء معهم، وتجب عندهم في جميع الفاءدة الزكاة اذا استفادها، وصارت ملكا له فيما تجب فيه الزكاة، ان لو كانت غير فاءدة قبل الحول او بعد الحول قبل ان يزكي كل ذلك سواء، ولا يبين لي ف شء من هذا اختلاف. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف ذكر الفقراء والمساكين قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: انما الصدقات للفقراء والمساكين. واختلفوا في معني قوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}. فقال مجاهد وعكرمة والزهري: المساكين الطوافين، والفقراء فقراء المسلمين. وقال قتادة: الفقير الذي به زمانة، المسكين الصحيح المحتاج. ورينا عن الضحاك انه قال: الفقراء فقراء المهاجرين، والمساكين الذين لم يهاجروا.

 وفيه قول رابع وهو والله اعلم: ان الفقير من لا مال له ولا حرفة يقع منه موقعا زمنا كان او غير زمن، ساءلا كان او ضعيفا، والمسكين من لا مال له ولا حرفة يقع منه موضعا ولا يغنيه، ساءلا كان او غير ساءل، هذا قول الشافعي.

 وفيه قول خامس: وهو ان المسكين الذي يخشع ويستكين، والفقير الذي يتحمل ويقبل الشء.

 هذا قول عبد الله بن الحسن ومحمد بن مسلمة: الفقير الذي له مسكن يسكنه، والخادم الي من هو اسفل من ذلك، والمسكين الذي لا مال له.

 وفيه قول سابع، قاله بعض اهل اللغة قال: المسكين الذي لا شء له، والفقير الذي له البلغة من العيش.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان المساكين كانوا قوما من اهل الكتاب اهل مسكنة، وكان الله قد جعل لهم سهما. //والفقراء فقراء اهل القبلة من كان منهم يلحقه اسم الفقر، فسهم المساكين منتقل في احكام القسمة الي فقراء المسلمين، ولا شء لاهل الذمة في زكاة المسلمين. وهو مطروح كحنو ما قيل في المءلفة.

 وفي بعض قولهم: ان الفقراء هم المساكين، والمساكين هم الفقراء، وكلهم عندي يجري عليهم واحد كنحو قوله: {اطعام ستين مسكينا} و{اطعام عشرة مساكين}. فهم الفقراء والمساكين لا يختلف في معني هذا.

 وفي بعض قولهم: ان المساكين من غدي علي المسكنة ولم يكن له غني فافتقر عنه، والفقراء من كان له غني فافتقر بعد غناءه، وكل هذا عندي يشبه بعضه بعضا الا قولهم: ان المساكين من اهل الكتاب وان سهمهم مطروح، ومعني هذا غير معني غيره.



 وكل ما حكي من اقاويل من حكي عنه هو داخل عندي في معاني قول اصحابنا ولانه يتقارب المعني فيه بعضه بعضا.

 واحسب انه يخرج في معني قوله في الحرفة من لم يكن له مال وله حرفة في صنعته ومعالجته، وهو يجهد نفسه في العمل، والحرفة يقع منه موقعا كانه لا يعمل ولا يجتهد. هكذا كان عندي في بعض معاني قولهم؛ لان الصانع الذي يرزق من صناعته ويدر عليه كسبه، ولا يقع عليه الحرفة لشبه معاني الغني بماله ونحو ذلك، يوجد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (لا تحل الصدقة لنبي ولا لال نبي ولا لغني ولا لذي مرة سوي).

 //فيخرج معنا (ذي مرة سوي) ذي صنعة قوي عليها بجسده، ويخرج منها ما يعنيه كما يغنيه ماله فيما يتعارف من احواله وهو غني ولو لم يكن في يده مال الا قوت يومه؛ وهو وصنعته بمنزلة الغني.

 ومنه ذكر حد الفقر من حد الغني، قال ابو بكر: كان سفيان الثوري وعبد الله بن المبارك والحسن بن صالح وعبيد الله بن الحسن واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يقولون: لا يعطي من الزكاة من له خمسون درهما او قيمتها من الذهب.

 قال ابو عبيد: لا يعطي من له اوقية (والاوقية اربعون درهما). وكان البصري يقول: ومن له اربعون درهما فهو غني. وكان الشافعي يقول: قد يكون للرجل مال ولا يغنيه الالف مع ضعفه في نفقته وكثرة عياله. وقال النعمان: لا باس ان ياخذ من له اقل من ماءتي درهم، ولا تحل الزكاة لمن له درهم فصاعدا.

 قال ابو سعيد: معي انه تخرج هذه المعاني كلها من هذه الاقاويل علي معني ما وصفت لك فيما تقدم من الكتاب، واشبه هذه الاقاويل عند اصحابنا قول الشافعي: انه انما ينتظر لكل واحد بقدر ما يكون غنيا به فيثبت له اسم الغني ولو لم يكن مثله به غنيا من مال او احتيال، وفي حقه مءونته وقلة عولته ومعاني ما يستظهر له به في مصلحته. //وليس كل الناس بسواء في معاني الفقر والغني، وارجو ان في ذلك كفاية عن اعادته. [بيان، /]

 في المءلفة وعطاءهم  وجدت في بعض الكتب ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اعطي ابا سفيان ماءة، ومعاوية ماءة، والحكيم بن حزام ماءة، والاقرع بن حابس ماءة، والعلاء بن حارثة ماءة، وزهرة ماءة، وسهيل بن عمرو ماءة، والحرث بن هشام ماءة، وصفوان بن امية ماءة، ومالك بن عوف ماءة، ومخزمة بن نوفل خمسين، وعمرو بن وهب الجمحي ماءة، وهشام بن عمر خمسين، وسعيد بن يربوع خمسين، والعباس بن مرداس خمسين، وحصن بن حذيفة بن بدر ماءة.

 مسالة: من كتاب الاشراف في المءلفة قلوبهم، قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم} (الاية).

 قال ابو بكر: واختلفوا في سهم المءلفة قلوبهم. فكان الحسن البصري يقول: المءلفة قلوبهم الذين يدخلون في الاسلام.

 //وقال ابو ثور: لهم سهم يعطيهم الامام قدر ما يري.

 وقالت طاءفة: لا سهم للمءلفة بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 هذا قول اصحاب الراي قالوا: انما كان ذلك علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، واما اليوم فلا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان المءلفة كانوا اقواما من الاغنياء والرءساء ممن لاحق له في الصدقة بالفقر، ولا من الغارمين، ولا من العاملين عليها، الا انهم كانوا يخافون علي الاسلام اذا لم يعطوا ان يظهر منهم الفساد، فجعل الله لهم سهما يتالف قلوبهم من الاسلام في كسر شوكتهم عن الاسلام واستمداد معونتهم له.

 وقال من قال: ان سهم هءلاء مطروح وانما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 وقال من قال: ان نزل احد بمنزلتهم كان للامام وللمسلمين في ذلك علي الاجتهاد ما للنبي  صلي الله عليه وسلم  .



 ويعجبني هذا لقول علي هذا المعني، واذا ثبت ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  ونصره الله له بملاءكته، واظهاره علي عدوه فاشبه ذلك ان يكون لمن ينزل //بتلك المنزلة غيره في معني الدين ونصره واحياء اهله، وان لا يرجي ان يقوم احد مقامه، ولا يءتي ما اوتي من النصر. [بيان، /]

 ذكر اسهم الرقاب والغارمين والعاملين عليها

 (من كتاب الاشراف)

 قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين} (الاية).

 قال ابو بكر: واختلفوا في سهم الرقاب. فقالت طاءفة: يعتق منها الرقبة. هذا قول الحسن البصري ومالك بن انس وعبد الله بن عمر واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي عبيد وابي ثور.

 وقالت طاءفة: لا يعتق منها رقبة كاملة، انما يجعل ذلك للمكاتبين، هذا قول الشافعي.

 وقال مالك: لا يعجبني ان يعان منها المكاتبون.

 وقول الليث بن سعد كقول الشافعي. //وروينا عن ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير انهما قالا: لا يعتق من الزكاة رقبة كاملة. فقال النخعي: ولكن يعطي منه في رقبة ويعتق منه مكاتبا.

 وفيه قول ثالث قاله الزهري: وهو ان سهم الرقاب نصفان: نصف لكل مكاتب ممن يدعي الاسلام. والنصف الثاني يشتري به رقاب ممن صلي وصام وقدم اسلامه من ذكر او انثي يعتقون.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان سهم الرقاب انما هو خاص في معني العتق، وتستريح الرقاب عن الرق.

 ويخرج في معاني قولهم ان المكاتب حر من حينه وان له في الصدقة سهما لما لزمه من المكاتبة دون سهم الفقراء، كما ان للغريم سهما لساءر الديون غير سهم الفقراء، وانما هذا ابانه الله تبارك وتعالي في مواضع ما يجعل فيه الزكاة، الا انه فرض هذه السهام كلها، ولكان ان يحاصص في الزكاة، ولو كان ذلك كذلك كان ذلك يورث بمنزلة سهام المواريث، ولكان لا يجوز لاحد ان يفضل احدا من اهل السهام علي احد سبق الفضل بمعني واحد بغير تفضيل.



 واذا ثبت انه يجوز ان يجعل منها في هذا الوجه لرقبة قد عتقت لم يبعد ان يشتري منها الرقاب. ويعتق اذا كان ذلك مواضع لها لثبوت المكاتبة //ولحق المكاتب فيها، ولانه لا يختلف ان مكاتبة المكاتب ثابتة بينه وبين سيده. وكذلك ان كاتبه له غيره بلفظ غيره كان ذلك خارجا في احكام المكاتبة. كذلك اذا كاتبه اشتري بالقصد منها لعتقه يخرج معني ذلك بما يشبه معني سهم الرقاب، وقد يوجد ذلك في قول اصحابنا ان للرجل ان يشتري العبد بزكاته ويعتقه او من زكاته.

 ويعجبني ذلك ان يكون ذلك بامر العبد ان يشتريه لنفسه من سيده حتي يعتق ويلزمه الضمان ويعطي من الزكاة فيما لزمه.

 وان اشتراه المشتري بالزكاة واعتقه جاز ذلك عندي. وكذلك ان اشتراه علي هذا بالقصد الي العتق واعتقاد انه يءدي الزكاة فيه، كان ذلك عندي مما يشبه فيه معني الاختلاف، اذ قد لزمه ضمان ذلك في ذمته وانما كان اعتقاد نيته ان يءدي فه الزكاة. ولو اشتراه علي غير اعتقاد كان ذلك حقا لزمه هو في ماله. ولا يجوز ان يءدي ما لزمه هو من الزكاة عليه، ولا يبين لي في هذا الفصل اختلاف. [بيان، /]

 ذكر اعطاء الزكاة في الحج

 (من كتاب الاشراف)

 قال ابو بكر: واختلفوا في اعطاء الزكاة في الحج، فروينا عن ابن عباس انه كان لا يري باسا ان يعطي الرجل من زكاته في الحج.

 وعن ابن عمر انه قال: من سبيل الله. وقال احمد بن حنبل: يعطي من ذلك في الحج. وكان سفيان الثوري والشافعي وابو ثور يقولون: لا يعطي منها في حج ولا عمرة. وحكي ابو ثور ذلك عن الكوفي.

 قال ابو بكر: هكذا اقول.



 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق بان الزكاة لا تعطي في الحج وليس الحج في معني قوله من مواضع سهامها التي دل الله عليها، الا انه يخرج في بعض معاني قولهم انه ان لزمه الحج ثم افتقر وكان الحج قد وجب عليه دينا ان يعان من الزكاة فيما قد لزمه من وجوب الحج. وكان هذا كانه غارم في ماله الذي لا يلزمه فيه في الاصل تبعه بالحج، وانما لزمه اذا صار اليه غرما وكان ياخذ من الزكاة بمعني الغارمين.

 وقال من قال: لا يجوز ذلك وكذلك لو لزمه زكاة فلم يءدها حتي صارت عليه دينا اشبه معني الاختلاف من طريق ثبوت سهم الغارمين لا من طريق ان الزكاة يعطي في الزكاة ولا في الحج، ولكن في الغرامة التي قد لزمته، ووجب ان يباع فيها المرء الذي كان يجوز للغارم ان لا يبيعه، وياخذ من الزكاة في مءونته وقضاء دينه اذا لم يكن غنيا فيه ... وفي غلته.

 //في سهم ابن السبيل

 قال الله تبارك وتعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل}.

 قال ابو بكر: قال قتادة: ابن السبيل هو الضيف والمسافر اذا قطع به وليس معه شء.

 وقال مالك: الحاج المنقطع به هو ابن السبيل يعطي من الزكاة.



 قال اصحاب الراي: قال ابو سعيد: ابن السبيل هو المسافر وان للمسافر في الزكاة سهما لمعني سفره كان غنيا او فقيرا في وطنه، اذا نزل في سفره بمنزلة الحاجة الي اخذ شء من الزكاة لمعني حاجته ف سفره الي ان يامن علي نفسه من الضرورة والحاجة، وليس عندي في ذلك فرق فيما كان المسافر، الا ان يكون في معصية الله، فانه لا يعجبني ان يعان اهل معصية الله علي معصيتهم من مال الله اذا كان قصدهم وسفرهم لذلك. //ولا يعجبني ان يلزم المسافر ان يدان في حاجته التي قد لزمته ولو كان غنيا في وطنه، لانه لا يدري ما الحوادث والعوارض في معاني لزوم الدين. ويعجبني ان يكون له، واذا وجد ان ياخذ من الزكاة لحاجته في سفره الي ان يرجع الي حد غناه، ولو وجد الدين اذا ثبت معني حق ابن السبيل فهذا لغير معني الفقير. وذلك هو الثابت اذ قال للفقراء والمساكين وابن السبيل وكان معني ابن السبيل غير الفقير. [بيان، /].

 ذكر القدر الذي يعطي الفقراء من الصدقة

 (من كاتب الاشراف)

 قال ابو بكر: سفيان الثوري يقول: لا تدفع الي الرجل من الزكاة اكثر من خمسين درهما الا ان يكون غارما.

 وقال احمد بن حنبل: لا ياخذ منها اكثر من خمسين درهما.

 وقال اصحاب الراي: اعطي ماءتي درهم اذا لم يكن عليه او الفا وهو يحتاج اجزاه ذلك، ويكرهون ان يبلغ له ماءتي درهم اذا لم يكن عليه دين وله عيال.

 وقال ابو ثور: يعطي من الصدقة حتي يغني ويزول اسم الضعف والمسكنة، ولا باس ان يعطي الفقير الالف واكثر من ذلك، وذلك انه فقير. وحكي ذلك عن الشافعي.



 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني هذا الاقاويل علي حسب حكم الخاص والعام ما قد راي كل واحد من اهلها ان ذلك هو حد الاستظهار لصاحبها. واثبت ذلك عندي واشبه بمعاني قول اصحابنا من قال: يعطي الفقير حتي يغني لانه فقير حتي يستغني، وما دام فقيرا فلا معني يمنعه لمعني فقره حتي يصير الي حد الغني الذي ينتقل عن حد الفقر، وليس بين الفقير والغني منزلة ثالثة، الا ان الفقراء يختلفون في فقرهم وكلهم فقراء، والاغنياء يختلفون في غناهم وكلهم اغنياء.

 //ذكر اعطاء من له دار وخادم

 (من الكتاب)

 قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنهم من اهل العلم علي ان من له دار وخادم لا يستغني عنهما ان ياخذ من الزكاة، وللمعطي ان يعطي، هذا قول الحسن البصري وابراهيم النخعي وسفيان الثوري واحمد بن حنبل وابي عبيد واصحاب الراي وابي ثور. وكان مالك يقول: اذا كانت فليس في ثمنها فضل ان بيعت.

 قال المضيف: لعله ان كانت داره ليس في ثمنها فضل ان بيعت واشتري من ثمنها دارا وفضلت فضلة لا يعيش فيها رايت ان يعطي، وان كانت داره في ثمنها ما يشتري مسكنا ويفضل له فضل يعيش فيها لم يعط شيءا، والخادم مثل ذلك.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه ليس عليه ان يبيع الاصول من ماله، واذا لم يكن في الاصول من ماله غلة او ثمرة //بعينها كان فقيرا، وكان له ان ياخذ من الزكاة لانه اذا كان فقيرا وفي يده المال فاذا باعه كيف يستغني.

 وكذلك العبد المغل، وكذلك الحيوان المغلة في مثل المال اذا كان ذلك من ماله كان بمنزلة الاصول. [بيان، /]

 ذكر الفقير يعطي علي ظاهر الفقر شيءا ويتبين غناه

 (من كتاب الاشراف)

 قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يعطي الفقير من الزكاة علي ظاهر فقره، ثم يعلم غناه، وكان الحسن البصري وابو عبيد والنعمان يقولون: يجزيه.

 وقال سفيان الثوري والحسن بن صالح ويعقوب: لا يجزيه.



 وقال الشافعي فيها قولان: احدهما انه يضمن، والاخر انه لا يضمن.

 قال ابو بكر: اصح ذلك ان يضمن.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا صح ذلك انه غني لا يجوز له قبضها بحال انه يضمن ما سلم اليه اذا صح ذلك لانها قد صارت في غير موضعها.

 //وقد يشبه معاني الاختلاف انه اذا سلمها علي الحكم الظاهر ان لا يستحيل الي معني الضمان لثبوت ذلك الحكم. [بيان، /]

 مسالة: في الغارمين من كتاب الاشراف:

 قال الله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين}.

 قال ابو بكر: كان مجاهد يقول : اذا ذهب مال الرجل السبيل وادان علي عياله، واحترق ماله هو من الغارمين.

 وقال قتادة: اذا اغرقه الدين في غير املاق ولا تبذير ولا فساد.

 قال الشافعي: الغارمون صنفان: صنف دانوا في مصلحتهم، او بمعروف وعن معصيته، ثم عجزوا عن ذلك في الفرض والنفقة، فيعطون في غرمهم. //وصنف ادانوا في حملات ذات بين معروف ولهم عروض ان يعتاض بهم فيعطي هءلاء ويوفون عروضهم، وذلك كان دينهم في غير فسق ولا تبذير ولا معصية.

 واختلفوا في الرجل يموت وعليه دين يعطي في دينه من الزكاة؟ فقال ابراهيم النخعي واحمد بن حنبل واصحاب الراي: لا يعطي في دين ميت ولا في كفنه.

 وقال ابو ثور: ويقضي عن الميت دينه من الزكاة، لان الله تبارك وتعالي جعل للغارمين فيها سهما.

 وقال سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق وابو عبيد: لا تدفع الي غني ولا في بناء مسجد ولا شراء مصحف.

 وقال مالك بن انس واصحاب الراي: لا يعطي منها في كفن ميت، ولا يجوز ان يعطي في قول الشافعي من الزكاة مما ذكرنا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان معني صفة الغارمين انه كل من لحقه غرم، وثبت عليه حق الا في القتل من طريق الديات، وما كان من الفساد وساءر ذلك غرم اذا لم يكن ذلك عن فساد في الارض، او شء لا يسعه جنايته.



 وقد يخرج في بعض قولهم انه يجوز ان يعطي فيما لزمه من قبل الخطا، اظنهم يذهبون بذلك اذ هو غير مفسد ولا اثم في ذلك. //وكذلك احسبه انه يجوز ان يعطي في العاقلة لما يلزمهم في دية الخطا كلها علي هذا القول، كان غارما في معني الغارمين. واذا ثبت حكم الغارمين وان لهم سهما في الزكاة فقد قال من قال: انه ما كان للغارم مال يءدي منه ما لزمه فلا يوفر له ماله حتي لا يبقي له مال، وكذلك ان كان لع عروض في معني هذا القول، والعروض اكد اذا كان فضلا عن ما ينتفع به وبعينه في رقبته.

 وفي بعض القول انه له حق في الزكاة بمعني الغرامة ولو كان غنيا فيجوز له الزكاة، انه لا معني لقول الله تبارك وتعالي: و(للغارمين) بعد ان قال (للفقراء)، ولو كان لا يجوز له في غرامته الا ما يجوز له في حال فقره، لم يكن محتاجا الي حكم الغارمين، ولكنه لحق غرامته حقا غير حق فقره.

 ومن ذلك انه قيل: لا تجب الصدقة الا لمسافر احتاج في سفره او لمن قد لزمه غرم احتاج ان ياخذ منها لغرمه، فقد ثبت ان للغني فيها لهذين المعنيين حقا لهما وفي معناهما.

 ويعجبني اذا كان له من المال ما لو باع من ماله قضي دينه منه لغرامته، وبقي في يده من المال ما يكفيه غلته لقوته، وعول من يلزمه عوله في سنته، الا يكون له حق في الزكاة بمعني الغرامة، لان هذا غني بعد قضاء دينه من ماله كذلك مثله في تجارته وصناعته.

 وغن قال قاءل: ان لهم سهما في الغارمين علي حال لثبوته مفردا عن حال فقره، لم يكن ذلك عندي ببعيد. [بيان، /]

 ذكر منع الذمي صدقات المسلمين

 (من كتاب الاشراف)

 قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان الذمي لا يعطي من زكاة الاموال شيءا. وممن احفظ عنه ذلك ابن عمر والحسن البصري وابراهيم النخعي وقتادة ومالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل وابو عبيد وابو ثور والنعمان.



 قال ابو سعيد: معي انه لا يخرج في معاني قول اصحابنا معني الاتفاق علي معني تسليم الصدقة الي فقراء اهل الذمة، بل يخرج في معني قولهم الاختلاف في ذلك. ومن قال بذلك يحتج بقول الله تبارك وتعالي: {ليس عليك هداهم} بمعني الصدقة علي ثبوت معني الصدقة. وقوله: {مسكينا ويتيما واسيرا} وكان الاساري يومءذ لا يكونون الا مشركين لا نعلم غير ذلك.

 ولا يكون ثبوت الاطعام الا في معني الفضل او اللازم، فان كان فضلا فقد ساوي بين اليتيم والمسكين والاسير، وان كان فرضا //فكذلك، الا انه يستحب للمسلم اذا كان يلي الزكاة نفسه ان يجعلها من اهل الفضل من المسلمين، من اهل ولايته وموافقته من اهل نحلته، ولو لم تكن لهم ولاية. ثم في اهل دعوته، ولو كانوا ممن ينتهكون ما يدينون بتحريمه. ثم في اهل قبلته ولو كانوا يدينون بمخالفته. ثم في اهل دينه ولو كانوا يجحدون مثله. ثم في فقراء اهل حربه اذا عدم هذا كله لانه لا ياتي علي المرء حال يمنع فيها دفع زكاته، فيستحيل الحكم الي ان يتعبد بما لا يطيق ولا يلزمه. واما اذا كان الامام فعليه دفعها الي الامام، وقد مضي القول في مثل هذا.

 ومن الكتاب: ذكر منع الصدقة ومن له قوة لكسبها.

 قال ابو بكر: كان الشافعي واسحاق وابو ثور وابو عبيد يقولون: لا يعطي من الزكاة من له قوة يقدر بها علي الاكتساب.

 وفي قول اصحاب الراي من لم يملك ماءتي درهم فله ان ياخذ من الزكاة، وللمعطي ان يعطيه قوتا مكتسبا او غير قوي ولا مكتسب.

 وقال يعقوب: قبيح، وارجو ان يجزي.

 قال ابو بكر: كما قال الشافعي اقول.



 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الزكاة تجوز للفقراء، وانه من لم يكن غنيا لحقه اسم الفقر ودخل في جملة الفقراء، وان من استغني باي وجه استغناءه، بمال او احتيال كان غنيا، وان من افتقر ولزمه معني الفقر والحاجة من اي وجه كان سبيله كان ذا مال او احتيال انه فقير، وفي عامة ما يخرج من قول اصحابنا انه من لم يكن معه ما يجزيه ويجزي عولته لكسوتهم ونفقتهم ومءونتهم التي لا غني لهم عنها في سنته، او من ثمرته الي ثمرته، او فيما يدور عليه من صنعته او تجارته، او جميع احتياله لنفسه فهو فقير، وله ان ياخذ من الزكاة، ولمن اراد ان يعطيه ما لم يصبر بعطيته واخذه الي حال الانتقال من الفقر الي حال الغني.

 وقد يخرج في بعض قولهم انه لو كان في يده شء يفضل عنه في سنته عن مءونته ومءونة من تلزمه مءنته، كان له ان ياخذ من الزكاة ما لم يكن الفضل الذي في يده خمسين درهما، كانهم يعنون ان يستظهر بها علي معني الاحداث في معيشته وفيما في يده.

 وقال من قال: حتي يكون فاضلا معه ماءتا درهم ولا يبين لي في هذا المعني الا انهم ارادوا الاستظهار له في معني الفضلة التي جعلوها له.

 واذا ثبت معني الاستظهار لم يكن لذلك عندي عليه دون ان يستظهر بمثل ما يكفيه لسنته، ان حدث بما في يده حدث كان مستظهرا بما يجزءه في سنته عند انقطاع حال ما يرجو من عطيته، لانه اذا ذهب ذلك ثم حدث عليه الحدث كان في النظر مفتقرا الي ما يستظهر به مما اخذوه له.

 //ويعجبني ان يخرج ذلك في الخمسين والماءتين، ومثل هذا ان يكون كل واحد قال في ذلك بما يري انه مستظهر به فحسن عندي معني الاستظهار بمثل ما يجزي في السنة، وينظر في ذلك والله اعلم. [بيان، / ]

 ذكر دفع الزكاة الي الوالدين والقرابات

 (من كتاب الاشراف)  قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان الزكاة لا يجوز دفعها الي الوالدين والولد في الحال الذي يجيز الدفع ذلك اليهم علي النفقة، واختلفوا في دفع الزكاة الي ساءر القرابات. فكان سفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل وشريك وابو عبيد يقولون: من يجبر المرء علي نفقته فلا يعطي منها شيءا.

 وكان ابن عباس يقول: اذا كانت له قرابة محتاجون فليدفعها اليهم، وبه قال عطاء بن ابي رباح.

 وقال الحسن البصري وطاووس: لا يعطي ذو القرابة بقرابته من الزكاة شيءا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول الاتفاق من قول اصحابنا ان الزكاة لا تجوز له ان يعطيها يدفع بها عن ماله حقا قد لزمه، //لا يتحول عنه الا لسبب ذلك الدفع، وما خرج علي غير هذا المعني ان يكون دفعها تقية لماله في معني الحكم، او فضل لم يمنع ذلك اذا كان المدفوعة اليه من اهل السهام بوجه من الوجوه، وكل حال من هذا من جميع الاحوال فهو ممنوع دفعه عليه، وكل من خالفه فلم يقصد بها الي الوقاية لماله، لم يكن ممنوعا لذلك في معني قولهم عندي.

 وممن لا اعلم انه يستحيل عنه نفقته بحال في معاني الاحكام زوجته واولاده الصغار، اذا لم يكن لهم مال ومن سوي هءلاء يجري في معاني ثبوت احكامهم الاختلاف  ففي بعض القول: انه لا يجوز له ان يعطي من يلزمه عوله في معني الحكم، حكم عليه بذلك او لم يحكم، طولب بذلك او لم يطالب، لانه في الاصل تقع العطية موقع الوقاية لماله والدفع عنه. وقال من قال: ما لم يحكم عليه بنفقته حكما يلزمه كان له ان يعطيه من زكاته. وقال من قال: ولو حكم عليه ببعض نفقته في بعض احواله وثبت عليه الحكم بذلك كان ان يعطيه لمعني الايام التي لا يلزمه ذلك له في الحكم. وقال من قال: ليس له ذلك، وسواء كان للوالدين او غيرهما في معني هذا القول. وقال من قال: في الوالدين خاصة لا يعطيهما من الزكاة. //وقال من قال: في الوالد لا يعطيه من زكاته علي حال كيف ما كان من الاحوال، ولعل صاحب هذا القول يقول ان ما له لوالده، ولا ياخذ زكاة نفسه. واما الوالدة فاذا كانت بحد من لا يلزمه عولها جاز له ان يعطيها، وحد من يلزمه عولها اذا كانت فقيرة، وكانت بحد من لا يراد للتزويج من الكبر او بها علة او زمانة تمنعها طلب المعاش.

 مسالة: واختلفوا فيمن يجبر المرء علي نفقته. فكان مالك بن انس وسفيان الثوري وابو ثور وابو عبيد يقولون: يجبر الرجل علي ان ينفق علي والديه اذا كانا محتاجين.

 وقال الشافعي: يجبر الرجل علي نفقة والديه اذا كانا زمنين، ولا مال لهما.

 واختلفوا في الحد. فكان مالك لا يري ان يجبر الرجل علي نفقة جده.

 وكان الشافعي وابو ثور يقولان: لا يجبر الرجل علي النفقة علي جده، غير الشافعي انما يوجب ذلك علي من كان منهم لا مال له.

 وكان مالك بن انس يقول: الذي يلزمه نفقتهم الولد ولد الصلب، دينا يلزمه في الذكور حتي يحتلموا، وفي النساء حتي يتزوجن ويدخل بهن ازواجهن، فان طلقها او مات عنها فلا نفقة لها علي ابيها، فان طلقها قبل البناء كان علي ابيها نفقتها.



 //وكان الشافعي يقول: يجبر الرجل علي ان ينفق علي ولده حتي يبلغوا المحيض والحلم ثم لا نفقة لهم الا ان يكونوا زمناء، سواء في ذلك الذكر والانثي، وسواء والده وولد ولده وان سفلوا، ما لم يكن لهم اب دونه يقدر علي ان ينفق عليهم.

 وقال احمد واسحاق بن راهويه: لا يعطي من الزكاة الولد وان سفل، ولا يعطي الجد وان ارتفع.

 وقال سفيان الثوري: يجبر الرجل علي ذوي ارحامه الذين يرثهم علي قدر ميراثه. ومن لم يرثه لم يجبر علي نفقته.

 وقال النعمان: يعطي زكاته كل فقير الا امراته او ولده او والده او زوجته.

 قال ابو سعيد: اما معاني دفع الزكاة فقد مضي من ذكر ذلك ما ارجو ان فيه كفاية ان شاء الله، وعلي حال ممن مستثني انه لا سهم له في الزكاة، ولا تجوز عطية العبيد ولو كان مواليهم فقراء، ولا اعلم في ذلك اختلافا. واما ثبوت النفقة بمعني النفقة علي المرء فلا اعلمه متفقا عليه بل يختلف فيه الا لزوجة كانت غنية او فقيرة واولاده الصغار اذا لم يكن لهم مال. واما اذا كان لهم مال فقد اختلف في نفقتهم عليه ومماليكه كانوا صغارا او كبارا، فعليه نفقتهم ومءونتهم. ولا اعلم في هءلاء اختلافا. واما ما سواهم فلا اعلم عليه الا بمعني الميراث، لقول الله تبارك وتعالي: { او علي الوارث مثل ذلك } .

 //فقيل في بعض التاويل: ان علي كل وارث نفقة من يرثه اذا لم يكن له مال ولا مكسبة يستغني بها لسبب زمانة او عاهة قد عرضت له في ذلك.

 وقال من قال: علي الوارث النفقة، وانما ذلك في الرضاع انما علي الوارث رضاعة من يرثه، اذا لم يكن له مال اذ كان ذلك في نسق الرضاعة.

 وقال من قال: في الوالدين خاصة اذا لم يكن لهما مال لم يخرجا الي الاحتيال، وكان علي الولد نفقتهما. وكذلك قد قال من قال: في اولاده من الاناث اذا بلغن ان عليه نفقتهن الي ان يتزوجن، وثبتت نفقتهن علي ازواجهن.



 وقال من قال: لا نفقة لهم اذا بلغن، فاذا تزوجن ثم طلقن او مات عنهن ازواجهن، فمعي انه يختلف في ثبوت نفقتهن عليه، وهذا بغير الزمانة ولا العاهة.

 ومنه ذكر اعطاء المراة زوجها من الزكاة

 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان الرجل لا يعطي زوجته من الزكاة لان نفقتها تجب عليه وهي غنية بغناه.

 واختلفوا في المراة تعطي زوجها من الزكاة. فكان ابو ثور وابو عبيد يقولان: جاءز ان تعطيه من الزكاة.

 وقال النعمان: لا تعطيه من الزكاة لانه يجبر علي نفقتها.

 //وقد حكي الاثر عن احمد بن حنبل انه قال: لا تعطيه، وحكي عنه اخر انه قال: تعطيه.

 وقال ابو بكر: جاءز ان تعطيه لانه فقير وهو من جملة الفقراء.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما ذكر في الزوجة انها كذلك، ولا يعطيها زوجها من زكاته، ويخرج ذلك عندي في معني الحكم، واما عطية الزوجة لزوجها فلا اعلمه مما يختلف فيه من قول اصحابنا، ولا معني يجبره علي نفقتها ان لا تعطيه من زكاتها، لان ذلك ليس بقية مالها في معني الحكم، الا ان تقصد الي ذلك فلا احب لها ذلك ان تقصد الي اعطاء زكاتها لواجب الحق الذي لها عليه لتصل اليه، فان فعلت ذلك لم امن ان يلزمها معني الاختلاف، ولا يبين لي في ذلك في الحكم لانه غير مجبور ان يعطيها الذي يلزمه لها من ذلك بعينه، وله ان يصرفه فيما شاء وبما شاء [بيان، /]

 مسالة: ذكر من في يده مال تجب في مثله الزكاة، وعليه من الدين مثله. من كتاب (الاشراف).

 //قال ابو بكر: واختلفوا فيمن بيده مال وعليه قدر ما تجب في مثله الزكاة، وعليه من الدين مثله. كان سليمان بن يسار وعطاء بن ابي رباح والحسن البصري وابراهيم النخعي وميمون بن مهران وسفيان الثوري والليث بن سعد واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور يقولون: لا زكاة عليه.

 وقال حماد بن ابي سليمان وابن ابي ليلي وربيعة: يزكي كل ما في يده.



 واختلف الشافعي فيه، فقال مرة كقول الثوري، وقال مرة كقول ابن ابي ليلي.

 وفرقت طاءفة بين من المواشي في ذلك والذهب والفضة فاوجب الزكاة في الماشية التي علي صاحبها دين، واسقطت الزكاة من الذهب والفضة والمتاع اذا كان علي صاحبها دين يحيط بماله. هذا مذهب مالك والاوزاعي. فاما اصحاب الراي، فانهم يوجبون الصدقة فيما اخرجت الارض وان كان علي صاحبها دين يحيط بمال، ويسقطون الصدقة عن ساءر الاموال من الذهب والفضة والمواشي، اذا كان علي مالكه دين يحيط بماله.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا من الاختلاف نحو ما حكي او ما يشبهه، فمعي ان في بعض قولهم انه اذا //كان الدين عليه قد حل قبل حلول الزكاة، وكان من جنس ما في يده من المال انه لا زكاة فيه، وانه مستهلك في الدين.

 وقال من قال: ان كان كذلك واراد قضاءه في سنته تلك ما بينه وبين الحول، لم يكن عليه زكاة، وان لم يرد قضاءه في سنته كان عليه الزكاة.

 وفي بعض القول: ان الزكاة عليه علي حال، والدين عليه، ويشبه هذا عندي معني قول من قال: الزكاة شريك لرب المال؛ لانه اذ ثبتت انها شريك لم يستهلك مال شريكه ما عليه هو من حق، ولا يشبه عندي في معاني قولهم اختلافا انه اذا لم يكن الدين قد حل حتي حلت عليه الزكاة، فاذا لم يكن قد حل الذي عليه حتي حلت الزكاة، فالزكاة عليه لتلك السنة علي حال بمعني هذا القول.

 ومعي انه في قولهم انه انما هذا في الدراهم والدنانير خاصة، واما الذهب والفضة وغير ذلك مما يكون عروضا لا من النقود ففيه الزكاة ولا تحط عنه الزكاة بالدين. وقال من قال: انه سواء.



 ومعي انه يخرج في معاني قولهم: ان التاجر ان زكي تجارته من العروض بالاجزاء لم يرفع عنه الدين، ولو كان قد حل عليه، وان كان زكاها بالقيمة من الدراهم والدنانير رفع عنه دينه، واذا ثبتت هذه المعاني فيما يشبه العروض لحق ذلك معاني المواشي الواجبة فيها الزكاة، ولم يتعر من الاختلاف، وكذلك في الثمار لا يبعد عندي من معاني الاختلاف، وان كان اكثر قول اصحابنا في الدراهم والدنانير.

 //وقد يوجد عن بعضهم ما يشبه معاني الاختلاف في غيرهما [بيان، /]

 في الدين يكون علي المعسر

 (من كتاب الاشراف)

 قال ابو بكر: واختلفوا في الدين يكون علي المعسر يحسبه من الزكاة. فقال الحسن: يحسبه من زكاته، وروينا ذلك عن عطاء بن ابي رباح.

 وقال الليث بن سعد: يضع عنه زكاته يقبض ما عليه ويقسم ما سوي ذلك علي اهل السهام.

 وقال احمد وابو عبيد: لا يجوز ذلك.

 وقال ابو عبيد: ولا اعلم احدا قال غير ذلك من الاثر واهل الراي.

 وقال اصحاب الراي: لا يجزيه، وان قضاه ثم تصدق به عليه اجزاه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في اكثر القول من معاني قول //اصحابنا انه لا يجوز لصاحب الزكاة ان يقاصص الفقير بالحق الذي له عليه من الزكاة، ولا يضعه له علي وجه البراءة مما عليه.

 وقال من قال: انه لا يجوز له ذلك، واذا ثبت معني اجازة ذلك فان شاء وضعه له كله، وان شاء بعضه، واما اذا اعطاه الحق الذي له عليه ثم اعطاه اياه من الزكاة او اعطي هو الفقير من الزكاة التي عليه ثم قضاه الفقير ذلك من الحق الذي له فذلك جاءز عندي في معاني قولهم، ولا يبين لي في ذلك اختلاف من طريق الحكم، واما من طريق التنزه في قصد صاحب الزكاة الي عطية الفقير من الزكاة ليعطيه ذلك، فلا يعجبني ذلك علي قول من يقول لا يقاصصه ولا يدفع له، لانه كان قصد بهذا الي معني المقاصصة والدفع اذ يعطيه ليعطيه ذلك فلا يعجبني [بيان، /]

 في نقل الصدقة من بلد الي بلد من كتاب (الاشراف)  قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في نقل الصدقة من بلد الي بلد. فاستحب اكثر اهل العلم ان لا يفعل لك، هذا مذهب طاوس وعمر بن عبد العزيز وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير، وبه قال مالك بن انس وسفيان الثوري والليث بن سعد والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق وابو عبيد واصحاب الراي، فان اخرجها وفرقها في غير بلده فهو جاءز في قول الليث بن سعد والشافعي واصحاب الراي.

 وروينا عن الحسن البصري والنخعي انهما كرها نقل الزكاة من بلد الي بلد، الا لذي قرابة، وكان ابو العالية يبعث بزكاة ماله الي المدينة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق لانهم يستحبون ان لا تحمل الزكاة من بلد الي بلد غيره الا ان //يستغني فقراء ذلك البلد ممن يستحق عندهم الزكاة. ولا اعلم ذلك يخرج في معاني الحكم انهم ممنوعون ذلك الا من طريق الخطرة عليهم للضمان اذا لم تصل الزكاة وتلفت.

 وفي بعض معني ما قيل: انها لا تحمل علي حال.

 وفي بعض معني ما قيل: انها لا تحمل الا الي من لا يوجد مثله في البلد الذي يحمل منه في الفضل.

 وفي معاني الاتفاق فيما يخرج عندي من قولهم انه لو حملها حامل وسلمت واداها الي اهلها من اهل السهام انه لا ضمان عليه، ولا اعلم في تضمينه لذلك اختلافا في معني قول اصحابنا [بيان، /]

 مسالة: ذكر العاملين عليها من كتاب (الاشراف) قال الله تبارك وتعالي: { انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم } . قال ابو بكر: كان الزهري يقول: هم السعاة.

 وقال قتادة: هم جباتها الذين يجبونها.

 وقال الشافعي: المتولون لقبضها.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج كله معني واحد في قول اصحابنا ، وكل من عمل فيها بنفسه فهو عامل باي وجه عمل، ولحقه اسم العمل عليها، ولا يختلف هذا النحو ولا هذا المعني، وان اختلف معني عناءهم وسعايتهم ببعد المسافة وكثرة التعب فكلهم سواء، وهو عاملون.



 ومنه واختلفوا في قدر ما يستحقه العامل علي الصدقات. فقال الشافعي: يعطون منها بقدر اجور امثالهم.

 وقال مالك بن انس: انما ذلك الي الامام واجتهاده، وذكر ابو بكر ان هذا قول سفيان الثوري واهل العراق، وبه قال ابو عبيد.

 وقال محمد بن الحسن: قدر ما يري.

 وقال ابو ثور: بعطيهم عماله مثلهم وان كان اكثر من الثمن.

 قال ابو سعيد قال: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان سهم العاملين عليها اذا لم يكن امام قد فرض لها فراءض معلومة في بيت مال //الله، فانما يعطون منها ما راه الامام باجتهاد النظر والمشورة علي اهل البصر، واختلاف منازل العاملين في فضلهم وفقرهم وكثر عولهم وقلة عناءهم، وكل هذا مما لا يخرج عندي الا بالنظر، ولا اعلم يخرج في قول اصحابنا بمنزلة الاجرة الا ان يري ذلك الامام لمعني، فلا يبعد عندي اذا اوجبه النظر ولا اجعل ذلك واجبا بمنزلة اجرة الجير اذا لم يستعمل باجرة معروفة، لانهم قد قالوا ان للامام ان يجعلها اذا وجب النظر بذلك كلها في سبيل الله واقامته، ولا يعطي منها لساءر اصحاب السهام شيءا اذا اوجب النظر ذلك [بيان، /]

 ذكر سهم سبيل الله

 (من كتاب الاشراف)

 قال الله تبارك وتعالي: { انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل } . قال ابو بكر: واختلفوا في سهم سبيل الله.

 فقالت طاءفة: يعطي الغازي منها وان كان غنيا، هذا قول مالك والشافعي واسحاق وابي عبيد وابي ثور.

 وقال احمد بن حنبل: يحمل من الزكاة في السبيل.

 وقال النعمان ومحمد ويعقوب: لا يعطي الغازي في سبيل الله الا ان يكون منقطعا.

 وقال ابو بكر: وهذا خلاف ظاهر القران والسنة، فاما الكتاب فقوله: { في سبيل الله } ، واما السنة فقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (لا تحل الصدقة لغني الا خمسة) اخرها (او غاز في سبيل الله).



 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما قال: انه لا يجوز ان يعطي من الزكاة الغني، ولو كان غازيا في سبيل الله الا ان يكون يقبضها الامام، فيجعها حيث شاء فانه يجوز له ان يجعلها في سبيل الله. وفي الغني والفقير، وفي ارباب الزكاة في حال ما يكون دفعها بالقسم فلا يسلمونها الا الي الفقراء.

 وقال من قال: اذا ثبت معنا سبيل الله من الخارجين فيه، ولم تكن هنا لله شبهة كان ذلك لرب الزكاة والامام، وكان ذلك كله سواء، وهذا القول عندي اشبه الا انه لا يصح عندي هذا الا ان يسلم الي الثقات الذين يءمنون ان يجعلوها في سبيل الله وانهم هو الذين ينفقونها في سبيل الله علي انفسهم [بيان، /]

 مسالة: من كتاب (الاشراف) في استحلاف ارباب الاموال.

 قال ابو بكر: واختلفوا في استحلاف ارباب الاموال علي ما اظهروا من الصدقات. فقال طاووس وسفيان الثوري واحمد بن حنبل: لا يستحلفون لانهم مءتمنون علي اموالهم.

 وقال مالك بن انس والشافعي وابو ثور والنعمان: يستحلفون اذا اتهموا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي في هذا من الاختلاف [بيان، /.]

 مسالة: ومن كتاب (الاشراف) قال ابو بكر: واذا غلبت قوم من الخوارج علي بلد ولم يءد اهل ذلك البلد الزكاة اعماما....بياض. ومذهب الشافعي.... بياض....دار حرب اسلموا، فان اقاموا سنين ثم خرجوا الي دار الاسلام لان كا....بياض.

 وجواب ابي ثور في هذه المسالة كجوابه في الاولي.

 قال ابو بكر وكذلك نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج معنا هذه المسالة في امام ملك مصرا قد حال علي اهله احوال لم يزكوا وزكاتهم في اموالهم فيخرج عندي في معني بعض ما قيل انه يجوز له ان يجبرهم علي قبض ما في ايديهم من الصدقة بالحماية التي يستوجب بها جباية قبض الصدقة منه ، لانه في بعض القول لو ادرك زكاة الثمار قبل ان يخرج زكاتها ولو كانت في الدوس كان له ان يجبرهم عليها.



 وفي بعض معاني القول عندي: حتي يحميهم في الثمار منذ اوان غرس الثمرة الي دراكها.

 //وفي الماشية والورق سنة، ثم حينءذ يجبرهم علي قبض زكاة اموالهم، فاذا كان علي هذا لم يثبت معني جبرهم لهم فيما استحق عليهم، والزكاة فيما لم يكن حماهم الا ان يسلموا هم عن طيبة انفسهم.

 وقد قيل: لو احدث محدث حدثا في غير سلطانه، وقبل ان يظهر ويملك البلاد لم تكن له عقوبة علي حدثه ذلك، ولكن يءخذ منه الحق الذي يجب في الحكم في الاحداث. واما العقوبة فليس له ان يعاقب بها الا لمن احدث في سلطانه [بيان، /]

 مسالة: ذكر تفريق الصدقات علي الاصناف التي ذكرها الله او في بعضها من كتاب (الاشراف)

 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي من فرق صدقة في الاصناف التي ذكرها الله في سورة براءة قوله: { انما الصدقات للفقراء والمساكين } (الاية). انه مءد لما فرض عليه، واختلفوا فيمن فرق ذلك في بعض الاصناف دون بعض.

 فقالت فرقة: في ايها وضعتها اجزي عنك، روي هذا القول عن حذيفة وابن عباس، وبه قال الحسن البصري وابراهيم النخعي وعطاء بن ابي رباح والضحاك وسعيد بن جبير وسفيان الثوري ابي عبيد واصحاب الراي.

 وقال احمد بن حنبل: يفرق احب الي ويجزيه في صنف واحد.

 وقال مالك بن انس: يكون ذلك علي وجه الاجتهاد من الامام فاي الاصناف كانت فيه الحاجة والعذر اي ذلك الصنف.

 قال ابو ثور: اذا قسمه الامام قسمة علي من سمي الله انه له، واذا قسمه الناس علي اموالهم فان اعطاه الرجل بعض الاصناف رجوت ان يجزي.

 وقد روي عن النخعي قول رابع قال: اذا كان المال كثيرا فرقه في الاصناف، واذا كان قليلا اعطي صنفا واحدا.

 //وفيه قول خامس وهو ايجاب ان يفرقها في الاصناف التي سمي الله، هذا قول عكرمة والشافعي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا فرقها رب المال، فمن حيث جعلها في السهام علي معني قصد الصواب في ذلك اجزاه، ولا اعلم في ذلك اختلافا اذا جعلها فيمن يجوز ان يجعلها فيه في حينه، ذلك اذا كان علي المصر امام عدل كان تسليمها اليه او الي عماله وذوي امره، وكان علي الامام اجتهاد النظر في قسمها، وان يجعلها من اهلها، فمن حيث راي اجتهاد نظره وراي من حضره من اهل الراي جاز ذلك ان شاء الله. وان فرقها علي جميع اهل السهام، وحبس لمن لم يحضره ما شاء، وراي ذلك جاز له ذلك، ولا ضمان علي الامام في ذلك. واما رب المال فاذا وجد من يعطيه من اهل السهام من بعضهم فحبس لغيرهم، فمعي انه ضامن ان تلفت ولو لم يضيعها لانها لم تخرج من ذمته ولا من ضمانه. [بيان، /]

 في دفع الزكاة الي الامراء

 (من كتاب الاشراف)

 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم ان الزكاة تدفع الي الرسول  صلي الله عليه وسلم  والي رسله وعماله، والي من امر بدفعها اليه، واختلفوا في دفع الزكاة الي الامراء: فكان سعد بن ابي وقاص وابن عمر وابو سعيد الخدري وابو هريرة وعاءشة ام المءمنين والحسن البصري وعامر الشعبي ومحمد بن علي وسعيد بن جبير وابو رزين والاوزاعي والشافعي يقولون: تدفع الي الامراء.

 وقال عطاء: اعطهم اذا وضعوها في مواضعها.

 وقال طاووس: لا تدفع الزكاة اليهم اذا لم يضعوها موضعها.

 وقال سفيان الثوري: احلف لهم وخنهم واكذبهم ولا تعطهم شيءا اذا لم يضعوها موضعها.

 //واختلفوا في وضع ارباب الاموال زكاة اموالهم دون السلطان: فكان الحسن البصري ومكحول وسعيد بن جبير وابراهيم النخعي وميمون بن مهران يقولون: دعها في موضعها.

 وقال الشافعي: لا احب لاحد ان يولي زكاة ماله غيره.

 وقال احمد بن حنبل: تفرق وهو احب الي.

 وقال ابو ثور: لا يسعه ذلك ولا يجزيه اذا وضعها موضعها ولم ياذنه السلطان.



 وقال ابو عبيد في زكاة الذهب والفضة: ان لم يدفعها الي الامراء او فرقها يجزيه، وقال في المواشي والحب والثمار لا يليها الا الاءمة، وان فرقها لم يجزه وعليه الاعادة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا كان علي المصر امير عادل او امام عادل كان قبض الزكاة اليه والي عماله، ويخرج في معني الاتفاق ان ذلك يجزي للدافع اليهم اذا دفعها اليهم وهم اهل لذلك من العدل والامانة عليها. ومعي انه يختلف في قولهم: ان لم يدفعها دافع الي الامام وعماله وهو اهل العدل، وسلمها الي اهلها من السهام.

 فقال من قال: لا يجزيه ذلك وهو ضامن.

 //وقال من قال: يجزيه ذلك لانها صارت الي اهلها.

 ومعي انه يخرج في بعض قولهم انه ان سالوه ذلك لم يجزه الا ان يسلمها اليهم، وان لم يسالوه اياها لم يضمن.

 مسالة: واما اذا لم يكن امراء عدل ولا اءمة عدل وكانوا من الجبابرة او ممن ينتهك ما يدين بتحريمه او ممن يدين بالضلال، فمعي انه يخرج في معاني قولهم انه لا يجب علي حال ان يدفعها اليهم، وان له ان يسلمها في السهام، ويلي قسمها بنفسه، كانوا مامونين علي قسمها او لم يكونوا مامونين فيما يظهر منهم ويصح.

 وعندي انه يخرج في معاني قولهم: انهم ان كانوا مامونين علي قسمها علي اهلها قسمها علي اهلها فسلمها اليهم جاز له ذلك، وان لم يكونوا مامونين لم يجز له علي حال ان يسلمها الي غير من لم يامنه علي قسمها علي اهلها والسيرة بعدلها، ولا اعلم في معاني قولهم ايجاب ذلك عليه اذا لم يكن السلطان عادلا في جميع سيرته.

 ومنه ذكر دفع الزكاة الي الخوارج.

 قال ابو بكر: روينا عن ابن عمر انه سءل عن مصدق ابن الزبير ومصدق نجدة فقال: ايهما دفعت الزكاة اجزي عنك؟

 وروينا عن سلمة بن الاكوع انه دفع صدقته يعني الي نجدة.

 //وكان الشافعي واحمد وابو ثور يقولون: يجزي.



 وقال اصحاب الراي في الخوارج: اذا ظهروا علي قوم واخوا زكاة اموالهم ثم ظهر الامام عليهم احتسبوا لهم به من الصدقة، واذا مر الانسان علي عسكر الخوارج فعشروه فلا يجزيه من زكاته.

 وقال ابو عبيد في الخوارج: ياخذون الزكاة فقال من قال: علي من اخذوا منه الاعادة.

 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي القول علي ما يخرج عندي من معاني قول اصحابنا في السلطان، اذا كان عادلا او جاءرا، والخوارج عندنا في مذاهب قول اصحابنا انهم سلطان جاءر ممن يدين بالضلال، فاذا كان احد منهم قد استولي علي احد من المسلمين وكان غير مامون في قسم الصدقة علي اهلها ووضعها في مواضعها لم يجز تسليم الصدقة اليهم علي معني الاختيار ولا علي الجبر، في اكثر ما يخرج من معاني قول اصحابنا: فعلي من اخوا صدقته وهم سلطان جاءز لا يءمنون عليها ضمان صدقته وبذله، ولا يبين لي في قول اصحابنا انه اذا ظهر امام العدل ان يكون له سلطان علي الرعية فيما مضي من الصدقة قبل وقته وظهوره، فيرافعهم بالزكاة او لا يرافعهم وذلك اليهم، وليس له ان يحط عنهم ما لم يحط الله عنهم مما هو مضمون عليهم. //واما جبر السلطان الرعية علي اخذ الصدقة ولم يكن منهم تسليم اليه الا اخذها من غير ان تقدر الرعية علي انفذها، فمعي انه لا ضمان علي الرعية في الزكاة في هذا الفصل، وان امكنهم انفاذها فلم ينفذوها حتي غصبها السلطان واخذها، فمعي انه يختلف في ذلك من قول المسلمين.

 ففي بعض القول: انه لا ضمان عليهم اذا لم يكونوا ادخلوا ايديهم في المال بعد وجوب الزكاة فيه بما لا يجوز للامين ان يدخل يده في امانة شريكه، ولك علي قول من يري الزكاة شريكا وامينا ثابتا. وعلي قول من يقول: انها مضمونة فقدر علي اخراجها فلم تخرجها فمعي انه يلزمه الضمان.



 وقد يوجد في بعض القول اذا انه اجبروه علي اخذها فسلمها اليهم انه لا ضمان عليه اذا سلمها اليهم بغضا، او سلم اليهم ماله وهي فيه واجبروه علي ذلك من التسليم، ولعل ذلك يخرج في معني انه يفدي بذلك بنفسه لا ماله والله اعلم ما يخرج هذا القول اذا ثبت معناه [بيان، /]

 في ذكر الصدقة يتاخر عنها الساعي بعد الحول

 (من كتاب الاشراف)

 قال ابو بكر: واختفوا في الماشية يتاخر عنها الساعي حتي هلك بعضها. فقال مالك: ياخذ صدقة ما وجد ليس عليه فيما هلك شء، وبه قال ابو ثور والشافعي اذا امكنه دفعها الي المصدق او الي المساكين فلم يفعل فهو ضامن لما هلك. هذا مذهب احمد بن حنبل واسحاق.

 قال ابو بكر: وكذلك نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف علي غير النص من قولهم في الساعي وتاخيره. ولكن معي اذا وجبت الزكاة فلم يخرجها حتي هلك شء من المال او هلك المال، ففي بعض قولهم انه لا ضمان عليه، اذا كان داءنا بالزكاة معتقدا لذلك ما لم يتلف المال او يحدث فيه حدثا يتلفه او يضيعه فيهلك من طريق تضييعه، //وهذا يشبه عندي معني قول من يقول: ان الزكاة شريك وانها امانة في يده، فما لم يضيع امانته او يلحقه فيها ما يلزمه فيها الضمان فلا ضمان عليه.

 ومعي ان في بعض قولهم ان عليه الضمان، اذا قدر علي اخراجها وانفاذها فلم يفعل ذلك، ويشبه هذا عندي معني من قال: ان الزكاة مضمونة في الذمة لان له صرف ماله حيث شاء، ويءدي الزكاة من حيث شاء.

 ومعي ان بعضهم يفرق في ذلك، فاذا كان ذلك في ايام ليس له ان يدفع زكاته الا الي السلطان كان منتظرا لهم اذ ليس عليه حملها اليهم فهو في ذلك الي ان تلف المال فلا زكاة عليه، لان هذا له عذر، وان كان مطلقا له اداها بنفسه الي الفقراء فلم يءدها وهو قادر علي اداءها حتي تلفت فعليه الضمان، ويعجبني هذا المعني وهذا الفصل.



 مسالة: قال ابو بكر: قال مالك في الماشية: لا يجب في اصلها الصدقة، فتوالدت قبل ان ياتي المصدق بيوم، فجاء المصدق وعددها ما تجب فيه الصدقة عليه. قال الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي: لا زكاة عليه حتي يحول عليها الحول من يوم تصير اصلا تجب في مثله الزكاة، وبه نقول.

 قال ابو سعيد: اما في معني اللازم في التعبد فلا اعلم فيه اختلافا الا ما حكي، واما في شان المصدق اذا وصل اليه فمعي انه في بعض //قول اصحابنا انه اذا خرج للصدقة في وقتها فوجد المال مجتمعا تجب فيه الصدقة اخذه، ولم يسال عن ذلك.

 واحسب ان في بعض قولهم ولو صح لم يحل عليه الحول فله ان ياخذ الصدقة من المجتمع.

 وفي بعض قولهم: انه ليس له ذلك حتي يحول عليه الحول منذ بلغت ما تجب فيه الزكاة، ولا يطيب له ذلك الا باقرار من رب المال او بصحة معني هذا القول [بيان، /]

 ذكر رجوع المرء في صدقته بشراء

 ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر ثبت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في فرس كان حمل عليه عمر بن الخطاب رحمه الله رجلا في سبيل الله. فقال له: (لا تبتعها ولا ترجع في صدقتك).

 وممن كره ذلك ابن عمر وجابر بن عبد الله ومسلمة بن الاكوع وطاووس وعبد الله بن الحسن ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل. ورخص فيه الحسن وعكرمة وربيعة والاوزاعي، للمرء ان يشتري صدقته التي تصدق بها.

 قال ابو بكر: الاول اصح.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف. ولعل اكثر القول عندهم انه لا يرجع فيما تصدق به يريد وجه الله.

 وقال من قال: منهم في ذلك: ولو رده عليه ميراث فليمضه ولا ينتفع به.

 //مسالة: وفي بعض القول: ليس له ان يرجع اليه الا ان يرده اليه ميراث؛ لان هذا حكم من احكام الله وقد اثبته كما اثبت عليه حكم الصدقة.

 ويخرج في بعض معاني قولهم: انه لا ينتفع به بعطية ولا هبة.



 وفي بعض قولهم : ان لا باس بذلك؛ لان هذه الاحكام ثابتة في معانيها وفي مواضعها، وقد وقعت الصدقة في موضعها، وثبتت العطية في موضعها، والبيع في موضعه، والميراث في موضعه، ولا ينقص شء من الاحكام غيره [بيان، /].

 بيان الشرع __________  ___________

 ومن كتاب الاشراف، ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان). [بيان، /]

 في صوم شهر رمضان اذا التبست الشهور من كتاب (الاشراف)

 في صوم الاسير

 قال ابو بكر: واختلفوا في صوم الاسير، فكان مالك والشافعي وابو ثور يقولون: اذا اصاب شهر رمضان او شهرا بعده يجزيه ولا يجزءه ان صام قبله، وكذلك قال اصحاب الراي اذا قصد به صيام شهر رمضان.

 وقد حكي الشافعي وابو ثور قولا ثانيا: وهو ان ذلك الصوم يجزيه وان صام قبله، وشبه ذلك الشافعي بخطا عرفة وخطا القبلة، ولا يجزيه ذلك عند اصحاب الراي اذا صام شهرا قبله.

 وفيه قول ثالث: وهو ان ذلك لا يجزيه بحال حتي يعلم، وعليه القضاء، هذا قول الحسن بن صالح.

 واذا صام الاسير شهر رمضان علي انه تطوع لم يجزه ذلك في قول الشافعي واحمد بن حنبل. وقال اصحاب الراي: يجزيه.

 //واذا نوي الفطر في صومه ولم ياكل فعليه القضاء والكفارة في قول ابي ثور. وقال اصحاب الراي عليه القضاء.فان نوي الصوم قبل ان ينتصف النهار يجزيه.

 وقال احمد بن حنبل: قد افسد الصوم اذا عزم علي الفطر، فهذا شبه مذهب الشافعي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في الاسير اذا عمي عليه عدة الشهور وكان في ارض الشرك حيث لا يجد دلالة علي معرفة هلال شهر رمضان ان عليه التحري لشهر رمضان وصومه علي معني التحري له، وليس له اهماله، فان تحري وصام شهرا علي انه شهر رمضان في التحري ثم صح معه انه شهر رمضان فلا اعلم في ذلك اختلافا الا انه قد تم صومه. وان صح معه انه فاته شهر رمضان وانما صام بعده علي انه هو . ففي بعض القول: انه يجزيه لانه قد صام ما يلزمه من البدل ولا يقدر عليه ان يصومه بعينه علي حال.

 وقال من قال: عليه البدل لانه لم يعتقده هو بعينه ولم يصمه علي وجهه فعليه البدل. في معني الاعتقاد لصحة ذلك اذا علمه، ولا يشبه عندي في قولهم انه يجزيه اذا وافق ذلك قبل رمضان، ولا يشبه ذلك في قولهم انه يجزيه معني القبلة، واما خطا عرفة فلا اعرف ما عني بذلك، واما خطا القبلة وقد تحري بخطا القبلة فاخطاها، فذلك موضع فرضه الذي اوجب الله عليه التادية له عند حضور الصلاة، وهذا غير اليوم الذي خاطبه الله به، وقد اثبت الله عليه عدم الصوم له من مرض او سفر عدة //من ايام اخر ليس كذلك في الصلاة في الكتاب والسنة لان من اعدم اداها بوجه كانت عليه، واما عرفة فلو اخطاها مخطء فوقف في غير عرفة لكان يخرج عندي في قول اصحابنا لانه لا حج له، ولو اراد عرفة في قصده لم يكن ينفعه ذلك في معاني قول اصحابنا والله اعلم.

 وان كان اراد وقف بعرفة في غير يوم عرفة علي معني غير معني الصواب فيه، ويعجبني لهذا الذي غمي عليه عدة الشهر ان يتحري صوم هذا الشهر الذي يقصد اليه علي انه من صيام شهر رمضان، فان كان هو والا كان صاءما عما يلزمه من بدله، فان فعل ذلك فوافقه هو او قد فته فلا يبين لي في ذلك اختلاف الا انه قد اجزاه يخرج في معاني قول اصحابنا، ولا يعجبني له تحري الشهر علي القطع لان هذا يشبه الغيب [/].

 ذكر احداث الصوم

 (من كتاب الاشراف)  قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي)، وروي عنه انه قال: (من لم يجمع الصيام من الليل فلا صيام له)، واجمع اهل العلم علي ان من نوي الصيام كل ليلة من ليالي شهر رمضان فصام ان صومه تام، واختلفوا فيمن نوي في اول ليلة انه يصوم شهر رمضان كله. فكانت حفصة بنت عمر تقول: لا صيام لمن لم يجمع قبل الفجر ونحوه.

 قال ابن عمر وقال الشافعي احمد بن حنبل: لا يجزيه الصوم حتي ينوي كل ليلة، وكان اسحاق بن راهويه يقول: اذا دخل في شهر رمضان نوي صومه كله.

 وقال ابو بكر: لا يجزيه الصوم حتي ينوي انه صاءم من الغد.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي كله او ما يشبهه، ولك عندي كله صحيح الا انه قد ثبت بمعني الاتفاق، وعن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: معي انه اراد (رفع لامتي الخطا والنسيان)، فعلي اعتقاد النية للاعمال الواجبة عليه اذا حضرت واراد الدخول فيها فان نسي ذلك ودخل في ذلك العمل بعينه واتي به في وقته وهو ناس لتجديد النية في هذا الحاضر بعينه اجزاه تقدم النية اذا لم يستحل عنها ولم يرجع.

 وقد قيل: واحسب انه عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (المءمنون علي نياتهم)، ومع قوله: (الاعمال بالنيات) ثبت مع ذلك ان لكل امرء ما نوي وعليه ما نوي.

 ومنه اختلفوا فيمن اصبح يريد الافطار ثم بدا له ان يصوم تطوعا، فكان طلحة ياتي اهله من الضحي فيقول عندكم غداء، فان قيل لا، قال: اني صاءم. وهذا قول ابن مسعود وحذيفة وابي الدرداء والشافعي واحمد بن حنبل.

 وكان ابن عمر لا يصوم تطوعا حتي يجمع النية من الليل ويتسحر.

 وقال جابر بن زيد: اذا ادركه الصبح وهو مفطر فلا صوم له ذلك اليوم الان جءت بالحق.

 وقال مالك بن انس: لا احب ان يصوم احد الا لنية تكون قد ثبتت من الليل في صوم نافلة الا رجلا من شانه سرق الصوم.



 وقال اصحاب الراي: اذا بدا له بنصف النهار فعزم علي الصوم فاجزاه، واذا صام بعد ما تزول الشمس لم يجزه ويجزيه التطوع.

 //وقال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا يقع معني الصوم في لازم ولا نفل، الا بعقد النية للصوم وتمامه من الليل الي الليل، وكذلك قال الله تبارك وتعالي: { وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل } فلا يتم صوم الا من الليل الي الليل، ولا اعلم في معني قولهم هذا اختلافا.

 وقد تروي هذه الروايات في غير هذا الموضع ولعله يروي نحوها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يسال اهله عن الطعام في النهار، فان لم يكن عندهم شء من الطعام اظهر لهم انه يمر ذلك اليوم صياما او نحو هذا، ولا يخرج هذا في معني الاحكام، وان فعل ذلك لمعني التعبد علي غير اعتقاد لذلك دينا، ولا يريد بذلك مخالفة لراي المسلمين لم يتبين لي في ذلك عليه باسا [بيان، /].

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: //"لا تقدموا الشهر حتي تروا الهلال او تكملوا العدة قبله ثم تصوموا حتي تروا الهلال وتكملوا العدة".

 وثبت عنه انه قال: "اذا رايتموه فصوموا، واذا رايتموه فافطروا فان عمي عليكم فاقدروا له".

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو هذا الذي حكاه الا معني قوله: "فاقدروا له" فاني لا ادري معني ما قال: "فاقدروا له". والذي يخرج في قول اصحابنا في الرءية انه قال  صلي الله عليه وسلم  : "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته فان عمي عليكم فاتموا العدة ثلاثين يوما" [بيان، /]  مسالة: ذكر صوم يوم الشك: واختلفوا في الصوم يوم الشك علي انه من شهر رمضان. فقالت طاءفة لا يجوز صومه، روينا هذا القول عن عمر بن //الخطاب رضي الله عنه وعلي بن ابي طالب وحذيفة وابن مسعود وعمار بن ياسر. وبه قال ابن عباس وابو هريرة وانس بن مالك وابو واءل وعكرمة وسعيد بن المسيب وابراهيم النخعي وعمار وعامر والشعبي وابن جريج والاوزاعي.

 وقال مالك بن انس: سمعت اهل العلم ينهون عنه. وكانت اسماء بيت ابي بكر تصوم اليوم الذي يعمي علي الناس.

 وقالت عاءشة: اصوم يوما من شعبان احب الي من ان افطر يوما من رمضان.

 وروينا عن الحسن وابن سيرين انهما قالا: يفعل الناس كما يفعل امامهم.

 وقال عامر الشعبي وابراهيم النخعي: لا تصم الا مع جماعة من الناس.

 وقال ابن عمر واحمد بن حنبل: اذا لم ير لعلة في السماء صام، وان كان صحوا افطروا.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا فيما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن صوم يوم الشك.

 //ومعي انه يختلف في معني الرواية اذا ثبت ولا اعلم فيه اختلافا في ثبوت الرواية. واما تاويل النهي عنهما فمعي انه يخرج علي معني الترخيص في وجه ما يلزمهم ويلزموه انفسهم بمعني الاجتهاد فيها عن ذلك ترخيصا لهم في ذلك.

 والذي يخرج معه المعني علي هذا لا يذهب الي تحريم الصوم ولا ابطاله، ويخرج في بعض معاني ذلك انه نهي عن الصوم له علي وجه الالزام لنفسه صومه.

 وهذا المعني محجور متفق علي النهي عنه. ومعنا انه لا تصح معاني صوم الفرض علي الشك، ولا يكون الا علي اليقين، وهذا يخرج علي معني التخيير.



 واكثر معاني اصحابنا عندي علي معني هذا القول، وانه اذا كان الصحو بقدر ما لا يرتاب في هذا امر هذا الهلال ليس يحول بينه وبين الرءية امروا في ذلك بالافطار ولم يكن ثم شبهة، وان كان شء يحول بينه وبين الرءية استحبوا معني الصوم علي الاحتياط حتي تصل الاخبار من غير الموضع، او من الموضع بمعني ما ويطمان اليه انه لو كان الهلال اتصلت اخباره، ثم لهم ان يفطروا ان ارادوا.

 ومن مضي علي الصوم علي معني التطوع لم يكن في ذلك علي هذا الوجه عندي باس، وان صام علي انه ان كان من رمضان او عما يلزمه منه، وان لم يكن من رمضان كان تطوعا كان ذلك جاءزا عندي علي حال معني الاحتياط كان صحوا او غير صحو.

 //ومنه ذكر الصوم يوم الشك علي التطوع.

 قال ابو بكر: واختلفوا في صوم يوم الشك علي انه تطوع فكرهت فرقة ذلك. كان ابن عباس يامر بفصل بينهما، وبه قال ابو هريرة.

 وقال عكرمة: من صام هذا اليوم يريد يوم الشك فقد عصي الله ورسوله. ورخصت طاءفة في صومه تطوعا، حكي مالك هذا القول عن اهل العلم، وبه قال الاوزاعي والليث بن سعد ومحمد بن مسلمة واسحق واحمد بن حنبل واصحاب الراي.

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يتعجل شهر بصوم يوم او يومين الا رجل كان يصوم يوما فياتي ذلك علي صومه.

 قال ابو سعيد: ومعي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الكراهية والترخيص، ولا يخرج ذلك كله عندي علي الحجر ما لم يقصد الصاءم الي التزام ذلك.

 ومما لا يسعه عندي ان يقصد الي الصوم يوم الشك علي انه لازم له لغير معني صحة، وهذا عندي تاويل قول من قال: من صام الشك فقد عصي الله ورسوله.

 ويعجبني قوله في الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي معني ما قد مضي من حسن التاويل لا علي حمل الرواية علي كل المعاني.



 //ومما يحسن من المعاني عندي ما ذكر ان يكون للرجل يوم يصومه مثل الاثنين والخميس علي نحو قد حكي فيهما من القصد او ما اشبه ذلك، وان كان قد اعتاد ذلك علي معني الفضيلة، فاتي يومه ذلك في يوم الشك فلا يقع عليه عندي معني الكراهة كغيره.

 وكذلك في قول بعض اصحابنا فيمن كان صاءما قبل ذلك، يعني تطوعا لا معني القصد الي صوم يوم الشك حتي جاء يوم الشك، وهو علي نية الصوم لم يكره له ذلك، ولم يكن هذا مما نهي عنه. وكذلك من كان يصوم الدهر في عادته لم يلحقه علي هذا المعني كراهية لانه لم يقصد بصومه ليوم الشك، وانما كان يصومه لغيره والقصد اليه. [بيان، /]

 ومنه : ذكر الهلال يراه اهل بلاد دون ساءر البلدان: قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في الهلال يراه اهل بلد ولا يراه غيرهم.

 روينا عن عكرمة انه قال: لكل قوم رءيتهم، وبه قال اسحاق بن راهويه، وهو مذهب القاسم. وقال ابن سعد والشافعي واحمد بن حنبل، ولا اعلمه الا قول المدني والكوفي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق ان لكل هلالهم، ولعله يشبه ذلك من قول النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لكل قوم هلالهم" في معني ما يجب حكم الاهلة، وذلك عندي اذا ثبت حكم الهلال فيما يجب به حكم الخاص وانقضي معني احكامه. //واما اذا لم ينقض معني احكامه حتي يصبح الهلال كان قد ثبت ذلك فانه يثبت في معاني قول اصحابنا عندي انه ينتقل الي معني الصحة اذا لم يكن وقع معني الحكم او انقضاء العمل، ويخرج تاويل ذلك عندي في شهر رمضان انه اذا صح ان اهل موضع سبقوا بيوم بصحة رءية الهلال فلا يستقم ان يكون الهلال يختلف بعد بصحته، فاذا صح وجب معني الحكم بالعمل به، فاذا كان ذلك قبل تمام شهر رمضان بمعني الحكم وهو في ساعة واحدة، وجب الحكم بذلك ولزمهم التمام. فاذا انقضي حكم شهر رمضان فالحكم الذي يثبت لهم لمعني ذلك الهلال الذي يخصهم لم يلزمهم صوم ذلك اليوم وخصهم حكم هلالهم، ويعجبني ان يكون انقضاء ذلك اذا لم يصح الهلال قبل ان يصبحوا مفطرين بعد طلوع الفجر من يوم تمام عدتهم، الا ان يصبح الهلال او راوه. وانما افطروا للرءية فانه اذا لم يصبح ما سبقوا به حتي دخل الليل من ليلة الهلال كان قد انقضي الحكم به عنهم ولم يلزمهم حكم ذلك في معني الحكم.

 ومعي انه يختلف فيه اذا صح انهم سبقوا بيوم بعد انقضاء احكام شهر رمضان، وانما يصير بدلا بعد انقضاء شهر رمضان لمعني الاحكام.

 فقال من قال: عليهم بدل ذلك اليوم. وقال من قال: لا بدل عليهم. ولعل معني قول من يقول لا بدل عليهم اصح في الحكم.

 // ذكر في قبول شهادة الواحد علي هلال الصوم وهلال الفطر  ومن الكتاب: قال ابو بكر: واختلفوا في شهادة الواحد علي هلال الصوم وهلال الفطر. فقال قوم: لا يقبل ذلك الا بشاهدي عدل، كذلك قال مالك بن انس والاوزاعي والليث بن سعد والماجشون واسحق بن راهويه، وبه قال عمر بن عبد العزيز وعطاء بن ابي رباح، وهو قول الشافعي غير انه قال احب الي لو صاموا بشهادة العدل.

 وقال الثوري مرة بشهادة رجلين احب الي، وقال يجوز شهادة رجل وامراتين في هلاله.

 وقال الليث بن سعد والشافعي وعبد الملك الماجشون: لا يقبل فيه شهادة النساء.

 وقال ابو ثور وطاءفة من اهل الحديث: يقبل شهادة الواحد في الصوم والفطر.

 وفيه قول ثالث: وهو ان يقبل الشاهد الواحد علي هلال الصوم، ولا يقبل في الفطر الا شاهدان، وهذا قول احمد بن حنبل.

 //وفيه قول رابع قاله النعمان يجوز علي هلال رمضان شهادة الرجل العدل وان كان عبدا، وكذلك الامة، ولا يجوز في هلال الفطر الا رجلان او رجل وامراتان اذا كانوا عدولا، وكذلك قال يعقوب.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف في قبول الشهادة علي هلال الفطر والصوم، ولعل اظهر قول اصحابنا جواز شهادة الواحد الثقة ممن تجوز شهادته علي هلال شهر رمضان. ولا يجوز علي هلال الفطر الا شاهدان، ولا اعلم مصرحا في قولهم اجازة شهادة العبد، ولو كان ثقة علي الاهلية ولو كان شهر رمضان، الا علي قول من يجوز شهادته في ساءر الاحكام، فانه قد جاء في شهادته اختلاف في الاحكام، فاما الحدود فالله اعلم هل تجوز شهادتهم.

 واذا ثبت معنا شهادة الواحد جاز شهادة امراتين عن واحد فيما تقوم شهادة الواحد.



 ومعني انه الذي يقول في شهادة الواحد في شهر رمضان خاصة لموضع الصيام ولا يجزيه في الفطر انما تخرج اجازته في ذلك علي الاحتياط لا علي معني الاحكام لانه في قوله ان يصوموا بشهادة الواحد ويصوموا ثلاثين يوما لعدة ما صام فان راي الهلال اجزاه ذلك في العدد، وان لم ير الهلال لم يجزه الا ان يري الهلال او يصوم لتمام ما صح معه من هلال الاول ثلاثين يوما، ولا يجزيه ان يصوم بشهادة الواحد ثلاثين يوما، وهذا لا يشبه معاني الاحكام لانه لو كان يشبه معاني الاحكام لكان يصوم ثلاثين يوما ثم يفطر لانه كذلك قيل.

 //واذا صحت البينة برءية هلال شهر رمضان صام الناس ثلاثين يوما ثم افطروا بحجة البينة لذلك.

 ومنه ذكر من راي الهلال وحده.

 قال ابو بكر: كان مالك بن انس والليث بن سعد واحمد بن حنبل يقولون: اذا راي هلال شهر رمضان وحده صام، واذا راي هلال الفطر وحده لم يفطر.

 وكان الشافعي يقول: يصوم ويفطر.

 وقال اصحاب الراي: يصوم اذا راي هلال شهر رمضان.

 وقال عطاء واسحق بن راهويه: لا يصوم ولا يفطر.

 قال ابو بكر: يصوم ويفطر.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني قول ابو بكر انه يصوم ويفطر برءيته وحده، لان ذلك من خاص الاحكام عليه وله، الا انه في بعض قولهم انه ليس ذلك في الافطار، واما في الصوم فليس عليه ان يسره، ولعله يخرج قول من يقول يجعله حجة علي هلال الصوم.

 ويعجبني الا يكون عليه اسرار في الصوم لانه فضل وعدل لا يقع علي وجه المنكر وان له اظهاره، فان قبل منه كان قد قام بعدل، وان لم يقبل منه لم يكن عليه عندي تبعة فينكر عليه ما يمكن صدقه فيه.



 //واما الافطار فيعجبني له ان يسر ذلك من وجه ما يتاسي به العوام، وليس هو لهم حجة، ومن وجه ان بعضا يري عليه العقوبة لاظهاره ذلك، ولا يعجبني ان يكون عليه عقوبة علي حال، اذا كان ممن لا يتهم، وكان ثقة مامونا لانه لا يظهر من ذلك الا ما هو عنده. وان كان متهما في ذلك اعجبني الا يدع ذلك، فان اظهره منع ذلك، فان لم يمتنع من بعد ان ينهاه الامام او السلطان اعجبني ان تكون عليه العقوبة كما يراه الحاكم.

 ومنه ذكر هلال شوال يري نهارا، قال ابو بكر: اذا راي هلال شوال يوم ثلاثين من شهر رمضان نهارا لم يفطر، راي هذا القول عمر وابن مسعود.

 قال غيره: معنا انه اراد روي هذا القول عمر وابن مسعود وبه قال ابن عمر وانس بن مالك والاوزاعي والليث بن سعد والشافعي واحمد بن حنبل واسحق. وقال سفيان الثوري اذا راي الهلال قبل الزوال افطر، ولا يفطر اذا راي بعد الزوال.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه الاتفاق معني القول الاول. ولا اعلم في قولهم اختلافا في معني اجازة الافطار لذلك اذا راي الهلال قبل الزوال وبعد الزوال، ومعي لو راي قبل الليل واستحقاق مغيب الشمس كلها ساعة ما كان ذلك حجة وانما كان //حكمه بمعني الاتفاق اذا ادرك وراي في الليل بعد غروب الشمس بكاملها او تبين طلوع الليل.

 ومنه ذكر صوم يوم الشك علي انه من رمضان، قال ابو بكر: واذا اصبح يوم الشك ثم علم بالهلال اول النهار او اخره اجزاه في قول الثوري والاوزاعي واصحاب الراي اذا نواه من الليل ووافق انه من شهر رمضان، وروي ذلك عن عطاء بن ابي رباح وعمر بن عبد العزيز والحسن البصري.

 وقال حماد بن ابي سليمان وربيعة بن ابي عبد الرحمن ومالك بن ابي ليلي والحسن بن صالح: لا يجزيه وعليه الاعادة.

 وقال الشافعي: وقد قال مرة لا يجزيه، وقال ابو بكر قول مالك صحيح، معنا انه اراد ما قال مالك صحيح.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا صام يوم الشك علي انه ان كان من شهر رمضان فقد صامه علي غير معني حجة يصح له، وانما هو علي التحري.

 ففي بعض القول: انه لا يجزيه علي حال لان الفرض لا يءدي بالشك عند ثبوت العلم به ودركه، وانما التحري عند غياب احكام العلم.

 وفي بعض القول: انه ان صح انه من شهر رمضان في اول النهار قبل الزوال اجزاه، وان لم يصح معه حتي انتصف النهار وزالت الشمس لم يجزه في بعض القول. //وفي بعض القول انه يجزيه اذا صح ذلك قبل الليل ما كان في ذلك اليوم، فان لم يصح حتي انقضي ذلك اليوم وقد صامه علي الشك لم يجزه ذلك الصوم عن لازمه لذلك اليوم، ولا اعلم في هذا اختلافا انه لا يجزيه اذا لم يصح في ذلك اليوم.

 واصح معاني الاحكام عندي انه لا يجزيه في موضع ما تدرك الاحكام، وان كان في موضع ما ينفعه التحري وغاب عن موضع صحة الاحكام وغمي عليه صحة ذلك قضاه علي التحري فصح ذلك انه قد صامه ثبت عندي انه جاءز له، ولو صح بعد انقضاء اليوم او بعد انقضاء الشهر، اذا كان قد وافق الصوم وقد ثبت له معني التحري لبعض الشهر او الشهر كله. [بيان، /].

 ذكر من جامع عامدا في نهار الصوم في شهر رمضان

 (من كتاب الاشراف)

 قال ابو بكر: واختلفوا فيما يجب علي من جامع في نهار الصوم في شهر رمضان. فقالت طاءفة: عليه القضاء، روينا هذا القول عن سعيد بن جبير وعامر الشعبي وابراهيم النخعي وقتادة واوجبت طاءفة عليه مع القضاء الكفارة، كذلك قال عطاء بن ابي رباح ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه والنعمان وصاحباه.

 قال المصنف: واحسب ان النعمان ها هنا ابو حنيفة وصاحباه ابو يوسف ومحمد بن الحسن.

 وفيه قول ثالث: وهو ان كفر الذي اصاب اهله في شهر رمضان بصيام شهرين دخل صيام يومه في صيام الشهر الذي كفر بها، وان كفر بعتق رقبة او اطعام صيام يوم (هذا قول الاوزاعي).

 قال ابو بكر: وبقول عطاء نقول.



 //واختلفوا في الكفارة التي تجب علي من جامع في نهار الصوم. فقالت طاءفة: يعتق رقبة فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، هذا قول سفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل وابي ثور والنعمان وصاحبيه.

 وقالت طاءفة: هو مخير بين عتق رقبة او صوم شهرين او الصدقة في كل يوم افطر، هكذا قول مالك بن انس. وحكي عنه انه قال: الاطعام احب الي من العتق والصيام.

 وقال الحسن البصري: عليه عتق رقبة او هدي بدنة او اطعام عشرين صاعا لاربعين مسكينا.

 وقال مالك: اذا اطعم يطعم كل مسكين مدا، وكذلك قال الشافعي.

 وقال ابو ثور: ارجو ان يجزي مد، ونصف صاع احب الي.

 وفيه قال ثان: وهو ان يطعم كل مسكين مدين، هذا قول قاله بعض اهل العلم.

 قال ابو بكر: يجزي ان يطعم كل مسكين مدا.

 قال ابو سعيد: يخرج من معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق ثبوت معني الكفارة علي من اكل في شهر رمضان او شرب او جامع متعمدا من غير عذر، ولعل ما يشبه ذلك قد جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بثبوت معني الكفارة في ذلك.

 //وعندي انه يختلف قولهم في معني الكفارة، واشبه ما عليه اكثر قولهم ان الكفارة في ذلك عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا مخيرا في ذلك المكفر كان غنيا او فقيرا.

 وفي بعض قولهم: ان عليه هذه الكفارة وبدل ما مضي من صومه ومن يومه ذلك الذي افطر فيه لما مضي من عدد ايامه.

 وفي بعض قولهم: ان عليه شهرا ليومه ذلك من الكفارة التي يكفر بها.

 ومعي ان الذي يذهب الي البدل لما مضي من صومه يخرج معني قوله ان كل يوم من شهر رمضان فريضة علي حالها، فانما يفسد عليه ما مضي ويتم له ما بقي، والذي يقول ان عليه صيام الشهر يفسد بذلك صيامه كله لشهره في ذلك لانه كيوم واحد فريضة واحدة، وهذا يخرج في معاني قولهم فيمن اتي ذلك يوما واحدا.



 وقد يخرج في بعض قولهم: انه يجزيه من الكفارة صوم شهر، ولا ينظر في اي يوم كان ولو كان في اخر يوم من شهر رمضان، فقال: يجزيه صوم شهر ليومه ذلك، ولا يجزيه عنه الاطعام ولا عتق، وانما هو صيام، واذا ثبت هذا اشبه ان تكون الكفارة كنحو البدل لانه قد يمكن ان يكون هذا اليوم في اخر يوم من شهر رمضان وكانه جعل عليه معني البدل للكفارة ثم لم يجزه عنده الا الصوم، كما لم يجز في البدل الا الصوم لانه يخرج عنده انه لا يجزيه غير ذلك من العتق والاطعام ولو اكثر من ذلك.

 //وقد ياتي في بعض قولهم نحو ما حكي ان علي الفاعل البدل مع اتفاقهم علي ثبوت الكفارة، فلعل البدل خرج مع صاحب هذا القول انه كفارة عليه، ولا اعلم هذا مصرحا به من القول في معني العمل، الا انه قد يخرج ذلك فيما هو معمول به، فاذا ثبت معناه من قول صاحب الشهر الذي جعله كفارة وبدلا ولم يلزمه غير ذلك ان لو كان ذلك اليوم اخر يوم من ايام الشهر، فاذا ثبت هذا بمعني المعمول له لم يتعد ثبوت البدل وحده كفارة للفعل، وهو بدل ما مضي من الشهر.

 ومنه، واختلفوا فيما يجب علي المراة يطاها زوجها في شهر رمضان. فقالت طاءفة مثل ما علي الرجل، هكذا قول مالك وابي ثور واصحاب الراي.

 وقال الشافعي: يجزي الكفارة التي كفر الرجل عنهما.

 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.

 قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا ان علي المراة مثل ما علي الرجل اذا طاوعته علي ذلك، ولا فرق بينهما، ولا اعلم في ذلك اختلافا. واما اذا لم تساعده علي ذلك واضطرها الي ذلك فكانت علي حال الامتناع والاضطراب عنه حتي جامعها ولم ترجع الي معني المساعدة في حال من احوالها حتي اتم الجماع، ففي بعض قولهم: انه لا شء عليها.



 //وفي بعض قولهم: ان عليها بدل يومها، ولا اعلم عليها الكفارة الا انه اذا ثبت عليها البدل فلا يكون الا كفارة لان كل شء يلزم فانما هو معني كفارة لما فعل، ويشبه معناها لا كفارة عليها ببدل ولا غيره لانها مغلوبة.

 ومنه، واختلفوا فيما يجب علي من قبل او باشر او جامع دون الفرج وامني، وكان الحسن البصري يقول: عليه ما علي المواقع.

 وقال عطا: اذا لاعب فامني فعليه الكفارة، وبه قال مالك بن انس وعبد الله بن المبارك وابو ثور واسحاق بن راهويه.

 وقال اخرون: عليه القضاء، هكذا قال قتادة وسفيان الثوري والشافعي واصحاب الراي.

 قال ابو بكر: هكذا اقول وليس مع من اوجب عليه حجة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق انه اذا باشر او قبل او يستزيد بذلك انزال النطفة وقضاء الشهوة، فكان علي ذلك حتي انزل ثم نزع عنه انه في حال معني الكفارة بمنزلة المجامع لانه قد بلغ الي الامر المحجور كان عليه ما علي المجامع، وليس الجماع ها هنا انما حجرة اتقاء الختانين، وانما معني حجرة البلوغ الي قضاء الشهرة وباي شء وصل الي ذلك كان مشبها لمعني الجماع به في معني الحجر، لانه ما اشبه الشء فهو مثله وان كان منه شء الي ذلك، قال //المصنف: لعله اراد من ذلك يريد بمعني قضاء الشهوة وانزال النطفة، ثم نزع من ذلك ورجع عن نيته فتزايد عليه معني الشهوة التي استشعرها علي نفسه الي ان انزل الماء الدافق، فيخرج في معاني قولهم ان عليه بدل ما مضي من صومه، وليس مثله مثل الاول بمعني ثبوت الكفارة والحجر، وكذلك ان كان تعرضه لزوجته لمحبة لها او لشهوة عرضت له في ذلك منها الا انه لا يريد انزال النطفة ولا قضاء الشهوة بذلك وكان علي ذلك الي ان انزل كان عليه في قولهم في هذا بدل ما مضي من صومه. وان نزع ذلك ورجع عن تلك النية فزادت عليه الشهوة حتي انزل، فمعي انه قد قيل بدل يومه اذا ترك ما كان فيه حتي صار بحال لا يمكنه امساك الماء، فليس له في ذلك عذر عندي لان رجعته تلك انما كانت بعد ما حصل له معني ارادته، ومعي ذلك في الوجهين جميعا في الذي كان يريد انزال النطفة بحصول معني الجماع وثبوت الكفارة، والذي كان لمعني الشهوة فعليه بذلك البدل لما مضي ولا تنفعه عندي رجعته هذه ذكر من ردد النظر الي المراة حتي امني.

 من الكتاب، قال ابو بكر: واختلفوا في الناظر الي المراة فردد النظر اليها حتي يمني، فكان جابر بن زيد سفيان الثوري والشافعي وابو ثور واصحاب الراي يقولون لا قضاء عليه ولا كفارة.

 وقال عطاء: عليه القضاء، روينا عن الحسن البصري انه قال: هو بمنزلة الذي غشي في شهر رمضان،وكذلك قال مالك.



 وفيه قول رابع: وهو ان عليه كفارة الظهار، هذا قول الحسن بن صالح، وقال مالك ان لم يتابع في النظر فعليه القضاء ولا كفارة عليه.

 قال ابو بكر: لا شء عليه، ولو احتاط صام يوما كان حسنا.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في النظر انه بمنزلة المس، فان كان نظره اليها لمعني قضاء الشهوة وانزال النطفة فلم يزل علي ذلك الي ان امني كان عليه ما علي المجامع، وهذا موضع محجور عليه بمعني الوطء، وكذلك ان كان النظر لمعني المحبة والشهوة الا انه لا يريد انزال النطفة الي ان امني فعليه ما علي الماس بنحو ذلك فيما مضي من القول، وان كان لغير ذلك بغير معني شهوة من النظر المباح فحضرته الشهوة في تزيده لذلك النظر المباح الي ان امني فمعي انه يخرج في معاني قولهم انه لا شء عليه.

 وفي بعض قولهم ان عليه بدل يومه لعله (بدله)، لانه جاءه من سبب ما ولد علي نفسه، وان كان مغلوبا علي سبب كان منه فغلبته الشهوة حتي انزل، فمعي انه في بعض قولهم ان عليه بدل يومه بحصول خروج المني منه وهو حال التعبد غير ناءم ولا مغلوب العقل.

 وفي بعض القول: انه لا شء عليه، ويعجبني هذا اذا لم يكن منه سبب من الاسباب يتولد عليه ذلك منه.

 ومنه ذكر الصاءم يلتمس فيمذي.

 قال ابو بكر: واختلفوا في الصاءم يلمس فيمذي، فقالت طاءفة: لا شء عليه من قضاء ولا غيره، وروي هذا القول عن الحسن البصري والشعبي، وبه قال الشافعي والاوزاعي وابو ثور واصحاب الراي.

 وقال مالك بن انس واحمد بن حنبل: عليه قضاء يوم.

 //قال ابو بكر: لا شء عليه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف في المذي ان بعضا قال: لا شء عليه وقد صح صومه. وبعضا قال: عليه بدل يومه، ولعل في اكثر القول فيما يخرج عندي انه لا شء عليه بمعني المذي. [بيان، /].

 ذكر الوقت للمسافر ان يفطر فيه عند خروجه

 (من كتاب الاشراف)  قال ابو بكر: واختلفوا في الوقت الذي فيه الخارج الي السفر فقالت طاءفة يفطر من يومه اذا خرج مسافرا. هذا قول ابن عمر وابن شرحبيل وعامر الشعبي، وقال احمد بن حنبل يفطر اذا برز عن البيوت.

 وقال اسحاق بن راهويه: لا بل حتي يضع رجله في الرحل.

 وقال الحسن البصري: يفطر ان سافر من بيته يوم يريد الخروج.

 قال ابو بكر: قول احمد بن حنبل صحيح لانهم يقولون لمن اصبح صحيحا ثم اعتل له ان يفطر بقية يومه، وكذلك اذا اصبح في الحضر ثم خرج في السفر فله كذلك ان يفطر.

 وقالت طاءفة: لا يفطر يومه، كذلك الزهري ومكحول ويحي بن سعيد الانصاري ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي وابو ثور واصحاب الراي.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق معني هذا القول الاخر انه لا يفطر يومه ذلك الذي يسافر فيه اذا كان قد اصبح في وطنه ولو ساعة من نهار بعد طلوع الفجر، وليس له ان يفطر ولا يعتقد الافطار مادام لم يخرج من وطنه ومن حدود وطنه وانما له ان يفطر اذا صار يجد السفر خارجا من وطنه ومن حدود وطنه لانه اذا اصبح في وطنه فقد لزمه حكم الوطن، وليس له ان يفطر في صوم قد انعقد عليه في وطنه.

 ومنه ذكر وطء المسافر زوجته التي قد طهرت بعد قدومه من السفر.

 قال ابو بكر: واختلفوا في المسافر يقدم فيجد زوجته قد طهرت من الحيض، فقال يحي الانصاري ومالك بن انس والشافعي وابو ثور يقولون له ان يطاها، وقال الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز في نسخة ابن جبير لا يصيبها ولا ياكل بقية يومه.

 قال ابو سعيد: انه يخرج في معاني قول اصحابنا ما يشبه معني هذا من الاختلاف في هذا الفصل، واشبه ذلك عندي بمعني الحكم اجازة وطءها واتمام افطارهما ليومهما لان الاتفاق ان عليها بدله وان الصوم لا يتجزا في اليوم الواحد. ومنه ذكر من صام بعض الشهر ثم سافر.



 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن ادركه شهر الصوم وهو مقيم ثم سافر فقال عبيدة السليماني ليس له ان يقضي باقي الشهر محتجا بقوله جل ثناءه { فمن شهد منكم الشهر فليصمه } وبه قال شريك بن علقمة وابو مجاز اذا حضر شهر رمضان فلا يسافرن احد. فان كان لابد فليصم اذا //سافر. وقال اكثر اهل العلم ان شاء صام وان شاء افطر، هذا قول الحسن البصري وسعيد بن المسيب وعطاء بن ابي رباح واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ومن تبعهم.

 قال ابو بكر: وبه اقول، وخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في شهر رمضان فافطر بالكديد، قال المصنف: لعله اراد فافطر بالكديد، والكديد موضع بالحجاز علي ما وجدت في الكتاب العين، وانما نامر من شهد الشهر كله ان يصوم، ولا يقال لمن شهد بعض الشهر انه شهر الشهر.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني هذا القول انه جاءز له في الشء من الشهر ما يجوز له فيه كله كان من اوله او اخره او وسطه، ولا معني في اختلاف ذلك، ومن كتاب ابي جابر وكذلك المسافر الذي يكون مفطرا في سفره ثم تقدم من بقية يومه الي بلده ، فان جهل ذلك فافطر فارجو ان لا تكون عليه كفارة. وفي نسخة وانما عليه بدل يومه ذلك، ويستحب له ان يمسك عن الاكل وهو بمنزلة الحاءض. [بيان، /].

 (ومن كتاب الاشراف): ذكر الصوم في السفر والافطار، قال ابو بكر: واختلفوا في الصوم والافطار في السفر والافطار فكان ابن عباس يقول ان شاء صام وان شاء افطر.

 وذكر انس بن مالك وابو سعيد الخدري ذلك عن اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والحسن البصري وابراهيم النخعي وسعيد بن جبير ومجاهد والاوزاعي والليث بن سعد.

 وكان ابن عمر وسعيد بن جبير يكرهان الصوم في السفر، وروينا عن ابن عمر انه قال: ان صام في السفر قضي في الحضر.

 //وروي عن ابن عباس انه قال: لا يجزيه. وعن عبد الرحمن بن عوف انه قال: الصاءم في السفر كالمفطر في الحضر.



 قال ابو بكر: ان شاء صام وان شاء افطر، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك لحمزة بن عمرو الاسلمي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ما يشبه معاني الاتفاق بما يشبه القول المضاف الي ابي بكر ان المسافر مخير بين الصوم والافطار والصوم افضل، ولا يستقيم بطلانه لقول الله تبارك وتعالي: { وان تصوموا خير لكم } .

 ومنه ذكر الافضل بين الصوم في السفر والافطار.

 قال ابو بكر: واختلفوا في افضل الامرين في الصوم والافطار، كان انس بن مالك يقول: ان الصوم افضلهما، روي ذلك عن عثمان بن ابي العاص، وبه قال ابراهيم النخعي وسعيد بن جبير ومجاهد وسفيان الثوري وابو ثور، وكان مالك بن انس والفضل بن عياض والشافعي يقولون: الصوم احب الينا لمن قوي عليه.

 وكان حذيفة بن اليمان وعاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وعبده، قال عين لعله وعروة بن الزبير وابو بكر بن عبد الرحمن والاسود بن يزيد يصومون في السفر، وكان عمر وابن عباس وسعيد بن المسيب وعامر الشعبي //والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يقولون: الفطر افضل، وبه قال.

 وفيه قول ثالث: قال ابو بكر: وبه نقول، وهو ان افضلهما ايسرهما علي المرء، لقول الله جل ذكره: { يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر } وروينا هذا القول عن عمر بن عبد العزيز ومجاهد وقتادة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الصوم افضل ما لم يكن في ذلك علي الصاءم مشقة يخاف منها علي نفسه مضرة، فاذا كان هكذا اعجبني ان يكون قبول الرخصة افضل.

 ومنه ذكر المسافة التي اذا سافرها المرء كان له ان يفطر.

 قال ابو بكر: واختلفوا في حد السفر الذي للمسافر ان يفطر فيه، فرينا عن عطاء وعمر الشعبي انهما قالا اذا سافر سفرا يقصر في مثله الصلاة فله ان يفطر، وبه قال احمد بن حنبل.

 قال عطاء: كان ابن عباس وابن عمر يصليان ركعتين ويفطران ويقصران في اربع يرددها لا فوق ذلك.



 وروينا عن عمر انه قال: لا يفطر الا في مسيرة ثمانية ايام، وبه قال سفيان الثوري، وكان الزهري يقول يفطر في السفر الممعن لمسيرة يومين.

 وقال قاءل: اباح الله جل ذكره للمسافر في شهر رمضان الصوم لعلة الافطار، واوجب عليه القضاء ولم يجعل لذلك حدا، فكل مسافر في غير معصية فله ان يفطر الا ان تمنعه حجة.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق ان السفر الذي يجوز فيه الافطار من الصوم ويلزم فيه القصر من الصلاة سواء، وهو مجاوزة الفرسخين عن وطنه، ولا اعلم بينهم اختلافا. [بيان، /].

 ذكر الشيخ الكبير والعجوز العاجزين عن الصوم

 من كتاب الاشراف: قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان الشيخ الكبير. قال المضيف: لعله اراد والمراة العجوز العاجزين عن الصوم ان يفطرا، ثم اختلفوا فيما عليهما اذا افطرا، فكان الاوزاعي والشافعي واصحاب الراي يقولون: يفطران ويطعم كل واحد منهما عن كل يوم مسكينا واحدا، روينا هذا القول عن سعيد بن جبير وطاووس، وقال احمد بن حنبل واسحاق في الشيخ ان يطعم مدا ان شاء، وان جفن جفانا كما صنع انس بن مالك، وقال ربيعة بن عبد الرحمن وخالد بن دريد وابو ثور وايوب لا شء علي الشيخ الكبير من كفارة ولا غيره، وروي ذلك عن مكحول، قال وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف ان علي الشيخ الكبير والعجوز الكبيرة الذين لا يطيقان الصوم وهما يعقلان ان يطعما عن كل يوم مسكينا اذا كانا موسرين لذلك ويفطرا.

 وقال من قال: اذا لم يطيقا ذلك ولم يوسرا به صيما عنهما فيصوم عنهما بعض ارحامهما اذا افطروا، وان اطاقاه بعد ذلك علي حال فعليهما البدل.



 واحسب ان في بعض القول ان عليهما ان ياتجرا من يصوم عنهما بدل //ما افطرا اذا كانا موسرين لذلك، وفي بعض قولهم ان ليس عليهما ذلك من اطعام ولا صيام غيرهما عنهما، ولا بدل يبدل عنهما غيرهما، وان اطاقا الصوم صاما، وان لم يطيقا افطرا، وان قدرا علي بدله واطاقاه كان عليهما، وان تم عجزهما عنه ولم يطيقا بدلا فلا شء عليهما اذا كانا افطارهما عن عجز وعذر، وليس افطار الكبير عندي علي معني التخيير، وانما هو علي معني العجز لانه يصوم حتي لا يطيق، فان لم يقدر افطر بمقدار ما يجء به نفسه ويامن علي نفسه فتلك حالة وكل يوم قدر علي الصوم فيه ولو كان كل شهر رمضان علي ذلك، وهذا القول عندي اصح في معني الصوم لانه من عمل الابدان، ولانه يجوز فيه الفدية كما كانت في اول الصوم والفدية منسوخة، فاذا كان لا تجزي الفدية فعليه البدل ولا يجتمع عليه اطعام وصيام اذا قدر عليه. [بيان، /]

 في صوم الحاءض والنفساء

 قال عطاء والحسن البصري وحماد بن ابي سليمان وقتادة وتاكل وتشرب منه، وبه قال الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقال الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز اذا طهرت المراة في شهر رمضان لم تاكل لتعظيم حرمة شهر رمضان ، وهذا قول احمد بن حنبل واسحاق، وقال اصحاب الراي تدع الاكل والشرب.

 قال مالك: تاكل وتشرب بقية نهارها.

 قال ابو بكر: تاكل في الحالين جميعا ان شاءت.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف في التي تحيض في النهار والتي تطهر بعد ثبوت الحيض مع اتفاقهم ان عليها اعادة ذلك اليوم.

 فقال من قال: لا تفطر وتمسك عن الاكل والافطار اذا حاضت وتمسك عن اتمام الافطار اذا طهرت وتطهرت.



 //وقال من قال: ليس عليها ذلك، وارجو ان في بعض القول ان عليها ذلك اذا طهرت وليس عليها ذلك اذا حاضت. واصح معاني ذلك عندي في الحكم ان لا يجب عليها اتمام الصوم فيما لا يتم لها ولا ينفعها وما مجتمع علي فساده من صومها واعادته عليها.

 ذكر المراة تطهر قبل طلوع الفجر فتاخر الاغتسال

 قال ابو بكر: واختلفوا في المراة تطهر قبل طلوع الفجر فتءخر الاغتسال حتي تصبح.

 فقال ابو بكر: تقضي، فرطت في الاغتسال او لم تفرط في قول مالك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه.

 قال المضيف: لعله يفسد صومها وهي بمنزلة الجنب روي ذلك عن عطاء، قال ابو بكر: وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في الحاءض تطهر في الليل فلا تغتسل حتي تصبح معتمدة لذلك، ففي بعض قولهم ان عليها بدل ما مضي من صومها والكفارة، وفي بعض قولهم ان عليها بدل ما مضي من صومها ولا كفارة عليها، وفي بعض قولهم انه انما عليها بدل يومها وهذا علي التعمد، ووجدت معاني قولهم يشددون عليها في معني الكفارة في هذا الموضع اكثر من الجنب لاني لا اعلم من قولهم في الجنب انهم يلزمونه الكفارة اذا ترك الغسل متعمدا حتي اصبح، ولا اعلم //من قولهم مصرحا انه اذا ترك الغسل متعمدا حتي اصبح انه انما عليه بدل يومه، وقد قالوا ذلك في الحاءض نصا من قولهم انه انما عليها بدل يومها، وحكمها عندي مشتبه سواء، وحكمها في وجوب الغسل سواء والصوم، فان اشبه في الحاءض معني الكفارة اذا تركت الغسل متعمدة اشبه ذلك عندي في الجنب، ان اشبه ان يكون انما عليه بدل يومه في هذا المعني. [بيان، /]

 في صوم الحامل والمرضع

 (من كتاب الاشراف)  قال ابو بكر: افترق اهل العلم في الحامل والمرضع اذا افطروا اربع فرق، فروينا عن ابن عمر وابن عباس انهما قالا: يفطران ويطعمان ولا قضاء عليهما، وبه قال سعيد بن جبير، وقال الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح والضحاك والنخعي والزهري وربيعة والاوزاعي واصحاب الراي يفطران ويقضيان ولا اطعام عليهما بمنزلة المريض يطعم ولا يقضي.

 قال غيره: معنا انه اراد يقضي ولا يطعم، وبه قال ابو عبيد وابو ثور، وحكي ذلك ابو عبيد عن سفيان الثوري، وقال الشافعي واحمد بن حنبل يفطران ويطعمان ويقضيان، وروي ذلك عن مجاهد. وفرق فرقة بين الحبلي والمرضع فقالت طاءفة في الحبلي هي بمنزلة المريض وتفطر وتقضي ولا اطعام عليها، والمرضع تفطر وتطعم وتقضي، هذا قول مالك بن انس.

 //قال ابو بكر: بقول الحسن وعطاء نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في الحامل والمرضع اذا صارتا الي الحد الذي تخافان فيه علي ولدهما اذا صامتا ان لهما ان يفطرا ويقضيا اذا امنتا علي ولديهما وتهيا لهما ذلك، ولا يشبه عندي قولهم معني اطعام عليهما وانما يشبه معني عذر المريض عندي فان لم يكن ارخص عندي لانهما اذا خافتا علي ولديهما الضرر خفت عليهما ان لا يجوز لهما الصوم، ولعل في نفسيهما لهما النظر واحتمال المشقة ما لم تخافا علي نفسيهما فاذا خافتا علي نفسيهما من الصوم الهلاك والسقوط عن معني اداء الفراءض لزمهما عندي الافطار والبدل كذلك معناهما في الولد قد يزول به معني الاحكام ووجوب الحدود علي الحامل والمرضع فيءخر عنهما الحكم بالحد حتي تضع حملها وترضعه حولين، واقامة الحدود المكفرات علي الاءمة. [بيان، /].

 في صوم المشرك اذا اسلم في شهر رمضان وكذلك الصبي اذا بلغ فيه

 (من كتاب الاشراف)  قال ابو بكر: واختلفوا في النصراني يسلم في شهر رمضان فقالت طاءفة: يصوم فيما بقي وليس عليه قضاء ما مضي فيه، هكذا قال الشعبي وقتادة ومالك والشافعي وابو ثور واصحاب الراي. وقال غيرهم: يصوم ما بقي ويقضي ما مضي، هذا قول عطاء، واختلف فيه عن الحسن البصري فقال مرة كقول عطاء وقال مرة كما قال مالك، وقال الاوزاعي كما قال مالك.

 قال الاوزاعي: في الصبي يبلغ الحلم، وفي نسخة اذا بلغ الصبي الحلم في النصف من رمضان ولم يبلغ خمس عشرة سنة يصوم ما بقي، ويقضي ما افطر من النصف الاول لانه كان مطيقا لصيامه، وان كان لا يطيقه فلا قضاء عليه، واختلفوا في قضاء اليوم الذي يسلم فيه الكفار، وكان مالك بن انس وابو ثور لا يوجبان عليه قضاء ويستحبان لو فعل ذلك.

 //وقال عبد الملك الماجشون: يكف عن الاكل في ذلك اليوم ويقضيه. وقال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه مثله.

 وقال ابو بكر: ليس عليه ان يقضي ما مضي من الشهر ولا ذلك اليوم.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف في الصبي والذمي، اذا بلغ الصبي واسلم الذمي في البعض من شهر رمضان فقد قال من قال: عليهما بدل ما مضي جميعا وصوم ما بقي. وقال من قال: ذلك علي الذمي لانه في حد التعبد، وليس ذلك علي الصبي لانه لم يكن عليه تعبد، وكذلك في اليوم الذي كان بلغ فيه الصبي واسلم فيه الذمي فيلحقه الاختلاف بالقول في بدله والحكم يوجب عندي ان لا بدل عليهما في ذلك اليوم ولا فيما مضي من الشهر، وقد يوجد في بعض القول عليهما صوم ما بقي من شهر رمضان الذي لم يصوما اوله احسب ان صاحب القول يوجب ان الشهر كله فريضة واحدة فنقول عليه تمام الشهر كله بمعني صوم واحد، ولا يكون متفرقا في بدل كما لا يكون متفرقا في صومه، والنظر في هذا عندي تعبد، وان كان لا يبعد لمعني في هذه العلة في ثبوت الحجة ان احتج محتج بذلك.



 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في القوت الذي يءمر فيه الصبي بالصوم، فكان محمد بن سيرين والحسن البصري وعطاء //والزهري والشافعي يقولون: يءمر به اطاقه، وقال مالك بن انس: يءمر به اذا احتلم، وقال الاوزاعي: اذا اطاق ثلاثة ايام تباعا لا يحول فيهن ولا يضعف حمل علي صوم شهر رمضان.

 وقال عبد الملك الماجشون: اذا اطاقوا الصوم الزموا، وان افطروا فعليهم القضاء الا عن علة او عجز.

 وقال اسحاق: اذا بلغ الصبي اثني عشرة سنة احببت له ان يتكلف الصيام للعادة.

 وقال ابو بكر: لا يجب عليه الصوم حتي يبلغ الحلم، ويءمر به ان اطاق ليعتاده.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا قول ابي بكر انه لا يلزمه الصوم في معاني التعبد حتي يبلغ، ويءمر به اذا اطاق. [بيان، /].

 ومن كتاب الاشراف

 ذكر ما يجب علي من اغمي عليه في شهر الصوم

 قال ابو بكر: واختلفوا فيما يجب علي من اغمي عليه في صوم شهر رمضان، فقال الزهري: يقضي، وقال الحسن يقضي الا اليوم الذي افاق فيه. وقال الشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور: ان اغمي عليه قبل الفجر لم يجزه، واذا نوي الصيام من الليل واغمي عليه في النهار اجزاه ذلك اليوم.

 //وقال مالك: ان اغمي عليه في اول النهار الي الليل قضي، وان اغمي عليه وقد مضي اكثر النهار اجزاه ذلك اليوم.

 وقال النعمان: اذا اغمي عليه رمضان كله قضاه، وان اغمي عليه بعد ما يدخل اول ليلة منه قضي ما بقي من الشهر ويجزيه يوم تلك الليلة. قال قاءل: اذا نوي الصوم من اول الليل ثم اغمي عليه في بعض الليل فهو بمنزلة الناءم في ذلك الوقت ويجزيه ذلك اليوم.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا اغمي عليه بذهاب عقله قبل طلوع الفجر في يوم من ايام شهر الصوم ولم يكن يعقل ذلك عند انفجار الصبح وكان عقله ذاهبا ذلك الوقت ان عليه بدل ذلك اليوم، واذا مضي عليه هذا الوقت وهو صحيح العقل فلا يضره ذهاب عقله بعد ذلك ولا قبله، ولو اغمي عليه ليله ونهاره الا هذا الوقت في شهر الصوم كله.

 ومعي: انه يخرج في معاني قولهم انه لو اغمي عليه الشهر كله انه لا بدل عليه ولا اعلم ان هذا يخرج من قولهم الا علي قول من يقول ان الشهر كله فريضة واحدة، فاذا كان صحيح العقل حتي اعتقد صومه من بعد وجوبه عليه من اول يوم من شهر رمضان ثم اغمي عليه من بعد ذلك فقد يشبه معاني ثبوت صومه علي هذا الوجه، قول اصح في معاني قولهم لثبوت الاعمال بالنيات وانه لا عمل الا بالنية، وان احكام النيات عن ذاهب العقل زاءلة وان الصوم من الليل الي الليل، ولا يثبت الدخول فيه //الا بصحة العقل عند الدخول فيه، فاذا دخل فيه بصحة العقل كان قد انعقد العقل ولا يضره ما عارضه بعد ذلك اذا لم يكن منه ما يوجب الافطار.

 ذكر ما يجب علي المجنون في شهر الصوم

 قال ابو بكر: واختلفوا في قضاء المجنون اذا افاق ما يقضي من الصوم في ايام صومه؟ فقال مالك: يقضي وان مضي في صومه سنين، وكان الشافعي يقول بنحو من قول مالك اذ هو بالعراق ثم قال بمصر فيمن خبل او جن او وسوس او عته.

 وقال سفيان الثوري والنعمان: من جن في شهر رمضان كله فلا قضاء عليه، وان كان في شء منه يفيق فعليه القضاء.

 وقال احمد بن حنبل وابو ثور يقضي المغمي عليه ولا يقضي المجنون، وقال قاءل لا يجب علي المجنون ولا علي المغمي عليه قضاء الا ان توجبه حجة، وحكي عن مكحول انه لا قضاء علي المغمي عليه فاني لاحب ان يتطوع بالقضاء.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في جميع ذهاب العقل باي وجه من الوجوه في معاني الصوم ما قد مضي في القول الاول لان الصوم قد ثبت فيه عند العذر البدل الدليل في احكام الكاتب والسنة لعدة من ايام اخر، وذهاب العقل من العذر الذي قد اوجب الله لصاحبه العذر عن اداء الفراءض في وقت ذهابه الا ان ياتي علي //ذاهب العقل حال حكم له بانه يرجع عن ذهاب عقله ويانس منه عن الانتقال، فاذا كان كذلك فيما مضي عليه في شهر رمضان وهو في حالته تلك اشبه في معاني قولهم ان لا بدل عليه لانه لا يكاد ان يرجع عن حالته تلك الي هذه الحال التي يحكم له بها، وعندي ان تلك الحال فيما قيل ان يذهب عقله داءما سنة، فاذا ذهب عقله سنة حكم له بالعتوة وسقط عنه اداء الفراءض وصار معتوها، فان جري عليه هذا الحال وهذا الحكم ثم استحال عن حاله تلك الي صحة العقل واخاف ان لا يكون ذلك اشبه عندي في معاني قولهم ان ذلك حكم قد سقط عنه في حاله تلك ولا بدل عليه، وقد يشبه عندي انه اذا اغمي عليه في الشهر كله انه لا بدل عليه بالتعلق بذلك القول من قول اصحابنا او ما يشبه من قولهم لان الشهر كله مضي حكمه وهو غير متعبد لا يلزمه اداء شء من فرضه، فاذا زال عنه الحكم كله وهو غير متعبد حسن في المعني انه لا يلزمه حكم ما مضي كله كما انه قد قيل لو اكل يوم من شهر رمضان بمعني لم يصح الهلال ثم لم يصح ذلك اليوم انه من شهر رمضان حتي انقضي ثم صح انه لا بدل عليه لذلك اليوم، وهو اكثر القول من قول اصحابنا، فهذا اذا خصه حكمه لعله زال عنه حكم البدل ولو صح عنده لانقضاء الشهر كله كذلك يشبه عندي معني هذا اذا انقضي وهو غير متعبد ان يزول عنه احكام التعبد فيه، ويشبه هذا المعني عندي ان لو ذهب عقله قبل دخول شهر رمضان كله ثم لم يفق حتي انقضي فيشبه هذا المعني هذا الفصل في هذا الوجه. [بيان، /].



 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في السعوط للصاءم، فكان سفيان الثوري والاوزاعي واسحاق بن راهويه واصحاب الراي يقولون اذا استعط فعليه القضاء، وقال مالك يقضي اذا دخل طعم ذلك في فمه، وقال الشافعي يقضي اذا وصل ذلك الي الدماغ، وقال ابو عبيد عليه القضاء والكفارة اذا دخل حلقه، وقال قاءل لا قضاء عليه، وقد روينا عن ابن عباس والحسن البصري انهما قالا في الصاءم يدخل الذباب في حلقه لا شء عليه وبه قال مالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور واصحاب الراي، ولا نحفظ عن غيرهم خلاف. قال ابو بكر: وبه نقول. وقال مالك والشافعي واصحاب الراي في الحصاة يبلعها الصاءم عليه القضاء والكفارة.



 قال ابو سعيد: اما السعوط فعندي انه في معني قول اصحابنا اذا استعط فعليه البدل ليومه بمعني السعوط، وفي بعض قولهم لا بدل عليه ما لم يدخل حلقه طعم ذلك او لم يلج فيه، وفي بعض قولهم ولو وجده في حلقه لم يكن عليه بدل، واما اذا وجد في فيه فمعي انه اذا لم يثبت عليه البدل بالسعوط الا لدخول في فيه فيبزقه، ولا شء عليه لاتفاق قولهم انه //يمضمض فاه ويبزقه ولا شء عليه ما لم يدخل حلقه الماء ويوق طعم الطعام والشراب والصباغ اذا احتاج الي ذلك ويخرجه من فيه ولا شء عليه، وليس معني دخول الفم حصول معني افطار وانما هو بمعني السعوط علي حال او حتي يصل الي حلقه لانه قد بلغ الي حيث ثبت به معني الاكل والشرب، ولا يرجع منه بعد ذلك، واما معني الكفارة فلا اعلمه يخرج ف معاني قول اصحابنا، واما ما دخل في فم الصاءم من جميع الاشياء من غير فعله من ذباب او غيره فولج في حلقه من غير صنع منه فلا شء عليه من بدل ولا غيره عندي، ولا اعلم في هذا الفصل اختلافا، واما ما بلعه الصاءم من غير الطعام وما هو معروف انه غير الماكول والمشروب فارجو انه في اكثر معاني قول اصحابنا انه اكل، ان كل شء اكله فهو اكل، وما اكل فقد افطر به وعليه معنا ما علي المفطر من الكفارة، وارجو انه قد قيل في مثل هذا الفصل ان عليه البدل لما مضي من صومه ولا كفارة عليه. [بيان، /].

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا فيمن احتقن وهو صاءم، قال عطاء بن ابي رباح وسفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه والنعمان ومحمد: اذا فطر في احليله فلا شء عليه، وقال يعقوب: عليه القضاء، وقال ابو ثور: في الحقنة اذا احتقن فيه فلا شء عليه، وقال مرة لا شء عليه، وقال الشافعي والنعمان: اذا داوي جرحه برطب من الادوية او يابس منها فخلص الي جوفه فعليه القضاء، وقال ابو ثور ومحمد ويعقوب: لا شء عليه.



 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان المحتقن في ذكره فلا شء عليه لانه ليس مجري الطعام، ولا يلج منه الي الجوف شء بمعني الطعام الممنوع عنه الصاءم، وكذلك احتقان المراة في قبلها، واما المحتقن في دبره فاذا بلغت الحقنة في موضع لا يمكن يدرك اخراجها الا لمعني خروج الغاءط او ما اشبه وصار في معاني الجوف فمعي في معني قول اصحابنا ان عليه بدل يومه، وفي بعض قولهم بدل ما مضي من صومه، ولا اعلم في ذلك كفارة. [بيان، /.].

 فيما يفطر الصاءم وما لا يفطر وغير ذلك

 قال ابو بكر: لم يختلف اهل العلم ان الله جل كره حرم علي الصاءم في نهار الصوم الرفث وهو الجماع والاكل والشرب، واجمع اهل العلم علي ان من استقاء في نهار الصوم عليه القضاء، ودلت الاخبار الثابتة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي وجوب الكفارة علي من جامع في نهار الصوم من شهر رمضان عامدا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما ذكر الا في قوله من استقاء، فان كان يعني معني يقي القء فلا يخرج في معني قولهم انه يتفق علي فساد صومه بل هو مما يختلف فيه اذا تقيا فلم يرجع عليه من فيه شء.

 فقال من قال: عليه بدل يومه. وقال من قال: لا بدل عليه، واصح المعني عندي في قولهم انه لا بدل عليه لان القء يخرج ولا يدخل، واما ان تقيا فقاء فرجع عليه من فيه شء علي معني الغلبة برجعته عليه وقد كان في الاصل تقيا فمعي انه //عليه بدل يومه، ولا اعلم في ذلك اختلافا لان ذلك من فعله الذي عرض لنفسه فيه، وان انزعه القء فرجع عليه من فيه شء مغلوبا علي ذلك فلا بدل عليه، ولا اعلم في ذلك اختلافا وان كان بمعني الاستقاء غير هذا فالله اعلم، ومنه ذكر من ذرعه القء او استقاء عامدا.



 قال ابو بكر: وروينا عن علي بن ابي طالب وعن عمر وزيد بن ارقم انهم قالوا: لا شء علي الصاءم اذا ذرعه القء، وبه قال مالك وسفيان الثوري والازاعي والشافعي واحمد بن حنبل واصحاب الراي، وهذا قول كل من يحفظ عنه من اهل العلم، وروينا عن الحسن انه كما قال هءلاء، وروينا عنه انه قال عليه القضاء.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، واجمع اهل العلم علي ابطال صوم من استقاء عامدا، واختلفوا فيما يجب عليه اذا فعل ذلك فكان ابن عمر وعلقمة والزهري ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واصحاب الراي يقولون عليه القضاء وليس عليه كفارة، وروينا عن علي بن ابي طالب وزيد بن ارقم.

 وقال عطاء بن ابي رباح وابو ثور: عليه القضاء والكفارة، وقال ابو بكر: بقول ابن عمر اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما ذكر فيمن ذرعه القء انه اكثر القول لا شء عليه، ولا يبين لي معني يوجب عليه البدل ولو رجع عليه شء من القء اذا كان لم يستق، ولعله ان رجع عليه شء فارجو ان فيه اختلافا من قولهم ولا يعجبني ذلك، واما من تقيا فمعي انه يختلف فيه من قولهم.

 //فقال من قال: عليه بدل يومه. وقال من قال: لا بدل عليه، وكذلك يعجبني، واما الكفارة فلا اعلمها عليه الا ان يرد شيءا من فيه عامدا فانه قد قيل في معاني قولهم انه اذا تقيا ثم رد شيءا من فيه عامدا فعليه الكفارة، وان غلبه القء فرجع عليه وقد تقيا فانما عليه بدل يومه، ومنه مضغ العلك للصاءم.



 قال ابو بكر: وروينا عن عاءشة ام المءمنين وعطاء بن ابي رباح انهما رخصا في مضغ العلك للصاءم، وروينا عن ابن عباس انه قال: لا باس ان تمضغ لصبيها الطعام، وبه قال الحسن البصري وابراهيم النخعي، وبه قال الاوزاعي ثم رجع عنه وكرهه، وقال اصحاب الراي صوم من يذوق الشء بلسانه تام، وكره المضغ للصاءم عطاء والشعبي وابراهيم النخعي ومحمد بن علي وقتادة واحمد بن حنبل، وكره مالك للصاءم ان يمس بلسانه شيءا له طعم، وكره الشافعي واسحاق بن راهويه واصحاب الراي مضغ العلك للصاءم، وان مضغ لم يفطر.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا كراهة المضغ لا لشء من الاشياء مما يخلي منها لتعويض الصاءم لصومه الا لمعني فان فعل ذلك لمعني او لغير معني فلم يدخل حلقه شء من ذلك لم يثبت عندي في شء من معاني قولهم عليه الافطار.

 ذكر الكحل للصاءم

 قال ابو بكر: واختلفوا في الكحل للصاءم، فرخص في ذلك عطاء والحسن البصري والنخعي والاوزاعي والشافعي وابو ثور واصحاب الراي، وكره سفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق في ذلك، وكان // سليمان التميمي ومنصور بن المعتم وابن ابي ليلي وابن شبرمة يقولون: ان اكتحل فعليه ان يقضي يوما مكانه، وكره قتادة الاكتحال بالصبر، ورخص بالاثمد للصاءم.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا الترخيص للصاءم في الكحل كله لمعني لان العين ليست من مجاري الطعام وان وجد في فيه شيءا من ذلك كله بزقه، الا اني ارجو انه يخرج في بعض قولهم الكراهية للكحل بالصبر فالله اعلم ما ارادوا بذلك.

 // ذكر السواك للصاءم

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك مع كل صلاة".



 قال ابو بكر: يدخل في هذا شهر رمضان وغيره، واختلفوا في السواك للصاءم، فرخص في السواك بالغداة والغشي ابراهيم النخعي وابن سيرين وعروة بن الزبير ومالك بن انس واصحاب الراي، ورويت رخصة عن عمر وابن عباس وعاءشة، ورخص في السواك في اول النهار للصاءم، وكره ذلك اخر النهار الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور، وروي ذلك عن مجاهد وعطاء.

 واختلفوا في السواك بالعود الرطب للصاءم، فمن قال لا باس به ابو ايوب بن ابي تميمة السيحساني وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي وابو ثور واصحاب الراي، وروينا ذلك عن ابن عمر ومجاهد وعروة بن الزبير، وكره مالك بن انس واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه ذلك، روينا عن الشعبي وعمر بن شرحبيل والحكم وقتادة.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الكراهية والترخيص في السواك للصاءم، ولا اعلم من قولهم ان عليه في شء من السواك في وقت من الاوقات افطار، ويعجبني فضل السواك في وقت من الاوقات الا لمعني يرجي ان يكون افضل منه او يوجب اثما او ابطال حكم والا فيثبت معني فضل السواك في كل حال وعلي كل حال.

 ذكر ازدراد الصاءم ما بين اسنانه من فضل سحوره وغيره

 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان لا شء علي الصاءم فيما يزدرد مما يخرج مع الريق مما بين اسنانه ومما لا يقدر علي الامتناع منه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما ذكر انه لا باس علي الصاءم فيما غرق من ريقه ولو كثر، واما ما بين اسنانه فان كان معني الريق الذي يمر عليه وهو من الطعام فهو كذلك ما يحل منه في الريق شء من الذات او بغير معني الريق فيغلب عليه من معني الطعام او الشراب فانه اذا كان كذلك لم يجز، واما ان اساغ من ذلك كله من الطعام ولو كان باقيا بين اسنانه بعد العلم به، فلا يجوز ذلك وهو بمنزلة الطاعم والشارب.



 ومنه: واختلفوا في بعله ما بين اسنانه مما لا يقدر علي اخراجه وطرحه، وكان النعمان يقول الصاءم يكون بين اسنانه لحم فياكله متعمدا لا قضاء عليه ولا كفارة، وفي قول ساءر اهل العلم انما عليه القضاء وانما الكفارة علي سبيل ما اختلفوا فيه مما يجب علي الصاءم في الاكل عامدا.

 قال ابو بكر: عليه القضاء.

 //قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان عليه البدل والكفارة اذا كان متعمدا لذلك لانه اكل، وسواء اكل قليلا او كثيرا، وليس اللحم من ذات فمه. [بيان، /].

 ذكر من احتجم في نهار الصوم

 قال ابو بكر: واختلفوا فيما يجب علي من احتجم في نهار الصوم، فكان احمد بن حنبل واسحق بن راهويه يقولان: عليهما القضاء، وكان مالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي وابو ثور يقولون: لا شء عليه، وقد ذكرنا اختلاف اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والتابعين عنا انه اراد في غير هذا الموضع.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال غيره: معنا انه اراد بقوله ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "افطر الحاجم والمحجوم".

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا بدل علي المحتجم، يعني الحجامة، ويروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه احتجم وهو صاءم، ولا معني يوجب الافطار علي الصاءم بالحجامة، وانما قيل تاول اصحابنا قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "افطر الحاجم والمحجوم" لمعني انهما كانا يغتابان، وهذا خبر خاص في معني الغيبة يخرج ظاهره في معني الحجامة.

 ذكر الصاءم يمضمض ويستنشق فدخل الماء حلقه

 قال ابو بكر: واختلفوا في الصاءم تمضمض واستنشق فيدخل الماء حلقه، فكان عطاء بن ابي رباح وقتادة واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يقولون: لا شء عليه في ذلك.

 //وقال الحسن البصري والاوزاعي: لا شء عليه في المضمضة، وقد اختلف عن الشافعي فيه. وقال ابو ثور: لا شء عليه.



 وقال مالك بن انس: في الاستنشاق يقضي يوما مكانه، وقال اصحاب الراي في المضمضة اذا كان ذاكرا لصومه قضاء يوم مكانه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الصاءم اذا مضمض فاه لشء لازم فدخل الماء حلقه انه لا شء عليه، فان كان غير لازم وهو ذاكر لصومه غير مريد لادخال الماء حلقه، فمعي انه قد قيل: ان عليه بدل يومه، ويختلف فيه اذا كان ناسيا لصومه عندي اذا مضمض فاه او دخله الماء علي النسيان بغير لازم.

 فقال من قال: عليه بدل يومه. وقال من قال: لا شء عليه، والاستنشاق اقرب الي الرخصة الا انه اذا كان من معني فعله لم يبعد ان يتساوي في ذلك لما يوجد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يءمر بالاستنشاق: "فاذا استنشقت فبالغ ما لم تكن صاءما" فقد ثبت معنا انه في الصوم فيه معني غير معني الافطار وهو عندي ارخص علي حال لانه يخرج في بعض قول اصحابنا ان الصاءم لو استعط //فدخل الدهن حلقه انه يختلف فيه في معني صومه، فالسعوط عندي اوحش لانه انما يراد به معني ما يلج في الراس، وقد جاء في معني السعوط انه يقوم مقام الرضاع، فاذا ثبت معناه انه يقوم مقام الرضاع فلا يكون الا كالاكل والشرب، ولا اعلم في قول اصحابنا نصا في معني الاستنشاق ودخول الماء في الحلق منه شيءا مءكدا الا هذا الذي يشبه في معاني قولهم والله اعلم بالصواب مما جاء في هذا الكتاب. [بيان، /].

 بيان الشرع 

 ومن كتاب الاشراف: ذكر من جامع في قضاء شهر رمضان

 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن جامع في شهر رمضان. فقالت طاءفة: عليه يوم مكان يوم، هذا قول عطاء ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل وابي ثور واصحاب الراي ومن تبعهم.

 قال قتادة: عليه القضاء والكفارة.

 قال ابو بكر: كما قال عطاء اقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان علي المجامع في بدل شهر رمضان عامدا فساد صومه لما مضي من البدل قليلا كان او كثيرا، وعليه استقبال صومه لما لزمه من البدل في شهر رمضان من شهر واحد.

 ويخرج في معاني قولهم ان كان البدل عن شهرين او اكثر فانما يفسد عليه بدل ما هو صاءم له من الشهور، ولا يفسد عليه بدل ما صام لغير ذلك الشهر من الشهور اذا كان قد مضي صومه قبل ذلك.

 ومنه: ذكر من وطء زوجته يوما بعد يوم من شهر رمضان

 قال ابو بكر فيمن جامع امراته في شهر رمضان في ايام شتي فقالت طاءفة عليه كفارة واحدة ما لم يكفر، فان كفر ثم عاد فوطء فعليه كفارة اخري، هذا قول الزهري والاوزاعي واصحاب الراي.

 وجواب اصحاب الراي في الاكل والشرب كجوابهم في الجماع.

 //وقالت طاءفة: لكل يوم كفارة. كذلك قال مالك بن انس والليث بن سعد والشافعي وابو داود.

 وقال عطاء: عليه في كل يوم يفطر من رمضان كفارة. وبه قال مكحول.

 قال ابو بكر: كذلك اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف كله.

 ومنه: ذكر الصاءمة توطا وهي ناءمة او مستكرهة

 قال ابو بكر: واختلفوا في المراة توطا وهي مستكرهة، قال سفيان الثوري والاوزاعي واصحاب الراي: عليها القضاء ولا كفارة عليها، وروي ذلك عن الحسن البصري.

 وقال مالك بن انس: عليها القضاء وعليه الكفارة عنها، وفي قول مالك اذا جومعت وهي ناءمة عليها القضاء ولا كفارة عليها.

 وقال ابو المءثر: ليس عليها قضاء ولا كفارة اذا استكرهها واتاها وهي ناءمة.

 قال ابو بكر: وكذلك نقول لانها لم تفعل شيءا في الحالتين.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معني قول اصحابنا بدل يوم لا اعلم غير ذلك ولا اعلم عليها هي كفارة ولكن الاختلاف منهم في القول بثبوت كفارتها عليه وهو اصح معاني الحكم عندي ان لا كفارة عليها لانه لم يكن منها هي فعل فتعاقب عليه.

 //ومنه: ذكر المراة تجامع في الصوم ثم تحيض اخر النهار  قال ابو بكر: كان مالك بن انس يقول: اذا جامعها ثم حاضت في اخر النهار عليها القضاء والكفارة. وكذلك الرجل يطا في اول النهار ثم يمرض في اخر النهار عليه الكفارة، وبه قال الليث بن سعد وعبد الملك الماجشون.

 وقال سعيد بن عبد العزيز وابن ابي ليلي واسحاق بن راهويه وابو ثور كما قال مالك في التي جومعت ثم حاضت فعليها القضاء ولا كفارة عليها، وعلي الرجل القضاء والكفارة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان علي المراة اذا كانت مطاوعة ما علي الرجل من القضاء والكفارة، ولا افرق في ذلك، ولا يثبت حجة تنزيل معني الاستباحة محرمة يوجبها بحدوث عذر لم يكن نزل. واصح القول عندي كما قال ان عليها القضاء والكفارة وهي مثله.

 ومنه: ذكر من جامع في نهار الصوم ثم مرض في اخر النهار

 وقال ابو بكر: كان مالك بن انس والماجشون واحمد بن حنبل واسحاق وابو ثور يقولون اذا جامع في نهار الصوم ثم مرض من يومه ذلك عليه الكفارة.

 وقال اصحاب الراي: عليه القضاء ولا كفارة عليه.

 وقال اصحاب الراي والشافعي: ان جامع ثم سافر فعليه الكفارة لان السفر شء يحدثه.

 //مسالة: قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق ان هذا ليس من العذر الذي يزيل معني الكفارة، الا انه قد يوجد في بعض قولهم بما يشبه معاني هذا انه اذا كان من المفطر او المجامع في شهر رمضان في اخر يومه شء يوجب له العذر ويبيح له الافطار زال عنه معني الكفارة وثبت عليه معني القضاء لما مضي لا يبين لي في ذلك اختلاف، ولا اعلم من قولهم انه انما يلزمه بدل يومه في مثل هذا، وليس هذا في معني الحكم شء يوجب عذر ولا يزيل حكما، والله اعلم، لانه قد حصل استباحة الحرمة قبل نزول العذر والبلوغ الي الرخصة. [بيان، /].

 من كتاب الاشراف: ذكر من وطء زوجته ناسيا في نهار الصوم.



 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن وطء زوجته ناسيا في نهار الصوم، فروينا عن مجاهد والحسن البصري انهما قالا: لا شء عليه، وبه قال سفيان الثوري والشافعي واسحاق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي. وكان عطاء بن ابي رباح ومالك والاوزاعي والليث بن سعد يقولون: عليه القضاء.

 وقال احمد بن حنبل: عليه الكفارة والقضاء.

 قال ابو بكر: لا شء عليه.

 وقال مالك بن انس والشافعي وابو ثور واصحاب الراي: اذا اكل ناسيا وظن ان ذلك قد افطره فجامع عامدا ان عليه القضاء ولا كفارة عليه.

 قال ابو بكر: وبه اقول.

 قال ابو سعيد: اما الجماع علي معني النسيان فمعي انه يخرج في قول اصحابنا علي حسب ما يخرج معني الاكل والشرب ناسيا، وفيه معني الاختلاف من بدل يومه ولا اعلم فيه اكثر من ذلك، ولا اعلم عليه كفارة بمعني الوطء ناسيا.

 //واما اذا وطء بعد ذلك الوطء عامدا يظن ان ذلك يفطره وان له في ذلك عذرا، فمعي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا عذر له ليس في ذلك من طريق الاثم ولا يسعه ذلك.

 وفي بعض قولهم ان عليه الكفارة، وارجو ان في بعض معني قولهم ان عليه بدل ما مضي من صومه اذا لم يتعمد علي الوطء، واذا كان له في ذلك سبب فاشبه معاني قولهم عندي بثبوت الكفارة.

 ومنه ذكر اباحة اناءة الجنب الاغتسال من الجنابة

 الي طلوع الفجر في شهر رمضان

 قال ابو بكر: واختلف اهل العلم فيمن اصبح جنبا في شهر رمضان، وكان ابن عمر وعاءشة ام المءمنين ومالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور واصحاب الراي يقولون: يتم صومه ولا شء عليه.

 وروي ذلك عن علي بن ابي طالب وابن مسعود وزيد بن ثابت وابي الدرداء وابي ذر وابن عباس.

 وقد روينا عن الحسن البصري اخر قوليه انه قال: يتم صومه ويقضيه، روي ذلك عن سالم بن عبد الله.

 وقد اختلف فيه عن ابي هريرة، واشهر قوليه عند اهل العلم انه قال: لا صوم عليه.



 //وفيه قول ثالث: روي ذلك عن ابي هريرة قال: اذا كان علم بجنابته ثم نام حتي اصبح فهو مفطر، وان لم يعلم حتي يصبح فهو صاءم، روي ذلك عن طاووس وعروة بن الزبير.

 وقد روينا عن ابراهيم النخعي قولا رابعا: وهو ان ذلك يجزيه في التطوع، ويقضي في الفرض.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق انه اذا اصبح جنبا وهو عالم من غير عذر ان صومه ينتقض، واما اذا كان جاهلا ولم يعلم جنابته حتي اصبح ثم علم انه جنب ففي بعض قولهم ان صومه منتقض، وفي بعض قولهم ما لم يمض اكثر يومه فصومه تام.

 وفي بعض قولهم: ما لم يومه كله وهو جنب فصومه تام اذا لم يقصد في الغسل من حين ما يعلم في القولين، فان مضي يومه كله جنبا ولم يعلم بذلك فسد صومه.

 وقد قيل: لا فساد عليه علي حال اذا لم يعلم بالجنابة، واما اذا علم بجنابته في الليل ثم نام حتي اصبح ففي بعض قولهم: ان نام علي ان يقوم يغسل في الليل فذهب به النوم فانما عليه بدل يومه.

 وقال من قال: بدل ما مضي، وبدل يومه عندي اكثر ما قيل. وان نام مهملا لنيته حتي اصبح فمعي انه يختلف فيه علي نحو ما قال في الاول اذا نام علي النية ينتقض يومه وما مضي من صومه.

 //ومعي ان اكثر القول في هذا ان عليه نقض ما مضي من صومه اذا نام علي اهمال نيته للغسل، واما النافلة فلا يقع معنا لزومها الا بتمامها واعتقادها بعد الفجر، ويعجبني ما قيل عمن قيل انه يجزيه في النافلة لانه لا يلزمه التعبد عندي بذلك.

 ومنه ذكر القبلة للصاءم

 قال ابو بكر: واختلفوا في القبلة للصاءم، فرخص فيها كثير من اهل العم.

 روينا الرخصة فيها عن عمر بن الخطاب وابي هريرة وابن عباس وعاءشة ام المءمنين.

 وقال عطاء وعامر والحسن البصري واحمد واسحاق، وكان سعد بن ابي وقاص لا يري بالمباشرة للصاءم باسا.



 وكان ابن عمر ينهي عن ذلك. وروينا عن ابن مسعود انه قال: يقضي يوما مكانه. وكره مالك القبلة للشيخ والشاب في رمضان، واباحت فرقه ذلك للشيخ وحظرت ذلك علي الشاب، وروي هذا القول عن ابن عباس. وكان الشافعي يكره ذلك، لعله اراد كراهية ذلك حركته، ولا ينتقض صومه.

 وقال الثوري: التنزه عن ذلك احب الي.

 وقال احمد بن حنبل: اذا كان لا يخاف ان ياتي منه شء.

 وقال ابو ثور: اذا كان عليه ان لا يتعدي الي غيره لم يتعرض له.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا الاختلاف في //معني القبلة للصاءم بالكراهية كنحو ما حكي، وان كان اللفظ ليس بعينه. وفي بعض قولهم ان ذلك من الشاب اشد، ويري بعضهم عليه النقض بمعني القبلة ولو لم يكن منه غير ذلك.

 ويعجبني ان لا يكون عليه نقض في ذلك كله، ولا تعجبني ان يتعرض لذلك لغير شهوة تبعته ولا الشهوة فيتعرض لها، وان كان ذلك يكره او ابتغاء وسيلة كان ذلك عندنا حسنا لا مكروها، وان كان لمعني الشهوة فهو مكروه لان ذلك من اسباب الشهرة ما ياتي نقض الصوم بمعاني الاتفاق. [بيان، /].

 ذكر السحور للصوم والفطر

 (من كتاب الاشراف)

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "تسحروا فان في السحور بركة".

 قال ابو بكر: امر ندب لا امر فرض، وعلي ذلك القول اجمعوا علي ان ذلك مندوب اليه مستحب، ولا ماثم علي من تركه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما قال من استحباب السحور، وذلك عندهم علي معني القول لتجديد النية للصوم، واذا ثبت معني ذلك اجزا تجديد النية بغير اكل ولا شرب.

 ومن كان يعرف نفسه بان السحور مما يتقوي به علي الصوم وكان تقويه علي اللازم من الصوم من الفضاءل، ومن كان يعرف نفسه انه يضره السحور لم يكن له ادخال المضرة علي نفسه من الفضاءل والناس في ذلك تختلف احوالهم. [بيان، /].

 من كتاب الاشراف

 ذكر من اكل ناسيا في نهار الصوم  قال ابو بكر: واخلفوا فيما يجب علي من اكل في نهار الصوم ناسيا، فقالت طاءفة: لا شء عليه، وروي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وبه قال ابو هريرة وعمر وعطاء وطاووس وابراهيم النخعي وسفيان الثوري وابن ابي ليلي والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور واصحاب الراي.

 //وقال ربيعة بن ابي عبد الرحمن ومالك بن انس: عليه القضاء.

 وعجبت بقول مالك وسعيد بن عبد العزيز.

 وقال ابو بكر: لا شء عليه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  لمن اكل وشرب ناسيا يتم صومه، واذا قال يتم صومه فانه هو صوم تام كامل.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف، ففي بعض قولهم ان عليه بدل يومه، وفي بعض قولهم لا بدل عليه، وارجو انه يخرج في اكثر قولهم البدل عليه ليومه لثبوت الاكل منه. [بان، /]

 ومن كتاب الاشراف: ذكر اختلاف اهل العلم علي من اكل او شرب في نهار الصوم.

 قال ابو بكر فيما يجب علي من اكل في شهر رمضان عامدا، فقال سعيد بن جبير وابراهيم النخعي ومحمد بن سيرين وحماد بن ابي سليمان والشافعي واحمد بن حنبل: عليه القضاء ولا كفارة عليه.

 وقال اصحاب الراي والزهري وسفيان الثوري والاوزاعي واسحاق بن راهويه وابو ثور: عليه ما علي المجامع من الكفارة.

 وروينا ذلك عن عطاء بن ابي رباح والحسن البصري.

 وقال سعيد بن المسيب: عليه صوم شهر.

 //وقد روينا عن عطاء قولا رابعا: وهو ان عليه تحرير رقبة، فان لم يجد فبدنة او بقرة او عشرون صاعا من طعام يطعمه المساكين فيمن افطر يوما من شهر رمضان من غير علة.

 وفيه قول خامس: وهو ان عليه ان يصوم اثني عشر يوما لان الله جل وعز يقول: { ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا } . هذا قول ربيعة بن عبد الرحمن، وهذه حجته.

 وقد روينا عن النخعي انه قال: صوم ثلاثة الاف يوم.

 وروينا عن عبد الله بن عباس ان عليه عتق رقبة او صوم شهر او اطعام ثلاثين مسكينا.



 وروينا عن علي وعبد الله انهما قالا: لا يقضيه ابدا وان صام الدهر كله.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في بعض قول اصحابنا ان للفطر عامدا باكل او شرب مثل المجامع، ولا اعلم بينهم اختلافا.

 واذا ثبت معني الكفارة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المجامع فمثله في الاكل والشرب، اذا الاتفاق علي منع ذلك لمعني استواءهما لقول الله: { وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل } .

 //فالصيام عن هذه الخصال سواء، والافطار باحدهن سواء.

 وقد مضي ذكر معني الكفارة في قولهم عندي، وقد جاء في بعض قولهم ان كفارة ذلك صوم سنة، وفي بعض قولهم انه لو صام الدهر كله ما كان كفارة عن ذلك اليوم او لما اجزي عنه لانه لا يلقي مثل ذلك اليوم ابدا، ولا اعلم في قولهم كفارة في هذا ان تجزي عندهم بدنة ولا اطعام ثلاثين مسكينا ولا صوم اثني عشر يوما، وانما اقل ما قيل عندي من قولهم فيما ارجو انه قيل معمولا به صوم شهر علي ما قد مضي ذكره ولا اطعام فيه. [بيان، /].

 (ومن كتاب الاشراف) ذكر الوقت الذي يحرم فيه الطعام والشراب علي من يريد الصيام.

 قال ابو بكر: كان مالك بن انس والشافعي وابو ثور واصحاب الراي يقولون: يحرم الطعام والشراب عند اعتراض الفجر الاخر في افق السماء. روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب وابن عباس، وبه قال عطاء بن ابي رباح وعوام علماء الامصار.

 قال ابو بكر: كذلك نقول.

 وفي هذا الباب قول ثان: روينا عن علي بن طالب انه قال حين صلي الفجر الاخير تبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود.

 وروي عن حذيفة انه لما طلع الفجر تسحر ثم صلي، وروي معني ذلك عن عبد الله بن مسعود.



 وقال مسروق: لم يكن يعدون الفجر فجركم انما كانوا يعدون الفجر الذي يملا البيوت والطرق، وكذلك اسحاق بن راهويه يميل الي القول الاول. ثم قال من قال: من غير ان يطعن علي الذين تاولوا الرخصة في الوقت الذي بينا ولا قضاء علي من اكل في الوقت الذي بينا من الرخصة ولا كفارة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني القول الاول ان وجوب الصيام ومنع الاكل والشرب وجميع ما كان في الصيام حرام يجب ذلك كله اذا تبين الخيط الابيض من الخيط الاسود وهو طلوع الفجر الذي يجب به دخول النهار وانقضاء الليل، ولا اعلم بينهم في ذلك بينهم اختلافا، وهو قوله تبارك وتعالي: { وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط // الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل } . وانما يخرج معني القول في الصبح الاول انه لا يعد صبحا في معاني الصلاة والصوم وليس ذلك بصبح انما سمي صبحا لقربه من الصبح ولاشتباهه له، وهو الذي قيل ان بعض العرب تسميه الفجر الكذاب، فذلك ليس بصبح تجب به الصلاة ولا الصوم، وانما الصبح الذي هو من النهار فلا يجوز فيه عندي معني الاختلاف وفي معني الصوم.

 ومنه ذكر الاكل وهو يشك في طلوع الفجر

 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن اكل وهو يشك انه في طلوع الفجر، فقالت طاءفة: الاكل والشرب مباح.

 قال غيره: معنا انه اراد حتي اراد يوقن بطلوع الفجر. هذا قول ابن عباس وعطاء بن ابي رباح والاوزاعي واحمد بن حنبل وابو ثور واصحاب الراي.

 وروي معنا ذلك عن ابي بكر الصديق وابن عمر.

 وقال مالك بن انس: يقضي، فان كان عليه فقد قضاه والا فقد اجزاه ان شاء الله.

 قال ابو بكر: القول الاول اصح.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني القول الاول ان للصاءم ان ياكل ويشرب حتي يصبح ولا يشك في الصبح.



 //وقد قيل عن ابن عباس، وقد سءل عن ذلك فقال اكل حتي اشك؟ فقال: كل حتي لا تشك، وينبغي ان يكون معني الاطلاق لا يكون الا من خصه معرفة الصبح ومن كان به عارفا. واما من لا علم له بالصبح ومتي يصبح، ولا يعرف هذا ليس له بحجة ان ياكل بعد ان يري الصبح الذي هو صبح عند من عرفه ولو جهله هو، وهذا ما لا يسع جهله عندي.

 وعلي من جهل ذلك الامساك عن الاكل في الصبح، فان لم يعرف ذلك لزمه معني الاحتياط ان يدع ما يريبه الي ما لا يريبه من ذلك.

 ومنه ذكر من اكل وهو لا يعلم بطلوع الفجر ثم علم

 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن اكل وهو لا يعلم بطلوع الفجر ثم علم به. فقالت طاءفة: يتم صومه ويقضي يوما مكانه، وروي هذا القول عن محمد بن سيرين وسعيد بن جبير، وبه قال مالك بن انس والثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واصحاب الراي.

 وروينا عن مجاهد وعطاء بن ابي رباح وعروة بن الزبير انهم قالوا: لا قضاء عليه.

 وحكي عن اسحاق بن راهويه انه قال: لا قضاء عليه، واحب الينا ان يقضيه.

 //وجعل من جعل هذا القول ذلك بمنزلة من اكل ناسيا ولانه والناسي اكل كل واحد منهما، والاكل عنده له مباح.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف.

 واذا اكل الاكل او شرب وهو لا يري الصبح او قبل ان يصبح معه الصبح لغيبته في الصبح او لمعني يكون فيه عذر ثم صح انه اكل في الصبح فقال من قال: عليه بدل يومه.

 وقال من قال: لا بدل عليه.

 ولعل اكثر معاني قولهم يخرج علي معني البدل لصحة اكله، وقد يحسن الا بدل عليه لانه في الليل في معني الحكم حتي يصبح معه النهار.

 واحسب انه يخرج في بعض قولهم انه ان اكل وهو مخاطر بصومه وخاءف علي نفسه ان يدركه الصبح فتبين له بعد ذلك انه كان في الصبح ان عليه بدل ما مضي من صومه، وان كان امنا علي صومه فتبين له فعليه بدل يومه.

 ومنه ذكر من افطر وهو يري ان الشمس

 قال ابو بكر: اختلف//وقد قيل عن ابن عباس، وقد سءل عن ذلك فقال اكل حتي اشك؟ فقال: كل حتي لا تشك، وينبغي ان يكون معني الاطلاق لا يكون الا من خصه معرفة الصبح ومن كان به عارفا. واما من لا علم له بالصبح ومتي يصبح، ولا يعرف هذا ليس له بحجة ان ياكل بعد ان يري الصبح الذي هو صبح عند من عرفه ولو جهله هو، وهذا ما لا يسع جهله عندي.

 وعلي من جهل ذلك الامساك عن الاكل في الصبح، فان لم يعرف ذلك لزمه معني الاحتياط ان يدع ما يريبه الي ما لا يريبه من ذلك.

 ومنه ذكر من اكل وهو لا يعلم بطلوع الفجر ثم علم

 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن اكل وهو لا يعلم بطلوع الفجر ثم علم به. فقالت طاءفة: يتم صومه ويقضي يوما مكانه، وروي هذا القول عن محمد بن سيرين وسعيد بن جبير، وبه قال مالك بن انس والثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه واصحاب الراي.

 وروينا عن مجاهد وعطاء بن ابي رباح وعروة بن الزبير انهم قالوا: لا قضاء عليه.

 وحكي عن اسحاق بن راهويه انه قال: لا قضاء عليه، واحب الينا ان يقضيه.

 //وجعل من جعل هذا القول ذلك بمنزلة من اكل ناسيا ولانه والناسي اكل كل واحد منهما، والاكل عنده له مباح.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف.

 واذا اكل الاكل او شرب وهو لا يري الصبح او قبل ان يصبح معه الصبح لغيبته في الصبح او لمعني يكون فيه عذر ثم صح انه اكل في الصبح فقال من قال: عليه بدل يومه.

 وقال من قال: لا بدل عليه.

 ولعل اكثر معاني قولهم يخرج علي معني البدل لصحة اكله، وقد يحسن الا بدل عليه لانه في الليل في معني الحكم حتي يصبح معه النهار.

 واحسب انه يخرج في بعض قولهم انه ان اكل وهو مخاطر بصومه وخاءف علي نفسه ان يدركه الصبح فتبين له بعد ذلك انه كان في الصبح ان عليه بدل ما مضي من صومه، وان كان امنا علي صومه فتبين له فعليه بدل يومه.

 ومنه ذكر من افطر وهو يري ان الشمس

 قال ابو بكر: اختلف

 NO PAGE NO 