

 الجزء 

 في الشك في الصلاة

 من كتاب الاشراف

 واختلفوا في المصلي يشك في صلاته، فقالت طاءفة: يبني علي اليقين ويسجد سجدتي السهو، وهذا قول ابن مسعود وسالم بن عبد الله وربيعة بن ابي عبد الرحمن ومالك وعبد العزيز وابي سلمي وسفيان الثوري والشافعي واسحاق وابي ثور. وقالت طاءفة: اذا لم يدر كم صلي اعاد حتي يحفظ، روي هذا القول عن ابن عمرو وابن عباس وعبد الله بن عمر وشريح والشعبي وعطاء وسعيد بن جبير، وبه قال الاوزاعي في رجل سها في صلاته فلا يدري كم صلي. وقالت طاءفة: يعيد المكتوبة ويسجد سجدتي الوهم، وروي ذلك عن سعيد بن جبير رواية ثانية. وقالت طاءفة: اذا لم يد كم صلي سجد سجدتي الوهم، هذا قول ابي هريرة. وقال انس والحسن البصري: اذا. وفيه قول خامس، روينا عن سعيد بن جبير وميمون بن مهران انهم كانوا اذا شكوا في الصلاة اعادوها ثلاث مرات، فاذا كان الرابعة لم يعيدوا. وفيه قول سادس: في الامام لا يدري كم صلي، قال: ينظر ما يصنع من وراءه، هذا قول النخعي.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، لحديث ابي سعيد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اتق الشك وابن علي اليقين، واذا استيقنت فاسجد سجدتين وانت جالس".



 قال ابو سعيد: رحمه الله: // معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه اذا شك المصلي في شء من امر صلاته انه لم يصله، فان كان شكه في احد من الحدود التي هو فيها من الصلاة ولم يجاوز الي غيره من الحدود، فيخرج في معاني قولهم ان عليه ان ياتي به، حتي يستيقن انه قد عمله، ولو شك في الذي جاوزه فقد يخرج في معاني قولهم انه يرجع الي احكامه ما لم يكن بينه وبينه حدان، وهو في الحد الثالث، فاذا كان هكذا ففي بعض قولهم انه يمضي علي صلاته، وفي بعض قولهم انه يعيد صلاته، وفي بعض قولهم انه اذا جاوزه ثم شك مما يقال فيه لم تكن عليه رجعة، وهذا في الحدود، وان شك في شء مما يقال في الحدود، ولو شك في الحد بعد ان جاوز الحد فارجو انه في معني قولهم انه لا رجعة عليه الي الذي شك انه لم يقله في ذلك الحد، ويبني علي صلاته حتي يستيقن انه لم يقله.

 واما اذا شك في ركعات الصلاة فذلك يختلف فيه في قولهم، ويكثر فيه الاختلاف، فيخرج في معني قولهم انه لا يعمل شيءا من ذلك الا علي العلم، وما شك فيه من ذلك اعاده؛ لان الصلاة لا تءدي علي الشك، وفي بعض قولهم انه اذا خرج له التحري في معني ما يشك فيه علي معني ما لا يكون زاءد فيه في الصلاة احتاط في صلاته اتمها، وذلك مثل انه يشك في الثالثة او الثانية من صلاة المغرب او الوتر ثلاثا استيقن علي الواحدة انه صلاها فمعي انه في قولهم انه في هذا الموضع انه يقعد لقراءة التحيات الي (محمدا عبده ورسوله)، ثم يقوم فياتي بركعة تامة وتحيات؛ لانه ليس في هذا الموضع في التحري في الصلاة ان كانت قد تمت صلاته في الماضي، وانما وقعت الزيادة بهذه الركعة بعد تمامها، وان لم تكن تمت هذه متممة لها في التحري، وما يخرج من هذا المخرج، وهذا الفصل اشبهه في معني قولهم، وقد قيل يعيد علي حال في ساءر هذا الفصل من شكه في الركعات معاني الاختلاف مما يطول ذكره.



 مسالة: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايكم ما شك في صلاته فيتحري اجزاء تلك الصلاة وليس عليه، ثم يسلم ويسجد سجدتي السهو"، وقد اختلفوا في تاويل هذا الحديث فقالت طاءفة من اهل الحديث: اذا شك المصلي في صلاته انه يتحري، // والمتحري ان يميل قلبه الي احد العذرين ان استعمل حديث ابن مسعود، وهذا اذا لم يكن هكذا، فيشك في صلاته بني علي اليقين، علي حديث ابي سعيد فيكون مستعملا للحديثين، وروينا عن علي بن ابي طالب انه قال: اذا شك في ركعة او ركعتين فانه يتحري ذلك اصوب له، ثم يسجد سجدتي السهو، ونحو ذلك قول النخعي. وقال اصحاب الراي: اذا سها فلم يدر ثلاثا صلي ام اربعا، وذلك لما سها استقبل الصلاة، فان لقي غير ذلك مرة تحري الصلاة، فان كان اكثر رايه انه اتم مضي علي صلاته، وان كان اكثر رايه انه صلي ثلاثا اتم الرابعة، ثم سجد سجدتي السهو قبل السلام علي حديث ابي سعيد، اذا رجع الي التحري وهو اكثر الوهم سجد سجدتي السهو بعد التسليم علي حديث ابن مسعود، وبه قال ابو خثيمة. وقد جلعت طاءفة معني التحري الرجوع الي اليقين.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي فيما يخرج من معاني اختلافهم في التحري الا انه لا يوجد في معني قولهم التصريح؛ لانه يعمل علي ما استيقن عليه، ويبني عليه من الركعات، وقد يعجبني هذا القول لما يدخل من تاويل ما يخرج من معاني قولهم، وان لم يكن مصرحا ان يكون يجوز له ان يبني علي ما استيقن من الركعات، علي معني التحري لتمام الصلاة، حتي يعلم انه ترك منها شيءا، ولا يضره لما زاد علي معني التحري، واصل ما يخرج في مذهبهم علي اكثر ما عندي من قولهم انه يجوز الزيادة في الصلاة، كما لا يجوز فيها النقصان، وانه مثله فلهذا ضاق اصل مذهبهم في معاني التحري علي اليقين من المصلي بصلاته.



 ومنه ثبت في حديث ابن عيينة ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قام من اثنتين الظهر والعصر، ولم يرجع حتي فرغ من صلاته، ثم سجد سجدتي السهو جالسا قبل ان يسلم، وممن روينا عنه انه فعل ذلك عمر بن الخطاب وسعد بن ابي وقاص وابن مسعود والمغيرة بن شعبة والمعمر بن بشير والزبير والضحاك بن قيس.

 وقد اختلف اهل العلم فيمن فعل، فقالت طاءفة: اذا ذكر ولم يتم قاءما جلس، هذا قول علقمة والضحاك وقتادة والاوزاعي والشافعي، غير ان الشافعي قال: اذا رجع الي الجلوس سجد سجدتي السهو، وفي قول علقمة والاوزاعي لا يسجد السهو.

 // وقالت طاءفة: وان ذكر ساعة يقوم جلس، وهذا قول حماد بن ابي سليمان. وقال البخعي: يقعد ما لم يستفتح القراءة.

 وفيه قول ثالث: وهو ان المصلي اذا فارقت اليه الارض وامر للقيام مضي كما هو، ولا يرجع حتي يجلس في الرابعة، ثم يسجد سجدتي السهو قبل التسليم، كذلك قال مالك، وقال حسان بن عطية: اذا غابت ركبتاه علي الارض مضي. وفيه قول غير ذلك، ما ذكرنا وهو ان يقعد، وان قرا ما لم يركع، هكذا قال الحسن البصري.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا سها عن القعود الاول وقام ولم يقعد فيخرج في بعض قولهم انه اذا قام ناسيا فسدت صلاته من حينه. وفي بعض قولهم: انه حتي يركع ناسيا ثم تفسد صلاته، فاذا ذكر دون هذا ما لم يرجع علي قول من يقول بذلك (رجع) فيعقد يسجد ثم قام فبني صلاته، وسجد للوهم، وفي اكثر معاني قول اصحابنا ان السجود للوهم بعد التسليم من الصلاة، وقد يخرج في بعض قولهم: انه ما لم يتم ركعة تامة وهو ان يقرا ويركع ويسجد السجدتين جميعا فله اذا ذكر قبل ان يتم الركعة ان يرجع يقعد ويتشهد، ثم يتم صلاته. وفي بعض قولهم: انه متي ما ذكر ما لم تتم صلاته فانه يرجع يقعد ويقرا التحيات ويتم صلاته، ويخرج ذلك عندي ما بقي عليه حد من حدود الصلاة، فاذا اتم الصلاة وخرج منها خرج عندي من معاني الاتفاق منهم ان صلاته فاسدة؛ لان القعود معهم حد، ويخرج في معاني قولهم: انه فريضة، ولا يجوز تركه علي العمد والنسيان. ومنه: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي الظهر خمسا فسجد سجدتي السهو، وقد اختلفوا في هذا، فقالت طاءفة بظاهر هذا الحديث، منهم علقمة والحسن البصري وعطاء بن ابي رباح والزهري وابو ثور. وفيه قول ثان: وهو ان يزيد اليها فتكون صلاته الظهر وركعتين بعدها، واذا صلي الصبح ثلاثا صلي ركعة فيكون ركعتين تطوعا، وسجد سجدتي السهو هو جالس. وفيه قول ثالث قاله حماد بن ابي سليمان: اذا صلي الظهر خمسا ولم يجلس في الرابعة فانه يزيد السادسة ويسلم ويستانف الصلاة، وقال سفيان // الثوري فيمن صلي الظهر خمسا ولم يجلس في الرابعة فانه يزيد السادسة ثم يسلم، ويستانف الصلاة. وقال سفيان الثوري فيمن صلي الظهر خمسا ولم يجلس في الرابعة احب الي ان يعيد. وقال النعمان: عن قعد في الرابعة قدر التشهد يضيف اليها ركعة اخري ثم يتشهد ثم يسلم ثم يسجد سجدتي السهو ثم يتشهد ثم يسلم.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا زاد ركعة ناسيا او متعمدا في صلاته فصلاته فاسدة، وفسر ذلك من فسر منهم عند معاني الاتفاق من قولهم الا ما شاء الله، مما يخرج في التاويل انه اذا زاد ركعة تامة في وسط صلاته علي غير فصل منها يستحق تمامها فسدت صلاته، فان زاد من بعد تمام صلاته فلا تضره الزيادة، ومن ذلك لو انه زاد الخامسة في الظهر، ولم يقعد للرابعة، فهذا موضع ما تفسد به صلاته بمعاني الاتفاق، الا ما شاء الله اذا اتمها، ولو انه قعد للرابعة فتشهد ثم قام ناسيا، فزاد ركعة او ركعتين لم تفسد صلاته بمعاني الاتفاق الا ما شاء الله اذا اتمها، ولو انه قعد للرابعة فتشهد ثم قام ناسيا فزاد ركعة او ركعتين لم تفسد صلاته في معني هذا القول؛ لان صلاته قد تمت حين تشهد، وفي بعض معاني قولهم انه لو زاد هذه الركعة الخامسة علي النسيان ولم يعقد للرابعة فما لم يخرج منها بالتمام فله ان يرجع يقعد ويتشهد ويسجد للوهم، ولا شء عليه، وفي بعض قولهم انه اذا صار الي الركوع في هذه الركعة الزاءدة فسدت صلاته، ويقتضي عندي في هذه المسالة في هذا الفصل في زيادة الركعة ما يقتضي في المسالة الاولي فيمن نسي حدا، او جازوه الي غيره، هذا انما نسي معهم القعود، فسواء كان في وسط الصلاة او اخرها علي معني النظر، علي معني قولهم، وكذلك ما كان مثل هذا في الثلاث والركعتين، اذا زاد الرابعة في الثلاث قبل القعود لم يعده فهو مثل زيادة الخامسة في المعنيين، وكذلك اذا زاد الثالثة في صلاة الفجر قبل العقود وبعده، فالمعني فيه واحد والاختلاف فيه واحد.

 ومنه: اختلف اهل العلم فيمن صلي المغرب اربعا ساهيا فقالت طاءفة: يسجد سجدتي السهو، هذا قول الحسن البصري والشافعي واحمد، وقال // الزهري: هي صلاته، وقال الاوزاعي: يصلي اليها ركعة فيكون ركعتان تطوعا، وقال ابن ابي سليمان: يعيد الصلاة.



 قال ابو بكر: الجواب في هذه المسالة وفي الذي صلي خمسا واحدة تجزءه ويسجد للسهو.

 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي القول في معني هذا، فان كانت الزيادة للركعة في الثالثة من غير ان يقعد لها فهو موضع ما تفسد به الصلاة في قول اصحابنا، واما اذا كان بعد العقود والتشهد فيلحقه معني الاختلاف، ومعي انه اذا ثبت من معني قولهم: ان له ما لم تتم الركعة ان يرجع فيقعد ويتشهد، فاذا اتم الركعة بالسجود وقعد وتشهد فقد وقع موقع التشهد، ولا يبعد عندي ما قالوا في هذا الفصل من معاني ما قيل في تاويل ذلك، وان لم يكن نصا؛ لانه قد ثبت في المعني الاول من قولهم ما لم يتم الصلاة كان له ان يرجع، وقد كان تمام الصلاة باكثر من ركعة تامة، وتمام الركعة هاهنا السجود الثاني، فقد تمت الصلاة في الاول علي ركعتين، فكان علي معني هذا القول انه ما لم يتشهد كان له الرجوع الي صلاته. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اختلفوا في الصلاة خلف المتحدثين، فروينا عن ابن مسعود وسعيد بن جبير كرها ذلك، وبه قال احمد بن حنبل وابو ثور، ورخص في ذلك الزهري والنعمان، واختلفوا في مرور الحمار والمراة والكلب بين يدي المصلي، فقال انس بن مالك والحسن البصري وابو الاحوص يقطع الصلاة الكلب والمراة والحمار، وقالت عاءشة: لا يقطع الصلاة الا الكلب الاسود، وبه قال احمد بن حنبل، وقال في قلبي من المراة والحمار شء. وكان ابن عباس وابن ابي رباح يقولون: يقطع الصلاة المراة الحاءض والكلب الاسود. وقالت طاءفة: لا يقطع الصلاة شء، هذا قول الشعبي وعروة بن الزبير ومالك وانس وسفيان الثوري والشافعي وابي ثور واصحاب الراي، وبه يقول اكثر اهل العلم، يرون الامام سترة لمن خلفه، وروي ذلك عن ابن عمرو، وبه قال ابراهيم النخعي ومالك والاوزاعي واحمد بن حنبل.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه يقطع صلاة المصلي اذا مر بين يديه ولم يكن بين يديه سترة دون خمسة عشر ذراعا ممر الكلب والمراة الحاءض، واما الحمار فيختلف فيه عندي، من يري قطع الصلاة في الممر، ولا اعلم في قولهم ان المراة تقطع الصلاة اذا لم تكن حاءضا ولا جنبا، ويختلف معهم في ممر الجنب من الرجل والمراة، فقال من قال: ان هءلاء يقطعون الصلاة، وقال من قال: لا يقطعون الصلاة. ومعي انه يخرج في قولهم: ان الخنزير والقرد مثل الكلب مما يقطع الصلاة. وقد يختلفون في ساءر السباع، ويخرج في قول: ان الصلاة لا يقطعها شء من الممرات والنجاسات، الا ما كان من ذلك بين يدي المصلي وبين مسجده، او مسته او شيءا من ثيابه، اذا كان في حال المصلي في ركوعه وسجوده فان ذلك يقطع الصلاة معهم [بيان، /].

 العمل في الصلاة

 من كتاب الاشراف: واختلف في النفخ في الصلاة، فكرهت طاءفة ذلك، ولم يوجب علي من نفخ اعادة، وعمن روينا انه كره ذلك ابن مسعود وابن عباس، وكره ذلك النخعي وابن سيرين ويحيي بن ابي كثير واحمد واسحاق، ولم يوجبوا علي من نفخ الاعادة، وقد روينا عن ابن عباس وابي هريرة، ولا يثبت ذلك عليهما، وعن سعيد بن جبير انهم قالوا: النفخ في الصلاة بمنزلة الكلام. وفيه قول ثالث: وهو ان النفخ ان كان سمع فهو بمنزلة الكلام، وهو يقطع الصلاة ، هذا قول النعمان ومحمد. وقال يعقوب: لا يقطع الا ان يريد به التافيف، ثم رجع فقال: صلاته تامة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان النفخ يفسد الصلاة، واجو ان في بعض قولهم انه علي العمد والنسيان، واحسب في بعض قولهم: انه يقوم مقام الكلام، واذا ثبت معناه انه يقوم مقام الكلام خرج انه ليس من الذكر، وثبت فيه معاني الاتفاق بفساد الصلاة، ويعجبني ان لا يكون بمنزلة الكلام، الا ان يراد به ذلك لمعني، مثل تاوه او ما اشبه ذلك، مما يقصد به الي معني ذلك، ويعجبني اذا كان لمعني يستدل به انه غير معني الكلام، وخرج مخرج العبث.

 ومنه: اجمع اهل العلم علي ان المصلي منوع من الاكل والشرب، واجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم ان من اكل في صلاته الفرض عامدا عليه الاعادة، واختلف فيمن اكل وشرب في الصلاة ناسيا، وكان عطاء يقول: يتم صلاته، ويسجد سجدتي السهو. وقال الاوزاعي واصحاب: في الاكل // والشرب في الصلاة ناسيا يستانف، ويشبه ذلك مذهب الشافعي كما قال عطاء، وكذلك يقول: واختلفا في الشرب في التطوع، فروي عن الزبير وسعيد بن جبير انهما شربا في التطوع، وروينا عن طاووس انه قال: لا باس به، وقال اسحاق: ان فعله في التطوع فلا اعادة عليه.



 قال ابو بكر: لا يجوز الشرب في صلاة التطوع ولا الفرض، واما ما حكي ذلك عنه انما فعل ذلك ساهيا، قال محمد بن سعيد: معي ان الاكل والشرب عملان لا يختلف فيهما انه من غير معاني الصلاة. ومعي انه يخرج في معاني الاتفاق انهما يفسدان الصلاة علي معني التعمد، واكثر ذلك عندي في العمد والنسيان، ويشبه معاني الاتفاق، الا ان النسيان عندي اقرب، الا ان يستحيل الي حال لا يكون للمصلي بد من ذلك من احياء نفسه بذلك، فيخرج عندي في معاني الاختلاف ان من احيا نفسه بعمل من الاعمال ثبت له البناء علي صلاته، وقد قيل: عليه الاعادة في كل شء من الاعمال، ولو كان يحيي به نفسه ويدفع عنها، الا انه يعجبني في هذا الفصل انه ان اعاد لم يدرك الصلاة في وقتها بني صلاته في كل ما يكون له من الدفع عن نفسه، وان كان يدركها ان ابتداها كان الدفع عن نفسه واحياها ويبدا الصلاة.

 مسالة: اكثر اهل العلم لا يرون التبسم بقطع الصلاة، هذا قول جابر بن عبد الله وعطاء بن ابي رباح والنخعي ومجاهد والحسن البصري وقتادة والاوزاعي والشافعي واصحاب الراي. وقال ابن سيرين: لا اعلم التبسم الا ضحكا، واجمعوا ان الضحك يقطع الصلاة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الضحك يفسد الصلاة، وان التبسم ضحك، وقال الله تبارك وتعالي في كتابه: { فتبسم ضاحكا من قولها } وفي معني قولهم: اذا تبسم ضاحكا في الصلاة فسدت صلاته، واذا قهقه ضاحكا فسد وضوءه وانتقضت صلاته، وقد جاء ما يشبه معاني هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فيما يضاف اليه ان الضحك خارج من معني الصلاة.



 ومنه: اختلف اهل العلم في مس الحصي في الصلاة، كان ابن عمر يصلي فيمسح الحصي برجله، وروي عن ابي مسعود كان يسوي به مرة واحدة اذا سجد، وكان ابو هريرة وابو ذر يرخصان في مسحة واحدة، وكان مالك لا يري // بالشء منه باسا، وكره ذلك الاوزاعي واصحاب الراي، وقال اصحاب الراي: لا باس به مرة، وتركه احب الي، وكان عثمان بن عفان يمسح الحصي لموضع سجوده قبل ان يدخل في الصلاة.

 قال ابو بكر: هذا احب الي، ولا يخرج ان يمسحه مسحة بحديث متعقب، وتركه افضل.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في بعض قول اصحابنا: ان تسوية الحصي من العمل الذي يفسد الصلاة، والتسوية عندي لمعني المسح، ويخرج سواء مسحة او اكثر، وانما يخرج في معاني قولهم الترخيص في ضربة واحدة علي الحصي، ويروي معناها عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . وقال بتركها احب الي من ماءة ناقة سود الحدق، والضربة هي المسحة، انه قد يضرب بيده في معني تسوية السجود، وبجبهته في سجوده، وكان الضرب معناها خارجا في معني المسح والتسوية، وان وقع المسح علي غير معني لم يبعد من معني الضرب ومسها له، فما اشبه الشء مما يخرج من معناه في حجر ولا اباحه.

 ومنه: روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر بقتل الاسودين في الصلاة: الحية والعقرب، وراي ابن عمر ريشة فحبسها حية فضربها بنعله، فرخص في قتل العقرب في الصلاة الحسن البصري، وقيل: رخص في قتل الحية والعقرب في الصلاة الشافعي واحمد واسحاق والنعمان واصحابه، وكره النخعي قتل العقرب والحية في الصلاة، ولا معني لقوله؛ لانه خاف السنة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج ما حكي من معني الاجازة في معاني قول اصحابنا اذا جحفتا به عندي ان المعني اذا خافهما علي نفسه ضرورة في الصلاة. ومعي انه يخرج في معاني قولهم: ان فعل ذلك اختلاف في صلاته، وفي بعض القول انه يبتدا صلاته، وفي بعض القول انه يبني عليها، ولعل اكثر القول انه يبني عليها في مثل الحية والعقرب.



 ومنه: ورخص في عدد الاي في الصلاة ابن ابي مليكة وابو عبد الرحمن وطاووس وابن سيرين والشعبي والنخعي والمغيرة بن حكيم والشافعي واحمد واسحاق، وكان النعمان يكره عدد الاي في الصلاة، وانكر ذلك منكر وقال: يشتغل عن الخشوع المامور به.

 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه لا باس يحفظ القراءة ما لم يكن ذلك يشغله عن حفظ صلاته او شء منها، ولا يجوز ذلك عندي بالعقد في معني قولهم، وانما يجوز في الحفظ بلا اعتقاد.

 ومنه: قال: قال الله تعالي: { قد افلح المءمنون الذين هم في صلاتهم خاشعون } ، فروينا عن علي بن ابي طالب انه قال: الخشوع في القلب، وان تلين قلبك للمرء المسلم، ولا تكفت في صلاتك. وعن ابن عباس انه قال: خاشعون القلب وهو الحزن. وقال مسلم بن سياد والشافعي واسحاق وابو ثور واصحاب الراي: ينظر الي موضع سجوده، هذا قول كثير من اهل العلم، غير مالك فانه قال: اكره ما يصنع بعض الناس من النظر الي موضع سجوده وهو قيام في صلاتهم.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد رحمه الله: انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الخشوع في الصلاة الاقبال اليها وترك الحركات فيها، الا بمصالحها في جميع الجوارح، من اليدين والنظر والاذنين واللسان، عن جميع ما هو خارج من معانيها حتي يفرغ منها، فمن ذلك ما هو واجد لازم، ومنه ما هو فضيلة. وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه مضي علي مصل وهو احسب يعبث في صلاته بشء من الحركات، فقال: "لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه"، وقيل عن عبد الله بن مسعود: انه كان في الصلاة كانه الثوب المعلق علي الفلان، المعني انه لا يتحرك فيها الا في معانيها وركوعها وسجودها، واصح الخشوع فيها خشوع القلب بالقصد لتاديتها لله، والتعبد فيها، والخوف لله فيها من شءم ذنوبه ان لا يقبلها منه ولو خضع فيها بجوارحه والرجاء فيه لله بفضله ان يتقبلها ويتجاوزها عنه بما لا يستحقه بذنوبه في عدله.



 ومنه: واختلفوا في التروح، فكره عطاء وابو عبد الرحمن والنخعي ومسلم بن سيار ومالك، ورخص فيه ابن سيرين ومجاهد والحسن وعاءشة وابن سعد، وكره ذلك احمد، الا ان ياتي الغم الشديد، وبه قال اسحاق.

 قال ابو سعيد: ولا اعرف معني التروح، فان كان التروح بالمراوح من الحر فذلك عندي عمل لا تخرج اجادته في معاني الصلاة، الا من ضرورة // يدفع بها عن نفسه من معني الضرر.

 ومنه: كان مالك واسحاق لا يرون باسا ان يراوح الرجل بين قدميه، وبه نقول، وروينا عن ابن مسعود انه قال: من الجفا مسح الرجل اثر سجوده في الصلاة، وكره الاوزاعي واحمد ذلك. وقال الشافعي: تركه احب الي، وان فعل فلا شء عليه، ورخص مالك واحاب الراي فيه، وروينا عن انس انه كان يقتل القمل والبراغيث في الصلاة، وكان الحسن يقتل القمل في الصلاة، وقال احمد واسحاق: لا باس به ، ويكره العبث، وقال الاوزاعي: تركه احب الي، وللمراة ان تحمل الصبي في الصلاة المكتوبة، وهو قول الشافعي وابي ثور. وقال الاوزاعي: اذا فاتته العشاء حتي اصبح اسر القراءة، وحكي ابو ثور ذلك عن الشافعي، وقال ابو ثور يجهر.

 وقال ابو بكر: هذا احب الي.

 قال ابو سعيد: اما المراوحة بين القدمين في الصلاة فمعي انه يخرج من العمل الذي لا يجوز لانه ليس مما يضر، ومعي انه ان اذاه فمسحه علي نفسه ولم يتعمد لقلته جاز له ذلك، وكذلك ساءر المءذيات، ولا اعلم من قول اصحابنا انه يجوز له ان يقصد الي اذي شء من المءذيات ولو خافه، الا الحية والعقرب من الدواب، والنواخي والبعوض من الطاءر، فقد قيل: ان قصد الي قتل هذا اذا خاف الحية والعقرب واذاه البعوض والناخي فلا باس بذلك من المءذيات ان قتله علي القصد، فقيل عليه الاعادة، وان قصد الي صرفه عن نفسه فمات بذلك ولم يمسه شء من النجاسات منها ولا من معانيها فلا باس بذلك فيما عندي انه قيل.



 ومنه: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا كان احدكم يصلي فلا يدع احدا يمر بين يديه وليردا عن نفسه، فان اتي فليقاتله فانما هو شيطان".

 قال ابو بكر: فيمن كان يري منع المارين بين يدي المصلي ابن عمر والشافعي وابو ثور واصحاب الراي. قال ابو بكر: ليس لاحد ان يمر بني يدي // المصلي الي سترته، فان مر بين يديه كان له دفعه، فان لم يندفع قاتله ان لا يمر بين يديه بعد دفعه، وليس له اذا صلي الي غير سترة ان يدفع احدا يمر بين يديه. واختلفوا في رد المصلي من مر بين يديه من حيث جاء، فروي عن ابن مسعود انه رخص فيه، وفعل ذلك سالم بن عبد الله، وقال الشعبي وسفيان والثوري وابن راهويه لا يرده بعد ان جاوز به، نقول وكذلك ان رده من حيث جاء مرورا ثانيا، وليس له وجهة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان المصلي يدرا عن نفسه بغير علاج، وان خرج الي حال العلاج خرج الي حال العمل، ولا يجوز العمل في الصلاة الا لمعني الضرورة والخوف علي النفس، فاذا كان المار بين يديه مما يفسد عليه صلاته فقد قيل: ان له ان يشير بيده ليعلم انه في صلاته فينصرف عنه، والاشارة فيما قيل يرفع يده رفعا ولا يردها ردا، فيكون قد عمل، واما اذا كان المار بين يديه مما ينقض صلاته، فان دفعه عن نفسه بغير شدة علاج لتمام صلاته لان لا تفسد فقد قيل: ولا خطا الخطوة والخطوتين الي الخمس للاشارة للملايين بيديه لءلا تفسد عليه صلاته، او ليس من مصالحها، فقد رخص له في ذلك، واما ان يعالج او يعمل فلا اعلم ذلك يخرج في معني قولهم الا انه قيل في الحية والعقرب، وقد تقدم ذكرهما قبل هذا الفصل فيما مضي من الكتاب.

 ....



 ومن كتاب الاشراف: امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يسجد علي سبع، ولا يكف شعرا ولا ثوبا، روينا عن علي وابن مسعود وحذيفة انهم كرهوا ان يصلي الرجل وهو عاقص، وقال عطاء: لا يكف الشعر عن الارض، وكره الشافعي ذلك، وكان ابن عباس اذا سجد يقع شعره علي الارض، واختلفوا فيما يجب علي من فعل ذلك، // قال عطاء والشافعي: لا اعادة عليه.

 وقال ابو بكر: فهذا قول اكثر اهل العلم، غير الحسن البصري فانه قال: عليه اعادة تلك الصلاة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو هذا من ثبوت النهي عن كف الشعر والثوب في الصلاة لغير معني الصلاة، ومما يخرج في مصالحها فعي انه يخرج في معاني قولهم ترخيص في كف الثوب اكثر من كف الشعر، وانه لا اعادة علي من كف ثوبه في الصلاة لغير معني الصلاة، وعليه الاعادة في كف شعره، واذا ثبت معني الاعادة في كف الشعر اشبه عندي في كف الثوب، فاذا ثبت معني الترخيص في الثوب فلا فرق عندي في الشعر عن الثوب، اذا كان له معني لغير معاني الصلاة، ويشبه في ذلك عندي اعادة الصلاة بالاختلاف علي فاعله. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال في الالتفات في الصلاة: // "هو الاختلاس اختلسه الشيطان لعنه الله من صلاة العبد". واختلفوا فيما يجب علي الملتفت في الصلاة، فقالت طاءفة: ينقض صلاته ولا اعادة عليه، وروي هذا عن عاءشة انها قالت: الالتفات في الصلاة نقض، وبه قال سعيد بن جبير، وقال عطاء: لا يقطع الالتفات الصلاة، وبه قال مالك واصحاب الراي والاوزاعي، وقال الحكم: من تامل عن يمينه في الصلاة او عن شماله في الصلاة حتي يعرف فليس له صلاة. وقال ابو ثور: اذا التفت بدنه كله كان مفسدا لصلاته واستقبل، وروينا عن الحسن البصري انه اذا استدبر الرجل القبلة استقبل، وان التفت عن يمينه وشماله مضي في صلاته.

 قال ابو بكر: الذي قاله الحسن حسن.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو هذا من معاني الاختلاف، ولعل اكثر قولهم انه مكروه الالتفات في الصلاة، ويءمر بالاقبال عليها، ووضع النظر فيها الي موضع السجود فيما دونه من حياله، واقصار النظر عما فوق. ذلك فيما زايله عن يمين وشمال. واما الالتفات فمعي انه في اكثر قولهم: انه لا يبلغ بالمصلي علي نقض صلاته ما لم يدبر بالقبلة، او يخرج منه ذلك علي معني العمل، لا معني العبث، فاذا ثبت في معني العمل صارفا نفسه اليه وقام مقامه فمعي انه يخرج في معاني قولهم ان ذلك يفسد، واما اذا كان علي معني العبث فيخرج فيه معاني الاختلاف من قولهم في اعادة الصلاة، واما اذا ادبر بالقبلة فمعي انه يخرج في معاني الاتفاق من قولهم: ان عليه الاعادة واستقبال صلاته، وعندي انه ان فعل ذلك خطا او عمدا فسواء، وعليه الاعادة، وكذلك اذا خرج علي معني العمل خطا او عماد فيشبه ذلك عندي ان عليه الاعادة. [بيان، /]

 فيمن تكلم او سلم او ضحك

 ومن كتاب الاشراف : اجمع اهل العلم علي ان من تكلم في صلاته عامدا او هو لا يريد اصلاح شء من امرها ان صلاته فاسدة، واختلفوا فيمن تكلم في صلاته عامدا او هو لا يريد اصلاح صلاته، فقالت طاءفة: عليه الاعادة. هذا قول الشافعي واحمد واسحاق وابي ثور واصحاب الراي. وقالت طاءفةمنهم: من تكلم في صلاته من امر عذر فليس عليه شء، ولو ان رجلا قال للامام وهو جاهر بالقراءة في صلاة العصر: انها العصر لم يكن عليه شء، ولو نظر الي غلام يريد ان يسقط في بءر فصاح به وانصرف اليه او انتهره لم يكن بذلك باس، هذا قول الاوزاعي.



 قال ابو سعيد: يخرج عندي في معاني قول اصحابنا: ان الكلام كله بغير ما يقال في الصلاة في حدودها مفسد للصلاة علي كل حال لمعني الصلاة، او لغير معني الصلاة اذا تعمد لذلك، وانما يخرج في معاني قولهم عندي انه اذا سها الامام بشء مما يخاف فيه امر الصلاة ان من خلفه يسبح له في اي حال كان، واجاز بعضهم التسبيح في هذا الموضع للامام، ومعي ان بعضا لا يجيز له ذلك، ويجهر له بما فيه مما يقال في الصلاة ليدله علي سهوه في تكبيرة او قراءة او غير ذلك من الصلاة، ومعي انه قد قيل عن بعضهم: انه اذا تكلم بشء من ذكر الله تعالي مثل قوله: (الحمد لله وسبحان الله ولا اله الا الله والله اكبر) انه لا باس بذلك علي العمد لمعني الذكر، وقال من قال: لا يجوز ذلك الا لمعني ما يذكر به الامام، وما اشبهه.

 // ومنه: اختلف اهل العلم في المصلي يتكلم ساهيا او يسلم ساهيا قبل التسليم من الصلاة، فقالت طاءفة: يبني علي صلاته ولا اعادة عليه، فيمن يسلم في الركعتين ساهيا وبني عليها وسجد سجدتي السهو عروة وابن الزبير. وقال ابن عباس اصاب. وروي عن ابن مسعود، وبه قال عروة بن الزبير وعطاء والحسن البصري وقتادة، وبه قال سفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور واصحاب الراي، وقالت طاءفة: اذا تكلم ساهيا يستقبل صلاته، وكذلك قال النخعي وقتادة وحماد بن ابي سليمان والنعمان واصحابه.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  تكلم، ويسجد سجدتي السهو.



 قال ابو سعيد: انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان الكلام لغير معاني اسباب الصلاة، ولا ما يشبه معاني الذكر لله مفسد للصلاة علي العمد والنسيان، وعلي كل حال منها، ولو كان علي الخطا ان يزيد في معني الصلاة فيخطء لغيره من الكلام الخارج منها، ولا اعلم في معاني قولهم في هذا الفصل اختلافا، ومعي انه يخرج في قولهم: انه سها فقال في شء من صلاته في حد من حدودها غير ما يقال فيه من امر الصلاة علي السهو، ان صلاته تامة في معاني الاتفاق من قولهم، وان قال ذلك علي التعمد فصلاته فاسدة، اذا كان بمخالفة الحدود في الصلاة. ومعي انه يخرج في معاني قولهم: انه اذا سها فيتكلم بشء من ذكر الله او من القراءة لغيرها ما يقال في الصلاة، الا انه لغير معني السهو في امر الصلاة انه يختلف في ذلك من صلاته، ففي بعض قولهم: انه لا فساد عليه بشء من ذكر الله، وقال من قال: عليه الاعادة اذا خرج من معاني ما يقال فيها علي القصد في الصلاة، وكذلك اذا سها فسلم في معاني قولهم اختلاف، ولعل اكثر قولهم: انه يبني علي صلاته ويسجد للوهم.

 ومنه: قال النعمان: اذا سبح الله في صلاته او حمد الله، قال: ان كان ذلك منه ابتداء فليس بكلام، وان كان جوابا فهو كلام، وان وطء علي حصاة او لسعته عقرب، فقال: بسم الله اراد بذلك العقرب فهو كلام، وقال يعقوب في الامرين كلام.



 وقال ابو بكر: وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "التسبيح للرجال والتصفيق للنساء"، وقال بظاهر هذا الحديث الاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور، وقال الثوري: اذا اشتكي شيءا او اصابه شء في الصلاة // فقال بسم الله، ما اري عليه باسا. واختلفوا فيمن سلم في صلاته ساهيا ناسيا، وعليه بقية من صلاته، فقالت طاءفة: يبني علي صلاته اذا ذكر، ويسجد سجدتي السهو عند فراغه من الصلاة قبل ان يسلم ان طال مسيره، هكذا قال يحي الانصاري، وهو مذهب الاوزاعي. وقال الليث بن سعيد: يبني علي صلاته وان طال ذلك ما لم ينتقض وضوءه الذي يصلي به تلك الصلاة، وقال مالك: ان ذكر بحضرة ذلك ولم ينتقض وضوءه صلي ما بقي من صلاته، وسجد للسهو بعد التسليم، وان لم يكن ذلك حتي يطول استانف الصلاة، وكان الشافعي يقول: اذا ذكر ذلك قريب من كلام النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم ذي الثديين رجع فبني وسجد سجدتي السهو، وان تطاول اعاد الصلاة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا قد مضي من القول ما يستدل به علي بعض معاني هذا، ومعني التسليم في قول اصحابنا علي قول من يجيز البناء علي الصلاة بعده انه ما لم يدبر القبلة او يتكلم بكلام مما لا يقال في الصلاة، او مما يفسد الصلاة، ان لو قيل فيها علي السهو فله ان بني علي صلاته ويتمها. ومعي انه ان تطاول ذلك تطاولا، ولا يعيد ولو لم يتكلم، ويدبر بالقبلة حتي يفحش في ذلك، حسن عندي الاعادة؛ لان ذلك مما يدل علي معني الخروج من الصلاة الي غيرها، وقد يخرج في بعض قولهم: ان قرا شيءا من القران وذكر الله بشء من الذكر يريد به الجواب، انه بمنزلة الجوال؛ لانه يقوم مقام الكلام، وان اراد معني الذكر فقد مضي القول فيه، واما معارضته بشء مما يءلمه فيتكلم بشء من ذكر الله، فان كان لا قصد له انما هو مغلوب علي ذلك او ساهيا فقد مضي معني القول فيه في ذلك من الذكر علي السهو، وان قصد به الذكر لله فقد مضي القول فيه، وان قصد الاشكاء والتوجع لذلك خرج عندي بمعني الجواب للكلام [بيان، /].

 من كتاب الاشراف: اختلف اهل العلم في الانيرة في الصلاة، فقالت طاءفة من العلماء: ان كان في صلاته يعيد، وروي هذا القول عن الشعبي والنخعي ومغيرة، وبه قال الثوري، وقال ابن مبارك: ان كان عالما لم يعده. وقال الثوري: لا باس به ان كان كاءنا مغموما.



 قال ابو سعيد: اما التاوه عندي فيخرج عندي مخرج البكاء او ما يشبهه، وكذلك التشنج، ففي معاني قول اصحابنا ان كان ذلك من امر الدنيا وعليها انتقضت صلاته، وان كان علي امر الاخرة فصلاته تامة، وكذلك يخرج عندي في بعض قولهم: انه ان غلب علي ذلك ولم يكن ذلك منه فلا باس عليه، ولو خرج مخرج الكلام لم يكن عليه في ذلك عذر علي حال، وكذلك الانين ان كان من معني التوجع علي امر الاخرة، فرايته اشبه عندي البكاء والتشنج، فان كان علي امر الدنيا والالم ليم يمسك ذلك من امره، ولا يكون مغلوبا عليه، كان معناه عندي علي هذا خارج بمعني البكاء في امر الصلاة للمعنيين [بيان، /].

 في تغطية الوجه

 من كتاب الاشراف: روينا عن ابن عمر انه كره ان يصلي الرجل وهو متلثم، روي كراهية الفم في الصلاة عن عطاء وابن المسيب والنخعي ومالك واحمد واسحاق.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا حسب ما حكي من الكراهية للمصلي ان يصلي وهو متلثم بتغطية فمه. ومعي انه ان فعل ذلك فيخرج في معاني قولهم: ان عليه الاعادة، ولا اعلم في قولهم تصريحا بترك الاعادة. قال المضيف: وجدت في الاثر عن ابي الحسن انه قيل: ان عليه الاعادة، وقيل لا اعادة عليه (رجع) [بيان، /].



 ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان المراة البالغ تخمر راسها اذا صلت، وعلي انها اذا صلت وجميع راسها مكشوف ان عليها اعادة الصلاة، واختلفوا في المراة تصلي وبعض راسها مكشوف، فقالت طاءفة: اذا صلت وشء من شعرها مكشوف فعليها الاعادة، هذا قول الشافعي وابي ثور، وكان النعمان يقول: المراة تصلي وربع راسها مكشوف او ثلثه مكشوف، او ربع فخذها او ثلثها، او ربع بطنها او ثلثها مكشوف، قال: تنتقض الصلاة، وان انكشف اقل من ذلك. هذا قول محمد، وقال يعقوب: اذا انكشف اقل من النصف لم تنتقض الصلاة. واجمع اهل العلم علي ان المراة الحرة ان تصلي مكشوفة الوجه، وعليها عند جميعهم ان تكون كذلك في حال الاحرام، واختلفوا فيما عليها ان تغطي في الصلاة، فقالت طاءفة: علي المراة ان تغطي ما سوي كفيها ووجهها، هذا قول الاوزاعي والشافعي، وقد روينا عن جماعة انهم قالوا في معني قوله عز وجل: { ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها } ان ذلك الكفان والوجه. وقال احمد بن حنبل: اذا صلت المراة تغطي كل شء منها، لا يري منها شء ولا ظفرها. قال ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحرث بن هشام: كل شء من المراة عورة، حتي ظفرها، وقد ذكرنا قول النعمان فيما مضي، وكان مالك بن انس يقول غير ذلك في امراة صلت، وقد انكشف قدماها او شعرها او صدر قدميها تعيد مادامت في الوقت.

 قال ابو بكر: علي مذهب الشافعي تعيد في الوقت وبعد خروج الوقت، وقال اصحاب الراي: ان صلت المراة وراسها وعورتها مكشوفة وهي تعلم او لا تعلم فصلاتها فاسدة. وقال اسحاق: تعيد اذا كانت عالمة بذلك، فان علمت بعد الصلاة لم اوجب الاعادة.



 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في بعض قول اصحابنا: ان علي المراة ان تستر في الصلاة جسدها كله، ماخلا وجهها وباطن كفها، وان ماعدا بطن كفها او ظاهر وجهها فهو منها ما بين سرة الرجل وركبتيه، الا الفرجين فانهما يجمع علي انهما اشد من ساءر العورة من الرجال والنساء. ومعي انه قد انه قد رخص لها من رخص اذا كانت في ستر ان بدا منها الي موضع السوار من اليد، وموضع الخلخال من الرجل، فاحسب ان بعضا رخص لها في ابداء منها ما دون بضعة الساق من الرجل، وموضع الدملوج من اليد، واحسب انه قد رخص لها في الصلاة في الدرع الضيق السابغ بغير خمار ولا جلباب، واختلفوا في السابغ، فقال من قال: هو الذي يستر الكعبين، وقال من قال: ولو بدا الكعبان فهو سابغ، اذا كانت في موضع مستتر الكعبين، وقال من قال: ما لم يبد اخمص ركبتيها اذا ركعت او سجدت فلا فساد عليها، كانه رخص لها الي الركبتين في معني ما يكون للرجل في موضع الستر، ولا اعلم يجوز لها في موضع من لا يجوز له النظر اليها، وذلك في معني ذنبها، فاذا ثبت لها هذا في معاني الصلاة والستر، فلا يتعري ان تجوز لها الصلاة، ولو ابصرها من لا يسعه النظر اليها ولو كانت اثمة بنظره اليها؛ لانها قد تكون اثمة باشياء لا تفسد بها صلاتها.

 ومنه: قال ابو بكر: واختلفوا في عدد ما تصلي به المراة من الثياب، فممن راي ان تصلي في درع وخمار ميمونة وعاءشة وام سلمة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وروي ذلك عن ابن عباس، وهو قول مالك بن انس والليث بن سعيد والاوزاعي وسفيان الثوري والشافعي وابي ثور، وقال احمد بن حنبل وابن راهويه: اقله ثوبان، قميص ومقنعة، وقد روينا عن عمر بن الخطاب وابن عمر وعاءشة وعبيدة السلماني وعطاء بن ابي رباح انها تصلي في ثلاثة اثواب.



 قال ابو بكر: علي المراة ان تخمر في الصلاة جميع بدنها، سوي وجهها وكفيها، صلت ام في اكثر، ولا احسب ما وري عن الاواءل الا من امر بثلاثة او اربعة الا استحباب، والله اعلم.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي من عدة الثياب في صلاة المراة، فقال من قال: لا تصلي في اقل من ثلاثة اثواب، وهو ازار وقميص وخمار وجلباب، وقال من قال: قميص سابغ وخمار وجلباب، وقال من // قال: اقل ما تصلي به المراة ثوبان؛ قميص سابغ وخمار، وقال من قال: يجوز لها ان تصلي بقميص سابغ علي ما مضي من تفسيره، وقال من قال بنحو ما قال ابو بكر: عن عليها ان تستر بدنها كلها الا كعبها ووجهها، وان سترته باي ذلك جاز اذا امكن. وقد قيل: لها ان تصلي في الثوب الواحد تلتحف به، وترد طرفه الذي يلي جانبها الايمن علي شق راسها، بمنزلة الجلباب، وتضم بدنها فيه حتي يلجي الي يديها وتتغطي به، وهذا عندي احسن من الدرع وحده [بيان، /].

 في الصلاة في ثياب الصبيان المشركين وما اشبه ذلك

 من كتاب الاشراف: واختلفوا في الصلاة في ثياب المشركين، فقالت طاءفة منهم: الصلاة فيها وفي ثياب الصبيان كلها جاءزة ما لم تعلم نجاسته، هذا قول الثوري والشافعي والنعمان ويعقوب ومحمد، غير ان الشافعي قال: يتوقي الازرار والسراويلات، يعني من ثياب المشركين، واما النعمان وصاحباه يكره الازرار والسراويلات. وقال يعقوب: يجزيه ان يصلي في ذلك ان لم يعلم نجاسته، وكره احمد الثوب الذي يلي جلد الكافر، ورخص في الطيلسان والرداء. وقال اسحاق: يطهر جميع ثيابهم. وقال مالك: في ثوب الكافر يلبسه علي كل حال، واذا صلي فيه يعيد مادام في الثوب، وليس عليه ان يعيد ما مضي فيه.

 قال ابو بكر: ولا باس بالصلاة في الثوب الذي بنجسه اهل الذمة، فهذا علي مذهب مالك والشافعي واحمد واصحاب الراي، وثياب الصبيان كساءر الثياب، صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو حامل امامة ابنة ابي العاص.



 قال ابو سعيد: اما ثياب الصبيان من اهل القبلة فيخرج عندي في قول اصحابنا انه لا باس به، ما لم يعلم نجاسة من طريق الحكم، ولا اعلم انه يخرج بينهم في ذلك اختلافا، واما ثياب اهل الذمة التي يلبسونها ففي عامة قول اصحابنا عندي انه لا يصلي بها وان احكامها احكامهم، واحكامهم عندي النجاسة، ويخرج عندي من طريق الاحتياط، واما الحكم فان الثياب في الاصل طاهرة حتي تعلم نجاستها، هذا ما لا اعلم فيه علة توجب غيره، وانما غلب عند اصحابنا فيما عندي في ثياب اهل الذمة التنزه، حتي صار من قولهم شبه الاتفاق، حتي يروي ان قاءلا منهم قال: لا باس بالصلاة // بها علي الحكم حتي تعلم نجاستها، فقيل: انه لم يقبل ذلك منه، واما الثياب التي يعملونها، ففي قول اصحابنا معني الاختلاف في ذلك، ولعل اكثر قولهم اجازة الصلاة بها. [بيان، /]  من كتاب الاشراف: قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قيل له: هل يصلي الرجل في الثوب الواحد؟ قال: "او لكم ثوبان"؟. وممن راي بالصلاة في الثوب الواحد جاءزا عمر بن الخطاب وابي بن كعب وجابر بن عبد الله وابن عباس وانس بن مالك وخالد بن الوليد، وبه قال جماعة التابعين، ثم هو قول مالك بن انس واهل المدينة والاوزاعي واهل الشام وسفيان الثوري والنخعي وابو ثور واصحاب الحديث واصحاب الراي من اهل الكوفة، وقد استحب بعضهم الصلاة في ثوبين، ولا اعلم ان احدا اوجب علي من صلي في ثوب واحد الاعادة، اذا كان ساتر العورة، وقد ثبت ان رسول الله ص قال في الثوب الواحد: "اذا كان واسعا فخالف بين طرفيه، واذا كان ضيقا فاشدده علي خفويك" وبهذا نقول. وقد روينا عن ابن جعفر انه قال: لا صلاة لمن لم يكن مخمر العاتقين، ولا تجوز صلاة من صلي في ثوب واحد، متزر به ليس علي عاتقه منه شء، الا ان لا يقدر علي غير ذلك، للثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "لا يصلين احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء".

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما قال، وحسن عندي ما قال.

 ومنه قال ابو بكر: الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن السدل في الصلاة، واختلف اهل العلم في السدل في الصلاة، فروينا عن ابن مسعود انه كره ذلك، // وبه قال مجاهد وابراهيم النخعي وعطاء بن ابي رباح وسفيان الثوري، وقد روينا عن جابر بن عبد الله وابن عمر انهما رخصا فيه، وكان محكول والزهري يفعلان ذلك، وكان الحسن وابن سيرين يسدلان علي قميصهما، وقال مالك: رايت عبد الله بن الحسن يسدل، ورينا عن ابراهيم النخعي انه رخص في السدل علي القميص، وكره علي الازار.

 وقال ابو بكر: لا نلعم في النص علي السدل شيءا يثبت، واذا كان ذلك فغير جاءز النهي يغير حجة.



 قال ابو سعيد: معي ان الخبر في السدل قد جاءوا به منهيا عنه، وقد يخرج تاويله بما يشبه معني الاتفاق من قولهم، والسدل في قولهم علي معنيين، فالسدل الذي لا يجوز الا من ضرورة هو ان ياخذ ثوبه الذي يستر صدره، ان لو ستره، فيطرحه علي راسه وعلي منكبيه ثم يسدله باديا منه صدره، فهذا هو السدل الذي يفسد الصلاة في قول اصحابنا، اذا كان من غير عذر، وقد يسمي معهم السدل اذا التحف برداء مشتملا به، ولم يرفع طرة ثوبه علي عاتقه الايسر، فيكون لحافه منسدلا، فهذا هو السدل يكره في معني الادب، ولا يلحقه معني النهي المفسد، واما السدل علي القميص والجبة وما يستر الصدر من اللباس فلا يخرج معناه مفسدا في قول اصحابنا، ولكن من المكروه؛ معني قولهم ان يستر الرجل المصلي في الصلاة عورته من السرة الي اسف من الركبة، ومن الازار ويستر صدره، وما كان بارزا من ظهره باللباس، فاذا فعل هذا الرجل فلا باس بما بدا من بدنه بعد ذلك في الصلاة، فالسدل علي القميص لا يخرج معنا سدلا ممنوعا، وذلك ما يستر الصدر والظهر من اللباس، فلا يضر السدل عليه.



 قال ابو بكر: روينا عن سلمة ابن الاكوع انه قال: يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، اني اكون في الصيد وليس عندي الا قميص واحد، قال: "فازره ولو لم تجد الا شوكة". وممن روينا عنهم انه راي ان يصلي في قميص واحد جابر بن عبد الله وابن عمر وابن عباس وابو امامة ومعاوية وابو سفيان وجماعة من التابعين، وهو قول الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق، اذا كان ضيقا، وقال الشافعي: يزره او يخله بشء حتي لا تتجافي القميص فتري من الجيب العورة، فان لم يفعل اعاد الصلاة، وقال احمد بن حنبل: اذا كان ضيق الجيب لا يري عورته، وقال داود الطاءي: اذا كان غطي اللحية فلا باس ويمنعانه، قال احمد: وقال الاوزاعي: لا نري باسا // بالصلاة في القميص الكثيف عليه ازار، ورخص مالك في الصلاة في القميص محلول الازار ليس عليه سراويل ولا ازار، وقد روينا عن سالم بن عبد الله انه صلي محلول الازار، ورخص فيه ابو ثور واصحاب الراي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا اجازة الصلاة في القميص الضيق الذي لا يشف ولا يصف، فاما اشفافه فالذي يكون فيه الخلل من رقة عمله، او شف فيه حتي يري منه شيءا منه العورة، يفضي الي شء من عيانها، فهذا الذي يشف، واما الذي يصف فالذي يكون من رقته يلصق بالعورة حتي يصفها من كبر لها وصغر لها وسوادها، فهذا هو الوصف. ومعي انه يخرج في معاني الاتفاق من قولهم: انه يءمر بزر جيب القميص، هذه العلة التي ذكرها، الا ان يكون الجيب ضيقا لا يسترخي ولا يتجافي من البدن، بقدر ما تبدو منه العورة، واحسب ان بعضا يذهب الي فساد صلاته، وبعضا لا يري فساد صلاته بذلك، وهذا اذا لم يشد علي القميص من موضع ازاره بشء من تكة او عمامة او حبل، فاذا شد عليها فلا اعلم عليها نقضا؛ لان العورة قد استترت.



 ومنه قال ابو بكر: جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الذهب والحرير حل لاناث امتي ومحرم علي ذكورها". واختلفوا فيمن صلي في ثوب حرير فقال الشافعي وابو ثور: يجزيه، ونكرهه. قال ابو القاسم صاحب مالك: يدعه مادام في الوقت اذا وجد ثوبا غيره. وقال اخرون: ان صلي في ثوب حرير وهو يعلم ذلك لا يجوز اعاد.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق انه لا تجوز صلاة الرجل في ثياب الحرير الا في الحرب ان احتاج الي ذلك، او من ضرورة لعدم غيره. ومعي انه اذا صلي في ثوب حرير علي غير عمد ولا ضرورة ولا حاجة في حرب، خرج من قولهم ان عليه الاعادة علم ذلك او جهله في الوقت او بعد الوقت. ومعي انه يختلف من قولهم فيمن لم يجد الا ثوب حرير وثوبا نجسا من الرجال؟ فقال من قال: يصلي بالثوب النجس وييممه ولا يصلي في الثوب الحرير. وقال من قال: يصلي في الثوب الحرير، وثوب الحرير احب الي من الثوب النجس المجتمع علي نجاسته، والثوب المختلف في // نجاسته احب الي من الصلاة في ثوب الحرير بما يشبه الاتفاق في منع الرجل من لبس ثياب الحرير. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف فيما احسب قال ابو بكر: واختلفوا في القوم يخرجون في البحر عراة، فقالت طاءفة: يصلون قعودا، وروي هذا القول عن ابن عمر، وبه قال عطاء بن ابي رباح وعكرمة وقتادة والاوزاعي واصحاب الراي. وقال اصحاب الراي يومءون ايماء للسجود اخفض من الركوع، فان صلوا قياما يجزيهم، وافضل ان يصلوا قعودا. وقالت طاءفة: يصلون قياما، كذلك قال مالك ومجاهد والشافعي. وفيه قول ثالث حكاه ابن جريج، وقال ارخون ان شاءوا صلوا قياما وان شاءوا صلوا قعودا. قال محمد بن سعيد رحمه الله: انه يخرج في قول اصحابنا ما يشبه معني الاتفاق ان العراة يصلون قعودا، ولا اعلم في ذلك اختلافا بينهم لثبوت الفرض ان الصلاة لا تكون الا بالثياب، وانه اذا لم تكن ثياب ساترة فتبدو العورة، والفرض في القيام اشد، فمن هنالك ثبت عليهم ولهم الصلاة قعودا، ليستتر منهم من عوراتهم وفروجهم، ما لم يستر القيام، ويستر العاري علي نفسه بما قدر من تراب او شجر، ولو لم يقدر الا علي ان يحفر علي نفسه حفرة بقدر ما يستر عورته كلها كان ذلك عليه. وفي قول اصحابنا: انهم يصلون قعودا ويءمهم واحد منهم، لثبوت سنة الجماعة، واحسب انه قيل يكون وسطهم لءلا ينظروا منه عروة، فان قدر علي ستر عورته بقدر ما لا يرون منه عروة تقدمهم وصلي بهم بمنزلة الامام، وعلي حال يومءون في الركوع والسجود.



 ومنه: واختلفوا في صلاتهم اذا كانوا عراة جماعة، فروينا عن ابن عباس انه قال: يصلون جماعة، وبه قال قتادة والشافعي. وفيه قال ثان: وهو ان يصلوا فرادي، كذلك قال الاوزاعي واصحاب الراي، وقال مالك بن انس: يصلون فرادي يتباعدون بعضهم عن بعض، وان كان ذلك ليلا مظلما لا يبين بعضهم من بعض صلوا جماعة، وتقدمهم امامهم في الصف. وقال قتادة والشافعي: يقوم امامهم معهم في الصف. وقال اخرون: يتقدمهم امامهم. واختلفوا في ركوع العراة وسجودهم، فقال مالك والشافعي واحمد بن حنبل: يركعون ويسجدون ولا يومءون. وقال قتادة واسحاق واصحاب الراي يومءون، وروي ذلك عن ابن عمر وابن عباس.

 قال ابو بكر: يصلي العريان قاءما ويركع ويسجد، لا يجزيه غير ذلك؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "صل قاءما فان لم تستطع فجالسا". فان صلي من يقدر علي القيام قاعدا اعاد، ولا يثبت عن ابن عمر وابن عباس ما روي عنهما، // ولو ثبت لكان النبي  صلي الله عليه وسلم  الحجة علي الخلق.

 قال ابو سعيد: معي انه قد مضي من ذكر صلاة العراة ما يستدل به علي بعض معني ذلك، ولا فرق عندي في صلاة العراة ليلا ولا نهارا، ولا يبين لي الا قول من يقول: انهم يصلون قعودا؛ لثبوت سترة العروة والفرج، وصلاة الجماعة افضل واوجب لثبوت سنتها، ولا اعلم شيءا يمنع الجماعة الا عدمها. وق قال من قال من اصحابنا: ان الركبان لا يصلون جماعة. وقال من قال: يصلون جماعة، وهو احب الي، فلا اعلم للجماعة مانعا في وجه من الوجوه، ولا في حال من الحال انها لا تجوز الا ان لا يقدر عليها، ويعجبني اذا كان ليلا ان يتقدمهم امامهم ليستر الليل عن الناظرين، ولثبوت السنة في تقديم الامام لمن ياتم به، واما في النهار اذا لم يقدر علي ستر عورته فيعجبني قول من يقول منهم: ان يكون في وسطهم [بيان، /].



 من كتاب الاشراف: قال // ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان مما يجب ستره علي الرجل في الصلاة القبل والدبر ، واخلتلفوا فيما سوي ذلك، وكان الشافعي وابو ثور يقولان: عروة الرجل من سرته الي ركبته، ليس سرته ولا ركبته من عورته، وقال عطاء: الركبة من العورة. وقالت فرقة: ليست عروة الرجل الذي يجب ستره الا القبل والدبر.

 قال ابو بكر: اكثر اهل العلم علي القول الاول.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج بمعاني الاتفاق من قول اصحابنا: ان علي الرجل ان يستر في الصلاة من سرته الي ركبته، الا من عذر لا يطيق ذلك، ومعي انه يصح من قولهم معني الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "العروة من السرة الي الركبة"، ومعي انه يختلف في قولهم في السرة والركبة مع اتفاقهم انما بينهما عروة، فقال من قال: هما من العورة جميعا، وقال من قال: ليستا من العورة، وانما العورة ما بينهما، كما قيل من السرة الي الركبة، وقال من قال: الركبة من العورة، وليست السرة من العورة، لقوله: من السرة الي الركبة، فيخرج في معاني القول من السرة الي الركبة كما قال الله تعالي: { فاغسلوا وجوهكم وايدكم الي المرافق وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين } . فقال من قال: المرفقان والكعبان مما عليه الغسل، وقال من قال: لا غسل عليهما [بيان، /].

 الصلاة في الثوب النجس اذا لم يجد غيره

 واختلفوا في الرجل لا يجد الا ثوبا نجسا فقال مالك: يصلي فيه، ومال الي هذا المزني. وقال الشافعي وابو ثور يصلي عريانا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه الاتفاق ان يصلي بالثوب ولو كان نجسا في اكثر قولهم، عندي انه ييممه بعد ان يزيل ما قدر عليه من النجاسات بما قدر عليه، لثبوت اللباس للصلاة بالكتاب.



 ومنه وقال اصحاب الراي: في الثوب يكون في نصفه دم يصلي فيه، وان كان مملوءا دما يصلي عريانا، ايجزيه؟ وان صلي في الثوب يجزيه؟ هذا قول النعمان ويعقوب. وقال مجاهد: لا يجزيه ان يصلي عريانا، وان كان الثوب مملوءا دما لا يصلي فيه.

 قال ابو سعيد : في القول الذي يضاف الي ابي محمد اشبه معي بقول اصحابنا.

 ومنه: واختلفوا في الرجل يكون معه ثوبان، احدهما نجس، فقال الشافعي يتحري وتجزيه الصلاة كذلك. وفي قول ثان لابي ثور وابي لا يصلي في واحد منهما. وفي قول ثالث: وهو ان يصلي في احدهما، ثم يعيد الصلاة في الاخر، قال: هكذا قال عبد الملك الماجشون.

 قال ابو سعيد: ومعي انه يخرج في قول اصحابنا اذا كان احدهما نجسا والاخر طاهرا، فيخرج في بعض قولهم انه ينجس الطاهر، فيصلي به في معني الحكم عندي، وفي بعض قولهم انه يصلي بهذا، ثم بهذا، ويعتقد صلاته بالطاهر، وان صلي بهذا ثم بهذا علي انه ان كان الاول طاهرا، والا فهذه الصلاة الاخرة صلاته، ولا ينساغ عندي قولهم ان يصلي عريانا.

 ومنه: واختلفوا في الصلاة في // ثوب واحد في بعضه نجاسة، والنجس منه علي الارض، والذي علي المصلي منه طاهر، قال الشافعي: لا يجزيه.

 وقال ابو بكر: يجزيه.

 قال ابو سعيد: انه يخرج في قول اصحابنا انه لا يجزيه عند المكنة لغيره، وقد يشبه معي انه يخرج في قولهم انه يجزيه، اذا كان النجس باءنا علي المصلي، ولعل ذلك يخرج علي الشبه الذي صلي عليه بعضه وهو نجس، وقد صح عندي في الشبه، واصح معني القولين الاول.

 ومنه: وقال في البساط في بعضه نجاسة فصلي رجل علي الطاهر منه انه جاءز. واختلفوا في الرجل المسافر لا يجد ثوبا فيصلي عريانا ركعتين فقعد فيهما قدر التشهد، وتشهد ثم وجد ثوبا، فقال النعمان: صلاته فاسدة، ويستقل الصلاة. وقال يعقوب ومحمد: صلاته تامة. وفي قول الشافعي يستتر ويتم صلاته.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه يعيد صلاته اذا لم يكن اتم ما بقي عليه منها ما لا تجوز الا به، ولا ينساغ عندي في قولهم غير هذا، الا ان يكون يخاف فوت الوقت علي حال، ان ابتدا صلاته واتمها علي هيءة اللباس قضي ما بقي عليه منها في الوقت، فانه ينساغ عندي علي هذا ان يتم ما بقي من صلاته باللباس، ويتم له ما مضي اذا كان في الوقت اتمام الصلاة، وان كان لا تتم علي حال ما بقي في الوقت، ولابد من فوت الوقت، وخرج عندي ان يثبت عليه بدل الصلاة باللباس [بيان، /].

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في الرجل يتطهر بماء نجس لا يعلم به، فكان مالك يقول: يعيد مادام في الوقت، وعليه ان يعيد اذا ذهب القوت، وقال الشافعي: يعيد الصلاة وبعد خروج الوقت. وفي قول النعمان: اذا توضا وصلي بماء فوقعت فيه الدجاجة او فارة فتنتفخ او تتفسخ، ولا يعلم متي وقعت فيها فانه يعيد الوضوء، ويعيد الصلاة يوما وليلة. وقال يعقوب ومحمد: وضوءه جاءز عنه، وليس عليه اعادة الصلاة، ولا باس بالعجين الذي خبز بذلك الماء ان ياكله، ولا يغسل ثوبه حتي يعلم ان ذلك كله بعد وقوع الفارة الميتة في البءر، عسي ان يكون وقع في البءر من بعد ان توضا به منها.

 قال ابو بكر: ينظر الي الماء الذي توضا به وصلي، فان كان لم تغير النجاسة له طعما ولا لونا ولا ريحا فالماء طاهر لا يفسد صلاة صلاها، وقد تطهر بذلك الماء، وغن كانت النجاسة غيرت الماء اخذ باحد ما ذكرناه علي اعادة الصلاة بالوقت وبعد خروج الوقت، وغسل كل ما اصابه من ذلك الماء من ثوب وبدن، وان كان شك فلم يدر غيرت الماء او لم تغيره فالماء طاهر علي حالته.



 قال ابو سعيد: قول ابي بكر يخرج في معاني البدل للصلاة، وثبوت النجاسة علي معاني قول اصحابنا عندي، واذا ثبت نجاسة الماء والوضوء به وهو نجس، فيخرج في قول اصحابنا ان الاعادة اذا علم بذلك في الوقت او بعد الوقت، ولا يبين لي في ذلك ان يقع موقع التدين بمعاني ثبوته معاني السنة ان المصلي مصيب في اداءها، امكن الاختلاف في بدلها باي وجه صح دخول العلة عليها، واقرب ذلك ان يكون المصلي مخاطبا باعادتها عند علمه بذلك في وقتها.

 ومن الكتاب : واختلفوا في الثوب يصلي فيه المرء ثم يعلم بعد الصلاة بنجاسة فيه؟ فقال ابن عمر وطاووس وعطاء وابن المسيب وسلام بن عبد الله ومجاهد والشعبي والزهري والنخعي ويحي الانصاري والاوزاعي واسحاق وابو ثور: لا اعادة عليه. وفيه قول ثاني: ان عليه الاعادة، هذا قول ابي قلابة // والشافعي واحمد بن حنبل. واستحب الحكم بن عينية ان يعيد. وفيه قول ثالث: وهو ان يعيد في الوقت، وليس عليه اذا خرج الوقت ان يعيد، وهو قول ربيعة ومالك.

 قال ابو بكر: لا اعادة عليه استدلالا بحديث ابي سعيد الخدري ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خلع نعليه ولم يعد ما مضي من صلاته.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا صلي في ثوب فيه نجاسة قد يبست نجاستها ان عليه الاعادة لصلاته، صلي متي ذكر في الوقت او بعد الوقت، وقد يخرج في بعض معاني قولهم انه ان علم في الوقت اعاد، وان لم يعلم حتي فات الوقت لم يعد، ولا يبعد معاني القول الثالث انه لا اعادة عليه عندي؛ لانه قد صلي علي السنة، ومنه ما يثبت علي النسيان فلا يجوز ثبوت معاني الاجماع عندي علي فساده، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "عفي لامتي الخطا والنسيان" ولثبوت القول عنه قيل: فمن اكل ناسيا وهو صاءم انه لا اعادة عليه، وانه قال: ان الله اطعمه، وهذا عندي اهون، وان اختلفوا فيه.



 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في الصلاة قبل دخول الوقت، فروينا عن ابن عمر وابي موسي الاشعري انهما اعادا الفجر، لانهما كانا صلياها قبل الوقت، وبه قال الزهري ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد واصحاب الراي، وقد روينا عن ابن عباس انه قال في رجل صلي الظهر في سفر قبل ان تزول الشمس؟ قال: تجزءه، وقال الحسن قد مضت صلاته، وبنحو ذلك قال الشافعي، وعن مالك فيمن صلي العشاء في السفر قبل غيبوبة الشفق جاهلا او ساهيا يعيد ما كان في الوقت، فاذا ذهب الوقت قبل ان يعلم او يذكر فلا اعادة عليه.

 قال ابو سعيد: انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا صلي المصلي قبل الوقت شيءا من الصلوات انه لا تقع صلاته ولا تثبت الا لمعني جمع الصلاتين في سفر او حضر لعذر، فانه قد صلي قبل الوقت بغير عذر، ولو كان في غيم او سفر او نسيان او جهل ان صلاته لا تقع علي حال اذا صح معه ذلك، وان عليه الصلاة في وقتها اذا ذكر في الوقت، وان علم او ذكر بعد الوقت اعاد الصلاة، علي نحو هذا يخرج عندي ظواهر قولهم.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا فيمن عليه صلاة واحدة لا يعرفها بعينها؟ فقال مالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق: يصلي صلاة يوم وليلة. وقال الثوري: يصلي الفجر ثم المغرب ثم يصلي اربعا،// ينوي ان كان الظهر او العصر او العشاء. وقال الاوزاعي: يصلي اربعا تامة.



 قال ابو سعيد: يخرج في قول اصحابنا اذا كان عليه بدل صلاة لا يعرفها من الصلوات فمعي انما عليه بدل صلاة وهي التي عليه، فان بلغ الي علمها، والا لم يكن بدنها من التحري حتي يخرج في الاحتياط مما عليه، ولا يكون ذلك في الاعتبار، الا ان يكون يصلي الصلوات كلهن صلاة يوم وليلة، فاذا احتاط يخرج من الريب، ولا ابصر ما قال من اعادة الفجر والمغرب، وصلاة واحدة ينوي بها ما كان من الاربع؛ لان البدل لا يكون الا علي القصد في بعض قولهم، ولا صلاة العشاء الاخرة يلزمه فيها قراءة القران في معني الاتفاق من قولهم، وصلاة الظهر والعصر ليس فيهما قراءة القران، فيختلف هذا من هذا الوجه عندي. واما القول المضاف الي الاوزاعي فلعله يخرج معي ذلك، وذلك انه اذا صلي الفجر وصلي اربع ركعات، ولم يقرا فيهن شيءا ن القران، واعتقد ان كانت صلاة الظهر او العصر وصلاة المغرب ثلاثة وصلاة العشاء الاخرة بالقراءة، احسن عندي ان يكون قد احتاط علي هذا الوجه، ويعجبني ان يكون ذلك كل صلاة باقامة، فان كان باقامة واحدة لم يبعد ذلك؛ لان الاصل كان غير صلاة واحدة فاقامة واحدة.

 ومنه قال ابو بكر: قال مالك والشافعي في المجنون لا يقضي الصلاة، وقال مالك: يقضي الصوم، وقال الشافعي: لا يقضي، ويقول الشافعي: قال احمد بن حنبل في الغلام ابن اربع عشرة سنة يكلف بالصلاة ويعيد ويءدب علي الصلاة، وفي الصوم اذا طاق الصوم، وليس عليه اعادة في قول الشافعي اذا لم يكن احتلم، وكان سفيان الثوري والشافعي وغير واحد يقولون في السكران ان يقضي الصلاة، ولا احفظ عن غيرهم في ذلك اختلافا.

 قال ابو بكر: كذلك نقول، واختلفوا فيما علي المرتد ممن قضي ما ترك من صلاته، فكان الاوزاعي يقول: اذا رجع الي الاسلام اعاد حجته لما احبط من عمله، قيل له: فيقضي الصلاة؟ قال: يستانف العمل، وهو مذهب اصحاب الراي. وقال الشافعي: عليه قضاء كل صلاة تركها في ردته.



 قال ابو سعيد: اما المجنون فيخرج فيه القول عندي بمعاني قول اصحابنا بمنزلة المغمي عليه؛ لانه ذاهب العقل، والمغمي عليه مثله والاخر في ذلك من قبل الله تبارك وتعالي.

 // واما الصبي عندي انه يخرج فيه معاني الاختلاف في بدل ما ترك من الصوم والصلاة، اذا عقل الصلاة واطاق الصوم، ويعجبني ان لا اعادة عليه علي حال اذا لم يبلغ الحلم او يصير بحد البالغين الذين لا يشك فيهم، واما السكران فلا يبين لي فيه اختلاف ان عليه الاعادة؛ لان ذلك من فعله بنفسه، ولانه اثم ذلك في سكره، ويخرج عندي ان عليه البدل لما مضي في سكره من صوم او صلاة. ومعي انه قيل: ان عليه الكفارة لما ترك من الصلوات في حال سكره. وقيل: عليه البدل ولا كفارة. وقيل: ان شرب في وقت الصلاة فسكر فتركها فعليه الكفارة، وان شرب في غير وقت الصلاة فسكر فتركها فعليه البدل ولا كفارة عليه، وان ثبت عليه الكفارة في الصلاة لحقه عندي معني ذلك في الصوم ان اكل او جامع او شرب ولو كان سكرانا، ويلزمه معني البدل لما اصبح من ايامه سكرانا، ولو لم ياكل ولم يشرب؛ لانه لم ينعقد له الصوم، ولو لم يكن بحال من لم ينعقد له الصوم ولا العمل لانه لو صلي لم تنفعه صلاته، وكان عليه البدل، واما المجنون في الصوم فلعله يلحقه معني الاختلاف فيما اصبح من ايام الصيام فيه. واصح القول عندي ان عليه البدل؛ لان العمل لا يكون الا بالنية، واما المرتد فيشبه عندي فيه معني الاختلاف، واصح القول عندي في الحكم ان لا بدل عليه؛ لانه ناقض للجملة، ومطالب باكثر من ذلك بالرجوع الي الاصل خارج من احكام الاسلام، ولا ينساغ في قول اصحابنا ان يكون عليه بدل الحج، اذا كان قد حج قبل ارتداده، واذا ثبت هذا ثبت ان المعاصي من الكباءر تحبط الاعمال، ويلزم البدل، وليس كذلك يخرج في معني الاصول لما مضي من الاعمال، وان كانت محبطة وان لم يثبت في معني الدين، فلا يقال ان عليه بدلها، ولا العمل بها ثانية [بيان، /].



 فيمن نسي صلاة او تركها او نام عنها

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا فيمن نسي صلاة فذكرها في الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها؟ فقالت طاءفة: لا تقضي الفواءت في الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، روي ذلك عن ابي بكر: انه في ذات ليلة استيقظ عند غروب الشمس، فانتظر حتي غابت الشمس فصلي. وعن كعب احسبه ابن عجره: ان ابنا له نام عن الفجر حتي طلع قرن من الشمس فاجلسه. وقالت طاءفة: من نام عن الصلاة او نسيها صلي متي استيقظ او ذكر، روي ذلك عن علي، وروي ذلك عن عمر بن الخطاب واحد من الصحابة، وبه قال ابو العالية والنخعي والحكم وحماد ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور. وقال اخرون: اذا نسي الصلاة فذكرها حين طلعت الشمس او حين انتصف النهار، او ذكرها حين تغرب الشمس؟ قال: لا يصليها في هذه الساعات الثلاث، والوتر كذلك، ما خلا العصر فانه اذا ذكر العصر من يومه ذلك قبل غروب الشمس صلاها، وان كان عصرا فصلي ان فاتت بنوم في الثلاث لم يصلها في تلك الساعات، وكذلك سجدة التلاوة والوتر والصلاة علي الجنازة، فلا يصح قضاء شء من هذه الساعات الثلاث.

 قال ابو بكر: بما يروي عن علي اقول.



 قال ابو سعيد رحمه الله: انه قد مضي في نحو هذا ما يستدل به علي معني ذكره. ومعي انه يخرج في قول اصحابنا انه لا تجوز الصلاة الفاءتة، ولا تفسد، ولا بدل اذا طلع من الشمس قرن حتي يستوي طلوعها، وكذلك اذا غرب منها قرن حتي // يستوي غروبها، واذا صارت في كبد السماء في الحر حتي تزول، الا انه رخص من رخص منهم في يوم الجمعة، ولا ابصر في ذلك فرقا، واما سجدة التلاوة في هذه الاوقات فاحسب انها تخرج في معاني قولهم اختلاف في ذلك، فاذا ثبت انها داخلة في الصلاة اعجبني ان يلحق ملحقها في هذه الاوقات، واما بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، وبعد طلوع... حتي تغرب تطلع الشمس، فانما يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا يجوز في هذا الوقت الصلاة التطوع، وما خرج من الصلاة مخرج النفل، واما بدل اللوازم من الفواءت والفواسد والصلاة علي الجنازة وما اشبهها من السنن المءكدة فلا اعلم منهم كراهية لذلك.

 ومن الكتاب: واختلفوا في الرجل نسي الصلاة فيذكرها وقد حضرت صلاة اخري، فقالت طاءفة: يبدا بالتي نسي، هذا قول سعيد بن المسيب والحسن البصري، والاوزاعي وسفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق واصحاب الراي. وقالت طاءفة: يبدا بالتي ذكرها فليصلها، وان فاتته هذه كانت كذلك. قال عطاء والزهري ومالك والليث بن سعيد، وقال: ليبدا بما بدا الله به، فان كن خمس صلوات بدا بايهن شاء، وان خرجت من وقتها ثم صلاها بعد، وان كان اكثر من ذلك صلاها لوقتها ثم قضاها بعد.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا احسب هذا من الاختلاف، واحسب ان كان من قولهم: انه اذا انقضي وقت الفاءتة، فان شاء بدا بها، وان شاء بالحاضرة؛ لان قولهم وقت تلك الصلاة قد فات فصارت بدلا. ومن بعض قولهم: انه يبدا بالفاءتة، اذا كان انما هي علي اثر هذه الحاضرة، وان كان بينهما صلاة اخري بايهما بدا. ومن بعض قولهم: انه لا فرق في ذلك، ويبدا بالفاءتة ما لم يخف فوت الحاضرة، فان خاف فوت الحاضرة بدا بالحاضرة ثم صلي الفاءتة، وهكذا يعجبني من غير ان يخاطر بصلاته الحاضرة، فيعجبني ان يبدا بالفاءتة علي الترتيب، ويصلي الحاضرة، فان صلي الحاضرة علي حال فذلك وقتها، وتلك انما هي بدل.



 ومن الكتاب قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يكون في الصلاة، فيذكر ان عليه صلاة قبلها؟ فقالت طاءفة: تفسد عليه صلاته التي هو فيها، وان يصلي الصلاة التي كانت عليه قبلها، كذلك قال النخعي والزهري وربيعة الانصاري. وقال طاءفة: يصلي الصلاة التي دخل فيها، ثم يقضي الفاءتة، وليس عليه غير // ذلك، هذا قول طاووس والحسن والشافعي وابي ثور. وقالت طاءفة: ان ذكرها قبل ان يتشهد ويجلس ترك هذه وعاد الي تلك، فان ذكرها بعد ذلك اعتد بهذه وعاد الي تلك. وقال بن عمر: من نسي صلاة فلم يذكرها الا وراء الامام، فاذا سلم الامام فليصل الصلاة التي نسي، ثم يصلي بعد الصلاة الاخري، وبه قال الليث بن سعيد واسحاق واحمد، وقال احمد في رجل ترك صلاة متعمدا، او فرط فيها في نسيانه، فاراد ان يقضي؟ قال: يقضيها ما بعدها وهو لها ذاكر، وان كان كذا وكذا سنة. وقال اصحاب الراي: اذا دخل في صلاة او لم يذكر، فذكر صلاة فاءتة، وان كان قد فاتته صلاة واحدة الي خمس صلوات فعليه ان يبدا بالفواءت، وان هو صلي صلاة في وقتها وهو ذاكر للفواءت فصلاته فاسدة، الا ان يذكر في اخر وقت الصلاة ان هو بدا بالفاءتة فاته وقت هذه فانه يبدا بهذه التي كان يخاف فوتها، ثم يصلي الفواءت، وان كانت فواءت شتي صلاها فصاعدا في وقت الصلاة، وقد دخل وقتها او لم يدخل، يبدا بالتي دخل وقتها قبل الفواءت، ثم قضي الفواءت جازت صلاته كلها.

 قال ابو بكر: ليس بين شء مما فرقوا فيه فرق.



 وقال ابو سعيد: معي انه يخرج فيما جري ذكره علي حسب ما يواطن قول اصحابنا في الاختلاف في هذا الفصل؛ لانه يخرج عندي في معاني قولهم: انه اذا ذكر الفاءتة من بعد ان يدخل في الحاضرة لم يكن عليه ان يخرج من صلاته التي دخل فيها، ومضي علي صلاته، فاذا اتمها صلي الفاءتة. ومن بعض قولهم: انه ما لم يتم الحاضرة، ولو بقي عليه ما لم يتم الا به، ثم ذكر الفاءتة تركها وبدا بالفاءتة، ثم استقبل الحاضرة، ولعله في بعض قولهم: ولو خاف الفوت. ومعي انه في بعض ما قيل: انه ولو اتم صلاته الحاضرة وذكر الفاءتة في وقت الحاضرة كان عليه ان يصلي الفاءتة، ثم يصلي الحاضرة، واما اذا لم يذكر الفاءتة حتي خرج وقت الحاضرة وقد صلاها، فلا يقع لي معني ان يفسد ذلك صلاته التي صلاها في معني قولهم المعروف، ولا يقوم ذلك في اقتضاب مقال هذا ان لا يقع ما صلي قبل ان يصلي الفاءتة، ويعجبني انه اذا لم يذكر الفاءتة حتي دخل وقت الحاضرة ان يمضي علي صلاته كان في اول الوقت او اخره؛ لانه قد دخل في عمله ولا يبطله.

 ومن الكتاب قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان من نسي صلاة في حضر فذكرها في السفر ان عليه صلاة الحضر، الا ما اختلف فيه الحسن البصري. // واختلفوا فيمن نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر، فقال الحسن البصري وحماد بن ابي سليمان ومالك بن انس وسفيان الثوري واصحاب الراي: يصليها صلاة السفر كانت فرضت عليه. وقال الاوزاعي: يصليها، وبه قال الشافعي اخر قوله، وقد كان قيل يقول مالك كما قال الاوزاعي. وقال احمد بن حنبل واسحاق: وروينا عن الحسن البصري انه قال: من نسي صلاة في الحضر فذكرها في السفر فليصليها صلاة السفر، واذا نسي صلاة في السفر فذكرها في الحضر فليصليها صلاة الحضر .

 قال ابو بكر والحسن: مختلف قوله في هذه المسالة؛ لانا قد ذكرناها من رواية يونس عندما وافق قوله قول مالك والثوري.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا: انه اذا نسي صلاة في الحضر حتي فات وقتها، وذكرها في موضع السفر بعد فوت وقتها في الحضر انه صليها صلاة حضر، وغن نسيها في الحضر وذكرها في السفر، وقد كان بقي عليه من وقتها شء، ودخل حد السفر فقال من قال: يصلي صلاة الحضر، وقال من قال: صلي صلاة السفر. واذا نسي صلاة في السفر فانقضي وقتها في السفر، ثم ذكرها في الحضر انه يصليها صلاة السفر، ولا اعلم في ذلك اختلافا. وان نسيها في السفر حتي دخل في الحضر، وعليه وقت من اوقاتها، ثم ذكرها بعد فوت وقتها في الحضر او في السفر انه يصلي صلاة السفر، ولا اعرف في ذلك اختلافا. [بيان، /].

 الجزء 

 في ذكر الارض تخرج وقد ادان صاحبها

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا فيمن زرع ارضه حبا وقد ادان صاحبه عليه، فقالت طاءفة: يقضي دينه ويزكي ما بقي، اذا كان فيما يبقي الزكاة، هذا قول عبد الله بن عمر وابن عباس ومكحول، وبه قال سفيان الثوري وشريك واسحاق بن راهويه وابو ثور. وقال احمد بن حنبل: لا يزكي ما انفق علي ثمرته خاصة، واوجبت طاءفة في ذلك العشر ولم يسقط عنه شيءا مما ادان عليه، هذا قول الزهري ومالك بن انس والاوزاعي وابن ابي ليلي والحسن بن صالح، وهو يشبه مذهب الشافعي، والمشهور من قوله قال انك هنا... ولا يجمع المذهبي فلا صدقة عليه، وان كان لا يعلم الا بقوله لم يقبل دعواه.

 قال ابو بكر: وهذا الي الخروج من المذهبين اقرب، وبالقول الاول اقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في عامة قول اصحابنا ان زكاة الثمار لا تحطها الديون عليها، وان الزكاة من راس المال والدين عليه في ذمته في جميع ما ادان عليها. ومعي انه يخرج في بعض القول في // بعض معني قولهم انه ان كان الدين من جنسها فحل عليه قبل وجوبها كانت مستهلكة بمعني ثبوته عليها، وان كان الدين من غير جنسها او حل عليه من بعد وجوبها عليه، ولو كان من جنسها لم يحط عنه زكاتها ولا شء منها. ومعي انه يخرج من قولهم انه ان كان دينه ذلك علي عياله كان مرفوعا له من الزكاة، وان كان في غير ذلك كان ما كان من جنسها لم يحط عنه، واما ما بقي من بعد الدين اذا ثبت ان يحط عنه من الزكاة، ففي بعض قولهم عندي انه فيما بقي من الزكاة كان مما يجب فيه الزكاة او لا يجب، وجب في جملة الثمرة الزكاة، اذا كان الباقي مما يخرج منه الزكاة من غير تكاسر. وفي بعض قولهم: اذا وجب رفع الزكاة منه لم يكن له فيما بقي زكاة حتي يبقي ما تجب فيه الزكاة. ومن غيره: ومعي انه يخرج في بعض ما قيل: ان الزكاة من الثمار لا يطرح منها الدين، وان تءدي الزكاة من الثمار قبل الدين، وان فعل ذلك ان شاء الله ابتغاء ما عند الله، ووافق في ذلك رضي الله عنه في اعماله فهو افضل عندي [فضل، /]

 في ذكر مبلغ الصدقة في الحبوب والثمار

 والفرق بين ما يسقي بالانهار وبين ما يسقي بالرشا

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سن فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا بالعشر، وفيما يسقي بالنضح نصف العشر. وقال بجملة قال القول مالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور واصحاب الراي، وروينا ذلك عن جماعة من التابعين وبه يقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج هذا علي نحو ما يشبه معاني الاتفاق من قول اصحابنا الا قوله وكان عثريا فلا اعرف ما كان به. وارجو انه يخرج مما كان عثريا في ماله بعينه اراد به الزكاة، وذلك ان في الاموال مالا يكون فيه الزكاة ، ايكون فيه الزكاة. ويخرج مخرج الفء، او يثبت فيه معني الفء من الجزية فليس ذلك بعشر ولا يسمي عشرا، او يكون ذلك يثبت في مال بعينه قد ثبت فيه السنة او صح علي ان فيه العشر لا محال فذلك لا يتحول وهو علي حاله، وهو عشر باي شء سقي وعلي اي شء ادرك.

 // في ذكر الزرع يسقي بعض الزمان بماء السماء وبعض بالدلو

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان عطاء بن ابي رباح ينظر الي اكثر السقيين، وكانت زكاته علي ذلك. وقال سفيان الثوري: ما كان اكثر وغلب عليه صدقة. وقال مالك: اذا كان نصفا ونصفا اخرج نصفا من نصف ذلك عشر تام، والنصف الاخر نصف العشر. وقال الشافعي: القياس ان ينظر الي ما عاش بالسقيين ذلك كانه ان كان عاش بهما نصفين اخذ ثلاثة ارباع العشر علي هذا المعني.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في هذا الفصل من الزكاة انه في بعض القول علي ما اسس، وتاسيسه فيما عندي غرسه. وقال من قال: علي ما ادرك. وقال من قال: علي الاكثر من ذلك. وقال من قال: بالاكثر من ذلك ان كان عليه ادراك. وقال من قال: بالاجزاء من الزمان مما ربا عليه الزرع من الاشهر والايام من المياه، والنظر يوجب انه لا زكاة الا فيما ادرك. قال المءلف للكتاب: وبهذا القول ناخذ، وانه ان لم يكن قبل ان يدرك ثابتا فيه معني الزكاة، فاشبه معني المعاني ان يكون علي ما ادرك عندي يكون حكم زكاته ان يوجب في الاتفاق انه لا يجب فيه الزكاة في حال من احواله تلك، ان لو بيع عليها او تلف، ولو انتقل الي غير المالك قبل ادراكه بوجه من الوجوه ثبت بها ملكه له، ثم ادرك في ملكه كان محمولا علي // ماله، ولا زكاة علي من زال من ملكه قبل ذلك. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف: وكل نخل لا يسقي بنهر ولا يزجر فالعشر في ثمرها، فان زرعت زراعة في تلك النخل او فسلت شجرا او سقي ذلك بالزجر وشربت حتي ادركت ثمرتها علي ذلك فان فيه نصف العشر، وما تسقي من هذه الثمار بالزجر والانهار او سقاه الغيث فقد اختلف اهل الفقه في صدقته، فقال بعضهم: صدقة تلك الثمرة علي ما اسست. وقال بعضهم: بل صدقتها علي ما عليه ادركت. وقال بعضهم: بل صدقتها بالمقاسمة، ولينظر كم شربت من شربة، ثم ينظر ما كان من ذلك بالزجر، وما كان بغير الزجر من سقي الغيث او الانهار فيعلم انه نصف او ثلث او ربع او اقل او اكثر، فتءخذ الصدقة علي ذلك من الجزء الذي شربت بالغيث والانهار والعشر تام، والجزء الذي شرب بالزجر نصف العشر، وهذا الراي احب الي، فكل راي العلماء حسن جميل، ولكل راي من هذه الاراء حجة ومذهب، وبما اخذ به من عني بذلك، فلا باس اذا اراد العدل والتمس الصواب. [بيان، /]

 في زكاة مال العبد  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان سفيان الثوري واحمد بن حنبل والشافعي واسحاق يقولون: زكاة مال العبد علي مولاه، وهو مذهب اصحاب الراي. وقال اخرون: ليس عليه فيه شء ولا علي مولاه، هذا قول ابن عمر وجابر والزهري وقتادة ومالك واحمد بن حنبل وابو عبيد، واوجبت طاءفة علي العبد الزكاة، وروينا هذا القول عن عطا، وبه قال ابو ثور، وروي ذلك عن ابن عمر.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان مال العبد لسيده، وانه محمول عليه في الزكاة، وهو متعبد بزكاة ذلك، لانه ماله، فان شاء زكاه وان شاء اذن للعبد ان يزكيه اذا كان العبد مامونا علي ذلك، وعلي انفاذه علي وجه العدل، ولا اعلم بينهم في معاني ذلك اختلافا فيما ثبت مال له من جميع ما كسبه، او ملكه اياه سيده بوجه من الوجوه.

 ومنه قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ان لا زكاة في مال المكاتب.

 مسالة: في زكاة مال المكاتب حتي يعتق، غير ابي ثور، وممن قال // بجملة هذا القول جابر بن عبد الله وابن عمر وعمر بن عبد العزيز وعطاء ومسروق، وبه قال مالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل وابو عبيد واصحاب الراي. وقال ابو ثور: في مال المكاتب الزكاة كما تجب في مال الحر.

 قال ابو بكر: لا زكاة في مال المكاتب.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ما يوجبه معهم الاتفاق ان المكاتب حر حين يكاتب وماله مال حر، وفيه الزكاة اذا كان من اهل القبلة [بيان، /].

 في ذكر زكاة اليتيم  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في وجوب الزكاة في مال اليتيم، فقالت طاءفة: تجب الزكاة في ماله، وروينا القول عن عمر، وبه قال علي بن ابي طالب وابن عمر وجابر بن عبد الله وعاءشة ام المءمنين والحسن بن علي وعطاء وجابر بن زيد ومجاهد وابن سيرين، وبه قال ربيعة ومالك بن انس وسفيان الثوري والحسن واحمد بن حنبل واسحاق وابو عبيدة وابو ثور وسليمان بن حراث، وقال ابراهيم النخعي وابو واءل والحسن البصري وسعيد بن جبير: ليس في مال اليتيم زكاة. وقال سعيد بن المسيب: لا يزكي حتي يحضر الصلاة ويصوم شهر رمضان. وقال الاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز: في ماله الزكاة، غير ان الولي لا يخرجه، ولكن يحصيه، ولكن اذا بلغ اعلمه ليزكي عن نفسه. وقال ابن ابي ليلي: في ماله الزكاة، ولكن الوصي ان اداها ضمن، وقد روينا عن ابن شبرمة انه قال: لا ازكي مال اليتيم الذهب والفضة، ولكن البقر والغنم والابل، وما ظهر من مال زكيته، وما غاب لن اطلبه. وقال اصحاب الراي: لا زكاة في مال الطفل، الا فيما // اخرجت ارضه، فان الصدقة واجبة عله فيما اخرجت ارضه دون ساءر ماله.



 قال ابو سعيد: انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الزكاة في مال الصبي اذا كان من اهل القبلة، اذا كان من الثمار والماشية، ولا اعلم في قولهم ان ذلك يءخر، وانه مخروج من ماله، الا انه اذا لم يكن يلي ذلك وصي ووالد من ماله، فلعل في ذلك اختلافا في معني انفاذه من ماله من غير الوالد والوصي. فقال من قال: ان ذلك له وعليه، وقال من قال: ان ذلك ليس له ولا عليه. وقال من قال: لا له ولا عليه، وما اشبه ذلك، اذا ثبت معني الزكاة في المال ان كل من ولي المال زكاه، اذا كان في يده وقادر علي انفاذ الحق منه، واما في الذهب والفضة فقد قال من قال: ان الوصي ينفذ ما وجب عليه من زكاة ذلك. وقال من قال: انه ان شاء انفذ ذلك، وان شاء حسب ذلك، اذا بلغ اخبره، وقالوا: انه عليه حجة اذا اعلمه بذلك اذا كان امينا علي المال. [بيان، /]

 ومن غيره: وساله عن رجل معه مال الايتام، ولم يزك عنه سنين؟ قال: اذا بلغوا فليعلمهم انه لم يزك مالهم سنين، وليس عليه شء.

 وقال ابو بكر: ذلك الي الوصي ان شاء اعطاه، وان شاء اخر الي ان يدركوا فيعلمهم. [بيان، /]

 في زكاة ما اخرجت الارض من الحبوب  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع عوام اهل العلم علي ان الصدقة واجبة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب، واختلفوا في وجوب الصدقة في ساءر الحبوب والثمار، فقالت طاءفة: لا صدقة الا في هذه الاربعة الاشياء، هذا قول الحسن البصري ومحمد بن سيرين والشعبي وابن ابي ليلي وسفيان الثوري والحسن بن صالح وعبد الله بن المبارك ويحيي بن ادم وابو عبيد. وفيه قول ثان وهو ضم السلت الي الاصناف الاربع، هذا قول ابن عمر. قيل: ان السلت نوع من الشعير، فان كان هكذا فهو موافق لقول هءلاء. وفيه قول ثالث: وهو ضم الذرة الي الحنطة والشعير والزبيب والسلت، هذا قول ابراهيم النخعي. وفيه قول رابع: وهو ايجاب الصدقة في الحنطة والشعير والتمر والزبيب والسلت والزيتون، روينا هذا القول عن ابن عباس. وفيه قول خامس: وهو ايجاب الصدقة في النخل والعنب والحبوب كلها، هذا قول عطاء بن ابي رباح ومكحول وعمر بن عبد العزيز وحماد بن ابي سليمان. وقال الزهري في القطاني العشر، وبه قال مالك بن انس والاوزاعي. وفيه قول سادس: وهو جميع ما يزرعه الادميون وييبس، ويدخر،// ويقتات به، ماكولا خبزا او سويقا او طحينا، ففيه الصدقة، والقطاني فيها الزكاة، وليس في الابازير والقت، ولا القثاء ولا حبوب البقول ولا السوس صدقة. لا يءخذ من شء من الشجر صدقة، الا النخل والعنب، هذا قول الشافعي. وقد اختلف فيه عن احمد بن حنبل، فحكي عنه انه كما قال ابو عبيد، وحكي انه قال: كل شء يدخر ويبقي فيه الزكاة. وقال اسحاق: كل ما وقع عليه اسم الحب فهو مما يبقي في ايدي الناس، مما يسير في بعض الازمنة عند الضرورة طعاما لقوم، وهو حب يءخذ منه العشر. وقال ابو ثور: في الحنطة والشعير والارز والحمص والعدس والذرة، كل جميع ذلك مما يءكل ويدخر، والتمر من الزبيب والسلت والدخن واللوبيا والقرطم، وما اشبه ذلك صدقة.



 وقال اصحاب الراي: في الحنطة والشعير والحبلة والتين والزيتون والذرة والزبيب والسمسم والارز وجميع الحبوب كلها، اذا كان في ارض الصدقة العشر.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه الاتفاق من قولهم ان الزكاة مما انبتت الارض في ستة اصناف: وهو التمر والزبيب والبر والذرة والشعير والسلت. فقال من قال: انه الشعير الاقشر، والذي يثبت هذا منهم لا يري في ساءر الحبوب ما انبتت الارض صدقة غير هذه الاصناف. قال من قال: ان السلت هو ساءر الحبوب مما يستبقي في ادي الناس ويقتات به، مما هو سنبل، وما كان علي غير معني السنبلة في جميع ذلك فلا زكاة فيه. وقال من قال: ان السلت جميع ما وقع عليه اسم الحب مما كان سنلة او قرونا، مثلا الباقلا واللوبيا وما اشبه ذلك، وما كان // سنبلة فهو مثل الدخن والارز واشباه ذلك، فعلي حسب هذا يخرج معاني قولهم عندي، ولا اعلم في غير هذه الصنوف معهم زكاة، ولو كان يبقي في ايدي الناس مثل الثوم والبصل واشباه ذلك، ولو كان يقتات به، ولا اعلم مدار قولهم: ان الزكاة تجب في شء مما انبتت الارض الا الماكول، الا انه قد يوجد عن بعضهم ان في القطن الزكاة، ولا اعلم ذلك مما عمل به الاءمة، الا انه قد يوجد انه عرض علي بعضهم فلم يثبته. فقال له الساءل: افاضرب عليه، قال: لا فالله اعلم ما اراد ذلك انه لم يخرج معه الي معني الباطل، او كان له فيه نظر. [بيان، /]

 في ذكر زكاة ما اخرجت الارض من الحبوب  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال الله تعالي: { يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض } ، وقال عز وجل: واتوا حقه يوم حصاده } . فروينا عن ابن عباس انه قال: العشر ونصف العشر. وقال: من حقه الزكاة يوم يكال ويعلم كيله، وبه قال جابر بن يزيد وسعيد بن المسيب والحسن البصري وطاووس وقتادة. وقال مجاهد: اذا حصد زرعه القي لهم من السنبل، واذا اجذ نخله القي لهم من الشماريخ، فاذا كاله زكاه. وقالت طاءفة: كان هذا قبل الزكاة، لان هذه السورة مكية. وممن قال: ان الاية منسوخة ابراهيم النخعي وابو جعفر.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي بمعاني الاختلاف، واثبت ما عندهم فيما عندي انه لا يجب فيها الزكاة بالكيل، وقد قيل في معني قوله: { واتوا حقه يوم حصاده } ان عليه بمعني الحصاد حقا غير الزكاة بالمعروف، حتي قال من قال: انه يجب في مال اليتيم. وقال من قال: ليس في مال اليتيم الا الزكاة، والله اعلم. [بيان، /]

 في زكاة ثمرة النخل وذكر اختلاف العلماء في النخل يخرج التمر الردء والجيد

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: { يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون } الاية. ونهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الجعروف ولون الحبيق ان يعطي في الصدقة. واختلفوا في الرجل له الثمرة المختلفة، فكان مالك والشافعي يقولان: لا يءخذ من الردء وما اشبهه، وانما يءخذ من وسط التمر، وشبه ذلك في الغنم يكون فيها السخال وغيرها. وقال من قال: يءخذ عشر ذلك من كل بقدره.

 وقال ابو بكر: وهذا اصح.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق معني القول الاخر انه يجب علي رب المال ان يءدي من كل جنس من التمر منه، الا ان يفضل بافضل فذلك له. فمعي انه يجزي عنه فيما يشبه معني الاتفاق من قولهم، وليس عليه افضل منه. [بيان، /]

 فيما يءخذ من اموال اهل الذمة

 من كتاب الاشراف: واختلفوا فيما يءخذ من اهل الذمة من التجارة، فروينا عن عمر بن الخطاب انه امر ان يءخذ من اهل الذمة نصف العشر فيما يختلفون به، ومن اهل دار الحرب العشور، وقال بقول عمر بن الخطاب سفيان الثوري واصحاب الراي، وكان مالك بن انس يقول في تجارة اهل الذمة اذا اتجروا في بلاد المسلمين، يءخذ منهم العشور فيما يديرون من التجارات اذا اختلفوا فيه، واجمع من يحفظ عنهم من اهل العلم انه لا صدقة علي اهل الذمة في شء من اموالهم ماداموا مقيمين. قال: اما اهل الذمة من اليهود والنصاري والصابءين والمجوس، وممن له دين متعلق به، ممن يثبه له حكم اهل الكتاب في الجزية فثابت عليهم حكم في رءوسهم الجزية، علي معني ما قد ثبت، فان كانوا كم اهل امصار المسلمين، فمعاني قول اصحابنا يخرج عندي منهم انه يءخذ منهم لكل شهر الجزية علي قدر ما سموه من احكام الجزية. واما اهل الشرك من اهل الحرب، وممن لم تثبت له هذه المعاني // فمعي انه يخرج في قول اصحابنا: ان بعضا ياخذ منهم العشور من اموالهم اذا قدموا علي المسلمين، وبعض يقول: يءخذ منهم في بلاد المسلمين كما ياخذ ملك ارضهم من المسلمين، اذا قدموا عليهم هكذا. وان كان العشر فالعشر، وان كان اكثر او اقل، ولعل هذا القول اكثر.



 ولا اعلم في قولهم في اليهود اذا لم يكونوا في ارض المسلمين ما يءخذ منهم اذا قدموا شء يحضرني، ويعجبني ان يكون لهم ما لاهل الكتاب ما كان في امصار المسلمين، واهل القبلة واهل ذمة لاحد من المسلمين من اهل القبلة، وان كانوا في دار الحرب ليسوا باهل حرب متمسكين باحكام اهل الكتاب، اعجبني ان يءخذ منهم نصف العشر علي ما قال هاهنا اذا لحقهم، بمعني اهل الحرب، واذا لم يثبت له ذمة اهل الاسلام مع احد من اهل القبلة، واذا قال من قال: انه ياخذ من اهل الحرب العشر، واذا قد قالوا: هءلاء بنصف فيهم، وهذا فيما قدموا به، فان اوطنوا علي انهم كتابيين استحال عندي حكمهم الي معني الجزية بحكم، وزال عنهم اشباه الجزية عندي. فاذا فقدوا فقدوا في بلاد المسلمين ما يجب به عليهم الجزية كان عليهم الجزية.

 وفي قول بعض اصحابنا: اذا وقع الذمي شهرا حيث يحموه المسلمون اخذوا جزيته، وفي بعض قولهم حتي يقعد ثلاثة اشهر يءخذ منه الجزية لما مضي ثلاثة اشهر، ويعجبني في الذي يقيم من اهل الحرب بامان يدير في يده تجارة في حماية المسلمين ان ياخذوا منه ما ياخذ ملكهم لعله اراد اذا قدم اهل بلاد المسلمين في اقامتهم معه في تجارتهم، واذا عليهم العشر في بعض القول كان بعد السنة عندي.



 // ومنه: واختلفوا في المقدار الذي اذا مر الذمي علي العاشر وجب الاخذ منه، فروينا عن عمر بن الخطاب انه اخذ من المسلمين من كل ماءتي درهم خمسة دراهم، وعن عمر بن عبد العزيز انه كتب ان يءخذ من اهل الذمة من كل عشرين دينارا دينار، فما نقص فبحساب ذلك الي ان تبلغ عشرة دنانير، فان نقصت من عشرة دنانير بثلث دينار فلا شء فيها، وكان سفيان الثوري يقول: اذا كان مقدار ما يبلغ به ماءة درهم اخذ منه خمسة دراهم، وان كان اقل من ماءة فلا شء عليه، فاذا مروا من تجار الحرب بشء تبلغ خمسين درهما اخذ منه خمسة دراهم، وبه قال ابو عبيدة والحسن بن صالح واصحاب الراي: لا يءخذ من الذمي والحربي حتي يبلغ ما مع كل واحد منهما ماءتي درهم فصاعدا، وكان مالك بن انس يقول: يءخذ منهم العشر فيما يزيدون ويختلفون به، ولم يحد في ذلك حدا. وقال ابو ثور: يءخذ من الذمي نصف العشر فيما يزيدون.



 قال ابو سعيد: لا يحضرني حد مما يجب فيه علي الحربي من قول اصحابنا بشء مءكدا، الا انه احسب انهم قالوا: يجب عليه العشر، وانما يسا ما به من ملكه معني ثبوت العشر علي المسلمين، يعني ما يجب فيه الزكاة، وهو عندي حسن، الا ان يكون الحربي ياخذ ملك ارضه من المسلمين، اذا قدموا عليه من اقل من ذلك القول، يعجبني علي هذا المعني ان يءخذ منه مقدار ما يءخذ من ملك ارضه، واما الكتابي من اهل الذمة ومن يثبت له فقد مضي القول في اقامته او قدومه، واذا ثبت عليه معني ثبوت نصف العشر اذا كان من اهل الحرب، اعجبني ان لا يكون ذلك من اقل ما يجب فيه الزكاة علي // المسلمين، اشبه معاني احكام المسلمين في ذلك، ولا اجد هذه التي ذكرها يخرج معناها من تشبيه معاني قاءمة العدل في ذلك، واقل ذلك اسسا اجده موافقا لما يشبه العدل بالعشر فيما يلزم المسلمين. وذلك ان المسلمين لا تلزمهم الزكاة الا في ماءتي درهم فصاعدا، او عشرين مثقالا، ثم فيها ربع العشر، فلما ان كانت هكذا اشبه ان يكون من اربعين درهما يجب معني العشر، لثبوت العشر في معناه في اشباه الزكاة، لان الزكاة علي المسلمين في الذهب والفضة نصف العشر، وفيما سقته الانهار وما اشبهها من الثمار العشر، وفيما سقي علي غير ذلك من المعالجات بالدلاء نصف العشر، فاذا ثبت معني العشر اشبه عندي ما يوافقون المسلمين في معناه في بلوغ ذلك من اموالهم.

 ومنه: واختلفوا في الخمر والخنزير يمر به علي العاشر، فقال اصحاب الراي بعشر الخمر ولا يعشر الخنازير. وقالت طاءفة: لا يعشران، وهذا قول ابي عبيد وابي ثور، وبه قال عامة اصحابنا. وروي هذا المذهب عن عمر بن الخطاب وعمر بن عبد العزيز، وكان اسحاق وابو عبيد وابو ثور، واصحاب الراي يقولون: اذا انصرف الي بلده ثم عاد الي ادر السلام عليه العشور كاءنا ما كان.



 قال ابو سعيد: لا يبين لي في قول اصحابنا ثبوت حق لهم من عشر، ولا غيره في محرم، والخمر والخنازير عندهم حرام، وقول من قال: لا عشر فيه احب الي، لاني لا اعرف فيه يعينه من قول اصحابنا شيءا، الا انه ان ثبت معني ذلك بعشر انتصار من الحربي، او من اشبهه اذ ياخذون من المسلمين من كل ما قدموا به، فان ثبت علي معني الانتصار اخذ قيمة ذلك من الذمي، اذا كان يعترف انه له حلال وانه // ملك، ولانه قد ثبت عليه لمسلمة حق من ذلك من طريق مناكحة كان عليه قيمة ذلك لها يجبر علي ذلك، ولا يقدر ان يعطيها خمرا وخنازير، فذلك يشبه هذا عندي علي هذا المعني، وينظر في هذا كله.

 ومنه: واختلفوا في الذمي يمر علي العاشر مرار؟ فقال مالك بن انس: من خرج منهم من اهل مصر الي الشام، ومن الشام الي العراق فعليه العشر، واختلفوا في العام الواحد مرارا، فان اقام في بلدة مصرت في اعلامها واسفلها فلا عشر عليه، الا ان يخرج من بلده الي بلده، وقال اصحاب الراي وابو ثور: لا يءخذ من اهل الذمة اذا مروا علي العاشر الا مرة واحدة، وبه قال ابو عبيد اذا كان المال الذي مر به يعينه في المرة الاولي، وان كان مالا سواه اخذ منه.

 قال ابو بكر: كل ما ذكرته في اهل الذمة سوي نصاري بني تغلب. قال جماعة من اهل العلم: قالوا في نصاري بني تغلب تضاعف عليهم الصدقة، هذا قول سفيان الثوري وابي ليلي والشافعي وابي عبيد واصحاب الراي، ورووه في ذلك اخبار عن عمر بن الخطاب، ولا اعلم غيرهم خالفهم.



 قال ابو سعيد: معي انه مضي القول في الحربي والذمي من اهل الكتاب، ويعجبني في الحربي قول من يقول: انه يءخذ منه حسب ما ياخذ ملك بلده في تردده مرة بعد مرة في السنة او في اقامته، واما نصاري العرب فمعي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما قال انه يضاعف عليهم الضعف ما يءخذ من المسلمين من اموالهم، وارجو ان ذلك في جميع الاملاك مما تجب فيه الزكاة علي حسب الضعيف مما يءخذ من المسلمين في كل شء من ذلك، وارجو انه يخرج في معني القول انه لا شء عليهم، الا حتي يبلغ املاكهم من ذلك ما تجب فيه الزكاة من // اموال المسلمين لم يضاعف عليهم، وهكذا معي انه قيل في يهود العرب من ثبت منهم باليهودية من العرب، ولا اعلمه في نصاري تغلب، وانما هو في نصاري العرب، فاذا ثبت في نصاري العرب، ومن ثبت له معني في الشرك تشبيها بالنصاري. [بيان، /]

 في ذكر الذمي يزرع ارضا من ارض العشر

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الذمي يزرع ارضا من ارض العشر بملك او غير ملك، فكان مالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي وشريك وابو عبيد يقولون: ليس عليه في ذلك شء. وقال النعمان: اذا اشتري الذمي ارضا تحولت ارض خراج. وقال ايضا: يضاعف عليه العشر. وقال محمد: عليه العشر علي حاله.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان كل مال ثبتت فيه الزكاة علي احد من المسلمين، ولم يثبت في ايدي اهل الذمة بما لا يصلح فيه ملك للمسلمين فلا ينتقل حكمه عن ثبوت حكم الاسلام فيه، وفيه الزكاة، كانت الزراعة لاحد من اهل الذمة، بملك او غير ملك، بمشاركة او منحة او اجرة واحكام، هذا الفصل من الاموال حكمه مال المسلمين في ثبوت الزكاة، ولا اعلم بينهم في ذلك اختلافا. [بيان، /]

 في ذكر زكاة العبد يجد الركاز  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال سفيان الثروي والاوزاعي وابو عبيد: اذا وجد العبد ركازا يرضخ له، ولا يعطي كله، وقال اصحاب الراي وابو ثور: هو له بعد الخمس، وحكي ابو ثور عن مالك والشافعي الذي قاله والكوفي.

 قال ابو بكر: وبه نقول، وقول الشافعي الذي قاله بمصر: ان ذلك اذا صار في يد العبد يصير ملكا لسيده.

 قال ابو سعيد: لا يحضرني من معاني قول اصحابنا في هذا شء، ولكن يوجب عندي معني الرضخ للعبد مما اصاب، اذا كان في عسكر المسلمين، واصاب مغنما من ذلك رضخ له، واما اذا كان هو الواجد له وحده علي الانفراد فهو عندي اكتساب منه، وماله لسيده، وفيه الخمس، وما بقي لسيده، وما رضخ له من ذلك من غنيمة او غيرها فهو كسب، وكسبه لسيده.

 // في الصبي والمراة يجدان الركاز

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال الاوزاعي واصحاب الراي: في المراة والصبي يجدان الركاز هو لهما، وكذلك قال ابو ثور واصحاب الراي في المكاتب، وذكر انه قول مالك والشافعي، وكان الثوري يقول: لا يكون لهما.

 قال ابو بكر: ظاهر الحديث يوجبه لهما.

 قال ابو سعيد: يخرج عندي معني ما قالوا، اذا كان في غير معني الحرب ولا الغنيمة، وكل من وجده فهو له من امراة او صبي او مكاتب او حر او عبد، وكسب العبد لسيده.

 // في ذكر الركاز يجده المرء في ملك غيره

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا فيمن وجد ركازا في دار رجل او ارضه، فقال الحسن بن صالح وابو ثور هو للواجد، واستحسن يعقوب ذلك، وقال النعمان محمد: هو للذي يملك فيه الدار، وكذلك قال الشافعي: ان ادعاه رب المال، وان لم يدعه فان كانت له قبل، وقال الاوزاعي: اذا استاجرت ان يحفر لي في داري، فوجد كنزا فهو لي، وان استاجرت ان يحفر لي هاهنا رجاء اخذ كنز سميت فله اجره، ولي ما وجد.



 قال ابو سعيد: معي انه اذا ثبت كنز من كنوز الجاهلية بمعني ما يوجب ذلك فيخرج حكمه انه لمن وجده من رب البيت او غيره؛ لانه غنيمة بمنزلة الغيب، وليس هو من ذات الارض، ولا بما اخرجت الارض، فيكون في الحكم لرب المال في معني الحكم عندي، ولعله يشبه معني الاختلاف في قول اصحابنا في نحو هذا، وابين ذلك عندي ان الاملاك تقع عليه بمنزلة المال، ويخرج عندي في معني المءجر للحفر اذا كان اسءجر لطلب الكنز لصاحب الارض المستاجر، وللاجير اجرته، وان // كان استاجره لغير ذلك خرج عندي معني حكم الكنز للحافر الواجد له [بيان، /]

 في ذكر الكنز يوجد في دار الحرب

 من كتاب الاشراف: قال ابو مالك في الكنز يوجد في دار الحرب هو بين الجيشين. وقال الاوزاعي: يءخذ منه خمسه، والباقي بين الجيش، وقال الشافعي: هو لواجده، وقال النعمان: ان دخل بامان فوجد كنزا في دار رجل رده عليه، وان كان في صحراء فهو له وليس فيه خمس، وقال يعقوب ومحمد فيه الخمس، وقال ابو ثور هو لمن وجده، الا ان يكون لرب الدار فيكون له.

 قال ابو سعيد: لا اعلم انه يحضرني في معاني قول اصحابنا في هذا شء، ولكنه يعجبني ما قاله من الاختلاف ان يكون غنيمة لجميع الجيش، او يكون لمن وجده، واحب ذلك ان كان الواجد له لم يبلغ بذلك علي حال، الا بموضع العسكر كان غنيمة، وان كان غير هذا المعني، فالاعتبار كان في الاعتبار له خالصا، وعلي كل حال فمعي انه فيه الخمس بجميع من ثبت له من خاص او غنيمة، ويعجبني ما قال في الذي في اخذه متعمدا ان وجد ذلك في بيت يقع عليه معني السكن، كان مالا لرب البيت، لان ذلك داخل في جملة احكام الشرك، وهو ماله لهم، // وان وجده في الصحراء او غيره ما يقع عليه الاملاك بالاسكان المباحات، اعجبني ان يكون له، وليس الشرك من اهل الحرب عندي مثل المسلمين فيما يءخذ من اسكانهم، والله اعلم.



 مسالة: قال ابو بكر: قال ابو ثور اذا اصاب الرجل ركازا لم يسعه ان يتصدق بخمسه، فان فعل ضمنه الامام، وقال اصحاب الراي يسعه ذلك.

 قال ابو بكر: هذا اصح.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معنا الاختلاف في خمس كنوز الجاهلية، اذا لم يكن عندي بمعني ثبوت الغنيمة لاهل معسكره، ففي بعض قولهم: انه للفقراء، وفي بعض قولهم: انه يقسم علي سبيل قسم الغنيمة، ويعجبني القول الاول انه للفقراء لانه اخذ عن غير حرب، ولا ايحاف بخيل ولا رجال. [بيان، /]

 في اسقاط الزكاة علي اللءلء والجوهر والعنبر

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا فيما يجب في العنبر، فروينا عن ابن عباس انه قال: لا شء فيه، وبه قال عمر بن عبد العزيز ومالك بن انس وسفيان الثوري وابن ابي ليلي والحسن بن صالح والشافعي وابو ثور وابو عبيد والنعمان ومحمد، وقال الحسن البصري: ليس في صيد السمك، وكذلك قال مالك بن انس وسفيان الثوري وابن ابي ليلي والحسن بن صالح والنعمان ومحمد، وقد روينا عن ابن عبد العزيز انه قال: في العشر الخمس، وكذلك الحسن والزهري يخرج منه الخمس، ويعقوب ومحمد واسحاق في العشر، وكان عطاء يقول: ليس في لءلء ولا في زبرجد ولا ياقوت ولا فصوص صدقة، وقال القاسم بن محمد: ليس في اللءلء زكاة، الا فيما يدار للتجارة، وكذلك قال عكرمة في الياقوت والجواهر، وهذا قول مالك وسفيان الثوري والشافعي ومحمد.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق انه لا زكاة في شء من الجواهر، الا في جوهر الذهب // والفضة، وليس في ساءر ما اخرجت الارض من الجواهر زكاة غيرها، ولا ما خرج من بر ولا بحر، وكذلك قال الله تبارك وتعالي: { والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله } انما الزكاة فيها من جميع الجواهر، الا ما دخل من جميع ذلك في معني التجارة فانه فيه الزكاة بمعني زكاة التجارة، ولا اعلم في ذلك اختلافا في قول اصحابنا. [بيان، /]

 فيما ليس فيه زكاة  في ذكر اسقاط الصدقة في الخضر والفواكه

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب انهما قالا: ليس في الخضروات صدقة، وبه قال مالك وابن ابي ليلي وسفيان الثوري والاوزاعي والليث بن سعد والحسن بن صالح وسعيد بن عبد العزيز والليث بن زيد والشافعي وابو ثور، وقال النعمان: في الرياحين والبقول والرطاب القليل والكثير والزعفران والورد في قليله وكثيره العشر ونصف العشر. قال يعقوب ومحمد: ليس في شء من هذا زكاة، الا ما كان له ثمرة باقية، الا الزعفران ففيه العشر، هذا علي قول يعقوب، وقال محمد: لا يكون في الزعفران شء حتي يكون خمسة امنان. وقال محمد في قصب السكر الذي يكون منه السكر ويكون في ارض العشر ما في الزعفران. وقال اخرون: لا زكاة في الخضروات لكن تزكي اثمانها اذا بيعت، وبلغ الثمن ماءتا درهم، هذا قول الحسن البصري والزهري، فاما مذهب مالك والشافعي والثوري فلا صدقة فيها ولا في اثمانها حتي يحول علي اثمانها الحول في ملك مالكها.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.



 // قال المءلف للكتاب: انا اخذ بقول من يقول: لا زكاة فيها ولا في اثمانها حتي يحول الحول علي الثمن، وهو ماءتا درهم، او يكون له مال من روق او تجارة قد باعه بذهب او فضة او يبيعه بشء من العروض يريد به التجارة، ويحول عليه الحول، او يحل وقت زكاته، ولو لم يحل الحول فانه يحمل علي زكاة ماله في زكاة الورق والتجارة، والله اعلم.

 قال ابو سعيد: انه قد مضي القول بمعاني ما تثبت فيه الزكاة في قول اصحابنا، ويوافق ذلك عندي من هذه الاقاويل قول من قال: لا زكاة فيها ولا في اثمانها بحال حتي يحول الحول علي الثمن، وهو ماءتا درهم، او يكون له مال من ورق او تجارة قد باعه بذهب او فضة، او يبيعه بشء من العروض يريد به التجارة، ويحول عليه الحول، او يحل وقت زكاته، ولو لم يحل الحول فانه يحمل علي زكاة ماله في زكاة الورق والتجارة. [بيان، /].

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان لا عشور علي المسلمين في شء من اموالهم، الا في بعض ما اخرجت اراضيهم.

 قال ابو سعيد: يخرج عندي في معني ما قال: انه لا عشر علي المسلمين من جميع اهل القبلة فيما يثبت في ايديهم من الاملاك لازم في معني اعشار ما يلزمهم من اسباب الزكاة العشر، الا فيما اخرجت اراضيهم ونخيلهم واعنابهم مما سقته الانهار، او كان علي البجوس والامطار، وجميع ما لا يسقي بالنواضح والمعالجات، وهو كذلك عندي لا عشر عليهم الا في هذا الصنف من اموالهم، والعلة انما اكد هذا لان لا يشبههم بما يريد ان يثبت علي اهل الشرك من العشر في اموالهم. [بيان، /].

 في ذكر زكاة الزيتون

 من كتاب الاشراف: وكان الشافعي يقول بقول مالك، ثم قال بمصر: لا اعلمها تجب في الزيتون. واختلفوا في صدقته كيف تءخذ، فكان الزهري يخرص زيتونا وياخذ زيتا صافيا، وبه قال الليث بن سعد والاوزاعي، وقال مالك يءخذ العشر بعد ان يعصر وبلغ الزيتون خمسة اوسق.



 قال ابو سعيد: لا اعلم في قول اصحابنا اثبات الزكاة في الزيتون حبا ولا عصيرا.

 // في صدقة العسل

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في صدقة العسل، فممن راي فيه العشر مكحول وسليمان بن موسي والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وقال النعمان: اذا كان العسل في ارض العشر، ففي قليل العسل او كثيره العشر، وقال يعقوب: ليس فيما دون خمسة اوسق من العسل صدقة. وفي قول مالك وابن ابي ليلي وسفيان الثوري والحسن بن صالح والشافعي: لا زكاة فيه، وقد روينا ذلك عن ابن عمر وعمر بن عبد العزيز.

 قال ابو بكر: ليس في وجوب صدقة العسل شء يثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فلا اجماع ولا زكاة فيه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معني الاتفاق بما قال ابو بكر في القول .

 // في ذكر وجوب الزكاة في الثمار المحبسة اصولها

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال مالك بن انس في الحواءط المحبسة في سبيل الله او علي قوم باعيانهم تءخذ منهم الصدقة، وبه قال الشافعي في الصدقة الموقوفة يكون خمسة اوسق، روينا عن محكول انه قال: لا زكاة فيها، وروي ذلك عن طاووس. وقال احمد بن حنبل: اذا اوقف ارضا علي المساكين لا اري فيها العشر الا ان يوقف الرجل علي ولده فيصيب الرجل خمسة اوسق ففيها الصدقة. وقال ابو عبيد: اذا كانت الصدقة علي اهل الخراج فلا زكاة فيها، وان كان علي قوم باعيانهم ففيه الصدقة.

 قال ابو بكر: هذا حسن.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا اذا كان الوقف علي الفقراء او علي المساكين او سبيل الله او ابن السبيل علي وجه الاطلاق او لسبيل من سبيل الله تبارك وتعالي، او لشء من الفضاءل ان هذا كله لا زكاة فيه، لان هذا ليس ممن خوطب بالزكاة، وان كان لقوم معروفين ممن يزول حكم وقفهم الي ملك معروف، ولو لم ينتقل الي مواريث، الا انه يقع علي املاك // معروفة، فعلي اصحاب الاملاك من المتعبدين حكم الزكاة، اذا ثبت معني الزكاة في المشاع، علي قول من يقول بذلك، وكذلك ان اقتسموه فوجب لكل منهم في حصته ما تجب فيه الزكاة، فلا اختلاف في ذلك في وجوب الزكاة في هذا المعني، وهذا الوجه من الوقوف. [بيان، /].

 في وجوب العشر في ارض الخراج

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اختلف اهل العلم في وجوب العشر فيما تخرج ارض الخراج من الحب، فقال اكثر اهل العلم: العشر في الحب، والخراج علي الارض، كذلك قال عمر بن عبد العزيز وربيعة بن عبد الرحمن والزهري ويحيي الانصاري ومالك بن انس والاوزاعي وسفيان الثوري والحسن بن صالح وابن ابي ليلي وعبد الله بن المبارك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد، وقالت طاءفة قليلة عددها: لا تجب فيما اخرجت ارض الخراج العشر ولا نصف العشر.

 قال ابو بكر: فلا معني لقول خالف قاءلة الكتاب والسنة، فاما في الكتاب فقوله: { واتوا حقه يوم حصاده } ، واما السنة فقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة). قال عبد الله بن مبارك: في قول الله عز وجل: { ومما اخرجنا لكم من الارض } .



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج معني تثبت ارض الخراج في معني قولهم هذا في الارض التي تثبت صافية للمسلمين، واخذها اهلها بالخراج، لانهم يقولون بالخراج علي ما قال الله، علي نحو ما يروي // عمر بن الخطاب انه ما سيح علي الارض علي اخراج معروف، واذا ثبت المعني هكذا ان كان، فمعي انه يخرج في قول اصحابنا في الصوافي انه اذا كانت الزراعة للمسلمين في جملة مال المسلمين، فلا زكاة فيها، ولا اعلم في هذا الفصل من قولهم اختلافا. وكذلك ان كانت المشاركة للمسلمين علي شء منها بسهم معلوم في جملة ثمرتها فلا زكاة في سهم المسلمين قل او كثر، اذا بلغت الزراعة الواحدة الزكاة، او لم تبلغ او بلغت الجملة، وما ثبت للمتعبدين باحكام الزكاة من ثمرة الصافية علي معني الزراعة، فان كان الخراج اجرة معروفة ليس بسهم معروف من المسلمين لهم، فيخرج عندي في معني الاتفاق ان علي الزارع لهذه الصوافي علي هذا النحو الزكاة؛ لانها مال له قد استحقها بالاجرة، ولا شركة للمسلمين معه. ومعي انه يختلف فيه ان كان المسلمون شركاء بسهم معلوم من الزراعة، فمعي انه في بعض القول: لا زكاة علي شريكهم في الزراعة علي حال، وفي بعض القول: ان علي شريكهم الزكاة علي حال، اذا كان جملة ما ايديهم من مال الله ما يجب فيه الزكاة علي حال، اذا كان عاملا في هذا الفصل، واذا لم يكن عاملا وكان داخلا فيه بسبب مشاركة، فلا يكون تبعا لهم حتي تجب في زراعته هو الزكاة، وفي بعض القول حتي تجب عليه في ماله خاصة الزكاة كل واحد من الشركاء علي الانفراد، ولو كانت الزراعة واحدة لم يحمل بعضهم علي بعض، وفي بعض القول انه اذا كانت الزراعة واحدة نصيب جميع الشركاء ما تجب فيه الزكاة، وجب علهم وحملوا علي بعضهم. [بيان، /]

 في حمل الاموال علي بعضها بعضا

 وذكر صنوف الاموال التي يجوز ضم بعضها الي بعض  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: جمع كل من يحفظ عنه اهل العلم علي ان الابل لا يضم الي الغنم ولا الي البقر، وعلي ان البقر لا تضم الي الابل ولا الي الغنم، وعلي اسقاط الزكاة عن كل صنف منها حتي تبلغ المقدار الذي تجب اخذ الصدقة منها مما ذكرنا من اختلافهم في صدقة البقر، وكذلك لا يجوز ضم التمر الي الزبيب.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما قال بمعني ما يشبه الاتفاق انه لا يضم شء من الانعام الي غيره، وذلك مثل الابل الي غيرها من الانعام، والغنم الي غيرها، والبقر الي غيرها، وان هذه الاصناف الثلاثة لا يحمل بعضها علي بعض. ومعي انه يخرج معني قولهم ان الضان محمول علي الماعز، ولا اعلم في ذلك اختلافا، وان النجاب محمولة علي الابل، وان الجواميس محمولة علي البقر، واكثر القول عندهم فيما يقع لي.

 ومنه: واختلفوا في ضم ساءر الحبوب، فقالت طاءفة: لا يضم منها نوع الي نوع، ولا يجب فيها الزكاة حتي تكمل من كل نوع // منها خمسة اوسق، هذا مذهب عطاء بن ابي رباح ومحكول والاوزاعي والثوري والحسن بن صالح وشريك والشافعي واحمد بن حنبل وابي عبيد وابي ثور. وقالت طاءفة: بضم القمح الي الشعير، ولا يضاف القطاني الي القمح والشعير، هذا قول مالك بن انس، قال مالك: الحنطة الشمساء والبيضاء والسلت والشعير صنف واحد، القطاني هو الحمص والعدس واللوبيا والجلجلان، فاذا حصد الرجل من ذلك خمسة اوسق ففيه الصدقة. وقال الزهري: ولا يضم القطاني الي القمح والشعير. وقال الحسن البصري: القمح نصان طاووس وعكرمة قولا ثالث: وهو ان الحبوب تجمع صاحب بيان وهو قول صاحب الشرع.

 قال ابو بكر : ولا نعلم احدا قال يحمله، والذي نقول به ان لا يضاف صنف من الحبوب الي صنف غيره، جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: (ستون صاعا) وهو ستة اجربة، وهذا قول كل من نحفظ عنه من اهل العلم.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا في ضم الشعير الي الحنطة في الزكاة في اكثر معاني قولهم، وانه محمول بعض الي بعض. وقال من قال: لا يضاف شء منه الي غيره، ولا يقع في معني قولهم اختلاف، الا ان الشعير الاقشر محمول علي ساءر الحبوب، واما الزبيب والتمر فارجو انه يخرج في معني قولهم اختلاف في ذلك، لانهما يتشابهان، واحسب ان اكثر القول انه لا يحمل احدهما علي الاخر، واما النخل وان اختلف الوانها وصنوفها واسماءها فمحمول جميع بعضها علي بعض، وكذلك في الاعناب، ولا اعلم في ساءر الحبوب ما بقي من معني يصرح فيه ان يحمل بعضه علي بعض، الا انه يشبه عندي معني القول في ذلك ان يحمل ماكان منه سنبله علي بعضه بعض، ويحسن ذلك // عندي بقولهم في البر والشعير اذا اشتبه، وما كان منه قرونا مشتبها حسن فيه معني الاختلاف، وينظر في ذلك، والذرة وان اختلفت الوانها واسماءها فمحولة بعضها علي بعض، ولا اعلم في ذلك اختلافا، ولا اعلم لها شيءا من الحبوب يشبهها، فان اشبهها شء من الحبوب كشبه الشعير للحنطة حسن فيها عندي معني الاختلاف [بيان، /].

 في الخرص

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرص علي امراة حديقة لها بوادي القري، وبعث ابن رواحة الانصاري الي اليهود فخرص عليهم النخل، حيث تطيب اول التمر ممن كان يري الخرص عمر بن الخطاب رحمه الله وسهل بن ابي خيثمة ومروان بن الحكم والقسم بن محمد والحسن البصري وعطا بن ابي رباح والزهري وعمرو بن دينار وعبد الكريم بن ابي الممارق ومالك بن انس والشافعي وابو عبيد ابو ثور. وقال اخرون: الخرص اليوم بدعة، روي ذلك عن عامر الشعبي.



 قال ابو بكر: وقد ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر علي شطر مما يخرج من تمر او زرع، وبعث بن رواحة خارصا يخرص علي خيبر، وهذا قول عوام اهل العلم، الا النعمان، فانه انكر ذلك، وقال: من دفع نخلا معاملة علي ان للعامل من ذلك شطر ما يخرج من التمر فهي معاملة فاسدة، وخالفه اصحابه، فاجازوا المعاملة في النخل والاشجار، ففي قول النعمان مفردا مخالفا لسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقول اهل العلم.

 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا معني ما قال ان الخرص لا يثبت لانه بدعة لا نعلمه مما قالوا به، ولا عمل به احد منهم، ولا يخرج معنا ثبوته بوجه يثبت فيه الحكم، وكل ما لم يثبت فيه الحكم فلا معني للتبعة فيه من المسلمين والسلطان، الا ان نري ذلك اوفر علي الزكاة في التقدمة عليهم بذلك، فاذا وجبت الزكاة كانوا الي امانتهم في ذلك، كان هذا وجها علي هذا النظر، ولم نر في ذلك وقارا علي معني الزكاة علي حال لم يكن للخرص عليهم معني.

 ومنه: وكان عطاء بن ابي رباح وابن سيرين ومالك بن انس والشافعي يرون ان وقت الخرص اذا بدا صلاحها وجاز بيعها، وقال عمر بن الخطاب لسهل بن ابي خيثمة: اذا اثبت علي كل قوم قد خرصها قوم، فيدع لهم ما ياكلون، وبه قال الليث بن سعد واحمد بن حنيب واسحاق بن راهويه وابو عبيد، وكان مالك بن انس يقول: اذا كان الخارص مامونا فزاد او نقص فهو جاءز علي ما خرص، وقال ابن سيرين: يرد الزيادة الي المصدق، وكان الشافعي يقول: ان ذكر اهل التمر انهم احصوا جميع ما فيه، وكان في الخرص عليهم اكثر قبل منهم مع اثمانهم، فان كانت زيادة اخذوا منه ما اقروا به، واجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي الخارص اذا خرص التمر ثم اصابته جاءحة ان لا شء عليه اذا كان ذلك قبل الجداد، وهذا قول عطاء بن ابي رباح ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي وجماعة من غيرهم.



 قال ابو سعيد: معي انه اذا ثبت معنا الخرص باجتهاد النظر من الامام للتوفير علي الزكاة، فيشبه معنا الاتفاق ما قال انه لا زكاة علي ارباب الاموال فيما يذهب بجاءحة، وانهم الي امانتهم فيما اصابوا من // اموالهم، فمن اتهم منهم فقد قال من قال من المسلمين: انه يحلف اذا اتهم في خيانة زكاته، وقال من قال: لا يمين عليه في ذلك، وهم الي امانته، ويشبه عندي في الحكم ان لا يمين عليهم؛ لان المال مشترك، واذا كان مشتركا زال الايمان فيما يشبه هذا من جميع الامور.

 ومنه: واختلفوا فيمن ياخذ منه زكاة الزرع يباع في اكمامه، والتمر يباع بعد ان يبدو صلاحه. قال الحسن ومالك بن انس والاوزاعي وسفيان الثوري واحمد بن حنبل: الزكاة علي الباءع، وبه قال الليث بن سعد، انه علي الباءع، الا ان يشترطه المبتاع. وفيه قول ثان: وهو ان البيع فاسد؛ لانه باع ما يملك وما لا يملك.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من القولين جميعا. وقول ثالث: ان المتصدق بالخيار ان شاء اخذ من رب المال من الثمن الذي باع المال به، وان شاء لحقها من يد المشتري، واخذها ورجع المشتري علي الباءع بثمن الزكاة التي اخذت منه من جملة ثمن المال. [بيان، /]

 في ذكر اسقاط الزكاة

 عما دون خمسة اوسق مما فيه الزكاة من الحبوب والثمار  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة). وهذا قول ابن عمر وجابر بن عبد الله وابي امامة بن سهل بن حنيف وعمر بن عبد العزيز والحسن البصري وعطاء بن ابي رباح وجابر بن زيد ومكحول وابراهيم النخعي، وبه قال مالك بن انس من اهل المدينة وسفيان الثوري ومن واقعه من اهل العراق والاوزاعي وابن ابي ليلي والحسن بن صالح وعبد الله بن المبارك وشريك والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو عبيد وابو ثور ويعقوب ومحمد، ولا نعلم ان احدا خالف هذا القول غير النعمان، فانه احدث قولا خلاف ما عليه اصحابه واهل العلم من علماء الامصار، وزعم ان الزكاة كل ما اخرجته الارض، قليل ذلك او كثير، الا الطرف والقصب والفارسي والحشيش والشجر الذي ليس له ثمر، مثل السمر وما اشبهه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه // معاني الاتفاق انه لا زكاة علي شء مما انبتت الارض من جميع ما تجب فيه الزكاة، وان اختلفت معاني ذلك عندهم فيما اقل من خمسة اوسق، وهي ثلاثماءة صاع بصاع النبي  صلي الله عليه وسلم  ؛ لان الوسق ستون صاعا. ومن غير الكتاب: وعن ابي عبد الله انه ليس في الكسر فيما يءخذ منه نصف العشر، فيما زاد علي ثلاثماءة صاع بما دون عشرين صاعا شء حتي تبلغ الزيادة عشرين صاعا. [بيان، /]

 في ذكر الارض يستاجرها المرء ويزرعها

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الارض يستاجرها المرء ويزرعها فتخرج حبا، فقالت طاءفة: الزكاة علي ذلك الزرع دون رب المال، هذا قول مالك بن انس وسفيان الثوري وشريك وعبد الله بن المبارك وابي ثور، وحكي ابو ثور ذلك عن الشافعي. وقال اصحاب الراي: العشر علي رب الارض، وليس علي المستاجر شء.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق معنا القول الاول، ولا اعلم بينهم اختلافا، فاذا ثبتت الاجرة. [بيان، /].

 الجزء 

 ذكر الطواف من كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال ابن عباس: كان الناس ينصرفون عن وجه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "لا ينصرف احد حتي يكون اخر عهده بالبيت". وقال ابن عمر: من حج البيت فليكن اخر عهده بالبيت، الا الحاءض رخص لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وقد اختلف الناس في المراة الحاءض، فقال عوام فقهاء الامصار : ليس عليها طواف الوداع. هذا قول مالك والاوزاعي والشافعي وسفيان الثوري واحمد واسحاق وابي ثور واصحاب الراي ومن تبعهم. وقد روينا عن عمر بن الخطاب رحمه الله وزيد بن ثابت انهم امروا بمقام المراة الحاءض اذا كانت حاءضا لطواف الوداع. فاما زيد بن ثابت وابن عمر فقد روينا عن كل واحد منهما الرجوع عما قالا. وتركنا قول ابن عمر الثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: لما حاضت صفية بنت حيي فقال: احابستنا هي؟ فقالت: يا رسول الله انها قد كانت افاضت وهي طاهرة، ثم طمثت بعد الافاضة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "فلتنفر".

 واختلفوا فيمن خرج ولم يطف للوداع، فكان عطاء بن ابي رباح وسفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور يقولون: ان كان // قريبا رجع فطاف، وان تباعد مضي واهرق دما. واختلفوا في القرب، فكان عطاء بن ابي رباح يري الطاءف قريبا. وقال الشافعي: حد ذلك قبل ان يخرج من الحرم، فان خرج من الحرم مضي واهراق دما. والقرب عند الشافعي دون ما يقصر اليه الصلاة، فان بلغ ما يقصر اليه الصلاة ابعث دما يهرق عنه بمكة.



 واختلفوا فيما يجب علي من ترك طواف الوداع او تباعد، فقال الحسن البصري والحكم وحماد وسفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق ابو ثور: يهرق دما. وقال مالك: يرجع ان كان قريبا، فان لم يفعل فلا شء عليه. وروينا عن مجاهد قال: عليه دم. وروينا عنه انه قال كما قال مالك.

 قال ابو بكر: قول مالك حسن. واختلفوا في وجوب طواف الوداع علي من منزله بالقرب من الحرم. وكان ابو ثور يقول: طواف الوداع عام لكل خارج من مكة شرفها الله تعالي الي منزله قرب ذلك او بعد، هذا قياس قول مالك فيما ذكره ابو القاسم.

 قال ابو بكر: وهذا يلزم من قال بظاهر الاخبار. وقال اصحاب الراي في اهل بشار بن عامر واهل المواقيت: انهم بمنزلة اهل مكة شرفها الله تعالي في طواف الصدر.

 // واختلفوا فيمن طاف الوداع ثم حضرت صلاة المكتوبة فصلي مع الناس، فكان عطاء يقول يعيد حتي يكون اخر عهده بالبيت. وقال مالك والشافعي: يصليهما ولا يعيد طوافا.

 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن طاف للوداع ثم بدا له شراء حواءج من السوق. فقال عطاء: اذا لم يبق الا الركوب ختم سبعة به، وكان اخر عهده بالبيت. وقال: انما هو خاتمة به. وقال بنحو قول عطاء والشافعي، وعلي هذا مذهب الثوري واحمد وابي ثور. وقال مالك: لا باس ان يشتري بعض جهازه وطعامه بعد الوداع وحواءجه من السوق. وقال الشافعي: اذا اشتري شراء علي طريقه لم يعد الطواف. وقال اصحاب الراي: اذا طاف طواف الصدر او طوافا ينوي به التطوع بعد ما حل للنفر ثم اقام بها شهرا او اقل من ذلك، فانه يجزيه من طواف الصدر، ولا باس ان يطوف ثم يقيم بعده ما شاء، ولكنه افضله ان يكون طوافه حين يخرج.

 قال ابو بكر: هذا خلاف ظاهر قوله حتي يكون اخر عهده بالبيت، وزعم هذا ان يكون اخر عهده ان كان بالتجارة فلا شء عليه.



 // قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الزام معاني الوداع الترخيص للحيض، واما من لم يودع وخرج فمعنا انه يخرج في قول اصحابنا انه ما لم يخرج من الحرم فرجع فودع انه قد ادرك الوداع. وارجو انه من قولهم انه اذا جاوز حدود الحرم خارجا بغير وداع فقد لزمه معني ترك الوداع. واختلفوا فيمن ترك الوداع علي حال، فقال من قال: عليه دم. وقال من قال: قد اساء وله دم عليه. ويعجبني اذا ترك الوداع عامدا، وخرج من حدود مكة شرفها الله تعالي معتزما علي ترك الوداع انه يلزمه الجزاء، وفي بعض قول من يقول بذلك رجع او لم يرجع. فان تركه ناسيا حتي جاوز الحرم فقد تركه، ولزمه معني الترك، والقول في الجزاء بحاله علي معاني الاختلاف؛ لانه قيل: لا يخرج احد من مكة شرفها الله تعالي الا بوداع، ولا يدخلها الا باحرام، الا من رخص له في ذلك من كثر مجيءه وذهابه مثل الجمال والحطاب والحمال. [بيان، /]

 في الكراء في الحج وفي حبس الجمال علي المكري

 من كتاب الاشراف

 واختلفوا في حبس كراء المراة الحاءض، فكان مالك يقول: يحبس عليها كريها الي اقصي ما يحبسها الدم، ثم تستظهر بثلاث. وقال الشافعي: ليس علي جمالها ان يحبس عليها، ويقال له: احمل مكانها مثلها. وقال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.

 قال ابو بكر: واختلفوا في المعتمر الخارج الي التنعيم يودع، فقال مالك والشافعي: ليس عليه وداع، وقال الثوري: انه لم يودع.

 قال ابو بكر: لا دم عليه، وليس عليه ان يودع اذا خرج الي قرب الحرم.



 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان جمال الحاءض يحبس اذا ثبت عليها (نسخة) عليه الكراء في حملها، وليس له ان يخرج ويدعها؛ لان تركه لها مما يضر بها، ولان هذا مما لا يتعري // ان ثبت في شرطها ولو لم يشترطه، ولان ذلك معروف في النساء. وفي تركها الطواف للزيادة معني فساد حجها والضرر عليها، ولا اعلم في قولهم يخرج عندي ان له تركها والخروج عنها. وان كان ذلك في دخول الضرر عليه اذا خرج اهل بلده وتركوه، وخاصة في ايام الفساد. وقد يحلو في نفسي اذا وجب هذا الضرر عليها ان تركها، والضرر عليه ان حبس لها. قيل له ان شاء فلا كراء له فيما قد حملها لان الامر قد جاء من قبل الله، والعذر لها اذا ثبت حبسها لما يلزمها، وان شاء فليقعد معها حتي يحمله ويكون له الكراء كله اذا كان الكراء كله صفقة، واما ان يحمل غيرها بالكراء ويكون عليها تمام الكراء كما حكي عن الشافعي فقد يخرج ذلك في معني هذا في غير معني الحج؛ لانها قاعدة قعودا لها هي خاصة، ولا شء يوجب ذلك عليها جميعا، ولا لمعناهما نسخة بمعناهما جميعا. وليس ما عرض لها خاصة بمزيل عنه حكم ما وجب عليها من الكراء كله. وان شاءت تحمل مكانها للعذر الذي لها، وان شاءت تءدي الكراء كله حتي حسب ان هذا المعني يخرج في معاني الاكرية، الا ما قيل في حبسه عليها لما عرض لها. [بيان، /]

 ذكر المعتمر من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: قال الله جل ذكره: { واتموا الحج والعمرة لله } وهذه الاية دليل علي وجوب العمرة؛ لانه امرنا باتمامها كما امرنا باتمام الحج. وقال الضبي بن معبد: اتيت عمر فقلت له: اني كنت نصرانيا فاسلمت، واني وجدت الحج والعمرة مكتوبتين، واني اهللت بهما جميعا. فقال له عمر: قد ذهبت بسنة نبيك  صلي الله عليه وسلم  .



 قال ابو بكر: ولم يكن عليه قوله: وجدت الحج والعمرة واجبتين علي. وكان ابن عمر وابن عباس يقولان: الحج والعمرة واجبتان. واختلفوا في وجوب العمرة، فذكر لنا عن عمر وابن عمر وابن عباس وابن عمر ما ذكرنا.

 // وممن كان يري انها واجبة طاووس ومجاهد والحسن وابن سيرين والشعبي وسعيد بن جبير وابو بردة ومسروق وعبد الله بن مسعود والشافعي واحمد واسحاق وابو عبيدة. قال الثوري: سمعنا انها واجبة. وقال زيد بن ثابت: صلاتان حضرتاك بايهما بدات. وكان يقول: العمرة سنة، ولا نعلم ان احدا رخص في تركها. وقال النخعي: انها سنة. وقال اصحاب الراي: ليست بواجبة، وبه قال ابو ثور.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو هذا من ثبوت وجوب العمرة. فبعض يقول: فريضة، وبعض يقول: سنة، وبعض يقول: ليست بواجبة. وانما معني قوله تعالي: { واتموا الحج والعمرة لله } اذا دخل فيهما، وما لم يدخل في العمرة فليس بواجبة.

 // ذكر العمرة في السنة مرارا

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: واختلفوا في العمرة في السنة مرارا، عمر وابن سرين وعاءشة وعلي بن ابي طالب وانس، وقال عكرمة: يعتمر ما امكنه الموسر. وقال عطاء: ان شاء اعتمر في كل شهر مرتين. قال مالك: اذا ذهب ايام التشريق فاعتمر ما شءت. وممن يري لا يعتمر في السنة الا مرة واحدة الحسن البصري. وقال ابن سيرين: تكره العمرة في السنة مرتين. وقال النخعي: ما كانوا يعتمرون في السنة الا مرة.

 قال ابو بكر: اعتمرت عاءشة بعلم النبي  صلي الله عليه وسلم  في الشهر مرتين، فلا معني للمنع من العمرة لانه خير. وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما".



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه انما في السنة عمرة واحدة وحجة واحدة، ولم اعلم في قولهم تصريحا بغير هذا، // ولا اجد مانعا يمنع العمرة ولا ابطالها في كل وقت من السنة، وليس لها وقت محدود، الا انه لا يدخل علي الحج مادام ايام الحج، فمعني الحج العمرة ممنوع، فاذا انقضت ايام الحج فلا اجد مانعا يمنع العمرة، لانها فضل، ولانه ليس لها حد محدود في وقت معروف، الا انه ان كانت واجبة فالواجب منها مرة، مثل الحج، وساءر ذلك فضيلة.

 // ذكر الوقت الذي يقطع فيه المعتمر التلبية

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: واختلفوا في الوقت الذي يقطع فيه المعتمر التلبية، فقالت طاءفة: اذا افتتح الطواف، هذا قول ابن عباس وعطاء وميمون وطاووس والنخعي والثوري والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور واصحاب الراي. وقال ابن عمر وعروة وابن الزبير: يقطع المعتمر التلبية اذا دخل الحرم. وبه قال الحسن البصري. وقال ابن المسيب: يلي المعتمر حتي يري عروش مكة. وروي عن ابن عمر. وكان مالك يقول: اذا اعتمر من المواقيت قطع التلبية، اذا انتهي الي الحرم.

 قال ابو بكر: وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يلبي في العمرة // حتي يستلم الحجر، وفي الحج حتي يري الجمرة، وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي، ولعل اكثر قولهم ان المعتمر يقطع التلبية اذا راي البيت، ولا اعلم وجوب ذلك بمعني قطع التلبية، الا الدخول في الطواف، فانه يدخل فيه معني الاحلال، وهو ان يستلم الحجر كما حكي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وهذا هو معني ما يخرج عندي من قطع التلبية؛ لان التلبية بمعني الاحرام، والطواف بالبيت الدخول في معني الاحلال. وقد يري البيت ويمكنه الا يطوف ويقعد اياما ويسعه ذلك. فيكون قد ترك التلبية ولكن احسن ذلك عندي ان يلبي حتي يدخل في الطواف لثبوت التلبية في الاحرام، ولزومها اذا دخل في معني الاحلال.



 // ذكر الاحرام بعمرة من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان من احرم بعمرة خارجا من الحرم ان الاحرام لازم له. واختلفوا فيمن احرم بعمرة من مكة، فقال بعضهم: يخرج من الحرم فيلبي بها خارجا من الحرم ثم يرجع الي البيت فيطوف ويسعي ولا شء عليه. فان لم يخرج حتي يطوف ويسعي ويحل ففيها قولان احدهما: ان عليه دما لترك الميقات، وعمرته تامة. هذا قول ابي ثور واصحاب الراي، وهو احد قول الشافعي. والقول الثاني: انه ان لم يخرج وطاف وسعي ان ذلك لا يجزيه حتي يخرج من الحرم ثم يطوف ويسعي ويقصر او يحلق ولا شء عليه، ولو كان حلق واهرق دما. هذا احد قول الشافعي، وهو اشبههما. وحكي الثوري عن عطاء انه قال فيمن اهل بعمرة من مكة: لا شء عليه. قال سفيان: ونحن نقول: اذا اهل بها لزمته ويخرج الي الميقات.

 قال ابو بكر: يخرج الي الحل، وان لم يفعل وطاف وسعي اجزاه // وكان عليه دم لتركه الميقات.

 وقال ابو سعيد: معي انه يخرج عامة قول اصحابنا ان العمرة لا تكون الا من احد المواقيت التي وقتها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وهذا يخرج عندي علي مخصوص من ذلك ممن لزمه ان يخرج من الميقات الذي مضي عليه وهو يريد العمرة، واما من كان دون ذلك فيعجبني ان لا يلزمه ذلك ان يخرج الي الميقات، وثب له معني الاحرام باتفاقهم علي ان كل من اراد الخروج من مكة الي خارج الحرم ان يطوف بالبيت، وعلي كل من اراد دخول مكة من خارج الحرم ان لا يدخل الحرم الا محرما. فاذا ثبت معني هذا فان احرم من احد المواقيت فهو افضل، وان احرم من الحل دون شء من المواقيت ولم يكن يلزمه الاحرام من الميقات، اذ لم يكن بعد ان انعقد عليه معني الاحرام بالعمرة، وكانت عمرته لادخاله فيها الحل والحرم. وكذلك ان احرم اعجبني ان ينعقد له الاحرام، وعليه ان يخرج لعمرته بكمال عمرته بجميع الحل والحرم. فان لم يخرج وطاف وسعي واحل اعجبني قول من قال: عليه دم.



 // ذكر ما يلزم من اهل بعمرتين

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: اختلفوا فيمن اهل بعمرتين، فقال الشافعي وابو ثور وابو الحسن: هو مهل معمرته، ولا شء عليه. وقال النعمان: اذا سار للاول منهما فهو رافض للاخر، وعليه قضاءها ودم لرفضها. وقال يعقوب: فاما انا فاري حين اهل بهما جميعا انه رافض لاحدهما.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي، والمعني في هذه الاقاويل متفق كله قول من يقول لا يقع الا واحدة والاخري محل. وقول من يقول: انه من حين ما احرم بهما جميعا كان رافضا لاحدهما. وقول من قال: اذا سار باحدهما يعني في العمل بها كان رافضا للاخر، كل هذا يخرج معناه ان لا يقع الا عمرة، فعليه بها // ويخرج منها، والخروج هكذا يعجبني ان لا يكون ينعقد عليه الا واحدة؛ لان شيءين متفقين في وقت واحد لا اجده يقع معناه الا بمزايلة الاخر.

 // ذكر معتمر طاف وسعي ثم رجع الي اهله ثم ذكر انه كان جنبا

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: كان مالك يقول: يغتسل ثم يرجع يطوف ويسعي ويعتمر عمرة اخري. وبهذا قال الشافعي، غير انه قال: عليه بدنة. وقال احمد واسحاق: يعيد الطواف وعليه دم، وقد اختلف وقد اجزاه.

 قال ابو بكر: قول مالك صحيح.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان الطواف لا يصح الا بطهارة كاملة بمنزلة الصلاة، فان كان هذا المعتمر طاف وسعي وحل ورجع الي اهله فوطء النساء فقد فسدت عمرته. وعليه في قول اصحابنا دم لاحلاله وبدنة لوطءه النساء وعليه العمرة. // وان لم يكن وطء النساء فعليه ان يرجع يطوف ويسعي، وعليه دم لاحلاله ان كان احل، واجو انه قد يجزيه في قولهم: ان لو كان وطء النساء بدنة تجزيه للوطء والاحلال والعمرة عليه. وان كان وطء علي حال فلا اعلم انه يجزيه الدم ولا الطواف عن عمرته اذا كان وطء النساء؛ لان الطواف لا يقع معهم. وعليه علي كل حال معهم ان يرجع يطوف لعمرته الفاسدة ويخرج منها ثم يعتمر بدلا عنها عمرة ثانية. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الطواف للمتمتع وسعيه، فقالت طاءفة: يجزيه طواف واحد وسعي واحد. هذا قول ابن عباس وعطاء وطاووس ومجاهد وسعيد بن جبير واحمد واسحاق، غير ان احمد واسحاق قالا: طوافان اجود. وكان ابن عمر اذا افرد العمرة في اشهر الحج طاف لكل واحد // طوافا، وسعي بين الصفا والمروة. وبه قال الشافعي وعامة علماء الامصار بالتفريق بين العلمين، وافراد كل واحد منهما علي الاخر، وبه نقول الا ان يكون مضت سنة فسلم لها.

 قال ابو سعيد: معي ان المعتمر اذا دخل مكة كان عليه طواف الدخول، والسعي بين الصفا والمروة، ويحل من احرامه، ثم ليس طواف واجب بعد هذا، الا ان يشاء تطوعا حتي يطوف طواف الصدر للخروج لعرفة، وطواف الزيارة للحج، ولا اعلم في معاني قولهم اختلافا ان يلزم المتمتع طوافان، ولا يسقط عنه طواف العمرة لغير عذر، الا ان يطوف للحج، الا انه ان فعل ذلك فقد قيل ان عليه دما لتركه طواف العمرة، وادخال الحجة عليها.

 // في وقت سعي اهل مكة بين الصفا والمروة

 من كتاب الاشراف  قال ابو بكر: سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للقادمين المحرمين بالحج تعجيل الطواف عند دخولهم، فعل ذلك هو كذلك وامر من اجل من اصحابه ان يحرموا اذا ارادوا ان يطاولوا الي مني. فدل ذلك علي ان من احرم من مكة ان يءخر طوافه وسعيه الي يوم النحر، خلاف فعل القادمين، ليفرق السنة بينهما. وكان ابن عباس رحمه الله يقول: لا اري لاهل مكة ان يحرموا بالحج حتي يخرجوا، ولا يطوفوا بين الصفا والمروة حتي يرجعوا. وكان ابن عمر فعل ذلك، اذا احرم من مكة شرفها الله تعالي. وكان ابن عباس رحمه الله يقول: اما اهل الامصار يطوفون اذا قدموا. وهذا مذهب مالك، وبه قال احمد. وقال مالك فيمن طاف وسعي قبل خروجه يعيد اذا رجع. // وقال: اذا رجع الي بلاده قبل ان يعيد ان عليه دما. وكان عطاء والشافعي يقولان: ان طاف قبل خروجه اجزاه، غير ان عطاء قال: ان تاخيره افضل، وقد فعل ذلك ابن الزبير فطاف وسعي وخرج، واجاز ذلك القاسم بن محمد.

 قال ابو بكر: اي ذلك فعل يجزيه ويعجبني استعمال ما قاله ابن عباس.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان علي القادمين للعمرة الطواف والسعي بين الصفا والمروة، وعلي القارن مثل ذلك، ويحل المعتمر ولا يحل القارن، واما الداخل بحجة فمعي انه يخرج في قولهم انه لا طواف عليه. وقال من قال: ان دخل قبل العشر طاف، وان دخل في العشر لم يطف. وقال من قال: يطوف طواف الدخول علي حال، ولا سعي عليه بين الصفا والمروة، ولا اعلم في ذلك اختلافا. ويعجبني ان يطوف طواف الدخول علي حال لثبوت السنة؛ لانه لا يدخلها حاج ولا معتمر الا محرما. وان كان علي كل داخل الطواف لاحرامه؛ لانه محل احرامه الطواف. واما اهل مكة فليس عليهم شء من امر الحج حتي يرجعوا في طواف الزيارة، وعليهم الطواف للصدر للخروج الي عرفة، الا ان يعتمر مقيم منهم فانه لابد له من الطواف والسعي لعمرته، ولا متعة عليه. [بيان، /]  في ذكر الطهارة للطواف

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لعاءشة وقد حاضت وهي محرمة: "اقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالييت" مع قوله في قصة صفية: "احابستنا هي". ففي ذلك دليل علي ان الطواف بالبيت لا يجوز الا طاهرا، فمن طاف بالبيت جنبا او علي غير وضوء. وكذلك اذا كانت المراة حاءضا او نفساء فهي في معني من لم يطف. وهذا قول عامة اهل العلم، وخالف اصحاب الراي في ذلك فقالوا: فيمن طاف يوم النحر وهو جنب، او كانت امراة فطافت يوم النحر وهي حاءض، ثم رجعت الي الكوفة ولم تطف طواف الصدر، فان علي الرجل والمراة ان يعودا الي مكة باحرام جديد، حتي يطوفا طواف يوم النحر، وعلي الرجل دم لتاخير ذلك، وعليه ان يطوف طواف الصدر، فان لم يفعل واقام بالكوفة // فليبعث دما او قيمته، فليشتر هنالك جزورا او ينحر عنه، ويتصدق بلحمه، فيكون هذا الدم لطواف يوم النحر، وعليه شاة لطواف الصدر، والحاءض يجزيها من ذلك جزور، وتبعث به. وليس علي المراة دم لطواف الصدر الا لتاخير ذلك. قالوا: ولو ان قارنا او متمتعا او فردا طاف يوم النحر وهو علي غير وضوء، ولم يطف طوافا حتي يرجع الي اهله ان عليه دمين: احدهما لطوافه علي غير وضوء، والاخر لطواف الصدر.

 قال ابو بكر: فرض الله طواف الافاضة في كتابه، فهو فريضة لا يجزء عنه غيره. واختلفوا فيمن انتقض وضوءه في الطواف، فقال احمد اسحاق: يخرج فيتوضا، ثم يرجع فيبني. وبه قال الشافعي، غير انه قال: ان تطاول ذلك استانف. وقال مالك: يخرج فيتوضا او يستانف، وانما هو بمنزلة الصلاة المكتوبة. وقال في التطوع: ان اراد ان يتم طوافه توضا، وان شك ترك. وقال الحسن البصري: اذا رعف استانف الطواف. وقال عطاء: احب الي ان يستقبل طوافه. وقال النخعي: يبني.



 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان الطواف بالبيت لا يجوز الا بالطهارة بمنزلة الصلاة، وانه من طاف علي غر وضوء كمن لم يطف، ولا اعلم بينهم اختلافا في مثل هذا، ومعي // انه من قولهم: انه اذا انتقض وضوءه وهو في الطواف توضا وبني علي طوافه؛ لان الطواف ينعقد معهم بما تنعقد به الصلاة، ولا بنحل كانحلالها، والله اعلم.

 // في ذكر النية للطواف

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله روسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه". فلا يجزي الطواف الا بالنية لدخوله في جملة الاعمال. وقال بهذا القول احمد واسحاق وابن القاسم صاحب مالك وابو ثور. وكان الشافعي والثوري واصحاب الراي يقولون: يجزي، وان لم ينو الفرض الذي عليه.

 قال ابو بكر: وبحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اقول، ولا يصح خبر شبرمة الذي احتج به الشافعي.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو // ما حكي "انما الاعمال بالنيات" ولا تصح الاعمال الا بالنيات. ومن قولهم عندي: انه اذا قصد الي الطواف اللازم هذا في حجته او عمرته او لمعني حجة او لعمرة ولو يعلم انه فرض ان ذلك يجزيه، وليس علي الناس ان يكونوا فقهاء اذا علموا بما يلزمهم مع القصد الي تاديته. [بيان، /]  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من اراد منكم ان // يهل بحجة وعمرة فليهل بحج، ومن اراد ان يهل بحج فليهل، ومن اراد ان يهل بعمرة فليهل". واختلف اهل العلم في اي ذلك افضل، فاستحب مالك بن انس والشافعي وابو ثور الافراد. وكان ابن عمر وجابر وعاءشة يرون افراد الحج. وكان سفيان الثوري واصحاب الراي يستحبون الاقران. وذكر اسحاق ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا. وكان احمد بن حنبل يري ان المتمتع بعمرة الي الحج افضل. ولا شك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قارنا، واحتج مرة ان المتمع بالعمرة الي الحج افضل، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت الهدي وجعلتها عمرة". فلما اباح لهم النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يهلوا بما احبوا من القران والافراد والتمتع جاز ان يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك. كما يقال: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعدا (ماعزا) وقطع في مجن، والنبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحضر رجم ماعز.

 وفي هذا الكتاب في الباب كلام كثير اثبته في المختصر الكبير من كتاب الاوسط.



 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا انهم يامرون المتمتع الي العمرة بالحج علي ما رجا المحرم ان يكون له في ذلك متعة، فاذا لم يرج ان يكون له في ذلك متعة وخاف ان يضيق // عليه الخروج من العمرة امروه بافراد الحج. ولا اعلم في قولهم انهم يامرون بالقران للحج والعمرة، الا انه يخرج في معني قولهم انه تلزمه احكام العمرة في ثبوت الطواف لها والمتعة عليها بالذبح. فاذا كان هكذا وان احكامها ثابتة اعجبني من غير مخالفة لقولهم: لمن لم يعتمر لثبوت معني العمرة في عامة قول اهل العلم، ولمعني ان القران تجب به العمرة. والذي احبه للمحرم ان يعتمر ويتمتع لمعني التمتع بالاحلال، والخروج من الاحرام، مما يخشي علي نفسه من الافساد للاحرام، ومن التعب في نفسه. فان لم يمكنه ذلك ولم يخش علي نفسه في طول الاحرام بالقران اعجبني القران لهذه العلة، فان فعل فذلك احب الي، وان افرد بالحج جاز ذلك، وعليه العمرة، ولا تجزه العمرة عن الحج. والقران يجزيه عن العمرة والحج ويسعي، ولا يحل ولا يقصر، ويرجع يحرم بالحج في اخر سعيه وهو علي المروة، ولا يحلق حتي يحل. فاذا قضي الحج مضي القارن علي احرامه ولم يحرم ثانية، وينظر في ذلك. [بيان، /]

 مسالة: واختلفوا فيمن ترك شوطا من طواف الزيارة، فقال عطاء: لا يجزيه يوم النحر الي سعي واف، وهذا مذهب مالك والشافعي واحمد واسحاق وابي ثور وغيرهم من اصحابنا. // وكان سعيد بن ابي عروبة يقول: عليه دم. وقال اصحاب الراي: يتم طوافه اربعة اشواط من طواف يوم النحر وطواف العمرة، ويسعي بين الصفا والمروة، ولم يكن طاف لعمرته او حجته قبل ذلك ولا سعي، ثم رجع الي الكوفة ان سعيه يجزيه، وعليه لما ترك من الطواف بالبيت دم.

 قال ابو بكر: لا يجزيه حتي يرجع يطوف طوافا متتابعا كمالا. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل الكعبة وصلي فيها ركعتين بين العمودين الاولين في مقدم البيت بينه وبين الجدار ثلاثة اذرع. وقد روينا عن ابن عباس قال: دخول البيت ليس من نسككم.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان دخول البيت ليس من الواجب ولا من المامور به في المناسك. ومعي انه قد جاء الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه دخلها، احسب انه // مرة واحدة، وانه خرج منها، وان عليه شبه الكابة والغم، فدخل علي بعض ازواجه في حالته تلك فرات عليه علامات ما عليه من حزن فسالته عن ذلك؟ فقال: "اني فعلت شيءا اخشي علي امتي ان بتعبوا انفسهم فيه". فقالت: مالك يا حبيبي؟ فقال: دخلت الكعبة.

 فاما الصلاة فيها فلا اعلم ذلك مما يتفق عليه معني الحديث. واما الدخول فعندي انه يشبه الاتفاق الان معني الرواية لا تدخله العلة من طريق انه لو كان من الفضل لم يحزن النبي  صلي الله عليه وسلم  علي امته ان يتعبوا انفسهم فيه؛ لان التعب فيه كان في اخلاقه هو، ومما لا يامر به، ولكنه لما حزن عليه بالتعب به دل معناه [بيان، /]

 ذكر ترك الرمل في طواف الزيارة للقارن

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يرمل في السعي الذي افاض فيه، ورمل لطوافه لحجه لما قدم من المدينة. فقالت طاءفة: يرمل من قدم مكة وقد احرم من المواقيت او من خارج الحرم، اذا احرم من مكة لا يرمل من المواقيت. كان ابن عمر اذا اهل من مكة لم يرمل. وقال ابن عباس رحمه الله: ليس علي اهل مكة رمل، وهذا علي مذهب احمد واسحاق. وقال عطاء وعروة بن الزبير: لا يرمل يوم النحر. وكان مجاهد يرمل يوم النحر، وبه قال مالك وابن الماجشون صاحبه. وقد روينا عن ابن الزبير انه لبي بالحج، فاخذ ابن عمر بثوبه وقال: رملا وصلا يا ابا بكر.



 // وفيه قول ثالث: وهو ان كل من طاف طوافا بعده سعي رمل، ومن طاف طوافا لا سعي بعده لم يرمل، هذا قول الشافعي فيما احفظه عنه.

 قال ابو بكر: فهذا حسن.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه لا رمل في طواف علي حل في طواف اثره سعي ولا غيره. ولا اعلم فيما بينهم في ذلك اختلافا ان ذلك واجب في اشياء من الطواف. وارجو انه من قولهم انه ان فعل ذلك لم يفسد طوافه. واما الاضطباع فاخاف ان يفسد به طوافه لان اللباس في الطواف معي في قول اصحابنا كاللباس في الصلاة. ومن قولهم انه يستتر في الطواف والصلاة اذا قدر علي ذلك، وامكنه ان يغطي كتفيه وحيالهما من صدره ومنكبيه.

 // ذكر الافاضة من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: قال الله عز وجل ذكره وتقديت اسماءه: { ثم ليضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق } . واجمع اهل العلم علي ان هذا الطواف هو الطواف الواجب طواف الافاضة.

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افاض يوم النحر، ولا اعلهم يختلفون ان من اخر الطواف يوم النحر وطاف في ايام التشريق انه مءد للفرض الذي اجوبه الله عليه في تاخيره. واختلفوا فيما يجب علي من اخر طواف الافاضة حتي مضت ايام التشريق. فكان عطاء والشافعي وابو ثور ويعقوب ومحمد يقولون: لا شء عليه. // وكان عمرو بن دينار وابو عيينة يطوفان طواف الزيارة بعد الصدر بايام. وقول احمد واسحاق لا باس ان يءخر الافاضة الي يوم النفر. وقال النعمان: من رجع الي الكوفة قبل ان يطوف طواف الصدر يعود الي مكة حتي يقضيه ، وعليه دم لتاخيره. وقال مالك: اذا تطاول ذلك. وقال مرة: ان عجله فهو افضل، وان اخره فلا شء عليه.



 قال ابو بكر: احب الي ان لا يءخره عن يوم النحر، فان اخره عن يوم النحر وطاف بعد ايام التشريق اجزاه، ولا شء عليه. واختلفوا فيمن اخر طواف الزيارة حتي رجع الي بلده، فكان عطاء بن ابي رباح ومالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور واصحاب الراي يقولون: يرجع حتي يطوف، لا يجزيه غير ذلك، كذلك نقول. وقد روينا عن عطاء قولا ثانيا: وهو ان ياتي عاما لحج وعمرة. وقال الحسن البصري: يحج في العام المقبل، وبه قال ابو بكر.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في بعض القول قول اصحابنا علي حسب ما حكي في المعني، وان لم يكن اللفظ في تاخير الطواف واستحباب تقديمه، الا انه يخرج في قولهم انه: ان ترك طواف الزيارة حتي رجع الي بلده ان عليه بدنة. // وقال من قال: عليه دم، ومتي رجع ما لم يطا النساء ويكون منه ما اشبه ذاك في عامة ذلك قبل الحول فلا شء عليه، رجع معتمرا او بغير عمرة فان حال عليه الحول فاحسب انه قيل عليه بدنة. وعلي قول من يقول: ان عليه دما ولو رجع الي بلده، كانه يعني ان لم يرجع الي الطواف حتي حال عليه الحول فعليه بدنة، واخاف ولا اجدني مستيقنا علي ذلك انه اذا ترك الزيارة حتي يرجع الي بلده ان عليه الحج من قابل، ولا ابصر ذلك محرما في معني الاصول [بيان، /].

 ذكر ابواب الحلق والتقصير والنحر والذبح

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق راسه في حجة الوداع، وانه ناول الحالق شق راسه الايمن فحلقه، ثم ناوله الايسر فحلقه. وروينا عن ابن عباس رحمه الله امر ان يبدا بالشق الايمن، وبه قال الشافعي. وثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اللهم ارحم المحلقين ثلاثا. قالوا: والمقصرين . قال: والمقصرين".



 قال ابو بكر في دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  : للمحلقين ثلاثا، وتاخيره الدعاء للمقصرين مرة، دليل علي ان الحلق في الحج والعمرة افضل من التقصير. وممن كان يحب الحلق ويقدمه علي التقصير سفيان الثوري والشافعي وابو ثور واصحاب الراي، واجمع اهل العلم علي ان التقصير لا يجزء الا شيءا. وذكر عن الحسن البصري انه كان يوجب الحلق في اول حجة يحجها // الانسان.

 قال ابو بكر: يجزء ذلك.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي، ولا اعلم احدا منهم قال ان التقصير لا يجزي في حج ولا عمرة.

 // في اخذ الاظفار مع حلق الراس

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حلق راسه وقلم اظافره، ويستحب ان يبلغ اذا حلق راسه العظم الذي عند مقطع الصدع من الوجه. وكان ابن عمر يقول: من السنة اذا حلق راسه ان يبلغ العظميين. وكان عطاء يقول: من السنة اذا حلق راسه ان يبلغ العظمين. وكان ابن عمر ياخذ من لحيه وشاربه واظافره اذا رمي الجمرة. وكان عطاء وطاووس والشافعي يحبون لو اخذ شيءا من لحيته. قال الشافعي: حتي يضع من شعره شيءا لله.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج نحو ما حكي كله مما يءمر به ويستحب، الا ما حكي عن الشافعي حتي يضع من شعره شيءا لله، فلا ادري ما عني بذلك.

 // فيمن لبد راسه

 من كتاب الاشراف  قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبد راسه في حجته، وروينا عنه انه قال: "من لبد راسه فليحلق". وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه لبد راسه في حجته وثبت انه حلق. وقد اختلف اهل العلم فيما يجب علي من لبد راسه او عقصه. فقد ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن عمر انهما امرا من لبد راسه ان يحلق، وبه قال سفيان الثوري. وكان مالك يامر من لبد راسه او عقصه او ظفره بالحلاق، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق. وقال اسحاق: من لبد راسه او ظفر فليحلق. وفيه قول ثان: كان ابن عمر يقول: من لبد راسه او ظفر او عقد وعقص فهو علي ما نوي في ذلك، يعني ان كان يري الحلق فليحلق لابد، وان كان لم يكن نوي شيءا ان يحلق، فان شاء قصره. // قال اصحاب الراي: يلبد راسه بصبغ او بظفر، فان قصر ولم يحلق يجزيه.

 قال ابو بكر: من لبد فليحلق علي ظاهر الحديث.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه من لبد راسه او ظفر او عقص ان هذا يحلق، ويوجبون عليه الحلق. وقيل: يلزمه الحلق، الا انه يعني ثبوت الحلق عليه، ولا يتعدي عندي الي ما يضاف الي اصحاب الراي من القول فيه.

 // في ذكر الاصلع ياتي عليه وقت الحلق

 وما يجزي ان يقصر من علي راسه من الشعر من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان علي الاصلع ان يمر علي راسه الموس وقت الحلق. روينا ذلك عن ابن عمر، وبه قال مسروق وسعيد بن جبير والنخعي ومالك والشافعي وابو ثور واصحاب الراي، واختلفوا في قدر ما يجزء من التقصير، فكان الشافعي وابو ثور يقولون: يجزي ذلك ثلاث شعرات فصاعدا. وقال اصحاب الراي: يجزءه ان يقصر من راسه النصف، وان قصر اقل من ذلك واقل من النصف يجزيه ولا يحب له ان يفعل. وقيل لابن القاسم: ان قصر بعض شعره وابقي بعضه؟ قال: لا يجزءه في قول مالك.



 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه // لا يجزءه حتي يقصر شعره كله، ويخرج في قولهم: انه اذا قصر الاكثر من شعره اجزاه. وفي بعض قولهم: انه اذا قصر بعضه اجزاه، والبعض ياتي علي النصف واقل واكثر. وارجو انه يخرج في بعض معاني قولهم: انه في ثلاث شعرات فصاعدا، مما يكون فيه الفداء دم، كذلك يخرج في معاني القول. ومعي انه يخرج معني ما قال: انه علي الاصلع ان يمر الموس علي راسه لمعني ثبوت الحلق عليه. [بيان، /]

 قال ابو بكر: واختلفوا في الذبح قبل طلوع الفجر يوم النحر، فقال اكثرهم: لا يجوز لان النبي  صلي الله عليه وسلم  سن ان يذبح بالنهار. وهذا قول مالك واصحاب الراي واحمد بن حنبل واسحاق يذبح هدي المتعة يوم النحر. وبه قال ابو ثور، وقال في جزاء الصيد والنذر يجزيه لو ذبحه يوم عرفة، وحكي ذلك عن الكوفي. وقال عطاء في الذبح والنحر: لا يذبح ولا ينحر حتي ينفجر الفجر؛ لان الله تعالي قال: { في ايام معلومات } اي معلومات وذلك بالنهار.

 قال ابو بكر: ورخص عن الشافعي وابي ثور واصحاب الراي في الذبح بالليل ايام التشريق. وبه قال اسحاق.

 قال ابو بكر: لا يجزيه الذبح ليلة النحر، ويجوز ليالي ايام التشريق.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه ما كان من الذبح من هدي المتعة وهدي سيق للحج او ضحية واجبة في الحج، وفي معناه، فلا يجوز عند اصحابنا الا بعد رمي جمرة العقبة بعد شروق الشمس، ولا يجوز رمي العقبة الا بعد الشروق، والنحر بعدها. وهذا بمني في هذه الاشياء، واما ما كان من الجزاء والتطوع من غير // ثبوت معاني هذه الاشياء او مثلها، فلا اعلم فيه حدا في ليل او نهار، ولا اعلم في هذه الاشياء مع اصحابنا ترخيصا قبل هذا الوقت. ويعجبني ما قال ابو بكر: انه من بعد رمي جمرة العقبة يجوز الذبح ليلا او نهارا اذا كان بمني.

 // في الوقت الذي ينحر فيه المتمع هديه

 من كتاب الاشراف  قال ابو بكر: واختلفوا في المتمتع يسوق الهدي متي ينحره، فقال احمد بن حنبل: ان قدم قبل العشر طاف وسعي ونحر هديه، وان قدم في العشر لم ينحره الا في يوم النحر. روينا من عطاء وقال الحسن البصري وابراهيم النخعي والثوري وابو ثور واصحاب الراي: لا ينحر المتمتع هديه الا يوم النحر. قال مالك: من اهدي هديا للعمرة وهو متمتع بالعمرة الي الحج لم يجز ذلك عنه، ولكنه ينحره ويهدي هديا اخر لمتعته انما يصير متمتعا اذا احل من عمرته ثم ان شاء الحج حينءذ يجب عليه الهدي.

 قال ابو بكر: هذا قول صحيح.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه اذا كان ساق الهدي لمتعته والي ذلك قصد بنيته فهو هدي لمتعته ولا يذبحه ولا يجزي عنه الا يوم النحر، وان ذبحه كان عليه بدنة لمتعته ولا يذبحه، وان ساق الهدي علي // غير نية ثم تمتع بالعمرة بعد ذلك اعجبني ان يكون الهدي نفلا، وله ان ينحره اذا طاف وسعي لعمرته، وعليه دم لمتعته. [بيان، /]

 ذكر اباحة الطيب يوم النحر بعد الحلق قبل الافاضة

 من كتاب الاشراف  قال ابو بكر: عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كنت اطيب راس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لاحرامه قبل ان يحرم ويحله قبل ان يطوف بالبيت. وقد اختلف اهل العلم فيما ابيح للحاج بعد رمي الجمرة، جمرة العقبة قبل الطواف بالبيت، فقال عبد الله بن الزبير وعاءشة وعلقمة وسالم بن عبد الله وطاووس والنخعي وعبيد الله بن الحيس وخارجة بن زيد والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور واصحاب الراي: يحل له كل شء الا النساء. وروينا عن ابن عباس رحمه الله، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وابن عمر: يحل له كل شء الا النساء والطيب. وقال مالك: يحل له كل شء الا النساء والصيد. // وقد اختلف فيه عن اسحاق، فذكر اسحاق وابن منصور ما ذكرناه عنه، وذكر ابو داود والجحاف عنه انه قال: يحل له كل شء الا النساء والطيب. وفيه قول خامس: وهو ان المحرم اذا رمي جمة العقبة يكون في ثوبيه حتي يطوف بالبيت، كذلك قال ابو قلابة، وقال عررة بن الزبير: من اخر الطواف بالبيت يوم النحر الي يوم الصدر فلا يلبس القميص ولا العمامة ولا يطيب. وقد اختلف فيه عن الحسن البصري وعطاء والثوري، وقد بينه في مختصر الحج.

 قال ابو بكر: وبظاهر حديث عاءشة نقول.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان المحرم اذا رمي جمرة العقبة وذبح وحلق او قصر حل له الحلال كله الا النساء والصيد والطيب. وقال من قال: الا النساء والصيد والطيب، ولا اعلم في قولهم اثبات الاحرام عليه كله الا انه قد ابيح له الحلق، ولا يكون الا للمحل، وهو معني الاحلال.

 // ذكر ما ابيح لمن رمي جمرة العقبة يوم النحر ولم يحلق

 من كتاب الاشراف  قال ابو بكر: كان عطاء بن ابي رباح ومالك يقولان: لا باس ان ينتفع اذا رمي الجمرة قبل ان يحلق. وقال ابو ثور: له ان يتطيب ويصيد قبل ان يحلق. وقال الشافعي: انما ابيح له الاشياء اذا رمي وحلق. وقال اصحاب الراي: اذا رمي ولم يحلق حتي اصطاد صيدا من خارج الحرم فعليه الجزاء، وان كان حلق فلا شء عليه، كذلك لا يمس طيبا، ولا يخطب راسه بالحناء قبل ان يحلق، فان فعل فعليه دم.

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه لا يحل للمحرم شء من الحلال ولو رمي جمرة العقبة، حتي يحلق او يقصر محلا من تغطية، ولا شء عليه مما يحجر علي المحرم، فاذا حلق او قصر حل له الحلال كله علي معني قولهم: الا النساء والطيب والصيد في بعض قولهم. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: في خبر الفضل بن عباس عن // النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا دخل مني حين هبط من محسر، قال: "عليكم بحصي الخذف". قال: هذا علي ان هذا اول حد مني، مما يلي جمع، حين يهبط من محسر. وثبت ان عمر رضي الله عنه قال: لا يبيتن احدكم من هذا الحاج من وراء العقبة ليالي مني، وكذلك قال ابن عمر، وروي ذلك عن ابن عباس رحمه الله. وقال عطاء: مني من العقبة الي محسر، وبه قال الشافعي. وقال: ليس العقبة من مني ولا بطن محسر، وكذلم نقول .

 قال ابو سعيد رحمه الله: معي انه حسن ما قيل، وعلي حسب هذا يخرج في قول اصحابنا عندي [بيان، /].

 ذكر المبيت بمني ليالي التشريق من كتاب الاشراف  قال ابو بكر: روينا عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: افاض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اخر يوم من ليالي ايام التشريق. والسنة ان يقيم الناس بمني ايام التشريق، الا من نفر النفر الاول فانه يسقط عنه خروجه عن مني المقام بمني النفر الكبير الا اهل السقاية من اهل بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانه لهم ان يبيتوا بمكة ليالي مني والا الرعاة. واخلتفوا فيمن بات عن مني ليلة من ليالي مني، فقال عطاء: عليه درهم، ومال احمد الي هذا القول، وقال مرة: يطعم شيءا، وليس عليه وقت. وقال الشافعي: يتصدق في ليلة بدرهم، وفي ليلتين بدرهمين، وفي الثلاث دم. وقال مرة: اذا فعل احد فبات بغير مني حتي اصبح اطعم مسكينا. // فان بات ليالي مني كلها احببت ان يهريق دما. وقال مالك: اذا بات ليلة كاملة او جعلها في غير مني فعليه لذلك دم. وقال مالك فيمن زار البيت فبات بمكة فان عليه هديا يسوقه من الحل الي الحرم، واحتج بقول ابن عباس رحمه الله من ترك من نسكه شيءا فعليه دم. وقال اصحاب الراي: لا شء عليه من نام بمكة ايام مني اذا كان رمي الجمار، وقد اساء. هذا قول اصحاب الراي، وقد روينا عن ابن عباس رحمه الله انه قال: اذا رميت الجمرة فبت حيث شءت. وكان الحسن البصري لا يبالي اذا زار البيت ان يبيت بمكة شرفها الله اذا كان قد رمي الجمار. وقال الشافعي: ليست الرخصة الا لاهل سقاية العباس دون السقايات والرعاة.



 قال ابو سعيد رحمه الله: يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي من الامر للمبيت بمني ليالي مني، ولا رخصة في ذلك فيما قيل الا لخاءف او راع. واما اهل السقاية فيخرج هذا في قولهم وهو حسن. واما في قول اصحابنا فلا يوجد فيه معهم شء ولعلهم اعرف بذلك لخبرتهم به. وفي قول اصحابنا: من بات بمكة بعد الزيارة او نام بها مطمءنا ان عليه دما، ولا اعلم بينهم في ذلك اختلافا، واما من نام بعد ان // خرج منها اعني مكة شرفها الله تعالي تلك الليلة بعد الزيارة، فمعي ان فيه تشديدا ان يبيت دون مني، ويختلف فيه في معاني وجوب الجزاء، وارجو ان بعضا يري عليه الجزاء وبعضا لا يري عليه جزاء. واما ليالي مني غير ليلة الزيارة فمعي انه يختلف فيها من قول اصحابنا فيمن نام بمكة فيهن. واحسب فيمن نام في غير مني من غير عذر، فمعي ان بعضا يري عليه الكفارة دما لكل ليلة، وارجو ان بعضا يري عليه لليالي كلها دما ولكل ليلة مسكينا، وارجو ان بعضا لا يري عليه الكفارة ولا نامر بذلك. [بيان، /]

 في النفر ومني  قال ابو بكر: قال الله جل جلاله: { فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي } ، وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايام مني ثلاثة، فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه، ومن تاخر فلا اثم عليه". واجمع اهل العلم علي ان من اراد الخروج من الحاج عن مني شاخصا الي بلده خارجا عن الحرم غير مقيم بمكة في النفر الاول ان ينفر بعد زوال الشمس، فاذا رمي في اليوم الذي يلبي يوم النفر قبل ان يمسي. ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعله عمر بن الخطاب قال: من ادركته المساء في اليوم الثاني فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس. وهكذا قال ابن عمر وجابر بن زيد وعطاء وطاووس ومجاهد وابان بن هشيم والنخعي ومالك واهل المدينة والثوري والشافعي واصحابه واحمد اسحاق. وكذلك نقول؛ لان الله عز وجل قال: { فمن تعجل في يومين // فلا اثم عليه } فلينفر من اراد النفر مادام شء من النهار. وقد روي عن النخعي والحسن انهما قالا: من ادركته وهو بمني من اليوم الثاني من ايام التشريق لم ينفر حتي الغد. وقد يحتمل ان يكونا قالا ذلك استحبابا، والقول الاول به نقول بظاهر الكتاب والسنة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي في هذا كله، الا ما حكي عن الحسن انه من ادركته العصر فان ذلك لا اعرفه في قول اصحابنا، واليوم الي الليل معروف، ذلك في الحكم واللغة. وقد قال الله تبارك وتعالي: { في يومين } فهو الي الليل، فاذا ادركه الليل فقد ذهب اليومان ولزمه المقام، حتي يرمي الجمار في اليوم الثالث، وينفر بعد الزوال.

 ذكر اختلافهم في الرخصة لاهل مكة في النفر الاول  قال ابو بكر: واختلفوا في اهل مكة هل ينفرون النفر الاول؟ فروي لنا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: من شاء من الناس كلهم ان ينفروا في النفر الاول، الا ال جرمة فلا ينفروا الا في النفر الاخر. وكان احمد بن حنبل يقول: لا يعجبني ان ينفروا النفر الاول الا ان يقيم بمكة، وقال اهل مكة اخف، وجعل احمد بن حنبل // واسحاق معني قول ابن عمر، الا ال جرمة، اي ايهم اهل جرمة. وكان مالك يقول في اهل مكة: من كان له عذر فله ان يتعجل في يومين، فان اراد التخفيف عن نفسه ما هو فيه من امر الحج فلا. وقالت طاءفة: الاية علي العموم والرخصة لجميع المسلمين اهل مكة وغيرهم ان ارادوا الخروج عن مني والمقام بمكة والشخوص الي بلده. قال عطاء: هي للناس عامة. وهو يشبه مذهب الشافعي، وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا معني هذا القول الاخر ان الطلاق للناس عامة، ان كان لا يتعري معني ما قيل من القول، لكنتم دون الناس عامة، فان الحكم يجمع الجميع.

 ذكر المحصب

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال حين اراد ان ينفر من مني: "نحن نازلون غدا ان شاء الله شعب بني كنانة حيث تقاسموا علي اهل الكفر" يعني به المحصبة. وقالت عاءشة: انما كان المحصب منزلا انزله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وكان اذا حج لخروجه خرج.

 قال ابو بكر: يدل قولها علي هذا ان نزول المحصب ليس من المناسك، ولا شء علي تركه من فدية ولا غيرها. // وقد كانت لا تحصب لا هي ولا اسماء، فكان سعيد بن حبير يفعل ذلك ثم تركه، وكان النخعي لا يري تركه، وكان طاووس يحصب في شعب الحول، وكان ابن عمر يصلي بالمحصب الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وكان كثير الاتباع لاثار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 قال ابو سعيد: لا اعلم هذا الفصل في قول اصحابنا، والله اعلم بما اراد بهذا.

 // في المكي وغيره بعرفات وكذلك الصلاة بمني  قال ابو بكر: المكي مسافر الي عرفات، والعراقي مسافر الي مكة. [بيان، /]

 في ذكر قصر الصلاة بمني للحاج

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: ثبت ان ابن عمر قال: صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمني ركعتين، ومع ابي بكر ركعتين، ومع عمر ركعتين، ومع عثمان صدار من خلافته ثم اتم. وقد اجمع كل من يحفظ عنه من اهل العلم علي من خرج في غير ايام الحج الي مني انه لا يقصر الصلاة. واختلفوا فيمن حج من مكة من اهلها والمقيمين بها من غير اهلها، وكان القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله ومالك والاوزاعي واسحاق يقصرون الصلاة بمني وعرفة. وقال عطاء ومجاهد والزهري وابو ثور واصحاب الراي وابن جريج والشافعي ويحي القطان واحمد بن حنبل يتمون الصلاة. وكذلك لانهم لما اجتمعوا علي ان من خرج من مني الي مكة في غير // ايام الحج انه يتم الصلاة. وكان حكم امام الحج كحكم ساءر الاءمة، فاما النبي  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر فانهم كانوا مسافرين لا معني لقول من جعل قصرهم حجة للمقيمين.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان السفر الذي يجب فيه القصر هو مجاوزة الفرسخين لمن يقصر. ومن بعض مذاهبهم انه اذا خرج من عمران بلده يريد مجاوزة الفرسخين قصر من حينه. وقد قيل ان عرفة من حدود مكة احدي عشر ميلا، وان مني من مكة خمسة اميال، فعلي القول من قول اصحابنا ان اهل مكة اذا خرجوا من مني يريدون عرفة قصروا الصلاة من حين يخرجون من عمران مكة، وهم في مني ليلة عرفة وطريقهم الي عرفة وبعرفة ورجعتهم الي مني الي ان يزداروا ويقصروا الصلاة، فاذا ازداروا رجعوا الي مني انحل عنهم حكم القصر ورجعوا الي التمام ايام مني بمني، لانهم لا يريدون مجاوزة الفرسخين، ولا يجازونها؛ لان خمسة اميال فرسخان وثلثان. واما قصر النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر وقد كانوا مسافرين علي ما شهر من امرهم كما قال، ولكنه لو كان القصر ممنوعا لاهل مكة في الحج لما كان اد بذلك من امر النبي  صلي الله عليه وسلم  ، ولكان يامرهم بذلك بصلاتهم في صلواته. // كما كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يامر اهل مكة بمكة اذا صلي بهم قصرا فيقول: يا اهل مكة انا قوم مسافرون فاتموا صلاتكم، وكان هذا هو الشاهد ن فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعمر ان يقصروا الصلاة بالناس في الامامة في مكة؛ لانهم الاءمة في ذلك، ولا يقدمهم احد في الصلاة كانوا مسافرين او مقيمين، اعني في التقديم، ولكن الاجتماع علي صلاتهم بالقصر جمعا علي غير نكير منهم، ولا امر بالتمام كما كان يامر به في مكة، مما يدل معنا ان القصر لازم وجاءز للحاج من اهل مكة وغيرهم، الا لمن يجاوز الفرسخين من وطنه وموضعه، فان كلا يخصه حكمه في حج او غيره. [بيان، /]

 الجزء 

 ذكر الناذر بحج يموت قبل ان يقضيه.



 قال ابو بكر: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان امي نذرت ان تحج فماتت قبل ان تحج، افاحج عنها؟ قال: نعم، حجي عنها، ارايت لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: حجي عنها" قال : "اقضوا لله الدين فانه احق بالوفاء". واختلفوا فيمن نذر ان يحج ماشيا، قال الحسن البصري: يركب ويهدي بدنة. وقال قتادة: يضع مشيه راكبا او اهدي. وقال اسحاق: يهدي بدنة ويركب. ورينا عن ابن عباس انه قال: اذا اركب بعضا ومشي بعضا يركب من قابل ماشيا ويمشي ما ركب ويهدي هديا. قال مالك: اذا لم يقدر علي المشي اهدي بدنة او بقرة.

 قال ابو بكر: قول صحيح يهدي بدنة لانا روينا في ذلك حديثا ثابتا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في قصة اخت عقبة قال: "فلتركب ولتهد بدنة".

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا شبه معاني ما قال في ثبوت النذر بالحج وانه ان نذر في الحج بشء لزمه النذر فيه انه يجب عليه الوفاء به اذا قدر علي معني ما سمي علي نفسه. واما لزوم ذلك علي وررثته من بعده اذا صح انه لزمه فمعي انه قد يوجد في بعض قولهم ان الورثة يلزمهم ما عملوا به انه علي صاحبهم من حق لله او للعباد من ماله ولو لم يوص بذلك. // وقال من قال: في حقوق الله حتي يوصي بذلك، وفي حقوق العباد ان عليهم اداءه من ماله اذا علموا انه عليه حتي مات، واذا احتمل انفاذه وقضاءه بوجه من الوجوه ولم يعلموا قضاءه او لم يقضه او لم يوص بانفاذه ففي بعض القول انه ليس عليهم قضاءه حتي يعلموا انه لم يقضه. وقيل: عليهم قضاءه حتي يعلموا انه قضاه، واما من نذر بما عجز عنه من جميع النذور ولو كان من الطاعة، ففي بعض قول اصحابنا: انه لا وفاء عليه ولا كفارة. وفي بعض القول: ان عليه الكفارة ولا وفاء عليه بما يعجز عنه، ولا ينعقد عليه النذر به لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "لا نذر علي المءمن فيما لا يملك ولا فيما لا يطيق، ولا نذر في معصية الله".



 مسالة: ذكر الناذر بالحج من اين يجب عليه؟

 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن نذر من اين يحرم بها؟ قال عطاء بن ابي رباح: ان لم يكن نوي مكانا فمن ميقاته. وقال الحسن واحمد بن حنبل: من الارض التي نذر منها. الا ان احمد واسحاق قالا: من اين حلف، وكذلك قال مالك. وقال الثوري: من حيث يكلم.

 قال ابو بكر: يحرم من حيث ميقاته ان لم يكن سمي مكانا غيره.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ما يشبه قول ابي بكر ان الاحرام انما يلزم من ميقاته الا ان يسمي من غيره مما هو دونه من حيث نذر.

 // ذكر من عليه حجة الاسلام وحجة نذر

 قال ابو بكر: واختلفوا فيمن عليه حجة الاسلام وحجة نذر، وكان ابن عمر يقول: هي حجة ويفي بنذره. قال الشافعي واحمد واسحاق وابو عبيدة: قال عطاء: يبدا بالفريضة. وقال ابن عباس وعكرمة والاوزاعي: تجزيه حجة واحدة عنهما جميعا. وقال مالك: اذا اراد بذلك وفاء نذره فهي من النذور، وعليه حجة الفريضة من قابل.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان من لزمه حجة الفريضة وحجة نذر انه يبدا بالفريضة قبل النذر، وان بدا بالنذر انعقد له واجزا ذلك. وعندي انه يختلف معاني قولهم اذا حج الفريضة هل يجزيه عن حجة النذور، وقد كان في نذره من قبل ان يحج. فقال من قال: يجزيه للفريضة والنذر لانه قد وفي بنذره، وكذلك من نذر ان يصوم شهر رمضان. // ففي بعض قولهم: انه لا يجزيه للنذر وانما يجزيه للفرض، ولا اعلم انه ان ارد النذر ان يجزيه للفريضة في الحج ويجزيه للنذر وعليه الفريضة، وان اراد بالحجة للنذور والفريضة جميعا فعندي انه علي قول من يقول: ان الفريضة تجزيه لهما جميعا يقع لي اداء الفريضة والنذر جميعا. وعلي قول من يقول: لا تجزيه الفريضة للنذر فاذا اشركهما لم يجزه عندي للفريضة، ويشبه عندي انه لا يجزيه للنذر. ويعجبني ان لا يجزيه للنذر ولا يبطل حجه. [بيان، /]  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: كان الشافعي يقول: اذا نذر الصمت في اعتكافه تكلم ولا كفارة. وقال اصحاب الراي: ليس في الاعتكاف صمت. وقال ابو ثور: اذا كان ذلك اسلم له فعل.

 وقال ابو بكر: لا يلزمه الصمت لانه لا يخلو ما يتكلم به الانسان اما ان يكون حقا او باطلا، والقول بالحق افضل من السكوت، والقول السء منهي عنه المعتكف وغيره. وقد روينا عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر رجلا نذر ان يقوم في الشمس ولا يتكلم ولا يستظل ويصوم ان يجلس ويستظل ويتكلم ويتم صومه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا فيمن نذر ان لا يتكلم يوما انه يتكلم وليس عليه غير ذلك. ويختلف في كفارة نذره. ففي بعض القول: ان عليه كفارة نذره. وارجو انه في بعض القول: لا كفارة عليه لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "لا وصال صوم ولا صمت يوم"، فكان صمت يوم يخرج بمعني المعصية لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  . ويختلف اصحابنا فيمن نذر في معصية، // ومعي انه في اكثر القول انه لا كفارة علي من نذر في معصية ولا وفاء، ويعجبني ذلك [بيان، /].

 مساءل الاعتكاف من كتاب الاشراف

 ذكر الانسان يباشر امراته وهو معتكف

 قال الله جل ذكره: { ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد } (الاية). اجمع اهل العلم علي ان الاعتكاف لا يجب علي الانسان فرضا لله الا ان يوجب المرء علي نفسه الاعتكاف نذرا فيجب عليه؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، وان نذر ان يعصي الله فلا يعصه". وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في معاني الاعتكاف نحو ما ذكره الا انه يخرج عندي في معاني قولهم: انه كان عليه السلام يفعله ولم يجعله علي نفسه الا انه دخل بالنية فاصبح معتكفا صاءما ان عليه تمام ذلك اليوم بالاعتكاف، وانه يلزم فيه ما يلزم المعتكف من اللازم من التمام واتقاء الوطء مثل ما يلزم في اللازم ولا اعلمه مثل الصوم، ويختلف فيه والله اعلم وينظر في ذلك.

 ومنه ذكر الاعتكاف بغير صوم

 قال ابو بكر: واختلف اهل العلم في الاعتكاف بغير صوم، فقالت طاءفة: لا اعتكاف الا بصوم، كذلك قال عمر وابن عباس وعاءشة، وبه قال عروة بن الزبير والزهري ومالك بن انس والاوزاعي واصحاب الراي. // وقال احمد بن حنبل: اذا اعتكف يجب عليه الصوم، وقد اختلف فيه عنه وعن اسحاق. وقال فرقة: والمعتكف لا يجب عليه الصوم فرضا لان الله تبارك وتعالي لم يوجبه ولا الرسول الا ان يوجبه المعتكف علي نفسه نذرا، هذا قول الحسن البصري والشافعي وابو ثور والمزني. وقد روينا عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن مسعود انهما قالا: المعتكف ان شاء صام وان شاء لم يصم.

 قال ابو بكر: وفي اجماعهم علي ان المعتكف في الليل قد زال عنه الصوم غير خارج من الاعتكاف دليل علي ان الاعتكاف بغير صوم. وكان علي عمر بن الخطاب اعتكاف ليلة في المسجد الحرام في الجاهلية فسال النبي  صلي الله عليه وسلم  فامره ان يعتكف وان يفي بنذره، والليل لا صوم فيه.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق ان المعتكف لا يكون الا بصوم، ولا اعلم اختلافا بينهم في هذا. وقد قال الله تبارك وتعالي بما يشبه الدلالة علي نحو هذا قوله فيما ينهي عن الوطء ويبيح قال: { وابتغوا ما كتب الله لكم } يعني في شهر الصيام { وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد } . فقد ثبت معني صوم شهر رمضان كله لقول الله: { شهر رمضان الذي انزل فيه القران } من بعد فرض الصيام، وكان صوم الشهر كله لازما // وهو النهار خاصة دون الليل، وكان فيه الاعتكاف في معني اللازم النهار، وفي معني التقرب، وكان الاعتكاف واجبا في الليل والنهار والصوم لازما فيه خاصة في النهار، فنهي عن الوطء في صوم النهار واعتكاف الليل ولو لم يكن في النهار والاعتكاف بالليل والنهار ففي الليل والنهار سواء والصوم خاص في النهار ولولا هذا هكذا لكان يلزم الصوم في الليل والنهار لقوله: { كتب عليكم الصيام } ثم قال: { شهر رمضان } .

 ومنه ذكر المساجد التي لا يجوز الاعتكاف فيها  قال ابو بكر: عم المساجد { ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد } والاعتكاف جاءز في جميع المساجد علي ظاهر الاية. واجمع اهل العلم ان الاعتكاف جاءز في المسجد الحرام ومسجد الرسول عليه السلام ومسجد ايلياء. واختلفوا في الاعتكاف في ساءر المساجد، فقالت طاءفة: لا يجوز الاعتكاف الا في مسجد نبي. وروينا عن علي بن ابي طالب انه قال: لا اعتكاف الا في مسجد الجامع. وقال الزهري: لا اعتكاف الا في مسجد جماعة تجمع فيه الجمعة، وبه قال الحكم بن عيينة وحماد بن ابي سليمان. وقالت طاءفة: الاعتكاف جاءز في جميع المساجد بظاهر الاية، هذا // قول مالك بن انس. وقال الشافعي: الاعتكاف في الجامع احب الينا، وان اعتكف في غيره فمن الجمعة الي الجمعة. وقال احمد بن حنبل وابو ثور واسحاق بن راهويه: الاعتكاف في كل مسجد تقام فيه الصلاة، وهذا مذهب اصحاب الراي.



 قال ابو سعيد رضيه الله: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان الاعتكاف جاءز في جميع المساجد التي تقام فيها الصلاة جماعة بالاذان، ولا يءمرون بالاعتكاف في غير هذا المسجد. ومعي انه يخرج في معاني قولهم من اجل لزوم الجماعة في العموم، ومعي انه ان اعتكف في غير مسجد تصلي فيه الصلاة الجماعة لم يبطل اعتكافه ولم يخرج معناه انه مفارق للجماعة لانه يمكنه الاذان والصلاة وحده ويقوم ذلك مقام احياء الجماعة، ولا يستقيم ابطال ما ثبت فضله الا بمخصوص في مسجد بعينه. وقد قال الله تبارك وتعالي: { ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد } واتفاق القول ان الاعتكاف فرض، وان منه اللازم وانه ليس علي احد من الناس ان يخرج في اداء لازم من اللوازم المعمومات الي موضع دون موضع الا بمعني حكم خاص بمعني قول الله تبارك وتعالي: { ولله علي الناس حج البيت } فخص الحج للبيت الحرام بمعني النص والخصوص. واما المسجد الجامع الذي فيه الجمعة فيخرج ذلك عندي حسنا ان يكون الاعتكاف في المسجد الذي تجب فيه الجمعة علي المعتكف لانه مخاطب بالجمعة في المسجد المخصوص بها دون غيره من المساجد وليس // كذلك الجماعة مخصوصا بها في مسجد دون مسجد. معي انه يخرج من قول اصحابنا للمعتكف ان يخرج من مسجد اعتكافه الي الجمعة في موضع ما يلزم ولا يكون ذلك تركا منه لاعتكافه بل هو في ذلك معتكف وداخل في جملة الاعتكاف في خروجه الي الجمعة.

 ومنه ذكر وقت دخول المعتكف في اعتكافه من (الكتاب)  قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد ان يعتكف صلي صلاة الصبح ودخل في معتكفه. واختلفوا في وقت دخول المعتكف في اعتكافه، فقالت طاءفة: يدخل قبل غروب الشمس اذا اراد اعتكاف شهر، هذا قول النخعي ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واصحاب الراي. وقال ابو ثور: اذا اراد اعتكاف عشرة دخل في اعتكافه قبل طلوع الفجر، واذا دخل عشر ليال دخل قبل غروب الشمس. وقال الاوزاعي: بظاهر الحديث يصلي في المسجد الصبح ث يقوم الي معتكفه.

 قال ابو بكر: وكذلك نقول يكون.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول لاصحابنا ان الاعتكاف لا يكون الا بالصوم، ولا يتم الا من الليل الي الليل في موضع المعتكف، ففي معني قولهم انه اذا لزمه اعتكاف يوم واراد التطوع باعتكاف يوم كان عليه دخول المسجد قبل الصبح من ذلك اليوم حتي يكمل // اعتكافه ذلك اليوم الي الليل، وكذلك في اليومين لانه اذا وجب عليه اعتكاف يومين لزمه ان يدخل المسجد من اول يوم قبل الفجر ثم يعقد في المسجد معتكفا يومه علي ليلته علي تمام يوم ثان متصلا. واذا لزمه اعتكاف ثلاثة ايام فصاعدا ، فمعي انه في قولهم انما عليه ان يدخل قبل الصبح كمثل اليوم واليومين. وقال من قال: عليه ان يدخل في الثلاثة ايام فصاعدا قبل دخول الليل حتي يكمل ايامه كلها بلياليها الي الليل. واحسب ان صاحب هذا القول يشبهه بمعني قول الله: { وقال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليل سويا } في قصة زكريا، فسماه في موضع ثلاثة ايام وفي موضع اخر ثلاث ليال، فثبت معني الليالي بمعني الايام، والايام بمعني الليالي. واما اذا جعل علي نفسه اعتكاف شهر او نصف شهر او ثلث شهر او ثلث عشر شهر وهو يوم وليلة فلا يبين لي في مثل هذا الا ان عليه دخول المسجد للاعتكاف قبل الليل في هذا، ومثله حتي يتم ما جعل علي نفسه من جميع ذلك بتمامه.

 ومن الكتاب: ذكر ما ابيح للمعتكف ان يخرج من اجله  قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان. واجمع اهل العلم علي ان للمعتكف ان يخرج من اعتكافه للبول والغاءط، واختلفوا في خروجه لما سوي ذلك. // فقالت طاءفة: له ان يشهد الجمعة ويعود المريض ويتبع الجنازة. روي هذا القول عن علي بن ابي طالب، وليس بثابت عنه. وري ذلك عن سعيد بن جبير والحسن البصري وابراهيم النخعي. ومنعت طاءفة المعتكف من اتباع الجنازة وعيادة المريض. هذا قول عطاء بن ابي رباح وعروة بن الزبير والزهري ومجاهد ومالك بن انس والشافعي وابي ثور. وقال اصحاب الراي: لا نبغي ان يخرج لذلك، وفرق اسحاق بن راهويه ذلك في الاعتكاف الواجب والتطوع. فقال في الاعتكاف الواجب: لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة. وقال في التطوع: يشترط حين يدخل شهود الجناءز وعيادة المرضي والجمعة. وقال الاوزاعي: لا يكون في الاعتكاف شرط، واختلفوا فيه عن تعمد فمنع منه مرة وقال مرة: ارجو ان لا باس. وحكي اسحاق بن منصور عنه انه قال: حديث عاءشة احب الي.

 وقال ابو بكر: لا يخرج المعتكف من اعتكافه الا لما لابد منه وهو الذي كان النبي يخرج له ويخرج للجمعة ويرجع اذا سلم انه خروج الي فرض، وظاهر الحديث حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  يدل علي ان المعتكف يتعشي في المسجد، وقد اختلف فيه، وكان الحسن البصري وقتادة واحمد بن حنبل يقولون: له ان يشترط ان يتعشي في منزله. // وقال الشافعي: ان فعل ذلك فلا باس عليه. ومنع منه ابو ثور، وهو شبه مذهب المزني.

 قال ابو بكر: وبه نقول لموافقته السنة.



 قال ابو سعد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان للمعتكف ان يخرج للبول والغاءط والتطهر للصلاة اذا احدث ولو لغير البول والغاءط وللجمعة اللازمة ولكل معني لازم، ولا اعلم في ذلك اختلافا الا انه لا يقف بعد اداء اللازم. وفي معني قولهم: انه يخرج الي المسجد الجامع ويطوع في مسجد الجمعة، وقد يخرج في معني قولهم انه يجوز له ان يعود المريض. ولا يشبه عندي في قولهم معني اختلاف، واذا ثبت هذا فلا اعلم ان عيادة المرضي من اللازم، ولا اعلمه الا فضيلة الا لان يخص ذلك معني لازم ولا اعلمه في ظاهر الامر ان يقع بمعني لازم فيبطل معني احكام اللوازم. ويخرج في معني قولهم: ان له ان يخرج في تشييع جنازة من يلي الصلاة عليها، ولا اعلم ذلك لازما اذا امر من يقوم بذلك او قام بذلك غيره، ولا اعلم بينهم في ذلك اختلافا. وقالوا: لا يقوم للتعزية اذا دفن الميت فينصرف، ولا اعلم في قولهم انه يخرج الي جنازة غير هذه الجنازة التي يلي الصلاة عليها. ويعجبني ان يثبت له معني عيادة المرضي ان يكون تشييع الجنازة الزم لانه قد يقع فيه مخصوصات اللوازم ولا يقع مثله في العيادة للمرضي عندي الا لواجب حق المريض عند حاجته الي ذلك في الضرورة، ولا اعلمهم شرطوا ذلك. // ويعجبني اذا ثبت له ذلك ان يخرج الي الجنازة التي يصلي عليها ان يخرج علي الجناءز من جيرانه وارحامه وانسابه ومن يلزمه واجب حقهم في الاسلام.

 ومنه: واختلفوا في خروج المعتكف من مكانه لغير علة، فكان الشافعي يقول: ينتقض اعتكافه. وقال النعمان: ان خرج ساعة من غير عذر استقبل الاعتكاف. وقال يعقوب ومحمد: ان خرج يوما او اكثر من نصف يوم استقبل.

 وقال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان المعتكف لا يفسد اعتكافه ولا يبطله الا الجماع او ما يشبهه مما يفسده لغير معني الاكل والشرب، واذا كان خرج ما خرج فيه من غير ما يفسد الاعتكاف بني عليه اذا اتم اعتكافه وقعد في المسجد بقدر ما خرج فيه من غير ما يجوز له الخروج فيه ولا يكون ذلك موصولا باعتكافه. وقد يوجد في بعض ما يخرج من قولهم انه اذا خرج لغير ما يجوز له الخروج فيه فسد اعتكافه، ولا يبعد ذلك عندي اذا كان خروجه ذلك القصد اليه. واذا ثبت معني ذلك فقيل ذلك، وكثيره عندي سواء في معني الفساد. ويعجبني ان لا يفسد اعتكافه الا ما يفسد الاحرام والصوم في الرفث وما يشبهه، وليس الاعتكاف عندي باشد من الاحرام ولا من الصوم، ويعجبني اذا خرج الي معصية قاصدا اليها لغير معني مطلق ان يفسد اعتكافه ويكون عليه البدل لان الاعتكاف طاعة ويفسده عندي المعصية // كما يفسد الوضوء في بعض ما قيل انه من معاني المعصية واما ما كان مباحا فلا يعجبني ان يفسد اعتكافه بالخروج اليه ولكن يقعد في المسجد بقدر ما خرج عليه بعد تمام اعتكافه.

 ومنه: واختلفوا في المعتكف يمرض، فقالت طاءفة: يخرج فاذا صح رجع قضي ما بقي عليه، هذا القول عن مالك بن انس والشافعي. وروينا عن الحسن البصري انه قال: لا يخرج. وقول النعمان ويعقوب ومحمد كقولهم في التي قبلها.

 قال ابو بكر: وان كان مرضه مرضا يمكنه المقام في المسجد اقام فيه، وان لم يمكنه لشدة العلة خرج، فاذا صح رجع وبني اذا كان اعتكافه واجبا، فان لم يكن واجبا فان شاء خرج وان شاء لم يخرج.



 قال ابو سعيد: لا يحضرني في قول اصحابنا قول يعرف في هذا الا انه يخرج عندي في معاني قولهم انه مادام بحد من يلزمه الصوم في حد المرض وليس عليه عذر في الافطار فعليه تمام الاعتكاف، وان صار بحد من يلزمه العذر في الافطار فان مضي علي اعتكافه وحمل علي نفسه تم اعتكافه عندي، وان افطر فهو غير معتكف قعد او خرج. ويخرج في قولهم ان عليه ان يبني علي اعتكافه اذا كان ذلك من عذر علي ما مضي، واذا كان علي غير عذر فلعله يبطل اعتكافه لان الاعتكاف معهم لا يكون الا بالصوم.

 ومنه: واختلفوا في المعتكفة تطلق او يموت زوجها، فقال مالك وربيعة: تمضي في اعتكافها حتي تفرغ منه ثم ترجع الي بيت زوجها فتقعد فيه ما بقي. // وقال الشافعي: تخرج فاذا مضت عدتها ترجع وتبني.

 قال ابو بكر: قول مالك حسن.

 قال ابو سعيد: لا يحضرني من قول اصحابنا في هذا شء معروف بالنص ولكنه يخرج في معاني قولهم عن المميتة لا اقول فيها في هذا وان عليها ان تتم اعتكافها اذا ثبت لها وعليها لشء قد وجب عليها. واما المطلقة فان كانت اعتكفت براي زوجها واللازم قد لزمها فيشبه عندي قول من قال: ان لها ان تتم اعتكافها ثم ترجع الي بيت زوجها. وقد يشبه عندي معني القول الاخر انها ترجع الي بيت زوجها وان كان لم يكن للازم، وان بامر زوجها اذن غير لازم لانه اذا طلقها فلعله يستحيل عن حال الاذن بمعني لزمها هي ان دخلت ان لا تخرج من منزله علي معني الامر.

 ومنه: واختلفوا في دخول المعتكف تحت سقف، فروينا عن ابن عمران قال: لا يدخل تحت سقف، وبه قال عطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي واسحاق بن راهويه. سفيان الثوري: اذا دخل المعتكف بيتا انقطع اعتكافه. فرخص فيه الزهري والشافعي واصحاب الراي.

 قال ابو بكر: كذلك.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف في المعتكف في دخوله تحت سقف بيت احسبه يريد ذلك البيت غير المسجد، فاحسب ان بعضا كره ذلك وبعضا رخص له في ذلك، ومعاني اختلافهم له فيه عيادة المرضي الا بقدر ان يكون المريض تحت سقف // ولا اجد معني يمنع دخوله تحت سقف اذا كان دخوله تحت سقف لمعني يجوز له من بول او غاءط او عيادة مريض او اخذ طعامه الذي يعيش منه او لمعني من المعاني التي مطلق له فعلها، واما ان كان ذلك فيحسن منع ذلك لغير معني السقف.

 ومن الكتاب: ذكر ما يفسد الاعتكاف

 قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: { ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد } والمباشرة التي نهي الله تبارك وتعالي عنها المعتكف الجماع، ولا اختلاف فيه اعلمه، واجمع اهل العلم علي ان من جامع امراته وهو معتكف عامدا لذلك في فرجها انه مفسد لاعتكافه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما قال علي معاني الاتفاق ان الجماع يفسد اعتكافه علي التعمد اذا كان ذاكرا لاعتكافه، وكذلك ما اشبه الجماع من القصد الي قضاء الشهوة وانزال النطفة مما يفسد الصوم فيما مضي ذكره.

 ومنه: واختلفوا فيما يجب عليه اذا فعل ذلك، فقال الحسن البصري والزهري: عليه ما علي المواقع علي اهله في رمضان. قال اكثر اهل العلم: هو مفسد لاعتكافه ولا غرم عليه في ماله، هذا قول عطاء وابراهيم النخعي ومالك بن انس واهل المدينة وسفيان الثوري واهل العراق والاوزاعي واهل الشام والشافعي واصحابه. وروينا عن مجاهد انه يتصدق بدينارين. // وروينا عن الحسن قولا ثالثا: وهو يعتق رقبة فان لم يجد بدنة تصدق بعشرين صاعا من تمر.

 قال ابو بكر: هذا يكون مفسدا لاعتكافه لاجماعهم عليه ولا غرم عليه في ماله.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان علي المفسد لاعتكافه بالجماع علي معني التعمد كما مضي ذكره من الكفارة مع فساد اعتكافه ما علي المجامع في شهر رمضان لانه منزلته عندهم، ولا اعلم في الكفارة فيه عندهم بدنة ، وقد مضي ذكر الكفارة لشهر رمضان. ومدار ما يخرج عليه معني الكفارة معهم عتق رقبة او صام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، وان صام شهرا علي قول من يقول بذلك في شهر رمضان رجوت ان يجوز علي معني السنة اذا اعاد اعتكافه لانه ليس باشد عندي من شهر رمضان رجوت ان لا يجوز له ذلك والنهي فيهما واحد.

 ومنه: واختلفوا في المعتكف يقبل او يباشر، فقال عطاء: لا يفسد جوازه الا الوقاع نفسه وبه ناخذ. قال الشافعي: قال ابو بكر: كذلك نقول. قال ابو ثور: اذا جامع دون ذكر الفرج فسد اعتكافه. وقال اصحاب الراي: يشبه ذلك مذهب المزني.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه اذا جامع دون الفرج فانزل النطفة متعمدا لذلك كان المجامع بمعني ما يلزم فيه، واذا ل ينزل وانما قبل او لمس شيءا من بدنها بيده او بفرجه فلا اعلمه // يقوم مقام الجماع المفسد للصوم والاعتكاف.

 ومنه: واختلفوا في الطيب للمعتكف، فرخص فيه اكثرهم، وممن رخص فيه مالك بن انس والشافعي وابو ثور واصحاب الراي. وقال عطاء: لا تتطيب المعتكفة. وقال: لا يقطع ذلك اعتكافها. وقال معمر: يكره ان تتطيب المعتكفة.

 قال ابو بكر: لا معني لكراهية من كره ذلك، ولعل عطاء انما يكره لها ان تتطيب من حهة ما نهي عن ذلك النساء عند الخروج الي المساجد.

 قال ابو سعيد: لا يحضرني من قول اصحابنا في مثل هذا شء اعرفه، ولكني لا اجد شيءا يمنع الطيب للمعتكف، ويحسن عندي ما قال ابو بكر في هذا الموضع وما ذهب اليه من منع الطيب للمراة.

 ومنه مساءل في الاعتكاف  قال ابو بكر: واختلفوا في شراء المعتكف وبيعه، فكره فيه عطاء ومجاهد والزهري، ورخص فيه الشافعي واصحاب الراي. وقال سفيان الثوري: له ان يشتري الخبز اذا لم يكن له من يشتري له، وبه قال احمد بن حنبل. واختلف عن مالك، فذكر ابن القاسم عنه انه قال: يشتري ويبيع اذا كان يسيرا. وقال مرة مثل ما قال الثوري.

 قال ابو بكر: لا يشتري المعتكف ولا يبيع الا ما لابد منه من طعام اذا لم يكن له كفاية. واما ساءر انواع التجارات فذلك ثلاثة اوجه: // احدها: ان يشتري ويبيع في المسجد فذلك مكروه للخبر الوارد الذي فيه النهي عن البيع والشراء في المسجد. والثاني: ان يخرج الي السوق للتجارة، فهذا علي ذلك قاطعا لاعتكافه يبيع او يشتري. وقد يخرج لحاجة الانسان ذاهبا في طريقه او راجعا فذلك غير مكروه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان للمعتكف ان يشتري طعامه اذا لم يكن عنده من يكفيه ذلك، ولا يخرج لشء غير ذلك قاصدا من البيع والشراء او خارجا فيما يجوز له الخروج اليه فاشتري منه شيءا او باع فتعوق عن اعتكافه فيما يخرج عندي في معاني بعض ما قيل ن قولهم انه اذا اتم اعتكافه قعد في المسجد بقدر ذلك جميعا لاعتكافه. واما البيع والشراء في المسجد فمعي لا يءمر به علي حال لمعني اعتكافه اذا هو في معاني قولهم انه لا يعمل في المسجد شيءا من اعمال الدنيا والبيع والشراء من اعمال الدنيا الا ان يكون البيع والشراء لمعني قوته وطعامه الذي يخرج الي شراءه فلا اجد في ذلك كراهية الا لمعني منع البيع في المسجد لا لمعني اعتكافه.

 مسالة: قال ابو سعيد: ويعجبني اذا خاف الضرر علي نفسه من ترك الاعمال من انواع الحلال من ضيعة يعملها في المسجد الا يمنع العمل بما يقوت به نفسه، ولا يبين لي في ذلك كراهة اذا كانت صنعته مما يحسن عملها له في المسجد، واما غير ذلك فلا يعجبني له.



 مسالة: قال ابو بكر: كان الشافعي لا يكره للمءذن المعتكف ان يصعد المنارة. وبه قال ابو ثور واصحاب الراي، وكره مالك ذلك، ورخص فيه // مرة اخري. وبه قال ابن القاسم.

 قال ابو بكر: لا باس به.

 قال ابو سعيد: لا يحضرني في هذا من قول اصحابنا في هذا شء، ولكنه يعجبني اذا كانت المنارة في المسجد وفي حدود المسجد ان لا باس عليه بذلك، ولو كانت في غير المسجد لم يبن لي في ذلك عليه ايضا كراهية اذا كان المءذن او احتاج الي الاذان.

 مسالة: قال ابو بكر: كان عطاء بن ابي رباح والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز والليث بن سعد والشافعي لا يرون باسا ان ياتي المعتكف مجالس العلماء في المسجد. وقال مالك بن انس: لا يشتغل في مجالس العلم، وكره ان يكتب العلم.

 قال ابو بكر: يستحب له كتابة العلم في الاعتكاف وغيره.

 قال ابو سعيد محمد بن سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه انما يكره في المسجد اعتكافه اعمال الدنيا، واما تعليم العلم وكتابته لمعني نسخه فذلك لا يخرج عندي في معني قولهم من امور الدنيا، وذلك من افضل امور الاخرة فرضه ونفله جميعا. ولكنه لا يعجبني ان ينسخ فيه العلم ولا غيره بالكراء للقصد من امور الدنيا. قال: وكذلك قوته الذي لا غني له عنه، او يقصد الي تعليم العلم بذلك واثباته في نسخه ولو اخذ علي ذلك علي معني لنسخ اجرا رجوت ان يكون ذلك افضل من تركه اذا كان يرجو في ذلك الحفظ والحث علي التعليم؛ لان هذا عندي من امور الاخرة لا من امور الدنيا.

 // مسالة: قال ابو بكر: واختلفوا في المراة المعتكفة تحيض، فقال الزهري وعن ابن دينار وربيعة بن عبد الرحمن ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي واصحاب الراي: تخرج فاذا طهرت فلترجع، وروينا عن ابي قلابة تضرب خباءها علي باب المسجد اذا حاضت. وقال ابراهيم النخعي: تضرب فسطاطها في دارها فاذا طهرت اتمت تلك الايام.

 قال ابو بكر: اقول بقول مالك والشافعي: والمستحاضة لا تبرح اذا حكمها حكم الطاهر.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما قال ابو بكر الحاءض تخرج من اعتكافها ولا يفسد عليها اعتكافها، ولكنها اذا طهرت بنت علي اعتكافها ولا تءخره. وفي معني قولهم انها لو حاضت اخر النهار فسد عليها اعتكاف ذلك اليوم لانه لا يكون الا بصوم وتبني عليه من قبل الفجر في دخولها المسجد لتمام يومها ذلك. وان حاضت في الليل خرج في معني قولهم انه انما تبني علي تمام ايامها. واما المسحاضة فهي بمنزلة الطاهر في معني قولهم عندي. ويخرج فيها معني ما قال ابو بكر: انها تغسل وتصلي، ولا يخرج عندي لها ان تخرج لكل صلاتين للغسل لان لها ان تخرج لجميع الطهارة للصلاة. وكذلك يعجبني لها ان تخرج لطهارة ما يفسد به المسجد ولو لم تكن لصلاة حاضرة.

 // مسالة: قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يخرج باذن لزوجته او لعبده او لمدبره او لام ولده في الاعتكاف ثم بدا له منعهم، فكان الشافعي يقول: له منعهم. وقال اصحاب الراي في الزوجة والعبد والامة كما قال الشافعي، غير انه ياثم اذا منعهم بعد الاذن. وقال مالك في العبد والزوجة: ياذن لهما في الاعتكاف فلما اخذوا فيه اراد قطعه ان ليس له ذلك.

 قال ابو بكر: له منع الزوجة بعد الاذن استدلالا بان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذن لعاءشة وحفصة وزينب في الاعتكاف ثم منعهن من بعد ان دخلن فيه. والعبيد والاماء وساءر من ذكرنا في هذا المعني.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان كان الاعتكاف لازما فانما لزمها من طريق ما الزمته نفسها من نذر او يمين فمنعها زوجها من ذلك فيخرج عندي فيه الاختلاف. فقال من قال: ان لها ان تقضي اللازم، والنذر مثل الواجب الذي اوجبه الله عليها لان ذلك عليها الوفاء به. وقيل في بعض القول: ان ليس لها ذلك الا باذنه لان ذلك انما الزمته نفسها، ويعجبني ذلك. فان اذن لها فاعتكفت لم يكن له منعها من بعد ان دخلت في الاعتكاف، ولا يبعد ان يكون له ذلك علي حال اذا لم يكن الا باذنه لانه متي شاء اذن ومتي شاء منع. ويخرج عندي في معني قولهم انه اذا اذن لها باعتكاف يوم نافلة // فدخلت فيه فليس له منعها ذلك اليوم لانه قد لزمها بالدخول فيه لمعني قولهم حتي يتم ذلك اليوم. وان اذن لها بايام فيعجبني ان لا يلزمه من ذلك الا ما دخلت فيه من الايام حتي يتم ذلك؛ لان ذلك ليس عليها هي وله هو الرجعة عن ذلك. ولها مثله ما لم يكن عن لازم لها، وقد مضي معني اللازم، واذا لزمها شء من ذلك فمنعها علي قول من يقول: ان له منعها ويكون عليها الي ان توصي به. قال غيره وهو سعيد بن احمد الكندي رحمه الله: وهل ينقاس علي هذا اذا لزمتها فريضة الحج ومنعها زوجها عن تاديته علي قول من اجاز له منعها بان يلزمها ان يوصي به.

 رجع

 والعبد عندي والامة وام الولد اهون في هذا، ولا اعلم لها فيما الزموا انفسهم عليه امر ان يفعلوا ذلك لغير مرة، ولعله لا يلزمهم ذلك في معني بعض القول اذ لا يملكون شيءا اذا كان من النذر.

 ومنه: قال ابو بكر: كان الشافعي وابو ثور واصحاب الراي يقولون: ليس للسيد منع مكاتبه من الاعتكاف، ورخص ابن القاسم في اليسير الذي يكون علي السيد فيه الضرر، ومنع من الكثير منه.

 قال ابو بكر: كما قال الشافعي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان المكاتب حر من حين ما يكاتب ولا سبيل للسيد علي المكاتب في شء من امره ونهييه ولا في اعتكافه اعلمه، الا ان يوجب ذلك من طريق ما يلزمه الضمان بوجه من الوجوه // ولا اعلمه يحضرني.

 مسالة": قال ابو بكر: كان الشافعي وابو ثور يقولون: اذا اغمي علي المعتكف او جن ابدل ما عليه اذا فاق. قال اصحاب الراي: يستقبل.

 قال ابو بكر: قول الشافعي صحيح.

 مسالة: قال ابو بكر: كان الشافعي يقول: اذا نذر الصمت في اعتكافه تكلم ولا كفارة عليه. وقال اصحاب الراي: ليس في الاعتكاف صمت. وقال ابو ثور: اذا كان ذلك اسلم له فعل. قال: ولكن لا يلزمه الصمت لانه لا يخلو ما يتكلم به اما ان يكون حقا او باطلا، والقول بالحق افضل من السكوت، والقول بالشء المنهي عنه المعتكف وغيره. وقد روينا عن ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه امر رجلا نذر ان يقوم في الشمس ولا يتكلم ولا يستظل ويصوم ان يجلس ويستظل ويتكلم ويتم صومه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه فيمن نذر ان لا يتكلم يوما انه يتكلم وليس عليه غير ذلك، ويختلف في كفارة نذره. ففي بعض القول ان عليه كفارة نذره. وارجو ان في بعض القول لا كفارة عليه لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "لا وصال صوم ولا صمت يوم"، وكان صمت يوم يخرج بمعني المعصية لنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  . ويختلف اصحابنا فيمن نذر في معصية. // ومعي انه في اكثر القول انه لا كفارة علي من نذر في معصية ولا وفاء، ويعجبني ذلك.

 مسالة: قال ابو بكر: واختلفوا في المعتكف يسكر في اعتكافه؟ فكان الشافعي يقول: يفسد اعتكافه ويبتدء اذا كان واجبا. وقال اصحاب الراي: اذا سكر ليلا لم يفسد اعتكافه عليه.



 قال ابو سعيد: معنا انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان كان ليس ما يشبه معني القولين جميعا. علي قول من يقول: لا يفسد اعتكافه الا بالجماع. وعندي علي قول من يقول: بالمعصية يفسد اعتكافه فالسكر معصية. واما قوله: في الليل فلعله يذهب انه اذ ليس في الليل صوم ولان السكر اذا مضي عليه وقت الفجر هو فهو سكران فلا صوم له ويبطل صومه والاعتكاف لا يكون الا بالصوم. واذا لم تثبت معاني الصوم لم يثبت عندي معني الاعتكاف بمعني قول اصحابنا.

 مسالة: قال ابو بكر: واختلفوا فيمن اعتكف يوم الفطر ويوم الاضحي وايام التشريق، فكان مالك بن انس والشافعي يقولان به. وقال الحسن: يعتكف اياما مكانها اذا جعل ذلك علي نفسه ويكفر عنه يمينه اذا اراد يمينا.

 وقال ابو بكر: بقول مالك اقول.

 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا اعتكاف الا بصوم وانه لا صوم يوم الفطر والنحر بمعني الاتفاق، فان دخل في ذلك معتكفا بمعني الوسيلة لم يقع ذلك موقع الاعتكاف وبطل اعتكافه، ولا يبين لي عليه بدل لان ذلك باطل. وان جعل علي نفسه ذلك نذرا ان يعتكفهما كان ذلك معصية، ولا وفاء له بذلك ولا عليه ذلك عندي، ويخرج عندي معني الاختلاف في الكفارة عليه في النذر بذلك. واما ايام التشريق فصومهن عند اصحابنا ليس بحرام وينعقد فيهن الاعتكاف ويلزم ان نذر بهن.

 مسالة: قال ابو بكر: واختلفوا في قضاء الاعتكاف عن الموتي، فروينا عن ابن عباس وعاءشة ام المءمنين انهما قالا: ويعتكف عن الميت، وبه قال ابو ثور. وقال ابراهيم النخعي: لا يقضي عن الميت اعتكاف. وقال الحكم بن عيينة: اذا كان عليه شهر يطعم عنه ستون مسكينا ثلاثين للاعتكاف وثلاثين للصوم. وقال الشافعي: يطعم عنه مكان كل يوم مدا كان عليه الاعتكاف بصوم. وقال اصحاب الراي: يطعم عنه كل يوم نصف صاع.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان من وجب عليه اعتكاف فلم يف به وكان مءبدا عليه ليس عليه في وقت معروف فيحنث فيه ان يوصي به ويعتكف عنه ويقضي عنه ذلك الاعتكاف لانه بمنزلة الصوم والعمل ويشبه معاني الحج بالاعمال. // واما ان فرط في نذر عليه حتي حنث فمعي انه عليه كفارة النذر. واذا استحال معني ثبوت الاعتكاف بعينه حتي يصير بدلا اشبه عندي ان تخرج عنه الكفارة بالاطعام اذا اوصي بذلك وان اوصي بالاعتكاف انفذ عنه ما اوصي له من ماله لانه لو كان حيا وقد استحال النذر بعينه، كان في بعض القول عندي: انه لا شء عليه الا الكفارة ويعتكف مكان الايام. قال غيره: لعله اراد ولا يعتكف مكان الايام.

 رجع

 اذا كان نذر اياما معروفة لانه لا يطيق تلك الايام المعروفة، فقال من قال: ان عليه ان يعتكف بدل الايام وان شاء كفر عن كل يوم باطعام مسكين. ولعله في بعض الاثار في المساءل ان عليه الكفارة، ويعتكف مكان الايام ايماما، ولا يبعد عندي انما يخرج ان عليه الكفارة لعدم ذلك واستحالته عن موضعه ان يخرج بمعني ما لا يطيق.

 مسالة: قال ابو بكر: روينا عن ابي قلابة مخلد وابي بكر بن عبد الرحمن والمطلب بن حويطب انهم كانوا يستحبون ان يكون انصراف المعتكف من موضع معتكفه الي مصلاه بعد الفطر، وبه قال مالك بن انس واحمد بن حنبل. وكان الاوزاعي والشافعي يقول: لان يخرج منه اذا غابت الشمس.

 // قال ابو بكر: العشي ويزول العشي بزوال الشمس، والشهر ينقضي بغروب الشمس من اخر يوم من شهر رمضان.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان المعتكف الشهر والايام في كل وجه ان انقضاء ذلك من اخر يوم من تلك الايام، ومع ذلك الشهر مع غروب الشمس ودخول الليل لا يخرج معي في ذلك اختلاف [بيان، /]

 الجزء   ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "والذي نفسي بيده لقد هممت ان امر من يخطب فيخطب ثم امر الناس بالصلاة فيءذن لها ثم امر رجلا فيءم الناس ثم اخالف الي رجال فاحرق عليهم بيوتهم". وقال ابن عمر: كنا من فقدناه من صلاة الفجر والعشاء اسانا به الظن. وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لابن ام مكتوم وهو ضرير: "لا اجد لك رخصة" يعني في التخلف عن الجماعة. وقال الله عز وجل ذكره: { واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك } الاية. وروينا عن غيرهم غير واحد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم قالوا: من سمع النداء فلم يجب من غير عذر فلا صلاة له، منهم ابن مسعود وابو موسي الاشعري، وقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وممن كان يري حضور الجماعة فرضا عطاء بن ابي رباح واحمد بن حنبل وابو ثور. وقال الشافعي لا ارخص علي من قدر علي صلاة الجماعة في ترك اتيانها الا من عذر. وقال ابن مسعود: ولقد رايتها وما يتخلف عنها الا منافق معلوم نفاقه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما روي وحكي من معاني التشديد في امر الجماعة ومعاني ثبوتها، ولعله يخرج في معاني قولهم اختلاف في لزومها علي العموم، اذا قام بها البعض، واذا ثبتت هذه المعاني // علي معني اللزوم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يجوز ان يكون احد يقوم بها بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه اكثر منه ولا اولي منه. فاذا ثبت انه لا عذر للمتخلف عنها مع قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  بها واصحابه لم يجز غير ذلك؛ لانه لا يكون احد اقوم منه بها.



 ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر: مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتخلف عن الجماعة، ولا اعلم اختلافا بين اهل العلم ان للمريض ان يتخلف عن الجماعات الا من اجل المرض، وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة وحضر العشاء فابداوا بالعشاء". وقال بظاهر هذا الحديث: عمر بن الخطاب وابن عمر وسفيان الثوري واحمد واسحاق. وقال مالك: يبداون بالصلاة؛ الا ان يكون طعاما خفيفا. وقال الشافعي: يبداون بالعشاء اذا كانت نفسه شديدة التوقان اليه، فان لم يكن كذلك ترك العشاء احب الي ان يقضي الصلاة.

 قال ابو بكر: ظاهر خبر رسول الله اولي.

 قال ابو بكر: يستحب لمن به غاءط او بول ان يبدا به قبل الصلاة، وللمرء ان يتخلف عن الجماعة في الليلة المطيرة من اجل المطر، ويكره اكل الثوم والبصل لمن يحضر الجماعات، ولا يغشي المساجد من اجل ذلك الا ان ينضج بالنار فتذهب الراءحة.

 قال ابو سعيد: معي ان قوله في جميع ما ذكر حسن، والعشاء عندي بعد // ثبةت الجماعة لا يكون عذرا، الا بمعني ما حكي فيه عن الشافعي ونحوه، او ما اشبهه من امر القيام فيه بقوله لا يقوم فيهم الا هو، وحفظه عليهم وعلي نفسه اذا خاف ضياعه او سوء التدبير فيه، حتي يجعله في موضعه، وعلي هذا ونحوه يحسن عندي ان يكون يخرج معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم  . ولا يكون عذر او اللازم ضرر مما يكون يخرج معني قول النبي به، معني التقية عن نفس او دين او مال، علي نحو هذا يخرج عندي، واما الثوم والبصل فلا يءمر باكله من اراد دخول المسجد للجماعة فان فيه الاذي، ولا يجوز ادخال الاذي علي المسلمين، ومن فعل ذلك لم يكن له عندي عذر عن حضور الجماعة، اذا ثبت معي لزومها عليه بغير عذر، الا هو ويجتهد علي تغييره ويحضر الجماعة [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن رجل دخل المسجد وقد صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "الا رجل يتصدق علي هذا فيصلي معه". وقد اختلفوا في هذا عن انس بن مالك انه صلي جماعة بعد صلاة الامام، روي ذلك عن عبد الله بن مسعود، وبه قال عطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي والحسن البصري وقتادة واحمد بن حنبل واسحاق. واحتج احمد بقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "تفضل صلاة الجمع بذلك عن صلاة الفرد خمسة وعشرون درجة". // وقالت طاءفة: لا يجمع في المسجد مرتين، هذا قول سالم بن عبد الله، وبه قال ابو قلابة وابن عوف ومالك بن انس والليث بن سعيد وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واصحاب الراي. وفيه قال ثالث قاله احمد: وهو ان لا يصلي في المسجد الحرام ومسجد المدينة، واما غير ذلك من المساجد فاجو، وفعله انس بن مالك، وكان مالك بن انس والشافعي يقولان في المسجد علي طريق من طريق المسلمين، الا ان يصلي فيه قوم بعد قوم.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.



 وقال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه اذا صلي امام مسجد فقد ثبتت امامته فيه صلاة من الصلوات الفروضات بمن تقوم به الجماعة من المصلين، وتثبت الجماعة في تلك الصلاة في ذلك المسجد، لم يكن بعدها جماعة في تلك الصلاة في المسجد حيث كانت تجوز الصلاة بصلاته في ذلك المسجد، في غير امامته ان لو اتصلت الصفوف في ذلك المسجد، علي نحو ما حكي من بعض ما قيل، ولا اعلم في قولهم في هذا الفصل في هذا الوجه اختلافا، واما اذا كانت بقعة المسجد لا تجوز الصلاة فيها بصلاة الامام في مقدم المسجد، او من جانبه ان لو اتصلت الصفوف، فمعي انه قد قيل في ذلك الموضع انه لا تجوز ان تكون فيه صلاة الجماعة بعد صلاة الامام، ولا يبين لي معني ما ذهبوا اليه في معاني الخاص من القول، والله اعلم بذلك، وانما كان موجودا في قولهم تثبيت يخرج علي معني قولهم فيه شبهة الاتفاق، ويوجد في الاصل في معاني النظر ما هو يشبه منه فيما يختلف فيه من القول. واحسب انهم يذهبون في ذلك الي ما وقع اليهم من حكاه لهم، مما لم يجدوا غيره، الا مع من يخالفهم في الاصول، وان كان في الاصل في معني النظر بين حجة، واما المسجد الذي له امام ولا عمار تثبت بينهم الصلاة فيه بامام في وقت ما يخاطبون بالصلاة، فيقدموه علي وجه الامامة، فلا اعلم بينهم اختلافا ان الامامة في ذلك المسجد جماعة بعد جماعة جاءزة في الصلاة الواحدة، ولو كان مسجدا // هو كساءر البقاع، كذلك الامامة في ساءر البقاع في الصلاة الواحدة في غير المسجد المعمور، والواقع عليه حكم البينة، والسنة للمسجد لا اعلم بينهم اختلافا ان الجماعة في الصلاة الواحدة في ذلك الموضع جماعة بعد جماعة جاءزة، فمن هنالك دخل عندي ما قالوه بعض ما دخله في المسجد، خاصة الذي يثبت معهم في الجماعة بعد الجماعة بمعني الاتفاق، وصف الجماعة بعد الجماعة بمعني الاتفاق من غير دليل تثبت فيه عندي، الا معني الجماعة.



 مسالة: حماد عن ابراهيم انه كان يكره ان يصلي الرجل في المسجد والامام يصلي بالقوم بغير صلاة الامام، يعني ان يصلي علي حده كانه منشق، وهو قول ابي حنيفة وقول زفر. قال غيره: حسن، وهذا لعله يخرج عندنا علي هذه الارادة من المشاقة للامام في كل موضع من المسجد، حيث تجوز الصلاة بصلاة الامام، وحي لا تجوز، واما اذا كان ذلك لعذر وكانت صلاته حيث لا تجوز الصلاة بصلاة الامام فلا باس بذلك، واذا كانت حيث لا تجوز بصلاة الامام علي معني لا يعذر فيه فهو مسء وصلاته تامة.

 مسالة: حماد عن ابراهيم في الرجل يصلي الركعة من المكتوبة وحده في المسجد، ثم تقام الصلاة؟ قال: يضيف اليها ركعة، ثم يدخل مع الامام فصلي معه بركعتين ثم يسلم، فيجعلها (في نسخة) ثم يدخل مع الامام في الفريضة فيستقبل معه الصلاة، فيصلي معه الفريضة. قال ابو حنيفة: قول عامر احب الي من قول ابراهيم، وبه كان ياخذ ابو حنيفة، ولا ياخذ بقول ابراهيم، وهو قول اسد. قال غيره: قول عامر يخرج في مذهب قول اصحابنا، ما لم يحرم الامام عليه قبل ان يتم الركعتين، والركعتان عند اصحابنا يكونان نافلة، ولعل معني السبحة عندهم النافلة، ولا تحسن صلاة التطوع بعد ان تحضر الفريضة في الجماعة في // المسجد، حيث تجوز الصلاة بصلاة الامام اولا تجوز. [بيان، /]

 فيمن احق بالامامة

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "احق القوم ان يءمهم اقراهم لكتاب الله، وان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، وان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، وان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سنا". وقد اختلفوا في هذه المسالة، فروينا عن الاشعث بن قيس انه قدم غلاما وقال: انما اقدم القران، ومن قال يءم القوم اقراهم: ابن سيرين وسفيان الثوري واحمد واسحاق واصحاب الراي. فقال اصحاب الراي: اقراهم واعلمهم بالسنة.



 وقال ابو بكر: بهذا القول اقول؛ لانه موافق للسنة، وقيل غير ذلك. قال عطاء بن ابي رباح: كان يقال يءمهم افقههم، وان كانوا في الفقه سواء فاقراهم، وان كانوا في القراءة سواء فاسنهم. وقال مالك: يتقدم القوم اعلمهم اذا كانت حاله حسنة، وان البس لحفا. وقال الاوزاعي: يءمهم افقههم. وقال الشافعي: يءمهم اقراهم وافقههم واسنهم. وقال ابو ثور: يءمهم افقههم اذا كان يقرا القران.

 قال ابو بكر: يقدم الناس علي سبيل ما امر النبي  صلي الله عليه وسلم  .

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي، الا انه يخرج ذلك علي ما جاءت به الرواية عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان قال: "واختاروا لامامتكم اخيركم". وفي بعض الحديث: "افضلكم". ولا يجوز علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التاويل غير هذا لقوله: // "اقرءكم ابي ابن كعب"، وتقديمه عليه في الصلاة ابا بكر، فلو كان ذلك كذلك لغير الفضل تقدم ابي ابن كعب عليهم، ولكنه يقدم افضلهم، فان استووا في الفضل اقراهم، لثبوت القراءة في الصلاة، وانه لا تجوز الصلاة الا بها، فان استووا في الفضل والقراءة فاعلمهم بالسنة؛ لان الصلاة لا تقوم الا بعلم، فان استووا فقيل اسنهم، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "ليس منا من لم يوقر كبيرنا ويرحم صغيرنا". فليس من التوقير ان يءم، بل منه ان يءم، علي حسب هذا يخرج في معاني قول اصحابنا، ولعله قد قيل: انهم ان استووا في ذلك فاحسنهم وجها، ولا يبعد ذلك؛ لان الله تبارك وتعالي لا يكاد ان يجعل الحسن والجمال الا في اولياءه فيفضلهم بذلك.



 ومنه: قال ابو بكر: واختلفوا في امامة غير البالغ، فمن راي ان الصلاة خلف من لم يبلغ جاءزة: الحسن البصري واسحاق وابو ثور، وكره امامة من لم يبلغ: عطاء بن ابي رباح والشعبي ومجاهد ومالك والثوري واصحاب الراي، وقد روينا عن ابن عباس انه قال: لا يءم الغلام حتي يحتلم. وفيه قول ثالث قال: لا يءم الغلام في الصلاة المكتوبة حتي يحتلم؛ الا ان يكونوا ليس معهم من القران شء فانه يءمهم الغلام المراهق. وقال الزهري: وان اضطروا اليه امهم. وفيه قول رابع: وهو ان الجمعة لا تجزي خلف الغلام اذا لم يحتلم، ويءمهم في ساءر الصلوات، هذا قول الشافعي اخر قوله، وقد كان قبل يقول: ومن اجزت امامته في المكتوبة اجزت امامته في الجمع والاعياد، غير اني اكره فيها امامة غير الولي.

 وقال ابو بكر: امامة غير البالغ جاءزة، اذا اعقل الصلاة وقام بها، للدخول في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "يءم القوم اقرءهم" ولم يستثن احدا.



 قال ابو سعيد: في معاني قول اصحابنا: انه لا يءم الصبي في الفراءض كلها واللوزام، لسقوطها عنه في معاني السنة، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "اختاروا لامامتكم افضلكم وخياركم" انما خاطب بذلك اصحابه البالغين وامثالهم ممن قد لزمه معني الامامة، ولا اعلم في قول اصحابنا ترخيصا في امامة الصب قبل ان يحتلم في اللوازم، واما في ساءر الوساءل فقد // اجاز ذلك من اجازه منهم، مثل قيام شهر رمضان وامثاله، واذا حسن ذلك للصبي وامن علي الطهارة فانه ليعجبني ما حكي من قول من قال منهم: انه لم يكن معهم من يقرا او عدموه انه تجوز امامة الصبي اذا عقل، لما روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: الصلاة علي من عقل، والصوم علي من اطاق، يعني من الصبيان، ولثبوت معني الجماعة ان لا تعطل، فاذا عدم قيامها الا بامامة هذا الصبي علي هذه لصفة، اعني اجازة ذلك علي هذا المعني، ومعني اخر اولي منه ان يكون الحاضر لا يحسن من القراءة ما تقوم به الصلاة، ولا تعليم ذلك لثبوت اتباع الماموم للامام في القراءة انه يجزي عنه، فاذا كان علي احد هذين الوجهين كانت عندي امامة الصبي العاقل المحسن لذلك، المامون علي الطهارة افضل من تركها وتعطيلها.

 ومنه قال ابو بكر: اباح عوم اهل العلم امامة الاعمي، فممن كان يءم وهو اعمي ابن عباس وغسان بن مالك وقتادة، وهذا قول القاسم بن محمد والشعبي وعطاء بن ابي رباح والحسن البصري وابراهيم النخعي، وبه قال مالك وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق واصحاب الراي، وقد روينا عن ابن عباس رواية ثانية انه قال: اءمهم، وهو يدلوني الي القبلة، وعن انس بن مالك انه قال: وحاجتكم اليه.

 قال ابو بكر: امامة الاعمي كالصحيح، وهو داخل في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "يءم القوم اقراهم لكتاب الله"، وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه استخلف ابن ام مكتوم في المدينة يصلي بالناس.



 قال ابو سعيد: يخرج عندي في معاني قول اصحابنا ما شبه ما حكي من الاختلاف في امامة الاعمي، واما ما ذكرت من استخلاف النبي  صلي الله عليه وسلم  ابن ام مكتوم في المدينة يصلي بالناس، فلعله ذهب في ذلك في الصلاة علي ما قد قل من يجيز امامة الاعمي، وقد قيل: انما جعله يعلم الناس دينهم، وثبوت استخلافه علي المدينة لغير تعلم تدخله العلل، والدين يصح، وما صح فهو اولي، وما دخلته العلل امكنت فيه المقالات، وقد قيل: انه اصل ما ذهب اليه من لم يجز امامة الاعمي، // ان الاعمي انما هو في الاصل استقبل القبلة علي وجه التحري، والذي من خلفه من البصراء استقبلوا القبلة علي علم ويقين، ويخرج في معاني الاتفاق انه لا يجوز اتباع المتحري القبلة لمعني تجربة، ولو كان المتبع له انما هو يتحري، الا علي علم ان يقع للمتبع له تحري ما قد تحري، واما اجازة امامته فلمعني دخوله في جملة المسلمين، ولانه مع من صلي معه علي يقين، ولو كان عند نفسه علي ما تحري، فان المءتم علي اليقين لا علي تحري، فاذا حضر الاعمي والبصير من المسلمين كانت امامة البصراء اذا استووا في حالهم احب الينا واثبت، بمعني الاتفاق عليه، واذا فضله الاعمي كانت امامة الاعمي احب الينا، لثبوت تقديمه في جملة المسلمين، وثبوت الفضل.

 مسالة: قال ابو بكر: روينا عن عاءشة انها كانت يءمها غلام لها، وام ابو سعيد ملي بني اسيد، وهو عند نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، منهم حذيفة وابن مسعود. ورخص في امامة العبد ابراهيم النخعي والشعبي والحسن البصري والحكم وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل واصحاب الراي، وكره ذلك ابو مخلد. وقال مالك: لا يءمهم الا ان يكون العبد قارءا، ومن تبعه من الاحرار لا يقرءون، الا ان يكون في عيد او جمعة، فان العبد لا يءم فيها، ويجزي في عيد ان صلوا وراءه.



 قال ابو بكر: العبد داخل في جملة قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "يءم القوم اقرهم لكتاب الله".

 قال ابو سعيد: يخرج عندي في قول اصحابنا اختلاف في امامة العبد، فمعي ان الذي ذهب ان لا يءم العبد اذ ليس عليه صلاة الجماعة، فاذا لم يكن عليه صلاة في الجماعة لم يقم ما هو ليس عليه في الاصل، وعلي معني من يقول: انه تجوز امامة العبد لدخوله في جملة المسلمين، وثبوت الصلاة عليه، فاذا كان ذلك باذن سيده، وفرغه لذلك فلا معني يمنعه بعد ان يءذن له بذلك، ويع الاختيار عليه، او يوجب ذلك النظر في امامته، واذا ثبت معني امامته ولزومها في صلاة الفريضة في الجماعة فلا معني يمنع ذلك من الجمعة والعيدين، وفي العيدين اشبه // ان يكون اماما؛ لانه قد قيل: ان عليه ذلك، وعليه ان يستاذن سيده في ذلك، فما اشبه ان يلزمه كان احري ان يجوز به، وكذلك الجمعة، وان كانت لا تلزمه فقد ثبت انها لا تلزم المسافر، وقد ثبت ان المسافر يصلي بالناس الجمعة اذا نزل بمنزلة الامام فيها، وهو امام المصر اذا دخل موضع الجمعة مسافرا بمعني المصر، كان هو الامام لرعيته، لا نعلم في ذلك اختلافا، وعليهم الجمعة، وعلي ذلك معنا كانت الامراء اذا دخلت الامصار وهي مكية، والاءمة الامراء علي الناس من جمعة او جماعة لا يجوز ان يقدمهم غيرهم ولو كانوا مسافرين. وكذلك قيل: اذا امر المسافر الامام بصلاة الجمعة ان يصلي بالناس جاز ذلك، ولزم بامر الامام. وقد كان في الاصل لا جمعة عليه، وكذلك العبد مثله.

 ومنه: قال ابو بكر: كره ابو مخلد امامة الاعرابي. وقال مالك: لا يءم الاعرابي وان كان اقرءهم. وفي قول سفيان الثوري والشافعي واصحاب الراي: الصلاة خلف الاعرابي جاءزة، وكذلك نقول: اذا قام بحدود الصلاة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج اذا كان لا علة، الا انه اعرابي لا مسافر، ولا معني الا بثبوته اعرابيا، فلا يمنع ذلك عندي امامته لوجه قد يخرج معني هذا في الرواية انه لا يءم الاعرابي المهاجر، والله اعلم بذلك ما كان.

 ومنه: قال ابو بكر: كان عطاء يقول: اذا كان اميا لا يحسن من القران شيءا وامراته تقرا يكبر زوجها وتقرا هي، فاذا فرغت من القراءة كبر هو وركع وسجد، وهي خلفه تصلي بصلاته، وروي هذا المعني عن قتادة، وفي قول الشافعي اذا ام الامي الذي لا يحسن شيءا من القران، ثم هو مثله فصلاتهما جاءزة، وان ام من يحسن القراءة لم تجز صلاتهم خلفه. وقال النعمان: اذا صلي الامي بقوم يقرءون وبقوم اميين فصلاتهم كلهم فاسدة. وقال يعقوب: صلاة الامام ومن لا يقرا تامة. وقالت فرقة: صلاة الامام وصلاة من خلفه جاءزة؛ لان كلا مءدي فرضه، وذلك مثل المتيمم يصلي بالمتطهرين بالماء، والمصلي قاعدا بقوم يصلون قياما صلاتهم مجزية في قول من خالفنا؛ لان كلا مءدي فرض نفسه.

 // قال ابو سعيد: انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه لا يءم من لا يقرا شيءا من القران من لا يقرا الاية، وان وسعه ذلك في نفسه اذا كان معذورا لعدم ذلك في حينه، اذ لا يقدر عليه فلا يكون ذلك لغيره، ولكن يءم من هو مثله ممن لا يقرا، فان ام من هو مثله ممن لا يقرا فيخرج عندي في معني هذا القول ان صلاته وصلاة من يقرا تامة، وعلي من يقرا البدل، ولا تتم صلاتهم، وتمام صلاته للعذر الذي له في معني هذا القول، وليس معني هذا عندي علي ما يخرج في معاني قول اصحابنا، كالمتيمم يصلي بالمتطهرين؛ لان التيمم عند عدم الماء طهارة، وكل في ذلك مخصوص بما يلزمه، وقد ثبتت الطهارة بمعني الصعيد، كما ثبتت بالماء عند العدم، ولا يثبت ان هذا قد قرا اذا لم يقرا.



 ومنه: قال ابو بكر: كان عطاء بن ابي رباح يقول : يءم من لا اب له اذا كان مرضيا، وبه قال سليمان بن موسي والحسن البصري وابراهيم النخعي والزهري وعمرو بن دينار وسفيان الثوري والاوزاعي واحمد بن حنبل واسحاق، غير ان بعضهم قال: اذا كان مرضا وتجزي الصلاة خلفه عند اصحاب الراي، قال: قالت عاءشة ليس عليه من وزر ابويه شء، وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز انه نهي رجلا كان يءم بالعقيق لا يعرف له اب، قال: مكروه اكره ان يتخذ اماما زانيا.

 قال ابو بكر: يءم لدخوله في جملة قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "يءم القوم اقراهم".

 قال ابو سعيد: معي انه قيل لا باس بامامة من لا اب له ثابتا، وان ثبت انه ولد زنا، فلا معني يدخل عليه في والديه في امر صلاته، ولا امر دينه، وان كل غيره عمن لا يفضله، او عمن هو مثله اقرب الي مسارعة اهل الجماعة اليها بصلاته، كان احب الي ان يقدم غيره من هذا الوجه، اذا كان يقدمه بنقل وجه من الوجوه ووجد مثله، لم احب ان يدخل علي الناس مشقة في الاختيار.

 ومنه: قال ابو بكر: كان الشافعي وابو ثور يقولان: لا يءم المشكل الرجال، ويءم النساء.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا في معاني قول اصحابنا ان // الخنثي يءم الخنثي، والانثي لا تءمها الانثي، ولا يءم هو الرجال.

 ومنه: قال ابو بكر: اذا صلي رجل كافر بقوم مسلمين وهم لا يعلمون بكفره، فكان الشافعي واحمد بن حنبل يقولان: لا يجزيهم، ويعيدون. وقال الاوزاعي: وقال الشافعي وابو بكر: لا يكون بصلاته مسلما. وقال احمد بن حنبل: يجبر علي الاسلام. وقال ابو ثور والمزني: لا اعادة علي من صلي خلفه، والشافعي يوجب الاعادة علي من صلي من الرجال خلف المراة. وقال ابو ثور: لا اعادة عليهم، وهذا قياس قول المزني.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: ان امامة الكافر لا تجوز اذا كان كفره كفر شرك، بوجه من الوجوه، ولا اعلم مخرجا من قولهم: انه يثبتن عليه الاسلام بالصلاة، وان عوقب في تقدمه علي المسلمين اذا صح ذلك عليه كان اهلا لذلك، اذا راي ذلك الامام. ومعي انه يخرج ان عليهم الاعادة اذا صح انه كان حين صلي بهم مشركا، واما اقراره فلا يكون عليهم حجة، اذا كان في دار الاسلام، ولا يخرج في قول اصحابنا اجازة امامة المراة للرجل، ولا في معاني ذلك في الفراءض، وكذلك لا تكون هي خلفه وتقرا، ويكون اماما لها، ولو لم يحسن هو القراءة؛ لان ذلك خلافا للسنة في الامامة بالفراءض، والسنة ان يقرا الامام لا الماموم، وان فعلت ذلك خرج عندي ان صلاته هو تامة، اذا كان لا يقدر الا علي ذلك، وعليها هي الاعادة.

 ومنه فيما احسب: قال ابو بكر: ثبت ان ابن عباس جاء والنبي  صلي الله عليه وسلم  يصلي بالليل، فجعله النبي  صلي الله عليه وسلم  عن يمينه، وقد اختلف فيه، فكان الشافعي يقول: والاءتمام بمن صلي لنفسه لا ينوي الامامة. وقال سفيان الثوري واسحاق: علي الماموم الاعادة. وقال النعمان: ف رجل نوي ان يءم الرجال ولا يءم النساء، وصلت امراة الي جنبه اءتمت به، قال: تجزيها صلاتها ولا تفسد عليه صلاته، واختف فيه عن احمد بن حنبل، فقال مرة: لا يعجبني في الفرض، ولا باس في التطوع، وقال مرة: علي الماموم الاعادة، ولا يذكر فرضا ولا غير فرض.

 قال ابو بكر: بحديث ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ناخذ.



 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من المنع والاجازة، واما ما حكي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  فلا يكون الا علي انه امام له، ولا يجوز في معني الاطلاق ان يكون اماما الا بالنية للامامة؛ لان الاعمال بالنيات، وكما لا تجوز الصلاة الا بالنيات علي الانفراد كذلك لا تكون جماعة الا بنية، واذا امه الامام باظهاره الامامة خرج في معني الحكم انه قد امه اذا اءتم به المءتم واتخذه اماما في ظاهر الحكم؛ لان اظهاره للامامة ما لا يكون جاءزا له من الصلاة من الجهر الا بامامة، كان ذلك دليلا علي انه امام، فاذا كان هذا الامام في موضع امامته المعروف بها من بقعته حسن معي ان يكون اماما لكل من دخل معه علي القول الاول، من رجل وامراة من عمار بقعته او غيرهم، حتي يعلم المصلي خلفه ان نيته غير ذلك، واذا لم يكن اماما في تلك البقعة معروفا بذلك حسن معي القول الثاني انه لا تثبت امامته بمن صلي خلفه، الا حتي يعتقد الامامة به، او يعلم ذلك منه بمعني ما قد صح انه قد جعل نفسه اماما، وان هذا قد دخل معه في امامته علي حسب ما ذكرنا من اول المعني.

 ومنه: قال ابو بكر: ثبت ان معاذ بن جبل كان يصلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء ثم رجع يصليها بقومه بني سليمة.



 قال ابو بكر: فممن مذهبه هذا القول بظاهر الحديث: عطاء وطاووس، وبه قال الشافعي واحمد بن حنبل وسليمان بن حرب وابو ثور. وقال بهذا المعني الاوزاعي. وقالت طاءفة: كل من خالفت نيته نية الامام في شء من الصلاة لم يعتد بها واستانف، هذا قول الزهري وربيعة ويحيي الانصاري، وقال مالك بن انس، وروي معناه عن الحسن البصري وابي قلابة. وقال الكوفي: اذا صلي الامام تطوعا لم يجز لمن صلي خلفه الفريضة، واذا صلي الامام الفريضة صلي خفه التطوع. وقال عطاء بن ابي رباح وطاووس: يجوز ان يصلي العشاء مع الامام، يصلي التراويح ويبني ركعتين اذا سلم الامام. وفي قول سعيد بن المسيب والزهري: يصلي معهم ثم يصلي العشاء وحده.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، استدلالا بحديث معناه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه لا يكون من // صلي فريضة ثبتت له صلاته بها في جماعة او فرادي كان اماما لغيره، ثم يصلي تلك الصلاة، ولا اعلم في هذا المعني اختلافا، وذلك عندي مشبه لما ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا صلي احدكم ثم اتي الجماعة واتي المسجد، فيصلي ويجعلها نفلا". ولا اجد معني يخرج في معاني الصلاة ولا غيرها ان النفل يكون فرضا، ولا يقوم الفرض بالنفل من فعل الغير، ولا من فعل النفس، واذا ثبت نفلا لم يقم به الفرض المءكد، وان قال قاءل: انه لو حج قبل ان يجب عليه الحج في حال ما يخاطب به من الزاد والراحلة من حال القدرة فخرج متطوعا حتي حج ان ذلك يجزيه عن الفريضة، وقد كان في الاصل قلنا لم يكن ذلك نفلا حين ادي الحج، انما كان منه النفل خروجه الي الحج، واما اذا صار في موضع الاستطاعة للحج في الموضع الذي ينفذ منه الحج كان مخاطبا بذلك، وكان الحج فرضا لا نفلا، ولم يقم قط فرض بنفل، الا بمعني انه يثبت فرض في معني الاصل. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي علي المنبر يوما والناس وراءه، وجعل يركع ثم يرفع ويرجع القهقري ويرفع القهقري ويسجد علي الارض، فلما فرغ قال: "يا ايها الناس انما صليت لكم لكيما تروني فتاتموا بي".

 قال ابو بكر: هكذا الامام اذا اراد ان يعلمهم، فان لم يرد يعلمهم فذلك مكروه لحديث رويناه عن ابن مسعود ان ذلك منهي عنه. وقد اختلفوا فيه، وقد كان الشافعي يري ان ذلك جاءزا، اذا اراد الامام ان يعلمهم. وقال اصحاب الراي ذلك مكروه وصلاتهم تامة. وقال الاوزاعي: لا يجزي ذلك، يستوي معهم علي الارض.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني الاختلاف بنحو هذا في معاني قول اصحابنا اذا كان في موضع يركع ويسجد، واما ان يرجع اذا ركع الي الارض فيسجد فيها، ثم يصعد فلا اعلم هذا مذكورا في معاني قولهم ولا ما يشبهه، الا انه يخرج في معاني العذر في معني قولهم اذا لم يكن يقدر في موضعه علي // السجود، ولا يقدر حيث يسجد علي القيام، وصلاته بالقيام الا ان يتقدم لقيامه، ثم يزحف الي خلفه ويركع ويسجد، ففي مثل هذا يخرج في معني قولهم اجازته، ولا يعجبني ان يكون للناس في مثل هذا ما كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان صح عنه هذا، والا فهذا عندي يشبه العمل في الصلاة لغير معناها، وقد كان يمكن ان يخبر بذلك خبرا فيكون مجزيا عن العمل، والله اعلم. [بيان، /]

 في امامة المتيمم بالمتوضء

 من كتاب الاشراف  اجمع اهل العلم ان من تطهر بالماء ان يءم المتيممين، واختلفوا في امامة المتيمم بالمتطهرين بالماء، فقات طاءفة: ذلك جاءز، وقد صلي ابن عباس وهو جنب خلفه عمار بن ياسر في نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ، وبه قال ابن المسيب والحسن وعطاء والزهري وحماد بن ابي سليمان ومالك والثوري واحمد واسحاق وابو ثور والنعمان ويعقوب، وكره قوم ذلك، وروي عن علي انه كره ذلك، وقال ربيعة: ان كان جنبا او جاء من الغاءط لم يءم اصحابه، وان كان امامهم، الا ان يكونوا في الجنابة مثله، وهو قول يحيي الانصاري، وكره النخعي ان يءمهم. وقال ابن الحسن: لا يءمهم. وقال الاوزاعي قولا ثالثا: لا يءمهم، الا ان يكون في المتيمم مثله، الا ان يكون اميرا مءمرا.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معاني ما قيل من الاختلاف، ولا اعلم في قولهم في التحديد في القول في امامة الامير انه تجوز دون غيره، وهو عندي شء حسن؛ لان الامام المنصوب من اءمة المسلمين قد قيل: انه اولي بالصلاة برعيته مسافرا كان او مقيما، ولا نعلم في ذلك اختلافا انه امامهم في جميع مصره، حيثما كان، فاذا ثبت هذا كان حسن ان يكون علي كل حال تجوز الصلاة له فيها، فلا يكون يءمه احد، ويثبت ان يكون اماما لهم في جميع احواله الا يرضاه. [بيان، /، ].



 من كتاب الاشراف فيما احسب قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، او اذا صلي جالسا فصلوا جماعة". واختلفت الاخبار في صلاة رسول  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه خلف ابي بكر، ففي بعض الاخبار ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس، وفي بعضها ابا بكر كان المتقدم. وقالت عاءشة: صلي النبي  صلي الله عليه وسلم  خلف ابي بكر في مرضه الذي مات فيه، واختلف اهل العلم في الامام يصلي بالناس جالسا من علة، فقالت طاءفة: يصلون قعودا، فممن فعل ذلك جابر بن عبد الله وابو هريرة واسد بن حصين، وبه قال احمد بن حنبل واسحاق، وقال احمد كذلك فعله النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وفعله اربعة من اصحابه.

 قال ابو بكر: الرابع هو في الخبر الذي رويناه عن قيس بن مروان اماما لهم اشتكي علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ، وكان يءمنا جالسا ونحن جلوس. وقالت طاءفة: يصلون قياما، وصلي كل واحد فرضه، هذا قول الشافعي وابي ثور. وقال سفيان الثوري: اذا كانوا جلوسا يجزيه ولا يجزيهم، وقال اصحاب الراي في مريض صلي قاعدا يسجد ويركع، فاتم به قوم فصلو خلفه قياما، قال: يجزيهم اذا كان الامام قاعدا يومء ايماء مضطجعا علي فراشه، والقوم يصلون قياما، قال: يجزيه ولا يجزيهم في الوجهين جميعا. وفيه قول ثالث قاله مالك بن انس قال: لا ينبغي لاحد ان يءم الناس قاعدا، وحكي عن المغيرة انه قال: ما يعجبني ان يصلي الامام بالقوم جلوسا.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.



 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه لا تجوز امامة القاعد بالقاءم، لانه ناقص الصلاة عن وجوب فرضها علي القادر علي القيام؛ لان القيام حد من حدود الصلاة، ولا يجوز تركه الا من عذر، فلا تجوز امامة القاعد بالقاءم، ولا يجوز للقادر ان يصلي قاعدا فياتم بالقاعد، وعلي كل من اوجب الله من فرض القيام او القعود، ولا ينحط عن قادر عليها، يعجز غيره عنها من الافعال التي تجب علي العموم، وفي قول اصحابنا: ان القاءم يءم القاعد والناءم لعذره، والقاعد يءم القاعد والناءم لعذره، ولا يءم الناءم القاعد ولا القاءم، ولا يرجعان الي صلاته فيصليان بها؛ لان صلاته ناقصة عن فرض ما وجب عليهما، وقد جاء الاثر انه لا يءم الناقص، المعني انه المنتقص من صلاته لعذر [بيان، /].

 في الامامة في المنازل

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: حضر ابن مسعود وحذيفة بن اليماني دار ابي موسي الاشعري، فتقدم ابو موسي فامرهم، لانهم كانوا في داره، وفعل ابن عمر هذا بمولي يصلي خلفه الموالي، وقال عطاء صاحب الربيع: يءم من جاءه، هذا قول الشافعي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو هذا من في معاني قول اصحابنا: ان صاحب المنزل اولي بالامامة ممن حضر في منزله، وكذلك امام الحي في مسجدهم اولي بالامامة ممن حضره، في معني اللزوم والوجوب، الا ان يحضره امام معقود له بالامامة، فانه امام لرعيته دونهم، في كل موضع حضره، من حضر او سفر او مسجد او غيره، الا ان يتقدم غيره، فانه يجوز ان يتقدم من شاء ويصلي بهم ان شاء ذلك، وكذلك معنا اذا حضر علم من اعلام المسلمين من اءمتهم في الدين احببنا ان لا يتقدم غيره ويقدم، وكذلك قاضي المسلمين وامثالهم من اشراف اهل الدين ان يقدموا للفضل، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "اختاروا لامامتكم اخيركم وافضلكم"، وقوله: "لا يزال القوم في سفال ما امهم دونهم" او نحو هذا. [بيان، /].

 في امامة المراة  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في امامة المراة للنساء، فرات طاءفة ان تءم المراة النساء، روي ذلك عن عاءشة وام سلمة امي المءمنين، وبه قال عطاء وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابو ثور. وقالت طاءفة: لا تءم المراة في مكتوبة ولا نافلة، هذا قول سليمان بن يسار والحسن البصري. وقال مالك بن انس: لا ينبغي للمراة ان تءم احدا، وكره اصحاب الراي ذلك، وقال: يجزيهم ان فعلت، وتقوم وسطا في الصف، وفيه قول ثالث: انها لا تءمهم في الفريضة وتءمهم في النافلة، روينا ذلك عن الشافعي والنخعي وقتادة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا يشبه معاني الاتفاق من قولهم: ان المراة لا تءم النساء ولا الرجال في المكتوبة ولا في شء من الواجبات من السنن. ومعي انه يخرج معني قولهم: انه اذ ليس عليهن ذلك في الاصل واجب، وهذا في معني امامتهن لبعضهن بعضا، وفي امامتهن للرجال اذ هن ناقصات عنهم في حال الاحكام كلها، ولا اعلم في قولهم انه يجزي في قولهم معني الاختلاف في امامة النساء في الصلاة لبعضهن بعضا، الا في صلاة الجنازة، فانه قد قيل في ذلك اختلاف، فاذا حضرت الجنازة ولم يحضرهن احد من الرجال، فاحسب انه قيل لا صلاة عليهن عليها، وقيل: يصلين عليها، وتءمهن واحدة // منهن، ويعجبني ذلك لثبوت الصلاة علي اهل القبلة من اهل القبلة في السنة، وكذلك في شهر رمضان قد قيل: تصلي بهن واحدة منهن، وتكون في وسط الصف المتقدم منهن، ولا تتقدمهن كهيءة الامام للرجال، وكذلك احب في صلاة الجنازة علي نحو هذا. [بيان، /].



 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في امراة صلت مع قوم في صف، وهي تصلي بصلاة الامام؟ قالت طاءفة: صلاتها تامة، وصلاة القوم تامة، ما خلا الذي عن يمينها والذي عن يسارها والذي خلفها بحيالها، فانهم يعيدون الصلاة؛ لان هءلاء قد ستروا من خلفهم من الرجال، وصار كل واحد منهم بمنزلة الحاءط بين المراة وبين اصحابه. وفي قول الشافعي وابي ثور: صلاتهم جاءزة، وقال اسحاق: اذا كانت بجنب رجل تصلي فصلاتها فاسدة، وصلاة الرجل جاءزة؛ لانها عاصية، ولا تكون العاصية تفسد علي المطيع لله.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف اذا صلت معهم بصلاتهم جماعة، فكانت عن يمين او شمال فيما دون ستة اذرع، فقال من قال: تفسد علي من يليها، ولا تفسد صلاتها، وقال من قال: تفسد صلاتهم وصلاتها، ويعجبني هذا ان لا فساد عليها ولا عليهم؛ لانها ليست بنجسة. ومعي انه قيل: عن قطعت علي رجل من المصلين في الصف فسدت صلاته لانها لا تءم في صلاة الفريضة. ومعي انه يلحقه معني الاختلاف، واما اذا كان الرجل خلفها في صلاة الجماعة وصف النساء هو المتقدم قطع علي الرجل بقدر ما لو كان الصف هنالك من الرجال كان منقطعا، وكن النساء حاءلات بين الاخر الامام، والصفوف من الرجال خلف الامام، كان صف النساء عندي هاهنا قاطعا علي صلاة الرجال؛ لان الصفوف يءم بعضها بعضا والامام يءمهم // جميعا، وهذا الموضع اشد ما يكون من صلاة النساء مع الرجال لهذه العلة وما اشبهها. [بيان، /].



 ومن كتاب الاشراف الدليل علي فساد صلاة الرجل بقيامه الي جنب المراة في صلاة واحدة، ان المراة مقامها خلفه لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "خير صفوف الرجال المقدم، وخير صفوف النساء المءخر"، فابان صفوفهن من صفوف الرجال، واختلاف المقام يوجب فساد صلاة الرجال، ويدل علي ذلك انه لو اءتم بامراة فسدت صلاته، وليس هذا معني يوجب فساد صلاته غير اختلافهم في المقام، وهذا المعني موجود في قيامه الي جانب المراة انها منهية عن القيام الي جنبه، وكذلك هو منها علي القيام الي جنبها، كما انه هو منهي عن الاتمام بها، والله اعلم. وانما اوجبنا فساد صلاته؛ لان الرجل هو المختص بفساد الصلاة من جهة الاختلاف دونها عند الجميع في حالة اقتداءه بها، وايضا فان الامام منهي عن القيام في وسط الصف، كما ان الرجل منهي عن القيام الي يسار الامام فيجب ان يكون النهي يوجب حكم الفساد، والله اعلم. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في المراة تصلي وحدها المكتوبة ثم تدرك الجماعة، وكان السحن البصري يقول: صلي معهم اي الصلوات كانت، وبه قال الاسود بن زيد والزهري، وبه قال الشافعي واحمد واسحاق، وقال لا يضيف علي المغرب، وقال الثوري يتم ويشفع، وكان ابن عمر والنخعي يقولان: يصلي الصلوات كلها الا المغرب والصبح، وقال الحسن البصري: يعيد الصلوات كلها الا الفجر والعصر ، الا ان يكون في مسجده قاعدا للصلاة فيصلي معهم. وفيه قول رابع: وهو ان يعيد الصلوات كلها الا الفجر والعصر، هكذا قال الحكم بن عيينة، وقال موسي الاشعري. وفيه قول خامس قاله النعمان: كان لا يري ان يعيد صلاة العصر والمغرب، ثم دخل المسجد يخرج ولا يصلي معهم، ويصلي معهم الظهر والعصر والعشاء، ويجعلهما نافلة. وفيه قول سادس قاله ابو ثور قال: تعاد الصلوات كلها ولا تعاد الفجر والعصر، الا ان يكون في المسجد وتقام // الصلاة.



 قال ابو بكر: يعيد الصلوات كلها؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بذلك امرا عاما لم يخص صلاة دون صلاة، وامره علي العموم، واختلفوا فيه اذا اعادها، فقالت طاءفة: الاولي منها المكتوبة، وقد روينا عن عمر بن المسيب وعطاء انهم قالوا كذلك، فيجعل المكتوبة انها شاهدات الروايات خلاف الروايات منهن.

 قال ابو سعيد: انه يخرج في معاني ما يشبه الاتفاق من قول اصحابنا: انه اذا صلي المصلي المكتوبة في غير جماعة لمعني يسعه من وجه من الوجوه، ويقع حكمها انها صلاة انها قد ثبتت، ويستحيل ان يقع غيرهم معهم غيرها في وقتها صلاة ثانية؛ لان الصلاة لا تكون الا واحدة في كل وقت من المفروضات، الا انهم قالوا: ان صلاها في جماعة او غير جماعة فوافق الجماعة صلي معهم، ولا يترك الجماعة لمعني ثبوت سنتها في جميع الصلوات. وقال من قال منهم: انه يجعلها لصلاة فاسدة او فاءتة بدلا، وقال من قال منهم: يجعلها نفلا، وفي بعض قولهم: انه يسلم بين كل الركعتين، وفي بعض قولهم يمضي علي الصلاة ويجعلها نفلا، وبنحو هذا جاء الاثر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا صليتم في رحالكم ثم اردتم الصلاة بلا تدعوها وصولها واجعلوها نفلا واولي نهي صلاتكم" او نحو هذا في المعني، الا انه في قول اصحابنا: انه لا يطلب الجماعة ولا يفر منها بعد صلاة الفجر والعصر لموضع ان ليس هنالك صلاة تطوع، فمن هنالك قالوا لا يطلبها ولا يفر منها اذا حضرت، لموضع ما جاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  للامر بها، وكان النص في قوله في صلاة الفجر فيما عندي انه جماعة، وقد كره من كره منهم الصلاة جماعة بعد هاتين الصلاتين، احسب لموضع اتفاقهم علي انه نفل، وان النفل لا يكون في هذين الوقتين. [بيان، /].



 من كتاب الاشراف فيما احسب قال ابو بكر: واختلفوا في الامام وركوعه وسجوده وهو يستمع وقع اقدام الناس، فقالت طاءفة: ينتظرهم حتي يدركوه، هذا مذهب الشعبي وابراهيم النخعي وابي مخلد وعبد الرحمن بن ابي ليلي. وقال ابن جارون: ينتظرهم ما لم يشق علي اصحابه، هذا قول احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه وابي ثور. وقال الشافعي: لا ينتظرهم، وقال الشافعي ويعقوب والنعمان: يركع كما كان يركع.

 وقال ابو بكر: قول الاوزاعي والشافعي حسن.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي من الاختلاف في الامام يحس بالداخل معه في الحد من حدود الصلاة، فيخشي عليه ان لا يحكمه ولا يدركه معه في بعض القول، انه لا باس ا يتمهل فيما كان من الحدود، ما لم يخرج الي حال فيه الي حد ضرار، او الي غير معني الصلاة حتي قالوا: انه يزيد سورة اخري او شيءا من القران ان فرغت السورة التي نواها، وفي بعض قولهم: انه يصلي كصلاته، فان لحقه الداخل معه لحق، وان لم يلحقه // فلا باس عليه، ويعجبني القول الاول للتعاون علي البر والتقوي؛ لانه يكون بذلك لعله معينا للداخل علي ادراك الحد الذي هو فيه، وفيه الفضل له وللداخل جميعا اذا صحت نية الامام في ذلك. [بيان، /].

 قال ابو بكر: واختلفوا في وقت تكبيرة الاحرام، فقالت طاءفة: اذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، وكان اصحاب عبد الله يفعلون ذلك، وبه قال النخعي وسويد بن علقمة واسماعيل بن ابي خالد والنعمان ويعقوب. وقالت طاءفة: لا يكبر الامام حتي يفرغ المءذن من الاذان، هذا قول الحسن البصري ويحيي بن ابي وثاب واحمد بن حنبل واسحاق ويعقوب .

 قال ابو بكر: وبه نقول وعليه عمل الاءمة من امصار المسلمين.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج علي هذا القول الاخر علي معاني قول اصحابنا، والفعل انه انما ياخذ الامام ومن خلفه في التوجيه، اذا فرغ المءذن من الاقامة كانت الاقامة لهم جميعا، ولا يصح في مذهبهم ان يوجه الامام والمءذن يقيم فيما يءمرون به، وكذلك من خلف الامام؛ لان المقيم يقيم للجميع واقامته لهم وللامام ومن خلف الامام، فاذا فرغ المقيم من الاقامة اخذوا في التوجيه جميعا // بعد فراغه من الاقامة لثبوت الاقامة عليهم، ثم يحرم الامام بعد التوجيه، وكذلك الذين خلفه. [بيان، /]

 فيما يءمر به الساعي الي صلاة الجماعة

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا اقيمت الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون ولكن اءتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاتموا".

 قال ابو بكر: وقد فعل ذلك زيد بن ثابت وانس بن مالك وابو ثور، وقد روينا عن ابن عمر انه اسرع المشي الي المسجد لما سمع الاقامة، وقد روي عن ابن مسعود انه فعل ذلك، وقد روينا ذلك عن الاسود بن زيد وعبد الرحمن بن زيد. وقال احمد بن حنبل بظاهر هذا الحديث. وقال اسحاق بن راهويه: بلي اذا خاف فوات التكبيرة الاولي.

 قال ابو بكر: يمشي كما جاء الحديث.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو ما حكي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: اذا اقيمت الصلاة ونحو هذا، الا انه لمعني لمن اتي الصلاة يعني الجماعة فلا يسعي ويمشي علي هيءته، وعليه السكينة والوقار، فليصل ما ادرك، وليبدل ما فاته، ويخرج معني قول الرسول  صلي الله عليه وسلم  في هذا علي معنيين، معني انه اراد ذلك من الاخلاق الحسنة، وهو من اخلاق المسلمين. وقد قال الله: { والذين يمشون علي الارض هونا } ، وقال: { ولا تمش في الارض مرحا } . والمعني الاخر: انه اراد التخفيف علي امته في طلب ذلك اذا خيف فوته، فمشي علي هيءته لهذا المعني، فحس ان شاء الله، وان اسرع ادرك الفضل، وان لا يفوته فضل // الجماعة من اولها، وليس ذلك ببعيد عندي علي ما حكي عن ذلك من قال. [بيان، /]

 في استخلاف الامام من يتم بالقوم صلاتهم

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الامام يحدث، فقالت طاءفة: قدم رجلا يبتدء من بلغ الامام المحدث، ويبني علي صلاته، روينا هذا القول عن عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعلقمة وعطاء بن ابي رباح والحسن البصري وابراهيم النخعي، وبه قال سفيان الثوري واصحاب الراي، وقال الشافعي اخر قوله: الاختيار ان يصلي القوم فرادي اذا كان ذلك، فان فطن قدم او قدم رجلا فاتم لهم اجزاهم. وقال احمد بن حنبل: ان قدم رجلا فلا باس، واحتج بعمر وعلي بن طالب.



 قال ابو بكر: فان قدم الامام المحدث من لا يدري كم صلي الامام؟ فان ابراهيم النخعي قال: ينظر ما يصنع من خلفه، وقال الشافعي: تصنع للقيام، فان سجدوا جلس، وعلم انها الرابعة قدم رجلا فسلم بهم، وان لم يعلم شيءا من هذا بتسبيحهم صلاها من اولها الي اخرها. وقال مالك بن انس: يصلي لنفسه وصلاته تامة، ويصلي الناس خلفه ويقتدون بما صلي بهم الامام، فاذا فرغوا من صلاتهم قعدوا، وانتظروا حتي اذا فرغ الامام من صلاته سلم بهم. وفي قول ثالث قال الاوزاعي: قال يصلي ركعة؛ لانه قد ايقن انه قد بقيت علهيم ركعة، فليصلها ثم يتاخر ويقدم رجلا يصلي بهم باقي صلاتهم، او يسلم اذا كانوا قد اتموا، فاذا سلم الامام قام الرجل فاتم ما بقي عليه من صلاته.



 // قال ابو سعيد: اما تقديم الامام اماما للقوم اذا احدث فيخرج عندي معني الاتفاق باجازته، ولا اعلم في هذا اختلافا، فان لم يفعل وتركهم وخرج من الصلاة، فقدموا من اتم بهم الصلاة فكذلك يخرج عندي في معني الاتفاق انه جاءز، وان لم يقدموا احدا واتموا صلاتهم فرادي فكذلك جاءز؛ لانهم قد تركوا فضل الجماعة فيما بقي من الصلاة، وانما يخرج معني الاختلاف اذا لم يقدم الامام اماما، وتقدم بهم في الامامة، ففي بعض القول انه ان لم يكن عنه فلا يكن المتقدم الا من خروجه من المسجد، وفي بعض القول انه اذا خرج من حال الصلاة واويس منه بمعني ما يقع فليس له بمعني ما يقع لهم ذلك منه جاز ذلك؛ لانه قد زالت امامته، ويعجبني هذا القول، فاما اذا قدم الامام من كان معه في الصلاة، الا انه لم يعرف ما صلي الامام، وقد كان مع الامام في جملة صلاته، فهذا عندي بمنزلة سهو الامام، ويخرج عندي في قول اصحابنا نحو ما حكي من قيامه اذا سهي، فان سبح له القوم رجع الي القعود، وان اراد له القعود فسبح له القوم ونحو هذا، مما يجوز للمصلي اذا كان اماما من اتباع ممن هو خلفه علي معني الاطمءنانة، ثم يسلم الا ان يكونوا جماعة، ما لا يجوز عليهم الوهم والشك، وكذلك يخرج عندي انه يمضي علي اقوي وهمه، ويخرج في هذا الفصل عندي كل معني لا يجوز للمصلي ان يمضي فيه علي صلاتهم، ثم يسالهم ان كان ممن يلزمهم السءال من اهل القلبة، فمعي انه قيل: في القليل انه ما لم يكن يقع عليه اسم الجماعة وهو الثلاثة فصاعدا، وهو اقل ما قيل في هذا الموضع، وقد قيل: اقل ما يكونوا عشرة.



 قال المصنف: وقد قيل: احسب بالتسعة، والله اعلم، وفيما بين هذا اختلاف، وانما يخرج هذا كله في معني الاطمءنانة، فيما قيل لا علي الحكم، والحكم معني السءال، حتي يصح ما يوجب به فيه تماما الصلاة، واما اذا كان المتقدم قد فاته شء من الصلاة لا يدري ما هو فلا اعلم انه يخرج في قول اصحابنا انه يكون اماما لهم علي حال.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الامام اذا احدث فقدم القوم رجلين كل طاءفة منهم رجلا، فقال اصحاب الراي: صلاتهم جميعا فاسدة، وفي قول الشافعي صلاة الفريقين الذي قدم كل واحد منهما // رجلا تءمه، واختلفوا في الرجل يكبر مع الامام فسهي قاءما، وركع الامام ومن معه، ثم استانف وقد سجدوا، فكان مالك يقول: ان ادركهم في اول سجودهم سجدها معهم واعتد بها، وان علم انه لا يقدر علي الركوع، وان يم يدركهم في السجود حتي استوي قاءما في الثانية فليتبعهم فيما بقي من صلاتهم، وان سلم الامام قام فقضي تلك الركعة وسجد سجدتي السهو. وقال الاوزاعي بذلك، غير انه لم يجعل عليهم سجدتي السهو، وقال شعبة: صليت مع خلف النصري بالكوفة، وكان الزحام شديدا فسبقني بالركوع والسجود، ولا اعلم حتي يرفع راسه فاتبعه بالركوع والسجود، ثم سجدت سجدتين بعدما فرغت، فسالت الحكم وحماد فقال: اسجد معه. واحسب في قول الشافعي: يسجد ويتبعه، ما لم يركع الامام الركعة الثانية، وليس له ان يسجد الاولي، وقد ركع الامام الركعة الثانية، ولكن يلغي الاولي ويتبعه في الثانية.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا في التي قدمت امامين في صلاة واحدة كان اصلها بامام، ان صلاتهم كلهم فاسدة؛ لان في ذلك خلاف السنة، وليس من السنة ان تكون صلاة واحدة قد يثبت الحكم واحد يكون فيها امامان في معني لانهما شء واحد، وهذا اذا دخل الامامان كلاهما في معني الصلاة قبل الاخر فان صلاته تامة، وصلاة الاخر باطلة، ومن صلي بصلاته؛ لان الاول صلاته موافقة للسنة، والاخر صلاته مخالفة للسنة، واما الذي يسهو خلف الامام علي ما ذكر فيخرج معي في معاني قول اصحابنا: انه اذا سبقه الامام بالركوع كاملا وهو في حال القيام حتي يسجد الامام، وصار بينه وبين الامام الركوع، ان صلاته فاسدة، ويخرج في بعض قولهم: انه يتبع الامام متي افاق، ما لم يكن الامام خرج من الركعة، وهو ان يتم الركوع والسجود، ويدخل في الركعة الثانية، ويخرج في بعض قولهم: انه ما لم يسبقه الامام بركعة تامة، فهو يتبع الامام وياتي الصلاة علي وجهها، ولا تفسد صلاته، ولعله قد قيل غير هذا، انه بما يسبقه الامام فاتبع الامام في وجه ما يسبقه به ما ادرك الامام في الصلاة، فهو يتبع الامام؛ لانه يتبعه علي اثره، ولا اعلم في قولهم في حال انه يترك ما يسبقه به // الامام، ويجاوزه الي شء فيعمله معه، بغير ابتداء الصلاة بالاحرام، وان ياتي بالصلاة علي وجهها، فيصلي مع الامام ما ادرك فيه ويبد ما فاته علي وجهه [بيان، /].

 في الصف خلف الامام

 قال ابو بكر: ثبت عندي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "سووا صفوفكم فان تسوية الصفوف من تماما الصلاة"، واختلفوا في الصف من بين السواري، فكره ذلك ابن مسعود وحذيفة بن النعمان والنخعي، وروي ذلك عن ابن عباس، ورخص فيه ابن سيرين وانس بن مالك واصحاب الراي.

 قال ابو بكر: ذلك جاءز؛ لاني لم اعلم في النهي خبرا يثبت.



 قال ابو سعيد: اما في ثبوت تسوية الصفوف فخارج عندي علي معني ما يثبت من قول اصحابنا، واما الصفوف بين السواري من المسجد فيخرج في معاني قول اصحابنا: انه اذا كانت السارية تقوم مقام رجل في الصف المقدم انها تقطع الصف علي من قطعت عليه عن يمين الامام وعلي يساره، واما ما كان خلفه او متصلا به ممن خلفه فلا يقطع حجته، واما اذا ما كانت دون هذا المعني فمعي انه يلحق في معاني قولهم اختلاف، ويعجبني اذا ثبت قطعها ان تقطع كانت صغيرة او كبيرة اذا كانت مانعة بين الرجلين، واما اذا كانت السواري بين الصفوف المتاخرة عن الصف الاول، وكان الصف الاول تاما او تنال الصفوف منه شيءا ممن قطعت عليه السواري، فلا اعلم في ذلك فسادا، اذا كانت احدا ينال منهم شيءا من الصف الاول، او من الصفوف الثابتة صلاتهم خلف الصف الاول.

 ومنه قال ابو بكر: سن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يكون الامام امام المءتمين، // واختلفوا في الماموم يصلي خلف الامام في حال الامام في حال الضرورة من الزحام وما اشبهه، فقالت طاءفة: اذا كانت كذلك فصلاة من صلي منهم امام الامام جاءزة، هذا قول مالك، اذا ضاق الزحام في الجمعة، وبه قال اسحاق بن راهويه وابو ثور، ولا يجزي ذلك عند الشافعي واصحاب الراي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا انه لا يجوز ان يءم الامام من كان قدامه بحال في ضرورة ولا غيرها، هذا خارج في معني السنة، واما اذا اضطر مصلي فصلي خلف الامام وحده او عين يمينه او عن شماله من زحام او ضرورة، ولم يتقدمه، فمعي انه يخرج في معاني قولهم الاختلاف في ذلك، ويعجبني ان يجوز له ذلك ما لم يتقدم الامام للاصل الذي ثبت بمعاني الاتفاق انه قد يصلي عن يمينه، اذ لم يكن معهما احد غيرهما مع ثبوت السنة ان الامام يكون قد ام المءتم به، فلما اوجبت الضرورة عند عدم ذلك للصف ان يكون الواحد عن يمين الامام، كذلك كان مثله في معاني الاضطرار، وكذلك الغلط لو كان في ظلام او في نحوه فصلي في احد هذه المواضع يظن انه خلف الامام، فقيل: ان صلاته تامة، ويخرج فيه عندي معاني الاختلاف، ويعجبني تمام صلاته اذا وقعت علي غير التعمد او التجاهل. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف: واختلفوا في الداخل يدرك وترا من صلاة الامام، فقالت طاءفة: يسجد اذا فرغ من صلاته سجود السهو، كان ابن عمر وابن الزبير وابو سعيد الخدري يفعلون ذلك، وروي ذلك عن عطاء وطاووس ومجاهد، وبه قال اسحاق.

 قال ابو بكر: واثر فقهاء الامصار من اهل المدينة واهل الكوفة والشافعي واصحابه: ليس عليه سجود السهو. وروي عن ذلك انس بن مالك وسعيد بن المسيب والحسن وابن سيرين.

 قال ابو بكر: وبه نقول، والحجة فيه قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  : "فما ادركتم فصلوا ما فاتكم فاتموا" ولم يذكر سجود السهو.



 قال ابو سعيد: لا يبين لي في معاني قول اصحابنا هاهنا سجود السهو، وليس هذا عندي موضع سجود السهو، ومن ادرك من صلاة الامام وترا ثلاثا او ركعة اتم بعد صلاة ما ادرك منها، فاذا سلم الامام قام فابدل ما فاته، كما فاته القراءة وركوعه وسجوده وتشهد الي حيث ادرك الامام من ركوع او سجود او قعود او قيام، هكذا يخرج في معاني قول اصحابنا لتاويل قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "فليصل ما ادرك ويبدل ما فاته". [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في الرجل ينتهي الي الامام، فيجده قاعدا في اخر صلاته، فيكبر ويجلس الامام، وكان مالك بن انس وسفيان الثوري واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه يقولون: يكبر اذا قام. وقال الشافعي: يقوم بغير احرام ويصلي باحرامه الاول. وقال الحكم وحماد: اذا قام بذلك احدث التكبيرة.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بمعني الاتفاق انه اذا احرم مع الامام، وقعد معه في العقود الاخر ان احرامه يجزيه علي كل حال، وانما يخرج عندي معني الاختلاف في ادراكه للحد، وهو العقود الاخر، ففي بعض قولهم: انه لا يكون مدركا للحد، ولا يتم له حتي يقعد مع قعود // الامام، ولا يفوته من قعود الامام شء. وفي بعض قولهم: انه اذا ادرك التشهد مع الامام قبل ان يفرغ من التشهد (اعني الامام) ادرك، وان خرج الامام من التشهد قبل ان يفرغ هو من تشهده ما لم يكن مدركا للحد ومدركا لصلاة الامام من قصر او تمام جمعة، وله وعليه ان ياتي بما سبقه من الصلاة علي معني ثبوت الامام عليه من التمام ان كان يقصره ويتم الامام، وان كان الامام يصلي جمعة او اشباه ذلك.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يدرك من صلاة الامام، ويجلس بجلوس الامام، فقالت طاءفة: لا يتشهد. كذلك قال الحسن البصري وابراهيم النخعي ومكحول وعمر بن دينار، روينا عن عطاء بن ابي رباح انه قال: يتشهد، وبه قال نافع والزهري وسفيان الثوري.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا: انه اذا ادرك قعود الامام ودخل معه فيه عن ركعة تامة او اقل من ذلك فان له وعليه التشهد الي واشهد ان محمدا عبده ورسوله  صلي الله عليه وسلم  ، ويخرج في معاني الاختلاف في قولهم فيما سوي ذلك من التشهد، والدعاء مع الامام بما يفعل الامام، ففي بعض قولهم انه لا يزيد علي التشهد الاول، ولكن يسبح ولا يسكت حتي يسلم الامام، وفي بعض قولهم انه يدعو ويشهد كما يفعل الامام؛ لانه يتبع للامام بمعاني الاتفاق في دخوله معه في حد او ركعة في وتر او في شء من الصلاة دون ان يبتدء صلاته من اولها، وما جاز له الدخول مع الامام لثبوت السنة والاتفاق لموضع صلاة الامام، ولموضع اتباعه للامام، فكذلك هو تبع للامام.

 ومنه قال ابو بكر: واختلفوا في الذي يدركه الماموم من صلاة الامام، فقالت طاءفة: يجعله اول صلاته، روي هذا عن عمر بن الخطاب وعن علي بن ابي طالب وابي الدرداء ومكحول وعطاء والزهري والاوزاعي وسعيد بن عبد العزيز واسحاق والمزني، وقالت طاءفة: يجعل ما ادرك مع الامام اخر صلاته، وكذلك قال ابن عمر، وبه قال مجاهد وابن سيرين ومالك بن انس وسفيان الثوري والشافعي واحمد بن حنبل.

 وقال ابو بكر: بالقول الاول اقول.



 // قال ابو سعيد: في عامة قول اصحابنا انه يجعل ما ادرك من صلاة الامام اخر صلاته؛ لانها اخر صلاة الامام، فهو تبع للامام، وذلك عندي يشبه معني ما قيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  : "فليصل ما ادرك وليبدل ما فاته" ولا اعلم في قولهم منصوصا انه يجعل من الصلاة او صلاته، ويبني عليها الا معني ما يشبه ذلك في المقيم اذا صلي مع المسافر ركعة من صلاته، فانه يخرج من قولهم هاهنا ما يشبه معني هذا، فقال من قال: ياتي بركعة يضيفها الي هذه الركعة التي ادركها مع الامام، ويقعد هنيهة قدر ما يحصل علي العقود، ثم ياتي بركعتين يجعلها اخر صلاته، وقال من قال: ياتي بالصلاة صلاة نفسه من اولها، ويجعل هذه الركعة اخر صلاته كما هي اخر صلاة الامام [بيان، /].

 ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها"، واختلفوا في الوقت الذي لا يكون المرء مدركا للركعة؟ قال ابن مسعود: من ادرك الركوع فقد ادرك، وبه قال ابن عمر وسعيد بن المسيب وميمون بن مهران وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل وابو ثور واسحاق، وهذا مذهب مالك النعمان، وروينا عن علي وابن مسعود انهما قالا: من لا يدرك الركعة فلا يعتد بالسجدة، وقال قتادة وحميد واصحاب الراي: اذا وضع يديه علي ركبتيه قبل ان يرفع الامام راسه فقد ادرك، وان رفع الامام راسه قبل ان يضع يديه فلا يعتد بها. وفيه قول ثان قاله ابو هريرة قال: من ادرك القوم ركوعا فلا يعتد بتلك الركعة. وفيه قول ثالث قاله الشعبي: اذا انتهيت الي الصف الاخر ولم يرفعوا رءوسهم وقد رفع الامام راسه، فان ركع فان بعضهم اءمة بعض، وقال ابن ابي ليلي: اذا اكبر قبل ان يرفع الامام راسه اتبع الامام، وكان الامام بمنزلة الناءم.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.



 قال ابو سعيد: معي انه ما حكاه في هذا الفصل كله انما اريد به ما يكون مدركا به لصلاة الامام، ولا يكون مدركا لصلاة الامام بدونه، وهكذا عندي انه يخرج في معاني قولهم (اعني قومنا) انه لا يكون مدركا لصلاة الامام، الا ان يدرك ركعة تامة من صلاته، وما كان دون ذلك لم يكن به مدركا لصلاة الامام في جماعة، ولا جماعة فليصل مع امام في قولهم ما ادرك، ثم يات بصلاته من اولها ما لم يدرك ركعة، واما في معاني قول اصحابنا فانه يخرج في قولهم بمعني الاتفاق انه من ادرك من صلاة الامام حدا من حدود الصلاة ودخل معه فيه وكان ثابتا له اءتمامه وبني علي صلاته بتمام ما مضي منها، والاعتداد بما ادرك منها من احد فصاعدا واخر الحدود عندهم القعود الاخر من الصلاة، فمن ادرك مع الامام معهم القعود في اخر الصلاة فقد ادرك الصلاة، فان كان جمعة ابدل مامضي كله قصرا بالقراءة بصلاة الامام للجمعة ، وان كان مسافرا والامام مقيما ثبت عليه صلاة التمام، اذا دخل معه في حد من حدود الصلاة، وهو اخر حد لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : // :"فليصل ما ادرك وليبدل ما فاته" ولا جماعنا واياهم انه لا يجوز من الصلاة ترك حد من حدودها، واذا ثبت انه لا يجوز تركه ولا يتم الصلاة الا به ثبت انه من الصلاة الذي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  : "فليصل ما ادرك وليبدل ما فاته". [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف: اختلف اهل العلم في قول الماموم، اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، قال يقول: اللهم ربنا لك الحمد، كذلك قال محمد بن سيرين وابو ثور والشافعي واسحاق ويعقوب والنعمان ومحمد بن عطاء، يجمعهما مع الامام احب الي. وقالت طاءفة: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فليقل من خلفه: اللهم ربنا لك الحمد، وهذا قول عبد الله بن مسعود وابن عمر وابي هريرة، وبه قال الشافعي ومالك، وقال احمد الي هذا انتهي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  . قال: اذا قال الامام سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا لك الحمد.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قولهم نحو هذا في معاني الاختلاف. ومعي ان اكثر قولهم ان يقول: ربنا لك الحمد، اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، وفي بعض قولهم انه يقول: سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد، وفي بعض قولهم: انه اذا كان الامام ثقة مامونا اجتزي بقوله ربنا لك الحمد من خلفه، وجاء الحديث بنحو // هذا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "اذا كبر الامام فكبروا، واذا رفع فارفعوا، واذا قال سمع الله لمن حمده فقولوا ربنا لك الحمد" وحسن ان يتبع ما قيل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  . [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا فيمن خالف الامام في صلاته، فروينا عن ابن عمر انه قال: لا صلاة له، روي عن ابن عمر انه قال: ايما رجل رفع راسه قبل الامام في ركوع او سجود فلضع راسه بعد رفعه اياه، وقال الحسن البصري وابراهيم النخعي: فيعود في مسجديه قبل ان يرفع راسه، هذا قول مالك والاوزاعي واحمد واسحاق، فليعد راسه فاذا رفع الامام راسه فليمكث بعده مقدار ما ترك. وقال ابو ثور: اذا ركع قبل الامام فيدركه الامام وهو راكع، او يسجد قبله فادركه الامام وهو ساجد، ايجزيه وقد اساء، وحكي ذلك عن الشافعي. وقال سفيان الثوري: من ركع قبل الامام ينبغي له ان يرفع راسه، ثم يركع، ومن سلم مثل هذا.



 قال ابو سعيد: يخرج عندي في معاني قول اصحابنا مما يشبه معاني الاتفاق ان المءتم اذا سبق الامام علي التعمد في شء من الحدود كلها في قيام وركوع او سجود ان صلاته تفسد، ولا تنفعه رجعته، ولا يصلح ذلك له // الرجعة؛ لانه قد عمل ما افسد صلاته، وهو حدث، واما ان فعل ذلك علي الخطا ويظن ان الامام قد قام او قعد او علي النسيان ولم يكن علي التعمد، او لمعني عذر ثم يتبين انه سبق الامام، فيخرج في معاني قولهم: انه يرجع الي الاتمام بامامه في الحد الذي هو فيه، وان لم يعلم حتي خرج الامام من ذلك الحد وساواه، وكان هو قد تم حده لم يضر ذلك، ومضي مع الامام، وان رجع الي الحد فوافق الامام قد خرج منه لم يرجع اليه، وكان علي هيءته التي هو فيها حتي يصير الامام في الحد الثاني، ثم يلحقه لو كان في الحد، علي حسب هذا يخرج معي معني قولهم، ولعل هذا الاختلاف من قولهم يشبه معناه علي التعمد؛ لانهم لم يذكروا فيه تعمدا ولا غيره.

 ومنه قال او بكر: فالسنة التي لا خلاف فيها ان الامام يبدا فيكبر، ثم يكبر من وراءه، ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا"، واختلفوا فيمن كبر، ولعله قبل امامه، فقالت طاءفة: يعيد التكبيرة، فان لم يفعل فعليه الاعادة، هذا قول عطاء بن ابي رباح ومالك بن انس وسفيان الثوري واصحاب الراي، ولم يقولوا يخرج مما دخل فيه بتسليم او كلام. وقال الشافعي: يقول لا يجزيه تكبيرة حتي يقطعه بتسليم.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني الاتفاق في قول اصحابنا انه لا يجوز تكبر من كبر قبل الامام ولا يعتد به، كان علي العمد او علي النسيان، وان عليه الاعادة بعد احرام الامام، ولا اعلم انه يخرج في معاني قولهم: ان عليه التسليم ما لم يجاوز الي حد الركوع علي النسيان، فاذا جاوزوا الي الركوع فمعي انه يخرج في معاني قولهم: ان عليه ابتداء الصلاة بالتوجيه والاحرام، ويلحق الامام حيث ادركه من الحدود ما لم يجاوز حدا، ولا يخرج عندي فيه نص من قولهم: الا ان عليه اعادة التكبير بلا تسليم ولا توجيه، وان قال قاءل: ان عليه التسليم والتوجيه، فليس ذلك يبعد علي نحو ما حكي من التسليم عن الشافعي. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر: واختلفوا في تلقين الامام، فمن فتح عليه عثمان وابن عمر، روينا عن علي بن ابي طالب انه قال: اذا استطعمكم الامام فاطعموه واستطعموا منه. هذا قول عطاء بن ابي رباح والحسن البصري وابن سيرين وابن مقبل ونافع بن جبير بن مطعم وابن اتما الصبي ومالك بن انس والشافعي واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، وكره ابن مسعود والشعبي وشريح الكندي وسفيان الثوري ذلك، وقال النعمان في رجل يستفتحه الامام وهو خلفه ينفتح عليه، قال هذا الكلام في الصلاة، ان فتح علي الامام لم يكن كلاما، وقال محمد بن الحسن: لا ينبغي ان يفتح علي الامام.

 قال ابو بكر: يفتح علي الامام.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني الاجازة بالفتح علي الامام اذا ارتج عليه واعياه، طلب ذلك بنفسه، وسكت علي معني الاعياء، ويخرج ذلك علي معني التعاون في الصلاة، فاذا كان ذلك من فاتحة الكتاب، او فيما لا تجوز الصلاة الا به من القران، خرج عندي معني الاتفاق انه من التعاون علي امر الصلاة؛ لانهم شركاء الامام والماموم، وان كان ذلك مما يجزي به دونه وتقوم به // الصلاة، مما قراه الامام مما تجوز به الصلاة، فيخرج فيه عندي معني الاختلاف علي نحو ما حكي او ما يشبهه، ويعجبني موضع اجازة ذلك مادام الامام لم يركع، واكتفي بذلك الذي قد قراه، وكان سكوته علي معني ما يخرج انه اعياء، واما مادام الامام يطلبه بالكلام، ومعني القراءة؛ الا انه لم يصب ما اعياه فمعي انه يخرج فيه معني الاختلاف، ويعجبني ان لا يفتح له حتي يسكت علي سبيل الاعياء، لءلا يكون مشاركا للامام في القراءة وهو يقرا. [بيان، /]

 في صلاة الجماعة في السفر

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان المقيم اذا اءتم بالمسافر وسلم الامام من اثنتين ان عليه تمام الصلاة، واختلفوا فيه ان اتم الامام المسافر الصلاة، وخلفه المقيم. قال سفيان الثوري: لا يجزيهم، وقد مضي هو وصلاته. وقال اصحاب الراي: اذا صلي مسافر بمقيمين ومسافرين اربعا فان صلاة المسافر جاءزة، وصلاة المقيم فاسدة، وكان الشافعي واحمد بن حنبل واسحاق يقولون: صلاتهم كلهم تامة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج بمعني الاتفاق ان امامة المسافر بالمقيمين صلاة نفسه وحدها، وهما الركعتان صلاة القصر جاءزة، وان صلي المقيم بصلاة المسافر نفسه وحدها، وهما الركعتان صلاة العصر ان ذلك لا يجزي المقيم وان صلاة المسافر جاءزة، وان صلاة المقيم بالمسافر تماما صلاة المقيم جاءزة، ولا اعلم في هذه الفصول اختلافا في قول اصحابنا، واما اتمام المسافر بالمقيم صلاة المقيم، فمعي انه يخرج في اكثر القول من قول اصحابنا: ان صلاة المقيم فاسدة، وصلاة المسافر يختلف فيها؛ لانه اذا اتم صلاته بصلاة المسافر لم تضره الزيادة، وبعض يري عليه البدل، ولا يبين لي تمام صلاة المقيم بصلاة المسافر اربعا؛ لانه لابد اما ان يكون نفلا من فعله، وان ان يكون باطلا، فالحق لا يقوم بالباطل. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في المسافر ياتم بالمقيم، فقالت طاءفة : يصلي بصلاتهم، روي هذا القول عن عمر وابن عباس، وبه قال جماعة التابعين، وهو قول سفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل واصحاب الراي. وقالت طاءفة: اذا ادرك المسافر بعض صلاة المقيمين صلي بصلاتهم، وان ادركهم جلوسا صلي ركعتين، هذا قول الحسن البصري وابراهيم النخعي والزهري وقتادة، وقال مالك: اذا ادرك المسافر التشهد من صلاة المقيم صلي ركعتين يجزيانه هكذا، قال طاووس الشعبي وتميم بن حزام. وقال اسحاق: والمسافر يدخل في صلاة المقيم وينوي في صلاة نفسه ركعتين، ويجلس ويسلم المقيم جالسا في اخر صلاته، فعليه صلاة المسافر.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا ان المسافر اذ صلي بصلاة المقيم اتم الصلاة لتمام صلاة المقيم، وكان تبعا له بالتمام، ويخرج في معاني قولهم: انه اذا دخل في صلاة فادرك معه حدا تاما فما فوقه من حدود الصلاة انه قد ادرك صلاة، ولزمه التمام واخر حد من حدود الصلاة معهم، بمعني ما يتفق عليه هو القعود الاخر من صلاة المقيم، فاذا ادرك المسافر مع المقيم من صلاته القعود الاخر من اوله، وقعد مع الامام في اول قعوده فقد ادرك صلاته ولزمه التمام في معني الاتفاق عندي من قولهم.

 قال ابو بكر: واختلفوا في المسافر يدخل ف صلاة المقيم، ثم تفسد علي الامام المسافر صلاته، ففي قول الشافعي انه يتم. قال الثوري: يصلي ركعتين. وقال اصحاب الراي: ان فسدت علي الامام صلاته عاد المسافر الي حاله، وقال ابو المءثر: فيها قولان، احدهما ان عليه التمام، والاخر كما قال الثوري.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا فسدت صلاة المسافر وقد صلي بصلاة المقيم وكان فسادها، انه صلي علي غير وضوء او جنبا او بنجاسة، او بمعني يكون فيه تبعا للامام، فذكر ذلك، وعلم في وقت // الصلاة انه يبدل قصرا، ولا اعلم في ذلك اختلافا؛ لانه يرجع الي نفسه في وقتها، والله اعلم بذلك، بعد ان فات الوقت، فمنهم من يقول يصليها بدلا بصلاة الامام؛ لانه كان تبعا له في التمام. وقال من قال: يصليها قصرا؛ لانها هي صلاته ولم تتم مع الامام، واما اذا فسدت صلاة الامام بلا فساد تفسد به صلاة من صلي خلفه، فلا يبين لي في المسافر الا انه يصلي بصلاة نفسه في الوقت؛ لان صلاة الامام فاسدة لا ينعقد عليه منها شء. [بيان، /]

 في الامام  من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الصلاة خلف من لا يرضي حاله من الخوارج واهل البدع، فاجازت طاءفة الصلاة خلف الخوارج، منهم ابو جعفر. وقال الحسن البصري من صاحب البدعة، صلي خلفه والشافعي يجيز الصلاة خلف من اقام الصلاة، وان كان غير محمود الحال في دينه اي حالة بلغ يخالف الجهل في الدين. وقال الثوري: في القدري لا تقدموه. وقال احمد الجهمي: اذا كان داعيا لا يصلي خلفه، ومن صلي خلف الجهمي يعيد ان كان يرد الاحاديث، والروافض ذلك، يعيد الصلاة من صلي خلفهما. وقال احمد بن حنبل: لا يصلي خلف احد من اهل الاهواء اذا كان داعية الي هواه، وقد حكي عن مالك انه لا يصلي خلف اهل البدع من القدرية وغيرهم، ويصلي خلف اءمة الجور.

 قال ابو بكر: كل من اخرجته بدعته الي الكفر لم تجز الصلاة خلفه، ومن لم يكن كذلك فالصلاة خلفه جاءزة، ولا نحب ان يتقدم من هذه صفته.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني الاختلاف في الصلاة من هو دون الولي الموافق لطاعة الله بكمالها في ظاهر الامر، فقال من قال: لا تجوز الصلاة الا خلف المسلم الولي المطيع؛ لانها فريضة وامانة لله، ولا يجوز ولا ينبغي ان تولي امانتك غير الامين؛ لانه يغيب باشياء عنك منها لا تقوم الا بها. وقال من قال: تجوز الصلاة خلف اهل الدعوة من المسلمين ومذهبهم، ولا تجوز خلف اهل الخلاف في الدين ما لم يتهم من اهل الدعوة من المسلمين في الصلاة، // ولم تلحقه خيانة ولا تهمة في امر دينه، وقال: تجوز الصلاة خلفهم ما لم يتهموا في امر الصلاة بنفسها بزيادة او نقصان، مما لن تتم الصلاة الا به. وقال من قال: الصلاة خلف اهل القبلة جاءزة كلهم ما لم يزيدوا او ينقصوا منها في ظاهر الامر؛ لانهم اهل الصلاة، واهل قبلة من اهل الخلاف، او ممن ينتهك ما بين بتحريمه من اهل الدعوة. وقال من قال: لا يصلي خلف اهل الخلاف اذا وجد اهل الدعوة من المسلمين، وان لم يجود المسلمين فلا باس بالصلاة خلفهم. وقال من قال: تجوز خلفهم في سلطانهم اذا كانوا غالبين، ولا تجوز في سلطان المسلمين، وعلي كل حال فيما يقع عليه شبه الاتفاق من قولهم: انه لا يقصد بالامامة والتقديم من هءلاء كلهم الا المسلم اذا وجد ذلك، فاذا لم يوجد فانما يصلي حلف من صلي من هو دون المسلم؛ لثبوت سنة الجماعة لاحياءها، ومتي وجد المسلم لم يقدم غيره؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "اختاروا لامامتكم خياركم" ولا يقدم امام بالقصد، ولا يعتقد الا الخيار اذا وجد، والافضل من وجد في معني التقديم للصلاة، علي اعتقاد انه ما وجد غيره لمكان اولي منه، فعلي حسب هذا يكون الامر. وفي بعض ما قيل: ان الصلاة خلف جميع اهل القبلة لاحياء سنة الجماعة افضل من صلاة الفرادي، الا علي قول من يقول: لا تجوز الصلاة الا خلف المسلم، فانه يقول: يصلي فرادي، ولا يصلي خلف غير المسلم.



 ومعي انه علي حسب ما جري من الاختلاف انه علي كل قول قد قيل ان صاحبه يذهب الي لزوم الصلاة جماعة خلف من قال انه تجوز خلفهم، لثبوتها، ولعله يذهب من يذهب الي انه لم يجد المسلم فالصلاة خلف غيره مخير فيها، او فرادي، وفي بعض القول افضل ما لم تثبت الامامة بالمسلم، وفي بعض القول ان الجماعة افضل ما وجد ما تجوز الصلاة خلفه، من اذا لم يزد فيها او ينقص ما لا تجوز الصلاة الا به. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف: قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حول ابن عباس عن يمينه.

 قال ابو بكر: وهذا القول اكثر اهل العلم، وممن هذا مذهبه عمر بن الخطاب وعبد الله بن عمر وخالد بن يزيد وعروة بن الزبير ومالك بن انس وسفيان الثوري والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق بن راهويه واصحاب الراي.

 قال ابو بكر: وبه نقول، وفي المسالة قولان: احدهما عن سعيد بن المسيب انه قال: يقيمه عن يساره، والقول الثاني عن النخعي، وهو ان الامام اذا كان خلفه رجل فليقم من خلفه بينه وبين ان يرجع، فاذا جاء احد قام عن يمينه فان كان اثنان قام احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، واختلفوا في النفر ثلاثة مجتمعون، فقالت طاءفة: يقدمون احدهم، هذا قول عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر وخالد بن يزيد والحسن البصري وعطاء بن ابي رباح، وبه قال انس بن مالك والشافعي واصحاب الراي، وكان اين مسعود يري اذا كانوا ثلاثة قال: يصغوا جميعا، فاذا كانوا اكثر من ذلك قدموا احدهم، وفعل ذلك عبد الله بن علقمة والاسود، وجعل احدهما عن يمينه والاخر عن يساره، وبه قال // النخعي.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي بجابر وبخيار بن صخر فاقامهما خلفه.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا في صلاة الاثنين ان يكون المءتم منهما عن يمين الامام، ولعله في اكثر قولهم، وقد يخرج في معاني قولهم: ان له ان يكون خلف الامام علي معني الاختيار، ان اراد ذلك، وان اراد كان علي يمين الامام، وفي بعض القول: ليس له ان يصف خلف الامام، الا ان لا يحسن ذلك ويخشي ذلك علي صلاته، قله ان يكون خلف الامام علي الاختيار، واما اذا كانوا ثلاثة رجال فلا اعلم بينهم اختلافا فيما يءمرون، الا ان يكون الامام متقدما بهما ويكونا خلفه.

 قال ابو بكر: واختلفوا في الصلاة خلف الصف وحده، فقالت طاءفة: لا يجزيه، هذا قول النخعي والحكم بن عيينة والحسن بن صالح واحمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، واجاز ذلك الحسن البصري ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي واصحاب الراي.

 قال ابو بكر: لا تجوز صلاة الفرد خلف الصف لحديث وابصة بن معبد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا صلي خلف الصف وحده بالاعادة، واثبت الحديث ابن حنبل واسحاق بن راهويه، واختلفوا في الرجل ينتهي الي القوم وقد استوت الصفوف واتصلت، فقالت طاءفة: يجر اليه رجلا، ليقوم معه، روي هذا القول عن عطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي، وقال بعضهم: حد الرجل في الصف، وممن كره ذلك الاوزاعي، واستقبح ذلك احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه، واختلفوا في ركوع الرجل دون الصف، فرخص في ذلك زياد بن ثابت، وفعل ذلك عبد الله بن مسعود وزيد بن وهب، وروي عن سعيد بن خيبر وابي سلمة بن عبد الرحمن وعروة بن الزبير ومعدو بن جريج انهم فعلوا ذلك، واجازه احمد بن حنبل، وقال الزهري: وان كان قريبا من الصف فعل، وان كان بعيدا لم يفعل، وبه قال الاوزاعي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا فيما يامرون به من // الي الصف، وقد تم انه يجر اليه رجلا من الصف فيكون معه صافا، فان لم يتفق له ذلك، وفي بعض قولهم انه يصلي خلف الصف من قفا الامام، ويتم صلاته كيفما صلي؛ لانه قد عدم الصف، وفي بعض قولهم انه يلصق الصف في قيامه، فاذا اراد الركوع والسجود رحف بقدر ما يركع ويسجد في اول قيام، ثم يصلي هنالك بقية صلاته، وقيل: انه يزحف قياما حتي يلحق بالصف اذا عدم الصف، فاذا صلي ولم يجر احدا من الصف وقد يمكنه ذلك، فمعي انه يختلف في صلاته من قولهم: اذا كان خلف الامام، فقال من قال: تفسد صلاته، وقال من قال: لا فساد عليه، فان كان ناحية عن قفا الامام فسدت صلاته، وان امكنه ان يكون من قفا الامام، وفي بعض القول انه سواء عن قفا الامام وغيره، واما الركوع خلف الصف وحده فمعي انه يخرج في معاني قولهم الاختلاف في ذلك، بنحو ما حكي من الاختلاف، ويعجبني اجازة ذلك عند معاني العذر، واما علي الاختيار فلا يعجبني، وارجو ان فعل لطلب درك الفضل ان لا يفوته شء مما قدر امر به من صلاة الجماعة بعد ان امكنه في المسجد ان صلاته تامة عندي علي ذلك ان شاء الله. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف: واختلفوا في الامام يكون عنده رجل واحد وامراة واحدة، وكان انس بن مالك يري ان يقوم الرجل عن يمين الامام والمراة خلفه. وقال عطاء بن ابي رباح وعروة بن الزبير والنخعي وقتادة ومالك بن انس وسفيان الثوري والاوزاعي، وقد روينا عن الحسن انهم يصلون متواترين بعضهم خلف بعض.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول، بحديث انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه جعل انس بن مالك عن يمينه والمراة اسفل من ذلك.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا بما يشبه معاني الاتفاق من قولهم نحو ما حكي عن الحسن من القول الاخر، ولا اعلم هذا القول الاول في معاني قولهم، وقد كان يعجبني ان يكون هكذا هذا، لثبوت معاني قولهم: ان الرجل والمراة لا يكونان صفا وان كل واحد منهما يصلي علي حياله ولو كثر معاني قولهم ان الرجل يكون عن يمين الامام اذا كان وحده، ولا يبين لي في المراة انها تدخل عليه نقضا ولا ضرا اذا كانت معه، وهو عندي قاءم بنفسه مع المراة وحده. [بيان، /]

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الامام اذا صلي بالقوم وهو جنب، فقالت طاءفة: يعيد ولا يعيدون، هذا قول عمر بن الخطاب، وروي ذلك عن عثمان وعلي بن ابي طالب وعبد الله بن عمر، وبه قال الحسن البصري وسعيد.

 // مسالة: جبير وابراهيم النخعي ومالك بن انس والاوزاعي والشافعي واحمد بن حنبل وسليمان بن حرب وابو ثور والمزني. وقالت طاءفة: يعيد ولا يعيدون، روي هذا القول عن علي ، وبه قال ابن سيرين والشعبي والنعمان واصحابه. وقال حماد بن ابي سليمان: الينا ان يعيدوا، وقال سليمان بن عطاء: ان ذكر حين فرغ يعيد ولا يعيدون، وان لم يذكر حتي فاتت تلك الصلاة فانه يعيد ولا يعيدون، هذا اذا صلي بهم علي غير وضوء، فان كان جنبا اعادوا ان فاتته تلك الصلاة، فليست الجنابة كالوضوء، فانه يعيد.

 قال ابو بكر: يعيدون، واختلف انس بن مالك والشافعي في الامام يتعمد ان يصلي بهم وهو جنب، فقال مالك: صلاة القوم فاسدة، وقال الشافعي: صلاتهم تامة.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج نحو ما حكي من الاختلاف في قول اصحابنا، ولعل اكثر ما قيل معهم ان عليهم جميعا الاعادة، اذا كان الامام جنبا، ولا فرق بين الجنب وغيره، يخرج في معني قولهم علي معني حكم الاصول علي انهما سواء، اذا لم يكن علي وضوء وكان جنبا، الا انه يخرج في معني بعض قولهم فيمن يقول بقطع الصلاة علي المصلي بالجنب، ان الامام الجنب يقطع علي من كان خلفه خاصة صلاته، وساءر القوم من الصف الاول وساءر الصفوف، لا فرق في صلاتهم عندي، اذا ثبت انه لا فساد عليهم، بمعني فساد صلاته هو، لا بمعني الجنابة، ومعي ان هذا كله يخرج في معني قولهم علي النسيان من الجنابة، وانه لم يعلم بها وصلي، اقر لهم بذلك انه صلي علي التعمد بغير عذر، فيخرج عندي في معني قولهم: ان هذا ليس في معني التصديق، وهذا جاءز اذا قال: انه تعمد لذلك، فان شاءوا صدقوه واعادوا صلاتهم، ولا ياتموا به الا بعد التوبة، وان شاءوا كذبوه واعتزلوه، الا ان يتوب من ذلك؛ لان هذا ليس بامام، وانما يلحق معني الاختلاف في ثبوت ذلك عليهم من قوله اذا قال انه صلي حتي يصلي جنبا، او لم يعلم او اتي ف ذلك بمعني الاختلاف في صلاتهم في هذا الموضع، ولا فرق عندي // في التعمد من الامام في ذلك النسيان في صلاة من صلي بصلاته، علي قول من يقول : لا اعادة عليه، وانما الفرق في ذلك في الامام فيما يسعه وما لا يسعه. [بيان، /]

 الجزء   من كتاب الاشراف قال ابو بكر: واختلفوا في الكيمخت، فقال من قال: يوقف علي الجواب فيه. وقال احمد هو ميتة ولا يصلي فيه. وقال قاءل: هو يختلف منه ما هو ميتة ومنه ما هو جلود يءكل لحمه، فاذا اشتري منه رجل شيءا رجع امره ولم يحرم بيعه ولا شراءه. قال ابو بكر: اذا كان الامر كما ذكره هذا القاءل واحتمل الكميخت ما قال لم يجز بيعه، والورع الوقوف عن المشكلات في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  : "الحلال بين والحرام بين وبين ذلك امور مشتبهات لا يعلمها كثير من الناس فمن اتقي الشبهات اليسيرة، معني انه اذا اراد التمس البينة لدينه وعرضه ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام كالراعي حول الحمي يوشك ان يواقعه الا وان لكل ملك حمي وان حمي الله محارمه.

 قال ابو سعيد: لا اعلم في قول اصحابنا في الكميخت قولا مجردا بفساد ولا طهارة، والله اعلم بذلك الا انه يقتضي فيه القول عندي ما يضاف الي ابي بكر ما لم يعرف حلاله ولا حرامه فاولي به الوقوف علي معني التنزه والخروج من الشبهات. ومعني الرواية عند اصحابنا يخرج عندي انه قال: الحلال بين والحرام بين وبين ذلك شبهات هلك فيها كثير من الناس، كالراعي حول الحمي يوشك ان // يقع فيه الا وان لكل شء حمي وحمي الله محارمه. ما لم يصح حلاله لم يقم فيه العقل الاقدام عليه. [بيان، /]  من كتاب الاشراف: واختلفوا في البءر تقع فيها النجاسة، فروينا عن علي انه امرهم بنزحها حتي تغلبهم. وروي ذلك عن الزبير، قال الحسن في الانسان يموت في البءر: تنزح كلها، وذكر ابو عبيد ان هذا قول الثوري واصحاب الراي. وفيه قول ثان قاله عطاء في الجود قال: ينزحون عشرين دلوا، وان تفسخت نزحوا اربعين. قال النخعي في الفارة تقع في البءر: ينزح منها اربعون دلوا. وقال الشعبي في الدجاجة تموت في البءر: يستقي منها تسعون دلوا. وقال الاوزاعي في ماء معين وجد فيه ميتة لم تغير الماء قال: ينزح منها ادلاء، وان غيرت ريح الماء او طعمه نزح حتي يصفو الماء وتطيب، وكذلك قال الليث بن سعد. وقال النعمان في العقور والفارة تقع في البءر لم تخرج حتي ماتت، قال: يستقي منها عشرون دلوا او ثلاثين، فان كانت سنورا او دجاجة فاستخرجت حين ماتت، فاربعون دلوا او خمسون، وان كانت شاة فحتي يغلبك الماء، وان كان شيءا من ذلك قد انتفخ او ينفسخ فانزحها. // وقال سفيان الثوري في الوزغ تقع في البءر: يسقي منها دلاء. وفي قول الشافعي ومن قال بالقلتين: وان كانت قليتن ولم تغير للماء طعما لا لونا ولا ريحا فالماء طاهر، وان كان الماء اقل من قليتن فسد الماء في بءر كان الماء او غير بءر. واما قول من لا يري قليل الماء ينجس بحلول النجاسة فيه الا ان يغير طعم الماء لونه او ريحه، فالماء طاهر بحاله بوقوع ذلك وقع فيه وبه نقول.

 قال ابو سعيد: لا اعلم فيما قالوا شيءا في قول اصحابنا يشذ عما يخرج معناه في احكام الطهارات في الماء عندي في معاني تواطء الامور في ذلك، وبعض هذه الاقاويل الي معاني قول اصحابنا اقرب اشباها، وبعضها ابعد، وليس هنالك عندي بعد يخرج الي معني شذوذ عن حسن القول في ذلك والله اعلم. [بيان، /]

 باب في البول والغاءط ودخول الخلاء وما اشبه ذلك  قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد حاجته ابعد المذهب. وثبت انه اذا اراد البول بال ولم يتباعد، وان يستتر من اراد الحاجة علي الناس، روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال لرجل: "احفظ عورتك الا من زوجتك او ما ملكت يمينك"، وليقل عند دخول الخلاء اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث كذلك السنة. وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال اذا اتي احدكم الغاءط فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها ولكن شرقوا او غربوا، وقد اختلف اهل العلم في هذا الباب، فقالت طاءفة بظاهر الحديث، منهم سفيان الثوري. وقال احمد: يعجبني ان يتوضا في الصحراء او البيوت فيه. وكذلك قال عروة بن الزبير، وقال: اين انت منها؟ وحكي ذلك عن ربيعة. وقال قاءل: الاخبار في هذا الباب جاءت مختلفة يجب اتفاقها وترك الاباحة كما كانت. ورخصت فرقة في استقبال القبلة للبول والغاءط في المنازل، ومنعت من ذلك في الصحاري، هذا مذهب الشعبي، وبه قال الشافعي واسحق، واحتج محتج في النهي عن ذلك بخبر ابي ايوب، وفي الرخصة بخبر ابن عمر، وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي ان هذا كله يخرج علي معني الادب في المبالغة في حفظ // العورة وسترها في جميع الاحوال، ومعي انه مما يدل علي ذلك كراهية اظهار العروة عند جميع ذوات الارواح من معاني الادب، واما استقبال القبلة فيخرج عندي ان ذلك تعظيم للقبلة لانها اشرف المجالس ما تستقبل فيه القبلة الا بمعني يرجي فيه ما هو افضل من استقبالها في كل حال لانها وجهه، واحسب ان الذي يذهب الي هذا من كراهية استقبال القبلة عند الغاءط انما ذلك في الصحاري وظواهر الارض، وانما اذا كان في الستر فذلك اهون علي حسب ما قيل.



 ومن الكتاب قال ابو بكر: اختلفوا في البول قاءما، فثبت عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت وابن عمر وسهل بن سعد انهم بالوا قياما، وروي ذلك عن ابن مسعود انه قال: من الجفاء ان تبول وانت قاءم، وقد روي ذلك عن الشعبي، وكان سعد بن ابراهيم لا يجيز شهادة من بال قاءما. وفيه قول ثالث وهو ان البول ان كان في مكان لا يتطاير عليه منه شء فلا باس، وان كان في مكان يتطاير عليه منه شء فهو مكروه، وهذا قول مالك.

 قال ابو بكر: تبول جالسا احب الي، والبول قاءما مباح، وكل ذلك ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .

 قال ابو سعيد: كل ما قيل في هذا فهو خارج معي علي معني المبالغة في الادب وثبوت ما يحسن من الاخلاق، وكلما بالغ الانسان وذهب بنفسه الي حسن الاخلاق لله كان ارجي له ان يتم الله عليه نعمه ويصرف عنه نقمه. واما قول من قال: لا تقبل شهادته فلا يخرج عندي الا علي مخصوص من الامور. وقد يجوز ذلك علي معني الاعتبار في احد بعينه قال فيه فيما يتولد عليه من ذلك من الامور التي تعينت عن غيره وشهادها من قال بها.

 من كتاب الاشراف قال ابو بكر: روينا عن ابن عباس انه قال اكره ان اذكر الله علي حالين: الرجل علي خلاقه والرجل يواقع اهله. وممن كره ذلك معبد الجهني وعطاء بن ابي رباح. وقال مجاهد: يجتنب الملك الانسان عند غاءطه وعند جماعه. وقال عكرمة: لا يذكر الله وهو علي الخلاء بلسانه ولكن بقلبه. وقال ابراهيم النخعي: لا باس ان يذكر الله في الخلاء. وسءل ابن سيرين عن الرجل يعطس في الخلاء قال: لا اعلم باسا ان يذكر الله علي كل حال.

 قال ابو بكر: يقف عن ذكر الله في هذه المواطن احب الي ولا اءثم من ذكر الله فيها.



 قال ابو سعيد: ذكر الله معنا جاءز وفضل في كل موطن وعلي كل حال اتت // من الاحوال، وانما يكره ذكر الله معنا في هذه الاحوال بالقران، فلا تقرا القران في هذه المواطن الا ان تكون متطهرا، وهذه المواضع ليست مواضع طهارة وانما كره في هذه الاحوال الكلام بغير ذكر، ومعني ذلك فيما قيل ان الحفظة عليهم السلام اذا كشف المرء عن عورته في احد هذه المواضع غضوا عنه ابصارهم، فاذا اقبلوا عليه ليحفظوا عليه فاذا كان منكشفا كان ذلك مما يءذيهم لانهم كرام الاخلاق، واما جميع ذكر الله فلا يكره في اي موضع كان، واما الذي يدخل الخلاء ورجله يابسة ويرجع ورجله رطبة فان احتمل بوجه من الوجوه ان تلك الرطوبة التي لحقت رجله طاهرة فرجله علي طهارتها، وان لم يحتمل الا انها نجسة فعليه طهارة رجله لما يجب من ذلك. [بيان، /]

 في نجاسة البول والمني والمذي والودي

 جاءت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي اثبات نجاسة البول، وبه قال عوام اهل العلم منهم مالك واهل المدينة والثوري واهل العراق من اصحاب الراي وغيرهم والشافعي وكل من حفظت عنهم من اهل العلم وكذلك قوله. واختلفوا في البول اليسير مثل رءوس الابر يقول في البول ينتضح علي الثوب مثل رءوس الابر، ليس هذا بشء، وبه قال الحسن، وبالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي ان قول اصحابنا يشبه ما قال في القول الاول الذي عليه عوام الناس، ولا اعلم بينهم تفريقا في قليل البول وكثيره الا انه مفسد اذا ثبت فساده يفسد قليله وكثيره لمعاني قولهم عندي.

 ومن الكتاب: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بغسل المذي من البدن.



 وقال ابو بكر: فاذ اوجب غسله من البدن وجب غسله من الثوب الذي يريد ان يصلي فيه لءلا يصلي الا في ثوب طاهر. وممن امر بغسل المذي عمر بن الخطاب وابن عباس، وهذا مذهب مالك والشافعي وابي ثور اسحاق وكثير من اهل العلم غير احمد بن حنبل. وقال اسحاق بن منصور حكي عنه انه قال في المذي: اجو ان النضح يجزيه والغسل اعجب الي.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني الاتفاق في قول اصحابنا علي القول // الاول، ولا اعلم بينهم اختلافا الا ان فيه الغسل من البدن والثوب قليله وكثيره وانه نجس ما كان من قليل او كثير.

 ومن الكتاب: روينا عن ام قيس ابنة محصن انها جاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  بابن لها صغير لم ياكل الطعام فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبال عليه، فدعا بماء فنضحه ولم يغسله، وروينا عنه انه قال في بول الرضيع يغسل بول الجارية وينضح بول الغلام، فقال قتادة فهذا اذا لم يطعم فاذا طعم غسلا جميعا. واختلفوا في هذا الباب فقالت طاءفة ينضح بول الغلام ما لم يطعم الطعام ويغسل من بول الجارية. وروي هذا القول عن علي بن ابي طالب وعطاء والحسن البصري، وبه قال احمد بن حنبل واسحاق بن راهويه. وممن راي ان يغسل ذلك كله النخعي. وقال الثوري في بول الغلام والجارية يصب عليه الماء. قال ابو المءثر: يغسل بول الغلام والجارية، وان ثبت حديث الزبير عن النبي  صلي الله عليه وسلم  كان جاءزا في بول الغلام. وقد روينا عن الحسن البصري قولا ثالثا وهو ان بول الغلام والجارية ينضحان جميعا ما لم يطعما.



 قال ابو سعيد: معي انه يشبه معاني الاتفاق من قول اصحابنا في الترخيص في الصب علي بول الرضيع ما لم يطعم ويخلط الطعام، ولا اعلم في ظاهر قولهم معنا تفريقا بين بول الصبي والصبية، وقد يوجد هذا الحديث بالفرق بين الصبي والصبية والصب لبول الصبي، والغسل لبول الصبية، فاذا ثبت عندي الغسل في بول الصبية فالصبي مثله، واذا ثبت الصب علي بول الصبي فالصبية مثله في الاستدلال، فمن هنالك اشبه معاني الاختلاف في ثبوت الغسل في بول الصبي طعم او لم يطعم، والصب عليه ما لم يطعم، والعجب من قولهم في الترخيص في بول الصبي ما لم يطعم مع اجماع القول فيه من الامة علي انه نجس، لولا ذلك لم يثبت فيه معني الغسل والصب، واثباتهم الغسل في بول بهاءم الانعام ولو لم يطعم. وقالوا لا يجزي في ذلك الصب ويجزي في هذا الصب، وهذا عندي اذا ثبت الصب في بول الصبي الذي يطعم بهذا المعني ففي بول البهاءم ما لم يطعم اقرب، واذا ثبت معني الغسل في بول الانعام ما لم تطعم فبول الصبي اولي واثبت.

 ومن الكتاب: واختلفوا في طهارة المني، فممن غسله من ثوبه عمر بن الخطاب، وامر بغسله جابر بن ابي سمرة وعاءشة وابن المسيب، وقال مالك: غسل // الاحتلام من الثوب امر واجب مجمع عليه عندنا، وهذا مذهب الاوزاعي والثوري، غير ان الثوري يقول بقدر الدرهم، وفيه قول ثان انه طاهر يفرك من الثوب، فمن راي انه يفرك من الثوب سعد بن ابي وقاص وابن عمر. وقال ابن عباس: يمسحها باذخرة او خرقة ولا تغسله ان شءت. وقال ابن المسيب: اذا صلي فيه لم يعد، والمني عند الشافعي وابي ثور ليس بنجس. وقال احمد: يفركه، وقال اصحاب الراي: المني اذا جف فمثه الرجل يجزيه.



 وقال ابو بكر: المني طاهر. واختلفوا في المني يصيب الثوب يخفي مكانه، فكان عمر بن الخطاب يغسل ما راي وينضح ما لم ير. وقال ابن عباس: ينضح الثوب، وبه قال النخعي وحماد وعطاء. وقالت عاءشة: ان رايته فاغسله، وان لم تره فانضحه. وكان ابن عمر وابو هريرة والحسن البصري يقولون: اذا اخفي مكانه غسل الثوب كله. وفيه قول ثالث: وهو ان الفرك يجزيه، فان كان لا يدري مكانه فرك الثوب كله، وهو قول اسحاق بن راهويه. وفيه قول رابع: انه طاهر، وهو قول الشافعي وابي ثور، فعلي هذا القول يجزيه ان لم يفركه.

 قال ابو سعيد: معاني الاتفاق من قول اصحابنا يخرج معي ان المني نجس قليله وكثيره في البدل والثوب، وكل هذه الاخبار التي حكيت ونقلت عن اهل العلم يحتمل فيها عندنا معني ان يكون ذلك تزويرا عليهم، ومنها ان يكون ذلك منهم قبل تكامل السنة في معني الطهارات؛ لان السنن في معاني الطهارات ثبت في كثير منها نسخه لبعضه بعضا ونسخه لكتاب الله، وهذا الفصل من اعجب ما ذهب اليه قومنا، واتفقوا علي معناه علي مخالفة ما يشبه حكم كتاب الله تبارك وتعالي اذا ثبت في حكم كتاب الله تعالي الغسل علي الجنب من جماع او احتلام، وثبت مثله بكتاب الله علي الحاءض، ومثله في سنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي النفساء، ومعاني الاجماع والاتفاق، ويخرج ان البدن قبل ذلك كان طاهرا الا لعلة فيه توجب الغسل حتي عرض للحاءض الحيض، وللجنب الجنابة، وللنفساء النفاس، فثبت معنا الحيض والنفاس فيما يوافقون فيه باجمعهم انه نجس، وانه انما ثبت الغسل عليها بمعناه // وخالفوا في نجاسة المني وهو الجنابة وهو مشبه ومثل للحيض والنفاس في معني ما يثبت به حكم الغسل والطهارة، ولا يقوم في معني العقول ان تلزم الطهارة الا من معني النجاسة.



 ومن كتاب الاشراف: دلت الاخبار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ان ابوال بني ادم نجسة يجب غسلها من البدن والثوب الذي يصلي فيه، الا ما روينا عنه بول الغلام الذي لم يطعم الطعام.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا ان بول الغلام والذي يطعم فاسد نجس ولا مخرج له من حكم بولهم، وانما اختلف في تطهيره، ولم يثبت الاجماع في تطهيره الا وانه نجس، ولكن تطهيره بمعاني الاختلاف، ما يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  عندي يشبه السنة في طهارة النجاسات في غير الذات مما يشبه في النظر انه يجزي فيها ما يجزي فيه من النضح والصب؛ لان الصب والنضح بالماء الطهور اذا ثبت علي النجاسة في غير الذوات ثبت مستهلكا لها؛ لانه مزيل لها في الاعتبار اذا ثبت طهورا.

 ومنه: واختلفوا في بول ما يءكل لحمه ولا يءكل، فقالت طاءفة: ما اكل لحمه فلا باس ببوله، هذا قول عطاء بن ابي رباح وابراهيم النخعي والثوري. ورخص في ابوال الابل والغنم الزهري ويحي الانصاري. ورخص في ذرق الطاءر ابو جعفر والحكم وحماد، وكان الحسن البصري لا يري علي من صلي في ثوب فيه خرق الدجاج اعادة. وقال حماد افركه. وكان الشافعي يقول: الابوال والارواث كلها نجسة عنده، وقال الحسن البصري: البول كله يغسل، وقال حماد بن ابي سليمان في بول الشاة يغسله. وقال مالك: لا يري اهل العلم ابوال ما اكل لحمه وشرب لبنه من الانعام نجسة، وكذلك ابعارها وهو يستحثون علي غسلها ويكرهون ابوال ما لا يءكل لحمه في الدواب وارواثها الرطبة ان يعيد ما كان في الوقت، وحكي ابن القاسم عن مالك انه كان لا يري باسا بابوال ما اكل لحمه ما لا ياكل الجيف وارواثها عن وقع في الثوب. وقال في الطاءر الذي ياكل الجيف والاذي يعيد ما كان في ثوبه منه شء صلاته في الوقت ولا يعيد اذا خرج الوقت.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا ان ابوال الانعام كلها وما اشبهها مما هو مثلها من اسمه او جنسه ان ابوال ذلك كله مفسد لا نعلم بينهم اختلافا في ذلك، واما ابعارها وارواثها فاكثر معاني قولهم يخرج انها طاهرة الا بما عارضها من العلل لمعني غيره، وكذلك ابوال جميع الدواب من البغال // والحمير والخيل وما اشبه ذلك، فلا اعلم في قولهم ترخيصا في ابوالها، وهي عندي اشد من ابوال الانعام للاتفاق علي كراهية لحمها والاجماع علي طهارة لحوم الانعام. واما ارواث الحمير وما اشبهها فيشبه عندي من قولهم ارواث الانعام وابعارها وان كان عندي يلحق ذلك من الكراهية. واما اخباث السباع من الدواب والنواهش من الطير من ذوات الناب والمخالب فيخرج عندي في الاتفاق في معني قول اصحابنا ان ذلك مفسد كله اخباثه واخراقه وابواله، وذلك عندي معلول من طريق اذا ثبت غداءه النجاسات مما هو قول اصحابنا علي طهارة خرقه والاختلاف في بوله اذا ثبت معني الاختلاف طهارة لحمها فقد كان يشبه ذلك في الانعام، واذا لم يشبه ذلك عندي في الانعام في هذا المعني ومثله في هذا الجنس من الطير في ابواله، اما ساءر الذوات مما يثبت نواهشا والا روعي للنجاسات علي الاغلب من احواله، مثل الفار وما اشبهه فيخرج عندي في قولهم في ابعار ذلك اختلافا، وكذلك يشبه عندي في ابواله عندي اوحش واقل ما يلحق بابوال الانعام، وان لم يكن اوحش في النظر، اما الدجاج الاهلي فهو وان كان من الطير الطاهر فان الاغلب من احواله اكل النجاسات فلذلك لحق خزقه معاني الاتفاق من قول اصحابنا انه نجس، واذا ثبت منه شء علي غير تلك الحال في الاعتبار لم يخرج عندي عن ساءر الطير الطاهر لحمه، وما اشبهه من الطير فهو مثله بما يلحق معاني العلة بالمرعي كمثل ما يلحقه. [بيان، /]  من كتاب الاشراف قال ابو بكر : واختلفوا في الدم الذي تعاد منه الصلاة، فكان ابن عباس يقول اذا كان كثيرا اعاد، وبه قال ابن المسيب واحمد بن حنبل، وحكي ذلك عن مالك، وبه قال ابو ثور. واختلفوا في مقدار الدم الفاحش، فقال احمد: اذا كان شبرا في شبر، وحكي عنه انه قال: شء كثير. وقال قتادة: موضع الدرهم فاحش، وقال مرة: مثل الظفر. وقد روينا عن النخعي انه قال: اذا كان مقدار الدينار والدرهم يعيد الصلاة منه، وقال احمد: مثل موضع الدرهم يعيد الصلاة منه، وبه قال الاوزاعي. // وقال سعيد بن جبير: اذا كان اكثر من قدر الدرهم فانصرف، وكذلك قال حماد، وبه قال ابن الحسن، وقد ثبت عن ابن عمر كان ينصرف من قليل الدم وكثيره، وقد روينا عن ابن عباس وابن مجاهد انهما قالا: لا ليس علي ثوب جنابة نجاسة، وبه قال سعيد بن جبير والنخعي، وقال الحارث العلكي وابن ابي ليلي ليس في ثوب اعادة. وراي طاووس دما كثيرا في ثوبه وهو في الصلاة فلم يباله، وسءل سعيد بن جبير عن الرجل يري في ثوبه الاذي وقد صلي قال: اقرا الاية التي فيها غسل الثياب.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج من معاني قول اصحابنا ان الدماء معهم ثلاثة اضرب: ضرب منها مفسد قليله وكثيره، وهو الدم المسفوح، فيخرج في معاني قولهم بما يشبه الاتفاق ان الدم المسفوح مفسد قليله وكثيره في البدن والثوب بمعني الصلاة، وان المصلي به في بدن او ثوب قليلا او كثيرا علي عمد او نسيان او علم او جهل ان عليه الاعادة في صلاته، ان صلاته لا تتم. والمسفوح في معاني قولهم يخرج بمعني الاتفاق منهم فيه انه ما قطع الحديد من الابدان الصحيحة من جميع ذوات الارواح البرية، من ذوات الدماء الاصلية من بشر او دواب او طير. وفي بعض قولهم: انه كل دم خرج من جرح طري من هذه الابدان من هذه الاشياء كلها فهو المسفوح لاحق بما قطع الحديد. وقال من قال: ليس بمسفوح الا ما قطع، ولا معني يدل علي الفرق فيما قطع الحديد وغيره من الجروح الطرية. وفي بعض قولهم: ان الدم المسفوح من الذباءح دم المذبحة من الانعام من جميع المحللات من الصيد وغيره، ذلك من الدم فهو غير مسفوح، وقال من قال: ان دم الاوراج مسفوح وما سوي ما خالط اللحوم من غير هذين فغير مسفوح. ويخرج من معاني قولهم ان ما دون الدم المسفوح من الدماء المفسدة يفسد قليله وكثيره في البدن والثوب علي التعمد في الصلاة فيه، واما علي النسيان للصلاة في الثوب يختلف فيه اذا كان دون مقدار الظفر او الدينار او الدرهم المشبوهين بظفر // الابهام من اليد، واذا كان بمقدار فصاعدا علي العمد والنسيان في الثوب والبدن، وقد قيل في بعض قولهم: انه مفسد في البدن قليله وكثيره، وليس حكمه في البدن علي النسيان كحكمه في الثوب. وقد قيل انه واحد لا يختلف حكمه في هذا الفصل في البدن والثوب.



 والذين لا يفسدون الصلاة به في الثوب والبدن اذا كان اقل من ظفر علي غير عليم يختلفون فيه اذا علم به في ثوبه ثم نسي وصلي فيه، فمنهم من يقول: عليه الاعادة اذا كان علم، ومنهم من يقول: لا اعادة عليه، ويتفق معني قولهم: انه اذا لم يعلم انه قبل ذلك ولا في وقت الصلاة حتي صلي ثم علم انه لا اعادة عليه. ويخرج من معاني الاتفاق من قولهم عندي اذا علم بهذا الدم في بدنه او ثوبه قليلا كان او كثيرا في صلاته وباقي عليه منها حد لم يتمها او اكثر من ذلك ان عليه الاعادة وليس عليه ان ينصرف وياتي بصلاته بغير ذلك الحكم الذي دخل به في الصلاة. والدم الثالث: معهم دم لا يفسد قليله ولا كثيره، وهم في معاني ذلك يختلفون، فمن ذلك دم السمك واللحم ففي اكثر قولهم: انه لا يفسد قليله ولا كثيره، ويخرج من معاني قولهم في كل ذات دم من ذوات الارواح البرية من غير ذوات الدماء الاصلية، فانها مجتلبة للدم انما دم كل شء من هذا النحو يختلف فيه من قولهم انه لا يفسد. واختفوا في دم البراغيث والبعوض، فرخص في دم البعوض عطاء والحسن البصري والشعبي والحكم وحماد وطاووس وحبيب بن ابي ثابت والشافعي واحمد واسحق. وقال احمد: ليس هو دما مسفوحا. وقال الشعبي والحكم وحماد وحبيب بن ابي ثابت ببول الخفافيش ودم البق، ورخص عروة في دم الذباب، والحسن البصري في دم السمك. وقال مالك في الثوب تصيبه الخنفساء: لا يقطع صلاته. وقد روينا عن النخعي انه قال في دم البراغيث: اغسل ما استطعت، وقال في دم البراغيث: اذا كثر وانتشر فاني اري ان يغسل.

 وقال ابو بكر: دم السمك اذا كثر ففحش لا يصلي فيه.

 // وقال اصحاب الراي: ان كان اكثر من الدرهم فصلي فيه فانه يعيد الصلاة، وان كان اقل لم يعد.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج شبه ما مضي في معاني الاختلاف من قول اصحابنا الا قوله في بول الخفافيش فلا ادري ما اراد، فان كان بقوله الخفافيش فمعي انه يخرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا انه لا باس به، وان كان عني ببول الخفافيش من الطير فمعي انه يخرج في بعض قول اصحابنا: ان بول جميع الطير مفسد ما افسد خرقه او لم يفسد خرقه. وفي بعض قولهم انما اكل لحمه من غير النواهش وفي نسخة النواشر وما اشبهها فخرقه طاهر، وان كان الخفاش ما يخرج خرقه طاهرا في الشبهة فيخرج عندي في بوله اختلاف، وان خرج في معاني الشبهة للنواشر من الطير فلا اعلم في خرق ذلك الطير ولا في بوله اختلافا الا انه نجس في معاني قول اصحابنا. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف قال ابو بكر: قال الله تبارك وتعالي: { انما حرم عليكم } ، واجمع اهل العلم علي تحريمه، والخنزير محرم بالكتاب والسنة والاجماع، واختلفوا في استعمال شعره ليخرز به، فرخص فيه الحسن البصري ومالك والاوزاعي والنعمان، وكره استعمال شعر الخنزير ابن سيرين والحكم وحماد اسحق.

 قال ابو بكر: لا يجوز استعماله لنهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الانتفاع بشحوم الميتة، وشعر الخنزير في معناه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معني الاختلاف بالانتفاع بشعر الخنزير كنحو ما ذكرنا من الاختلاف من قولهم في شعر الميتة، ويخرج ذلك عندي لثبوت التحريم في لحمه خاصة وليس شحمه لان الشحم من اللحم وليس الشعر من اللحم ولا من الشعر علي الجلد وهو غير الجلد ايضا في الاعتبار، واهاب الخنزير مشبه عندي باهاب الميتة، وشعره كشعرها لثبوت التحريم في لحمه خاصة. [بيان، /]  ومن كتاب الاشراف: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع. واختلف اهل العلم في هذا الباب، فكان الشافعي يقول يتوضا في جلود الميتة كلها اذا دبغت، وجلود ما لا يءكل لحمه من السباع قياسا عليها الا جلد الكلب والخنزير، فان النجاسة فيهما وهما حيان قاءمة، ووافق اصحاب الراي في جلود الخنزير فقالوا لا باس بجلود السباع كلها بعد الدباغ ما خلا الخنزير. واحتج بعضهم بخبر وعلة عن ابن عباس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "ايما اهاب دبغ فقد طهر"، ومنعت طاءفة الانتفاع بجلود السباع قبل الدباغ وبعده مذبوحا وميتا، هذا قول الاوزاعي وابن المبارك واسحاق وابي ثور ويزيد بن هارون.

 قال ابو بكر: قد احتجت هذه الفرقة حججا احداها ان الله قال: { حرمت عليكم الميتة } (الاية)، فذلك عام علي جميع الميتة ليس لاحد ان يخص من ذلك الا بخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  ، فاما الخنزير ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باباحة الانتفاع بجلود ما يءكل لحمه من الميتة بعد الدباغ فابحنا ذلك وبقيت جلود السباع محرمة بالتحريم العام. وقد ذكرت باقي الحجج في غير هذا الكتاب.

 // قال ابو سعيد: معي انه قد مضي القول في نجو ما يستدل به علي شبه هذا، واذا ثبت الدباغ طهارة اياب الميتة وايهاب الخنزير فلا اجد معني بحجر ذلك في جلود السباع لثبوت النهي عن اكله لانها ليست باشد من الخنزير والميتة وانما جاء النهي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه نهي عن اكل كل ناب من السباع. فلو ثبت تحريم ما لعلة ما وقع الا اللحم، لان المخاطبة انما تخرج في اكل اللحوم، واما جلد الكلب فلا اجد معني يستحيل في الدباغ في معاني ما يشبه القول فيه، انه انما جاء القول بنجاسة جلده، فاذا ثبت معني ذلك لم يستحل عندي بعد النجاسة الي طهارة بوجه اذا كان نجسا لعلة الذوات في الاصل.



 ومن كتاب الاشراف: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن جلود السباع. واختلف اهل العلم في جلود الهر والثعلب والنمور وغير ذلك من السباع، فممن روينا عنه انه كره ان ينتفع بشء من جلود السنانير او يءكل لحمه واثمانها عطاء وطاووس ومجاهد، وكره عبيدة السلماني جلود الهر وان دبغت، وكره الشافعي جلود السباع، وكره الحسن وعمر بن عبد العزيز جلود النمور، ورخصت فرقة في جلود السباع اذا دبغت، روي ذلك عن جابر بن عبد الله وابراهيم النخعي. وقد روينا عن ابن سيرين وعمر بن عبد العزيز وعروة بن الزبير والحسن البصري انهم رخصوا في الركوب علي السروج المنمرة، ورخص الزهري في جلود النمور. وقال الليث بن سعد لا باس ببيع جلود الميتة اذا دبغت او ملحت. واختلفوا في الصلاة في جلود الثعالب، فروينا عن عمر بن الخطب وعلي بن ابي طالب انهما كرها الصلاة فيها، وكره ذلك احمد واسحاق وابو ثور. وقال يزيد بن هارون: يعيد من صلي في جلود الثعالب، وكره الاوزاعي الصلاة في جلود السباع، واباح الشعبي والحسن البصري واصحاب الراي الصلاة فيها اذا دبغت، وكره سعيد بن جبير والحسن البصري والحكم ومحكول الصلاة فيها، ورخصوا ف لبسها.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول جلود السباع كلها معني الكراهية بغير تحريم، ما عدا جلد الكلب فانه يخرج في معاني قولهم: انه نجس عندي، ولعله قد يحتج في معاني قولهم فساد جلود السباع بمعني النهي عنها علي قول // من لم يذهب عنه الي الادب، وذهب الي التحريم، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنهي عن كل ناب من السباع، واذا دبغت فانه معي في بعض قولهم: ان ذلك اهون من جلود الميتة. وقد اختلفوا في جلود الميتة وقد تقدم ذكر ذلك قبل هذا الفصل، فالسباع عندي اهون في قولهم بمعني الاختلاف من الميتة ومن المحرمات بالنص، ومن السباع عندهم شء اهون من شء، ومعي ان في بعض قولهم ان الضبع صيد، وقول: سبع، وقول: لا يتوضا بسءرها لانها اسبع السباع واقذرها دابة. بعر الظباء يغسل به الثياب وليس يغسل بعد الماء ولا باس. [بيان، /]

 في الميتة  قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر بشاة لمولاة ميومنة، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  : "ما علي اهل الشاة لو اخذوا اهابها فدبغوه وانتفعوا به"، واختلفوا في الانتفاع بجلود الميتة قبل الدباغ وبعده، فنهت طاءفة عن الانتفاع بها قبل الدباغ وبعده، وهذا قول احمد بن حنبل، ومن حجة من قال به، وقال بقوله اخبار رويت عن عمر وابن عمر وعمران بن حطان وعاءشة ام المءمنين، واباحت طاءفة الانتفاع بجلود الميتة بعد الدباغ والانتفاع بها قبل الدباغ، وذلك مثل جلود الانعام التي يقع عليها الدباغ وهي حية. وممن قال بذلك عطاء بن ابي رباح والحسن البصري والشعبي والنخعي وقتادة ويحي الانصاري وسعيد بن جبير والاوزاعي والليث بن سعد وسفيان الثوري واهل الكوفة وابن المبارك واسحاق، واحتج بعضهم في ذلك بخبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مذكي، وباخبار عن عمر وابن عباس وابن مسعود وعاءشة في ذلك, وقد احتج بعضهم بهذا القول بان الله حرم الميتة في كتابه علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  . واجمع اهل العلم علي القول به، فلما ثبت عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه اباح ان ينتفع باهاب بعض ما يجوز اكل لحمه مذكي اذا مات بعد الدباغ كان ذاك في معناه من جلود الانعام مباح الانتفاع بها بعد الدباغ، وكل مختلف فيه بعد ذلك فمردود الي جملة تحريم الميتة في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  .



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا نحو هذا الاختلاف، واحسب علة من اجاز الانتفاع باهاب الميتة بعد الدباغ ذهب الي هذا الحديث او نحوه في هذه الميتة، والذي لم يجز ذلك ذهب الي حديث او احاديث تروي عنه  صلي الله عليه وسلم  انه // قال: "لا ينتفع من الميتة باهاب ولا عصب". وفي حديث اخر انه "باهاب ولا بعصب" والمعني واحد. ولو ثبت معني الاختلاف لم يبعد ذلك من طهارته بالدباغ لثبوت اصله حلالا قبل الميتة، وان الميتة معارضة له وداخل معني النجاسة علي الطهارة في الاصل علي الاعتبار، فاما اللحم نفسه فلا معني الي تحويله من جوهره لاحتيال اذا ثبت محرما. واما الاهاب فقد يخرج في الاعتبار معني طهارته لاصلها قبل معارضة النجاسة له، وكذلك يخرج في الشبه لذلك اهاب الخنزير والقرد وما اشبههما من المحرمات وانما يثبت لمعاني في كتاب الله تحريم لحم الخنزير، ولم يات النص علي جلده وان كان جلده يقتضي حكمه في معني فان التحريم وقع علي الميتة كلها وعلي تحريم لحم الخنزير دونه كلها فلا يبعد ان يكون يشبه جلد الميتة لانه انما يقع علي النجاسة المعارضة من قبل التحريم.

 ومن الكتاب: واختلف اهل العلم بالانتفاع بشعور الميتة واصوافها واوبارها فاباحت طاءفة الانتفاع بذلك كله، وممن اباح ذلك الحسن البصري وابن سيرين وحماد بن ابي سليمان واصحاب عبد الله كذلك قالوا: اذا غسل، وبه قال مالك والليث بن سعيد والاوزاعي واحمد واسحاق. وقال بعضهم: وكره ذلك عطاء ونهي عنه الشافعي.



 قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان الشاة والبعير والبقرة اذا قطع من اي ذلك عضو وهو حي ان المقطوع منه نجس، واجمعوا علي ان الانتفاع باصوافها واوبارها واشعارها جاءز اذا اخذ منها وهي حية، ففيما اجمعوا عليه من الفرق بين الاعضاء وبين الشعر والصوف والوبر بيان علي افتراق احوالها ودل علي ان الذي يحتاج الي الذكاة هو الذي مات قبل ان يذكي حرام، وان ما لا يحتاج الي الحياة ولا حياة فيه طاهر اخذ ذلك منه وهي احياء او بعد موتها، فاما عطاء فانه كره الشء، فاذا وقف عليه لم يحرمه.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا معاني الاختلاف بحسب ما قيل في هذا الفصل، واحسب ان بعضا اجاز ذلك بعد الغسل، وبعض اجازه قبل الغسل وبعد الغسل، وبعض اجازه اذا جزه او لم يجزه اذا نتف نتفا، ومعنا انه قيل: اذا لم يحتمل شيءا من الجلد متبينا فيه ولا من الرطوبة فلا باس. وهذا علي قول من يجيز الانتفاع به، واذا ثبت انه لا يجوز حتي يغسل لم يجز اذا غسل لان الميتة لا تتحول، ويعجبني قول من اجاز الانتفاع به وحسن ما اعتل له.

 // ومنه قال ابو بكر: عندي لان ذلك في الحياة لا يختلف فيه ولا يختلف فيه معهم اذا خرج منها شء من الجلد او اللحم الحي الا انه نجس قبل ذكاتها اذا ثبت انه في خروجه منها طاهر بمعني الاتفاق ثبت انه غيرها في الحكم لثبوت نجاسة ما خرج منها في حياتها من الحي في معاني من قولهم.



 ومن الكتاب قال ابو بكر: واختلفوا في الانتفاع بعظام الفيلة وانيابها، فكره ذلك عطاء بن ابي رباح. وقال الحسن البصري وطاووس وعمر بن عبد العزيز: جاءز بيع عظم العاج، وقال الشافعي: لا تباع عظام الميتة، ورخص ابن سيرين وغيره وعروة بن الزبير. وروينا عن الحسن رواية ثانية وهو ان لا يبيع العاج بانياب الفيلة، وكان النعمان لا يري باسا ببيع العاج وما اشبهه. وقال اصحاب الراي: لا باس بعظم الميتة اذا غسل. وقال الليث بن سعيد: لا باس بعظم الميتة ان ينتفع بها للامشاط والمداهن.

 وقال ابو بكر: حرم الله الميتة في كتابه وعلي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  ، وعظم ما لا يقع عليه الذكاة للاكل ميتة يدل الكتاب علي ذلك، لان الله جل ذكره اعلمنا ان في العظم الحياة، قال الله: { من يحيي العظام وهي رميم } . وروينا عن الحسن انه قال لبعض اصحابه وقد سقط ضرسه اشعرت ان بعضي مات اليوم؟ فاما اباحة الكوفي الانتفاع بشعر الخنزير ومنعه الانتفاع بشعر بني ادم فمن اعجب ما حكي عنه انه خارج من باب النظر والمعقول، قلت: الجواب لمحرم ما يحرمه موجود في الكتاب والسنة، واباح ما دلت السنة علي اباحته وكان مصيبا.



 وقال ابو سعيد: معي ان بعضا يقول فيما يخرج في معاني قول اصحابنا يمنع ما كان من الميتة من شعر او سن او ظلف او عظم او قرن، وبمعني ما ذهب اليه انها ميتة وجميع ما فيها، ومن بعض قولهم انه لا باس بالانتفاع منها بالسن والقرن والظلف الميت منه غير الحي المحتمل اللحم، لانه لو خرج منها شء في حياتها لم يكن نجسا، وذلك يلحق معنا هذا القول في عظامها اذا ذهب اللحم والودك، وحصلت الي حكمها هي؛ لانها كانت في الاصل طاهرة وعارضها معني النجاسة من الميتة، فاذا زايلها ما عارضها زال عنها معني النجاسة، واما اذا كانت موجودة ولا يعلم انها ميتة من عظام فيل او غيره مما اصله حلال اذا ذكي، فاذا كان من حيث يقضي لذلك // بالزكاة في ظاهر الامر والذكاة طاهرة، فحكم ذلك خارج علي معني الذكاة، وانه من ذكي حتي يصح انه من غير ذكي وان كان ذلك حيث لا تجوز ذكاة اهله من ارض الشرك، فظواهر ذلك معلول لا يخرج له من حكم الميتة في ظاهر الامر حتي يخصه حكم ذكاة طاهرة لانه كان مذكي او ميتة، فكله بمعني الميتة لفساد الذكاة. [بيان، /]

 في شعور بني ادم من غير كتاب الاشراف والزيادة المضافة من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناول الحالق شقه الايمن فحلقه، ثم ناوله شقه الايسر فحلقه، فناوله ابا طلحة فقسمه بين الناس، وقد اختلف الناس في شعر بني ادم، وكان عطاء وجماعة لا يرون به باسا ويرون انه طاهر في قسم من قسم شعر النبي  صلي الله عليه وسلم  بيان علي طهارة الشعر، واخذ الناس بهذا القول، ومن استدل بان المني طاهر بقول عاءشة كنت افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وعلي ان من قال: ان من مس عضوا من اعضاء زوجته عليه الوضوء، وليس علي من مس شعرها طهارة، وكان الشافعي يري شعور بني ادم نجسة، وقال النعمان ويعقوب لا خير في بيع شعور بني ادم ولا ينتفع به.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في معاني قول اصحابنا الاتفاق من قول اصحابنا: ان شعور اهل القبلة من بني ادم طاهرة، كانت فيهم او زايلتهم الا ما عارضتها من ذلك نجاسة، واشعارهم تبع لهم، ولا معني في نجاستها اذا زايلتهم في الحياة ما لم يلحق شء من جلد او لحم فيكون بذلك ما مسها نجسا، واما بيعها فانه يكره ذلك من وجه انه لا ينتفع به، ولا يجوز البيع لشء لا ينتفع به؛ لانه من الباطل، وان ثبت لشء من شعورهم منفعة بعد زواله لم يجز معنا كراهية بيعه، واما شءت معني كراهيته لانه لا ينتفع به. رجع الي كتاب بيان الشرع [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر بذنوب من ما فصب علي بول الاعرابي، واختلفوا في موضع البول تصيبه الشمس ويجف، فكان الشافعي واحمد وابو ثور يقولون لا يطهر الا بالماء. وفيه قول ثان وهو ان يصلي عليه اذا جف وذهب اثره، ولا يصلي عليه اذا لم يذهب اثره، ولا يجوز ان يصلي علي بساط عليه بول وان ذهب اثره. هذا قول النعمان ومحمد، وقال الشمس تزول النجاسة اذا ذهب الاثر عن الارض. وروينا عن ابي قلابة انه قال جفوف الارض طهورها.

 قال ابو بكر: بالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج شبه ما مضي في معاني قول اصحابنا في هذا الفصل. [بيان ، /]  من كتاب الاشراف: في سءر الهر. قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان سور ما يءكل لحمه طاهر، يجوز شربه والتوضء به، واختلفوا في سءر الهر، فكان ابن عمر يكره ان يتوضا بسءر الهر، وكره ذلك يحيي الانصاري وابن ابي ليلي. وكان ابو هريرة يقول في سءر الهر يغسل مرة او مرتين، وبه قال ابن المسيب. وقال الحسن وابن سيرين يغسل مرة. وفيه قول رابع قاله طاووس قال: يغسل سبع مرات بمنزلة الكلب. وقال عطاء: بنزلة الكلب. وفيه قول خامس قال عوام اهل العلم من اهل المدينة واهل الكوفة واهل // الشام وهو ان لا باس بسءره. ومما قاله الاوزاعي والثوري والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور وابو عبيدة واصحاب الراي الا النعمان فانه يكره سءره، وقال فان توضا به اجزاه، وكان ربيعة يقول: لا يامر به الا ان يخاف ان يكون به دم، وبه قال مالك.

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "الهر ليس بنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات"، وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يختلف فيه من قول اصحابنا ويخرج فيه ما قد قيل في هذا الباب علي معاني ما يستدل به من القول، واثبت ذلك عندي من قولهم طهارة سءره لثبوت طهارة الشء من الماء وغيره، فاذا ثبتت طهارة الشء بمعني اصل طهارته ولم يستحل الي حكم النجاسة الا بما لا مخرج له من حكم النجاسة بمعاني الحكم.

 ومن الكتاب ايضا: قال ابو بكر: وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات"، وبه قال ابو هريرة وابن عباس وعروة بن الزبير وطاووس وابن دينار ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وابو عبيد وابو ثور. وفيه قول ثان وهو انه قال: يغسل ثلاث مرات، هكذا قال الزهري، وقال عطاء قد سمعت سبعا وخمسا وثلاث مرات. وقال قاءل: يغسل الاناء من ولغ الكلب كما يغسل من غيره.

 قال ابو بكر: وبقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناخذ.



 قال ابو بكر: واختلفوا في الماء الذي ولغ فيه الكلب، فقالت طاءفة: الماء طاهر يتطهر به للصلاة ويغسل الاناء كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وقال الزهري: اذا لم يجد غيره توضا. وقال مالك والاوزاعي روينا عن عبيدة بن ابي لبابة قال يتوضا ويتيمم بعده، وبه قال عبد الرحمن وعبد الملك الماجشون وابن سلمة. وكان الشافعي وابو عبيد وابو ثور واصحاب الراي الماء الذي ولغ فيه الكلب نجس، يراق ويغسل الاناء سبعا اولاهن واخراهن بالتراب. [بيان، /]

 في ذكر المسك وطهارته

 من غير الكتاب والزيادة المضافة اليه من كتاب الاشراف: قال ابو بكر: واختلفوا في الانتفاع بالمسك، فمن راي الانتفاع بالمسك ابن عمر وانس بن مالك، وروي ذلك عن علي وسليمان، ورخص فيه سعيد بن المسيب وابن سيرين وجابر بن زيد ومالك والليث بن سعد والشافعي واحمد واسحاق. وقد روينا عن عمر بن عبد العزيز ومجاهد والحسن وعطاء بن ابي رباح انهم كرهوه، ولا يصح ذلك الا من عطاء. وقد روينا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد جيد انه كان له مسك يتطيب به، وروينا عنه انه قال: "ان الطيب المسك"، وكذلك نقول.

 قال ابو سعيد: لا يبين لي في قول اصحابنا معني كراهية المسك، ولا يخرج عندي الا شبه الاتفاق من قولهم: انه طاهر. [بيان، /]

 في سءر الهر  قال ابو بكر: اجمع اهل العلم علي ان سءر ما يءكل لحمه طاهر يجوز به والوضوء به. واختلفوا في سءر الهر، وكان ابن عمر يكره ان يتوضا بسءر الهر، وكره ذلك يحي الانصاري وابن ابي ليلي، وكان ابو هريرة يقول في سءر الهر يغسل مرة او مرتين، وبه قال ابن المسيب. وقال الحسن وابن سيرين يغسل مرة. وفيه قول رابع قاله طاووس يغسل سبع مرات بمنزلة الكلب. وقال عطاء: بنزلة الكلب. وفيه قول خامس قاله عوام اهل العلم من اهل المدينة واهل الكوفة واهل الشام: وهو ان لا باس بسءره. وممن قال به الاوزاعي والثوري والشافعي واحمد واسحاق وابو ثور وابو عبيد واصحاب الراي، الا النعمان فانه كان يكره سءره، وقال: فان توضا به اجزاه. وكان ربيعة يقول: لا نامر به الا ان يكون به دم، وبه قال مالك.

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ان الهر لا تنجس انها من الطوافين عليكم والطوافات، وبه نقول.

 قال ابو سعيد: معي انه يختلف فيه من قول اصحابنا، ويخرج فيه ما قد قيل في هذا الباب علي معاني ما يستدل به من القول، واثبت ذلك عندي من قولهم طاهر سءره لثبوت طهارة الشء من الماء وغيره، فاذا ثبت طهارة الشء بمعني اصل طاهر لم يستحل الي حكم النجاسة الا بما لا مخرج له من حكم النجاسة بمعاني الحكم.

 مسالة: من الكتاب ايضا: قال ابو بكر: وثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليغسله سبع مرات"، وبه قال ابو هريرة وابن عباس // وعروة بن الزبير وطاووس وابن عمر ودينار ومالك والاوزاعي والشافعي واحمد واسحاق وابو عبيد وابو ثور. وفيه قول ثاني وهو انه قال: يغسل ثلاث مرات، هكذا قال الزهري، وقال عطاء: سمعت سبعا وخمسا وثلاث مرات. وقال قاءل: يغسل الاناء من ولغ الكلب كما يغسل من غيره.

 قال ابو بكر: وبقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناخذ.



 قال ابو بكر: واختلفوا في طهارة الماء الذي يلغ فيه الكلب، فقالت طاءفة: الماء طاهر يتطهر به للصلاة ويغسل الاناء كما امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  . وقال الزهري: اذا لم يجد غيره توضا. وقال مالك والاوزاعي وروينا عن ابي لبابة قال يتوضا ويتيمم بعده، وبه قال عبد الرحمن وعبد الملك الماجشون وابن سلمة. وكان الشافعي وابو عبيد وابو ثور واصحاب الراي يقولون: الماء الذي يلغ فيه الكلب نجس يراق ويغسل الاناء سبعا اولاهن واخراهن بالتراب.

 قال ابو سعيد: يواطي قول اصحابا معنا ان سءر الكلب نجس، وقد جاء هذا الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  بتحديد غسل سءر الكلب سبع مرات، فان صح ذلك فلعل ذلك في مخصوص من الامر قد شاهده النبي  صلي الله عليه وسلم  فامر به، والا فلا معني يدل علي اخراج طهارة سءر الكلب من ساءر النجاسات، وطهارة سءر الكلب كطهارة ساءر النجاسات والمبالغة في الخروج من النجاسات الي الطهارات احب الينا في كل وجه. واذا ثبت نجاسة الاناء من سءر الكلب من وجه الماء الذي فيه لم يحسن معنا ان يكون الماء طاهرا وما مسه نجس فمعناه يخرج معنا اما ان يكون نجسا والاناء نجسا، واما ان يكونا طاهرين جميعا لمعني ان لم يغلب علي الماء حكم النجاسة فان خرج علي هذا فهذا الذي يحسن معناه، ويجوز في الاعتبار، الا ان يكون قد ثبت المس من الكلب الاناء دون الماء فقد نجس، هذا الذي قيل من نجاسة الاناء وطهارة الماء لثبوت حكم الطهارة وثبوت حكم الاناء نجسا ولم يكن الماء مطهرا للاناء الا بالغسل، ولم يكن الماء متنجسا بنجاسة الاناء الا حتي تغلب عليه النجاسة علي معني قول من قال بذلك.



 مسالة: من كتاب الاشراف: قال ابو بكر: واختلفوا في سءر الحمار والبغل، فكره ابن عمر والنخعي والشافعي والحسن وابن سيرين سءر الحمار، وبه قال الثوري والاوزاعي واصحاب الراي، وحكي عن اسحاق انه كرهه، وحكي عنه انه قال: يتوضا بسءر الحمار والبغل اذا كان من ضرورة. قال حماد: واحب الي ان يعيد الصلاة اذا توضا بسءر الحمار والبغل. وقال الحكم: لا يعيد، وكره سءر // البغل النخعي والاوزاعي والثوري واحمد واسحاق واصحاب الراي. ورخص طاءفة في الطهارة بسءر الحمار والبغل، ورخص في الوضوء بفضل الحمار الحسن البصري وعطاء والزهري ويحيي الانصاري وبكر بن الاشج وربيعة وابو زياد ومالك والشافعي. قال الشافعي: لا باس بانتشار الدواب كلها ما خلا الكلب والخنزير. ورخص في الوضوء بفضل البغال والحمير يحي بن سعيد وبكر بن الاشج ومالك والشافعي. وقال الثوري: ان لم لا سءر الجمل والبغل فاحب الينا ان يتوضا به ثم يتيمم. وقال النعمان: جميع ما لا يءكل لحمه من الدواب والطير والسباع فسءره مكروه. وقال في سءر الكلب وجميع السباع ان توضا به متوضء لم تجز صلاته وعليه اعادتها، وان لم يجد المتوضء ماء غير سءرها يتيمم ولم يتوضا به الا السنور فان توضا به فقد اساء فصلاته جاءزة. وقال في سءر الحمار والبغل: اذا توضا به رجل فعليه ان يعيد الوضوء والصلاة، فان لم يجد ماء غير سءرهما توضا به ويتيمم بجميعهما... احتياطا.

 قال ابو بكر: الوضوء باسار الدواب جاءز. وروينا عن عمر بن الخطاب انه توضا من ماء نصرانية في جرة نصرانية. وممن كان لا يري بسءر النصراني باسا الاوزاعي والثوري والشافعي وابو ثور واصحاب الراي. ولا نعلم ان احدا كره ذلك الا احمد واسحاق فانهما قالا: لا ندري ما سءر المشرك.



 قال ابو سعيد: يواطء قول اصحابنا يخرج عندي علي تطهير اسار الدواب كلها من الانعام والخيل والبغال والحمير من الماء وغيره من الاشياء وما يشبه هذه الدواب كلها من الانعام وخرج مخرجها، فهذا عندي يخرج علي ظاهر قولهم وقد يخرج عندي كراهية سءر الخيل والحمير وما اشبهها لموضع كراهية لحومها؛ لانه كل ما فسد لحمه ففي الاعتبار انه مفسد سءره، وكل ما كره لحمه فكذلك يخرج في الاعتبار كراهية سءره. واما السباع فيخرج في معاني قولهم كراهيتها من غير فساد بمعاني الاتفاق. وقد قيل: ان اسارها فاسدة ولعل ذلك يخرج علي معني قول من يفسد لحومها للنهي عن ذوات الناب من السباع، واذا ثبت طهارة لحمها مع من ثبت معه ذلك فسءرها عندي مثل لحمه لا يعدوه الا ان يصح نجاستها لمعارضة غيرها بمعاني الحكم، او في حين ما يشبه ذلك.

 ومن كتاب الاشراف: واما عرق الحمار فقد حكي عن مالك والثوري انهما كانا لا يريان به باسا، وبه قال النعمان والشافعي, وقال ايوب: لعاب الحمار طاهر. وقد اختلف فيه عن النعمان في عرق الحمار. وقال احمد في عرق الحمار: لا // يعجبني ان يتوضا به.

 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا معاني الاختلاف في عرق الحمار ما لم يصن فاذا صين فلا اعلم بينهم فيه اختلافا الا انه طاهر والساءر طهارته بمعني الحكم حتي يصح فيه نجاسته، ولعابه مثل عرقه عندي الا اني لا اعلم من قولهم فساد ذلك يخرج عندي كراهيته. [بيان، /]

 في المشرك يجب عليه عند اسلامه غسل ام لا وكذلك اذا اشرك بالخطا

 ومن كتاب الاشراف: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا اسلم ان يغتسل... واختلفوا في الكافر يسلم، فكان مالك بن انس يري ان يغتسل، واجب ذلك ابو ثور واحمد بن حنبل. وقال الشافعي: احب ان يغتسل فان لم يكن جنبا اجزاه ان يتوضا.



 قال ابو بكر: الاول اصح. واختلفوا فيمن ارتد عن الاسلام وقد كان توضا قبل ان يرتد، فكان الاوزاعي يقول: يستانف العمل ويعيد حجه اذا كان حج لما حبط عمله. وقال اصحاب الراي كقول الاوزاعي في الحج، وقالوا: اهو علي وضوءه ويتممه. وقال مالك: اذا حج ثم ارتد عن الاسلام ثم اسلم عليه حجة اخري. وقال ابو ثور: اذا تيمم ثم ارتد عن الاسلام ثم رجع ان ذلك التيمم لا يجزيه.

 قال ابو سعيد: معي ان معني الاتفاق من قول اصحابنا يخرج معناه علي ان علي جميع من اسلم من مشرك من كتابي او غيره من جميع المشركين الغسل لثبوت قول الله: { انما المشركون نجس } . وكذلك عندي يخرج معاني قولهم في المرتد بقول او عمل ما يشبه الاتفاق علي ثبوت الغسل عليه اذا اسلم بعد ردته لان ذلك ما لا ينساغ غير انه اذا ثبت غي المشرك النجس بكثير فالقليل منه ولا طرفة عين، واما من ارتد في نفسه فمعي انه مما يخرج فيه معاني الاختلاف من قولهم، فاحسب ان من قولهم ان عليه الغسل.

 ومنه ان عليه الوضوء ولا غل عليه. ومنه ان وضوءه لا ينتقض، ولا مخرج له عندي من الغسل اذا ثبت مشركا؛ لانه سواء عندي اذا اشرك شركا يكفر به باي المعاني اشرك فهو نجس وعليه اذا اسلم الغسل لمعني ثبوت الشرك فيه. واذا ثبت انه لا ينتقض وضوءه في هذا المعني في هذا القول فتيممه عندي مثله.

 // فيمن ارتد وهو متوضء

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا فيمن ارتد عن الاسلام وهو طاهر ثم رجع اليه، فكان الاوزاعي يقول يستانف الوضوء ويعيد الحج ان كان حج ويستانف العمل. وقال اصحاب الراي كقوله في الحج، ولم يوجبوا عليه اعادة الوضوء، قالوا: علي تيممه ان كان متيمما، ووافق ذلك مالك والاوزاعي في الحج. وقال ابو ثور: اذا ارتد ثم اسلم لم يجزه التيمم، وعليه ان يتوضا او يتيمم والغسل احب الي.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج في قول اصحابنا ان المشرك عليه الغسل وان المرتد مثله ولا اعلم عنهم اختلافا في ثبوت الغسل علي المشرك اذا ارتد بقول او فعل، واما من ارتد باعتقاد او نية فارجو انه قيل فيه باختلاف وارجو انه قيل لا غسل عليه. وقيل عليه الوضوء، وقيل عليه الغسل، اذا ثبت شركه وردته فلا فرق في ردته عندي بقول ولا نية وهو مشرك ويلحقه معاني ثبوت الغسل عندي.

 ومنه: فاذا تيمم ثم ارتد ثم رجع الي الاسلام، فقال اصحاب الراي هو علي تيممه ما لم يجد الماء ثم يحدث، وكذلك ان توضا ثم ارتد ثم رجع الي الاسلام، ولو توضي نصراني او اغتسل ثم اسلم فهو علي طهارته وغسله، وان تيمم ثم اسلم لم يجزه التيمم ولا يكون التيمم الا بنية، هذا قول النعمان ومحمد. وقال يعقوب: يجزيه وهو متيمم. وقال ابو ثور اذا تيمم ثم ارتد عن الاسلام ثم رجع لم يجزه ذلك التيمم وعليه ان يتوضا ويتمم، وان اغتسل كان احب الي؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجل ان يغتسل بماء وسدر.

 قال ابو سعيد: معني الاتفاق من قول اصحابنا يخرج ان وضوء النصراني لا // ينعقد وان ذلك باطل وعليه اذا اسلم في معني الاتفاق من قولهم الغسل والوضوء ، وكذلك المرتد بقول او بفعل فمعي انه يخرج في معاني الاتفاق من قولهم ان عليه الغسل، ويختلف فيه معهم ان ارتد بشك او بنية بدون الفعل او القول فبعض قال: عليه الغسل، وبعض يري عليه الوضوء ولعل بعضا لا يري عليه شيءا من ذلك وضوءا ولا غسلا، ويحتمل معاني ذلك. واثبت ذلك عندي ثبوت الغسل لثبوته مشركا. [بيان، /]

 في غسل الثياب من الدم وساءر النجاسات  قال الله تعالي جل ذكره: { يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر } ، فقال غير واحد من اهل العلم في معني قوله وثيابك فطهر من الاثم. وكذلك قال ابن عباس والنخعي وعطاء. وقال ابن عباس: لا يلبسها علي غدر ولا علي معصية. وروينا عن سعيد بن جبير انه قال: اذا كان الرجل في الجاهلية غدار قالوا: فلان دنس الثياب. وقال مجاهد وابو ثور زين عملك واصلحه. وروينا عن الحسن انه قال: خلقك فحسنه، وكان ابن سيرين يقول هو الغسل بالماء، وكان الشعبي اقبل في ثياب طهارة، وقيل غير ذلك. والقول الاول اولي لان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امر ان يغسل دم المحيض من الثوب. وقيل ان معني قوله: { وثيابك فطهر } اي قلبك فطهر. واحتج غيره بقول عنترة العبسي:

 فشككت بالرمح الطويل ثيابه ... ... ليس الكريم علي القني بمحرم

 قال ابو سعيد: معي انه قد قيل نحو ما مضي في معاني تاويل هذه الاية انه قال من قال: ان الثياب هاهنا انما اراد به القلب فامره ان يطهره من الكذب والمعاصي. واذا ثبت معني ذلك ثبت ان يكون القلب والبدن جميعا؛ لان المعاصي يدخل حكمها علي نجس القلب والبدن. وقال من قال: انه اراد بالاية تطهير الثياب من النجاسات. وكذلك ثابت في // معني السنة والاتفاق بثبوت غسل النجاسات من الثياب لمعاني الصلاة كما النجاسات من البدن. فتعم الاية المعنيين جميعا في ثبوت غسل النجاسات من البدن والقلب من المعاصي، ومن البدن والثياب من النجاسات. ويصح التاويلان جميعا بمعاني الاتفاق مما لا يختلف فيه من ثبوت المعني ولو لم يتفق عليه القول. [بيان، /]  من كتاب الاشراف: واختلفوا في الثوب تصيبه النجاسة ويخفي مكانه، فقالت طاءفة: ينضحه كذلك. قال عطاء وبه قال الحكم وحماد. وقال احمد في المذي ينضحه. وقال ابن سيرين يتحري به ذلك المكان فيغسله من البول. وفيه قول ثالث: وهو ان الثوب يغسل كله، هذا قول الشافعي، وروي ذلك عن النخعي. وقال ذلك في المني والودي او البول يصيب الثوب ولا يصيب موضعه تغسل تلك الجهة من الثوب.

 وقال ابو بكر: يغسل الثوب كله.

 قال ابو سعيد: معي انه يشبه معاني الاتفاق من قول اصحابنا في معني النص ما قال ابو بكر ان يغسل الثوب كله. واما في معاني اعتبار قولهم فقد يجوز ان يتحري موضع النجاسة اذا لم يثبت الثوب كله نجسا، فيغسل ذلك المتحري من الثوب انه موضع النجاسة ويجزي ذلك؛ لانه في بعض قولهم انه لو مس من ذلك الثوب موضع شء من الطهارات لم يفسد ذلك ما مس حتي يعلم انه مس موضع النجاسة، واما النضح علي الثوب من النجاسات من الذوات فلا اعلمه انه يخرج في معاني قولهم الا ان يصح في النظر ان ذلك الصب والنضح مزيل لتلك النجاسة فلا يبعد ذلك عندي في مخصوص الامر.

 ومن الكتاب: ثبت ان رسول  صلي الله عليه وسلم  امر ان يغسل الحيضة من الثوب فغسل دم الحيضة يجب من الثوب اذا اراد الصلاة فيه وحكم ساءر الدماء كحكم الحيض ولا فرق بين قليل ذلك ولا كثره.

 // قال ابو سعيد: معي انه يخرج في جميع الدماء المجتمع علي نجاستها انه ثابت الغسل منها من الثوب كان قليلا او كثيرا، وان لا يتعمد علي الصلاة في الثوب ما كان منها فيه قليلا او كثيرا الا لمعني يوجب العذر في ذلك.

 ومنه: واختلفوا في دم يغسل ويبقي اثره في الثوب، فرخصت في ذلك عاءشة ام المءمنين، وصلي علقمة في ثوب فيه اثر دم قد غسل، هذا قول الشافعي. وكان ابن عمر اذا وجد في ثوبه دم فغسل لم يخرج فدعا بمقص فقطع مكانه.

 قال ابو بكر: بالقول الاول ناخذ.



 قال ابو سعيد: معي انه يخرج هذا في معاني ما اشبه اثر الزوك من اثر الدم اذا صار ذلك بحد ما لا يرجي خروجه بمعاني الغسل لمثله من الدم، فاذا ثبت ان ذلك زوك لا عين قاءمة خرج في معانيه الاختلاف عندي بنحو ما قال. وقال من قال: انه طاهر وذلك ليس بعين ولا اثر وانما ذلك زوك الشء ليس الشء بعينه. وقال من قال: هو مفسد الا ان يغير اثره فيستحيل، ولو غير بشء من الطهارات استحال في معني هذا القول مثل شء من الصبغ او سواه. وقال من قال: انه نجس علي حال وما بقي حتي يخرج وتخرج من الثوب. [بيان، /]

 في موت الدواب في طعام او في ماء

 من كتاب الاشراف

 قال ابو بكر: ثبت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه فان في احد جناحيه سما والاخر شفاء"، وقول عوام اهل العلم: ان الماء لا يفسد بموت الذباب والخنفساء وما اشبه ذلك. وكذلك قال مالك واحمد واسحاق وابو ثور. وروي ذلك معنا عن النخعي والحسن وعكرمة وعطاء، ولا اعلم في ذلك اختلافا الا ما كان من احد قول الشافعي، فانه قال: فيها قولان، احدهما بياض بالاصل، والثاني القليل يموت ذلك فيه، وبالقول الاول اقول.

 قال ابو سعيد: معي ان كل ما ليس له دم اصلي من الدواب والطير ولا مكتسب دما ليس الدم من ذاته فيخرج في شبه معاني الاختلاف من قول اصحابنا. ومعي انه ما لم يصح اكتسابه للدم من جميع ذلك فهو علي اصله حتي يصح اكتسابه بما يحيله، واكثر معاني قول اصحابنا انه ان كان مكتسبا وليس ذلك من ذوات الدماء الاصلية من جميع الدواب او الطير البرية وهو بحاله ولا يغيره اكتساب ذلك عن اصله. ومما يستدل عندنا في ذلك قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في احلال ميتة الجراد انما هي من ذوات الارواح البرية فكل ما اشبهه فهو مثله.



 مسالة: ومن الكتاب قال ابو بكر: واختلفوا في السمك والسرطان والضفدع يموت في الماء، فكان مالك يري ان ذلك لا يفسده، وبه قال ابو عبيدة. // كذلك قال الشافعي في الحوت والجراد ان ذلك لا ينجسه. وقال الحسن في الضفدع والسرطان يموت في الماء كذلك، وبه قال النعمان فيهما وفيها، السمكة تموت في الماء، قال ابن المبارك في الضفدع تموت في البءر ثم ينزح ماء البءر كله. وقال يعقوب كما قال ابن المبارك.

 قال ابو سعيد معي انه يخرج في معاني الاتفاق من قول اصحابنا عندي انه كل ما عاش في الماء ولم يعش في البءر بحال من الاحوال في مالح من الماء او عذب فميتته طهارة لثبوت ما يشبه ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في احلال ميتة السمك. واما كل ما يعيش في الماء والبر جميعا او في احداهما علي حال وتمكن له الحياة في جميعهما من دابة او طير يخرج في معاني قول اصحابنا ان ميتة هذا مفسدة لجميع الاشياء الا الماء اذا كانت من ذوات الماء الاصلية فانه يختلف في ميتتها في الماء، فبعض يفسده لميتته في مثل ذلك وبعض لا يفسده.

 ومن كتاب الاشراف ثبت ان فارة وقعت في سمن فسءل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: "القولها وما حولها وكلوه". هذا رواية عن ابن عباس رضي الله عنه في حديث عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن الفارة تقع في السمن قال: "ان كان جامدا فالقوها وما حولها وان كان ماءعا فلا تقربوه"، اثبت البيان علي الانتفاع به لا يجوز بوجه من الوجوه.

 قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا انه اذا مسته نجاسة جامدة لا تميع انه يفسد ما مسها، وما سوي ذلك فهو طاهر.



 ومنه: واختلف في السمن الماءع اذا سقطت الفارة فيه، فروينا عن علي وابن مسعود وابن عباس وابي سعيد الخدري وابن عمر وابي موسي الاشعري انهم رخصوا في الانتفاع به، وبه قال عطاء والليث ابن سعيد وسفيان والشافعي، وكره عمر وابن دينار ان يدهن به. وروينا عن عكرمة انه قال: امر ان يراق دهن مات به برص.

 قال ابو بكر: هذا اصح استدلالا لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  فان كان ماءعا فلا يقربوه.

 قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا اذا تنجس شء من الطهارات بما لا يغلب عليه من النجاسات حتي يستهلكه انه يختلف في الانتفاع به فيما لا يءكل مثل الدهن به ويغسل، والانتفاع به فيما سوي ذلك مما لا يدخل في الاكل وشبهه من الطهارات. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: واختلفوا في العجين اذا عجن بالماء النجس، فقالت طاءفة: يطعمه الدجاج، وروي هذا عن مجاهد وعطاء، وبه قال الثوري وابو عبيد. وقال الحسن بن صالح يطعم ما لا يءكل لحمه. وقال احمد لا يطعم شيءا ما يءكل لحمه. وحكي عن مالك والشافعي انهما قالا يطعمه البهاءم.

 قال ابو بكر: اذا كان الماء الذي عجن به العجين نجسا لم يطعم ما يءكل لحمه ولا ما لا يءكل لحمه للثابت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه سءل عن شحوم الميتة يدهن بها السفن والجلود ينتفع بها الناس فقال: "لا هي حرام".



 قال ابو سعيد: معي انه قد قيل في مثل هذا باختلاف وبهذه الاقاويل مشبهة، فيما عندي انه قيل غير خارج منها شء منها، عندي شء عما معي انه قيل ومعي انه قيل ايضا انه يجوز اطعام ذلك الاطفال الذين لا حجر عليهم ولا ثابت تعبد بترك ذلك. ولا يكون المطعم لهم معينا علي ماثم وليس ذلك كله عندي الا فيما كان من الطهارات فعارضتها النجاسة. واما ما كان اصله نجسا فلا يلحقه معي هذا المعني. وليس في قول ابي بكر في شحوم الميتة مما يخرج عندي فيما قيل في هذا ومثله ان // شحم المحرم ليس مما عارضته النجاسة من الطهارات. [بيان، /]

 ومن كتاب الاشراف: قال ابو بكر: واختلفوا في الرجل يطا بخفه او بنعله القذر الرطب، فقال الاوزاعي يجزيه ان يمسحه بالتراب ويصلي فيه. قال // والقمصان لا يجزيهما الا غسلهما بالماء. وقال في السيف يصيبه الدم فيمسحه وهو جاءز ان يصلي به اذا لم يبق فيه اثر. وقال اسحاق في الاقدام جاءز مسحها في الارض الا ان يكون غاءطا او بولا. وقال ابو ثور في الخف والنعل يجزيه ان يمسحه بالارض حتي لا يجد له راءحا ولا اثرا، والغسل احب الي. وقال الثوري في رجل توضا ثم اغتمست رجله في نتن ولم يجد ما قال: يتيمم، هو بمنزلة رجل لم يتم وضوءه اذا اصاب شيءا من مواضع الوضوء نتن مسحه بالتراب كان بمنزلة الماء. وفيه قول ثان ان النجاسات كلها تطهر بالماء ؟ لا تطهر بغير ماء، فهذا قول الشافعي. وقال النعمان في الخف يصيبه الروث والعذرة والدم والمني فيبس فحك يجزي، وان كان رطبا لم يجزه حتي يغسله، والثوب لا يجزيه حتي يغسله وان يبس الا في المني. وقال محمد لا يجزيه في اليابس حتي يغسل موضعه من الخف وغيره الا في المني خاصة. وقال محمد في المني يصيب الخف لا يجزيه حتي يغسله وان يبس.



 قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا عندي ان الخف والنعل وما اشبهها اذا تنجس وسحق بالارض وهو التراب او سحقته الارض حتي استحال الي ذهاب العين والاثر والعرف، وما كان من النجاسات ان ذلك يجزي عن تطهيره بالماء. وقد قيل لا يطهر الا بالماء كل شء من الاشياء، ولعل القول الاول معاني ؟ قولهم. واما الابدان والثياب فلا اعلم في قولهم انه يطهر بغير الغسل، الا انه اذا عدم الماء فازالة النجاسات من البدن والثوب بما قدر عليه من تراب او غيره ثابت في معني ما يشبه الاتفاق من قول اصحابنا؛ لانه اذا عدم الماء ثبت معني التيمم عن حكم الطهارات في الوضوء ولمعني الطهارة من النجاسات مع ازالتها بما يمكن؛ لان ذلك كان وجه التعبد فيه، ولا يستحل فيه عنه الا بما لا يقدر عليه وما اعدمه ولا تكلف القيام بشء مما يعدم القيام به في شء من دينه. [بيان، /]قال ابو سعيد: يخرج في معاني قول اصحابنا عندي ان الخف والنعل وما اشبهها اذا تنجس وسحق بالارض وهو التراب او سحقته الارض حتي استحال الي ذهاب العين والاثر والعرف، وما كان من النجاسات ان ذلك يجزي عن تطهيره بالماء. وقد قيل لا يطهر الا بالماء كل شء من الاشياء، ولعل القول الاول معاني ؟ قولهم. واما الابدان والثياب فلا اعلم في قولهم انه يطهر بغير الغسل، الا انه اذا عدم الماء فازالة النجاسات من البدن والثوب بما قدر عليه من تراب او غيره ثابت في معني ما يشبه الاتفاق من قول اصحابنا؛ لانه اذا عدم الماء ثبت معني التيمم عن حكم الطهارات في الوضوء ولمعني الطهارة من النجاسات مع ازالتها بما يمكن؛ لان ذلك كان وجه التعبد فيه، ولا يستحل فيه عنه الا بما لا يقدر عليه وما اعدمه ولا تكلف القيام بشء مما يعدم القيام به في شء من دينه. [بيان، /]

 NO PAGE NO 