

الكتاب: الجزء الثالث عشر من الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب  مخطوط
 المءلف: النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس بن ابي الجن الحسيني
 المتوفي:  ه
 تخريج: الخطيب البغدادي
 رواية: ابي القاسم بن عساكر
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 ملاحظة: تعرف هذه الفواءد بفواءد النسيب، وتقع في عشرين جزءا
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
  AUTO الجزء الثالث عشر من الفواءد المنتخبة الصحاح والغراءب
 تخريج الامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رحمه الله
 من حديث الشريف النسيب الخطيب ابي القاسم علي بن ابراهيم بن العباس بن ابي الجن الحسيني عن شيوخه
 رواية الامام الحافظ ابي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي الدمشقي عنه  (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وسلامه علي عباده الذين اصطفي
 اخبرنا الشريف النسيب ابو القاسم علي بن ابراهيم بن العباس بن ابي الجن الحسيني، قراءة عليه ونحن نسمع بانتقاء الحافظ ابي بكر الخطيب له وتخريجه من حديثه عن شيوخه فاقر به وذلك في يوم الاحد تاسع شهر ربيع الاول سنة سبع وخمس ماءة فاقر به،
   قيل له اخبركم ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي، انبا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم التميمي، انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس الميانجي، انا ابو يعلي احمد بن علي المثني الموصلي قراءة عليه، نا احمد بن حاتم الطويل ابو جعفر، نا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن عروة، عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اشتكي قرا علي نفسه بالمعوذات ونفث او تفل.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب الزهري، عن ابي عبد الله عروة بن الزبير بن العوام الاسدي، عن خالته عاءشة ام المءمنين، وثابت من رواية ابي عبد الله مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي فقيه اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ابن شهاب. اتفق ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، وابو الحسين مسلم بن الحجاج النيسابوري، علي اخراجه في كتابهما الصحيحين، فرواه البخاري عن عبد الله بن يوسف (قب) التنيسي، واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي النيسابوري كليهما عن مالك، فكان الميانجي سمعه من البخاري ومسلم جميعا. واحمد بن حاتم الطويل البغدادي نفسه من الرواة المقلين عن مالك، وفي طبقته احمد بن حاتم بن مخشي يروي عن مالك ايضا وهو مقل عنه الا ان ذاك من اهل البصرة.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، انا يوسف بن القاسم الميانجي، ثنا ابو يعلي احمد بن علي، نا مسروق بن المرزبان الكوفي، ثنا عبد السلام يعني ابن حرب، عن عبد الله بن بشر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه، قال: لما قبض النبي صلي الله عليه وسلم وسوس ناس من اصحابه فكنت فيمن وسوس، قال: فمر علي عمر رضي الله عنه فسلم فلم ارد عليه، فشكاني الي ابي بكر رضي الله عنه، قال: فجاء فقال لي: سلم عليك اخوك فلم ترد عليه قال: قلت: ما علمت بتسليمه، واني عن ذلك لفي شغل، قال: ولم؟ قلت: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم اساله عن نجاة هذا الامر، قال: فقد سالته، فقال: من قبل الكلمة التي عرضتها علي عمي فهي له نجاة.
 انفرد عبد الله بن بشر الرقي برواية هذا الحديث، عن ابن شهاب الزهري هكذا، وتابعه محمد بن عبدالله الجهبذ، وكان ضعيفا، فرواه عن حماد بن خالد، عن مالك بن انس، وعن ابي قطن، عن ابن ابي كعب جميعا، عن الزهري وخالفه محمد بن عبد الله بن اخي الزهري، وعمر بن سعيد بن سرحه التنوخي، وعيسي بن (قا) المطلب بن هارون المديني، فرووه ثلاثتهم، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن عثمان بن عفان، عن ابي بكر الصديق، وكلا القولين خطا والصواب عن الزهري، قال: حدثني رجال من الانصار لم يسمهم ان عثمان دخل علي ابي بكر وساق الحديث. كذلك رواه اصحاب الزهري الحفاظ عنه منهم عقيل بن خالد، ويونس بن يزيد، وغيرهما والله اعلم.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن يحيي بن سلوان المازني، انا ابو القاسم الفضل بن جعفر التميمي المءذن، انا عبد الرحمن القاسم الهاشمي، نا ابو مسهر عبد الاعلي بن مسهر الغساني، نا اسماعيل بن عبد الله بن سماعه، نا الاوزاعي، قال: حدثني اسيد بن عبد الرحمن، قال: حدثني صالح بن محمد، قال: حدثني ابو جمعة، قال: تغدينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومعنا ابو عبيدة بن الجراح، فقلنا: يا رسول الله، احد خير منا؟ اسلمنا معك وجاهدنا معك، قال: نعم، قوم يكونون من بعدكم يءمنون بي ولم يروني.
 اسم ابي جمعة حبيب بن وهب، وقيل حبيب بن سباع الكناني، وقيل الانصاري، سكن مصر. وقع الينا حديثه هذا بعلو من رواية ابي مسهر الغساني شيخ اهل الشام في وقته، عن اسماعيل بن عبد الله بن سماعة، وكان من اثبات اصحاب الازاعي عنه، وهكذا رواه ابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الحمصي، وبشر بن بكر التنيسي، عن الاوزاعي، عن اسيد بن عبد الرحمن بن اسيد بن عبد الرحمن (قب) عن صالح بن محمد، ورواه معاوية بن صالح، ومرزوق بن نافع، عن صالح بن جبير، عن ابي جمعة. واسيد بن عبد الرحمن هذا خثعمي، من اهل فلسطين، وله روايات، عن فروة بن مجاهد، وابن محيريز، وقد شاركه في اسمه واسم ابيه اسيد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب العدوي؛ الا ان ذاك مدني قديم يروي عن عبد الله بن عمر وهو ابن عم ابيه، حدث عنه رباح بن عبيدة، وزيد بن ابي عتاب.

   اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن ابراهيم بن يزداد المقرء الاهوازي، قال: حدثني ابي اسماعيل بن محمد، عن ابيه محمد بن يحيي، نا الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن الجعفي، عن عدي بن حاتم الطاءي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما منكم من احد الا سيكلمه الله عز وجل يوم القيامة، ليس بينه وبينه ترجمان، ثم ينظر ايمن، فلا يري الا ما قدم، ثم ينظر اشام، فلا يري الا ما قدم، ثم ينظر امامه فلا يري الا النار فمن استطاع منكم ان يتقي النار ولو بشق تمرة، فليفعل.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي الاعمش، عن خيثمة بن عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي، وهو غريب جدا من رواته محمد بن يحيي بن يزيد (قا) بن دينار التميمي، عنه تفرد بروايته ابو الدحداح، عن ابيه، عن جده. وقد رواه البخاري ومسلم في صحيحهما من حديث الاعمش، اما البخاري فرواه عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، وعن يوسف بن موسي، عن ابي اسامة، وعن علي بن حجر، عن عيسي بن يونس ثلاثتهم: عن الاعمش، وزاد في حديث عيسي قال الاعمش، وحدثني عمرو بن قرة، عن خيثمة مثله. وزاد ولو بكلمة طيبة، ورواه مسلم كذلك، عن علي بن حجر، وعلي بن خشرم، واسحاق بن ابراهيم، وعيسي بن يونس، ورواه ايضا عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابي كريب محمد بن العلاء، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة بطوله، وقد روي سفيان الثوري، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة، عن عدي. . الحديث ووقع الينا بحمد الله.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن صدقة الشرابي، انبا ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان بن الوليد السلمي، انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد بن سهل السامري، قال: ثنا العباس بن عبد الله الترقفي، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، عن سفيان الثوري، عن الاعمش عن عمرو بن مرة، عن خيثمة، عن عدي بن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم يكن شق تمرة فكلمة طيبة.
 وهكذا رواية شعبة بن الحجاج، عن عمرو بن مرة، عن خيثمة ورواه (قب) شعبة ايضا عن محل بن خليفة، عن عدي بن حاتم كذلك.

   اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن احمد بن هارون القاضي، انا محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد، انا محمد بن جعفر السامري الخراءطي، نا عمر بن شبة بن عبيدة النميري، نا غندر، نا شعبة، عن المحل بن خليفة، عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجدوا فبكلمة طيبة. وعند شعبة فيه طريق اخر ايضا.

   حدثناه ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي لفظا، انا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز بالبصرة، نا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، نا يعقوب بن سفيان، نا سليمان بن حرب، وابو عمر يعني الحوضي، قالا: نا شعبة، نا ابو اسحاق، قال: سمعت عبد الله بن معقل، قال: سمعت عدي بن حاتم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة.
 وانفرد البخاري دون مسلم باخراجه في كتابه من هذا الطريق فرواه عن سليمان بن حرب، عن شعبة، عن ابي اسحاق السبيعي، وعبد الله بن معقل. الذي روي عنه ابو اسحاق هو عبد الله بن معقل بن مقرن ابو الوليد المزني الكوفي، وله رواية عن عبد الله بن مسعود ايضا، وشاركه في اسمه واسم ابيه (قا) عبد الله بن معقل المحاربي، يروي عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها. حدث عنه اشعث بن ابي الشعثاء المحاربي. وفي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل يشبه اسمه واسم ابيه هذين الرجلين في صورة الخط نذكره كي لا يشكل امره علي من لا يعرفه وهو: عبد الله بن مغفل بن عبد نهم المزني، يكني ابا سعيد ويقال: ابو زياد، حدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم احاديث عدة، وروي عنه: عبد الله بن بريدة الاسلمي، وحميد بن هلال، وسعيد بن جبير، ومعاوية بن قرة وغيرهم، وهذا الصحابي بضم الميم وفتح الغين المنقوطة وبالفاء، واما الاخران فانهما بفتح الميم وسكون العين المهملة وكسر القاف وهذا الفصل يءمن دخول الاشكال فيه علي من وفق لفهمه بمن الله.

   اخبرنا ابو الحسن رشا بن نظيف المقرء، ثنا الشريف ابو القاسم الميمون بن حمزة بن الحسين الحسيني، نا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، نا ابو ابراهيم المزني، نا الشافعي، عن مالك، عن هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عمر بن الحكم انه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: يا رسول الله ان لي جارية كانت ترعي غنما لي، فجءتها ففقدت شاة من الغنم، فسالتها عنها، فقالت: اكلها الذءب، فاسفت عليها، وكنت من بني ادم، فلطمت (قب) وجهها، وعلي رقبة افاعتقها، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين الله تبارك وتعالي؟ قالت: في السماء. قال: فمن انا؟، قالت: انت رسول الله. فقال: فاعتقها. قال عمر: يا رسول الله اشياء كنا نصنعها في الجاهلية؛ كنا ناتي الكهان؟ قال النبي صلي الله عليه وسلم: فلا تاتوا الكهان قال عمر: وكنا نتطير، فقال: انما ذلك شء يجده احدكم في نفسه فلا يصدنكم.
 قال الشريف ابو القاسم سمعت الطحاوي يقول سمعت المزني يقول: قال الشافعي: مالك بن انس يسمي هذا الرجل عمر بن الحكم، وانما هو معاوية بن الحكم، قال ابو جعفر الطحاوي: هو كما قال الشافعي، وقال مالك في هذا الحديث: هذا ابن اسامة، وانما هلال بن علي، غير ان قاءلا قال: هو هلال بن علي بن اسامة، فان كان ذلك كذلك فانما نسبه مالك رحمه الله الي جده. هكذا قال هذا الحديث عن مالك كان اصحابه لم يختلفوا عليه، وقد وهم في اسم الصحابي كما ذكر الشافعي لانه معاوية بن الحكم السلمي لا عمر، وقد روي حديثه يحيي بن ابي كثير، عن هلال، عن عطاء بن يسار، عن معاوية بن الحكم، علي الصواب، وكذلك رواه ابو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف، عن معاوية بن الحكم، واما هلال فقد وافق مالك علي نسبه سعيد بن ابي هلال، فقال: ثنا هلال بن اسامة، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن سلام، وروي سريج بن عبد الرحمن، عن فليح (قا) بن سليمان عنه، حدثنا قال: فيه حدثنا هلال بن علي، عن عطاء بن يسار، عن عبد الله بن عمرو، وروي عنه ذلك الحديث بعينه عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، فقال: حدثنا هلال بن ابي هلال، وروي الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير عنه، حدثنا فقال فيه، عن هلال بن ابي ميمونة، وكل هذه الاقوال صحيحة لان المعافي بن سليمان روي عن فليح بن سليمان، قال: حدثنا هلال بن علي بن اسامة العامري، وهو ابن ابي ميمونة فجمع في هذا القول اختلاف الروايات وبالله التوفيق.

   اخبرنا رشا بن نظيف المقرء، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، نا زكريا بن احمد البلخي، نا يحيي بن ابي طالب، نا كثير بن هشام، نا جعفر بن برقان، نا عزرة بن دينار، عن الزبير بن خريق، عن ابي امامة، قال: ما كنت قريبا من النبي صلي الله عليه وسلم، الا سمعته يدعو بهءلاء الكلمات: اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، انعشني واجبرني، اهدني لصالح الاعمال والاخلاق، فانه لا يهدي لصالحها، ولا يصرف سيءها الا انت.
 هذا حديث غريب من حديث الزبير بن خريق، عن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي لا اعلم رواه عنه غير عزرة بن دينار، والزبير بن خريق عزيز الحديث جدا، ذكر البخاري انه سمع عطاء بن ابي رباح ايضا، وروي عنه محمد بن سلمة الحراني.

   اخبرنا ابو صالح كرفة بن احمد بن محمد بن طرفة الحرستاني، انا ابو الحسين (قب) عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، نا محمد بن خريم، نا دحيم، نا عمر بن عبد الواحد، عن الاوزاعي، قال: اخبرني الزهري، عن حنظلة الاسلمي، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده ليهلن ابن مريم بفج الروحاء حاجا، او معتمرا.
 هذا حديث صحيح من حديث حنظلة بن علي بن الاسقع الاسلمي، عن ابي هريرة ومحفوظ من رواية ابي عمرو الاوزاعي، عن ابن شهاب الزهري عنه، اخرجه مسلم في صحيحه دون البخاري من حديث يونس بن يزيد، والليث بن سعد، سفيان الثوري، عن الزهري.

   اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن يحيي السلمي السميساطي، انا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، انا مكحول وهو محمد بن عبد الله بن عبد السلام البيروتي، نا ابو الحسين احمد بن سليمان بن عبد الملك الرهاوي، ثنا يزيد بن هارون، انا الجريري، عن ابي العلاء، عن مطرف، عن عمران بن حصين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من اصحابه: هل صمت من سرر هذا الشهر شيءا؟ قال: لا، قال: فاذا افطرت من رمضان فصم يومين مكانه.
 هذا حديث صحيح من حديث مطرف بن عبد الله بن الشخير العامري، عن ابي نجيد عمران بن حصين الخزاعي، ثابت من رواية ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير، عن اخيه. تفرد مسلم باخراجه من هذا الطريق فرواه (قا) عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، وكان عبد الوهاب سمعه من مسلم. والجريري اسمه سعيد بن اياس، ويكني ابا مسعود، وهو من اهل البصرة.

   اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن الحسن الكفرطابي، انا ابو بكر عبد الله بن محمد بن عبد الله بن هلال الحناءي، نا ابو يوسف يعقوب بن احمد بن عبد الرحمن الجصاص، نا عبد الله بن محمد بن شاكر، نا ابو اسامة، نا سفيان الثوري، عن يونس بن عبيد، عن عمرو بن سعيد، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير، عن جرير، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظرة الفجاة فامرني ان اصرف بصري.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي زرعة هرم بن عمرو بن جرير، عن ابي عمرو جرير بن عبد الله البجلي، وثابت من رواية عمرو بن سعيد الثقفي عنه، انفرد مسلم باخراجه في كتابه فرواه، عن اسحاق بن راهوية، عن وكيع، عن سفيان الثوري، واخراجه ايضا من حديث يزيد بن زريع، وهشيم بن بشير، واسماعيل بن علية، وعبد الاعلي بن عبد الاعلي، عن يونس بن عبيد واسم ابي اسامة الذي سقنا حديثه حماد بن اسامة الكوفي، ويونس بن عبيد يكني ابا عبد الله، وكان من جلة البصريين (. . . .) () المحدثين، واهل العلم يجمعون حديثه، وله في الكوفيين نظير هو يونس بن عبيد مولي محمد بن القاسم يروي عنه حديث.

   اخبرناه ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي، انا القاضي ابو بكر (قب) يوسف بن القاسم الميانجي، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي قراءة عليه، نا شجاع بن مخلد، نا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، نا ابو يعقوب الثقفي، عن يونس بن عبيد، مولي محمد بن القاسم قال: " بعثني مولاي الي البراء بن عازب اساله عن راية النبي صلي الله عليه وسلم، ما كانت؟ قال: كانت سوداء مربعة من نمرة.
 هذا الحديث غريب فرد لم يكتبه الا بهذا الاسناد ولا اعلم روي عن يونس بن عبيد مولي محمد بن القاسم غيره، والله اعلم.

   اخبرنا ابو الفتح سليم بن ايوب الفقيه الرازي بايلة، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، نا علي بن محمد بن هارون بن زياد بن عبد الرحمن الحميري، نا ابو كريب محمد بن العلاء، نا ابن ادريس، عن الاعمش، عن شقيق، عن حذيفة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي سباطة قوم فبال قاءما، ومسح علي خفيه.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي واءل شقيق بن سلمة الاسدي، عن ابي عبد الله حذيفة بن اليمان العبسي، وثابت من رواية ابي محمد سليمان بن مهران الكاهلي الاعمش، عن شقيق. اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في صحيحهما فرواه البخاري، عن ادم بن ابي اياس، وسليمان بن حرب، عن شعبة، واخرجه مسلم، عن يحيي بن يحيي، عن ابي خيثمة زهير بن معاوية، كلاهما عن الاعمش، وقد رواه ايضا منصور، عن شقيق.

 (قا)
   اخبرتنا كريمة بنت احمد بن محمد المروزية بمني في مسجد الحيف قالت نا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه بسرجس، نا ابو لبيد محمد بن ادريس الشامي، نا حميد بن مسعدة، عن حماد يعني ابن زيد، نا عبد العزيز بن صهيب، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوجز ويتم في الصلاة.
 هذا حديث صحيح من حديث عبد العزيز بن صهيب البناني البصري، عن ابي حمزة انس بن مالك الانصاري، وثابت من رواية حماد بن زيد بن درهم مولي ال جرير بن حازم الازدي، عن عبد العزيز، اخرجه البخاري في كتابه من حديث عبد الوارث بن سعيد، عن عبد العزيز، واخرجه مسلم، عن خلف بن هشام، وابي الربيع الزهراني، عن حماد بن زيد، عن عبد العزيز، فكان زاهرا سمعه من مسلم.

   اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي المصري بمكة في المسجد الحرام، انا ابو الحسن احمد بن عبد العزيز بن احمد بن حامد بن محمود بن ثرثال البغدادي، نا ابراهيم بن محمد بن علي بن بطحاء، نا الحسين بن جعفر الكوفي، نا اسماعيل بن محمد بن داود بن عطاء، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام اذا جاء بالوحي كان اول ما يلقي علي بسم الله الرحمن الرحيم.
 هذا حديث غريب جدا من حديث ابي عبد الله نافع، عن مولاه ابي عبد الرحمن (قب) عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، وغريب من حديث موسي بن عقبة مولي ال الزبير بن العوام الاسدي، تفرد بروايته عنه داود بن عطاء المدني، ولا نعلم انه روي الا من هذا الوجه.

   اخبرنا ابو القاسم علي بن الفضل بن الفرات المقرء، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، نا احمد بن عمير بن يوسف، نا كثير بن عبيد، نا بقية بن الوليد، عن صفوان بن عمرو، عن شريح بن عبيد، عن الزبير بن الوليد، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا سافر فاقبل الليل، قال: يا ارض ربي وربك الله، اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك، وشر ما خلق فيك، ومن شر ما بدت عليك، واعوذ بالله من اسد واسود، والحية والعقرب، ومن ساكن البلد ومن والد وما ولد.
 هذا حديث غريب من حديث الزبير بن الوليد، عن عبد الله بن عمر تفرد بروايته شريح بن عبيد عنه، ولم يكتبه الا من حديث صفوان بن عمرو، وهو اسناد رجاله كلهم حمصيون.

   قرات علي الشريف القاضي مستخص الدولة ذي الشرفين ابي الحسين ابراهيم بن العباس الحسيني والذي نصر الله وجهه، قلت له اخبركم ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن ابي كامل الاطرابلسي اجازة، انا ابو الحسن خيثمة بن سليمان القرشي، نا محمد بن عوف بن سفيان الطاءي بحمص، نا العباس بن اسماعيل، نا اسحاق بن كعب مولي الهاشميين، نا موسي بن عمير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عباس قال: قال رسول الله (قا) صلي الله عليه وسلم عم الرجل صنو ابيه.
 هذا حديث غريب من حديث ابن شهاب الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عبد الله بن عباس لا اعلم رواه عنه الا موسي بن عمير ابو هارون القرشي، وفي الرواة موسي بن عمير غير هذا ثلاثة: احدهم انصاري من اهل الكوفة حدث عن ابيه، روي عنه ابو الحجاف داود بن ابي عوف. وموسي بن عمير ابو هارون العنبري الكوفي حدث عن علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي روي عنه وكيع، وعبيد الله بن موسي، وابو نعيم. وموسي بن عمير البغدادي الطراءفي حدث عن صالح بن مقاتل بن صالح، روي عنه عمر بن محمد الزيات.

   قرات علي عمي الشريف الامير النقيب عماد الدولة ابي البركات عقيل بن العباس الحسيني رضي الله عنه، قلت له اخبركم ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد الاطرابلسي، قراءة عليه بدمشق، انا خال ابي ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، انا العباس بن الوليد، قال: اخبرني ابي، نا الاوزاعي، قال: حدثني الزهري، قال: حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن والضحاك، عن ابي سعيد الخدري قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم قسما فقال: ذو الخويصرة رجل من بني تميم يا رسول الله اعدل، فقال: ويحك ومن يعدل اذا لم اعدل، فقال عمر رضي الله عنه اءذن لي يا رسول الله فاضرب عنقه، فقال: لا ان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية.
 هذا حديث صحيح من حديث الزهري، عن ابي سلمة عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، والضحاك بن شراحيل المشرقي معا، عن ابي سعيد الخدري، وثابت من (قب) رواية ابي عمرو الاوزاعي، عن الزهري. اخرجه البخاري من حديث شعيب بن ابي حمزة، ومعمر بن راشد. واخرجه مسلم من حديث يونس بن زيد ثلاثتهم: عن ابن شهاب الزهري.

   اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن صالح المقرء المطرز ، انا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، انا علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري، نا يحيي بن صالح، نا سليمان بن بلال، نا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر، ان ابا يونس مولي عاءشة اخبره انه سمع عاءشة تقول: اتي رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، قالت عاءشة: وانا وراء الباب اسمع فقال: يا رسول الله اني ادركني صلاة، وانا جنب، وكنت اريد الصوم فاصوم، فقال صلي الله عليه وسلم: قد يدركني صلاة الصبح وانا جنب فاغتسل، واصبح صاءما، فقال: يا رسول الله اني لست كهيءتك قد غفر الله تعالي لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله اني لارجو ان اكون اخشاكم لله عز وجل، واعلمكم بما اتقي.
 هذا حديث صحيح من حديث ابي يونس مولي عاءشة رضي الله عنها ام المءمنين عنها. وثابت من رواية ابي طوالة عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر الانصاري قاضي المدينة، عن ابي يونس. انفرد مسلم باخراجه في كتابه، فرواه عن يحيي بن ايوب البغدادي، وقتيبة بن سعيد البلخي، وعلي بن حجر المروزي، عن اسماعيل بن جعفر، عن ابي طوالة. وابو يونس لا يحفظ اسمه. وسليمان بن بلال (قا) يكني ابا ايوب، وقيل ابا محمد مولي ابن ابي عتيق، وقيل مولي القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، وهو من اهل مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي المدنيين سليمان بن بلال اخر روي عنه عمير واحد ومن حديثه ما.

   اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي في كتابه اليتامي بغداد، نا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ، نا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، نا يحيي بن زكريا بن شيبان، نا سليمان بن بلال المدني ابو عبد الله مولي الحسن بن زيد قدم علينا الكوفة، قال: نا الحسن بن زيد، عن القاسم بن عبد الله، عن يحيي بن سعيد، وعبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم باخراج صدقة الفطر قبل الصلاة، وقال: اغنوهم عن السءال.
 وحدث سليمان بن بلال هذا عن علي بن موسي بن جعفر ايضا، وروي عنه بنين بن ابراهيم الكوفي وهو عزيز الحديث.

   اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن المظفر بن عبد الرحمن الكحال المصري بمكة، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل بن الفرج المهندس، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا محمد بن حميد، نا سلمة هو ابن الفضل الرازي، قال: حدثني ابن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن القعقاع بن حكيم، عن علي بن حسين، عن ابيه عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات عند الكرب اذا الامر حزبه ان اقول لا اله الا الله الحليم الكريم سبحان الله وبحمده تبارك الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين.
 قال كذا روي لنا ابو القاسم الكحال هذا الحديث عن ابنة (قب) عبد الله بن جعفر عن علي عليه السلام، وانما هو عن ابيها عبد الله بن جعفر عن علي وقد اختلف علي محمد بن اسحاق في هذا الحديث: فرواه عن سلمة بن الفضل كما ذكرنا وخالفه محمد بن سلمة الحراني فرواه عن ابن اسحاق ولم يذكر في اسناده ابنة عبد الله بن جعفر بل قال عن علي بن حسين عن عبد الله بن جعفر عن علي عليه السلام، وكذا روي عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن علي بن الحسين، عن عبد الله بن جعفر. ورواه اسحاق بن ابي فروة، عن ابان بن صالح، عن حسن بن صالح، عن حسن بن محمد بن علي، عن ام ابيها بنت عبد الله بن جعفر، عن ابيها، عن علي عليه السلام، ورواه عبد الله بن شداد بن الهاد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي.

   كذلك حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الصوفي لفظا، انا عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي، وتمام بن محمد بن عبد الله الرازي، قالا: انا ابو الحسن احمد بن سليمان بن ايوب بن حذلم القاضي، نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو النصري، نا سعيد بن منصور قال: نا يعقوب بن عبد الرحمن، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن الهاد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي عليه السلام، قال: لقاني رسول الله صلي الله عليه وسلم هءلاء الكلمات، وامرني ان نزل بي شدة وكرب ان اقولهن: لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحانه وتعالي، سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، فكان عبد الله ينفث بها علي الموعوك، ويعلمها المغتربه من بناته يكتمها الناس حتي (قا) حفظها منه عبد الله بن الهاد.
 تابع محمد بن عجلان علي روايته هكذا ابان بن صالح، واسامة بن زيد الليثي، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، وخالفهم ربعي بن حراش، فرواه عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، عن علي موقوفا، غير مرفوع، حدثنه منصور بن المعتمر، عن ربعي، واختلف عن منصور في اسناده، فرواه زاءدة بن قدامة، ومسعر بن كدام، وعمار بن زريق، وجرير بن عبد الحميد، وابو الاحوص، وزياد البكاءي، وسفيان بن عيينة، عن منصور، عن ربعي، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، عن موقوفا الا ان محمد بن عبد الوهاب القناد رواه عن مسعر، عن منصور، عن ربعي، عن علي اسقط من الاسناد رجلين وتابعه محمد بن بسرة، وجعفر بن عون، عن مسعر، وكذلك رواه شعبة، عن منصور، واختلف عنه ورواه سفيان الثوري، عن منصور. واختلف عنه ايضا فرواه وكيع، عن الثوري، ومسعر، عن منصور نحو رواية زاءدة، ومن تابعه، ورواه عبد الرحمن بن مهدي، عن الثوري، فاسقط من الاسناد عبد الله بن جعفر، واتفق اصحاب منصور عنه علي ان الحديث موقوف الا من رواية ابي فلانة الرقاشي، عن ابي زيد الهروي، عن شعبة، عن منصور فانه رفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد السلمي، انا جدي ابو بكر (قب) محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل السامري، نا عمر بن شبة، نا عامر بن مدرك المازني، نا عتبة بن اليقظان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احسن من محسن كافر او مسلم الا اثابه الله به في عاجل الدنيا، او ادخر له في الاخرة، قلنا: يا رسول الله، ما اثابة الكافر في الدنيا؟ قال: ان كان قد وصل رحما، او تصدق صدقة، او عمل حسنة اثابه الله عز وجل في اثابته في الاخرة عذابا دون العذاب، ثم تلا هذه الاية: {ادخلوا ال فرعون اشد العذاب}.
 هذا حديث غريب من حديث طارق بن شهاب الاحمسي، عن ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي، وغريب من رواية قيس بن مسلم، عن طارق لا اعلم رواه الا عتبة بن اليقظان البصري عنه.

   اخبرنا ابو محمد عبيد الله بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد، انا جدي، انا محمد بن جعفر السامري المعروف بالخراءطي، نا نصر بن داود، نا ابو نعيم، نا فطر، عن ابي اسحاق، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا براء كيف تقول اذا اخذت مضجعك؟ قلت: الله ورسوله اعلم قال: اذا اويت الي فراشك طاهرا، فتوسد يمينك، ثم قل: اللهم اسلمت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت فقلت كما علمني، غير اني قلت: وبرسولك ، (قا) فقال بيده في صدري: وبنبيك الذي ارسلت قال: فمن قالها من ليلته، ثم مات، مات علي الفطرة.
 هكذا قال: عن ابي اسحاق، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، وهذا الحديث انما يرويه عمرو بن مرة، عن سعد بن عبيدة، عن البراء، ورواه كذلك ايضا منصور بن المعتمر بن حصين بن عبد الرحمن، عن سعد بن عبيدة، واما ابو اسحاق قلما يرويه عن البراء بن عازب نفسه.

   كما اخبرنا عبيد الله بن عبد الواحد بن محمد، انا جدي، انا محمد بن جعفر السامري، نا العباس بن محمد الدوري، نا عبيد الله بن موسي، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، انه سمع البراء بن عازب، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرجل: اذا اخذت مضجعك، فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك، وقد وجهت وجهي اليك، والجات ظهري اليك، وفوضت امري اليك.
 وهكذا رواه شعبة بن الحجاج، وابو الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن البراء. واخرجه البخاري من روايتهما جميعا في صحيحه، واخرجه مسلم من رواية ابي الاحوص خاصة.

   اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناوي، نا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، انا سعيد بن عبد العزيز هو الحلبي، نا قاسم بن عثمان الجوعي، نا عبد الله بن نافع المدني، نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة.
 هذا حديث غريب من حديث ابي عبد الله مالك، عن نافع، عن ابن عمر انفرد (قب) فروايته عنه عبد الله بن نافع الصاءغ، وتابعه احمد بن محمد الاحول: فرواه عن مالك هكذا، وكذلك روي عن موسي الجهني، وعن عبدالله بن عثمان بن خيثم جميعا، عن نافع، عن ابن عمر، وهو غريب عنهما. وروي عن عبيد الله بن عمر العمري، واختلف عنه: فرواه موسي بن عبد الرحمن المسروقي، عن محمد بن بشر العبدي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، وخالفه يوسف بن موسي القطان، فرواه عن محمد بن بشر، عن عبيد الله، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابن عمر، والله اعلم بالصواب.

   اخبرني الامير عرس الدولة ابو فراس طراد بن الحسين بن حمدان، انا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق بن ابي كامل الاطرابلسي قدم علينا دمشق، انا خال ابي ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة، نا الحسين بن حميد بن الربيع الخزاز، نا علي بن الحسين السمان المقرء، نا يحيي بن عيسي الرملي، عن الاعمش، عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوذ العحسن والحسين عليهما السلام بهذه الكلمات: اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة، ومن كل عين لامة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هكذا (قا) كان ابي ابراهيم يعوذ اسماعيل واسحاق عليهم السلام.
 كما رواه لنا عن منصور، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، وانما يرويه منصور، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير. رواه كذلك جرير بن عبد الحميد، عن مصور. واخرجه البخاري في صحيحه. واما حديث الاعمش، عن منصور فهو غريب لا اعلم رواه الا يحيي بن عيسي الرملي عنه.

   اخبرنا الامير المءيد معتز الدولة ابو المكارم حيدرة بن الحسين بن مفلح، انا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق الاطرابلسي، انا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي، نا ابو عمرو بن ابي غرزة، نا اسماعيل بن ابان، نا ناصح المحملي، عن سماك بن حرب , عن جابر بن سمرة , قال: قالوا: يا رسول الله , من يحمل رايتك يوم القيامة؟ قال: ومن عسي ان يحملها يوم القيامة الا من كان يحملها في الدنيا: علي بن ابي طالب عليه السلام.
 هذا حديث غريب من حديث سماك بن حرب الذهلي، عن جابر بن سمرة السواءي تفرد به ابو عبد الله ناصح بن عبد الله المحلمي عنه، ورجال اسناده كلهم مما وراء خيثمة بن سليمان من اهل الكوفة.

   اخبرنا القاضي ابو المكارم محمد بن سلطان بن محمد الغنوي، وابو القاسم علي بن محمد بن علي الفقيه قالا: انا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف، نا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت، نا احمد بن بكر البالسي، نا داود بن الحسن، نا مبارك بن (قب) فضالة، عن الحسن، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مثل الصلوات الخمس كمثل نهر جار علي باب الرجل يغتسل منه كل يوم خمس مرات فماذا يبقي من درنه.
 هذا حديث غريب من حديث ابي سعيد الحسن بن ابي الحسن البصري، عن ابي حمزة انس بن مالك، وغريب من رواية المبارك بن فضالة عنه، لم يكتبه الا من هذا الوجه ولا نعلم روي الا هكذا والله اعلم.

   اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن احمد التغلبي، نا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن محمد بن ابي كامل الاطرابلسي قدم علينا، انا ابي، نا علي بن عبد العزيز، نا ابو نعيم، نا الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس، فقال: يا ابا ذر اتدري اين تغرب الشمس؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم. قال: تذهب حتي تسجد تحت العرش عند ربها عز وجل، فتستاذن، فيءذن لها، وتوشك ان تستاذن فلا يءذن لها، وتستشفع وتطلب، فاذا اطال عليها قيل لها: اطلعي من مكانك، فذلك قوله تعالي: {والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم}.
 رواه البخاري في صحيحه، عن ابي نعيم، عن الاعمش، وعن الفريابي، عن سفيان الثوري، وعن الحميدي، عن وكيع، وعن يحيي بن جعفر، عن ابي معاوية (قا) ورواه مسلم في صحيحه، عن ابي كريب، وابي بكر بن ابي شيبة، وعن ابي سعيد الاشج، واسحاق بن ابراهيم، عن وكيع كلهم عن الاعمش.

   اخبرنا عمي الشريف الامير النقيب عماد الدولة ابو البركات عقيل بن العباس الحسيني رضي الله عنه، انا الحسين بن عبد الله بن محمد بن اسحاق الاطرابلسي قراءة عليه بدمشق، انا خيثمة بن سليمان، نا الحارث بن ابي اسامة، نا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله , نا عبد الرحمن بن محمد المحاربي , نا عمر بن حسان , عن يوسف بن زيد , عن عبد الله بن عوف , ان مسافر بن عوف قال لعلي بن ابي طالب عليه السلام حين انصرف من الانبار الي اهل النهروان: يا امير المءمنين , لا تسر في هذه الساعة , وسر في ثلاث ساعات مضين من النهار , فقال علي عليه السلام: ولم؟ قال: لانك ان سرت في هذه الساعة اصابك واصحابك بلاء وضر شديد , فان سرت في غير هذه الساعة التي امرتك بها ظفرت وظهرت واصبت ما طلبت , فقال علي عليه السلام: ما كان لمحمد صلي الله عليه وسلم منجم ولا لنا من بعده , هل تعلم ما في بطن فرسي هذه؟ قال: ان حسبت علمت , قال: من صدقك بهذا القول كذب القران , ان الله تعالي يقول: {ان الله عنده علم الساعة}. . الاية، ما كان محمد صلي الله عليه وسلم يدعي علم ما ادعيت (ق) علمه , تزعم انك تهدي الي الساعة التي يصيب النفع من سار فيها؟ وتصرفه عن الساعة التي تصيب السوء من سار فيها، قال: نعم , قال: من صدقك بهذا القول استغني عن الله عز وجل في صرف المكروه عنه , وينبغي للمقيم بامرك ان يوليك الحمد دون ربه؛ لانك بزعمك هدايته الي الساعة التي تنجي السوء من سار فيها , فمن امن لك بهذا القول لم امن عليه ان يكون كمن اتخذ من دون الله ضدا وندا , اللهم لا طاءر الا طاءرك , ولا خير الا خيرك , ولا اله غيرك. نكذبك ونسير في هذه الساعة التي تنهانا عنها , ثم اقبل علي الناس فقال: يا ايها الناس، اياكم وتعلم هذه النجوم الا ما يهتدون بها في ظلمات البر والبحر , انما المنجم كالكافر , والكافر في النار , والمنجم كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار، والله لءن بلغني انك تنظر في النجوم , اوتعمل بها لاخلدنك الحبس ما بقيت وبقيت , ولاحرمنك العطاء ما كان في سلطاني , ثم سار في الساعة التي نهاه عنها فاتي اهل النهروان , فقتلهم , ثم قال: لو سرنا في الساعة التي امرنا بها (قا) المنجم فظفرنا او ظهرنا لقال قاءل: سار في الساعة التي امرنا بها المنجم , ما كان لمحمد صلي الله عليه وسلم منجم، ولا لنا من بعده , فتح الله علينا بلاد كسري وقيصر وساءر البلدان , ايها الناس توكلوا علي الله عز وجل وثقوا به فانه يكفي مما سواه.

   اخبرني ابو محمد عبيد الله بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن ابي الحديد، انا جدي، انا محمد بن جعفر السامري، نا ابو البختري عبد الله بن محمد بن شاكر، نا يزيد بن هارون، انا المسعودي، عن وديعة الانصاري، قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لرجل وهو يعظه: لا تتكلم فيما لا يعنيك، واعتزل عدوك، واحذر صديقك الا الامين، والامين من يخاف الله عز وجل.

   واخبرنا عبيد الله، انا جدي، انا محمد بن جعفر، نا ابراهيم بن الجنيد الختلي قال: قال بعض الحكماء: من تحرز لم يكد يعطب، ومن غرر لم يكد يسلم.

   اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي، قال: نا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، قال: انا سعيد بن عبد العزيز، قال: سمعت قاسما الجوعي رحمه الله يقول: اصل الدين الورع، وافضل العبادة (قب) صلاة الليل، واقصر طرق الجنة سلامة الصدر.

 اخر الجزء الثالث عشر من فواءد النسيب رحمه الله، يتلوه الرابع عشر
 كتبه اسماعيل بن عبد الله بن الانماطي رفق الله به، (. . . .) () بدمشق في رجب سنة تسع وستماءة، والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي، وصلي الله علي سيدنا محمد (. . . . . . . .) () وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.

 جمع الجزء كله من النسيب ابي القاسم علي بن ابراهيم الحسيني رحمه الله بقراءة ابي محمد عبد الرحمن بن احمد بن علي بن صابر السلمي، والسماع بخطه في الاصل ولد (. . . .) () ابو المعالي عبد الله، وصاحب الجزء ابو الحسين هبة الله بن الحسن بن هبة الله الشافعي، والقاضي ابو طالب علي بن عبد الرحمن بن ابي عقيل الصوري، وابنه ابو الحسن محمد، والقاضي المنتخب ابو المعالي محمد بن يحيي بن علي القرشي، والامين ابو القاسم الحسين بن احمد بن عبد الصمد بن تميم التميمي، وابنه ابو المعالي عبد الصمد في يوم الثلاثاء تاسع عشر في ذي القعدة سنة خمس وخمسماءة. وسمعه منه بقراءة صاحبه ابي الحسين هبة الله بن الحسن، واخوه ابو القاسم علي بن الحسن، والخطيب ابو الفرج غيث بن علي بن عبد السلام الارمنازي، وابو اسحاق ابراهيم بن طاهر بركات الخشوعي، وابو منصور عبد الباقي بن محمد بن عبد الباقي التميمي، واحمد بن راشد بن محمد بن عبد الله القرشي، والسماع بخطه في الاصل في يوم الاحد تاسع شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسماءة. نقله ابن الانماطي ملخصا من خطهما.



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل، وشكل الكلمة (ورفعاء).


 حاشية_____

 () () غير واضح بالاصل.


 حاشية_____

 () غير واضح بالاصل.
 