

سلسلة بحوث وتحقيقات مختارة من مجلة الحكمة ()
  AUTO المنظومة الدالية في السنة
 لابي الخطاب الكلوذاني
 • دع عنك تذكار الخليط المنجد •
 قراها وقدم لها وعلق عليها
 هانء بن عبد الله بن جبير
 قام بنشرها
 ابو مهند النجدي
 Almodhe@hotmail.com
 almodhe@yahoo.com  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده , والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده , واله وصحبه , وبعد :
 فان الله سبحانه قد بعث نبيه بالهدي والنور , فنصح وبلغ , وبين وارشد , حتي اتاه اليقين , وقد ترك امته علي المحجة البيضاء , ليلها كنهارها , لا يزيغ عنها الا هالك , وعلي ذلك مضي اصحابه , والتابعون لهم باحسان .
 ثم ظهر لضعف الايمان , والاخذ عن علوم السابقين , واعتماد العقل , واطراح النقل طواءف متعددة , تكلمت في الاعتقاد , بما قدمته عقولها وما تخيلته تصوراتها , فاولوا نصوص الكتاب والسنة بما يوافق مذاهبهم , وردوا اخبار المصطفي ؛ لتقوي طرقهم .
 فقيض الله لهذا الدين من ينفي عنه انتحال المبطلين , وتحريف الغالين وتعرض الطاعنين .
 ثم لم يزل هذا الصراع بين فسطاط السنة واهلها , وفسطاط البدعة ومتبعيها :
 تحقيقا لخبر الصادق المصدوق : ( ان لا تزال طاءفة علي الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم , ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله تعالي ) (¬) .
 وفي خضم هذا الصراع . حرص اهل العلم الكبار , واهل التبرير من غيرهم (¬) , علي تدوين عقاءدهم , لءلا يرموا بما لا يعتقدونه , او يتهموا بما لا يدينون به , ولكي يكون سبيلا يسلكه من تتلمذ علي ايديهم , او اقتفي سبيلهم , او كان من تابعيهم .
 ومن هنا برزت هذه الاجزاء الصغيرة المعروفة بالمعتقدات (¬) .

 ومن بين المعتقدات التي اشتهرت بين اهل العلم , المنظومة الدالية لابي الخطاب , محفوظ بن احمد الكلوذاني رحمه الله والتي ستراها محققة مضبوطة , لعظم نفعها , ولما لها من مميزات , والله الموفق .
 كتبه
 هانء بن عبدالله بن محمد بن جبير  ترجمة الناظم (¬) رحمه الله :
 نسبه ولقبه وكنيته :
 هو : ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلوذاني , نسبة الي كلوذا , وهي من نواحي بغداد , ويلقب بنجم الهدي .
 ولادته :
 ولد في الثامن من شوال سنة اثنتين وثلاثين واربع مءة للهجرة .
 طلبه للعلم وشيوخه :
 اخذ رحمه الله عن جملة من الشيوخ , وكتب بخطه كثيرا من مسموعاته .
 فمن شيوخه في الحديث : الجوهري , والعشاري , وابو علي الجازري , والمباركي , وابو الفضل بن الكوفي , وابو الحسين بن المهتدي .
 واما في الفقه : فقد اخذ عن القاضي ابي يعلي , ولازمه , وانتفع به , وتخرج علي يديه , مما برع في المذهب والخلاف .
 واخذ ايضا عن ابي عبدالله الوني , الفقه والفراءض , وبرع فيهما .
 وصار رحمه الله امام عصره , وفريد وقته , في الفقه والاصول , ودرس , وقصده الطلبة .

 تلاميذه ومصنفاته :
 روي عنه : محمد بن ناصر الحافظ , وابو المعمر الانصاري , وابو طالب بن خضير , وغيرهم .
 واخذ عنه الفقه : عبدالوهاب بن حمزة , وابو بكر الدينوري , والشيخ عبدالقادر الجيلي الزاهد .
 وصنف الكثير من الكتب الحسان , في الفقه , والفراءض , والاصول , والخلاف منها :
 . الهداية في الفقه .
 . الانتصار في المساءل الكبار , ورءوس المساءل , في الخلاف .
 . التهذيب في الفراءض .
 . والتمهيد في الاصول .
 مكانته العلمية , وثناء العلماء عليه :
 قال السلفي : ابو الخطاب من اءمة اصحاب احمد .
 وقال ابو بكر بن النقور : كان الكيا الهراسي اذا راي الشيخ ابا الخطاب مقبلا قال :
 " قد جاء الفقه " .
 وقال الذهبي في " العبر " عنه : " كان اماما , علامة , ورعا , صالحا , وافر العقل , غزير العلم , حسن المحاضرة , جيد النظم " .
 فقد كان بالجملة احد اعلام المذهب , ومجتهديه ؛ له من التحقيق , والتدقيق الحسن في مساءل الفقه واصوله , شء كثير جدا , وله مساءل ينفرد بها عن ساءر الاصحاب , وقد ذكر ابن رجب في ذيله علي الطبقات جملة منها .
 وفاته :
 توفي رحمه الله في جمادي الاخرة سنة عشرة وخمس مءة , وفي تحديد الوقت اختلاف , فقيل في اخر يوم الاربعاء الثالث والعشرين , وقيل سحر يوم الخميس .
 واتفقوا علي انه دفن يوم الجمعة .

 قال ابن رجب رحمه الله : قرات بخط ابي العباس بن تيمية في تعاليقه القديمة : رءي الامام ابو الخطاب في المنام فقيل له : ما فعل الله بك ؟ فانشد :
 اتيت ربي بمثل هذا ... فقال ذا المذهب الرشيد
 محفوظ نم في الجنان حتي ... ينقلك الساءق الشهيد
 رحم الله ابا الخطاب , وغفر له , واسكنه فسيح جناته .

 مميزات هذه المنظومة :
 هذه المنظومة منظومة اشتهرت بين طلاب العلم , وانتشرت في اوساطهم لمزاياها , والتي نستعرضها في النقاط التالية :
 . قصرها : اذ هي ثلاثة واربعون بيتا (¬) , وهذا مما يساعد علي حفظها , وسهولة مراجعتها , وهذا القصر مهم مفيد اذ يحصل علي الفواءد الغزيرة في الالفاظ المحصورة القليلة .
 . احتواءها علي جملة من اهم مباحث الاعتقاد , مع ما تشير اليه من توجيه واستدلال , وتامل قول ناظمها :
 قالوا : فهل فعل القبيح مراده ... قلت : الارادة كلها للسيد
 لو لم يرده لكان ذاك نقيصة ... سبحانه عن ان يعجز في الردي
 . متانة اسلوبها , وجزالة عباراتها , مما يفيد الطالب في لغته , وبجعله حسن الاسلوب , جميل التعبير .
 . كون الناظم لها متقدما , ولا يخفي ما في الاخذ عن المتقدمين من الاهمية .
 . انه ابتداها بمقدمة اشتملت علي عدة توجيهات , ونصاءح , ووصف فيها طالب العلم بعلو الهمة , والحرص العظشم علي طلب العلم , والتسابق فيه , وبذل المهج لتحصيله , وفي هذا تشجيع لطالب العلم , ورفع لهمته ؛ بما ضرب له من مثال .
 . انه جعلها بشكل الحوار , والمناظرة , وفي هذا فاءدتان :
 اانه اسلوب السءال والجواب , اسلوب يقرب المعلومة لطالب العلم ويزيدها رسوخا في ذهنه .
 ب  ان في تصوير المناظرة , والاخذ والرد ما يعمق يقين القارء بما يقرا .
 هذه جملة من ميزات هذه المنظومة , وان ما يزيدها اهمية سوي ما ذكر , ان ناظمها هو عالم فذ من كبار علماء الحنابلة , ومن مشاهيرهم , وممن شهد له بالتبحر في العلم .

 تحقيق نسبتها لابي الخطاب :
 اشتهرت نسبة هذه المنظومة لابي الخطاب رحمه الله , بين طلاب العلم , ونص علي نسبتها له غير واحد ممن ترجم له .
 وقد ذكر مترجموه انه كان ينظم الشعر الحسن (¬) .
 وقد رواها ابن الجوزي في " المنتظم " (¬) قال : " انشدنا محمد بن ناصر الحافظ (¬) قال : انشدنا ابو الخطاب محفوظ بن احمد لنفسه . ثم ساق المنظومة الي اخرها " ا. ه .
 وهذا اسناد متصل صحيح .
 وقد رواها عن ابي الخطاب ايضا سعد الله بن نصر بن سعيد المعروف بابن الدجاجي (¬) .
 وممن نسب المنظومة اليه من المءرخين ابن كثير , كما في " البداية والنهاية " (¬) .

 والذهبي في " سير اعلام النبلاء " (¬) . وابن شطي في مختصر طبقات الحنابلة (¬) . وقال ابن رجب في ذيله علي الطبقات (¬) : " وله قصيدة دالية في السنة معروفة " ا.ه .
 الاصول المعتمدة :
 وقفت لهذه المنظومة علي عدة طبعات (¬) واضبطها : المنظومة كما في " المنتظم " , وقد نقلها عن هذا الكتاب جماعة , كالشيخ احمد شاكر في مجموع طبع باسم كتاب " التوحيد " , والشيخ اسماعيل الانصاري في مقدمة تحقيقه لكتاب " الهداية " لابي الخطاب (¬) .
 ومن الطبعات التي وقفت عليها , التي اوردها : زامل الصالح الزامل في " المجموع المنتخب من المواعظ والادب " (¬) .
 وكما تري فان اوثقها ما جاء في النتظم ؛ لصحة اسنادها , ولكونه الاصل الذي نقل عنه اكثر من بعده , الا ان بينها اختلافا , حرصت علي تبيينه , واتبعت طريقة النص اختصارا , اذ مرادي اخراج النص علي اكمل وجه , واضبط صورة .
 وقد بينت الاختلاف متي وجد , اما سبب الاختلاف مع ان المرجع في الغالب واحد , فلعله لاختلاف نسخ المنتظم , كما هو معلوم هذا واسال الله ان يجعل في الاجل فسحة , وان ييسر شرح هذا النظم , انه ولي ذلك والقادر عليه .

 [المنظومة]
 ()
 دع عنك تذكار الخليط المنجد (¬) ... والشوق (¬) نحو الانسات الخرد
 () ... والنوح في اطلال سعدي انما ... تذكار سعدي شغل من لم يسعد
 () ... واسمع مقالي ان اردت تخلصا ... يوم الحساب وخذ بهديي (¬) تهتد
 () ... واقصد فاني قد قصدت (¬) موفقا ... نهج ابن حنبل الامام الاوحد
 () ... خير البرية بعد صحب محمد ... والتابعين امام كل موحد
 () ... ذي العلم والراي الاصيل من حوي ... شرفا علا فوق السها (¬) والفرقد
 () ... واعلم باني قد نظمت مساءلا ... لم ال فيها النصح غيرمقلد
 () ... واجبت عن تسال كل مهذب ... ذي صولة عند (¬) الجدال مسود  () ... هجر الرقاد وبات ساهر ليله ... ذي همة لا يستلذ بمرقد
 () ... قوم طعامهم دراسة علمهم ... يتسابقون الي العلا والسءدد
 () ... قالوا: بما عرف المكلف ربه؟ ... فاجبت: بالنظر الصحيح المرشد (¬)
 () ... قالوا: فهل رب الخلاءق واحد؟ ... قلت: الكمال لربنا المتفرد
 () ... قالوا: فهل لله عندك مشبه؟ ... قلت: المشبه في الجحيم الموصد (¬)
 () ... قالوا: فهل تصف الاله ابن لنا؟ ... قلت: الصفات لذي الجلال السرمدي
 () ... قالوا: فهل تلك الصفات قديمة؟ ... كالذات ؟ قلت: كذاك لم تتجدد (¬)
 () ... قالوا: فانت تراه جسما مثلنا (¬) ... قلت: المجسم عندنا كالملحد  () ... قالوا: فهل هو في الاماكن كلها؟ ... فاجبت: بل في العلو مذهب احمد (¬)
 () ... قالوا: فتزعم (¬) ان علي العرش استوي؟! ... قلت: الصواب كذاك اخبر سيدي
 () ... قالوا: فما معني استواءه ابن لنا؟ ... فاجبتهم: هذا سءال المعتدي (¬)
 () ... قالوا: النزول؟ فقلت: ناقله لنا (¬) ... قوم تمسكهم بشرع محمد (¬)
 () ... قالوا: فكيف نزوله؟ فاجبتهم: ... لم ينقل التكييف لي في مسند
 () ... قالوا: فينظر بالعيون؟ ابن لنا: ... فاجبت:رءيته لمن هو مهتدي (¬)
 () ... قالوا: فهل لله علم؟ قلت: ما ... من عالم الا بعلم مرتدي (¬)  () ... قالوا: فيوصف (¬) انه متكلم؟ ... قلت: السكوت نقيصة المتوحد (¬)
 () ... قالوا: فما القران؟ قلت كلامه ... من غير ما حدث وغير تجدد (¬)
 () ... قالوا: الذي نقلوه (¬)؟ قلت: كلامه ... لا ريب فيه عند كل مسدد (¬)
 () ... قالوا: فافعال العباد؟ فقلت: ما ... من خالق غير الاله الامجد
 () ... قالوا: فهل فعل القبيح مراده ... قلت: الارادة كلها للسيد
 () ... لو لم يرده لكان ذاك نقيصة (¬) ... سبحانه عن ان يعجز في الردي
 () ... قالوا: فما الايمان؟ قلت: مجاوبا ... عمل وتصديق (¬) بغير تبلد
 () ... قالوا: فمن بعد النبي خليفة؟ ... قلت: الموحد قبل كل موحد  () ... حاميه (¬) في يوم العريش ومن له ... في الغار يسعد (¬) يا له من مسعد
 () ... خير الصحابة والقرابة كلهم ... ذاك المءيد قبل كل مءيد (¬)
 () ... قالوا: فمن صديق احمد؟ قلت: من ... تصديقه بين الوري لم يجحد (¬)
 () ... قالوا: فمن تالي ابي بكر الرضا؟ ... قلت: الامارة في الامام الازهد
 () ... فاروق احمد والمهذب بعده ... نصر (¬) الشريعة باللسان وباليد
 () ... قالوا: فثالثهم؟ فقلت مسارعا (¬) ... من بايع المختار عنه باليد
 () ... صهر النبي علي ابنتيه ومن حوي ... فضلين , فضل تلاوة وتهجد (¬)
 () ... اعني ابن عفان الشهيد ومن دعي ... في الناس ذو (¬) النورين صهر محمد  () ... قالوا: فرابعهم؟ فقلت: مبادرا (¬) ... من حاز دونهم اخوة احمد (¬)
 () ... زوج البتول وخير من وطء الحصي (¬) ... بعد الثلاثة والكريم المحتد (¬)
 () ... اعني ابا الحسن الامام ومن له ... بين الانام فضاءل لم تجحد
 () ... (ولا بن هند في الفءاد محبة ... ومودة فليرغمن مفندي) (¬)
 () ... ذاك الامين المجتبي لكتابة ال ... وحي المنزل, ذو التقي والسءدد) (¬)
 () ... ولعم سيدنا النبي مناقب ... لو عددت لم تنحصر بتعدد
 () ... اعني ابا الفضل الذي استسقي به ... عمر اوان الجدب بين الشهد (¬)
 () ... ذاك الهمام ابوالخلاءف كلهم ... نسقا الي المستظهر بن المقتدي
 () ... صلي عليه (¬) الله ماهبت صبا ... وعلي بنيه الراكعين السجد  () ... وادام دولتهم علينا سرمدا ... ما حن في الاسحار كل مغرد) (¬)
 () ... (فعليهم وعلي الصحابة كلهم ... صلوات ربهم تروح وتغتدي
 () ... اني لارجو ان افوز بحبهم (¬) ... وبما اعتقدت من الشريعة في غد) (¬)
 () ... قالوا: ابان (¬) الكلوذاني الهدي ... قلت: الذي فوق (¬) السماء مءيدي
 والحمد لله اولا واخرا , وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر السلسلة الصحيحة للالباني : () , وما بعده .

 (¬) انظر ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب : (/) . في معتقد الخليفتين القاءم والقادر .

 (¬) هذا سوي الكتب التي الفت في السنة ؛ لبيان منهج السلف في الاعتقاد مدعما بادلته , وسوي كتب الرد علي المبتدعة وتفنيد ادلتهم واقاويلهم .


 (¬) مراجع هذه الترجمة :

 . طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي : (/) , مطبعة السنة المحمدية , سنة (ه).

 . ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب : (/) , مطبعة السنة المحمدية , سنة (ه).

 . البداية والنهاية لابن كثير : (/) , دار الريان , الطبعة الاولي ( ه) .

 . سير اعلام النبلاء للذهبي : (/) , مءسسة الرسالة, الطبعة الاولي ( ه) .

 . العبر في خبر من غبر للذهبي : (/) , دار الكتب العلمية , الطبعة الاولي (ه) .

 . المطلع علي ابواب المقنع للبعلي : (ص ) , المكتب الاسلامي , الطبعة الاولي ( ه ) .

 . مختصر طبقات الحنابلة لابن الشطي : (ص) , دار الكتاب العربي , الطبعة الاولي ( ه) .

 . المدخل لابن بدران : (ص ) , ادارة الطباعة المنيرية .

 وانظر ايضا المنتظم لابن الجوزي : (/) , دار الكتب العلمية , الطبعة الاولي (ه) .


 (¬) اي بدون الزيادات , اما معها فهي اثنان وخمسون بيتا , كما ستري .


 (¬) انظر مثلا ذيل الطبقات لابن رجب : (/) , المطلع للبعلي : ( ص).

 (¬) انظر : (/) , من طبعة دار الكتب العلمية , وانظر (/) , دار صادر مصورة عن داءرة المعارف العثمانية .

 (¬) هو محمدج بن ناصر بن علي بن عمر السلامي , الحافظ ابو الفضل ... ولد سنة سبع وستين واربع مءة للهجرة .

 اخذ عن ابي القاسم ابن البسري , وابي محمد التميمي , وجماعة كثيرين , واجازه ابن ماكولا الحافظ . قال السلفي : " كان شافعيا اشعريا , ثم انتقل الي مذهب احمد في الاصول والفروع , ومات عليه , وله جودة حفظ واتقان , وحسن معرفة , وهو ثبت امام " .

 وقال ابو موسي المدني : " هو مقدم اصحاب الحديث في وقته ببغداد " .

 وقال ابن الجوزي : " كان حافظا , ضابطا , متقنا , ثقة , من اهل السنة , وهو الذي تولي تسميعي الحديث , وعنه اخذت ما اخذت من علم الحديث " .

 واثني عليه جماعة من اهل العلم , وروي عنه جماعة , كالسلفي , وابن عساكر , وابن الجوزي , وابن السمعاني , توفي ليلة الثلاثاء , الثامن عشر من شعبان سنة خمسين وخمس مءة رحمه الله برحمته الواسعة واسكنه فسيح جناته . انظر ذيل الطبقات لابن رجب (/ ,  ) فما بعدها .

 (¬) قال ابن رجب في ذيل الطبقات (/) : " تفقه علي ابي الخطاب حتي برع , وقد روي عنه كتابه " الهداية " , وقصيدته في السنة وغيرها " . ا.ه. وفيه ايضا قال ابن نقطة : " شيخ جماعة فاضل صحيح السماع حدثنا عنه جماعة من شيوخه , وكان ثقة " .ا.ه. وقد روي عنه جماعة , كالموفق , وابن الاخضر . توفي اخر نهار بوم الاثنين لاثنتي عشرة خلت من شعبان سنة اربع وستين وخمس مءة للهجرة ..

 (¬) (/) , وقد ذكر مطلعها وابياتا منها .


 (¬) (/) , وقد ذكر بيتين منها .

 (¬) (ص ) , وذكر مطلعها.

 (¬) انظر مثلا ذيل الطبقات لابن رجب : (/) , المطلع للبعلي : ( ص).

 (¬) (ص  ,  ,  ) والطبعة التي وقفت عليها هي الطبعة الاولي لعالم الكتب عام (ه) .

 (¬) (ص  ,) وذلك من الطبعة الاولي للكتاب في عام ( ه ) .

 (¬) (ص  ,  , ) . من المجلد الاول .

 وقد قال محمد جميل الشطي في مختصر الطبقات (ص) : " قد وفقت ولله الحمد فطبعت القصيدة الدالية المنوه عنها , في دمشق سنة (ه), برسالة لطيفة , وهي عبارة عن () بيتا " ا.ه . ولم اقف علي هذه الطبعة والله المستعان .

 ومن الطبعات التي وقفت عليها ما اورده العليمي في المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد (/) , عالم الكتب وتعليق عادل نويهض , الطبعة الثانية(ه) , بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد .


 (¬) الخليط المنجد: هو الركب المتجه لنجد , او النازل نجدا. يقال انجد: اذا اتي نجدا. والخليط: القوم الذين امرهم واحد , ويطلق علي النديم والجليس , ويطلق علي الواحد والجمع بلفظ واحد. وقد كثر الخليط في اشعار العرب؛ لانهم كانوا ينتجعون ايام الكلا, فتجمع منهم قباءل في مكان واحد. فتقع بينهم الفة فاذا افترقوا , ورجعوا لاوطانهم ساءهم ذلك. انظر " اللسان " مادة خلط: (/ ).

 (¬) في مطبوعة شاكر: (والسوق) بالمهملة , وكلاهما ممكن؛ فعلي المعجمة: المراد الاشتياق اليهن والتفكير فيهن , وعلي المهملة المراد: السير نحوهن واتباعهن.

 (¬) في المنهج الاحمد: (بهذا).

 (¬) في المنهج الاحمد: (قضيت).

 (¬) في مطبوعة الزامل: (السما). والسها: كوكب صغير خفي الضوء في بنات نعش. المعجم الوسيط: (/ ) , والفرقد: نجم يهتدي به المعجم الوسيط: (/ ).

 (¬) في المنهج الاحمد , ومطبوعة الزامل: (يوم).


 (¬) قال شيخ الاسلام محمد بن عبدالوهاب رحمه الله في الاصول الثلاثة: " فاذا قيل لك بم عرفت ربك؟ فقل: باياته ومخلوقاته ... ". ومراده الايات الكونية والشرعية قال العلامة محمد بن عثيمين في شرحه للاصول الثلاثة: " معرفة الله تكون باسباب: منها النظر في مخلوقاته عز وجل , فان ذلك يءدي الي معرفته ومعرفة عظيم سلطانه , وتمام قدرته , وحكمته , ورحمته قال تعالي {اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء} [الاعراف: ] , وقال تعالي {ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب} [ال عمران: ] ومن اسباب معرفة العبد ربه: النظر في اياته الشرعية , وهي الوحي الذي جاءت به الرسل , فينظر في هذه الايات ,وما فيها من المصالح العظيمة التي لا تقوم حياة الخلق في الدنيا ولا في الاخرة الا بها ... ومنها ما يلقيه الله في قلب المءمن من معرفة لله تعالي ... " الي اخر كلامه (ص ). وانظر مجموع الفتاوي: (/ ) , (/ ).

 (¬) هذا البيت جاء في المنهج الاحمد , مطبوعة الزامل بعد بيتين.

 (¬) قال العلامة الشيخ عبدالله ابا بطين في تعليقات له علي عقيدة السفاريني " لوامع الانوار " (/ ): " ان اراد المءلف رحمه الله بكونها قديمة انها غير مخلوقة , فصحيح , لكن كان ينبغي ان يعبر بقولة غير مخلوقة, ولا ياتي بلفظ مجمل , وان اراد انها قديمة في الازل , فهذا مما يحتاج فيه الي التفصيل الذي يتبين به الحق من الباطل , فان الصفات قسمان: ذاتية: كالحياة والعلم والقدرة ونحوها , مما لا ينفك الله عنها فهي صفات قديمة والثاني: صفات فعلية: فهذه نقول فيها ان جنسها ونوعها قديم , واما بالنسبة الي كل فعل فان الله لم يزل , ولا يزال يوجد افعاله شيءا فشيءا , فهذا استواءه علي عرشه بعد ان خلق العرش ... ولايمكن ان يتصور عاقل , ان استواءه كذلك قبل ان يخلق العرش. ".ا. ه.

 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (قل لنا) , فالبيت عندهما بعد البيت الذي يليه.


 (¬) في المنهج الاحمد: (قلت الاماكن لا تحيط بسيدي) وقوله في العلو: بالتخفيف واسكان اللام ليستقيم البيت , وتراه قد صرف احمد , وهو جاءز في ضرورة النظم , قال في الملحة:

 وجاءز في صنعة الشعر الصلف ... ان يصرف الشاعر ما لا يتصرف

 (¬) في المنتظم: (اتزعم).

 (¬) علق الشيخ اسماعيل الانصاري علي هذا البيت بقوله: " يريد ابو الخطاب بهذا الكيفية , واما كون الاستواء بمعني العلو فغير خاف عليه " ا. ه.وهذا تخريج طيب اذ معاني الصفات معروفة معلومة , وانما الذي نجهله كيفيتها علي حد قول مالك وغيره , الاستواء معلوم , والكيف مجهول. ولا يخفي مثل هذا علي ابي الخطاب , ولا يظن فيه التفويض , لما عرف من حاله رحمه الله. وانظر مجموع الفتاوي (/ ).

 (¬) في المنتظم (ناقله له).

 (¬) جاء في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل هذا الشطر هكذا (قوم همو نقلوا شريعة احمد).

 (¬) لم يرد هذا البيت في المنهج الاحمد , ولا في مطبوعة الزامل.

 (¬) لم يرد هذا البيت في المنهج الاحمد , ولا في مطبوعة الزامل.


 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (تصفه بانه).

 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (بالسيد).

 (¬) قال الشيخ ابن سحمان في تعليقات له علي عقيدة السفاريني " لوامع الانوار " (/ ): " والذي عليه اهل السنة والجماعة: ان كلام الله سبحانه وتعالي حادث الاحاد , قديم النوع. وانه يتكلم بمشيءته وقدرته اذا شاء , لا يمتنع عليه شء اراده " وقال الشيخ ابا بطين: " ولا ريب ان الادلة , تدل علي ان الله تعالي يتكلم متي شاء , كيف شاء , وان القران غير قديم , ومن ذلك قوله تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث} [الانبياء: ] {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} [المجادلة: ] فان الاخبار عن سماع المراة التي تجادل بلفظ الماضي دليل علي سبق ذلك للخبر , ولا يصحان يكون قد قال في الازل: قد سمع الله قول التي تجادلك , مع انها اي المجادلة لم تكن قد خلقت " ا. ه. باختصار.

 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (فما نتلوه).

 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (موحد) ..

 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (لو لم يرده وكان؛ كان نقيصة) , والمثبت اولي: فان حقه؛ اذ يدل علي عجزه عن فعل القبيح والردء وعلي ما ما في الرواية الاخري , فان (كان) الاولي تامة بمعني: وجد.

 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (عملا وتصديقا). والمثبت اولي , ويكون الدفع علي الخبرية , والمبتدا محذوف للعلم به , اي الايمان عمل وتصديق.


 (¬) في مطبوعة الزامل: (صاحبه).

 (¬) في المنتظم ومطبوعة الانصاري: (مسعد) , وفي المنهج الاحمد: (اسعد) , وفي مطبوعة الزامل: (سعد). وقد علق الشيخ احمد شاكر علي هذا البيت بقوله: " اي يوم بدر , وقد اقام الصحابة للنبي عريشا لا زمه فيه صديقه وصاحبه ابو بكر الصديق ". ا. ه.

 (¬) لم يرد هذا البيت في المنهج الاحمد ولا في مطبوعة الزامل.

 (¬) لم يرد هذا البيت في المنهج الاحمد ولا في مطبوعة الزامل.

 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (سند). .

 (¬) في المنهح الاحمد ومطبوعة الزامل: (مجاوبا).

 (¬) في مطبوعة الزامل خلط الشطر الاول من هذا البيت بالشطر الثاني من البيت الذي يليه

 صهر النبي علي ابنتيه ومن دعي ... في الناس ذو النورين صهر محمد

 (¬) في المنتظم ومطبوعتي شاكر والانصاري بالنصب (ذا) والرفع احسن , وهو كذلك في المنهج الاحمد.


 (¬) في المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل: (مجاوبا).

 (¬) قوله (اخوة احمد): وهو يشير مءاخاة النبي لعلي , وهو حديث موضوع [المجلة].

 (¬) في المنهح الاحمد ومطبوعة الزامل: (الثري).

 (¬) في مطبوعة الزامل: (عند كل موحد) والمحتد: الاصل , والطبع " اللسان ": حدد , (/ ).

 (¬) في مطبوعة الزامل: (مغند) بالغين المعجمة والظاهر انها تحريف , والمثبت من المنهج الاحمد.

 (¬) هذان البيتان انفرد بروايتهما المنهج الاحمد والزامل في مطبوعته , والمراد بابن هند معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه .

 (¬) يريد بالابيات: العباس عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وقد طلب منه عمر بن الخطاب ان يدعو لهم بانزال المطر والسقيا لما اصابهم من الجدب وهذا معني الاستسقاء به والحديث في البخاري [المجلة].

 (¬) في المنتظم: (صلي الاله عليه).


 (¬) هذه الابيات الخمسة انفرد بها المنتظم ومطبوعة الانصاري , وعندي شك في ثبوت نسبتها الي الناظم اذ لا مدخل لها فيما اراده بهذه المنظومة , فلعل بعضهم الحقها والله اعلم.

 (¬) يريد ان محبة الصحابة من اعمال البر , والتي يرجو ان تنفعه في يوم الحساب.

 (¬) هذان البيتان انفرد بهما المنهج الاحمد ومطبوعة الزامل , وهما احسن حالا من الابيات التي قبلهما.

 (¬) في مطبوعة الزامل: (اذا راي).

 (¬) في المنهج الاحمد: (رفع).
 