

الكتاب: من حديث ابي محمد ابن معروف وابي بكر الوراق وابي الحسن الباقلاني مخطوط
 المءلف: ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 جزء فيه من حديث قاضي القضاة ابي محمد بن معروف.
 ومن حديث ابي بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق.
 رواية ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي.
 وفيه من حديث ابي الحسن الباقلاني، رحمه الله.
 رواية الشيخ الامام الحافظ ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي المعدل، عن شيوخه المذكورين في باطن هذا الجزء.
 رواية الشيخ الامام العالم ابي العباس احمد بن يحيي بن احمد ناقة الحنفي بالكوفة، عنه.
 ملك وسماع منه للحاجب الاجل العالم السيد مقرب الدين عز الاسلام ابي المحاسن بعتمر بن سعيد بن بختيار الدعمي نفعه الله بالعلم امين.

  CHECK [من حديث ابن معروف والوراق والباقلاني لابي الغناءم النرسي]
 (قا)
 اخبرنا الشيخ الامام ابو العباس احمد بن يحيي بن احمد ناقة الكوفي، قراءة عليه وانا اسمع، فاقر به، قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي، قراءة عليه، قال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر واعن
 اخبرنا الشيخ ابي الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، قراءة عليه في جامع المدينة، قال: اخبرنا القاضي ابو محمد عبيد الله بن محمد بن معروف، قال:
   اخبرنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، قراءة عليه وانا حاضر اسمع، اخبرنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا اسماعيل بن جعفر، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن نافع الخزاعي، انه قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حاءطا من حواءط المدينة، فقال لبلال: امسك علي الباب، فجاء ابو بكر يستاذن، ورسول الله صلي الله عليه جالس علي القف، مادا رجليه، فقال بلال: هذا ابو بكر يستاذن، فقال: اءذن له وبشره بالجنة، فجاء حتي جلس علي القف، ودلي رجليه، ثم ضرب الباب، فجاء بلال، فقال: هذا عمر يستاذن، فقال: اءذن له، وبشره بالجنة، فجلس معه علي القف، ودلي رجليه، ثم ضرب الباب، فقال بلال: هذا عثمان، يستاذن، فقال: اءذن له وبشره بالجنة ومعها بلاء.
 قال: اخبرنا ابو محمد بن صاعد: هذا حديث يرويه محمد بن عمرو، وخالفه ابو الزناد، فرواه عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن نافع بن عبد الحارث ()، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    قرء علي ابي محمد بن صاعد، وانا اسمع، حدثكموه يحيي بن سليمان بن نضلة الخزاعي، اخبرنا عبد الرحمن بن ابي الزناد.
 قال ابن صاعد: وحدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا عبد الله بن وهب، اخبرني ابن ابي الزناد، عن ابيه، قال: شهد عندي ابو سلمة بن عبد الرحمن، اخبره عبد الرحمن بن نافع بن الحارث، ان ابا موسي الاشعري، رحمه الله، اخبره ان النبي صلي الله عليه واله كان في (قب) حاءط بالمدينة علي قف البءر ... ثم ذكر الحديث.

   وقرء علي ابي محمد بن صاعد، علي ملاء، وحدثكموه عبيد الله بن سعد الزهري، حدثنا عمي، يعني يعقوب بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن صالح، يعني ابن كيسان، عن ابي الزناد، ان ابا سلمة اخبره، ان عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث الخزاعي اخبره، ان ابا موسي الاشعري اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حاءط بالمدينة علي قف البءر ... ثم ذكر نحوه.

   وقرء علي ابي محمد بن صاعد علي اثره: حدثكم ابو الرداد عبد الله بن عبد السلام المصري، حدثنا وهب الله بن راشد الحجري ابو زرعة، عن يونس بن يزيد، قال: قال ابو الزناد: شهد عندي ابو سلمة بن عبد الرحمن، اخبره عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث، ان ابا موسي الاشعري اخبره، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في حاءط في المدينة مدليا رجليه في البءر ... ثم ذكر نحوه.

   قرء علي ابي القاسم جعفر بن محمد بن المغلس، وانا اسمع، حدثكم عمار بن خالد التمار، حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن عبد الملك، وهو ابن ابي سليمان، عن انس قال: دخلت علي محمد بن الحجاج، يعني ابن يوسف، فقال: يا ابا حمزة حدثنا بحديث، ليس بينك وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم احد، فقال انس: تحدثوا، فان الحديث يجر بعضه بعضا، قال: فتحدثوا، فذكر انس حديثا عن علي، فقال محمد بن الحجاج: عن ابي تراب تحدثنا، دعنا من ابي تراب، قال: فغضب انس، وقال: لعلي تقول هذا؟ اما اذ قلت هذا فلاحدثنك بحديث ليس بيني وبين رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه احد، اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم طير، فاكل منه وفضلت فضلة وشء من خبز، فلما كان الغد اتيته به، فقال: اللهم (قا) ابعث الي احب خلقك اليك ياكل معي من هذا، قال: فجاء رجل فضرب الباب، فرجوت ان يكون من الانصار فاذا انا بعلي، فقلت: انما جاء رسول الله الساعة، وان شءت اذنت لك، قال: فرجع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ابعث الي احب خلقك اليك ياكل معي من هذا، قال: فجاء رجل فضرب الباب، فرجوت ان يكون رجلا من الانصار فاذا انا بعلي فقلت: الست انما جءت الساعة؟ وان شءت اذنت لك، قال: فرجع فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ابعث الي احب خلقك اليك ياكل معي من هذا، فجاء رجل فضرب الباب، فقال رسول الله: اءذن له، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم والي.

   قرء علي ابي بكر محمد بن حبش بن مسعود بن خالد السراج، وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو جعفر محمد بن سليمان لوين، حدثنا عبيد الله بن عمرو الرقي، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن صهيب، عن ابيه قال: قال عمر لصهيب: اي رجل انت لولا خصال فيك ثلاث؟ قال: وما هي؟ قال: اكتنيت وليس لك ولد، وانتميت الي العرب وانت رجل من الروم، وفيك سرف في الطعام. قال: اما قولك اكتنيت وليس لك ولد فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني ابا يحيي، واما قولك انتميت الي العرب وانت من الروم فاني رجل من النمر بن قاسط، سبتني الروم وانا غلام قد عرفت نسبي، واما قولك فيك سرف في الطعام فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: خياركم من اطعم الطعام.

   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز، وانا اسمع، حدثكم محمد بن عمرو بن نافع، حدثنا علي بن الحسن، حدثنا سفيان بن سعيد، عن ايوب بن ابي تميمة، عن ابي قلابة (قب) وسفيان، عن حميد الطويل، وعاصم الاحول، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زينوا العيدين بالتهليل، والتقديس، والتحميد، والتكبير.

   اخبرنا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، حدثنا بندار محمد بن بشار، حدثنا محمد بن الزبير، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن المطلب بن عبد الله، عن خلاد بن الساءب، عن زيد بن خالد الجهني، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان جبريل اتاني، فقال: اجهر بالتلبية، فانه شعار الحج.

   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين، عن عبد الله بن جعفر ، قال: حدثني عبد الحكيم بن صهيب، عن عمر بن الحكم، عن صهيب، قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو [ ..... ] () ومعه ابو بكر وعمر وبين ايديهم رطب، وقد رمدت في الطريق واصابتني مجاعة شديدة، فوقعت في الرطب، فقال عمر: يا رسول الله، الا تري صهيبا ياكل الرطب، وهو ارمد؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا صهيب، تاكل الرطب وانت ارمد، فقال صهيب: يا رسول الله، انما اكل بشق عيني هذه الصحيحة، فتبسم رسول الله صلي الله عليه.
 _حاشية    قرء علي ابي طالب علي بن محمد بن احمد بن الجهم، حدثكم ابو جعفر احمد بن يحيي بن مالك السوسي، حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، عن اسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم عليه قوم في المسجد، فقال: اقرءوا من قبل ان ياتي قوم يقيمونه اقامة القدح، يتعجلونه، ولا يتاجلونه.

   قرء علي ابي الحسن محمد بن نوح الجنديسابوري، وانا اسمع، قال: حدثكم هارون بن اسحاق الهمداني، حدثنا المحاربي، عن ليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول (قا) الله صلي الله عليه: كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته، الامام يسءل عن الناس، والرجل يسءل عن اهله، والمراة تسءل عن بيت زوجها، والعبد مسءول عن مال سيده.
 قال ليث: وحدثني طاووس، بمثل ذلك، ثم قرا: {فلنسالن الذين ارسل اليهم ولنسالن المرسلين}.

   اخبرنا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل الضبي، حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد القطان، حدثنا عبيد بن ابي قرة , حدثنا ليث بن سعد () , عن ابي قبيل , عن ابي ميسرة قال: سمعت العباس يقول: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقال: انظر هل تري في السماء من شء؟ قال: قلت: نعم. قال: ما تري؟ قال: قلت: الثريا قال: اما انه يملك هذه الامة بعددها من صلبك.
 _حاشية    اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي، حدثنا يعقوب الدورقي ، حدثنا هشيم، اخبرنا سيار، عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله، قال: بايعت النبي صلي الله عليه وسلم علي السمع والطاعة، فلقنني [فقال:] فيما استطعت، والنصح لكل مسلم.

   حدثنا ابو العباس الفضل بن احمد بن منصور الزبيدي، املاء من حفظه، حدثنا زياد بن ايوب، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، انه تزوج امراة فاصابها شمط، فطلقها، وقال: حصين في بنت خير من امراة لا تلد، والله ما اقربكي شهوة، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه يقول: تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة.

   قرء علي ابي محمد بن صاعد وانا اسمع، حدثكم ابو عبيد الله المخزومي، حدثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن عبد الله بن الزبير، عن ابيه، قال: لما نزل: {لتسالن يومءذ عن النعيم} قالوا: يا رسول الله، اي نعيم؟ وانما هو الاسودان: التمر والماء، (قب) قال: اما انه سيكون.

   اخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، حدثنا بكار بن قتيبة، حدثنا صفوان بن عيسي، حدثنا محمد بن عجلان، عن القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فضل صلاة الجميع علي صلاة الفذ خمس وعشرين درجة.

   اخبرنا ابو السري سهل بن يحيي بن سفيان، حدثنا الحسن بن هارون الصاءغ، حدثنا ابن فضيل، عن الاعمش، عن موسي بن طريف، عن عباية، عن علي بن ابي طالب، قال: انا قسيم النار يوم القيامة اقول خذي ذا وذري ذا.

   قرء علي ابي بكر محمد بن ابراهيم بن نيروز وانا اسمع، حدثكم احمد بن المقدام، حدثنا عمرو بن صالح الزهري، حدثنا عبد الملك بن ابي سليمان قال: سمعت عطاء بن ابي رباح، يقول: حدثني مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن [علي] ()، عليه السلام، انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم خدم، فامرت فاطمة، عليها السلام، ان تاتي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فانطلقت حتي انتهت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فلم توافقه، فلما خرجت جاء النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت ام سلمة: ان ابنتي فاطمة جاءت تلتمسك، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي اتي منزل فاطمة فاستاذن، وقد دخلت هي وعلي، عليهما السلام، في اللحاف، فلما استاذن النبي صلي الله عليه وسلم ارادا ان يلبسا الثياب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: كما انتما، كما انتما، قال: فدخل في ليلة باردة، قال علي، عليه السلام: فقعدت فاخذت قدميه اسخنتهما بيدي، فقال: اخبرت انك جءت تطلبينني ما حاجتك؟ قالت: بلغني انه قدم عليك خدم، فاحببت ان تعطيني خادما يكفيني الخبز والعجين، فانه قد شق علي، قال: فما جءت تطلبني احب اليك ام ما هو خير لك منه؟ قال علي: فغمزتها، [وقلت:] قولي: ما هو خير لي (قا) منه، فقالت: ما هو خير لي منه احب الي، فقال: اذا كنتما علي مثل حالكما هذا الذي انتما عليه، فسبحا ثلاثا وثلاثين، وكبرا اربعا وثلاثين، واراه قال: واحمدا ثلاثا وثلاثين.
 قال عطاء: واني لفي شك ايها الاربع وثلاثون، غير اني اظنه التكبير.
 قال عبد الرحمن: فقلت: يا امير المءمنين، فما زلت تقول ذلك بعد؟ قال: ما تركته منذ سمعته من النبي صلي الله عليه وسلم، قلت: ولا ليلة صفين؟ قال: ولا ليلة صفين.
 _حاشية    قرء علي ابي محمد يحيي بن محمد بن صاعد، وانا حاضر اسمع، حدثكم ابراهيم بن خالد الصنعاني، حدثني ابو واءل القاضي قال: كنا عند عروة بن محمد اذ دخل عليه رجل فكلمه بكلام اغضبه فقام، ثم رجع وقد توضا فقال: حدثني ابي، عن جدي عطية، وكانت له صحبه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الغضب من الشيطان، وان الشيطان خلق من النار، وانما تطفا النار بالماء، فاذا غضب احدكم فليتوضا.

   قال ابن صاعد: وحدثنا ابو يحيي محمد بن عبد الرحمن، صاحب السابري، حدثنا علي بن المديني، حدثنا ابراهيم بن خالد، باسناده نحوه.

   قرء علي ابن صاعد، وانا اسمع، حدثكم الحسين بن الحسن المروزي، اخبرنا الفضل بن موسي، حدثنا جعفر بن برقان، قال: بلغنا ان قوما عادوا مريضا وفيهم رجل من المهاجرين فتذاكروا امرا احزنهم، فقال المهاجري: بلغنا ان للمريض في مرضه اربع خصال يرفع عنه القلم، ويجزي له من افضل ما كان يعمل وهو صحيح، ويبلغ مرضه كل خطيءة في مفاصله حتي يستخرجها، فان مات مات مغفورا له، فقال صاحب الفراش: اللهم لا اوال مضطجعا.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي، من لفظه في ذي الحجة، من شهور سنة خمس واربعين واربع مءة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق املاء في شهر ربيع الاخر من سنة اربع وسبعين، حدثنا ابو محمد عبد الرحمن (قب) بن محمد بن عبد الرحمن بن هلال القرشي سنة تسع وثلاث وثلاث مءة، حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن جعفر المديني سنة اربع وثلاثين ومءتين، حدثنا يحيي بن سعيد القطان، حدثنا الاجلح، يعني ابن عبد الله، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن ابي بن كعب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امرت ان اعرض عليك القران. قال: قلت: وسماني لك ربك، جل وعز؟ قال: وسماك، فبذلك فلتفرحوا، هكذا قراها ابي بن كعب بالتاء.

   حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد القرشي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن عاصم بن عبد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، انه قال للنبي صلي الله عليه: ارايت ما نعمل فيما قد فرغ منه، او في امر مبتدا، او مبتدع؟ قال: فيما قد فرغ منه، قال عمر: الا نتكل؟ فقال: اعمل يا ابن الخطاب فكل ميسر، اما اهل السعادة فيعملون للسعادة، واما اهل الشقاوة فيعملون للشقاوة.

   حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد القرشي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا الخليل بن عمر بن ابراهيم العبدي  قال علي بن المديني: وكان قارءا للقران ، قال: حدثني ابو عمر بن ابراهيم العبدي، قال: حدثني قتادة بن دعامة، عن ابي حسان الاعرج، عن ناجية، وهو ابن كعب، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: ان العبد يولد مءمنا ويعيش مءمنا ويموت مءمنا، وان العبد يولد كافرا ويعيش كافرا ويموت كافرا، وان العبد ليعمل برهة من دهره بعمل اهل الجنة، ثم يدركه الكتاب، فيعمل بعمل اهل النار فيموت شقيا، وان العبد ليعمل برهة من دهره بعمل اهل النار، ثم يدركه الكتاب، فيعمل بعمل اهل الجنة فيموت سعيدا.

   حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن محمد القرشي، حدثنا علي بن المديني، حدثنا سفيان بن عيينة، حدثنا ابو الزعراء , عن عمه، وهو ابو الاحوص , قال: سمعت عبد الله بن مسعود، يقول: الشقي من شقي في بطن امه , والسعيد من وعظ بغيره.

   حدثنا محمد بن يحيي، حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين الرقي، حدثنا محمد بن علي بن احمد بن حبيب (قا) الرقي، حدثنا العباس بن اسماعيل، حدثنا زيد بن الرك () الصنعاني، حدثنا وهب بن سلمان الجندي، عن ابيه، عن طاووس، عن ابن عباس، عن عثمان بن عفان، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: هو اسم من اسماء الله، ليس بينه وبين اسم الله الاعظم الا كما بلين سواد العين وبياضها من القرب.
 _حاشية    حدثنا محمد، حدثنا ابو محمد عبد الله بن الهيثم بن خالد العسكري، حدثنا سلمان بن الربيع بن هشام النهدي، حدثنا كادح بن رحمة الزاهد، حدثنا ابن اخي الزهري، عن الزهري، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حفظني في اصحابي ورد علي حوضي، ومن لم يحفظني فيهم لم يرني الا من بعيد.

   حدثنا محمد بن احمد بن علي الرقي، اخبرنا القاسم بن علي بن ابان الرقي، اخبرنا سهل بن صعير، حدثنا يحيي بن هاشم الغساني، عن علي بن حزور، قال: سمعت ابا مريم السلولي، يقول: سمعت عمار بن ياسر، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول لعلي بن ابي طالب: يا علي ان الله تبارك وتعالي قد زينك بزينة لم يتزين العباد بزينة احب الي الله، عز وجل، منها، الزهد في الدنيا، فجعلك لا تنال من الدنيا شيءا، ولا تنال منك الدنيا شيءا، ووهب لك حب المساكين، فرضوا بك اماما، ورضيت بهم اتباعا، فطوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب عليك. واما الذين احبوك وصدقوا فيك لهم فهم جيرانك في دارك ورفقاءك في قصرك، واما الذين ابغضوك وكذبوا عليك، فحق علي الله ان يوقفهم موقف الكذابين يوم القيامة.

   حدثنا محمد، حدثنا ابي، حدثنا محمد بن موسي بن سلمان القرشي، حدثنا حسين بن حسن الاشقر، حدثنا قيس بن الربيع، عن سعد بن طريف , عن الاصبغ بن نباتة , عن ابي ايوب الانصاري , قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان (قب) العرش , يا اهل الجمع نكسوا رءوسكم , وغضوا ابصاركم حتي تمر فاطمة علي الصراط، فتمر ومعها سبعون الفا من الحور العين كالبرق اللامع.

   حدثنا محمد، حدثني ابي، حدثنا العباس بن محمد، حدثنا شاذان الاسود بن عامر، حدثنا شريك، عن الاعمش، عن يزيد بن حبان التيمي، قال: قلت لزيد بن ارقم: من ال محمد؟ قال: ال عباس، وال عقيل، وال جعفر، واال علي، رضي الله عنهم.

   حدثنا محمد، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث المروزي، حدثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن شقيق، يعني ابن سلمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه: {فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين}، قال: من صالحي المءمنين: ابو بكر، وعمر، وعثمان.

   حدثنا محمد، حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن احمد بن عصمة القاضي بالرملة، حدثنا سوار بن عمارة الرملي، حدثنا ابو غسان، وهو محمد بن مطرف، عن الربيع بن زيد الكندي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله ارايت ما نعمل في كتاب الله قد خلا، قال: فما يغني العمل يا رسول الله، قال: اعملوا، فان الله، عز وجل يوفق المحسن للاحسان.

   حدثنا محمد، حدثنا ابو احمد اسماعيل بن موسي بن ابراهيم الحاسب، سنة ثمان وثلاث مءة، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل المروزي، حدثنا محمد بن جابر، عن ابن اسحاق، عن عامر بن سعد البجلي، عن ابي بكر الصديق، في قوله، عز وجل: {للذين احسنوا الحسني وزيادة}، قال: يريدون النظر الي ربهم.

   حدثنا محمد، حدثنا ابو احمد اسماعيل بن ابراهيم الحاسب، حدثنا عثمان بن ابي شيبة، حدثنا وكيع بن الجراح، عن سفيان، يعني الثوري، عن ابي اسحاق، يعني السبيعي، عن عامر بن سعد، عن ابي بكر الصديق، قال: الزيادة، النظر الي ربهم، عز وجل.

   حدثنا ابو الحسن، حدثنا ابراهيم بن عيسي الباقلاني المقرء، قراءة عليه، قال: حدثنا ابو بكر (قا) محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، املاء يوم الجمعة لتسع بقين من شعبان سنة ست وستين وثلاث مءة، قال: حدثنا ابي، حدثنا ابو عبد الله الزبير بن بكار بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام، قال: حدثني ابو ضمرة انس بن عياض، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرقي بهذه الرقية: امسح الباس رب الناس واشف وانت الشافي لا كاشف له الا انت.

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا سويد، حدثنا علي بن مسهر، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: انزلت هذه الاية في اليتيم: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف}، بقدر قيامه عليه.

   حدثنا ابو بكر، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، حدثنا روح بن عبادة، حدثنا هشام بن حسان، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ما [ضر] () امراة نزلت بين بيتين من الانصار، او نزلت بين ابوابها.
 قال ابو بكر محمد بن اسماعيل: وهذا اسناد غريب، لا اعلم رواه غير روح بن عبادة، حدث به الامام احمد بن حنبل.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا سويد بن سعيد، حدثنا مالك بن انس، وحفص بن ميسرة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، فاذا لم يبق عالم اتخذ الناس رءوسا جهالا، فسءلوا فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا.

   اخبرنا ابو بكر، حدثنا ابو احمد اسماعيل بن موسي بن ابراهيم الحاسب، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، ان مصعب بن الزبير، هم بعريف الانصار ليقتله فدخل عليه انس بن مالك فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: استوصوا (قب) بالانصار خيرا ومعروفا فاقبلوا من محسنهم وتجاوزوا عن مسيءهم، قال فنزل مصعب بن الزبير عن سريره علي بساطه والصق جلده، او خده عليه، وقال امر النبي صلي الله عليه وسلم علي الراس والعينين وعلي سبيله.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: حسبك من نساء العالمين مريم ابنة عمران، واسية بنت مزاحم، وخديجة، وفاطمة بنت محمد صلي الله عليه.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو علي الحسن بن صاحب حميد الشاشي، قدم علينا، حدثنا عبدة بن سليمان المصري بمصر، حدثنا علي () بن الحسن السامي، حدثنا خليد بن دعلج، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: حب ابي بكر وعمر من الايمان وبغضهما كفر، وحب الانصار من الايمان وبغضهم كفر، وحب العرب من الايمان وبغضهم كفر، ومن سب اصحابي فعليه لعنة الله، ومن حفظني فيهم فانا احفظه يوم القيامة.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا ابو الربيع الزهراني سليمان بن داود، حدثنا حفص بن ابي داود ()، عن ليث ()، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اول من اشفع له من امتي اهل بيتي، ثم الاقرب فالاقرب من الانصار، ثم من امن بي، واتبعني من اليمن، ثم ساءر العرب، ثم الاعاجم، ومن اشفع له اولو الفضل.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا القاضي ابو جعفر احمد بن اسحاق بن البهلول بن حسان، حدثني ابي، حدثنا زيد بن الحباب، عن هشام بن هارون () الانصاري المدني، حدثنا معاذ بن رفاعة بن رافع، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: اللهم اغفر للانصار ولذراري الانصار ولذراري ذراريهم ولمواليهم وجيرانهم.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر (قا)، حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، حدثنا محمد بن داود بن ابي ناجية، حدثنا عبد الله بن وهب، قال: اخبرني المنذر بن عبد الله، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر، عن علي بن ابي طالب، ان رسول الله صلي الله عليه قال: خير نساء اهل الجنة مريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثنا علي بن الجعد الجوهري سنة سبع وعشرين ومءتين، حدثنا شعبة، عن عتاب، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد، حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا فضيل بن عياض، عن هشام، يعني ابن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابن عباس في قوله، جل وعز: {مقصورات في الخيام}، قال: خيام اللءلء، الخيمة الواحدة من لءلءة واحدة، اربع فراسخ لها اربعة الاف مصراع من ذهب.

   حدثنا ابو بكر، حدثنا يحيي بن محمد، حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا فضيل بن عياض، عن ابان، يعني ابن ابي عياش، عن سعيد بن [عبد الله] ()، عن ابي برزة الاسلمي، قال: خطب رسول الله صلي الله عليه حتي اسمع ذوات الخدور في خدورهن، فقال: يا معشر من اسلم بلسانه ولم يخلص الايمان الي قلبه، لا تذموا الناس ولا تعيروهم ولا تتبعوا عوراتهم، فانه من يلتمس عورة اخيه يتبع الله، عز وجل، عورته، ومن يتبع الله عورته يفضحه في بطن بيته.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثني ابي، حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: انه كان ينكر الاشتراط في الحج، اليس () حسبكم بينكم صلي الله عليه وسلم.
 _حاشية    حدثنا ابو بكر، حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا محمد بن زنبور المكي، حدثنا فضيل بن عياض , عن هشام , عن عمرو بن دينار مولي ال الزبير , عن سالم , عن ابيه , (قب) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قال في السوق: لا اله الا الله , وحده لا شريك له , له الملك , وله الحمد , يحيي ويميت , وهو حي لا يموت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير , كتب الله، عز وجل، له الف الف حسنة , ومحا عنه الف الف سيءة , وبني له بيتا في الجنة.

   اخبرنا ابو سعيد ظفر بن الفرج بن الحسين بن جعفر الخفاف، قراءة عليه ببغداد في النصف في ربيع الاخر سنة ست واربعين، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، قراءة عليه وانا اسمع، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد الصيرفي، قراءة عليه وانا اسمع في سنة ثلاث وثلاثين وثلاث مءة، قال: اخبرنا الحسن بن عرفة، حدثنا عبد الله بن المبارك، عن سعيد بن يزيد، قال حدثني خالد بن ابي عمران ، عن حنش، عن فضالة بن عبيد، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام خيبر بقلادة فيها خرز معلقة بذهب ابتاعها رجل بسبعة دنانير او بتسعة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لا حتي تميز بينه وبينه، قال: انما اردت الحجارة قال: لا حتي تميز بينهما. قال: فرده حتي ميز بينهما.

   اخبرنا الحسن بن عرفة، حدثني زيد بن حباب العكلي ابو الحسين , عن مالك بن مغول , عن عبد الله بن بريدة , عن ابيه , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاء الي المسجد، فوجدني علي باب المسجد , فاخذ بيدي فادخلني المسجد , فاذا رجل يصلي ويدعو ويقول: اللهم اني اسالك باني اشهد انك الله الذي لا اله الا انت , الاحد الصمد , الذي لم يلد ولم يولد , ولم يكن له كفوا احد , فقال رسول الله: والذي نفسي بيده , لقد سال الله باسمه الاعظم الذي اذا سءل به اعطي , واذا دعي به اجاب، قال: فاذا رجل يقرا في ناحية (قا) المسجد، فقال: لقد اعطي هذا مزمارا من مزامير ال داود صلي الله عليه، قال: قلت: اخبره يا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فاخبرته، فقال: لم يزل لي صديقا، قال: واذا هو ابو موسي الاشعري الذي كان يقرا.
 قال ابو الحسين العكلي: فحدثت بهذا الحديث زهير بن معاوية الجعفي، فقال: حدثنا به ابو اسحاق السبيعي، عن مالك بن مغول بهذا بعينه.
 قال ابو الحسين: واخبرني به سفيان الثوري، عن مالك بن مغول، فلقيت انا بعد ذاك مالك بن مغول، فسمعته منه.
 رواه مسلم، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وابن نمير، كلاهما عن ابن [ ..... ] ()، عن مالك.
 _حاشية    حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابن عيينة، عن ابن عجلان، قال: سمعت سعد بن ابراهيم يخبر، عن ابي سلمة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه: قد كان في الامم محدثون، وان يكن في امتي منهم، فهو عمر.

   حدثنا علي بن حرب، حدثنا عمر بن ايوب العبدي، حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد الفقير ، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار.

   حدثنا علي () بن حرب، حدثنا سفيان، عن ابي يعفور، عن مسلم، عن مسروق، سمعنا عاءشة تقول: كان النبي صلي الله عليه اذا دخلت العشر الاواخر شد المءزر، واحيا الليل، وايقظ اهله.
 رواه البخاري، عن علي بن المديني.
 ورواه مسلم، عن ابن ابي عمر، وابن راهويه، كلهم، عن سفيان.
 _حاشية    حدثنا علي بن حرب، حدثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن حميد، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل العشر، واراد احدكم ان يضحي، فلا يمس من شعره ولا من بشره شيءا.
 مسلم، عن اسحاق، عن سفيان.

   حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة، سمعها تقول: لو راي رسول الله ما احدثن النساء (قب) بعده لمنعهن المسجد كما منعت نساء بني اسراءيل، قلت: يا هذه، ومنعته نساء بني اسراءيل؟ قالت: نعم.

   حدثنا علي، حدثنا القاسم، عن ابن شهاب، عن حميد، عن انس، عن عبد الله بن سلام، قال: اتيت النبي صلي الله عليه، فقلت اني ساءله عن ثلاث خصال لم يعلمها الا نبي: ما اول اشراط الساعة؟ وما اول ما ياكل اهل الجنة؟ ومن اين يشبه الرجل اباه او امه؟ فقال: اخبرني بهن جبريل، عليه السلام، انفا. اما اول اشراط الساعة؛ فنار تخرج من الشرق تحشرهم الي الغرب، واما اول طعام اهل الجنة؛ فزيادة كبد الحوت، واما شبه الولد؛ فان سبق ماء الرجل اشبه اباه وان سبق ماء المراة اشبه امه.

   حدثنا علي، حدثنا القاسم، حدثنا حدثنا شبل بن عباد المكي، عن قيس بن سعد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان رجلا ساله: عن الكباءر اسبع هي؟ قال: هي الي سبع مءة اقرب، الا انه لا كبيرة مع استغفار ولا صغيرة مع اصرار.

   حدثنا علي بن حسين بن علي، عن عمر بن ذر، قيل لابراهيم التيمي لو تكلمت، قال: لم تحضرني نية.

   قال الحسن بن عرفة العبدي: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، حدثني ابي عبد الله بن المثني الانصاري، حدثني عمي ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس بن مالك، ان عمر بن الخطاب كان اذا قحط استسقي بالعباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويقول: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا صلي الله عليه فتسقنا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا صلي الله عليه فاسقنا، فيسقون.

   حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني الحارث بن ابي الزبير مولي النوفليين، حدثني (قا) اسماعيل بن قيس بن سعد، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال العباس بن عبد المطلب لرسول الله صلي الله عليه: بابي انت وامي اءذن لي اذهب الي مكة حتي اهاجر اليك فاكون من المهاجرين، فقال رسول الله: اقعد يا عم، فانك خاتم المهاجرين كما انا خاتم النبيين.

   حدثنا الحسن بن عرفة، قال: حدثني الحارث بن [ابي] () الزبير، حدثني اسماعيل بن قيس بن سعد، حدثني ابو حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فنزلنا منزلا في يوم قاءظ شديد القيظ  قال ابو علي: يعني شديد الحر ، قال: فقام رسول الله ليغتسل فوثب اليه العباس بكساء له من صوف فستره، حتي اغتسل، وفرغ من غسله، وكنت معه قريبا، قال: فنظرت الي رسول الله صلي الله عليه وقد رفعها [يعني يديه] () الي السماء حتي طلعتا من الكساء، فسمعته وهو يقول: اللهم استر العباس وولد العباس من النار.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن عرفة، حدثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن عمر بن حمزة العمري، عن عبد الرحمن بن سعد، قال: بينما انا مع ابن عمر ونحن نطوف بالبيت، اذ لقيه رجل، فقال: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في نكاح المتعة؟ فقال: اللهم لا نعلمه الا السفاح، ان عمر لو كان حيا لك ولاصحابك شردكم.

   حدثنا الحسن بن عرفة ، قال: حدثني شبابة () بن سوار الفزاري، حدثني اسراءيل، عن ابي اسحاق السبيعي، عن عمرو بن عبد الله الاصم، قال: قلت للحسن بن علي، عليه السلام: ان ناسا من الشيعة يزعمون ان عليا دابة الارض , وان الله، عز وجل، باعثه , قال: فقال: كذبوا , ليس اولءك بالشيعة، والله لو علمنا ذلك ما انكحنا نساءه، ولا قسمنا ميراثه.
 _حاشية    حدثنا الحسن بن عرفة، حدثني شبابة بن سوار، حدثني اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، (قب) قال: حججت مع عمر بن الخطاب، فسمعت الحادي يحدو: ان الامير بعده عثمان، قال: ثم حججت مع عثمان فسمعت الحادي يحدو ان الامير بعده علي.

 بسم الله الرحمن الرحيم
   اخبرنا ابو احمد ابراهيم بن محمد بن زيد بن القاري () السعدي، قال: اخبرنا القاضي محمد بن عبد الله بن الحسين الجعفي، قال: حدثنا عبد الله بن علي بن القاسم الزهري، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين، حدثنا ابو حفص الفلاس، قال: حدثني عباد بن ليث، صاحب الكرابيسي، كان ثقة، حدثنا عبد المجيد ابو وهب، عن العداء بن خالد بن هوذة، قال: قال لي: الا اقرءك كتابا كتبه الي رسول الله صلي الله عليه؟ هذا ما اشتري العداء بن خالد بن هوذة من محمد رسول الله، اشتري منه عبدا او امة، لا داء، ولا غاءلة، ولا خبثة، بيع المسلم للمسلم.
 وصلي الله علي سيدنا محمد وال محمد الطاهرين.
 _حاشية  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () في النسخة الخطية: "عن ابي سلمة، عن عبد الرحمن بن نافع بن عبد الحارث"، وهو خطا، وما اثبته يقتضيه السياق.


 () بياض في النسخة الخطية، والحديث اخرجه ابن سعد في " الطبقات الكبير " /  ()، وفيه: " وهو بقباء ".


 () في النسخة الخطية: " حدثنا ليث بن سعيد "، وهو خطا.


 () ما بين حاصرتين سقط من النسخة الخطية، والحق من مصادر تخريج الحديث، ومنها "صحيح مسلم" /  ().


 () كذا في النسخة، ولم يتبين لي.


 () الحق في هامش النسخة.


 () في النسخة الخطية: "جابر بن الحسن السامي"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: "جزء فيه ذكر ابي القاسم الطبراني وبعض مناقبه ومولده ووفاته وعدد تصانيفه" لابن مندة ، و"تاريخ مدينة دمشق" لابن عساكر / ، و/ ، و"الغراءب الملتقطة من مسند الفردوس" لابن حجر ().


 () في النسخة الخطية: "حفص بن داود"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: "المعجم الكبير" للطبراني /  ()، و"" لابن عدي /  ()، و"الفواءد المنتقاة من حديث ابي طاهر المخلص" ()، و"موضح اوهام الجمع والتفريق" للخطيب البغدادي / ، و"الموضوعات" لابن الجوزي /  ()

 () ليث، هو ابن ابي سليم.


 () في النسخة الخطية: "هشام بن مروان"، وهو خطا، وجاء علي الصواب في مصادر تخريج الحديث، ومنها: "المصنف" لابن ابي شيبة ()، و"الاحاد والمثاني" لابن ابي عاصم (، )، و"مسند البزار" ()، و"معجم الصحابة" للبغوي /  ()، و"صحيح ابن حبان" ()، و"المعجم الكبير" للطبراني /  ().


 () الحق في هامش النسخة.


 () كررها مرتين، وكتب علي الاولي منهما علامة الحذف: "لا الي".


 () بياض في النسخة الخطية، والحديث اخرجه مسلم في "صحيحه": /  (): حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، حدثنا عبد الله بن نمير (ح) وحدثنا ابن نمير، حدثنا ابي، حدثنا مالك، وهو ابن مغول، به مقتصرا علي قوله: " ان عبد الله بن قيس او الاشعري اعطي مزمارا من مزامير ال داود ".


 () في النسخة الخطية: "عامر"، وهو خطا، تصويبه في الحديث الذي يليه، وكذا فان ابن عبد البر اخرجه في "التمهيد" / ، من طريق علي بن حرب، به سواء، علي الصواب.


 () الحق في هامش النسخة.

 () زيادة متعينة من "تاريخ دمشق" / ، اذ اخرجه من طريق الحسن بن عرفة به سواء عدا هذه اللفظة.


 () في النسخة الخطية: "سيار بن سوار الفزاري"، وهو تحريف، ولا يعرف احد من الرواة بهذا الاسم.


 () له ترجمة في "تكملة الاكمال" لابن نقطة ()، و"توضيح المشتبه" لابن ناصر الدين الدمشقي / ، و"تبصير المنتبه" لابن حجر / .
 