

 الابانة في اللغة
 سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري

 . . . . . . فانها سماع بينهم واتباع لهم، واخذ عنهم. . . . . . عليها.
 وقد الفت هذا الكتاب في اصول اللغة و. . . . .، وذكرت احرفا من دخيل غيرها فيها، وفسرت شيءا من الكلام الجاري علي السنتهم، لا يعرف معناه، ولا يقف علي فحواه، دون الغريب. . . . . . الذي لا يتكلمه الا متفيهق، ولا يتكلفه الا متعمق، ولا يحسن ان يءتي به الا في الشعر والخطب. ورتبته علي حروف المعجم؛ ليكون اسهل معرفة، واقل كلاما. وسميته بكتاب "الابانة".
 ومعني الابانة في اللغة: الظهور والوضوح، من قولهم: بان الصبح، اذا ظهر ضياءه. ويقال: بان الشء يبين ابانة، فهو مبين. وتبين يتبين تبينا فهو متبين. واستبان يستبين استبانة، فهو مستبين، بمعني واحد. والاسم: البيان والتبيان.
 وقال:
 ففي هذا بيان ان عقلتم ... وقد ينجي من الجهل البيان
 ويقال ايضا: بان الشء من الشء، اذا انفصل، يبين بينا وبينونة.
 والاعراب في اللغة يسمي ابانة، يقال: قد اعرب فلان عن كذا، اذا ابان. والعرب تقول للبهمي: العرب واحدته عربة. وانما قيل له العرب؛ لان الشوك انما يظهر فينماز الورق، [اي]، انه قد بان من العرب.
 والي الله تعالي الرغبة في افهاميه، واقداري علي اتماميه، انه ولي ذلك، والقادر عليه.



  AUTO باب في اللسان والفصاحة والبيان

 قال الله، عز وجل: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}.
 واللسان: الذي ينطق به، قد يذكر ويءنث. والالسن بيان التانيث في عدده. والالسنة للمذكر.
 واصل اللسان يقال له: الجذر. وهو ايضا اصل الكلام، واصل كل شء، واصل [الذكر، واصل الحساب الذي يقال: عشرة في عشرة، او كذا في كذا. نقول: ما جذره؟ اي ما مبلغ تمامه؟ فتقول]: عشرة في عشرة: مءة، ومءة في مءة: عشرة الاف.
 [ويقال لسقي الماء]، اذا سقيت الدبرة من الارض: قد بلغ جذره. وقال يصف قرن بقرة:



 وسامعتين تعرف العتق فيهما ... الي جذر مدلوك الكعوب محدد
 ويقال للرجل الغليظ القصير: انه لمجذر.
 ويقال لاصل اللسان ايضا: العكدة، ويقال لطرفه ومستدقه: اسلة. ويقال: لسن فلان فلانا، معناه: تكلم فيه وهو يلسنه، قال طرفة:
 واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر
 يقول: اذا كلمتني كلمتها. والموهون: الضعيف. والفقر: البادي العورة الممكنها، تقول: قد افقرك الصيد فارمه، اي امكنك من نفسه.
 ورجل لسن: بين اللسن. وقوم لسن: ذوو لسان. واللسن المصدر. واللسن، بتحريك السين؛ طول اللسان. واللسن، بكسر اللام: اللغة. يقال: لكل قوم لسن، اي لغة.
 ويقال للرجل المنبسط اللسان: بسيط، والمراة بسيطة، والفعل: بسط بساطة.
 واللسان: الرسالة.
 وقال الفراء: اللسان بعينه مذكر، فاذا انث فانما يراد به الرسالة، قال اعشي باهلة:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا عجب فيها ولا سخر
 وقال اخر:
 ندمت علي لسان فات مني ... فليت بانه في جوف عكم   فاذا اريد بذلك الرسالة او القصيدة من الشعر انث. واما اللسان بعينه فلم اسمعه من العرب الا مذكرا.
 قال امية:
 فاسمع لسان الله كيف شكوله ... تعجب ويلسنك الذي يستشهد
 لسان [الله]: كلام الله. شكوله: ضروبه. ويلسنك: يكلمك، ويستشهد بهذا.
 واللسان ايضا: الثناء الحسن. قال الله عز وجل: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}، قيل: ثناء حسنا فيما بعدي.
 واصاة اللسان: [رزانته، كالحصاة. وقالوا: ما له حصاة ولا اصاة، اي: راي يرجع اليه. ويقال: انه لذو حصاة واصاة، اي ذو عقل وراي]. ويروي هذا البيت:
 وان لسن المرء ما لم تكن له ... اصاة، علي عوراته، لدليل
 ما الانسان بانسان لولا اللسان. وقال بعض الحكماء: اللسان وزن الانسان.
 وقال خالد بن صفوان: ما الانسان لولا اللسان الا صورة ممثلة او بهيمة   مرسلة، ثم انشا يقول:
 وما المرء الا الاصغران: لسانه ... ومعقوله، والجسم خلق مصور
 فان صورة راقتك فاخبر، فربما ... امر مذاق العود والعود اخضر
 وقال المعيدي: المرء باصغريه: لسانه وجنانه؛ ان نطق نطق ببيان، وان قاتل قاتل بجنان. والجنان: القلب.
 وقال سهل بن هارون: العقل راءد الروح، والعلم راءد العقل، واللسان ترجمان العلم. وقال بعض الادباء: كلام المرء وافد ادبه.
 وقال زهير:
 وكاءن تري من صامت لك معجب ... زيادته او نقصه في التكلم
 لسان الفتي نصف ونصف فءاده ... ولم يبق الا صورة اللحم والدم
 وقال اعرابي: عن الله تعالي رفع درجة اللسان علي غيره من جوارح الانسان، فانطقه بتوحيده؛ فليس في الاعضاء شء ينطق بذكر الله سواه.
 وفي اللسان عشر خصال: اداة تظهر البيان، وشاهد يخبر عن الضمير، وحاكم يفصل بين الخطاب، وناطق يرد به الجواب، وشافع يدرك به الحاجة، وواصف تعرف به الاشياء، وواعظ ينهي عن القبيح، ومعز تسكن به الاحزان، وحاصد يذهب الضغينة، ومونق يلهي الاسماع.



 وقال جرير:
 لساني وسيفي صارمان كلاهما ... وللسيف اشوي وقعة من لسانيا
 ومعني اشوي، اي ابقي، والاشواء: الابقاء.
 وقال بعض الهذليين:
 [فان من القول التي لا شوي لها ... اذا زل] عن ظهر اللسان انفلاتها
 وقال اخر:
 ........ لي قناعتي ... وكنزي ادابي، وسيفي لسانيا
 وقال الحجاج بن يوسف: المرء مخبو تحت لسانه.
 وقال الشافعي:
 والمرء كالمخبو تحت لسانه ... ولسانه مفتاح باب مغلق
 وقال اخر: عقل الرجل مدور تحت لسانه.
 وقيل: جمال المراة في وجهها، وجمال الرجل في لسانه.
 وعن العباس بن عبد المطلب انه قال للنبي، صلي الله عليه وسلم: "فيم الجمال يا رسول الله؟ قال: في اللسان". وروي عنه صلي الله عليه، انه قال لعمه العباس: "يعبجني جمالك. قال: وما جمال الرجل؟ قال: لسانه".
 قال الشاعر:



 وما حسن الرجال لهم بزين ... اذا ما اخطا الحسن البيان
 كفي بالمرء عيبا ان تراه ... له وجه وليس له لسان
 واللسان يسمي فصلا، قال الشاعر:
 وعانية كالمسك، طاب نسيمها ... تلجلج منها، حين يشربها، الفصل
 كان الفتي يوما، وقد ذهبت به ... مذاهبه، لقاء، وليس له اصل
 عانية: الخمرة، منسوبة الي قرية يقال لها عانة، ويقال: قرية بالجزيرة. قال امرء القيس:
 انف كلون دم الغزال معتق ... من خمر عانة او كروم شبام
 وشبام: قرية ايضا، وشبام: جبل، قال الاعشي:
 قد نال رب شبام فضل سءدده ... الي المداءن خاض الموت وادرعا
 وشبام: حي من اليمن ايضا.
 فالفصل في البيت الاول: اللسان، والاصل في الثاني: العقل.
 فصل
 روي عن النبي، صلي الله عليه، انه قال: "تعلموا العربية فانها اللسان الذي يكلم الله بها عباده يوم القيامة". وعنه، صلي الله عليه، انه قال: "اعربوا القران فانه عربي".



 والاعراب هو البيان، يقال: اعرب الرجل يعرب اعرابا، فهو معرب، اذا بين واوضح. وقيل: نزل القران بلغة اهل الحجاز. وعن النبي صلي الله عليه، من طريق ابن مسعود انه قال: لسان صدق " [احبوا العرب] لثلاث: لاني عربي، ولسان الله عربي، وكلام اهل الجنة عربي، ومن ابغضهم فليبغضني".
 وقال مقاتل بن حيان: "كلام اهل السماء العربية" [ثم] تلا: {حم، والكتاب المبين، انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون}.
 قال جعفر بن محمد: اول من تكلم بالعربية المبينة، التي نزل بها القران، اسماعيل، وهو ابن خمس عشرة، وانشاه الله علي لسان ابيه ابراهيم، عليه السلام. وكان النبي صلي الله عليه، افصح ........
 اتسمعني الحن علي المنبر؟ قال يحيي: الامير افصح الناس. قال يونس: وصدق، كان افصح الناس، الا انه لم يكن يروي الشعر. قال: اتسمعني الحن؟ قال: حرفا، قال في اي؟ قال: في القران. قال: فذلك اشنع له. قال: ما هو؟ قال: يقول: {ان كان اباءكم وابناءكم} الاية، {احب اليكم من الله ورسوله} بالرفع. قال: فبعث به الي خراسان، وبها يزيد بن المهلب. قال: فكتب يزيد بن المهلب الي الحجاج: "انا لقينا العدو وفعلنا وفعلنا واضطررناهم الي عرعرة الجبل، ونزلنا بالحضيض". فقال الحجاج: ما لابن المهلب وهذا الكلام. قيل له: ان ابن يعمر عبد   مولي. فقال: اذن.
 عرعرة الجبل: راسه، وعرعرة كل شء: راسه. والعرعرة: راس السنام. والحضيض: القرار. ويقال: تجبلنا واقاموا بالحضيض، وهو قرار الارض عند سفح جبل. قال الحطيءة:
 زلت به الي الحضيض قدمه
 فصل
 قال الله، عز وجل: {الرحمن، علم القران، خلق الانسان، علمه البيان}، فسمي كتابه بيانا. وقال تعالي: {هذا بيان للناس}.
 وعن النبي، صلي الله عليه: "ان من الكلام لحكمة، وان من البيان لسحرا". وتكلم رجل بحضرة ابن عباس بفصاحة، فقال: هذا السحر الحلال. وقال الحسن: الفصاحة والطيب لا يوجدان الا في الشريف. وسمع الحسن مناظرة قوم في النحو فقال: احسنو ، يتعلمون لغة نبيهم، صلي الله عليه.
 وقال الخليل بن احمد:
 ا [خذ] النبي، عليه رحمة ربه ... من كل مالغة اصح واعرب
 وقد حث، صلي الله عليه وسلم، وذوو العلم من بعده علي اصلاح الالسنة وتعلم اللغة وحسن العبارة؛ فروي عنه، عليه السلام، انه [قال]: "رحم [الله]   امرا اصلح من لسانه".
 وعن عمر قال: سمعت رسول الله، صلي الله عليه، يقول: "رحم الله امرا اصلح من لسانه". وعن ابن عمر انه كان يضرب ولده علي اللحن.
 وعن الخليل قال: سمعت ايوب السختياني لحن فقال: استغفر الله. وقال يونس بن حبيب: ليس للاحن مروءة، ولا لتارك الاعراب بهاء، ولو حل بيافوخة اعنان السماء.
 اليافوخ من الجمجمة، وهو من القبيلة: المقدمة والمءخرة. وجماع اليافوخ: اليافيخ، قال العجاج:
 او كان ضربا في يافيخ البهم ... عنك حتي ما جزعنا من الم
 والذي [يكون] من الصبي قبل ان يتلاقي العظمان من اليافوخ يقال لها: الرماعة واللماعة والنمغة. واعنان السماء: نواحيها.
 وقال ابو عكرمة: كان عمر اذا سمع رجلا يخطء قبح عليه، واذا اصابه يلحن ضربه بالدرة. ويروي ان كاتبا لابي موسي الاشعري كتب الي عمر كتابا فلحن فيه. فكتب عمر الي ابي موسي: ان اضرب الكاتب سوطا واعزله عن عملك.



 يروي عن النبي، صلي الله عليه، انه لحن عنده رجل فقال: "ارشدوا اخاكم". وقيل ان رجلا قصد ابا بكر، رضي الله عنه، في حاجة، فكثر لحنه ... ابداده. فقال له: استر عورتك وسل حاجتك. فبادر الرجل ثوبه. فقال له عمر، رضي الله عنه، وكان حاضرا: لم يردك خليفة رسول الله، [صلي] الله عليه، بهذا، انما امرك باصلاح لسانك.
 وعن عمر، رحمه الله، انه قال: "احبكم الينا احسنكم وجها حتي نستنطقكم، فاذا استنطقناكم كان احبكم الينا احسنكم منطقا حتي نختبركم، فاذا اختبرناكم كان احبكم الينا احسنكم مخبرا".
 وقال عبد الملك بن مروان: "اللحن هجنة الشريف، والعجب افة العقل، والكذب فساد كل شء". وعن الشعبي او غيره انه قال: اللحن في الشريف كالجدري في الوجه الحسن.
 قال الخليل بن احمد: دخلت علي سليمان بن علي فرايته يلحن اللحنة بعد اللحنة فقلت: ايها السيد، ابوك علي السجاد، وعمك عبد الله الحبر، والعباس بن عبد المطلب جدك، وما ولدك الا خطيب او فصيح، واري في كلامك سقطا. قال: اقليلا ام كثيرا؟ فقلت: بك بقل. قال: انك لا تسمعه مني ابدا بعدها. قال فما اذن لاحد سنة. ثم دخلت عليه، فرايته افصح الاولين والاخرين. ثم غبرت عنه يومين او ثلاثة، فاتيته بابيات عملتها فانشدته:



 لا يكون السري مثل الدن ... ي لا ولا ذو الذكاء مثل الغبي
 لا يكون الالد ذو المقول المر ... هف عند الحجاج مثل العيسي
 قيمة المرء كل ما يحسن المر ... ء قضاء من الامام علي
 اي شء من اللباس علي ذي الس ... رو ابهي من اللسان البهي
 ينظم الحجة السنية ي السر ... د من القول مثل عقد الهدي
 وتري اللحن في الحسيب اخي الهي ... اة مثل الصد [ي] علي المشرفي
 فاطلب النحو [للحجاج]، وللشع ... ر مقيما والمسند المروي
 والخطاب البليغ عن[د جواب ا] ل ... خصم يرمي به في الندي
 فارفض القول من طغام [عن ... ه] وعادوه بغضة للنبي
 وعن عمر، رضي الله عنه، [انه خرج علي قوم] يرمون فعاب عليهم سوء رميهم. فقالوا: نحن قوم متعلمين. فقال عمر: للحنكم اشد علي من سوء رميكم، سمعت رسول الله، صلي الله عليه، يقول: "اصلح الله امرا اصلح من لسانه". فقال بعضهم: يا امير المءمنين: ايضحي بالضبي؟ قال: وما عليك لو قلت ظبي؟ قال: انها لغة. قال: رفع العتاب، ولا يضحي بشء من الوحش.
 وعن عمر بن عبد العزيز انه خرج علي قوم يرمون بالنشاب، فعاب عليهم رميهم،   فقالوا: نحن قوم متعلمين يا امير المءمنين. فقال سوء الكلام اسوا من سوء الرماية، تعلموا الكلام ثم تعلموا الرماية.
 وعن ابن عمر ان رجلا اتاه فقال له: يا ابا عبد الرحمن، ما تقول في رجل مات وترك ابوه واخوه؟ فقال ابن عمر: ويحك، اباه واخاه. فقال الرجل: فما [لا] باه واخاه؟ قال ابن عمر: لابيه واخيه. قال الرجل: قد قلت فابيت. قال ابن عمر: انا لله وانا اليه راجعون، ما فاتك من ادبك اضر بك مما فاتك من ميراثك.
 وقيل: دخل رجلان علي سليمان بن عبد الملك فقال احدهما: مات ابانا، رحمه الله، فوثب اخينا علي ميراثنا من ابونا فرضينا بك لتنصفنا منه. فقال سليمان: لا حفظ الله اخاك ولا رحم [اباك] ولا رد مالك، اخرج عني، فوالله ما ادري امن لحنك اعجب ام [من ....] له.
 قال زهير لرجل: تعلم النحو، قال: واي شء اصنع بالنحو؟ [قال له: ان بني] اسراءيل كفرت في كلمة، انزل الله تعالي في الانجيل: ["انا ولدت عيسي"، فقرءوها مخففة "ولدت عيسي" فكفروا. وقال الله، عز وجل، في الانجيل لعيسي، عليه السلام: "انت نبيي، وانا ولدتك" مثقل، فحرفته النصاري وقراوا: "انت بنيي وانا ولدتك" مخفف.
 قال ابن شبابة: حضرت جنازة بمصر، فجاءني بعض القبط فقال لي: يا كهل، من المتوفي؟ فقلت: الله. قال: فضربت حتي كدت اموت.
 ودخل رجل من الاشراف علي زياد بن ابيه فقال: ان ابينا هلك، وان اخونا   غصبنا علي ميراثنا من ابانا. فقال زياد: ما ضيعت من نفسك اكثر مما ضيعت من مالك.
 قال الوليد لبعض بني عمه: من ختنك؟ قال: عذرني غلام من الحي. فقال عمر ابن عبد العزيز: ان امير المءمنين يقول لك: من ختنك؟ فاستحيا الوليد واقام في منزله اربعين يوما يصلح لسانه، ولا يخرج للناس.
 وقال رجل للحسن: يابو سعيد، اين ربيت؟ قال: بالايلة. قال: منها اتيت.
 وروي ان رجلا قال للاصمعي: يا ابو سعيد، فقال: يا لكع، كسب الدوانيق شغلك ان تقول: يا ابا سعيد. وروي ان رجلا قال له: يا ابي سعيد، فقال له: لا ادركتني بالفتحة، لقتلتني بالكسرة.
 وجاء رجل الي صديق له، فوقف ببابه، ونادي: يابو فلان، فلم يجبه، فقال: يابي فلان. فقال له: قل الثالثة وادخل. يريد قل: يابا فلان.
 ودخل رجل علي عمر بن عبد العزيز، فتكلم واكثر. فقال شرطي علي راسه: قد اوذيت الامير . فقال عمر: انت والله اشد اذي لي منه.
 ولحن خالد بن صفوان عند عبد الملك بن مروان، فقال عبد الملك: اللحن في الكلام اقبح من العوار في الثوب النفيس.
 وقال بعضهم: كان مءدبو المدينةي ضربون علي الخطا واحدة وعلي اللحن ستا. وكان ابن سيرين يسمع الحديث ملحونا فيحدث به ملحونا. فقال الاعمش: ان كان الذي حدث به ابن سيرين لحنا، فان رسول الله، صلي الله عليه، لم يلحن.
 وقال ابو بكر: لان اخطء في القران احب الي من ان الحن فيه. قال الحسن: من لحن في القران فقد كذب علي الله غير متعمد. قال خليد العصري: اتينا سلمان الفارسي ليقرءنا القران، فقال: ان القران عربي فاستقرءوا رجلا عربيا، فقرانا علي   زيد بن صوحان.
 وعن ابن مسعود: اعربوا القران فانه عربي. وقال مكحول: من قرا القران بالعربية ضوعف اجره [مر] تين. وقيل للحسن: ان [امامنا] يلحن، فقال: نحوه.
 عن ابي موسي البصري قال: قال رجل للحسن: يا ابا سعيد، ما اراك تلحن. فقال: يا ابن اخي، اني سبقت اللحن.
 عن ابن عون قال: كنت اشبه لهجة الحسن بلهجة رءبة بن العجاج. وهب بن جرير قال: قرا ابي علي ابي عمرو بن العلاء، فقال له: لانت افصح من معد بن عدنان.
 كان سابق الاعمي يقرا: {الخالق البارء المصور} بفتح الواو، وكان ابن جابان يقول له اذا لقيه: ما فعل الحرف الذي تكفر بالله فيه؟ وقرا ايضا: {ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا}. وكان ابن جابان يقول: وان [ام]نوا ايضا لم ننكحهم.
 وقرا الحجاج: {ان ربهم بهم يومءذ لخبير}، نصب ان سهوا، فلما تلقتها   لام خبير اسقطها، فكان تغيير القران اسهل خطا وايسر ذنبا عليه من اللحن فيه.
 روي ان علي بن حمزة الكساءي ويعقوب بن ابراهيم القاضي، اجتمعا عند الرشيد، وكان ابو يوسف يزري علي علي النحو، فقال له الكساءي: ما يقول القاضي في رجلين اتهما بقتل عبد لرجل، فقدمهما الي قاض، فادعي عليهما قتل عبده. فسال القاضي احدهما، فقال: انا قاتل عبده، وسال الاخر فقال: انا قاتل عبده، ايهما القاتل؟ فقال: جميعا. فقال الكساءي: بءس ما قلت، انعم النظر. فقال: الذي قال: انا قاتل عبده. فقال: وهذا ايضا خطا. فقال الرشيد: اما علمت ان الذي قال: انا قاتل عبده، قد وعد بقتله ولم يقتله، وان من قال: انا قاتل عبده قد اقر بالقتل؟ فانتبه ابو يوسف، فقال: قليل من العلم كثير، واعمل نفسه حتي علم من النحو ما كان يتحذر به من اللحن.
 وقيل: ان ساءلا سال ابا يوسف عن رجل حلف ان امراته طالق ان دخلت الدار، واخر حلف ان امراته طالق ان دخلت الدار. فقال: ايتها دخلت فقد حنث الحالف. قال: وكان الكساءي حاضرا فقال: اوليس الخرس احسن من هذا الجواب؟ وسمع ابو يوسف مقالته فشكاه الي الرشيد فقال: صدق الكساءي، الخرس احسن من اللحن. اما علمت ان من خفض قد خلف علي شء يكون في المستقبل؟ فمتي دخلت امراته الدار حنث، والاخر انما حلف يمينه بفعل ماض، فان كانت امراته دخلت الدار قبل حلفه عليها فقد طلقت، وان لم تكن دخلت لم تطلق. قال: وكانت هذه المسالة حدت ابا يوسف علي ان طلب النحو وتعلمه.
 فصل
 [اول من عمل النحو]
 واول من عمل النحو ابو الاسود الدءلي، ثم عرضه علي علي بن ابي طالب،   فقال: ما احسن هذا النحو الذي اخذت فيه، فسمي نحوا بذلك.
 ومعني النحو: القصد نحو الشء، نحوت نحو فلان: اذا قصدت قصده، وذلك نحو قولك: نحوت حضرتك، اي قصدت حضرتك.
 والنحو: المثل، تقول: هذا نحو هذا، اي مثل هذا.
 والنحو: القرب. والنحو: الصدد. والنحو: الكتب. والنحو: الصقب، يقال: الصقب والسقب، بالصاد والسين، لغتان، عن الاصمعي. ومنه الحديث: "الحمار احق بصقبه"، اي بقربه.
 والنحو: المصدر. والنحو: الامم. والنحو: السطر. والنحو: الناحية. والنحو: الانحراف.
 وقيل: ان ابا الاسود وضع وجوه العربية ثم قال للناس: انحوا نحو هذا، فسمي نحوا. ويجمع النحو علي الانحاء.
 وقال:
 وللكلام وجوه في تصرفه ... النحو فيه لاهل الراي انحاء
 وسمع ابو الاسود رجلا يقرا: {ان الله برء من المشركين ورسوله} بخفض اللام، فقال: لا اخالني يسعني هذا، والف شيءا قليلا، واعمق الناس النظر بعد ذلك فيه، واطالوا الابواب.
 وقال يونس بن حبيب: انما اسس النحو لابي الاسود علي بن ابي طالب. وحدث الهيثم بن عدي ان ابا الاسود اول باب الفه من النحو باب التعجب؛ وذلك   ان بنتا [له] تقوده [في] بيته، وقد كف بصره اذ ضربتها الرمضاء فاحرقتها فقالت: يا ابه، ما اشد الحر، بكسر الراء، فظن انها تريد: اي الحر اشد. فقال: يا بنية، وغرة القيظ، ومعمعان الصيف. فلما تلفت اليها بكت وقالت: يا ابه، ما اشد الحر، ففهم عنها وقال: يا بنية، قولي: ما اشد الحر، وعمل باب التعجب.
 وقال ابن الانباري: اول من وضع النحو ابو الاسود الدءلي، ثم ميمون الاقرن، ثم عنبسة الفيل، ثم عبد الله بن ابي اسحق. قال: فوضع عيسي بن عمر في النحو كتابين، سمي احدهما "الجامع" والاخر "المكمل"، فقال الخليل بن احمد:
 بطل النحو جميعا كله ... غير ما الف عيسي بن عمر
 ذاك اكمال وهذا جامع ... فهما للناس شمس وقمر
 وابو الاسود الدءلي هو اول من وضع نقط المصاحف، ثم فتح باب الشكل الخليل بن احمد، والخليل الذي استنبط من علم النحو ودقاءقه ما لم يسبقه سابق، ولم يلحقه لاحق، ووضع علم العروض.
 وعن ابي عثمان المازني قال: سمع ابو الاسود رجلا يقرا: {ان الله برء من المشركين ورسوله} بكسر اللام، فقال: او قد بلغ الناس الي ما اري؟ ابغوني كاتبا ذهنا. فجاءوه برجل، فدفع اليه مصحفا، ثم قال له: قلمك بيدك، واسمع كيف اقرا، فاذا رايتني قد ضممت فاي فالق قدام الحرف نقطة، واذا فتحت فاي   فالق علي الحرف نقطة، واذا [كسرت] فاي فالق تحت الحرف نقطة. فشكل المصحف كله علي ذلك، وهي سنة باقية. [ثم] وضع الخليل صور الشكل، فجعلها مفاتح مستغلق الكلام، ومترجم معاني متشابهة، وهي تسعة اوجه: ضم وفتح وتسكين وهمز وتشديد ونصب منون ورفع منون وجر منون. ثم صنع سيبويه الكلام علي ثمانية مجار، ولقبها بثمانية القاب: رفع وضم، ونصب وفتح، وجر وكسر، وجزم ووقف.
 واخذ ذلك البصريون عن الخليل؛ فهو الامام فيه، وله فضيلة السبق عليهم. وهذا انما احدثه المحدثون؛ فاما العرب العاربة فما كان بهم حاجة الي معرفة نحو ولا عروض؛ اذ كان [لسانهم] فصيحا، وكلامهم صحيحا خلقة، طبعهم الله تعالي عليها، وفصاحة ابانهم الله بها، فكانوا بذلك اغنياء عن تعلم النحو، متكلمين باصح كلام وافصحه، واوضح بيان واملحه. وكانوا لصحة ذوقهم لزنة الشعر اغنياء عن تعلم العروض. وكانوا مصححين للكلام غير مصحفين، ومعربين غير لاحنين، لسانا عربيا، وبيانا طبعيا. وكان اللحن عندهم بمعني الصواب، كما هو عند غيرهم بمعني الخطا. وقد افردت له فصلا ياتي بعد هذا ان شاء الله.
 وقد قالت الشعراء في مدح النحو فاكثروا، وكل ذلك حضا منهم علي معرفة العربية، والنطق باللغة اليعربية؛ فمن ذلك قول بعضهم:
 النحو يصلح من لسان الالكن ... والمرء تعظمه اذا لم يلحن
 لحن الشريف يحطه عن قدره ... فتراه يسقط من لحاظ الاعين   وتري الشريف اذا تبين لحنه ... ابصرت فيه هجانة .....
 وتري الوضيع اذا تفوه لفظه ... يرنا اليه باوجه وباعين
 ما ورث الاباء فيما ورثوا ... ابناءهم مثل العلوم فاتقن
 فاذا طلبت من العلوم اجلها ... فاجلها عندي مقيم الالسن
 ووزن الكلام وزينته النحو، وهجنته وشينه اللحن.
 فصل
 قال الله، عز وجل، مخبرا عن سليمان، عليه السلام: {يا ايها الناس علمنا منطق الطير}، فجعل الله تعالي [ذلك] منطقا، وخص سليمان، عليه السلام، بان فهمه معاني ذلك المنطق، واقامه [فيه] مقام الكلام من الطاءر. وكذلك لو قال: علمنا منطق البهاءم والسباع لكان ذلك اية وعلامة. وقد علم الله تعالي اسماعيل منطق العرب بعد ان كان ابن اربع عشرة [سنة].
 قال الخليل: وكلام كل شء: منطقه. والفرق بين الانسان والطير ان ذلك المعني منها سمي منطقا وكلاما علي التشبيه بالناس وعلي السبب [الذي] يجري. والناس ذلك لهم علي كل حال.
 وقالوا: الانسان هو الحي الناطق، قال الله تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء}. وقال: منطق الطير علي التشبيه   بمنطق الناس. ثم قالوا: بعد الصامت والناطق. ثم قالوا: بعد الدار ينطق.
 قال ابو بكر: في الصامت والناطق قولان: احدهما: ان يكون الصامت: الذهب والفضة، والناطق: الحيوان. والقول الاخر: ان يكون الناطق: الذي له كبد. قال خالد بن كلثوم: الناطق عند العرب: كل ما كان له كبد، واحتج بقول الشاعر:
 فما المال يخلدني صامتا ... هبلت ولا ناطقا ذا كبد
 ذريني اروي به هامتي ... وقدك، اطلت من اللوم، قد
 معني: وقدك: حسبك.
 ويقولون: نطق العصفور وتكلم ايضا. قال كثير:
 سوي ذكرة منها، اذا الركب عرسوا ... وهبت عصافير الصريم النواطق
 [قال كلثوم بن عمرو]:
 يا ليلة بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
 ونقول: نطق الناطق ينطق نطقا وانه لمنطيق بليغ. والكتاب الناطق: البين، [قال لبيد]:
 او مذهب جدد علي الواحه ... الناطق المبروز والمختوم   والمنطق: كل شء شددت به وسطك. والمنطقة: اسم خاص. والنطاق: خيط تشد به المراة في وسطها للمهنة. قال ابو كبير الهذلي:
 حملت به، في ليلة، مزءودة ... كرها، وعقد نطاقها لم يحلل
 يقول: باشرها بعلها غصبا، وهي مرعوبة غير متاهبة للمباشرة فتحل نطاقها وتاتي فراشها، فجاء المولود شهما مذكرا لا حظ للتانيث فيه. ويقال: اذا اردت نجابة ولدك، فاغضب امه واغشها.
 وقولهم: سكت الفا ونطق خلفا: هو مثل يضرب للرجل يطيل الصمت، فاذا تكلم تكلم بالخطا. يعنون انه سكت عن الف كلمة، ثم تكلم بالخلف عن الكلام والخلف: الردء من القول. قال ابن الاعرابي: كان اعرابي جالسا مع قوم فحبق حبقة، فتشور، واشار بابهامه نحو استه وقال: انها خلف نطقت خلفا. فسمي صوت ذلك الموضع نطقا خلفا.
 وقوله: حبق حبقة: اي ضرط ضرطة.
 فصل
 كان النبي، صلي الله عليه، اف[صح] الناس لسانا، واملحهم بيانا، واوجزهم كلاما. وكان ذلك الايجاز يجمع كل ما يريد. وكان كلامه لا فضول فيه، ولا تقصير كلام، يتبع بعضه بعضا، بين كلامه توقف يفهمه سامعه ويعيه.



 قال عبد الله بن الحارث: نشات سحابة علي عهد رسول الله، صلي الله عليه، فقالوا: "يا رسول الله، سحابة نشات. قال: كيف ترون بواسقها؟ قالوا: ما احسنها واشد تراكمها. قال: كيف ترون قواعدها؟ قالوا: ما احسنها واشد تمكنها. قال: كيف ترون رحاها؟ قالوا: ما احسنها واشد استدارتها. قال: كيف ترون جوفها؟ قالوا: ما احسنه واشد سواده. قال: كيف ترون برقها، اخفوا او وميضا ام يشق شقا؟ قالوا: بل يشق شقا. فقال، صلي الله عليه: الحيا الحيا. فقالوا: يا رسول الله، ما افصحك، ما راينا الذي هو افصح منك. فقال: ومن اين يكون افصح مني، وانما انزل القران بلساني لسان عربي مبين".
 قال الاخفش: بواسقها: حالها. والباسق: المشرف التام من كل شء. قال:
 كباسقة الوسمي ساعة اسبلت ... تلالا فيها البرق وابيض جيدها
 قواعدها: اسافلها، وهي ان تكون متمكنة في الارض. ورحا السحاب: مستداره ومعظمه، وهو بفتح الراء والحاء. قال:
 اذا رجفت فيه رحي مرجحنة ... [تب]عق ثجاج غزير الحوافل
 الخفو: ان يظهر شء ثم يخفي. قال:
 [خفي] كاقتذاء الطير والليل ضارب ... بجثمانه والبرق قد كاد يسطع   [اقتذاء] الوميض: تكشفه، يقال: اومضت المراة: اذا ضحكت فبدت نواجذها، من هذا. والشق: ان تشق السحابة فيذهب فيها البرق. والحيا، مقصور: الغيث.
 وقال صلي الله عليه: "انا افصح العرب بيد اني من قريش، ويروي: " [م]يد" بالميم، ونشات في هوازن، واسترضعت في بني سعد بن بكر، فاني ياتيني اللحن"؟
 وصدق، صلي الله عليه، في قوله، هو افصح العرب نطقا، واحسنهم خلقا وخلقا، واكرمهم جودا، واوفاهم عهودا، واتمهم وفاء، واكرمهم شرفا، واعلمهم معرفة، واعمهم صفة، صلي الله عليه.
 وقال المعقر البارقي، بعد ما كف بصره، لابنته، وسمع صوت رعد: اي شء ترين؟ قالت: اري سحماء عقاقة كانها حولاء ناقة، ذات هيدب دان، وسير وان. فقال: يا بنية، واءلي بي الي جنب قفلة، فانها لا تنبت الا بمنجاة من السيل.
 قولها: سحماء، السحماء: السحابة السوداء.
 قال:
 عفا ايه نسج الجنوب مع الصبي ... واسحم دان مزنه متصوب
 يعني بالاسحم: السحاب الاسود.



 وقولها : عقاقة، اي ذات برق، يقال: انعق البرق: اذا سري في السحاب. وعقيقة البرق: ما يبقي في السحاب من شعاعه، وبه تشبه السيوف فتسمي عقاءق. قال:
 بسمر من قنا الخطي لدن ... وبيض كالعقاءق يختلينا
 ويروي: "ذوابل او بيض يعتلينا". فمن روي "يختلينا" اراد: يجعلن الرقاب لها خلا، والخلا: الحشيش الرطب.
 ومن روي "يعتلينا" اراد: يعتلين الرءوس.
 وقولها: حولاء ناقة، الحولاء للناقة: هي كالمشيمة من المراة. قال:
 علي حولاء يطفو السخد فيها ... فراها الشيذمال عن الجنين
 ويروي: "الشيذمان"، وهو الذءب.
 والهيدب: اذا رايت سحابة تسلسل في وجهها للودق، فانصب كانه خيوط متصلة. والداني: القريب. والواني: البطء. والقفلة: جمع قفل، وهو ضرب من الشجر لا ينبت الا مرتفعا من السيل.
 وقوله: واءلي بي: من الموءل، والموءل والمال: الملجا والمحترز، وكل شء يءول الي شء، اذا رجع اليه. وكانه اراد: الجءيني الي قفلة.
 وقيل: خرج اعرابي ضرير في بغا ابل له ضلت، ومعه بنية له تقوده، فمرا بواد معشب، فقالت: يا ابه، ما رايت مرتع ابل كهذا. قال: ان رد الله علينا ابلنا. فلم يلبثا ان وجداها. فارسلاها فيه، فجعلت تخضم اطوله واقصره. فبينما هما كذلك   قالت بنيته: يا ابه، اني اخاف المطر. قال: وما الذي ترين؟ قالت: اري سحابا دواني وسحابا تواني. قال: ارعي، لا باس عليك. فرعت ساعة ثم قالت: يا ابه، اني اخاف المطر. قال: وما الذي ترين؟ قالت: اراها كبطون الاتن القمر في المرابط الغبر. قال: ارعي، لا باس عليك. فرعت ساعة ثم قالت: يا ابه، اني اخاف المطر. قال: وما الذي ترين؟ قالت: اري سحابا دون سحاب كانه نعام يعلق بالارجل. قال: ارعي، لا باس عليك. فرعت ساعة ثم قالت: يا ابه، اني اخاف المطر. قال: وما الذي ترين؟ قالت: اراها سحابا اكاد ادفعه بيدي. قال: ارعي، لا باس عليك. فرعت ساعة ثم قالت: يا ابه، اني اخاف المطر. قال: وما الذي ترين؟ قالت: قد انتصبت واسلنطحت وابيضت. قال: ويحك، انجي، ولا اظنك ناجية. فلم يبلغا اخر الوادي حتي سال اوله.
 معني قولها: سحابا دون سحاب، تريد بذلك: الرباب من السحاب، وهو الذي يصفه الشاعر:
 كان الرباب، دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل
 ومعني اسلنطحت: انبسطت.
 وروي ايضا ان رجلا من العرب كان قد كبر، وكان في داخل بيته، وكان ابنه تحت السماء، فقال لابنه: يا بني، كيف تري السماء؟ قال: اراها قد نكبت وتبهرت، واري بروقها اسافلها. قال: اخلقت.
 قوله: نكبت: اي عدلت. وتبهرت: اي تقطعت من البهر.



 قال [ابو عمرو] بن العلاء: قال لي ذو الرمة: ما رايت افصح من امة بني فلان، قلت لها: كيف كان المطر عندكم؟ قالت: غثنا ما شءنا. يقال: غيثت الارض فهي مغيثة، وقد غثنا نحن فنحن مغيثون.
 الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء قال: رايت اعرابيا بمكة فاستفصحته، فقلت [له] ممن الرجل؟ قال: من الازد. قلت: من ايهم؟ قال: من بني الحدان بن شمس. فقلت: من اي بلاد؟ قال: من عمان. قلت: صف بلادك. فقال: سيف افيح، وفضاء صحصح، وجبل صلدح، ورمل اصيح. فقلت: اخبرني عن مالك. فقال: النخل. فقلت: واين انت عن الابل؟ فقال: كلا، ان النخل افضل، اما علمت ان النخل حملها غذاء، وسعفها ضياء، وكربها صلاء، وليفها رشاء، وجذعها غماء، وقرءها اناء. فقلت: واني لك هذه الفصاحة؟ فقال: انا بقطر لا يسمع فيه ناجخة التيار.
 قوله: افيح: اي واسع، والصحصح: الاملس. والصلدح: الصلب. والاصيح: بياض يخالطه حمرة. والرشاء: الحبل. والقرء: اصل النخلة. والقطر: الناحية من الارض ........ والناجخة: الصوت. والتيار: الموج.
 ومن اهل عمان الفصحاء والخطباء والبلغاء والشعراء الذين يعرفون ولا يجهلون كثير غير قليل، ولهم اخبار شاهدة واحاديث ساءرة.
 عبد الله بن معاذ يرفعه الي هنيد التيمي قال: اني لواقف بسوق عكاظ، وهي احد اسواق العرب في الجاهلية، وتكون في اعلي نجد قريبا من عرفات. وكانت من اعظم اسواق العرب، وكانت قريش تنزلها وهوازن واسلم وغطفان   والاحابيش، وهم الحارث بن عبد مناة وعقل والمصطلق، وطواءف من افياء العرب. فكانوا ينزلونها في النصف من ذي القعدة، ولا يبرحون حتي يرون هلال ذي الحجة، ثم ينقشعون. وكان فيها اشياء ليست في شء من اسواق العرب. فاذا اهلوا وانقشعوا ساروا باجمعهم الي ذي المجاز، وهو قريب من عكاظ، واقاموا فيها حتي يوم التروية، ووافاهم بمكة حجاج العرب ورءوسهم [ممن] لم يكن شهد تلك الاسواق.
 واسواق العرب في الجاهلية عشر، فاولها: سوق دومة. ثم المشقر بهجر. ثم صحار. ثم دبا، وكانت احدي فرضتي العرب. ثم الشحر. شحر مهرة. ثم عدن. ثم صنعاء. ثم الراية بحضرموت. وعكاظ. ثم ذو المجاز.
 وقال عبد الله بن معاذ يرفعه الي هنيد التيمي قال: اني لواقف بسوق عكاظ، اذا رجل من مهرة، منزله بصحار عمان، يسمي الصحاري، واذا الناس يركبونه ويسالونه عن انسابهم، وهو يفسر لهم، وكان من اعلم الناس. فمر به عطارد بن حاجب الزراري فقال: شاسع من مهرة ومنزله صحار ما استفيد منه علما. فابصره الصحاري، فاعجبه شارته، فقال: ممن ايها الرجل؟ قال: لا تعرفني. قال: ان كنت من العرب او من اشرافهم عرفتك. قال: فاني من العرب. قال: من ايهم انت؟ قال: من مضر. قال الصحاري: لاعيرن اليوم المضري. قال الصحاري: امن الارحاء انت ام من الفرسان؟ قال عطارد: فعرفت ان الفرسان قيس وان الارحاء ولد [الياس] قال: قلت: من الارحاء. قال: فانت اذا من ولد خندف. قال: قلت: اجل. قال: فمن الازمة انت ام من الجماجم؟ قال: فخبرت طويلا ما اكلمه، ثم اذكرني ذهني، فعلمت ان الازمة ولد خزيمة وهم قريش، وان الجماجم ولد اد.



 قال: قلت: بل من الجماجم. قال: فانت اذا من ولد اد؟ قلت: اجل. قال: فمن الروابي ام من الصميم؟ قال: فوجمت ساعة، اي سكت، ثم عرفت ان الروابي الرباب، وان الصميم تميم، فقلت: لا بل من الصميم. قال: فانت من بني تميم. فقلت: اجل. قال: فمن الاقلين ام من الاكثرين ام من اخوانهم الاخرين؟ قال: فادركني ذهني، فعرفت ان الاكثرين ولد زيد، واخوانهم الاخرين ولد عمرو بن تميم، والاقلين ولد الحارث. قلت: لا بل من الاكثرين. قال: فانت اذا من ولد زيد: فقلت: اجل. قال: من الذري ام من الثماد ام من النجود؟ قال: فعرفت ان الذري مالك، وان النجود سعد، وان الثماد امرء القيس. فقلت من الذري. قال: فانت اذا من ولد مالك. قلت: اجل. قال: فمن الانف ام من الذنب؟ فعرفت ان الانف حنظلة، وان الذنب ولد ربيعة: فقلت: من الانف. قال: فانت اذ من ولد حنظلة. قلت: اجل. قال: فمن الوشيظ ام من الفرسان ام من البروج؟ فعرفت ان الوشيظ البراجم، وان الفرسان يربوع، وان البروج مالك بن حنظلة. فقلت: لا بل من البروج. قال: فانت اذا من ولد مالك. فقلت: اجل. قال: فمن السحاب ام من النجوم ام من البدور؟ فعرفت ان السحاب بنو عدوية، وان النجوم بنو طهية، وان البدور بنو دارم. فقلت: لا بل من البدور. قال: فانت من بني دارم. قلت: اجل. قال: فمن الهضاب ام من الناب ام من الشهاب؟ فعرفت ان الهضاب بنو مجاشع، وان الناب بنو عبد الله بن دارم، وان الشهاب بنو نهشل. فقلت: لا بل من الناب. قال: فانت اذا من ولد عبد الله بن دارم. قلت: اجل. قال: فمن الزوافر ام من النبيت؟ فنظرت فاذا الزوافر الاحلاف، واذا النبيت زرارة. فقلت: لا بل من النبيت. قال: فانت اذا من ولد زرارة بن عدس. فقلت: اجل، انا منهم. قال: ايهم انت؟ فقلت: انا عطارد بن حاجب بن زرارة. قال: رغمت يا تميمي، اني لا احسن شيءا. فقلت: ما رايت احدا قط اعلم منك. قال: بل انا لم ار قط احدا اعلم منك.



 الهيثم بن عدي، يرفعه، قال: خرج الحجاج بن يوسف الي القاوسان، فاذا هو باعرابي في زرع له، فقال له: ممن انت؟ قال: من اهل عمان. قال: فمن اي القباءل انت؟ قال: من الازد. قال: فكيف علمك بالزرع؟ قال: اني لاعلم منه علما. قال: فاي [الزرع] خير؟ قال: ما غلظ قصبه، واعتم نبته وعظمت حبته. قال: فاي العنب خير؟ قال: ما غلظ عموده، وعظم عنقوده. قال : فما خير التمر؟ [قال]: ما غلظ لحاءه، ودق نواه، ورق سحاه.
 قال عمرو بن بحر: لربما سمعت من لا علم له يقول: ومن اين لاهل عمان البيان؟ وهل يعدون لبلدة واحدة من الخطباء والبلغاء ما يعدون لاهل عمان؟ منهم: مصقلة بن رقبة، اخطب الناس قاءما وجالسا ومنافسا ومجيبا ومبتدءا. ثم ابنه من بعده كرب بن مصقلة. ولهما خطبتا العرب: العجوز في الجاهلية. والعذراء في الاسلام.
 وقال ابو عبيدة: ما سمعنا مثلهما في الاسلام الا خطبة قيس بن خارجة بن سنان في حمالة داحس، فقد ضرب به المثل؛ وذلك ان قيسا اتي الحاملين، وهما   خارجة بن شيبان والحارث بن عوف، وضرب مءخر راحلتيهما بالسيف وقال: مالي وهذه الحمالة ايها [العشمتان] فد فقات عين بعير عن الف بعير. قالوا: وما عندك؟ قال: عندي رضي كل ساخط، وقري كل نازل، وخطبة من لدن تطلع الشمس الي ان تغرب، امر فيها بالصلة، وانهي فيها عن القطيعة، واخوف فيها درك العواقب، وما تخفي به النواءب. فزعموا انه خطب من غدوة الي الليل. فقال قاءلهم، وهو يذكر غيره:
 فلو قال حتي تغرب الشمس قاءما ... لكان كقيس في ديار بني مر
 وهو خطيب قيس في الجاهلية، وخطيبهم في الاسلام سحبان بن واءل الباهلي.
 ومن اهل عمان من الخطباء: صحار العبدي الخطيب، صاحب الخلفاء. ومن خطباء اهلها المذكورين المشهورين: صعصعة بن صوحان، وزيد، واخوهما، خطباء مصاقع. ومن خطباءهم مرة بن التليد، وهو من الازد، لم يكن في الارض اجود منه ارتجالا وبديها، ولا اعجب فكرا وتحبيرا منه. وكان رسول المهلب الي الحجاج، وله عنده كلام محفوظ.
 ومنهم عرفجة بن هرثمة البارقي. ومنهم بشر بن المغيرة بن ابي صفرة، ولم يكن في الارض عماني انطق منه. وكان خطيب مصر يحيي بن يعمر، وكان   مولده ومنشءه، الي ان بلغ الاهواز. وكذلك الجحاف بن حكيم، وغيرهما: فالذي ينكر ان يكون بعمان خطباء ليس يقول ذلك بعلم.
 الجشمي، يرفعه الي ابن عباس في لغة ازدعمان في القران قوله تعالي: {اعصر خمرا}، قال : عنبا؛ وذلك انهم يسمون العنب خمرا. وقوله، عز وجل: {وكنتم قوما بورا} يعني: قوم سوء. وقوله تعالي: {وزوجناهم بحور عين}؛ وذلك انهم يقولون تزوج فلان فلانة.
 قال ابن الكلبي: {انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار}، يعني عقبي الدار. قال ابو عمرو بن العلاء: واظن اهل عمان يقولونها.
 [وقوله] تعالي: {ولا تضحي}، قال: لا تصيبك الشمس. واليمن واهل عمان يقولون للشمس: الضح.
 ولغة اهل عمان موجودة كثيرا في القران وفي الاشعار.
 ومن اهل عمان: الخليل بن احمد الازدي، وكان خرج الي البصرة واقام بها، فنسب اليها. وهو صاحب كتاب "العين" الذي هو امام الكتب في اللغة، وما سبقه الي تاليف مثله احد، واليه يتحاكم اهل العلم والادب فيما يختلفون فيه من اللغة، فيرضون به ويسلمون له. وهو صاحب النحو واليه ينسب، وهو اول من بوبه   واوضحه ورتبه وشرحه. وهو صاحب العروض والنقط والشكل، والناس تبع له، وله فضيلة السبق اليه، والتقدم فيه.
 ومنهم: ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي، وهو صاحب كتاب "الجمهرة"، وله مصنفات كتب عدة. وهو الخطيب المذكور، والشاعر المشهور، والفصيح الذي يقف عن كلامه البلغاء، ويعجز عن ادابه الادباء، وتستعير منه الفصحاء، وتستعين بكلامه الخطباء. وهو خطيب في شعره، ومصقع في خطبه، وقدوة في ادبه، وحكيم في نثره، ومجيد في شعره، لا زيادة عليه في فنون العلوم والاداب. وليس هذا مما وضعت له هذا الكتاب، ولكن يذكر الشء بمثله.
 فصل
 قال العتابي: اذا حبس اللسان عن الاستعمال اشتدت [عليه] مخارج الحروف. وزعم محمد بن الجهم انه اطال الفكر في ايام محاربة الزط، فاعترته حبسه في لسانه.
 وقال ابن المقفع: اذا كثر تقلب اللسان رقت جوانبه وطالت عذبته.
 قال الله تعالي، حكاية عن موسي، عليه السلام: {واحلل عقدة من لساني، يفقهوا قولي}. والعقدة: رتة كانت في لسانه لجمرة بادر ادخالها في فيه اذ   راعته عقوبة فرعون حين اخذ موسي، عليه السلام، بلحيته وهو لا يعقل. وقال فرعون: هذا عدو لي. فقالت امراته: انه لا يعقل.
 والرتة: عجلة في الكلام، نقول: رجل ارت. وقال ابن عباس: كانت فيه رتة، ولم يكن يبين الكلام. والرتة: كالريح تمنع [منه] اول الكلام، فاذا جاء منه شء اتصل. والرتة تكون غريزة.
 اسماء بنت عميس قالت: سمعت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يقول: "اللهم اني اسالك كما سالك اخي موسي، ان تحلل عقدة من لساني". قال وهب: كان علي طرف لسان موسي، عليه السلام، شامة، ولا يعرف احد، قبله ولا بعده، في طرف لسانه شامة، وهي العقدة التي ذكرها الله، عز وجل، والعقدة في اللسان عقدة التمتام.
 والتمتمة: ان تري اللسان يخطء موضع الحروف، فترجع الي لفظ كانه التاء والميم، وان لم يكن بينا. والرجل تمتام.
 والتاتاة: الترداد في التاء.
 والفافاة: الترداد في الفاء.
 والعقلة: التواء اللسان عند ارادة الكلام.
 والحبسة: تعذر الكلام عند ارادته.
 واللفف: ادخال حرف في حرف.



 والغمغمة: ان تسمع الصوت، ولا يتبين لك الكلام.
 والطمطمة: ان يكون الكلام مشبها لكلام العجم.
 وقال عنترة:
 تاوي له قلص النعام، كما اوت ... حزق يمانية لاعجم طمطم
 [قوله]: "تاوي له"، [معناه]: "تاوي اليه". قلص النعام: اولادها حين يدففن ويلحقن ولم يبلغن المسان، واحدتها قلوص. وجمعها قلاءص ايضا. قال:
 الا ايهذا [القانص] الخشف خله ... وان كنت تاباه فعشر قلاءص
 [ويروي]: "تبري له حول النعام كما انبرت".
 والحول: التي لا بيض لها، فيقول: اذا نفق هذا الظليم اجتمع اليه النعام كما تجتمع حزق الابل لاهابة راعيها. والحزق: الجماعات، واحدتها حزقة، ويقال: حزيقة وحزيق وحزاءق وحازقة. والاعجم الطمطم الذي لا يفهم. وقيل اراد ملكا من ملوك الفرس. والطمطم: الذي يتكلم بالعربية فلا يفصح شيءا. ويقال: رجل طمطم، طمطماني بمعني واحد.



 وقال ابن الانباري: اراد راعيا اعجم لا يفهم كلامه. وقال:
 كم من حسيب اخي عي وطمطمة ... فدم لدي القوم، معروف اذا نسبا
 والطمطمي والطمطماني: الذي لا يفصح.
 ومن روي بيت عنترة: "تبري له حول النعام"، اراد: تعرض له، يقال: قد تبريت لفلان، اي تعرضت له، انشد الفراء:
 واهلة ود قد تبريت ودهم ... [وابليتهم في الحمد جهدي وناءلي]
 اي تعرضت لودهم.
 وقد يجء في الشعر في نعت العجم الاعجم افصح، يريد به: بيان القول وان كان بغير العربية، كقول ابي النجم.
 اعجم في اذانها فصيحا
 وعني بقول: "اعجم في اذانها فصيحا": صوت الحمار انه اعجم، [وهو] في اذانها فصيح بين.
 واللكنة: ان يتعرض علي الكلام باللغة الاعجمية.



 واللثغة: ان يعدل بحرف الي حرف.
 والغنة: ان يشوب صوت بالخيشوم. والخنة اشد منها.
 والترخيم: حذف الكلام.
 واللفف: ثقل في الكلام.
 والعجمة تكون في الاعجمي، وهو عند العرب الذي في لسانه عجمة وان كان من العرب. والعجمي: الذي اصله من العجم وان كان فصيح اللسان. ويقال للدواب عجم لانها لا تتكلم. وقال الله تعالي: {ولو نزلناه علي بعض الاعجمين} اراد: الذين في السنتهم عجمة. قال الشاعر:
 الا قاتل الله الحمامة غدوة ... علي الفرع ماذا هيجت حين غنت
 تغنت غناء اعجميا فهيجت ... جواي الذي كانت ضلوعي اجنت
 وقال الفراء وابو العباس: الاعجم: الذي في لسانه عجمة، والاعجمي بمعني العجمي، وقولهما هو الفصيح عندنا.
 والفصاحة: ضد العجمة، وهي من اعظم ما يحتاج اليه الانسان لدينه ودنياه. ويقال: ليصانع احد بلسانه عن دينه، الا يستمع الي قول موسي، صلي الله عليه؛ {واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي}؟ وقوله: {واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي}؟



 يقال: هو رجل فصيح، قد فصح فصاحة، وقد افصح الرجل بالكلام، فلما كثر وعرف، اضمروا القول واكتفوا بالفعل، كما قالوا: احسن واسرع، يريدون: احسن العمل، واسرع في المشي ونحوه. ونقول: افصح يا فلان ولا تجمجم.
 والفصيح في كلام العامة المعرب. قال الشاعر:
 سيل من سبيل ربك حق ... منتهي كل اعجم وفصيح
 الاعجم: لما لا يتكلم، والفصيح: ما تكلم.
 ويقال للرجل اذا لم يكن يتكلم بالعربية فتكلم بها: قد فصح. واذا كان يتكلم بالعربية ثم جادت لغته: قد فصح، تفصح فصاحة. ويقال للرجل المتكلم نباج. ويقال: افترش فلان لسانه: تكلم كيف شاء. ورجل نبار بالكلام: فصيح بليغ. والنبر بالكلام: الهمز، وفي الحديث ان رجلا قال: يا نبء الله . فقال النبي صلي الله عليه: "لا تنبر باسمي"، اي لا تهمز. وكل شء قد رفع شيءا فقد نبره. وانتبر الجرح والشء كما ينتبر الامير فوق المنبر.
 ورجل مفوه وفيه منطيق: اذا كان فصيحا.
 واعلم ان اللسان منع اربعة اشياء: منع ان يلفظ بساكن؛ لانه لا يلفظ، ويخفي فيخفو عنه اللسان؛ لانك اذا حركت لسانك تحرك الحرف.
 ومنع ان يقف علي متحرك؛ لانك اذا سكنت سكن الحرف.
 ومنع ان يلفظ بحرف واحد؛ وذلك ان الحرف الواحد تبتدء به ثم تريد ان تسكت عليه، فلا يجوز ان تحرك لسانك وتسكته في حال واحدة.
 ومنع ان يجمع بين ساكنين؛ لانك ان سكت علي الحرف الساكن، فلا يمكنك   ان تنتقل من الساكن الي ساكن حتي تحرك لسانك. وقد تجمع بين ساكنين في الوقف، كقولك: هذا زيد؛ فالياء ساكنة، وسكنت الدال لما سكت عليها.
 قال: روي انه لما قدم [علي] رسول الله، صلي الله عليه، وفد تميم، سال، عليه السلام، عمرو بن الاهتم عن الزبرقان بن بدر، فمدحه. فقال الزبرقان: يا رسول الله، انه ليعلم مني اكثر من هذا ولكن حسدني. فذمه. ثم قال: ما كذبت في الاولي، [و] لقد صدقت في الاخري، رضيت فقلت احسن ما علمت، وسخطت فقلت اسوا ما علمت. فقال رسول الله، صلي الله عليه: "ان من البيان لسحرا".
 وقيل: وفد العلاء بن الحضرمي الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: "اتقرا من القران شيءا" فقرا "عبس"، وزاد فيها من عنده: "وهو الذي اخرج من الحبلي نسمة تسعي، من بين شراسيف وحشي". فصاح به النبي، صلي الله عليه وسلم: "كف، فان السورة كافية". ثم قال له: "هل تروي من الشعر شيءا"؟ فانشده:
 فحي ذوي الاضغان تسب قلوبهم ... تحيتك القربي، وقد ترقع النعل
 فان دحسوا بالهجر فاعف تكرما ... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 فان الذي يءذيك منه سماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل
 ويروي: "تحيتك الحسني". ويروي: "فان بدءوا بالكره فاغض تكرما". ويروي: "وان كتموا عنك الحديث". فقال النبي، صلي الله عليه: "ان من الشعر   حكما، وان من البيان سحرا". وروي انه قال، عليه السلام: "وان الذي قالوا وراءك لم يقل" مرتين.
 فصل
 في ابانة الكلام
 الكلام معروف. تقول: كلمته تكليما. قال الله، عز وجل: {وكلم الله موسي تكليما}. وكليمك: الذي يكلمك وتكلمه. ويقال لواحدة الكلام كلمة وكلمة. وكلمة، متحركة، لغة تميمية. هكذا عن رءبة في قوله:
 لا يسمع الركب بها رجع الكلم
 والكلام، بضم الكاف: الارض الصلبة فيها حجارة وحصي صغار، وهو ما غلظ من الارض وخشن. قال بشر بن ابي خازم:
 وخرق سبسب لا نبت فيه ... كان كلامه زبر الحديد
 والكلام، بكسر الكاف: الجراح، والواحد كلم. قال ابو بكر، رضي الله عنه،



  CHECK وجوه الكلام

 يرثي النبي، صلي الله عليه وسلم:
 اجدك ما لعينك لا تنام ... كان جفونها فيها كلام
 وقال زهير:
 يعفي الكلام بالمءين فاصبحت ... ينجمها من ليس فيها بمجرم
 ويروي: "تعفي الكلوم" وهي جمع كلم. وقد كلمت الرجل [ا] كلمه كلما، وهو رجل كليم في قوم كلمي، اي جريح في قوم جرحي. وقريح في قوم قرحي.
 والكلم، بفتح الكاف وكسر اللام؛ جمع كلمات، وواحد الكلمات كلمة، وجمع الكلم كلام. قال الله تعالي: {اليه يصعد الكلم الطيب}.
 والكلم منتظم لكل لغة، يكون عربيا وفارسيا واراميا ونبطيا وهنديا وغير ذلك، مما لا يحصي كثرة. والكلام كله: عربيه وعجميه ثلاثة اشياء: اسم وفعل وحرف، جاء لمعني، ليس اكثر من ذلك. ولا يخلو الكلام من هذه الاشياء الثلاثة، او من بعضها؛ لانك اذا قلت: قد تكلم عبد الله، فعبد الله اسم، وتكلم فعل فيما مضي، وقد امر ينتظر الكلام.
 والكلام علي وجوه؛ فمنها التساوي: وهو ان تكون الالفاظ متساوية الايتاء متفقة الانتهاء؛ كقول بعضهم: حتي عاد تعريفك تصريحا وتمريضك تصحيحا، فهذا احسن المنازل.
 ومنها: اتفاق البناء: كقول النبي، صلي الله عليه وسلم: "خير الماء الشبم،   وخير المال الغنم، وخير المرعي الاراك والسلم، اذا سقط كان لجينا، وان يبس كان درينا، واذا اكل كان لبينا".
 واعتدال الوزن: كقوله اصبر علي حر اللقاء ومضض النزال، وشدة المصاع، ودوام المراس؛ لان هذا كله بوزن واحد في الحركة والسكون والزواءد.
 واشتقاق اللفظ: كقوله: العذر مع التعذر واجب. وقوله: "لا تري الجاهل الا مفرطا او مفرطا".
 وعكس اللفظ: كقوله: اشكر من انعم عليك، وانعم علي من شكرك.
 والاستعارة؛ كقوله يصف رجلا بالمنع: هو مسحت، من حيث جءته وجدت لا.
 وتوفير الاقسام: كقوله: فانك لم تخل فيما بداتني به من مجد اثلته، وشكر تعجلته، واجر ادخرته.
 وتصحيح المقابلة: كقوله: اهل الراي والنصح لا يساويهم ذوو الافن والغش، وليس من جمع الي الكفاية الامانة كمن اضاف الي العجز الخيانة.
 وكلام فيه طول.



 وصحة القسم: كقوله: انا واثق بمسالستك في حال تمثل ما اعلم من مشارستك في الاخري؛ لانك ان عطفت وجدت لدنا، وان غمزت الفيت شثنا.
 وتلخيص الاوصاف: كقوله: مواعيد لم تثبت بمصنطل، ومرافد لم تشب بمن. وبشر لم يمازجه ملق، وود لم يخالطه مذق.
 والمبالغة: مثل قول الاعرابي في دعاءه: اللهم ان كان رزقي ناءيا فقربه، او قريبا فيسره، او ميسرا فعجله، او قليلا فكثره، او كثيرا فثمره.
 والتكافء: كقوله: كدر الجماعة خير من صفو الفرقة.
 كقول بعضهم، وقد قيل له: انك سيد لولا جمود يدك، فقال: ما اجمد في الحق، ولا اذوب في الباطل. وهو كقول الاخر: ان كنا اسانا في الذنب، فما احسنت في العفو.
 والارداف: كقول اعرابية: له نعم قليلات المسارح، كثيرات المبارك، اذا سمعن اصوات المزاهر ايقن انهن هوالك. تصفه بالجود والكرم، فاتت بمعان وارداف ولواحق له، من غير تصريح لما ارادت بعينه.
 والتمثيل: كما كتب يزيد بن الوليد الي مروان بن محمد، حين تلكا عن بيعته: "اما بعد، فاني اراك تقدم رجلا وتءخر اخري. فاذا اتاك كتابي هذا فاعتمد علي   ايهما شءت، والسلام".
 والسجع: قال النبي، صلي الله عليه: "المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم".
 [وقال]: "انهاكم عن القيل والقال، وكثرة لاسءال، واضاعة المال، وعقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات". في سجع كثير.
 ومن اسجاع العرب: وصف اعرابي الحرب فقال: اولها نجوي، واوسطها شكوي، واخرها بلوي. ووصف اعرابي اميرا فقال: يقضي بالعشوة، ويطيل النشوة، ويقبل الرشوة.
 ومن اسجاع البلغاء: وصف ابو عبيد الله خالدا فقال:
 بلاغته اعرابية، وطاعته اعجمية، وادابه عراقية، وكتابته سوادية.
 وسمع ابو العيناء بعض الفاظ ابن المقفع، فقال:
 كلامه صريح، ولسانه فصيح، وطبعه صحيح، كان بيانه لءلء منثور، وروض ممطور.
 ومن اسجاع الزهاد: وصف عمر بن ذر قومه فقال: السنة تصف، وقلوب تعرف، واعمال تخلف. وقال: بخل الواجد سوء ظن بالواحد.



 وقال غيره: منع الموجود، سوء ظن بالمعبود. وقال: محلة الاموات، ابلغ العظات.
 ومن اسجاع اصناف الناس: وصف كاتب قومه فقال: الحاظهم سهام، والفاظهم سمام. وقال اخر: اخي من سد خللي، وغفر زللي، وقبل عللي. وقال: النعمة مربوطة باضعف الاسباب، والفرصة تمر مر السحاب، فانتهز الفرصة قبل اعتراض الغصة. وقال:
 اذا هبت رياحك فاغتنمها ... فان لكل خافقة سكون
 والصحيح: وهو ما صح لفظا ومعني.
 والسند والمسند اليه: فالسند: المبتدا به، والمسند اليه: المبني عليه كقولك: عبد الله صالح؛ فعبد سند، وصالح مسند اليه، ولا يجد المتكلم بدا منهما، ولا يتم الكلام الا بهما.
 والتصحيف: وهو تبديل حرف بحرف، كقوله: بسر قريبا لا يوجد، يريد بسر قريبا لا يءخذ. ومثله: {او تحل قريبا من دارهم} علي التصحيف: {او يحل قريبا من دارهم}.
 ومنه: ان رجلا كتب قصة يذكر فيها ضعف جسده، وقلة صبره علي المشي، ورفعها الي بعض الوزراء. فكتب له علي ظهر كتابه: يريد بن جلد الي عامله بهذا التوقيع. فبقي لا يعرفه. ثم دعي بجميع كتاب العراق، فكل منهم يقرءه يزيد بن خالد، حتي رد اليه القصة، فاذا التوقيع يزيد بن جلد، وكان الباقون يصحفونه.
 ومنه: ما حكي الجاحظ انه سمع رجلا ينشد:



 يزيد بن قيلي لا يزيد بن عنزة ... وما ذي الذي يرضيك نا بين من قبلي
 ففكر فيه، فاذا هو:
 تريدين قتلي، لا تريدين غيره ... وماذا الذي يرضيك يا بثن من قتلي
 {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} صحفها بعضهم: "درهم ياكلوا ويتمتعوا". فقال بعض: رخيص والله.
 وهو ضد الملحون، وكذلك الملحون، ضد المعرب.
 والمستقيم: وهو علي ضربين: حسن وقبيح؛ فالمستقيم الحسن: رايت زيدا امس، وسالقي عمرا غدا. والمستقيم القبيح: قد زيدا رايت، وقد عمرا اتيت؛ لانك نقضت المعني بالتقديم والتاخير. والمستقيم الكذب: حملت الجمل، وشربت ماء البحر.
 والمستحيل: وهو الخارج عن الصواب الي المحال.
 والمحال: الذي لا يصح له معني نحو قولك: اتيك امس، واتيتك غدا. والمحال الكذب نحو قولك: احمل الجبل امس، وشربت ماء البحر غدا.
 والمحال من الكلام: ما حول عن وجهه؛ فهو كلام مستحيل، ويجمع محال. وكل شء استحال من الاستواء الي العوج يقال له مستحيل. ورجل محوال: كثير محال الكلام.
 والغلط: وهو قولك: ضربني زيد، وانت تريد: ضربت زيدا، فغلطت. فان تعمدت ذلك كان كذبا منك.



 والرمز: [وهو] الذي حكي عن فيثاغورس في وصاياه المرموزة انه قال: احفظ ميزانك من الندا، واوزانك من الصدا. يريد بحفظ الميزان: حفظ اللسان من الخنا. وبحفظ الاوزان من الصدا: حفظ العمل من الهوي. ولا يوجد الرمز في علم معنوي، ولا في كلام لغوي. والرمز في غير هذا المعني تحريك الشفتين بكلام غير مفهوم.
 ومثله: الهمس واللغز، وهو غير مجد فهما، ولا مفيد علما، بل هو مفسدة للادب.
 وعلم النوكي: وهو كقول الشاعر:
 رجل مات وخلف رجلا ... ابن ام ابن اخي اخت ابيه
 معه ام بني اولاده ... وابو اخت بني عم ابيه
 وانما يريد: ميتا خلف ابا وزوجة وعما.
 ويكون في الشعر من جهة الاعراب، ان يكون كاللحن في الوصل، وهو صحيح في الفصل كقوله:
 يا خالا، الدرة الحمراء وابنتها ... علي طعامك ملحا غير مدقوق
 وانما يريد: يا خال، ينادي خاله، قد ذرت الحمراء وابنتها علي طعامك [ملحا غير مدقوق] وهما امراتان.
 او كقول الشاعر:
 لقد طاف عبد الله بالبيت سبعة ... فسل عن عبيد الله ثم ابا بكر
 وانما يريد: لقد طاف عبدان لله، رجلان، فسلعن عبيد الله، اي اسرع. يقال:



 سلعن الرجل: اذا اسرع. ثم ابا بكر، وهو رجل، ان يفعل كما فعل عبيد الله في السرعة. ويكون ايضا من وجه الاعراب كقوله:
 ان فرعون ومن شايعه ... والنبيين، جميعا في سقر
 فهذا علي تقديم الكلام وتاخيره؛ والنبيين قسم اقسم بهم، كانه اراد: ان فرعون ومن شايعه في سقر وحق النبيين.
 ويكون ايضا من طريق اللغة، كقوله:
 وكافر مات علي كفره ... وجنة الفردوس للكافر
 وصاءم صام وصلي الضحي ... وكان ذاك الصوم للفاطر
 يريد بالكافر: اللابس للسلاح في سبيل الله. يقال: كفر درعه: اذا لبسها. ويقال: واد كافر: اذا غطي ما علي جوانبه. ومنه سمي الكافر؛ لانه يستر الحق، ويقال: كانه الغطاء علي قلبه. والليل كافر ايضا؛ لانه يغطي النهار. ومغيب الشمس كافر الشمس. قال لبيد:
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 يعني الشمس.
 وقوله تعالي: {كمثل غيث اعجب الكفار نباته}. فسر الكفار جمع كافر، وهم الزراع، لان الزارع اذا القي البذر في الارض فقد كفره، اي غطاه.
 وكل كلام ليس بواضح مستقيم فهو لغيزي، ولا فاءدة فيه، وكانما يراد به



  CHECK انواع المنظوم والمنثور

 اللبس والامتحان في الكلام، يقال في مثل: ابيض قرقوف، لا شعر ولا صوف، بكل بلد يطوف، يعني الدرهم الابيض، يقال له قرقوف.
 والمنظوم والمنثور علي اربعة انواع، فمنه:
 الحديث يتفاوضه الناس بينهم من غير قصد لشء بعينه.
 والخبر: وهو ما اخبر به الرجل غيره.
 والخطبة: وهو كلام في امر، طال او قصر.
 والرساءل: وهو ما كان من الكلام [الذي يكتب به].
 واللغز: وغير هذا من وجوه الكلام ما ياتي من بعد ان شاء الله.

 و

  AUTO معاني الكلام عشرة

 :
 خبر، واستخبار، واستفهام ودعاء، وامر ونهي، وطلب وتمن، وتعجب وعرض.
 فالخبر: زيد في الدار.
 والاستخبار: ازيد في الدار؟!
 والاستفهام: ازيد عندك؟
 وهما واحد عند عامة النحويين.
 والدعاء: يا زيد ويا عمرو.
 والتمني: الا ماء فاشربه، وليت زيدا عندنا فنكرمه.
 والامر: لمن هو دونك، نحو: يا غلام، اسقني.
 والنهي: نحو: لا تعجل، ولا تذهب.



 والطلب الي من انت دونه نحو: يا رب، اغفر لي. وللامير: انظر في امري. ولفظ الامر والطلب واحد.
 والتعجب: نحو: ما احسن زيدا.
 والعرض: الا تنزل فنقبل، الا تزورنا فننكرمك.
 وقد يجء في الكلام لفظان مختلفان والمعني متفق، نحو قولك: قعد وجلس، فاختلف اللفظان واتفق المعنيان.
 ويجء لفظان مختلفان والمعني مختلف، نحو قولك: ذهب وقعد، فاختلف اللفظان لاختلاف المعنيين.
 ولفظان متفقان والمعني مختلف، نحو قولك: وجدت عليه، في الموجدة. ووجدت الضالة: اذا اصبتها؛ فاتفق اللفظان واختلف المعني.
 ولا يستقيم في الكلام ان تفرق بين المضاف والمضاف اليه؛ لانهما شء واحد، الا تري انه لا يجوز ان تقول: هذا عبد اليوم الله، الا ان ياتي في شعر اضطرارا كقول ذي الرمة:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 والمعني: كان اصوات اواخر الميس من ايغالهن بنا، ففصل بين المضاف والمضاف اليه، وهذا ضرورة، ولا يعمل علي ضرورة الشعر. فاما المطلق الكلام المختار له لا يتكلم بمثل هذا.
 والميس: شجر تتخذ منه الرحال. يسمي بالفارسية الكرب. ومنه تتخذ رحال   الشام. فلما كثر رحال الميس علي السنتهم سموا الرحال نفسها الميس. قال:
 وضعنا الميس عنها بعد اين
 فصل
 والكلام كله اجمع من تسعة وعشرين حرفا مع الهمزة. غير ان الهمزة لا تقع في الكتاب، وهي حرف كساءر الحروف. ويتولد من هذه الحروف ستة احرف، وهي من كلام العرب وغيرهم. وهذه الستة الاحرف: الهمزة التي بين بين؛ وذلك انها ليست بهمزة محققة، ولا الف ساكنة.
 والف الامالة، نحو قولك: بشري وسلمي، فهذه الف ممالة، وامالتها انهم فتحوها نحو الياء، وليست بياء.
 والف التفخيم نحو: الف الصلوة يكتبها اهل الحجاز بالواو، وانما هي الصلاة، الا انها لما فخمت كتبت واوا والنون الخفيفة التي في عنك ومنك.
 والشين التي كالجيم نحو: اشدق، في العظيم الشدق، فلا هي شين ولا جيم، ولكن بينهما.
 والصاد التي كالزاي، نحو: مصدر، فلا هي صاد صحيحة، ولا زاي خالصة، ولكن بينهما.
 فذلك خمسة وثلاثون حرفا، وهي من كلام العرب. ثم تصير اثنين واربعين حرفا مع سبعة احرف ليست من كلام العرب، ولكنها من كلام الفرس والنبط وبعض اهل اليمن وغيرهم، وهي: الجيم، بين الكاف والجيم، نحو قول بعض اهل اليمن في الشرج الشرك، وفي لجام لكام، فلا هي جيم صحيحة ولا كاف.



 والضاد الضعيفة، كقول اهل عمان وبعض اهل البحرين: ضربني، فلا هي ضاد ولا صاد، ولكن بينهما.
 ونحو: الصاد التي كالسين، نحو كلام اهل بغداد: سدق، يريدون صدق.
 ونحو: كلام النبط، يقولون: علي بن ابي تالب، يريدون طالب، فيجعلون الطاء تاء.
 ونحو: الظاء التي كالطاء، يقولون: طلمني، يريدون ظلمني يجعلون الظاء طاء.
 ونحو: الجيم التي كالشين، يقول قوم: شعفر، يريدون جعفر.
 ونحو: الباء التي كالفاء، يقول بعضهم: فابهم، يريدون بابهم، فيجعلها بين الفاء والباء.
 فذلك اثنان واربعون حرفا، فكل كلام الناس لا يخلو من هذه الحروف او من بعضها. والذي كثر الكلام منه حتي لا نهاية له، وانما اصله من اثنين واربعين حرفا   ان تقدم الحروف وتءخرها، وتزيد وتنقص، وتسكن وتحرك، وتكسر وتفتح، وتضم وتكرر الحرف، فلذلك كثر. وتثقله وتخففه؛ الا تري انك تستخرج من الخاء واللام والدال كلاما كثيرا، فتقول: خلد فيدل علي انه بقي. ثم تقول: خلد، فيدل علي انه البقاء؛ فقد جءت بمعنيين لضمك الخاء مرة وتسكين اللام، وفتح الخاء مرة اخري.
 ثم تقدم الحرف وتءخر الاخر فتقول: دخل فيدل علي انه ولج فيما مضي. ثم تقول خدل، فيدل علي انه ممتلء؛ لانه يقال للساق خدلة اذا كانت ممتلءة.
 ثم تزيد الالف، فتقول: خالد، فينتقل الي معني باق؛ لانك تقول خلد فهو خالد. فيتولد من ثلاثة احرف كلام كثير.
 فصل
 وكلام العرب مبني علي اربعة اصناف: علي الثناءي والثلاثي والرباعي والخماسي.
 فالثناءي: ما يكون منه علي حرفين نحو: قد، هل، بل، ونحوه.
 والثلاثي: نحو: ضرب، خرج، دخل.
 والرباعي: مثل: دحرج، قرطس، هملج وهي افعال.
 ومن الاسماء نحو: عبقر، عقرب، قرعب، وما اشبهه.
 والخماسي من الافعال: اسحنك واقشعر واسحنفر. ومن الاسماء نحو: سفرجل وشمردل، وكنهبل شجر.



 وليس للعرب بناء في الاسماء ولا في الافعال اكبر من خمسة احرف، فمهما وجدت زيادة علي خمسة احرف في اسم او فعل، فاعلم انها زيادة علي البناء، وانها ليست من اصل الكلمة، مثل: قرعبلانة، انما اصل بناءها قرعبل، وهي دويبة. ومثل: عنكبوت، انما هي عنكب.
 والا [سم] لا يكون اقل من ثلاثة احرف: حرف يبتدا به، و [حرف] يحشي به الكلمة، وحرف يوقف عليه مثل: سعد وعمر ونحوهما من الاسماء. فان وردت عليك كلمة خماسية او رباعية معراة من الحروف الذلق، او من الشفوية، ليس فيها حرف واحد او اثنان او فوق ذلك، من هذه الحروف، فاعلم ان تلك الكلمة محدثة ليست من كلام العرب.
 وحروف الذلق والشفوية وغيرها تجدها بعد هذا في باب الحروف من هذا الكتاب ان شاء الله.
 قال الخليل: والكلمة المبتدعة: التي تكون غير مشوبة بشء من هذه الحروف مثل: الخضعتج والكشعضج واشباه ذلك. فاذا جاءت كلمة خماسية ليس فيها حرف او حرفان من الحروف الذلق والشفوية وهي: ر ل ن ذلقية، ف ب م شفوية، ستة احرف، فاعلم انها ليست بعربية، وهي مثل: العضاثج، لانه ليس فيه من الستة   الاحرف شء.
 ولم يات شء من كلام العرب يزيد علي خمسة احرف الا ان يلحقها زيادات ليس من اصلها ثم توصل حكاية بحكاية، كقول الشاعر:
 فتفتحه طورا، وطورا تجيفه ... وتسمع في الحالين منه جلنبلق
 يحكي صوت باب ضخم في حال فتحه واصفاقه، وهما حكايتان متباينتان جلن علي حدة، وبلق علي حدة، الا انهما التزقتا في اللفظ، فظن [السامع] غير البصير انهما كلمة واحدة. ونحو ذلك قول الاخر في حكاية جري الدواب:
 جرت الخيل فقالت: ... حبطقطق [حبطقطق]
 وانما ذلك ارداف اردفت به الكلمة، كما اردفوا العصبصب، وهو من العصب، [يقال]: يوم عصيب عصبصب.
 وليس في كلام العرب كلمة خماسية صدرها مضموم وعجزها مفتوح الا ما جاء من البناء المرخم نحو الذرحرحة والخبعثنة. واما السقرقع فشراب لاهل   الحجاز من الشعير والحبوب، وهي كلمة حبشية ليست من كلام العرب.
 وبناء المنبسط الرباعي، فان الجمهور الاظم منه لا يعري من الحروف الذلق او من بعضها، الا كلمات نحوا من عشر جءن شواذا، وهن هءلاء الكلمات: العسجد، والعسطوس، والقداحس، والدعشوقة، والدهدعة، والدهدقة، والزهزقة.
 وليس من تاليف العرب قعسج، وقعنج ودعثج، ولو جاء عن ثقة.
 وليس بعد الدال زاي في شء [من] كلام العرب فاما المهندس الذي يقدر مجاري القني حيث تفجر، فهو مشتق من الهنداز، وهي فارسية، فصيرت الزاي سينا في الاعراب.
 وليس في كلام العرب شين بعد لام في كلمة عربية محضة، وله تمام في حرف الشين من هذا الكتاب ان شاء الله.
 وتقول العرب: ليس في الكلام [كلمة] رباعية مختلفة الحروف علي فعلال، نحو خفقان، لا يكون الا بكسر الفاء علي فعلال [نحو] الكشخان، وليس هي من   كلام العرب. تقول: كشخه يكشخه تكشيخا، اذا قال له: يا كشخان، علي وزن فعلان، بكسر الاول. وتقول للشاتم: لا تكشخ فلانا.
 ولم يجء في كلامهم مءخرا مخففا الا في مءخر العين ومقدم العين فقط.
 ولم يجء في شء من كلامهم علي بناء نجو الا ان يتكلف متكلف من بديت علي قياس رميت وقضيت فيقولون في التعجب من بديت: لبدو الرجل، كما يقولون من قضيت: لقضو الرجل. ومن رميت: لرمو الرجل، ونحو ذلك.
 فصل
 ليس في كلام العرب فعل الا ابد واطل وابل وحبر، وهو القلح في الاسنان، وحرف من الصفة، قالوا: امراة بلز، وهي الضخمة.
 وليس في الكلام فعل وصفا الا حرف من المعتل وصف به الجميع، وذلك [قولهم]: قوم عدي. وقال غيره: وزيم، وانشد:
 باتت ثلاث ليال ثم واحدة ... بذي المجاز تراعي منزلا زيما   وقال سيبويه: لا يعلم في الكلام افعلاء الا اربعاء.
 وقال ابو زيد: قد جاء الارمداء، وهو الرماد العظيم، وانشد:
 لم يبق هذا الدهر من اياءه ... غير اثافيه وارمداءه
 فجمع ايا علي اياء وهو افعال.
 ولم يات علي افعلاء الا حرف واحد، قالوا: الاربعاء، وهو عمود من اعمدة الخباء، بضم الباء، ولا نعلم انه جاء علي هذا الوزن غيره.
 فاما افعلاء فهو كثير في الجمع نحو: انبياء واصفياء واصدقاء.
 ولم يجء علي بناء ويح في جميع الكلام الا خمس كلمات:
 ويح، وويس، وويل، وويه، وويت.
 وليس في كلامهم فوعول، حتي انهم قالوا في نوروز نيروز فرارا من الواوين.
 وليس في كلامهم دكر، وربيعة تغلط فتقول: دكر في معني ذكر.
 والعرب لا تكاد تقول: تفاعل، انما هو تفاعل بالضم مثل: تفاخر، وتكاثر، وما اشبه ذلك.
 وليس في كلامهم يفعول، فاما يسروع، فانهم ضموا الياء بضمة الراء. ويقوي ذلك انه ليس في كلامهم يفعل.
 وليس في كلامهم مفعل الا منخر. فاما منتن ومغيره، فانها من اغار وانتن،   ولكنهم كسروا كما قالوا: اجوءك ولامك.
 وليس في كلامهم مفعل بغير هاء ولا مفعل.
 وليس في الاسماء ولا في الصفات فعل، ولا تكون هذه البنية الا في الفعل. وقال الاخفش: قد جاء في فعل حرف واحد هو الدءل، وهو دويبة صغيرة تشبه ابن عرس، وانشد:
 جاءوا بجمع لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدول
 قال: وبها سميت قبيلة ابي الاسود الدءلي.
 وليس في كلامهم مفعل. قال الكساءي: قد جاء حرفان نادران، لا يقاس عليهما. قال الشاعر:
 ......... ... ليوم روع او فعال مكرم
 ومكرم: جمع مكرمة. ومعون: جمع معونة.
 وقال الفراء: ليس في كلامهم اسم علي مثال مفعل، وفي كلامهم مفعلة مثل: مشرقة ومقبرة.



 وقال جميل:
 بثين، الزمي لا، ان لا، ان لزمته ... علي كثرة الواشين، اي معون
 قال: هذا جمع معونة مثل تمرة وتمر.
 ويقال: في لغة للوعل وعل، بضم الواو وكسر العين، وليس ذاك بمطرد. قال الخليل: لانه لم يجء في كلامهم اسم ولا نعت علي فعل، الا ان الواو دعتهم الي الضم في هذا الاسم وحده. واما دول (دءل) بن بكر، فانه اسم موضوع خاص. وليس في ابنيتهم فيعل، ولا اسم علي فعلول. فان قيل زيتون، فقل: وزنه فعلول، والاصل زوتون، فاستثقلوا الجمع بين واوين، فردوا الاولي الي الياء ليصح.
 وكثير من العرب يقولون في يعفر يعفر. وليس في ابنيتهم فعيل، وانما جاء فعيل في الاعجمية نحو مريق وما اشبهه. وقال سيبويه: في ابنيتهم فعيل وذكر الشريق .
 وليس في كلامهم فعليل، مفتوح الاول ولا فعلول ولا فعال في صدرها فاء مكسورة، الا اليسار، يعني به الشمال. ارادوا ان يكون جذرهما واحدا، ثم اختلفوا فيه؛ فمنهم من يهمز فيقول: اسار، ومنهم من يفتح الياء فيقول: يسار، ومنهم من همز، وهو قبيح، فيقول اسار.



 ولم يجء في كلامهم افعوعل مجاوزا [الا] اعروريت، تقول: اعروريت الفرس: ركبته معروريا اعريرارا، بلا شء بينه وبين ظهره.
 وليس في كلامهم فعلول، بفتح الفاء وتسكين العين، انما يجء فعلول نحو: هذلول وزنبور وعصفور. وقال غير الكساءي: قد جاء فعلول في حرف واحد نادر، قالوا: صعفوق، فخذ باليمامة. قال العجاج:
 من ال صعفوق واتباع اخر
 ولا تكون فعلي الا صفة، واما ضيزي فانها فعيلي، بالضم وكسرت الضاد لمكان الياء، وقرء ضيزي بفتح الضاد.
 ولم يات فعاليل الا حرف واحد لا يعرف غيره، قالوا: ماء سخاخين. ولم يات فعلان الا حرف واحد. وهو موضع. قال ابن مقبل:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... الح عليها بالبلا الملوان
 ولا يعرف فعل يفعل الا في حرف شاذ وهو فضل يضل، فهذا من السالم. ومن المعتل: مت اموت، ودمت ادوم.
 وليس في كلامهم فعلين وانما هو فعلين مثل غسلين، ولا فعل يفعل، يفتح فيه الماضي والمستقبل، مما ليس فيه حرف من حروف الحلق الا قلي يقلي وجبي يجبي،   وسلي يسلي، وغسي الليل يغسي.
 ولم يجء في كلامهم علي بناء العمد الا اربعة احرف: اديم وادم، وعمود وعمد، وافيق وافق، واهاب واهب. وزاد الفراء حرفا خامسا: وقضيم وقضم يعني العكاك والجلود. وقرا اهل الكوفة عمد، بضمتين، وهو ايضا جمع عمود مثل رسول ورسل. وروي عمد، بفتح العين واسكان الميم، والاصل الحركة.
 وليس في كلامهم علي بناء فعلي من الرباعي اذا فتح صدره وكسر من حشوه، الا مثقلا بالياء المرسلة، وهو بناء نزر نحو: المرعزي والشفصلي، وليست المرعزي [علي] تقدير مفعلي، ولكنها علي تقدير فعللي. وكل فعل رباعي ثقل اخره فان تثقيله معتمد علي حرف من حروف الحلق.
 ولا يكون في كلامهم فعل ابدا في الافعال، تقول: ضرب، قتل، علم ظرف، فثانيه متحرك ابدا. وليس في كلامهم يكون علي حرفين غير سبع كلمات وهن: ذو وفو واخو وابو وحمو وامرء والو. والعرب لم تتكلم قط باسم علي حرفين اخره ساكن. والاسماء النواقص قد حكاها النحويون كلهم وما ذكروا فيها ساكنا الا فو وفا وفي.
 وليس في الكلام افعيل ولا افعول ولا افعال ولا افعيل ولا افعال ولا افاعل ولا افاعيل الا للجمع. ولا فاعل ولا فاعيل ولا فاعول ولا فاعلاء، ولا شء لم نذكره من هذا النحو. ولا مفعال ولا فعلال ولا تفعال الا مصدرا. ولا فعلان ولا فعلان ولا فعلان، ولا ما كان من هذا النحو. ولا فعيال ولا فعوال ولا فعيلاز ولا فعلي ولا فعلي ولا فعيلان ولا فعلان.



 وليس في الاسماء والصفة يفعل ولا يفعل ولا يفعال ولا يفعول. ولا نعلم فعيل اسما ولا صفة، ولا فعيل ولا فعيل ولا فعيل، ولا مفعيل ولا مفعيل، ولا فعليت ولا فعليت، ولا فعليل ولا فعلن ولا فعلن ولا يفعل، ولا مفعل بغير الهاء.
 ولا فوعل ولا فعول ولا فعول ولا فعلول ولا فعلول ولا فعل ولا فعل ولا فعل، ولكن قد جاء فعل وهو قليل. قالوا: تبع.
 ولا فعلل ولا فعلل، ولا فعل ولا فعل ولا فعلعل ولا فعلعل، ولا فنعليل ولا فعاليل ولا فعلال ولا فيعلال ولا فعللاء ولا فعلل ولا فعلل ولا فعلل ولا فعلل ولا فعلل ولا فعلل. واما جخدب [وجخدب]: ضرب من الجراد ضخم، فاكثر الناس علي انكاره. وقالوا: انما [يقال] له ابو جخادب.
 فصل
 وقد جاء في كلام العرب: وفعلت وفعلت، وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل وفعل [وفعل]، وفعلة وفعلة وفعلة وفعلة وفعلة، وفعلة وفعله. وفعالة وفعالة، وفعالة وفعولة وفعولة ومفعلة، ومفعلة ومفعلة ومفعلة. وافعولة، وفعولية، وفعليله، وفعلالة، وتفعالة وفعللة مثل: قرودته عظيمة، وفعالة، مثل حمارة الصيف، وفعللة وفعلة، وفعل، وفعلل وفعول مثل: رجل قثول، وهو العيي الفدم،   قال [الراجز]:
 لا تجعلني كفتي قثول ... رث كحبل الثلة المبتل
 وفعل وفعل مثل: ... وبعير عبر: عظيم.
 وفعال مثل: حسان وكرام. وفعال مثل: ضخام وطوال. وفعال مثل: حصان. وفعال مثل: حصان. وفعال، [بالخفض] مثل: حذام وقطام.
 وافاعل مثل رجل اباتر: لا يقبل قول احد ولا يلوي علي شء.
 وفعلول، مثل: بهلول، وفعلول مثل: جمل تربوت: ذلول.
 وفعلل، مثل: هدبد، وهو عمش بالعين.
 وفعلل، مشددة العين، مثل: زملق، وهو الذي يقضي شهوته قبل ان يفضي الي المراة.
 وفعلل مثل: الزلزل، وهو الاثاث والمتاع.
 وفنعلل، مثل: ناقة حندلس: ثقيلة المشي.



 وفعلل، مثل سفنج: [وهو] السريع.
 وفعلول، مثل: كنهور.
 ومفعنلل، مثل: مسحنكك.
 ومفعلل، مثل: مجلعب.
 ومفعل، مثل: منسج الفرس.
 ومفعل، مثل: منسم الناقة.
 وفعيل، مثل: مليح وقبيح.
 وفعل، مثل: ايم، وقيم، ودين.
 وفعول، وفعال، وفعال، ومفعل، ومفعل، ومفعل، مثل: منصل ومنخل.
 ومفعال، وفعلل، مثل: جنجن، لواحد الجناجن، وهي عظام الصدر.
 وفعلل، مثل: دخلل.
 وفعلل، مثل: قعدد.
 وفعلل، مثل: كبكب.



 وفعلال، مثل: شمراخ.
 وفعلول، وفعلي، وفعلي، وفاعال، وفعلاء، وفعلاء، وفعلاء، نحو: الطرفاء، والصعداء، والحرباء.
 وفعلي، نحو: الشعري.
 وفعلي، نحو: الزمكي.
 [وفعلي، نحو]: الجمزي.
 [وفعلي، نحو]: الذكري.
 [وفعلي، نحو]: البقيا.
 وفعللي، نحو: القهقهري.
 وفيعلي، نحو: الخيزلي.
 وفعنلاء، نحو: الجلنداء.
 وفعالي، نحو: الحباري.
 وفعالي، نحو: شقاري، وخبازي وزبادي، وكلهن نبت.
 ومفعولاء نحو: المشيوخاء. والمشيوخ والمكبور: الكبار، والمصغور: الصغار.



 وفعلياء، مثل: كبرياء.
 وفعالي نحو: حوايا. [وفاعلاء نحو: حاوياء]
 وفعلان [وفنعليل، مثل: خنشليل، هو الماضي، وفعلي، مثل علقي وملاي] وفعلي، مثل: العذري، وهو العذر. قال:
 .............. ... اني حددت ولا عذري لمحدود
 والمحدود: المصروف عما يريد.
 وفعلي، مثل: العمقي، نبت، والشعري: نجم.
 وقد يجء في كلامهم فعلت وافعلت بمعني واحد اشياء كثيرة مثل: وفي واوفي، وسقي واسقي وخلا واخلي، وسري واسري، وثوي واثوي، وجدي واجدي، وجرم واجرم، ونعش وانعش، وبرق وابرق، ورعد وارعد، وهلكت الشء واهلكته. ومهرت [المرا] ة وامهرت[ها] ومضح الرجل عرضه وامضحه: اذا شانه. قال الفرزدق:
 وامضحت عرضي في الحياة وشنتني ... واوقدت لي نارا بكل مكان
 وقال غيره:
 اما ابن عوف، فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 فجاء باللغتين.



 وقال:
 سقي قومي بني مجد واسقي ... نميرا والقباءل من هلال
 وقال معن بن اوس المزني:
 اعاذل، هل ياتي القباءل حظها ... من الموت ام اخلالنا الموت وحدنا؟
 وقال: غيره:
 ............... ... اسرت اليك ولم تكن تسري
 وقال: غيره:
 ثوي في ملحد لابد منه ... كفي بالموت نايا واغترابا
 وقال: الاعشي:
 اثوي وقصر ليله ليزودا ... ومضي، واخلف من قتيلة موعدا
 وقال بعض: يقال: ثوي الرجل ولا يقال اثوي، وكانهم يرون بيت الاعشي بفتح الثاء، اثوي، علي معني الاستفهام.
 وقال: غيره:
 وانبءتها احرمت قومها ... لتنكح في معشر اخرينا   وحرمني افصح من احرمني.
 وقال ذو الرمة:
 اذا خشيت منه الصريمة ابرقت ... له برقة من خلب غير ماطر
 وقال: الفرزدق:
 اخذن اغتصابا خطبة عجرفية ... وامهرن ارماحا من الخط ذبلا
 وصرت الشء الي واصرته: اذا املته اليك. قال:
 اجشمها مفاوزهن حتي ... اصار سديسها مسد مريج
 وبل الرجل من مرضه وابل. قال:
 اذا بل من داء به، ظن انه ... نجا، وبه الداء الذي هو قاتله
 وجهدته واجهدته. قال الاعشي:
 .............. ... جهدن لها مع اجهادها
 وشقذت الرجل: اذا طردته، وشقذ هو: اذا ذهب، وهو الشقذان. قال:
 اذا غضبوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 اشقذوني: طردوني. والفرا: الحمار. والمتار: المنظور اليه بالاعين.



 وحصرني الشء واحصرني: اي حبسني.
 قال [ابن ميادة]:
 وما هجر ليلي ان تكون تباعدت ... عليك، ولا ان احصرتك شغول
 وجلا القوم عن الموضع واجلوا: تنحوا عنه. واجليتهم انا وجلوتهم، لغة.
 قال ابو ذءيب:
 فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها
 يعني العاسل جلا النحل عن مواضعها بالايام، وهو الدخان.
 ولمت الرجل والمته. قال معقل بن خويلد الهذلي:
 حمدت الله ان امسي ربيع ... بذات الهون مخليا ملاما
 [وفتنت الرجل وافتنته قال]:
 لءن فتنتني، لهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلا [كل مسلم]
 [وفرثت] الشء [افرثه]: فرقته.
 افسحت القران نسلته.



 هو شء كثير في [كلامهم] ..........
 [باب في] الامثلة
 اعلم ان امثلة الاسماء تسعة عشر:
 ثلاثة احداث الاسماء ........ ؛ فالاسماء تكون ثلاثية ورباعية وخماسية. والثلاثية منها [عشرة]:
 فعل، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، وفعل، [وفعل]، [مثل]: [صقر]، وقرط، وجبل، وابل، وطنب، وضلع، وكبد، وجعل، ورجل، و [عكم].
 [والرباعية خمسة امثلة] وهي: فعلل، وفعلل، وفعلل، وفعل. [نحو]: جعفر، وضفدع، وكرسف، ودرهم، وقمطر.
 فاما جخد [ب، فاكثر الناس علي] انكاره. يقولون: انما يقال:



 ابو جخادب. ومن ها هنا زعموا ان النون في ج[ندب] زاءدة؛ لان هذا المثال لا يكون اصلا، انما يكون حرفا للزيادة لازما له. وكل ما خرج علي هذا، يعني كل ما خرج علي مثال فعلل، فانما يخرج بحرف زاءد، فاعلم.
 والخماسية اربعة امثلة وهي:
 فعلل، [نحو]: سفرجل.
 وفعلل، [نحو]: [جردحل]
 وفعلل، [نحو]: قذعمل، ونحو: خزعبلة.
 وفعللل، نحو: جحمرش، وهي الارنب المسنة، وقيل: المرضع.
 واعلم ان الابنية معمولة علي الفاء والعين واللام، وعلي الحركات الثلاث، فكانا وضعنا "فعل" فحركنا الفاء بالحركات الثلاث فجاء: فعل وفعل وفعل. ثم حركنا العين بما حركنا به الفاء فجاء: فعل، وفعل، وفعل. ثم جمعنا بين الكسرة والفتحة فجاء: فعل وفعل. ثم جمعنا بين الضمة والفتحة فجاء: فعل وفعل.
 وامتنعت العرب ان تجمع في الاسماء بين الضمة والكسرة؛ لان الضمة اثقل الحركات، والكسرة ايضا ثقيلة. فلم يجء في الاسماء ولا في الافعال فعل. ولم يجء في الاسماء فعل. فاما قولهم: الدءل، فان اهل العربية يزعمون انه فعل في الاصل، سمي به كتسميتهم رجلا يضرب، واحتملوا هذا المثال .....



 قولهم: ضرب وقتل وما اشبه ذلك؛ لانه جاء علي غير جهته، وذلك [انه يجعل] لفاعله. فلما جعل لغير فاعله جاءوا به علي بناء ليس [علي بناء مثاله]، وكل اسم حدث، فقد احدث منه ثلاثة امثلة: مثال [لما مضي، ومثال لما] انت فيه ولما لم يحدث. ومثال للامر. وذلك: ضرب [ويضرب واضرب]. نقول: يضرب الساعة، ويضرب غدا، واضرب.
 والاسماء ........ [احدا] ث، يعني المصادر، كلها تسعة عشر، ليس في الكلام غير ذلك ...... الامثلة ثلاثة، ولها امثلة كثيرة. والرباعية مثال واحد [هو فعلل، نحو: دحرج]. وما بعد ذا من الامثلة الباقية فهي بالزيادة، فعلي عدد فعلل ثلاثة امثلة و ...... وفاعل وافعل.
 وليس في كلام العرب شء يخرج عن هذه الامثلة التسعة عشر وهي:
 فعل، وفعل، وفعل، وفعلل، وفاعل، وافعل، وفعل، وتفعلل، وتفعل، وتفاعل، وافتعل، وافعل، واستفعل، وافعوعل، وافعول، وافعال، وافعنلل، وافعلل.
 مصادر فعل
 حمد يحمد حمدا. (فعلا).
 علم يعلم علما (فعلا).
 سمع يسمع سماعا (فعالا).



 كره يكره كراهة (فعالة).
 نفذ ينفذ نفوذا.
 طرب يطرب طربا.
 ضحك يضحك ضحكا.
 نقم ينقم نقمة.
 نعم ينعم نعومة.
 سقم يسقم سقما، (فعلا).
 نسي ينسي نسيانا.
 حسب يحسب حسابا.
 لقي يلقي لقيانا، (فعلانا).
 رحم يرحم رحمة، (فعلة).
 سمن يسمن سمنا. (فعلا).
 قبل يقبل قبولا، (فعولا).
 عجل يعجل عجلة، (فعلة).
 غنم يغنم غنيمة، (فعيلة).
 لقي يلقي لقا، (فعلا).



 واعلم ان المصادر تختلف ولا تجء علي قياس واحد. نقول: ضرب ضربا، وضرب الفحل الناقة ضرابا، فجاء علي فعال. والحجة في ذلك ان تقول مثله: كذب كذابا.
 قال الشاعر:
 فصدقتها وكذبتها ... والمرء ينفعه كذابه
 يريد كذبه.
 ولا يختلف منها ما زاد فعله علي ثلاثة احرف. وانما الاختلاف فيما كان علي ثلاثة احرف؛ وذلك ان ما كان علي اربعة احرف نحو: اخبر اخبارا وارسل ارسالا، فهذا لا يتكسر. وما كان علي فعلل فان مصدره فعللة. يقولون: دحرجة دحرجة وحلحله حلحلة، وزلزله زلزلة، فهو غير منكسر، وقد قالوا فيه: زلزله زلزالا، وقلقله قلقالا، فهو غير منكسر.
 وما كان علي انفعل فمصدره انفعال نحو: انكسر انكسارا، وانحدر انحدارا.
 وما كان علي فاعل فمصدره فعال ومفاعلة، وذلك قولك: قاتل قتالا ومقاتلة، فهو غير منكسر.
 وما كان علي فعل فمصدره تفعيل، نحو: كذب تكذيبا، وامر تاميرا، فهو غير منكسر.
 وما كان علي تفعل فمصدره تفعل نحو: تقرا تقرءا، وتجرا تجرءا، فهو غير منكسر، الا ان يكون من بنات الواو، فان الواو تقلب فيه ياء، وذلك قولك: تعدي تعديا، وهو من العدو.



 وقد يجء في مصدر فعل تفعلة. قالوا: كرم يكرم تكرمة، بمنزلة التكريم.
 وما كان علي افتعل فمصدره افتعال نحو: اختبر اختبارا، واعتكف اعتكافا، فهو غير منكسر .
 وما كان علي افعل فمصدره افعلال، وذلك نحو: احمر احمرارا، واحول احولالا. فهو غير منكسر.
 وما كان علي افعال فمصدره افعيلال، وذلك نحو: احمار احميرارا، واسواد اسويدادا، [وهو غير منكسر].
 وما كان علي افعوعل فمصدره افعيلال، وذلك نحو: اعشوشب البلد اعشيشابا، وهو غير منكسر.
 وما كان علي افعول فمصدره افعوال، وذلك نحو: اجلوذ اجلواذا، وهو الاسراع في السير. يقال: اجلوذ فلان يجلوذ اجلواذا. ومثله: اخروط اخرواطا، وهو ايضا الانجراد في الامر والدخول فيه. واجلوذ الليل: اذا طال. قال:
 ايا حبذا حبذا حبذا ... حبيب تحملت فيه الاذي
 ويا حبذا برد انيابه ... اذا ضمني الليل واجلوذا
 اي طال وامتد.
 وما كان علي استفعل فان مصدره استفعال، وذلك نحو: استعصم استعصاما. وهو   غير منكسر.
 فهذا الذي ينقاد.
 واما الذي يختلف مصدره:
 فما كان علي ثلاثة احرف، وذلك قولك:
 قتل يقتل قتلا. ثم قالوا: طلب يطلب طلبا، وجلب يجلب جلبا. وسلب يسلب سلبا، وحلب يحلب حلبا، وغلب يغلب غلبا، وهرب [يهرب] هربا. ورقص رقصا، فجاء علي فعل. وهذه مصادر جاءت نوادر.
 قال حسان:
 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 ثم قالوا: فرغ يفرغ فراغا، فجاء علي فعال.
 وقالوا: قعد يقعد قعودا، فجاء علي فعول. ومثله: جلس جلوسا.
 وقالوا: فعل يفعل فعلا، نحو: حزن يحزن حزنا.
 وقالوا: طبخ طبخا، فجاء علي قتل قتلا.
 وقالوا: ذهب ذهابا، فجاء علي فعال.
 وقالوا: غفر يغفر غفرا ومغفرة وغفرانا. ويقال: الغفيرة في موضع المغفرة.
 وقد جاءت مصادر علي فاعلة، وهي قليلة، من ذلك {اهلكوا بالطاغية}، ومعناه: بالطغيان.
 وقالوا: شب الفرس شبابا، وشمس شماسا، وهب الفحل هبابا، فهذا كله يبني   علي فعال؛ لانه من الهيجان.
 وقد جاء علي فعل، قالوا: حمق حمقا وضعف ضعفا. وقد قالوا: الضعف مثل الجهد.



  AUTO باب في الحروف

 قال الخليل: حروف العربية تسعة وعشرون حرفا، منها خمسة وعشرون [حرفا] صحاحا لها احواز ومخارج، واربعة حروف [جوف، وهي الواو والياء والالف اللينة، والهمزة، وسميت جوفا لانها تخرج من الجوف، فلا تقع في مدرجة من مدارج اللسان، ولا من مدارج الحلق، ولا من مدرج اللهاة]. وبدانا في التاليف بالارفع منها وهي العين. وقد ذكرتها علي ترتيب تاليفه، وسميت كل حرف منها باسمه تحته، ليكون اسهل لطلبه.
 ع ح خ غ: حلقية. ق ك: لهويتان. ص س ز: اسلية. ط ت د: نطعية. ظ د ث: لثوية. ر ل ن: ذلقية. ف ب م: شفوية. ج ش ض: شجرية. ي واو والالف والهمزة: هواءية.
 الحلقية: سميت بذلك لان مبداها من الحلق. والحروف التي ليست من الحلق يقال لها: الصتم. واللهوية؛ لان مبتداها من اللهاة. والشجرية؛ لان مبتداها من شجر الفم، وهو مفرجه. واسلية؛ لان مبتداها من اسلة اللسان، وهي مستدق طرفه. والنطعية؛ لان مبتداها من نطع الغار الاعلي. واللثوية؛ لانها من اللثة. والذلقية؛ لانها من ذلق اللسان، اي تحديد طرفه، كذلق اللسان، والشفوية، وقيل: شفهية؛ لانها من الشفة. والهواءية؛ لانها من الهواء، لا يتعلق بها شء. فنسب كل حرف الي مدرجته، [وموضعه الذي يبدا منه].



 وكان يسمي الميم مطبقة؛ لانها تطبق [الفم] اذا لفظ بها.
 فهذه تسعة وعشرون حرفا منها ابنية كلام العرب.
 ومنها: المضاعف: وهو ما كان علي حرفين.
 ومنها: الثلاثي الصحيح: وهو ان يكون علي ثلاثة احرف، لا واو فيها، ولا ياء، ولا الف، ولا همزة.
 ولارباعي: وهو علي اربعة احرف.
 والخماسي: وهو علي خمسة احرف.
 وما زاد علي خمسة احرف في كلمة فليست بعربية.
 ومنها: المعتل نحو: عاق، عوق، عقي، عقاء، مما يدخله الف او واو او ياء او همزة.
 والحروف المجهورة تسعة عشر حرفا: الهمزة والالف، والعين، والغين، والقاف، والباء، والجيم، والضاد، واللام، والنون، والراء، والميم، والياء، والواو، والزاي، والدال، والذال، والطاء، والظاء. وسميت مجهورة؛ لان الاعتماد يشبع الحروف، فلا يجري النفس حتي ينقضي الاعتماد، ويخرج صوت الصدر مجهورا.
 والحروف المهموسة عشرة: الهاء، والفاء، والصاد، والحاء، والخاء، والكاف،



  CHECK اسماء الحروف

 والتاء، والثاء والسين، والشين. وسميت مهموسة؛ لان الاعتماد يضعف في موضع الحرف، فيجري النفس قبل انقضاء الاعتماد.
 والحروف الشديدة ثمانية: الهمزة، والقاف ، والكاف، والباء، والجيم، والطاء، والتاء، والدال. وسميت شديدة؛ لان وقع اللسان يشتد في موضعها ويضغط الحرف.
 والحروف الرخوة ثلاثة عشر حرفا: الهاء، والحاء والخاء، والغين، والفاء، والسين، والشين، والصاد، والضاد، والتاء، والطاء، والدال، والزاي. وسميت رخوة؛ لان الاعتماد يضعف في موضع الحرف، ولا يضغط ضغطا يمنع الصوت ان يخرج، فيخرج الحرف رخوا لذلك.
 وحروف القلقلة خمسة: الباء، والجيم، والقاف، والطاء، والدال. وسميت بذلك؛ لانها ضغطت من مواقعها.
 واللام: يقال لها المنحرف؛ لانها منحرفة عن مخرج النون الي مخرج اللام.
 [والراء]: ويقال لها الحرف المكرر؛ لانك اذا نطقت بها كنت كانك ناطق بحرفين، براءين.
 والحروف المطبقة اربعة: الصاد، والضاد، والطاء، والظاء. وسميت مطبقة؛ لان اللسان ينطبق عليها.
 والحروف المنفتحة: كل ما كان غير مطبق من الحروف.
 والالف: يسمي هاويا؛ لان الصوت يمتد فيها، ويقع عليها الترنم في القوافي   وغيرها.
 [وحروف المد: الالف، والواو، والياء]؛ وانما احتملت المد لانها سواكن، اتسعت مخارجها حتي جري فيها الصوت.
 وحروف الاستعلاء سبعه، وهي تمنع الامالة: القاف نحو: قادر. والغين نحو: غاءم. والصاد نحو: صادق. والطاء نحو: طارق. والظاء نحو: ظالم. والضاد نحو: ضامن. والخاء نحو: خاتم.
 فصل
 وقال: ابن شبيب: الذي فصل بين الحروف، التي الف منها الكلام، سبعة اشياء، وهي: الهمس، والشدة، والارخاء، والاطباق، والجهر، والمد، واللين؛ لانك اذا فعلت هذا اختلفت الحروف، واختلف الصوت. ولو كانت مخارج الحروف واحدة لكانت بمنزلة اصوات البهاءم، ولم يفهم به الكلام.
 والكلام كله، العربي وغيره، الف من اربعة اشياء: من الحرف المتحرك، والحرف الساكن، والحركة والسكون. والحرف المتحرك اكثر من الحرف الساكن؛ لان الحرف المتحرك هو حرف وحركة. والحرف الساكن انما هو حرف، والحرف والحركة اكثر من السكون؛ لان الحركة ترجيع والساكن ميت.
 والحرف قبل الحركة؛ لانك تجد الحرف ولا حركة، ولا تجد الحركة الا في حرف. والحركة ايضا حرف، الا انها اقل من الحرف؛ لان الحرف مستقل بنفسه، والحركة لا تقوم بذاتها حتي تكون مع الحرف، والحركة هي التي تبين الحرف، وهي التي قعشت الحرف؛ يدلك علي ذلك انك اذا قلت: امرء، فان الميم ساكنة. فاذا قلت:



 امر، فالميم قاءمة، وقد البستها الحركة ففتحتها.
 والعم انه لا يوصل في الكلام الي ان تجمع بين حرفين ساكنين البتة في موضع اخبرك به. وانما امتنع الكلام من الجمع فيه بين ساكنين، ان الحرف اذا سكن سكت عليه، ولم يتحرك به لسان ولا شفة. فاذا اردت ان تنقل لسانك وشفتك الي ان يلفظ بحرف اخر. لم يمكنك ذلك دون تحريك اللسان. فاذا تحرك اللسان تركت الجمع بين ساكنين. الا تري انك لو اردت ان تلفظ بمحمد، علي ان تسكن الحاء منه، لم تقدر علي ذلك؛ لان الحاء، ان سكنت والميم بعدها ساكنة، لم يمكن ذلك؛ لانك لو قلت: مح، لم تقدر ان تذكر الميم حتي تضم شفتيك، وضم الشفتين ليس الا بعلاج، والعلاج لا يكون الا بتحرك.
 ويجوز ان تجمع بين ساكنين في الوقف؛ لان الساكن الاول اصله السكون، والثاني انما يسكن لسكونك عليه، وذلك نحو قولك: زيد؛ فالياء اصلها السكون، والدال سكنت لانك وقفت عليها، ولانك لو وصلت كلامك تحركت، فكنت تقول: زيد يا فتي.
 ويجتمع ساكنان في الكلام اذا كان الساكن الاول واوا ساكنة، او ياء ساكنة، او الفا ساكنة، وكان الساكن الثاني حرفا مدغما نحو قولك: ماء حار، فقد جمعت بين ساكنين: الالف والراء الاولي مدغمة. ومثله: اصيم، اذا صغرت اصم؛ فياء التصغير ساكنة، والميم المدغمة ساكنة.
 واما ابتداء الحروف فلا يكون الا بالحركة؛ لان اللسان يلطف ويجفو عن ان يلفظ بساكن؛ لانه اذا ابتدا بالحرف تحرك، فلا يجوز ان يكون متحركا وساكنا في حال واحدة. كما لا يجوز ان يكون قاءما قاعدا في حال واحدة.
 واخف الحركات ما تباعدت حروفه بعضها من بعض؛ يدلك علي ذلك ان الحروف اذا تدانت مخارجها لزمها الادغام؛ لانهم استثقلوا ان يخرجوا حرفا من موضع، ثم يعودوا الي ذلك الموضع فيخرجوا حرفا اخر. الا تري انك لا تكاد تجد   كلاما قد جمعوا فيه بين حرفين ظاهرين مثلين؟ ليس في الكلام مثل: ضضب، ولا مثل ررل، ولا مثل ققب، ليس ذلك البتة. وانما ثقل عليهم هذا لانهم كرهوا ذلك لما ذكرنا.
 وقد يجمعون بين حرفين متواليين في اخر الكلمة، وذلك ايضا قليل. قالوا: الغضض، والبدد، والجدد. ولكنه، وان جاء، فانه ثقيل. الا تري ان بعض القراء يدغم {خلقكم} حتي يجعل القاف كافا كراهة ان يلفظ بالقاف والكاف لقرب مخرجيهما.
 واعلم ان "قاءم" اهون من باءع؛ لان الهمزة قريبة من العين في المخرج.
 واخف ما يكون من الكلام ما توالي فيه حرفان متحركان وبعدهما ساكن. وثلاثة احرف متحركات اثقل من حرفين متحركين. وكثرة المتحركات احسن من كثرة السواكن. والعرب لا تبتدء كلامها بالسواكن بتة.



 فصل في اللحن
 اللحن عند العرب: الفطنة. ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم "لعل احدكم ان يكون الحن بحجته"، اي افطن واغوص عليها؛ وذلك ان اصل اللحن ان تريد الشء فتوري عنه بقول اخر، كقول العنبري الاسير، كان في بكر بن واءل حين سالهم رسولا علي قومه، فقالوا له: لا ترسل الا بحضرتنا؛ لانهم كانوا ازمعوا غزو قومه، فخافوا ان ينذر عليهم. فجء بعبد اسود، فقال له: اتعقل؟ قال: نعم، اني لعاقل. قال: ما اراك عاقلا. ثم قال: ما هذا؟ واشار بيده الي الليل، فقال: هذا الليل. قال: اراك عاقلا. ثم ملا كفيه من الرمل فقال: كم هذا؟ فقال: لا ادري، [وانه] لكثير. فقال ايما اكثر النجوم ام التراب؟ قال: كل كثير. قال: ابلغ قومي تحية، وقل لهم: ليكرموا فلانا، يعني اسيرا كان في ايديهم من بكر؛ فان قومه لي مكرمون. وقل لهم: العرفج قد ادبي، وقد شكت النساء. وامرهم ان يعروا ناقتي الحمراء، [فقد] اطالوا ركوبها، وان يركبوا جملي الاصهب باية ما اكلت معكم حيسا. واسالوا الحارث عن خبري.
 فلما ادي العبد الرسالة اليهم قالوا: لقد جن الاعور، [والله] ما نعرف له ناقة حمراء ولا جملا اصهب. ثم سرحوا العبد، ودعوا الحارث فقصوا عليه القصة. فقال: انذركم. واما قوله: ادبي العرفج، يريد ان الرجال قد استلاموا ولبسوا السلاح.



 وقوله: شكت النساء، يريد: اتخذن الشكاء للسفر، وانشد:
 شكت النساء في الشتاء فقلنا ... بل رديه فصادفته سخينا
 وقوله: الناقة الحمراء: اي ارتحلوا عن الدهناء واركبوا الصمان، فهو الجمل الاصهب. وقوله: اكلت معكم حيسا؛ يريد: اخلاطا من الناس قد غزوكم؛ لان الحيس يجمع التمر والسمن والاقط.
 فامتثلوا ما قال، وعرفوا لحن كلامه. واخذ هذا المعني رجل كان اسيرا في بني تميم، وكتب الي قومه شعرا:
 حلوا عن الناقة الحمراء ارحلكم ... والبازل الاصهب المعقول فاصطنعوا
 ان الذءاب قد اخضرت براثنها ... والناس كلهم بكر اذا شبعوا
 يريد: ان الناس كلهم، اذا اخصبوا، اعداء لكم كبكر بن واءل.
 وقيل لمعاوية: ان عبيد الله بن زياد يلحن.
 فقال: اوليس بظريف ابن اخي ان يتكلم بالفارسية؟ فظن معاوية ان الكلام بالفارسية لحن اذا كان معدولا عن جهة العربية. وقال الفزاري:
 وحديث الذه [هو مما ... ينعت الناعتون يوزن وزنا
 منطق صاءب وتلحق احيا ... نا، وخير] الحديث ما كان لحنا   يريد: انها تعرض في حديثها فتزيله عن جهته، فجعل ذلك لحنا.
 واما اللحن في العربية فهو راجع الي هذا؛ لانك اذا قلت: "ضرب عبد الله زيد" لم يدر ايهما الضارب ولا المضروب، فكانك قد عدلته عن [جهته]؛ فاذا اعربت عن معناك فهم عنك. فسمي اللحن لحنا؛ لانه يخرج علي نحوين، وتحته معنيان، وسمي الاعراب نحوا؛ لان اصل النحو: قصدك الشء. تقول: نحوت كذا، اي قصدته؛ فالمتكلم به ينحو الصواب، اي يقصده.
 وقال الله، عز وجل، لنبيه، صلي الله عليه: {ولتعرفنهم في لحن القول} فكان رس[ول] الله، صلي الله عليه، بعد نزول هذه الاية يعرف المنافقين اذا سمع [كلامهم]، يستدل بذلك علي ما يري من لحنه، اي ميله في كلامه.
 واللحانة: الرجل الكثير اللحن، القادر علي الكلام، العالم بالحجج. وقال بعضهم: لحن الرجل: اذا فطن بحجته، يلحن لحنا بالتثقيل. وقال غيره: لا اعرف اللحن بالتثقيل في ترك الصواب، في القراءة والنشيد، ولا نعرفها الا مخففة.
 واللحن يخفف ويثقل. تقول: لحن ولحن. و ..... اللحن والالحان: الضروب من الاصوات الخفيفة الموصوفة.
 ولحن كل شء: منطقه ولغته .......
 عن ابي عمر الضرير:
 الي الله اشكو انني وسط معشر ... يخالف لحني في الكلام لحونها   يقولون: شونستي اذا قلت مرحبا ... وما كنت ادري يا اخي كيف شونها
 [وقال ابو مهدية]:
 يقولون لي: شنبذ، ولست مشنبذا ... طوال الليالي او يزول ثبير
 ولا قاءلا زوذا لاعجل صاحبي ... وبستان من قولي علي كثير
 [ولا تاركا لحني لاحسن] [لحنهم ... ولو دار صرف الدهر حيث يدور]
 [قوله: شنبذ، هو بالفارسية شنبوذ، اي كيف كان].
 وقوله: زوذا، اي اعجل وبستان يعني: خذ.
 والعرب تسمي اصوات الطير باسماء كثيرة، فمنها: غناء، ودعاء، وبكاء، ونوح، وترنم، وطرب، وضحك، وهدر، وهدل، وهتف، وصدح، وسجع، ومنطق، وقرقرة، وتغريد، ولحن، وكلام، وارنان، وعويل.
 [قال جهم بن خلف]، [وهو من اهل هذا العصر]:



 وقد هاج شوقي ان تغنت حمامة ... مطوقة ورقاء تصدح في الفجر
 هتوف تبكي ساق حر، ولا تري ... لها دمعة يوما علي خدها تجري
 تغنت بلحن فاستجابت لصوتها ... نواءح بالاصياف في فنن السدر
 اذا فترت كرت بلحن شج لها ... يهيج للصب الحزين جوي الصدر
 دعتهن مطراب العشيات والضحي ... بصوت يهيج المستهام علي الذكر
 فلم ار ذا وجد يزيد صبابة ... عليها، ولا ثكلي تبكي علي بكر
 فاسعدنها بالنوح حتي كانما ... شربن سلافا من معتقة الخمر
 تجاوبن لحنا في الغصون كانها ... نواءح ميت يلتدمن لدي قبر
 بسرة واد من تبالة مونق ... كسا جانبيه الطلح واعتم بالزهر
 فقلت: لقد هيجتن صبا متيما ... حزينا، وما منكن واحدة تدري
 [وذكرتموني ام عمرو ومجمعا .. غنينا به في سالف الدهر والعصر
 فيالهف نفسي ان تناءت ديارها ... ويا لهفتي وجدا علي ام ذا عمرو]
 [وقال حميد بن ثور]:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... دعت ساق حر في حمام ترنما
 مطوقة خطباء تصدح كلما ... دنا الصيف، وانجاب الربيع فانجما
 عجبت لها اني يكون غناءها ... فصيحا، ولم تفغر بمنطقها فما؟
 الحر: فرخ الحمام. ويقال: الساق: الحمامة الذكر.



 ويقال: ساق حر: ذكر القماري.
 ويزعم الاصمعي ان معني قول جهم: "هتوف تبكي ساق حر" انما هو حكاية صوت وحشي الطير من هذه النواحات.
 ومعني قول حميد: "مطوقة خطباء"، الخطباء: التي لونها يضرب الي كدرة، ومشرب حمرة في صفرة كلون الحنظلة. والخطباء: قبل ان تيبس، وكلون حمر الوحش؛ كقول ذي الرمة:
 تنصبت حوله يوما تراقبه ... قود سماحيج في الوانها خطب
 يصف العانة.
 وقال اخر:
 وما هاج هذا الشوق الا حمامة ... تبكي علي خضراء سمر قيودها
 صدوح الضحي، معروفة اللحن ... لم (×××) تقود الهوي من مسعد ويقودها
 وقال اخر:
 الا ايها القمريتان تجاوبا ... بلحنيكما ثم ارفعا تسمعانيا
 فان انتما استطربتما (×××) ... لحاقا باطلال الغضي فاتبعانيا
 فان تتجاوبن (×××) فعليله ... علي هيجان الحزن بقيا فءاديا
 وقال قيس:



 الا يا حمامات اللوي عدن عودة ... فاني الي اصو [اتكن] حزين
 فعدن، فلما عدن كدن يمتنني ... وكدت باسراري لهن ابين
 فلم تر عيني مثلهن حماءما ... بكين ولم تدمع لهن عيون
 وله ايضا:
 لقد هتفت في جنح ليل حمامة ... علي فنن تبكي واني لناءم
 فقلت اعتذارا عند ذاك وانني ... لنفسي فيما قد اتيت للاءم
 اازعم اني عاشق ذو صبابة ... بليلي، ولا ابكي، وتبكي الحماءم؟
 كذبت وبيت الله، لو كنت عاشقا ... لما سبقتني بالبكاء الحماءم
 وقال ابو كبير:
 الا يا حمام الايك، الفك حاضر ... وغصنك مياد ففيم تنوح
 [افق، لا تنح من غير شء فانني ... بكيت زمانا والفءاد صحيح]
 وقال اخر:
 حمامة بطن الواديين ترنمي ... سقاك من الغد الغوادي مطيرها   وقال اخر:
 وقد هاجني نوح قمرية ... طروب العشي، هتوف الضحي
 وقال اخر:
 وما هاج هذا الشوق الا حماءم ... لهن بساق رنة وعويل
 تجاوبن في عيدانة مرجحنة ... من السدر، رواها المصيف مسيل
 تطربنني حتي بكيت وانما ... يهيج هوي جمل علي قليل
 تطربنني، معناه: استخففنني. والعيدانة: شجرة صلبة قوية لها عروق نافذة الي الماء. قال الشاعر:
 اصبر عتيق فان القوم اعجلهم ... بواسق النخل ابكارا وعيدانا
 والعيدان: جمع عيدانة.
 وقال ابو تمام:
 هن الحمام، فان كسرت عيافة ... من حاءهن، فانهن حمام
 لا تنشجن لها، فان بكاءها ... ضحك، وان بكاءك استغرام
 وقال جميل:
 اان هتفت ورقاء ظلت سفاهة ... تبكي علي جمل لورقاء تهتف؟



 وقال اخر:
 لقد تركت فءادك مستحنا ... مطوقة علي فنن تغني
 يميل بها، وتركبه بلحن ... اذا ما عن للمحزون انا
 فما يحزنك ايام تولي ... تذكرها، ولا طير ارنا
 وقال اخر:
 وهاتفين بشجو، بعدما سجعت ... ورق الحمام بترجيع وارنان
 باتا علي غصن بان في ذري فنن ... يرددان لحونا ذات الوان
 وقال اخر:
 وان سجعت هاجت لك الشوق سجعها ... وان قرقرت هاج الهوي قرقريرها
 ويقال لكل طاءر طرب الصوت: غرد.
 وقال اخر:
 وما ذات طوق فوق خوط اراكة ... اذا قرقرت هاج الهوي قرقريرها
 وقال اخر:
 اذا غرد المكاء في غير روضه ... فويل لاهل الشاء والحمرات
 ويقال في حمام الوحش من القماري والفواخت والدباسي وما اشبه ذلك: قد   هدل يهدل هديلا، فاذا طرب قيل: غرد تغريدا. والتغريد يكون للحمام والانسان، واصله من الطير. وبعض يقول للجمل: هدر، ولا يكون باللام. والحمام يهدل، وربما كان بالراء. وبعضهم يزعم ان الهديل: من اسماء الحمام الذكر. قال الشاعر:
 اذا سجعت حمامة بطن وج ... علي بيضاتها تدعو هديلا
 الهديل: يقال فرخها.
 وقال الراعي:
 كهداهد كسر الرعاة جناحه ... يدعو بقارعة الطريق هديلا
 قال الاصمعي: الهداهد: الحمام الذي يهدهد في هديره كما قالوا: قراقر، وانما اراد هديلا يري كثير الصياح، اي طاءر كان.
 ويقال: هدهد الفحل: اذا صوت بالهدير. وسمعت مادا من السماء: اذا سمعت صوت الرعد. وقال ابن الاعرابي: الهداهد: الهدهد (×××) وقارعة الطريق: اعلاه، اشتق من القرع، يقال: نزل بقارعة الطريق. واصابته (×××) علي قروع كتفيه.
 ويروي: بقارعة الطريق: وهو الموضع الذي يمر فيه ويقرع بالوطء.
 والهديل فيه ثلاثة اقوال: يقال: هو الذكر من الحمام، ويقال: هو فرخ الحمام. ويقال هو صوته.



 فصل في اللحن
 يقال: رجل لحن، اذا كان فطنا، ورجل لاحن، اذا كان اخطا.
 قال لبيد بن ربيعة:
 متعود لحن يعيد بكفه ... قلما علي عسب ذبلن وبان
 ويقال: قد لحن الرجل يلحن لحنا، اذا اخطا. ولحن يلحن لحنا، اذا اصاب وفطن. يقال: رجل فطن: بين الفطنة والفطن. وقد فطن لهذا الامر، وهو يفطن فطنة، فهو فاطن له. واما الفطن: فذو فطنة للاشياء، ولا يمتنع كل فعل من النعوت ان يقال: قد فطن وفعل، اي صار فطنا، الا القليل.
 واللحن، بتسكين الحاء: الخطا. واللحن، بفتح الحاء: الفطنة. وربما سكنوا الحاء في الفطنة. قال الله تعالي: {ولتعرفنهم في لحن القول} معناه: في معني القول، وفي مذهب القول.
 وقال القتال الكلابي:
 ولقد لحنت لكم لكيما تفهموا ... ولحنت لحنا ليس بالمرتاب
 معناه: ولقد بينت لكم.
 ومنه قول عمر بن عبد العزيز: عجبت لمن لاحن الناس كيف لا يعرف جوامع الكلم.



 واللحن غير هذا: اللغة. ومنه قول عمر بن الخطاب: "تعلموا الفراءض والسنن واللحن كما تتعلمون القران"؛ فاللحن ها هنا: اللغة.
 وقال ابو عبيد: اللحن: هو الخطا؛ وذلك انهم اذا تعلموا الخطا فقد تعلموا الصواب. وقال يزيد بن هارون: اللحن: النحو، ومن ذلك الحديث: "انا لنرغب عن كثير من لحن ابي" معناه: من لغته.



 فصل في الدخيل والمعرب
 ان الله، تبارك وتعالي، خاطب نبيه، صلي الله عليه، باللسان العربي؛ لانه لسانه ولسان قومه. ولكن قد يقع غير العربية في كلام العرب، علي ثلاثة اوجه منها:
 ان تكون الكلمة في اللسانين جميعا بلفظ واحد، كما ذكر ان المشكاة بالحبشية: الكوة التي لا تنفذ لها، وهي بلسان العرب كذلك. ومن الدليل علي انها بلسان العرب قول ابي زبيد الطاءي يصف السبع، وما ذكر في شء من اخباره انه اتي ارض الحبشة:
 كان عينيه مشكاتان من حجر ... قيض اقتياضا باطراف المناقير
 ويروي قيضا؛ فمن روي قيض، ذهب الي الحجر، ومن روي قيضا ذهب الي المشكاتين.
 ومعني قيض: ثقب. ويقال: قيض واقتيض وقض واقتض بمعني: اذا ثقب، ومنه: اقتضت المراة.
 وكذلك ما يروي عن موسي في قوله تعالي: {يءتكم كفلين من رحمته} قال: الكفلان: الضعفان من الاجر بلسان الحبشة.
 والكفل في كلام العرب: الحظ والنصيب، وهو من الاجر والاثم: الضعف. كما جاء: له كفلان من اجر، وعليه كفلان من اثم.
 وكذلك ما روي عن ابي ميسرة في قوله تعالي:
 {يا جبال اوبي معه}، اي: سبحي بلسان الحبشة. والتاويب: التسبيح ايضا   بلسان العرب.
 وروي عن ابن عباس في قوله تعالي: {فرت من قسورة}، قال: هو بالعربية: اسد، وبالفارسية شير. وبالنبطية: اريا، وبالحبشية قسورة:، وعنبسة ايضا. وبلغة ازد شنوءة: الرماة. وقال ثعلب: قسورة: سواد اول الليل، ولا يقال لسواد اخر الليل قسورة؛ فقد فسره بالعربية اسدا ثم اعاد اسمه بالحبشية، فدل ذلك علي اتفاقه في اللسانين.
 ومن ذلك: ان تقع الي العرب الكلمة من غير لسانهم، فيستخفونها حتي تكثر علي السنتهم، وتجري مجري كلامهم، وتصير مما يتخاطبون به، ويفهمه بعضهم عن بعض، ولا ينكرونه منهم. فمن ذلك: هيت لك. ذكر الفراء انها لغة لاهل حوران، سقطت الي مكة، فتكلموا بها حتي اختلطت بكلامهم، فخاطبهم الله، عز وجل، بها في قوله: {هيت لك}، ومعناه: هلم لك، وانشد الفراء:
 ابلغ امير المءمني ... ن، ابن الزبير اذا اتيتا
 ان العراق واهله ... سلم اليك، فهيت هيتا
 ولما لم تكن هذه الكلمة من خالص كلامهم، اختلفوا في الاية، فقراها علي وابن عباس: هءت لك، بضم الهاء وضم التاء، بمعني تهيات لك. وقرا اهل المدينة: هيت لك، بكسر الهاء وترك الهمز وفتح التاء. ولم يفسر لنا معناها.
 ومن ذلك: ان الكلمة من كلام العجم تقع الي العرب فيعربونها، ويزيلونها عن ذلك اللفظ الي الفاظهم، فهي حينءذ عربية؛ لانها قد خرجت من ذلك اللسان الي لسانهم، كما يروي عن سعيد بن جبير في قوله تعالي: {حجارة من سجيل}   انها بالفارسية: سنق وجل، اعربتها العرب فقالوا: سجيل.
 علي ان تاويلها [عند] علماء العرب علي خلاف ما يقال في تفسيرها عند العجم؛ لانهم زعموا ان معناها: حجارة وطين، وهي فيما روي ابن الكلبي عن ابن عباس: [السجيل]: طين يطبخ حتي يصير مثل الاجر. قال: قال صالح: رايت منها عند ام هانء [.......]، وهي حجارة علي صورة بعر النم، فيها خطوط حمر علي هيءة الجزع.
 وقال الفراء: السجيل: الحجارة التي يعمل منها الارحاء. وقال ابو عبيدة: هي حجارة اشد من الحجارة. وقال الراجز:
 ضربا يشل النعم شلولا ... ضربا طلخفا في الطلي سجيلا
 يشل: يطرد. يقول: ضرب يحول بين القوم وبين ابلهم حتي تصير لنا فنشله. وطلخف: متدارك شديد. والطلي: الاعناق. وقال ابن مقبل:
 ورجلة يضربون البيض عن عرض ... ضربا تواصي به الابطال سجينا
 فابدل اللام نونا، وقد قرء بهما جميعا. ورجلة: اراد: رجلي، وهم الرجال. والرجل: جمع راجل. ورجلة: جمع رجل. وقال بعضهم: ادخل الهاء للمدح. عن عرض: لا يبالون من ضربوا، انما يعترضون القوم اعتراضا.



 ومن ذلك: الطور هو بالسريانية طورا، اعربته العرب فقالت: طور، واجروا عليه الاعراب، وادخلوا عليه الالف واللام فصار من كلامهم.
 وكذلك: اليم، هو بالسريانية يما، موقوف في كل حال، فاعربته العرب.
 والاستبرق: هو بالفارسية اصتبرا، وهو الغليظ من الديباج.
 ومن كلام العجم ما دخل في كلام العرب علي سبيل ازالة الكلمة عن لفظها حتي تصير من كلامهم، كقولهم: درهم بهرج، اي زاءف. واصل البهرج: الباطل، وانما هو فارسي معرب، واصله: نبهره، ويقال: بوهرة. وقال:
 وكان ما اهتض الجحاف بهرجا
 وعن ابن عباس في قوله تعالي: {طه}، يقول: يا رجل، يعني محمدا، صلي الله عليه وسلم. وهي بلسان عك.
 والرهوج: المشي السهل اللين، وهو بالفارسية رهوار، اي هملاج.
 موسي: هو بالعبرانية موشي فعرب. كما قالوا مسيح، وانما هو مسيحا.



 وموسي: اسم الموضع الذي وجد فيه موسي، عليه السلام، بالعبرانية، وهو اسم الماء والشجر؛ فالماء: مو، والشجر شا، فسمي بهما، فاعربته العرب، فجعلت الشين سينا. وكذلك كل ما اعربته غيرته، كما قلبت يهوذا يهودا، فغيرت الذال دالا، ومثله كثير. والقيروان: معربة، وهي القافلة؛ بالفارسية: كاروان.
 قال امرء القيس:
 وغارة ذات قيروان ... كان اسرا بها الرعال
 والقيروان ها هنا: معظم الشء.
 والمنج: اعراب المنك، دخيل ليس بعربية محضة، وهو شء يتراءي في الماء يخاف منه.
 الدوق: اسم اعجمي، وهو اللبن الذي مخض واخذت زبدته.
 ودشيش: كلمة فارسية مبنية من كلمتين يتكلم بها لاعبو النرد من لعب الفصين.
 والنرد: فارسي، وهو النرد شير.
 وسمرج: اصله بالفارسية: سيه مره، اي استخراج الخراج ثلاث مرات . قال العجاج:



 يوم خراج يخرج السمرجا
 والجريدة: ليس في كلام العرب العاربة، وهي التي يخرج فيها ما علي الناس من المال.
 والكاغد: معرب، ليس بعربية محضة.
 والصنارة: راس المغزل، وهو دخيل ليس من كلامهم.
 والشونيز: دخيل.
 والطرش: دخيل، وهو ثقل في السمع، ولم يبلغ الصمم. يقال: رجل اطروش، وامراة اطروشة وطرشاء. وقد طرش يطرش طرشا.
 والخشكنان: دخيل معرب، اصله فارسي.
 وشالم وشولم: كلمتان دخيلتان.
 والمت: اسم اعجمي، وهو كالمد للازار.
 ويقال للشص الذي يصطاد به السمك صنارة، والجمع صناير.



 والسراويل: اعجمي اعرب وانث، والجمع: سراويلات.
 وقال قيس.
 اردت لكيما يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 وان لا يقولوا: غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 وبذ جميع الناس اصلي ومفخري ... وقد به اعلو الرجال مديد
 ولقيس هذا وشعره حديث تركته.
 والزرير: الذي يصبغ به، من كلام العجم، وهو نبات له نور اصفر.
 والزرافة: بالفارسية اشتر كاو پلنك، ولها خلق حسن مستقبح عند الجهال.
 والزرفين والزرفين، بالفارسية لغتان.
 والدرز: الخياطة، والجمع: الدروز، وهي بالفارسية معربة.
 فرزان: اسم اعجمي.
 الرطانة: تكلم الاعجمية، تقول: رايت اعجميين يراطنان، وهو كل كلام   لا يفهمه العرب. قال ذو الرمة:
 دوية ودجي ليل كانهما ... يم تراطن في حافاته الروم
 والناظر والناطور: من كلام اهل السواد، وهو الذي يحفظ لهم الزرع، وليست بعربية محضة.
 وعسطوس: من رءوس النصاري بالرومية. وقال ذو الرمة:
 ............ ... عصا عسطوس، لينها واعتدالها
 وعسطوس: شجر يشبه الخيزران. ويقال: شجرة تكون بالجزيرة لينة الاغصان.
 والعلوش: الذءب، بلغة حمير، وليس من بناء كلام العرب؛ لانه ليس في كلامهم شين بعد لام.
 واللعز: من كلام اهل العراق، يقولون: لعزها: فعل بها ذلك، وليس بعربية محضة.
 والتبليط: ان تضرب فرع اذن الانسان بطرف سبابتك ضربا يوجعه. تقول:



 بلطت له تبليطا، وبلطت اذنه تبليطا. وهي كلمة عراقية مستعملة.
 والديابود: في قول الشماخ، يقال: ليست بعربية، وهو ثوب، كما ذكروا.
 ويقال: هو كساء، وهو الذي له سدنان، وهو بالفارسية: الدوابوذ، فعربوه بالدال، وهو:
 كانها وابن ايام ترببه ... من قرة العين مجتابا ديابود
 ويروي: تربته. يقال: تربته اهله، اي تنبته اهله.
 قال ابن ميادة:
 الا ليست شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث ربتني اهلي
 اي نبتني.
 قوله: مجتابا: اي قد البس الديابود، وهو كل ما نسج علي نيرين مثل ثياب الروم.
 والدبن: نبطي معرب، وهو اسم حظيرة تتخذ للغنم، وان كان من حجارة سمي صيرة، وان كان من خشب سمي زربا، وان كان من خشب سمي زربا، وان كان من قصب وطين سمي دبنا.
 والبند: دخيل مستعمل، كقولك: فلان كثير البنود، والبند ايضا: كل علم من اعلام الروم يكون للقاءد، والجميع: البنود، يكون تحت كل بند عشرة الاف.
 والدمل: مستعمل بالعربية، والجمع: الدماميل، قال ابو النجم:



 وامتهد الغارب فعل الدمل
 وكندرة البازي: مجثم يهيا من خشب او مدر، دخيل، ليس بعربية؛ وبيان ذلك انه لا يلتقي في كلمة واحدة عربية حرفان مثلان في حشو الكلمة الا يفصلان كالعقنقل ونحوه.
 والفرعنة: مشتق من فرعون، وليس بكلام عربي صحيح.
 والدهنج: حصي اخضر، يحك به الفصوص، وليس من محض العربية.
 والاشراس: دخيل فارسي، وهو ما يستعمله الاسكاف وغيره في الالزاق.
 والعهعخ: كلمة انكرت ان تكون من كلام العرب، وقد تكلم بها اعرابي سءل عن ناقته فقال: تركتها ترعي العهعخ، وسءل عنها الثقات [من] علماءهم فانكروا ان تكون من كلامهم. وقال اخر: هذا اعرابي تكلم بها عبثا. وقال الفذ منهم: هي شجرة يتداوي بورقها. وقال اعرابي: انما هو الخعخع. قال الخليل: هذا موافق لقياس العربية وللتاليف، وان كان قد ذكر في اول كتابه ان العين والخاء: عخ، خع مهملان.
 وضهيد: كلمة مولدة؛ لانه فعيل، وليس من بناء كلامهم، وقد جاء في   الشعر. قال:
 رايت الهملع ذا اللعوتي ... ن ليس باب ولا ضهيد
 الهملع: الرجل المتخطرف الذي يوقع وطاه توقيعا شديدا من خفة وطءه.
 واربنت الرجل: اعطيته ربونا، وهو دخيل، وهو نحو عربون.
 والطجن: معرب من كلام العجم، وليس بعربية محضة، وهو القلو علي الطيجن، وهو المقلي، والطاجن هو بالفارسية تابه.
 والكرد: العنق، وهو فارسي معرب، اصله: كردن. قال الشاعر:
 وكنا، اذا الجبار صعر خده ... ضربناه فوق الانثيين علي الكرد
 والانثيان: الاذنان. والانثيان، بالضم: الخصيتان.
 والطنبور: قد استعملت في لفظ العربية.
 والبربط معرب؛ لانه ليس من ملاهي العرب، وهو اعجمي، فاعربته العرب حين سمعت به
 [.....].



 والفرطومة: منقار الخف، اذا كان طويلا محدد الراس. وفي الحديث: "ان شيعة الدجال شواربهم طوال، وخفافهم مفرطمة".
 والبطريق: بلغة اهل الشام والعراق والروم، هو القاءد.
 والزرجون: الخمر، بالفارسية زركون، اي لون الذهب، وهي ايضا اسفنط واصفنط، واحسبها بالرومية.
 والسجنجل: المراة بالرومية.
 القفشليل: المغرفة، واصلها بالفارسية: كفجلاز.
 والبرق: الحمل، اصله بالفارسية بره.
 والسرق: الحرير، اصله بالفارسية: سره، اي جيد.
 واليلمق: القباء، بالفارسية: يلمه.



 والمهرق: الصحيفة، وهي بالفارسية: مهره.
 والالوة: العود، واصلها بالفارسية.
 والدرع: بالفارسية: كردماند، معناه: عمل وبقي، فعربت فقيل: قردماني.
 قال لبيد:
 فخمة ذفراء ترتي بالعري ... قردمانيا وتركا كالبصل
 قال ابو عبيدة: هو قباء محشو. وقال غيره: هي دروع.
 والبورياء: بالفارسية، وهي بالعربية: الباري والبوري.
 السبيج: اصله بالفارسية: شبي، وهو القميص.
 قال العجاج:
 كالحبشي التف او تسبجا
 وقال ايضا:
 كما رايت في الصلاء البردجا
 والبردج: السبي، وهو بالفارسية: برده.



 وقال ايضا:
 عكف النبيط يلعبون الفنزجا
 وهو بالفارسية: فنزكان وپنجكان.
 البالغاء: ممدود، وهو الاكارع. بالفارسية: پايها.
 الششقلة: كلمة حميرية، قد لهج صيارفة العراق بها في تعيير الدنانير، يقولون: قد ششقلناها: اي عيرناها، اذا وزنوها دينارا دينارا وليست بعربية.
 وتقول العرب كلمة كانها دخيل، [وهي]: اردده الي بنكه الخبيث، يريد به: اصله. وتقول: تبنك في عز. والبنك: [ضرب] من الطيب، دخيل.
 القمنجر: القواس، وهو بالفارسية: كمان كر، وانشد الراجز:
 مثل القسي عاجها المقمجر
 وقال الاعشي:



 وبيداء تحسب ارامها ... رجال اياد باجيادها
 قال ابو عبيدك اراد جود [ياء] بالنبطية او بالفارسية وهو الكساء. والاصمعي يرويه باجلادها، اي بشخوصها وخلقها.
 البالة: الجراب، وبالفارسية باله.
 والجداد: الخيوط المعقدة، وهي بالنبطية: كداد.
 ودرهم قسي: اي هو تعريب قاشي. [ويقال]: هو فعيل من القسوة، اي فضته رديءة صلبة ليست بلينة.
 وقسي، مخفف السين، مثقل الياء، علي مثال تقي. ودراهم قسيات، وقد قسا الدرهم يقسو.
 قال ابو زبيد يذكر حفر المساحي:
 لها صواهل في صم السلام كما ... صاح القسيات في ايدي الصياريف
 والنمي، بالرومية: الفلس.



 قال النابغة:
 وقارفت، وهي لم تجرب، وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير يعني: السمسار. وقوله: باع، اي اشتري.
 واليرندج: جلد اسود، وهو بالفارسية: ايرنده.
 قال الشماخ:
 وداوية قفر تمشي نعاجها ... كمشي النصاري في خفاف اليرندج
 ويقال: الارندج.
 والكرز: البازي، وهو ايضا الرجل الحاذق. بالفارسية: جزه.
 والمرعزي: بالنبطية: المرنزي.
 والصيق: الريح، واصله بالنبطية: زيقا.
 والفرانق: انما هو بروانه.



 قال امرء القيس:
 واني زعيم، ان رجعت مملكا، ... بسير تري منه الفرانق ازورا
 الفرانق: البريد، ويقال: برانق ايضا.
 والقيروان: دخيل مستعمل، وهو معظم العسكر والقافلة.
 قال عباس بن مرداس:
 له قيروان يدخل الطيروسطه ... صحيحا فيهوي دونه وهو ميت
 يصف الجيش.
 وفي الحديث قال: "يغدو ابليس بقيروانه الي الاسواق".
 والسدير: فارسي، اصله: سادلي، اي فيه ثلاث قباب مداخلة، وهو الذي يسميه الناس سه دلي، فاعرب.
 والخورنق: الخرنكاه، اي موضع الشرب، فاعرب.
 وهرزوقا، بالنبطيية: محبوس، وهو بالعربية: محرزق.
 قال الاعشي في النعمان:



 فذاك، وما انجي من الموت ربه ... بساباط حتي مات وهو محرزق المحرزق: المضيق عليه.
 وقول رءبة:
 في جسم شخت المنكبين قوش
 قوش: قصير، وهو بالفارسية كوشك، فعرب.
 وقول العبدي:
 .......... ... كدكان الدرابنة المطين
 الدرابنة: البوابون، واحدها دربان بالفارسية.
 وقول [ابي] دءاد:
 فسرونا عنه الجلال كما س ... ل لبيع اللطيمة الدخدار
 الدخدار بالفارسية: تخت الدار، اي يمسك التخت.



 والاشق: وهو الاشج، وهو دواء كالصمغ، دخيل في العربية، ليست محضة.
 والصفصفة: دخيل في العربية، وهي الدويبة التي تسميها العرب السفسك.
 والفصفصة: وجمعها فصافص، وهو القت الرطب.
 قال الاعشي:
 الم تر ان العرض اصبح بطنه ... نخيلا وزرعا نابتا وفصافصا
 وهي بالفارسية: اسپست.
 والقمقم، بالرومية: قوقمس.
 قال عنترة:
 وكان ربا او كحيلا معقدا ... حش الوقود به به جوانب قمقم
 والطست والتور والطابق والهاون فارسي.



 قال ابو عبيدة: ربما وافق الاعجمي العربي.
 قالوا: غزل: سخت، اي صلب. والسختيت: يقال انها فارسية اشتقها رءبة بقوله:
 هل ينجيني حلف سختيت ... او فضة او ذهب كبريت
 منهم ومن خيل لها صتيت؟
 والزور: القوة.
 والدست: الصحراء، وهو دشت بالفارسية. وانشد الاصمعي:
 قد علمت فارس وحمير وال ... اعراب بالدشت ايكم نزلا
 يريد: الصحراء. ولم يكن يذهب الي ان في القران شيءا من لغة غير العرب. وكان يقول: هو اتفاق يقع بين اللغتين. وكان غيره يزعم ان القسطاس: الميزان بلغة الروم، والغساق: البارد المنتن بلغة الترك، والمشكاة: الكوة بلغة الحبشة، والطور: الجبل بالسريانية.



 وقولهم: لا دهل، بالنبطية: لا تخف.
 قال بشار يهجو الطرماح:
 راي جملا يوما ولم يك قبلها ... من الدهر يدري كيف خلق الاباعر
 فقال: شطانا مع ظبايا الاليا ... واجفل اجفال النعام المبادر
 فقلت له: لا دهل مل كمل بعدما ... رمي نيفق التبان منه بعاذر
 وظبايا في لغة النبيط: عربي، وشطانا: شيطان. الا [ليا]: كلمة التغويث بالنبطية، وقوله: لا دهل مل كمل، ويروي: من قمل، اي: من جمل. ونيفق التبان: سعته. والتبان: شبه سراويل صغيرة، تذكره العرب، وجمعه تبابين. والعاذر: الحدث، يقال: اعذر فلان، اي احدث من الغاءط.
 وعن ابن عباس انه قال: التنور بكل لسان: عجمي وعربي، وعن علي انه قال: التنور: وجه الارض.
 وقال رءبة:
 اعد اخطالا له ونرمقا



  AUTO باب في وجوه اللغة

 وفي لغة العرب: الحقيقية، والمجاز، والتكرير، والايجاز، والكناية، والاضمار، والحذف، والاختصار، والحكاية، والاتساع، والاستعارة، والاتباع، والاشمام، والاشباع، والاشتقاق، والترخيم، والاغراء، والادغام، والتوكيد، والاضداد، والمقلوب، والابدال، والجوار، والمنقول والايهام، والمعدول، والمعاريض، والنقص، والزيادة، والتقديم، والتاخير، والامالة، والتفخيم، والتصغير، والتعظيم، ومخاطبة الواحد بلفظ الاثنين، ومخاطبة الاثنين بلفظ الواحد، ومخاطبة الغاءب بلفظ الشاهد والشاهد بلفظ الغاءب، وذكر شء بسببه، وذكر سببه به، والامثال.
 وكل ذلك لاتساعها وفصاحتها، وتفهمهم لظاهر معانيها وكناياتها. وقد ذكرت من كل شء من ذلك طرفا مختصرا؛ كراهة الاطالة، ان شاء الله.
 الحقيقة
 الحقيقة: ما وضح لفظه وصح معناه، ولم يكن فيه لبس ولا اشكال، ولا ريب ولا محال.
 ومعني الحقيقة: ما تصير اليه حقيقة الامر ووجوبه.
 نقول: بلغت حقيقة هذا الامر ، اي: بلغت حقه، يعني: يقين شانه.
 وفي الحديث: "لا يبلغ احدكم حقيقة الايمان حتي لا يعيب علي مسلم بعيب هو فيه".



 المجاز
 ومعني المجاز: طرف القول وماخذه.
 فمن المجاز قول الله، عز وجل: {اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين}، هذا عبارة: لتكوينه اياهما فكانتا.
 وكما قال الشاعر:
 يشكو الي جملي طول السري ... يا جملي، ليس الي المشتكي
 صبر جميل فكلانا مبتلي
 والجمل لم يشك حقيقة، ولكنه خبر عن كثرة اسفاره، واتعابه جمله، وقضي علي الجمل انه لو كان متكلما لشكي ما به.
 والسري: سير الليل، نقول: سري يسري سري وسريا. وكل شء طرق ليلا فهو سار. ومنه قوله، عز وجل: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}.
 وقال امرء القيس:
 سريت بهم حتي تكل مطيهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان   وقال اخر:
 سري يخبط الظلماء والليل عاكف ... حبيب باوقات الزيارة عارف
 والسري يءنث ويذكر، قال اخر:
 هن الغياث اذا تهولت السري ... واذا توقد في النجاد الحزور
 النجاد: ارض فيها صلابة وارتفاع. والحزور: ما خشن من الحصي.
 ويقال: طالت سري القوم، وطال سراهم. ونقول اسري فلان فلانا، ولا يقال غيره. وسري به واسري به واحد.
 وكقول عنترة في فرسه:
 فازور من وقع القنابلبانه ... وشكي الي بعبرة وتحمحم
 لما كان ما اصابه يشتكي مثله، ويستعبر منه، جعله مشتكيا ومستعبرا. وليس هناك شكاية ولا عبرة حقيقة، ولكنه مجاز.
 وكذلك قوله، عز وجل: {يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد}.
 وقوله تعالي: {تدعوا من ادبر وتولي} هذا عبارة عن سعتها، وانها لما كانت مصير من ادبر وتولي، فكانها الداعية لهم.



 كقول ابي النجم:
 مستاسدا ذبانه في غيطل ... يقلن للراءد: اعشبت انزل
 ولم يقل الذبان شيءا من ذلك، ولكنه دل علي نفسه بطنينه، ودل مكانه علي المرعي؛ لانه لا يجتمع الا في عشب، فكانه قال للراءد: اعشبت فانزل.
 وكقول الاخر:
 ولقد هبطت الواديين فواديا ... يدعو الانيس بها الغضيض الابكم
 والغضيض الابكم: الذباب. يريد: انه يطن فيدل طنينه علي النبات والماء، فكانه دعاء منه.
 واما قوله تعالي: {قالتا اتينا طاءعين}؛ فان هذا، علي ما ذكره ابو عبيدة، مجاز الموات والحيوان الذي يشبه تقدير [فعله] بفعل الادميين.
 وقال الجنابي: قال بعضهم: انثا بمن فيهما من الخلق، فغلب المذكر المءنث. وقال بعضهم: اجرامها مجري الادميين في الطواعية، كما قال تعالي: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا}؟ والجلود مءنث، ولم يقل: شهدتن؛ لانه اجراها مجري الادميين.
 ومثل هذا في اللغة والشعر موجود، يقولون: اصابنا وابلون، في [الوابل]،   وحرة وحرون.
 وقال الجعدي:
 سريت بهم والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 ولم يقل: فتصوبن.
 وقال عبدة بن الطبيب:
 اذا صوت الديك، يدعو بعض اسرته ... الي الصباح، وهم قوم معازيل
 وقال الراجز:
 كفي بالمشرفية واعظينا
 ولم يقل: واعظات.
 وقال تعالي: {اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين}.
 فاجراهم مجري الادميين. ومثله قول الشاعر:
 قف بالديار فحيها بتحية ... واستحفها واستخبر استخبارا
 واستبحث الطلل المقيم علي البلي ... عن اهله واستنطق الاحجارا
 اين اللواتي كن فيك قواطنا ... قد بن عنك ضحي فصرت بوارا
 فتكلمت تلك الديار ولم تكن ... تلك الديار تكلم الزوارا
 قالت: برغمي بان اهلي كلهم ... وبقيت تكسوني الرياح غبارا   فقال: تكلمت الديار وقالت، والديار لا تتكلم ولا تقول، ولكن لما كانت علي الحالة التي لو كانت ممن يتكلم ويقول لقالت هذه المقالة، وخبرت بهذه الحالة، جاز ان نعبر عنها بذلك مجازا.
 ومثله عن بعض الحكماء انه قال: وقفت علي المعاهد والجنان، فقلت: ايتها الجنان، اين من شق انهارك وغرس اشجارك، وجني ثمارك. فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا.
 ومثله قول الشاعر:
 سالت الدار تخبرني ... عن الاحباب ما فعلوا
 فقالت: بي اناخ القو ... م اياما وقد رحلوا
 فقلت: من اين اطلبهم ... واي منازل نزلوا
 فقالت: بالقبور هم ... لقوا، والله، ما عملوا
 ومثله قول الاخر:
 امتلا الحوض وقال: قطني ... سلا رويدا، قد ملات بطني
 والحوض لا يقول حقيقة، وانما هذا علي انه لما كان في حالة من يكتفي بما فيه ان لو كان متكلما لقال ذلك، اطلق عليه هذا القول مجازا. وكذلك الديار لا تقول شيءا، وانما هو علي هذا المعني.
 ومثله قول المجنون:



 اقول لرءم مر بي وهو راتع ... اانت اخو ليلي؟ فقال: يقال
 وان لم تكن ليلي غزالا بعينها ... فقد اشبهتها ظبية وغزال
 فقال ان الغزال اجاب فقال: يقال. وهذا علي ما تقدم ذكره.
 وقال عز وجل: {جدارا يريد ان ينقض}، والجدار لا ارادة له، ولكن هذا قول العرب للشء اذا قرب من الشء وتهيا له. ويريد: كاد، اي قارب.
 وانشد الفراء:
 يريد الرمح صدر ابي براء ... ويرغب عن دماء بني عقيل
 فجعل للرمح ارادة، ولا ارادة له. وانشد الفراء:
 فلما اراد الصبح منه تنفسا ... انخنا فعرسنا وما كدت افعل
 وانشد الفراء:
 ان دهرا يلف شملي بسلمي ... لزمان يهم بالاحسان
 وقال الراعي:
 في مهمه قلقت به هاماتها ... قلق الفءوس اذا اردن نصولا
 ويروي: في نفنف. فالمهمه: القفر المستوي، والنفنف: ما بين اعلي الجبل الي اسفله. وما بين كل شيءين نفنف. وقلقت: رجفت كما ترجف الفاس اذا ارادت ان تسقط من الخشبة. ونصولا: يقال: قد نصل نصولا اذا خرج. وليس للفءوس ارادة.



 وقال ابو النجم:
 بان رايت العارض المستحلبا ... باتت تناديه الجنوب والصبا
 العارض: السحاب، وليس ثم نداء، ولكن المعني: كانت تستدعيه وتجمعه، فجاز ذلك.
 وقال ابن مقبل:
 كمثل هيل النقا طاف الوشاة به ... ينهار حينا وينهاه الثري حينا
 وليس ثم نهي، ولكنه كانه يمنعه، فوضع ينهاه في موضع يمنعه. والنقا: الرمل. والهيل: ما تناثر منه.
 وقال ابو النجم:
 كان رملا هم بالتقطع ... فهو جثا فوق دهاس مضجع
 وليس ثم من الرمل هم. والدهاس: الرمل.
 وقال ايضا:
 همت الافعي بان تسيحا ... وسكت المكاء ان يصيحا
 وليس من الافعي هم، والمكاء: طاءر.
 وقال الراجز:
 ورماد نار قد تهيا للبلي ... وسواد منه كلون الجوزل
 الجوزل: الفرخ، شبه سواده بسواد الفرخ اول ما يخرج ريشه.



 وقال القطامي:
 باتت تضاحكه البروق بساطع ... كسنا الحريق ولا مع لمعانا
 وقال عبيد:
 ساءلي بناحجر بن ام قطام اذ ... ظلت به السمر الذوابل تلعب
 وهي لا تلعب.
 وقال الجعدي:
 سالتني عن اناس هلكوا ... اكل الدهر عليهم وشرب
 والمعني انه ابادهم واذهبهم، كما قال عبيد في لعب الذوابل. ومعني لعبها: قتالهم وهلكهم وتشردهم.
 وقال ذو الرمة:
 وابيض موشي القميص نصبته ... علي خصر مقلات سفيه جديلها
 يعني الناقة. والمقلات: التي لا ولد لها. وسفيه: يقول مضطرب. والجديل: الزمام، وجعل الجديل سفيها ولا سفه منه، ولكنه، لما خف واسرع وتحرك، سماه سفيها؛ لان السفه خفة وطيش.
 ومثله قول زياد الاعجم:



 سبقت يداك له بعاجل طعنة ... شهقت لمنفذها اصول جوانح.
 كانها لما سالت وتبادر دمها صير ذلك سفها.
 وقال زيد الخيل:
 بجمع تضل البلق في حجراته ... تري الاكم منه سجدا للحوافر.
 الحوافر تجعل الاكم سجدا.
 وقال سويد:
 ساجد المنخر لا يرفعه ... خاشع الطرف اصم المستمع
 وهذا كلام العرب. وكذلك يقولون: نبت البقل، وطالت الشجرة، واينعت الثمار، وصاح الشجر: طال، لما تبين للناظر، ودل علي نفسه، جعلوه كانه صاءح؛ لان الصاءح يدل علي نفسه بصوته.
 ومالت النخلة، ورخص البيع وغلا. ومثل هذا كثير، يطلقون الكلام علي ما لا يعقل ولا فعل له، اطلاقهم له علي ما يعقل ويفعل، مجازا واتساعا. وكذلك يقولون: وقفت الشمس، واحمر الافق، واظلم الليل، وظهرت النجوم، وطلع القمر وغاب، وسقط الحاءط، وسطع الغبار.
 قال الشاعر:
 اذا لم يغبر حاءط في سقوطه ... فليس له بعد السقوط غبار
 فاضاف السقوط والغبار اليه، وهو مفعول به.
 قال تعالي: {فاذا عزم الامر}، وانما يعزم عليه. وكذلك قوله تعالي:



 {فما ربحت تجارتهم}، وانما يربح فيها.
 ومثل ذلك قولهم: ناقة تاجرة، اي تنفق نفسها، فكانها لما كان عليها من الاعلام ما يدعو الي نفاقها قيل لها: تاجرة.
 والعرب تقول: مال ينطق: اذا راوه نطقوا عجبا به، فقالوا: سبحان الله.
 ومثله قول الشاعر:
 واعور من نبهان، اما نهاره ... فاعمي، واما ليله فبصير
 فجعل الصفة للنهار والليل.
 وقال اخر:
 اما النهار ففي قيد وسلسلة ... والليل في جوف منحوت من الساج
 وقال جرير:
 لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم
 والليل لا ينام، وانما ينام فيه.
 وقال اخر:
 فنام ليلي وتجلي همي
 وقال اخر:



 نهارهم ظمان اعمي وليلهم ... وان كان بدرا ظلمة ابن جمير
 اي يظمءون فيه.
 قال الطرماح:
 واخو الهموم اذا الهموم تحضرت، ... جنح الظلام، وساده لا يرقد
 كانه قال: لا يرقد هو علي وساده، ولا يرقده وساده.
 وقال الله، عز وجل: {بل مكر الليل والنهار}، وهما لا يمكران، ولكن المكر فيهما. وقرا ابن مسعود: {بل مكروا الليل والنهار}، اي مكر بعضهم علي بعض فيه.
 وقال تعالي: {وجاءوا علي قميصه بدم كذب}. وانما كذب به.
 وقال [كلثوم بن عمرو العتابي]:
 يا ليلة لي بحوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
 فقال: ساهرة، والليلة لا تسهر، وانما يسهر فيها.
 وكذلك الماءدة، هي في لفظ الي فاعلة، والفاعل غيرها، انما ميد بها اهلها، وهذا من السبب الذي حولت صفته الي شء من سببه، كقوله تعالي: {في عيشة راضية} وانما يرضي بها اهلها.
 والعرب تقول: تضعضع البناء وخشع، وردي الطلل والربع لفقد فلان، ولبكاي   علي فلان، وبكت الناقة من بكاي. وقال الشاعر:
 لما اتي خبر الزبير تضعضعت ... سور المدينة والجبال الخشع
 وقال:
 بكي حارث الجولان من هلك ربه ... وحوران منه خاشع متضاءل
 وحوران والجولان: جبلان.
 وقال اخر:
 وقفت بها القلوص ففاض دمعي ... فما ملكت مدامعها القلوص
 وقال اخر:
 وعرفت من شرفات مسجدها ... حجرين طال عليهما العصر
 وقال ابن احمر:
 بكيا الخلاء، فقلت، اذ بكيا: ... ما بعد مثل بكاكما صبر
 فقال: حجرين بكيا.
 وقال اخر:
 سبحان من سبحت طير الفلاة له ... والريح والرعد والانعام والكفر
 فالكفر: مواضع في الجبال، وهذا كله لا يعقل التسبيح.
 ومثله قولهم: الشمس ارحم بنا في الشتاء من القمر، فجعلوا لها رحمة وهي لا تعقل.
 وقد جاء عن النبي، صلي الله عليه: "الايمان قيد الفتك". وعلم انه ليس هناك   قيد، ولكنه جعل منع الايمان اياه تقييدا له. وقوله، صلي الله عليه، في اهل الاسلام واهل الشرك: "لا تراءي نارهما". وروي انه، صلي الله عليه، اقبل من سفر، فلما راي احدا قال: "هذا جبل يحبنا ونحبه"، والجبل لا محبة له.
 ويقولون: منزلي ينظر الي منزل فلان، ودورنا تناظر. ويقولون: اذا اخذت في طريق كذا فنظر اليك الجبل، فخذ يمينا عنه. واذا كنت بمكان كذا، حيث ينظر اليك الجبل، فخذ عن يسارك [او] عن يمينك. قال:
 ......... ... وكما تري شيخ الجبال ثبيرا
 وشيخ الجبال: يعني ابا قبيس.
 وتقول العرب: هذه الجبال تتناظر، اذا كان بعضها قبالة بعض، واذا كان الجبل من صاحبه بالمكان الذي لو كان انسان راه، جاز ذلك. وعلي هذا المثل قال النبي، صلي الله عليه، في نار المشركين [والمسلمين]: "لا تراءي ناراهما". [ومع قول الشاعر]:
 لا تراءي قبورهما
 وقال الشاعر:
 سل الدار من جنبي حبر فواهب ... بحيث يري هضب القليب المضيح   وتقول العرب: نزل الغيث وارتفع، وزكت السماء، وضحكت الارض، وفاض الماء وغاض، وال الشء واض. قال الشاعر:
 ان السماء اذا لم تبك مقلتها ... لم تضحك الارض في شء من الخضر
 ويقولون: هذا شجر واعد، اذا نور، كانه لما نور وعد انه يثمر. ونبات واعد، اذا اقبل بماء ونضر.
 ويقولون: سمع الارض وبصرها، والارض لا سمع لها ولا بصر.
 ويجعلون للفعل قولا، ويقولون: قال براسه، وقال بيده، اذا حرك راسه واوما بيده، ولم يقل شيءا.
 ويقولون: قال الحاءط فمال، وقل براسك [الي]، اي امله. وقالت الناقة، وقال البعير. ولا يقال في هذا المعني: تكلم.
 كما قال ابو النجم:
 قد قالت الانساع للبطن الحق ... قدما، فاضت كالفنيق المحنق
 الانساع: السيور. والفنيق: الجمل، وليس ثم قول، انما المعني: لحق البطن بالظهر.
 وقال الاعشي:
 ويقسم امر الناس يوما وليلة ... وهم ساكتون والمنية تنطق   وهذا في الاشعار الشاهرة، والامثال الساءرة اكثر من ان يحصي.
 التكرير
 والتكرير من مذاهب العرب، كما ان من مذاهبهم الاختصار. قال الله تعالي: {كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون}، و {فان مع العسر يسرا، ان مع العسر يسرا}، و {اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي}.
 وعن ابن عباس ان النبي، صلي الله عليه، اخذ بيد ابي جهل بن هشام، فهزه مرة او مرتين، ثم قال له: "اولي لك فاولي، ثم اولي لك فاولي"، قال: فاوعده، صلي الله عليه، مرة بعد مرة، ثم نزلت الاية بعد ذلك علي ما اوعد النبي، صلي الله عليه، ابا جهل، وهو وعيد بعد وعيد.
 والعرب تقول للرجل اذا قارب العطب: اولي لك، اي كدت تذهب، وفيه تهدد لمن يعقل. وقال قوم: اولي لك: اي وليك المكروه. والعرب تقول ذلك اذا دعت عليه بالمكروه.
 والعرب تكرر في الصفات، قال الله، عز وجل:
 {والظالمين اعد لهم عذابا اليما}. وقرا ابن مسعود: {وللظالمين اعدلهم} فكرر الكلام في الظالمين ولهم.
 وانشد الفراء:



 فاصبحن لا يسالنه عن بما به ... اصعد في غاوي الثري ام تصوبا
 فكرر الباء مرتين.
 وقال عمرو بن ملقط:
 الفيتا عيناك عند اللقاء ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 الفيتا، معناه: وجدتا، كانه يقول من الخوف: ذا واقيه كانه قال: يا ذا بواقيه.
 ومثله: {وما ادراك ما يوم الدين، ثم ما ادراك ما يوم الدين}. [وكذلك]: {فغشاها ما غشي}. ولو لم يقل: {ما غشي} لكان ذلك المعني.
 وكذلك: {فغشيهم من اليم ما غشيهم}.
 وكذلك: {فاوحي الي عبده ما اوحي}.
 وكذلك قولهم: المال بين زيد [وبين] عمرو، فكرر البين مرتين.
 قال عدي بن زيد:
 وجعل الشمس مصرا لا خفاء به ... بين النهار وبين الليل قد فصلا   يعني: حاجزا.
 وقال اخر:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخ بخ لوالده وللمولود
 ومثله: جاد مجد. وقالوا: جد في الارض واجد.
 وقال الشاعر:
 ............... ... حطامة الصلب حطوما محطما
 فكرر معني واحدا. ولو قلت: هذا شارب شروب، او ضارب ضروب، لمن كثر شربه وضربه، كان اسهل من ان تقول: ضارب ضارب؛ لاختلاف المعني واللفظ؛ لان ضاربا، لمن كان منه ضرب مرة واحدة، وضروب وشروب لمن كان كثر ضربه وشربه.
 ويقول الرجل للرجل: اعجل اعجل، وللرامي: ارم ارم.
 قال الشاعر:
 كم نعمة كانت لكم كم كم وكم
 وقال اخر:
 وكم نعمة اودي وكم غبطة طوي ... وكم سيد اهوي وكم غزوة قضم
 وكم هد من طود منيف ... وكم فض من قصر مشيد وكم وكم
 وقال الراجز:



 هلا سالت جموع كن ... دة يوم ولوا: اين اينا؟
 وقال عوف بن الخرع:
 وكادت فزارة تشقي بنا ... فاولي فزارة اولي فزارا
 وقالت الخنساء:
 هضمت بنفسي كل الهموم ... فاولي لنفسي اولي لها
 ومثله قوله: عز وجل: {الله يسجد له من في السموات ومن في الارض} ثم قال: {والشمس والقمر}.
 وانما تقع من في كلامهم للادميين. ثم قال: {وكثير من الناس}، وهم من من.
 وهذا التكرير كقوله تعالي: {فيهما فاكهة ونخل ورمان} وهما من الفاكهة. وقوله، عز وجل: {يوم يقوم الروح والملاءكة} يجوز ان يكون اراد جبريل، وهو من الملاءكة، عليهم السلام، فكرر.
 فاما تكرير المعني بلفظين مختلفين فلاتساع المعني والاشباع في اللفظ، وذلك كقول القاءل: امرك بالوفاء، وانهاك عن الغدر. والامر بالوفاء هو النهي عن الغدر.



 وامركم بالتواصل [وانهاكم عن التقاطع. والامر] بالتواصل هو النهي عن التقاطع.
 وقال الله، عز وجل: {نسمع سرهم ونجواهم}، والنجوي هو السر. وقال تعالي: {وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين}.
 ويقولون: من قبل ذاك ومن قبل. قال:
 اذا انا لم اومن عليك، ولم يكن ... كلامك الا من وراء وراء
 فكرر وراء مرتين.
 وقال اخر:
 ترمي بها من فوق فوق وماءه ... من تحت تحت سريه يتغلغل
 وقال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثاث، وفي انيابها شنب
 واللعس: حوة، فكرر لما اختلف اللفظان.
 ومثله قول كعب بن سعد الغنوي:
 اخي، ما اخي، لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب   والورع هو الهيوب، فلما اختلف اللفظان حسن التكرير.
 وقال تعالي: {ولا تعثوا في الارض مفسدين}. والعيث هو الفساد.
 وقولهم: لا تجر عليه ولا تظلمه. والجور هو الظلم.
 وقال الشاعر:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 والناي هو البعد. ومثله كثير.
 الايجاز
 والايجاز: هو الاختصار، وقولهم: كلام موجز وخطبة موجزة، يراد به الاختصار. والايجاز في الكلام: هو ضد العي فيه والاكثار.
 وقال معاوية بن ابي سفيان لصحار العبدي: ما الايجاز؟ قال: ان تجيب فلا تبطء، وتقول فلا تخطء. فقال معاوية: او كذلك تقول؟ قال صحار: اقلني يا امير المءمنين، لا تخطء ولا تبطء.
 وتكلم رجل بحضرة بعض العرب، فجعل يردد كلامه، ثم سال العربي فقال: ما الفصاحة عندكم؟ قال: الايجاز فقال: ما العي؟ فقال: ما انت فيه منذ اليوم.
 ويقال: كلام وجز وواجز ووجيز. وقد وجز الرجل واوجز، ووجز الكلام واوجزه، وامر وجيز موجز، وقد اوجزته ايجازا، اي اختصرته.



 الكناية
 الكناية انواع، ولها مواضع، فمنها:
 ان يكني عن اسم الرجل بالابوة ليزيد في الدلالة والتعظيم له. وذهب هءلاء الي ان الكنية كذب، ما لم يكن الولد مسمي بالاسم الذي كني به عن الاب، وتقع للرجل بعد الولادة.
 وقالوا: ان كانت الكنية للتعظيم، فما باله كني ابا لهب وهو عدوه، وسمي محمدا، صلي الله عليه، وهو وليه ونبيه؟
 والجواب عن هذا: ان العرب ربما كانت تجعل اسم الرجل كنيته، وكانت الكنية والاسم واحدا. وربما كان للرجل الاسم والكنية، فتغلب الكنية علي الاسم، فلا يعرف الا بها، كابي سفيان، وابي طالب، وابي ذر، وابي هريرة. ولذلك كانوا يكتبون: علي بن ابو طالب، ومعاوية بن ابو سفيان؛ لان الكنية بكمالها صارت اسما واحدا، وحظ كل حرف الرفع ما لم ينصبه او يجره حرف من الادوات او الافعال؛ فكانه حين كني قيل: ابو طالب.
 وقد روي ان علي بن ابي طالب كان اذا شهد في كتاب [كتب]: شهد علي ابن ابو طالب، يجعله اسما.
 وقد روي ان اسم ابي لهب عبد العزي، فان كان هذا صحيحا فكيف يذكره رسول الله بهذا الاسم وفيه معني الشرك والكذب؟



 والكناية مثل قوله، عز وجل: {هن لباس لكم وانتم لباس لهن}، فكني عن المعني.
 وعن ابن باس في قوله تعالي: {او لامستم النساء}. ان الملامسة هي الجماع، ولكن الله يكني ويعف.
 وقوله تعالي: {او جاء احد منكم من الغاءط} فذكر الموضع، وكني عن السبب الذي يكون فيه.
 وكذلك: العذرة، هي فناء الدار ، وسميت الانجاس التي تلقي بفناء الدور باسم المكان.
 وكذلك: النجوة، ماخوذ اسمها من المكان الذي يذهب اليه الانسان، وهو المكان المرتفع، تسميه العرب نجوة.
 هذا ومثله مما يذكر الشء ويراد به غيره ويكني عن ذكره، هو كناية.
 وقال بشار:
 يا قرة العين، اني لا اسميك ... اكني بسلمي اسميها واعنيك
 ويروي: "اكني باخري". فهذا ايضا من الكناية عن الشء بذكر غيره.
 والعرب تكني عن الشء ثم تظهره لتبين عنه.
 وقال مالك بن ابي كعب:



 لعمر ابيها لا تقول ظعينتي ... الا قرعني مالك بن ابي كعب
 كني عنها ثم اظهرها ليعلم.
 والعرب تقول: اخي واخوك اينا ابطش، يريدون: انا وانت نصطرع، فننظر اينا اشد، فتكني عن بطشه باخيه؛ لان اخاه كنفسه. قال ......
 اخي واخوك ببطن النسي ... ر ليس به من معد عريب
 فكني عن نفسه باخيه.
 وقد حصل شء من هذا الباب في باب التعريض.
 الضمير والاضمار
 كقوله، عز وجل: {حرمت عليكم امهاتكم} يعني: تزويج امهاتكم، فاضمر تزويج. ومثله: {فاستشهدوا عليهن اربعة منكم}، يعني: علي زناءهن، فاضمر الزنا.
 ومثله: {اختار موسي قومه سبعين رجلا} يعني: من قومه.
 ومثله: {ما ترك عليها من دابة}، يعني الارض. وكذلك قولهم: ما عليها اعلم من فلان، يعني الارض.



 ومثله قوله، عز وجل: {حتي توارت بالحجاب}، يعني الشمس.
 ومثله قوله تعالي: {واشربوا في قلوبهم العجل}، اي اشربوا في قلوبهم حب العجل فاضمر.
 ومثله: {واسال القرية التي كنا فيها}، مجازه: سل اهل القرية ومن في العير. قال امرء القيس:
 فاقسم لو شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نجد لك مدفعا
 معناه: لو شء اتانا رسوله سواك لرددناه، فاضمر لعلم المخاطب بما اراد. وهو كقولك: لو زرتني. معناه: لسررتني، فيضمر لسررتني لفهم المخاطب بما يريد وانشد:
 وانت صاحبها المذكور قد علمت ... ذاك العماءم يوم الخندق السود
 يريد: اصحاب العماءم السود فاضمر.



 وقال اخر:
 تحسبه خزا تحته وقزا ... وفرشا محشوة اوزا
 يريد: ريش اوز فاضمر. والاوز: طاءر.
 قال النابغة:
 كانك من جمال بني اقيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 يريد: كانك جمل من جمال، فاضمر. واقيش: حي من الجن.
 قال الاسدي:
 كذبتم، وبيت الله، لا تنكحونها ... بني شاب قرناها تصر وتحلب
 اضمر التي شاب قرناها.
 ومثله قول جرير:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 ضوطري: غليظ سمين كثير اللحم. يقول: هلا تعدون الكمي، فاضمر تعدون.
 والعرب تضمر الشء وان لم يجر له ذكر. قيل: اذا كان معلوما معناه كما قال القطامي:



 قرم اذا ابتدر الرجال عظيمة ... بدرت اليه يمينه الايمانا
 لما كان في قوله: عظيمة، امر عظيم، رد اليه علي المعني.
 وكما قال حميد بن ثور:
 وصهباء منها كالسفينة، نضجت ... به الحمل، حتي زاد شهرا عديدها
 صهباء: ناقة بيضاء تضرب الي الحمرة، وهو من علامات الكرم. نضجت: اتمت الحمل وزادت علي ايامها، وهو اكرم للولد. وقوله: منها، من الابل، ولم يجر للابل ذكر. وبه: بالولد، اضمره. ولم يجر له ذكر لما وصف الحمل؛ لانه معروف.
 وقال الفراء: انما يحسن الاضمار في الكلام الذي يجتمع ويدل بعضه علي بعض كقولهم: كسب فلان المال فبني الدور والعبيد واللباس: اتخذ ذلك؛ لان البناء لا يقع علي العبيد واللباس، ولكنه من صفة اليسار.
 وانشد المفضل:
 ولقد رايتك لا تنا ... ل لاكلة ماء وخبزا
 وانشد الفراء لبعض بني اسد يصف فرسه:
 علفتها تبنا وماء باردا ... حتي شتت همالة عيناها
 اي من سوء الحال.
 ويقولون: ما ادري اغيره الدهر ام مال اصاب. ولا يجوز النصب في المال؛ لان ما   قبله مرفوع، والهاء مضمرة؛ كانه قال: ام اصابه مال.
 قال الشاعر:
 فما ادري اغيرهم تناء ... وبعد الدار، ام مال اصابوا؟
 اراد: اصابوه، فاضمر الهاء.
 وانشد هو وغيره:
 ورايت زوجك في الوغي ... متقلدا سيفا ورمحا
 ومثله: {وما منا الا له مقام معلوم} اي: الا من له مقام معلوم. ومثله: {الا انهم لياكلون الطعام}، اي: الا انهم "من"، فاضمر من. وانما جاز ذلك؛ لان "من" بعض للشء الذي هي منه فاستغني [عن] من لذلك.
 قال ذو الرمة:
 تولوا فمنهم دمعه سابق له ... واخر يذري عبرة العين بالمهل
 والماء لا يعلف، ولكنه من صفة الغذاء. والرمح لا يتقلد، ولكنه من صفة السلاح.



 وقال حاتم:
 اماوي، ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر
 يريد: النفس، فاضمر.
 ومثله قول الاخر:
 لقد علم الضيف والمرملون ... اذا اغبر افق وهبت شمالا
 كانه قال: وهبت الريح شمالا، فاضمر الريح. والمرمل: الذي نفد زاده.
 والعرب قد تستعمل الاضمار كثيرا كما قال عز وجل:
 {فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها} انماهو علي اضمار: احذروا ناقة الله. وقال بعضهم: علي معني: اتقوا ناقة الله. وقال بعضهم: علي معني: لا تعقروا ناقة الله.
 ومثله: قوله تعالي: {ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءوسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا} علي اضمار: يقولون يا ربنا.
 وقوله تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب، سلام عليكم}، علي اضمار: يقولون سلام عليكم.
 وقوله تعالي: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي}، علي اضمار: قالوا ما نعبدهم.



 والعرب تضمر "رب" في اشعارها كثيرا، وتضمر "قد" في الايمان. يقولون: والله لجءت، اي: لقد جءت.
 قال امرء القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا، فما ان من حديث ولا صال
 يريد: لقد ناموا. وصال: في موضع مصطل، يقال: صلي واصطلي بمعني.
 قال الله، عز وجل: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا} المعني: وقد كنتم.
 ومثله: {وان كان قميصه قد من دبر فكذبت}، المعني: فقد كذبت.
 ومثله: {حصرت صدورهم} يريد: والله اعلم قد حصرت. ولولا اضمار قد لم يجز مثله في الكلام.
 وقولك للرجل: اصبحت كثر مالك. يريد: قد كثر مالك، ولا يجوز الا باضمار قد.
 ويضمر جواب لما، كما قال امرء القيس:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... [بنا بطن واد ذي نعاف عقنقل]
 البيت جوابه مضمر، معناه: فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي بنا، خلونا. ولولا هذا الاضمار لكان الكلام محالا.



 وتضمر الجحد مع كاف التشبيه اذا ارادته لكثرة استعمالهم لذلك؛ فيقولون: عمرو فارسا، وكاليوم رجلا، اي ما رايت كذلك.
 ومنه قول ابن احمر:
 كالكلب والكلاب قال له: ... كاليوم مظلوما ولا ظلما
 اراد: لم ار كاليوم، فاضمر لم ار.
 الحذف
 الحذف حذفان: حذف بعض الكلام، وحذف بعض الحروف؛ ايجازا واستغناء بما بقي منه عما حذف. وهو في كلامهم واشعارهم كثير اذا كان فيما القوا دليل علي ما القوا.
 قال الله، عز وجل: {الا يسجدوا لله}، اي: الا يا هءلاء اسجدوا، فحذف هءلاء، وابقي يا.
 قال المرقش:
 الا يا اسلمي يا هند، هند [بني بدر] ... وان كان حيانا عدي اخر الدهر   وقال اخر:
 الا يا اسلمي لا صرم في النوم فاطما ... ولا ابدا ما دام وصلك داءما
 وانشد ابو العباس:
 الا يا اسلمي قبل الفراق ظعينا ... تحية من امسي اليك حزينا
 تحية من لا قاطع حبل واصل ... ولا صارم قبل الفراق قرينا
 قال العجاج:
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي ... بسمسم، او عن يمين سمسم
 وقال ذو الرمة:
 الا يا اسلمي يا دار مي علي البلي ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 وقال الكميت:
 الا يا اسلمي يا ترب اسماء من ترب ... الا يا اسلمي، حييت عني وعن صحبي
 ارادوا في جميع هذه الابيات: الا يا هذه، فحذفوا "الا هذه" وتركوا "يا".
 وقال اخر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار   اراد: يا هءلاء، فحذف هءلاء.
 وانشد الفراء:
 وقالت: الا يا اسمع نعظك بخطة ... فقلت: سمعنا فانطقي واصيبي
 اراد: وقالت يا هذا اسمع، فحذف هذا.
 وانشد الفراء ايضا:
 يا قاتل الله صبيانا تجء بهم ... ام الصبيين من زند لها واري
 اراد: يا هءلاء، قاتل الله.
 وقال ابو نخيلة:
 امسلم يا اسمع، يا ابن كل خليفة ... ويا ساءس الدنيا ويا جبل الارض
 اراد: يا هذا اسمع، فحذف هذا.
 وقال الله، عز وجل: {اتريدون ان تهدوا من اضل الله}؟ ومثله: {منهم من كلم} يريد: كلمه الله.
 ومثله: {لا اعبد ما تعبدون}، تقديره: ما تعبدونه، فحذف الهاء. والعرب، اذا   طال عليها الاسم بالصفة، حذفوا الهاء.
 قال الشاعر:
 ذريني، انما خطءي ولومي ... علي، وان ما اهلكت مال
 اي : ان ما اهلكته هو مال.
 قال قيس بن ذريح:
 وفي عروة العذري، ان مت اسوة ... وعمرو بن عجلان الذي قتلت هند
 يريد: الذي قتلته هند، فحذف الهاء.
 وقال الله، عز وجل: {الم يجدك يتيما فاوي، ووجدك ضالا فهدي، ووجدك عاءلا فاغني}. قيل، والله اعلم: فاواك، وفهداك، وفاغناك، فحذف الكاف.
 والعرب اذا حذفوا مرفوعا، رفعوا ما بعده عوضا منه، وغن حذفوا منصوبا نصبوا. قال الله عز وجل: {حتي يتوفاهن الموت}، اي: ملك الموت. فلما حذف الملك ارتفع الموت؛ الا تري الي قوله تعالي: {قل يتوفاكم ملك الموت}. وقال عز وجل: {واسال القرية}، انما: واسال اهل القرية، فحذف الاهل، فانتصبت القرية. وكذلك: {لا تكلف الا نفسك}، اي: لا تكلف الا طاقة نفسك،   فحذف الطاقة وانتصبت النفس.
 واكثر العرب يحذفون الياء في النداء، اذا اضافوه الي انفسهم، قال الله تعالي: {يا قوم اعبدوا الله} يريد: يا قومي.
 ومثله: {رب ان قومي كذبون}. و {رب احكم بالحق}، فحذف [الياء]. ومثله كثير.
 ومنهم من ثبتها، ومنهم من يحذف، [والحذف] اكثر.
 والعرب تحذف الالف من اخر الكلمة، اذا كان في اولها حرف من حروف الجر مثل: لم، وعم ومم، وفيم، وبم. والاصل في ذلك الالف: لما، وعما، ومما، وفيما، وبما. فلما صار في اواءلها حروف الخفض حذف الالف منها.
 قال الله تعالي: {فلم قتلتموهم}؟ و {لم اذنت لهم}، و {عم يتساءلون}؟ و {مم خلق} و {فيم كنتم}؟ و {فبم تبشرون}؟.
 وكذلك: غلام، وحتام، وعلام، يريدون: الي متي، وحتي متي، وعلي ما.
 ومن العرب من يجعل مكان الالف هاء في الوقف. يقولون: لمه، وعمه، وممه، وفيمه، وبمه.



 والعرب تحذف الفاء من الجواب. قال الله تعالي: {قال فما خطبكم ايها المرسلون، قالوا}، والجواب: فقالوا، فحذف الفاء استغناء، فاكتفي بالمعني؛ لانه يحسن الوقف علي ما قبله، الا تري انك تقول: ماذا قال لك؟ فتقول: كذا وكذا.
 والعرب تحذف النون المضافة؛ لانهم يستثقلونها. قال الله تعالي: {انهم ملاقو ربهم}، والاصل: ملاقون، فحذف النون.
 ومثله: {انا كاشفوا العذاب} و {انا مرسلو الناقة} و {انا لموفوهم نصيبهم}. والاصل في كل هذا النون؛ لانه جمع، الا انهم يستثقلون النون فيحذفونها، فصير الكلام مضافا.
 ويقولون: هءلاء مسلمو البلاد وصالحوها، وهذه عشرو زيد، واحدي عشري زيد. وهذه عشروك، وثلاثوك، واحدي عشريك، وثلاثيك.
 وقد يحذفون احدي النونين من الكلمة. قال الله تعالي: {قل اتحاجوننا في الله} وقرء: {اتحاجونا} بنون واحدة.
 قال الشاعر:
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 يريد: فلينني.
 والعرب تحذف الالف من المءنث. يقولون: جاريتك زنيه، بفتح الهاء وحذف   الالف.
 وقرء: {ونادي نوح ابنه} بفتح النون والهاء، اراد: ابنها، فحذف الالف وهي لغة للعرب. وقرا بعضهم ابنها باثبات الالف، وهي قراءة شاذة.
 وتقول العرب: تعلقت الخطام، اي تعلقت بالخطام.
 وقال:
 تعلقت هندا ناشءا ذات مءزر ... وانت، وقد قارفت لم تدر ما الحلم
 اراد: تعلقت بهند.
 وقال المجنون:
 تعلقت ليلي وهي ذات موصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 وانشد الفراء:
 نغالي اللحم للاضياف نيءا ... ونرخصه اذا نضج القدور
 اراد: نغالي باللحم، فحذف الباء.
 وقال الله، عز وجل: {الحج اشهر معلومات} اي: وقت الحج.
 وقال الله تعالي: {واذا كالوهم او وزنوهم}، اي: اذا كالوا لهم، فحذف اللام.
 وانشد الفراء:



 اذا قالت حذام فانصتوها ... فان القول ما قالت حذام
 ومثله قوله عز وجل: {بدلناهم جلودا غيرها}، وانما هو: بدلنا لهم.
 [ومثله قوله تعالي]: {عسي ربنا ان يبدلنا}، اي: يبدل لنا.
 وانشد الفراء:
 ان كنت ازمعت الفراق فانما ... زمت ركاءبكم بليل مظلم
 اراد: ازمعت علي الفراق، فحذف علي.
 وانشد الفراء:
 وايقنت التفرق يوم قالوا: ... تقسم مال اربد بالسهام
 اراد: بالتفرق، فحذف الباء.
 وانشد ابن الجراح:
 لقد طرقت حيال الحي ليلي ... فابعد دار مرتحل مزارا
 اراد: فابعد بدار، فحذف الباء.
 والعرب تقول في جواب كيف انت؟: خير، عافاك الله؛ يريدون: بخير، فيحذفون الباء.
 ويقولون: والله افعل ذاك، يريدون: لا افعل ذاك. ويقولون: اتانا فلان مغيب الشمس، اي حين كادت تغيب.
 قال ذو الرمة:



 فلما لبسن الليل [او] حين نصبت ... له من خذا اذانها وهو جانح
 اراد : او حين اقبل الليل.
 وكذلك يحذفون من الكلمة الحرف والشطر والاكثر، ويبقون البعض والشطر والحرف يوحون به؛ فيقولون: لم يك، فيحذفون النون مع حذفهم الواو لاجتماع الساكنين.
 ويقولون: لم ابل، يريدون: لم ابال.
 ويقولون: ولاك افعل كذا، يريدون: ولكن. قال الشاعر:
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 والعرب تجترء باظهار ما تظهر في اول الكلام عما ينبغي ان يظهر بعده مع شءت واردت، فيقولون: خذ ما شءت. معناه: ان تاخذ، وكن مع من شءت، اي: ان تكون معه؛ فتترك ذلك لان المعني معروف.
 ومنه: {اعملوا ما شءتم}.
 ومثله: {في اي صورة ما شاء ركبك}. المعني، والله اعلم: في اي صورة ما شاء ان يركبك فيها.
 والعرب تحذف الف "يا" من الكتاب؛ من ذلك: يكتبون {يا قوم اعبدوا الله}: يقوم، بحذف الالف. وانما جاز حذف الالف من "يا"؛ لان "يا" يدعي بها   الاشياء، ولا يدعي بها الافعال، فحذفوا الالف لكثرة الاستعمال.
 وحكي الفراء عن العرب: الا يا ارحموا، الا يا تصدقوا علينا، بمعني: الا يا هءلاء، افعلوا هذا.
 ويقولون: ستري، يريدون: سوف تري، فحذفوا الواو والفاء. وكذلك: سيكون وسيفعل، اي: سوف يكون وسوف يفعل.
 ويقولون: بينا، يريدون: بينما. ويقولون: المنا، يريدون: المنازل.
 قال لبيد:
 درس المنا بمتالع فابان ................
 يريد: المنازل فحذف.
 وقال [الطرماح]:
 تتقي الشمس بمدرية ... كالحماليج بايدي التلام
 المرية: القرون ها هنا والحماليج: منافيخ الصاغة، شبه قرونها بها اذا نفخ فيها. والحملجة: شدة الطي. والتلام؛ اراد: التلاميذ، يعني غلمان الصاغة، فحذف.



 وقال ابو دءاد:
 ............ فكانما تذكي سنابكها الحبا
 اراد: الحباحب، فحذف.
 وقال اخر:
 اناس ينال الماء قبل شفاههم ... لهم واردات الغرض شم الارانب
 اراد: الغرضوف، فحذف.
 وقال اخر:
 في لجة، امسك فلانا عن فل
 اراد: عن فلان، فحذف.
 وقال اخر:
 قواطنا مكة من ورق الحمي
 اراد: الحمام، فحذف.
 وقال جرير:
 ابحت حمي تهامة بعد نجد ... وما شء حميت بمستباح   اراد: حميته، فحذف الهاء.
 وقال الاعشي:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر ما مضي م هلا
 اراد: [ان] لنا محلا وان لنا مرتحلا، فحذف لنا لعلم المخاطب بما يعني.
 ويقولون: زيدا لقيت، ورجل لقيت.
 وقال:
 فيوم لنا، ويم علينا ... ويوم نساء، ويوم نسر
 اراد: نساء فيه، ونسر فيه.
 وقال اخر:
 وخالد يحمد اصحابه ... بالحق ولا يحمد بالباطل
 اراد: يحمده، فاضمر الهاء.
 والعرب قد تبتدء بكلام ثم تحذف خبره، استغناء عنه؛ لعلم المخاطب به.
 قال، عز وجل: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} الاية. ثم قال، عز وجل: {بل لله الامر جميعا} مجازه: لو سيرت به الجبال لسارت، او قطعت به الارض لتقطعت، او كلم به الموتي لنشرت.



 ومثله: {فلولا فضل الله عليكم ورحمته} الاية.
 ومثله، مما ترك بغير خبر، قوله تعالي: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} الي قوله: {والذين لا يعلمون}.
 ومثله: {افمن شرح الله صدره للاسلام} الي قوله: {من ذكر الله}.
 ومثله: {افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار}.
 ومثله: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا}. ثم قال: {فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء}.
 ومثله: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام} الي قوله: والباد}.
 ومثله: {واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون}. ثم قال: {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين}.
 ومثله: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} الاية.
 والمعني: ان القوم كلموا بلغتهم، وبما يعقلون، فجاز ذلك عندهم؛ لانك اذا قلت: لولا فلان، ثم سكت، علم المستمع انك تريد: لولا فلان لفعلت كذا. وكذا لو قلت: لولا حرمتك وصحبتك، ثم سكت.



 ومثله قولك للرجل: ان رايت ان تقوم معنا، اي: فافعل، فيحذف الجواب.
 ومثله في الشعر قول امرء القيس:
 وجدك لو شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نجد لك مدفعا
 ثم قال:
 فبتنا نصد الوحش عنا كاننا ... قتيلان، لم يعلم لنا الناس مصرعا
 كانه قال: لو اتانا سواك لرددناه، ولم نقض حاجته.
 وقال اخر:
 فلو مارسوه ساعة ان قرنه ... اذا خام اخدان الاماء يطيح
 فترك الخبر، كانه قال: لعرفوه.
 وقال [عبد مناف بن ربع] الهذلي:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا، كما تطرد الجمالة الشردا
 هو اخر القصيدة، فتركها بلا خبر.
 وقال:
 حتي اذا بلغ العناء انوفها ... ونفت بدرة صاءك متفجر
 الصاءك: الدم. وليس بعد هذا البيت شء.



 وقال اخر:
 حتي اذا دجا الظلام المختلط ... جاءوا بصبح هل رايت الذيب قط؟
 كانه قال: مثل لون الذءب، فترك الخبر.
 وقال ابو ذءيب:
 فما ان وجد معولة رقوب ... بواحدها، اذا يغزو تضيف
 تنفض مهده وتذود عنه ... وما تغني التماءم والعكوف
 الرقوب من الارامل والشيوخ: الذي لا ولد له، ولا يستطيع كسب نفسه. ويقال: الذي لا يقدم من ولده شيءا. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: "الرقوب الذي لا فرط له".
 واصل الرقوب: الذي لا يبقي له ولد. وقوله: تضيف: تعدل، يقال: ضاف الطريق، اذا عدل. والتماءم: العوذ، الواحدة تميمة.
 قال النمر بن تولب:
 فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما
 ثم قال:
 وان تتخطاه اسبابها ... فان قصاراه ان يهرما   وقال اخر:
 امسلمتي للموت انت فميت ... وهل للنفوس المسلمات بقاء؟
 اراد: فميت انا، فحذف انا؛ لان معناه في الكلام مفهوم.
 وقال عمرو بن معدي:
 اذا قلت سيروا نحو ليلي لعلها ... جري دون ليلي ماءل القرن اعضب
 فقال: لعلها، ولم يجء بخبر.
 وقال ابو دءاد:
 ومن له بالطعن والضراب ... يلمع في كفي كالشهاب
 كانه قال: من له حاجة في سيف يلمع.
 ثم قال:
 ان من شيمتي لبذل تلادي ... دون عرضي، فان رضيت فكوني
 وقال:
 او تاتي لرحلة واحتمال ... لنوي غربة ودار شطون
 فقال: ان رضيت فكوني، فترك الخبر، كانه قال: كوني كما انت، او كوني معي.



 وقال اخر:
 اتوني فقالوا: يا جميل تبدلت ... بثينة ابدالا، فقلت: لعلها
 وقال اخر:
 الا يا عين بكي لي شنينا ... وبكي لي الملوك الذاهبينا
 فلو في غير معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا
 اراد: فلو في معركة اصيبوا لكان كذا، فحذف الجواب.
 ومثله:
 وكنت لزاز خصمك لم اعرد ... وقد سلكوك في يوم عصيب
 وقالوا في كلامهم: هل انتما فتقيداها؟ المعني: هل انتما قاءمان فتقيداها؟
 وقال الله، عز وجل: {وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر}، [معناه: تقيكم الحر] والبرد، فاكتفي بالحر من البرد.
 ومثله: {ان علينا للهدي}، معناه: الهدي والاضلال، فاكتفي بالهدي من الاضلال فحذفه.
 ومثله: {والذي قدر فهدي}، معناه: فهدي واضل، فحذف.



 وقول الشاعر:
 وما ادري اذا يممت وجهها ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 وقال ابو ذءيب:
 عصاني اليها القلب اني لامره ... سميع، فما ادري ارشد طلابها؟
 فمعناه: ارشد طلابها ام غير رشد، فاكتفي بالرشد من الذي يخالفه. ومعني البيت الاول: اريد الخير والشر، فاكتفي بالخير من الشر فحذف.
 ومن الحذف شء ياتي بعد هذا في باب الياء من الكتاب ان شاء الله.
 الاختصار
 والاختصار في الكلام هو [ان] تنزع الفضول وتستوجز الذي ياتي علي المعني، وكذلك الاختصار في الطريق. والعرب تختصر الكلام لعلم المخاطب بما اريد به.
 فمن ذلك: قول الله، عز وجل: {فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم}؛ فانه خرج مخرج [قولك]: فيقال لهم: اكفرتم؟ فاختصر.



 ومثله: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}، اي الا من يعبد رب العالمين.
 ومثله، حكاية عن ابراهيم عليه السلام: {اني ذاهب الي ربي سيهدين}، قيل: ذاهب الي حيث امرني ربي.
 ومثله: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت}. المعني: فضرب فانفجرت. وقوله تعالي: {فانفجرت} دليل علي انه ضرب، فاختصر، ولم يذكر: فضرب؛ لان ما بعده دل عليه. ولمثل هذا سميت العربية المختصرة.
 ومثله: {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا}. المعني: ويقولون: ربنا تقبل.
 ومثله: {الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا}، اي: ووصي بالوالدين.
 ومثله: {والي ثمود اخاهم صالحا}، اي: ارسلنا.
 وقال الشاعر:
 راتني بحبليها، فصدت مخافة ... وفي الحبل روعاء الفءاد فروق
 اراد: مقبلا بحبليها.
 ومثله: {عن اليمين وعن الشمال قعيد}، اكتفي بذكر الثاني من الاول.



 ومثله: {ولكن البر من امن بالله}، اي: ولكن البر بر من امن بالله.
 وقال الهذلي:
 يمشي بيننا حانوت خمر ... من الخرس الصراصرة القطاط
 اراد: صاحب حانوت خمر، فاقام الحانوت مقامه اختصارا.
 وقال كثير يذكر الاظعان:
 حزيت لي بحزم فيدة تحدي ... كاليهودي من نظاة الرقال
 اراد: كنخل اليهودي من خيبر، فاقامه مقامها.
 [ومثله قوله تعالي]: {فليدع ناديه}، اي: اهله.
 وقال ذو الرمة:
 [لعرفانها والعهد ناء]، وقد بدا ... لذي نهية ان لا الي ام سالم
 اراد: ان لا سبيل الي ام سالم.



 ومثله: {فاجمعوا امركم وشركاءكم}، اي: وادعوا شركاءكم، وكذلك هو في مصحف عبد الله.
 وقال الشاعر:
 تراه كان الله يجدع انفه ... وعينيه ان مولاه ثاب له وفر
 اي: يجدع [انفه] ويعمي عينيه.
 وقال جميل:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 والعيون لا تزجج، وانما اراد: وزججن الحواجب، وكحلن العيون.
 وقال اخر:
 تسمع للاحشاء منه لغطا ... ولليدين جساة وبددا
 البدد: انفراج اليدين، والجساة: غلظ متسع ما بين اليدين، والجساة لا تسمع، فكانه [قال]: قد تري.



 ومثله: قوله: عز وجل: {الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه} اراد: الا كباسط كفيه الي الماء ليقبض عليه فيبلغه فاه.
 قال ضابء:
 واني واياكم وشوقا اليكم ... كقابض ماء لم تسقه انامله
 وهو من: وسق يسق ويسقه من الوسق. والعرب تقول لمن تعاطي ما لا يجد منه شيءا: هو "كالقابض علي الماء".
 قال:
 ومن يصحب الدنيا يكن مثل قابض ... علي الماء خانته فروج الاصابع
 ومن الاختصار قوله تعالي: {ما ترك عليها من دابة}، يريد: علي الارض.
 وقوله: {فاثرن به نقعا}، اي: بالوادي.
 وقوله: {ان كادت لتبدي به}، اي: بموسي، انه ابنها.
 وقوله: {والنهار اذا جلاها} يعني: الدنيا او الارض.



 وقال حميد بن ثور في اول قصيدة:
 وصهباء منها كالسفينة نضجت ... به الحمل حتي زاد شهرا عديدها
 اراد: صهباء من الابل.
 وانشد الفراء:
 اذا نهي السفيه جري عليه ... وخالف، والسفيه الي خلاف
 اراد: جري علي السفه.
 ومنه قوله تعالي: {فبعث الله غرابا يبحث في الارض}، اراد: فبعث الله غرابا يبحث التراب علي غراب ميت ليواريه، {ليريه كيف يواري سواة اخيه}.
 ومن الاختصار : القسم بلا جواب، اذا كان في الكلام بعده ما يدل عليه؛ كقوله تعالي: {والنازعات غرقا} الي قوله: {فالمدبرات امرا} ثم قال: {يوم ترجف الراجفة} ولم يات بالجواب، كانه قال: والنازعات وكذا وكذا لتبعثن، فقالوا: {اءذا كنا عظاما نخرة} نبعث؟!
 ومن تتبع هذا من كلام العرب واشعارها يجده كثيرا.



 وقال الشاعر:
 فلا تدفنوني، ان دفني محرم ... عليكم، ولكن خامري ام عامر
 يريد: لا تدفنوني، ولكن دعوني للتي يقال لها اذا صيدت: خامري ام عامر، يعني الضبع، لتاكلني.
 والعرب تقول: قد خسر بيعك وربحت تجارتك. يريدون بذلك الاختصار.
 قال الشاعر:
 وكيف تواصل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 يريد: كخلالة ويجوز خلالة وخلالة وخلالة ابي مرحب، فاختصر.
 ومثل ذلك من كلامهم: بنو فلان يطءهم الطريق، اي: اهل الطريق، والطريق لا يطا.
 وكذلك: ما زلنا نطا السماء حتي جءناكم، اي: ماء السماء، والسماء لا توطا.
 وحكي عن العرب: اطيب الناس الزبد، وانفع الناس الدواء، اي: اطيب طعام الناس الزبد [وانفع علاج الناس الدواء].
 ومثله قول الخنساء:
 ترتع ما رتعت، حتي اذا ادكرت ... فانما هي اقبال وادبار   فجعلت الاقبال والادبار.
 وقال:
 كان عذيرهم، بجنوب سلي، ... نعام قاق في بلد قفار
 اي: عذير نعام.
 وقال ذو الخرق الطهوي:
 حسبت بغام راحلتي عناقا ... وما هي، ويب غيرك، بالعناق
 اي: بغام عناق. وهذا مثل: خشيت صياحي زيدا، اي صياح زيد.
 قال ذو [الخرق الطهوي]:
 سادوا البلاد، واصبحوا في ادم، ... بلغوا بها بيض الوجوه فحولا
 فقال: في ادم، اي: في بني ادم.
 والعرب تقول: ايش تقول؟ يريدون: اي شء تقول؟ فيختصرون. وقال بعضهم: بغير نون كانها ايش. وقالوا: ايش عندك؟.



 الحكاية
 الحكاية لا تكون الا في الاسماء والكني، ولاتكون الا باربعة افعال: بقرات وكتبت ووجدت وسمعت.
 والمخاطب يحكي علي قدر لفظه في حال الرفع والنصب والجر؛ فاذا قال: رايت زيدا، فقل: من زيدا؟. واذا قال: هذا زيد، قلت: من زيد. واذا قال: مررت بزيد، قلت: من زيد. وكذلك في الكنية القول واحد.
 وبعض العرب، اذا قيل له: رايت زيدا ، يقول: من زيد؟ يستفهم عنه، ولا يحكيه، كلام معلوم.
 وتقول: قرات: الحمد لله، وكتبت: ابو جاد، ووجدت: الله اكبر كلمة صدق، وسمعت الناس يقولون ذاك، تحكي ما تخبر عنه.
 قال ذو الرمة:
 سمعت: الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح: انتجعي بلالا
 فرفع الناس علي الحكاية.
 وقال اخر:
 كتبت: ابو جاد وحطي مرامر ... وخرقت سربالا ولست بكاتب
 وقال اخر:



 وجدنا في كتاب بني تميم ... احق الخير بالجري المعار
 فقال: احق، فرفع علي الحكاية.
 وقال اخر:
 فاجبت قاءل: كيف انت؟ بصالح ... حتي مللت وملني عوادي
 فقال: بصالح، فحكي؛ لانك تقول: انا صالح.
 وقال حسان:
 اني وجدت: الله اكبر اخذة ... يدعي بها للكلب واليعفور
 فرفع علي الحكاية؛ لانه يقول: الله اكبر.
 وقال اخر:
 لو ان من قال نار، احرقت فمه ... لما تفوه باسم النار مخلوق
 فرفع النار علي الحكاية.
 وقال اخر:
 لتسمعن وشيكا في دياركم ... الله اكبر، يا ثارات عثمانا
 فقال: الله اكبر، فحكي.
 والحكاية تبطل لمجء الواو؛ فاذا تكلم المتكلم برفع او نصب او خفض، وقد دخلت الواو؛ فاجبه بالرفع اذا قال: رايت زيدا؟ فقل: ومن زيد؟ فان قال: رايت ابا   محمد، فقل: ومن ابو محمد؟؛ لان الحكاية تبطل لمجء الواو، ويرتفع الجواب بمن.
 ولو قال: رايت زيدا؟ فلم تجبه بالواو، لقلت: من زيدا؟ لان الواو لم تدخل في الجواب، والنعوت لا تحكي فاذا قال: رايت الطريق؟ فقل: من الطريق؟ او قال: مررت بالطريق؛ فقل: من الطريق؟ وما اشبه ذلك مثله.
 وتقول: قرات: {والطور} [و] {والنجم اذا هوي}، وقرات: {والسماء والطارق} [و] {والسماء ذات البروج}؛ فتاتي بواوين: واو القسم وواو العطف وانما تقع الحكاية في هذا الموضع.
 ومثله: اذا وصلت المحكي بهاء بعده، فان لم تصله استعملت الافعال فتقول: قرات الطور، قرات سورة، قرات براءة، قرات الحمد؛ لانك لم تحك ما في الامام، وانما حذفت الواو من المقسم به؛ لانك عديت الفعل الي الاسم، ومثله كثير.
 الاتساع
 والاتساع معروف في كلامهم، وهو: اقامة الكلمة موضع الاخري اتساعا. وهو كالاستعارة؛ وذلك لسعة لغتهم، وحسن فصاحتهم، وفهم كل منهم ما يريده الاخر.
 كقول الله، عز وجل: {يوم يكشف عن ساق} اي: عن شدة من الامر.



 واصله: ان الانسان اذا وقع في امر عظيم، شمر عن ساقه، فاستعيرت الساق في موضع الشدة اتساعا.
 قال دريد بن الصمة:
 كميش الازار، خارج نصف ساقه ... صبور علي العزاء، طلاع انجد
 وقال الهذلي:
 وكنت، اذا جاري دعا لمضوفة، ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 قول دريد: "كميش الازار، اي: هو مشمر من امره، وهذا مثل. ويقال: رجل كميش، اي: عزوم ماض.
 وقول الهذلي: "لمضوفة"، اراد به: مفعلة من التضيف. نقول: نزلت به مضوفة من الامر، اي: شدة.
 وقال الله عز وجل: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا}؛ اي: قصدنا لاعمالهم وعمدنا لها.
 والاصل: ان من اراد التقدم الي موضع عمد له وقصده.
 ومثله: {اومن كان ميتا فاحييناه}؟ اي: كافرا فهديناه، فاستعار الموت مكان   الكفر، والحياة مكان الهداية اتساعا. ومثله كثير.
 قال الشاعر:
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه، وان كانوا غضابا
 لانهم يقولون للمطر: سماء؛ لانه من السماء ينزل.
 ويقال: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم.
 ويقال: ضحكت الارض: اذا انبتت. وبكت السماء: اذا امطرت.
 وقال:
 وضحك المزن بها ثم بكي
 يريد بضحكه: البرق، وببكاءه: المطر.
 وقال الاعشي:
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 ومن الاتساع قولهم: قطع الوالي اللض وضربه. وانما قطعه اعوانه وضربوه. وكذلك: بني فلان الدار، وانما بناها غيره بامره. وكذلك: قدم الامير: اذا قدم اهله واعوانه. وكذلك: كنا في كتبة فلان، ثم تحولنا الي بني فلان، ولم يتحول من موضع   الي موضع؛ وانما المعني: تحولت الكتبة اليهم.
 وكذلك: فلان ظاهر مشهور، وهو في بيت لا يري، اذا كان ظاهر الامر والنهي.
 ومثل ذلك: قوله، عز وجل: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}، وهو لم يل ذلك، جل ثناءه، ولكن النبي صلي الله عليه وسلم والملاءكة، صلي الله عليهم، بتاييد الله رموا.
 ومن الاتساع: قوله، عز وجل: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}. ولم يلتقطوه ليكون لهم كذلك، ولكن ليسروا به .. فلما كان المعني: الي ان يكون لهم عدوا وحزنا، جاز ان تقول ذلك اتساعا.
 ومثله: قولهم: اعددت الخشبة لان يميل الحاءط فاعمده. ولم يعدها لذلك، ولم يرد ميل الحاءط.
 قال الفرزدق:
 وانتم لهذا الدين كالقبلة التي ... بها ان يضل الناس يهدي ضلالها
 ولم تنصب القبلة لان يضل الناس.
 وقال اخر:
 وللموت تغذو الوالدات سخالها ... كما لخراب الدهر تبني المساكن
 والام لا تغذو اولادها للموت، ولا تبني البيوت للخراب؛ وانما تبني للعمارة، وتغذو الام ولدها للمنفعة والسرور. ولكن لما كانت العاقبة الي الموت والخراب، جاز ذلك اتساعا.



 ومثله: قول الاخر:
 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها
 ولم يجمع المال للوارث، ولم تبن الدار للخراب، ولكن ليسكنها.
 ومثله: قول الاعشي:
 جاءت لتطعمه لحما ويفجعها ... بابن، فقد اطعمت لحما وقد فجعا
 ومثله: قوله تعالي: {فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا}. والنذير لا يزيدهم نفورا، انما يدعوهم الي رشدهم.
 ومثله: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس}. وانما هي خشب لا تضل ولا تهدي. ولكن، لما ضلوا عنها، جاز ذلك اتساعا.
 ومثله: {ولا تذرن ودا ولا سواعا ولا يغوث ويعوق ونسرا، وقد اضلوا كثيرا}. وهي اصنام لا تضل ولا تعقل شيءا، ولكن المعني ما ذكرنا.
 ومثله: قول الرجل لابنه او لصاحبه: اخرجتني من مالك او كتبك، ولم يكن فيهما قط، ولكنه علي الاتساع.
 وشبيه بهذا: قوله، عز وجل: {من يرد الي ارذل العمر} ولم يكن في تلك الحال قط.
 ومثله: {يخرجهم من الظلمات الي النور} [و] {من النور الي   الظلمات}. وهم كفار لم يكونوا في نور قط.
 وقوله تعالي: {حتي عاد كالعرجون القديم}، كانه قال: حتي صار.
 ومثله: قول ساعدة:
 فقام ترعد كفاه بمحجنه ... قد عاد رهبا رذيا طاءش القدم
 فقال: عاد رهبا. الرهب: الجمل الذي استعمل في السفر وكل. والانثي رهبة. والرذي: المهزول من الابل الذي لا يستطيع براحا. والانثي رذية.
 وقال الشماخ:
 ولقد قطعت الخرق يحمل نمرقي ... رهب لاهوال الخروق رهوق
 النمرق: الوسادة، وربما قالوا: نمرقة.
 وقال اخر:
 اطعت العرس في الشهوات ... حتي اعادتني عسيفا عبد عبد
 ولم يكن عبدا قط.
 وقال امرء القيس:
 وماء كلون البول قد عاد اجنا ... كتيما به الاصوات في كلا مخلي   فقال: عاد اجنا، يريد: صار.
 قال الغنوي:
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي فقد عادت لهن ذنوب
 والعرب تقول: عميت عن كذا وكذا وصممت عنه، وان لم يكن اعمي ولا اصم.
 قال مسكين الدارمي:
 اعمي اذا ما جارتي خرجت ... حتي يواري جارتي الستر
 واصم عما كان بينهما ... سمعي، وما سمعي به وقر
 فجعل نفسه اعمي اصم لم يبصر ولم يسمع.
 وقال اخر:
 وكلام سء قد وقرت ... اذني عنه، وما بي من صمم
 ومثله قولهم: احتج فلان ولم يحتج، اي: لم يحتج بحجة تنفعه. وكذلك: قال ولم يقل، اي: لم يقل قولا ينفعه.
 وقال اخر:
 يلقين بالخبار والاجارع ... كل جهيض لين الاكارع   ليس بمحفوظ ولا بضاءع
 يعني الابل. والاجارع: الرمال. والجهيض: سقط الناقة. والخبار: الارض الصلبة.
 ومثله: قال الشاعر:
 بلهاء لم تحفظ ولم تضيع
 وقال ابو النجم:
 وقد اجوب البلد البراحا ... المرمريس القفرة الصحصاحا
 بالقوم لا مرضي ولا صحاحا
 يريد: من الاعياء والتعب. واجوب: اقطع. والمرمريس: من صفة الفلاة، وهي التي لا نبات بها.
 والعرب تقول: اسيت الموضع، اي: اهله.
 قال الله تعالي: {يءذون الله} اي: اولياء الله.
 وقال: {انا عرضنا الامانة علي السموات والارض}.
 وقال المهلهل يرثي اخاه كليبا:
 انبءت ان النار بعدك اوقدت ... واستب بعدك يا كليب، المجلس   اي: اهل المجلس.
 قال الله تعالي: {فليدع ناديه} اي اهل ناديه.
 ومثله: {فما بكت عليهم السماء والارض} اي: اهل السماء واهل الارض.
 قال الشاعر:
 ومن جالس الجهال اصبح جاهلا ... ومن جالس الالباب يوما تفهما
 اي: من جالس اهل الالباب.
 قال الله تعالي: {هم درجات عند الله} اي: اهل درجات.
 والعرب تقول: هذا طريق ضاحك ولاحب، تعني ظاهرا واضحا.
 ويقال: ضحكت الطلعة: اذا بدا ما كان فيها مستخفيا.
 قال الشاعر :
 اما تري الارض قد اعطتك زهرتها ... بخضرة، واكتسي بالنور عاريها
 وللسماء بكاء في جوانبها ... وللربيع ابتسام في نواحيها
 يعني بالابتسام: ظهور النبات.
 وقال اخر:



 كل يوم باقحوان جديد ... تضحك الارض من بكاء السماء
 يريد بالضحك ايضا: الطلوع والظهور. [و] بالبكاء: نزول المطر من السماء. وللعرب في كلامها الاتساع الذي لا يءتي عليه لكثرته.
 الاستعارة
 العرب تستعير الكلمة فتضعها مكان الكلمة اذا كان المسمي بها بسبب من الاخري، او مجاورا لها، او مشاكلا؛ فيقولون للنبات: نوء؛ لانه عن النوء يكون عندهم.
 قال رءبة:
 وجف انواء السحاب المرتزق
 اي: جف البقل.
 ويقولون للمطر سماء؛ لانه من السماء ينزل. ويقول الناس: "لقيت من فلان عرق الجبين"، اي شدة.
 ومنه قوله، عز وجل: {ولا يظلمون فتيلا} [و] {ولا يظلمون نقيرا}.
 والفتيل: ما يكون في شق النواة. والنقير: النقرة التي في ظهرها. ولم يرد انهم   لا يظلمون ذلك بعينه، وانما اراد: انهم لا يظلمون شيءا، ولا مقدار هذين التافهين الحقيرين.
 والعرب تقول: "ما رزااته زبالا" والزبال: ما تحمله النملة بفيها. يريدون: ما رزاته شيءا.
 قال النابغة:
 يجمع الجيش ذا الالوف ويغزو ... ثم لا يرزا العدو فتيلا
 وكذلك قوله، عز وجل: {ما يملكون من قطمير}، وهي الفوفة التي فيها النواة، اي القشرة. يريد: ما يملكون شيءا.
 ومنه قوله، عز وجل: {وكذلك اعثرنا [عليهم]} يريد: اطلعنا عليهم. واصله: ان من عثر بشء وهو غافل، نظر اليه حتي يعرفه. فاستعير العثار مكان التبيين والظهور.
 ومنه قولهم: "ما عثرت علي فلان بسوء قط"، اي: ما ظهرت علي ذلك منه.



 ومنه قوله تعالي: {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي}، اراد: الخيل، فسماها خيرا لما فيها من المنافع.
 قال الراجز:
 والخيل والخيرات في قرنين
 قال [طفيل]:
 وللخيل ايام، فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير تعقب
 وقال تعالي: {وهو الذي جعل لكم الليل لباسا} اي: سترا وحجابا لابصاركم.
 وقال ذو الرمة:
 ودوية مثل السماء اعتسفتها ... وقد صبغ الليل الحصي بسواد
 [اي]: لما البسه الليل سواده وظلمته، صار كانه صبغه.
 وقد يكون اللباس والثوب كناية عما ستر ووقي؛ لان اللباس والثوب ساتران واقيان.



 قال الشاعر:
 كثوب ابن بيض وقاهم به ... فسد علي السالكين السبيلا
 قال الاصمعي: ابن بيض: رجل نحر بعيرا له علي ثنية فسدها، فلم يقدر احد ان يجوز، فضرب به المثل فقيل: "سد ابن بيض الطريق".
 وقال غير الاصمعي: ابن بيض: رجل كانت عليه اتاوة فهرب بها، فاتبعه مطالبه. فلما خشي لحاقه وضع ما يطلبه به علي الطريق ومضي. فلما اخذ الاتاوة رجع وقال: سد ابن بيض الطريق، اي: منعنا من اتباعه حين وفي بما عليه، فكانه سد الطريق.
 فكني الشاعر عن البعير بالثوب، ان كان التفسير علي ما ذكر الاصمعي، [او]، عن الاتاوة، ان كان التفسير علي ما ذكر غيره، بالثوب؛ لانهما وقيا كما يقي الثوب.
 ومن الاستعارة: اللسان يوضع موضع القول؛ لان القول يكون به.
 قال الله تعالي: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}، اي: ذكرا حسنا.
 وقال الشاعر:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو، لا عجب منها ولا سخر
 اي: اتاني خبر لا اسر به.



 ومنه: قوله تعالي: {وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر}، اي: كل ذي مخلب من الطير، وكل ذي حافر من الدواب، كذلك قال المفسرون.
 وسمي الحافر ظفرا علي الاستعارة كما قال الشاعر، وذكر ضيفا:
 فما رقد الولدان حتي رايته ... علي البكر يمريه بساق وحافر
 فجعل الحافر موضع القدم.
 وكما قال اخر:
 سامنعها، او سوف اجعل امرها ... الي ملك اظلافه لم تشقق
 اي: ليس ببهيمة، يريد بالاظلاف: قدميه، وانما الاظلاف للشاء والبقر.
 والعرب تقول للرجل: هو غليظ المشافر، يريدون: الشفتين، والمشافر للابل.
 قال الحطيءة:
 قروا جارك العيمان لما جفوته ... وقلص عن برد الشتاء مشافره
 والعرب تقول: ذقت هذا الامر ذوقا، بمعني: علمته علما واختبرته اختبارا، وان   كان الذوق، في الحقيقة، لا يكون الا باللسان.
 قال الله تعالي: {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} اي: فابلاهم بذلك؛ لان الخوف والجوع لا يصح ذوقهما في الحقيقة، وانما هذا علي استعارة العرب.
 قال الشاعر :
 فذوقوا كما ذقنا غداة محجر ... من الغيظ، في اكبادنا، والتحوب
 ولم يرد به ذوق الفم
 قال الشماخ:
 فذاق اعطته من اللين جانبا ... كفي، ولها ان يغرق السهم حاجز
 ويقول الرجل، اذا بالغ في عقوبة عبده: ذق، وكيف ذقته؟
 قال الله تعالي: {ذق انك انت العزيز الكريم}.
 ثم تجاوزوا في ذلك الي ان قال يزيد بن الصعق:
 وان الله ذاق حلوم قيس ... فلما راء خفتها قلاها
 راها لا تطيع لها كبيرا ... فخلاها تردد في عماها   فزعم ان الله يذوق.
 اولا تري الي هذه الاستعارات، واحتمال هذه اللغة لوجوه المعاني الصحيحة القاءمة عندهم علي تقاربها وتباعدها مقام الوضوح؟
 وقالوا ايضا: طعمت لغير الطعام.
 قال العرجي:
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا
 النقاخ: الماء البارد، والبرد: النوم.
 وقال الله تعالي: {فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني}. لم يطعمه، يريد: لم يذق طعمه.
 والعرب تسمي ما لا يءكل ماكولا.
 قال الله تعالي: {حتي ياتينا بقربان تاكله النار}.
 قال اوس بن حجر:
 وقد اكلت اظفاره الصخر، كلما ... تعايا عليه طول مرقي توصلا
 فجعل النحت والتنقص اكلا.
 وقال خفاف بن ندبة:



 ابا خراشة، اما كنت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 والضبع: السنة؛ فجعل تنقص الجدب، وتحيف الازمنة اكلا.
 قال مرداس بن ادية:
 وادت الارض مني مثل ما اكلت ... وقربوا لحساب القسط اعمالي
 واكل الارض لما صار في بطنها: احالتها له الي جوهرها.
 وقال الله، عز وجل: {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}؛ فقد قال تعالي انهم ياكلون، وان شربوا بتلك الاموال الانبذة، ولبسوا الحلل، وركبوا الدواب، ولم ينفقوا منها درهما واحدا في سبيل الماكل.
 وقال الشاعر:
 وليس الذءب ياكل لحم ذءب ... وناكل بعضنا بعضا عيانا
 ويقال: فلان يتاكل الناس، وان لم ياكل من طعامهم شيءا.
 قال دهمان النهري:
 سالتني عن اناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 وقيل: نزل النعمان بن المنذر، ومعه عدي بن زيد، في ظل شجرة مونقة مرتفعة ، [ليلهو النعمان] هناك. فقال له عدي، ايها الملك، ابيت اللعن، اتدري ما تقول هذه الشجرة؟.



 قال: وما الذي تقول؟ قال: [تقول]:
 رب ركب قد اناخوا عندنا ... يمزجون الخمر بالماء الزلال
 ثم اضحوا لعب الدهر بهم ... وكذاك الدهر حالا بعد حال
 قال: فتنغص النعمان.
 وهو اكثر من ان يحصي.
 الاتباع
 الاتباع: هو قولهم: عطشان نطشان، وجاءع ناءع، وعيي شيي، وما اعياه واشياه واشواه ايضا. وجاء بالعي والشي.
 وقبيح شقيح، وجاء بالقباحة والشقاحة. ولا تكاد [العرب] تعزل الشقح من القبح؛ انما هو مثل: حسن بسن. واجمع اكتع، ولا يفردون اكتع من اجمع.
 وكثير بثير، وشيطان ليطان، وحار يار، وقيل: جار بالجيم. وماءق داءق، وحاذق باذق. ومليح قزيح. وشحيح نحيح. وحقير نقير. وفقير وقير.
 وهو كثير فاختصرته.



 الاشمام
 والاشمام: شمة غير اشباع كقولك: هذا العمل، [وتسكت]، فتجد [في] فيك اشمام اللام، لم يبلغ ان يكون واوا، ولا تحريكا يعتد به، ولكن شمة من ضمة خفيفة. ويجوز ذلك في الكسر والفتح ايضا.
 وكقول الله، عز وجل: {ويدع الانسان} وكان مجازه. يدعو، ولكن الشمة اخفت الضمة.
 ومثله: {ويمح الله الباطل} والحجة في هذا انهم اكتفوا بالضمة من الواو.
 ومثله:
 اذاه سيم الخسف الي بقسم ... تالله لا ياخذ الا ما احتكم
 اراد: اذا هو فحذف الواو.
 وحكي الكساءي عن العرب: اقبل يضربه لا يال. اراد: لا يالو، فاكتفي بالضمة من الواو.
 وقال:
 له زجل كانه صوت ظبي ... اذا طلب الوسيقة او زمير   قال: كانه، ولم يقل كانهو مشبع.
 وقال امية بن ابي الصلت:
 فسبحانه من كل افك وباطل ... وكيف يلد ذو العرش ام كيف يولد
 فقال: يلد، ولم يقل: يلد باشباع.
 ومثله:
 الم تعجب لذءب بات يعوي ... ليءذن صاحبا له بالتلاق
 فترك الاشباع بالشمة؛ لانها اخت الضمة.
 وكذلك انما يكتفون بالكسرة من الياء.
 من ذلك: قوله عز وجل: {ما كنا نبغ} و {يوم يات}، وهي لغة فاشية ساءرة عند العرب.
 قال [كعب بن مالك]:
 ما بال هم عميد بات يطرقني ... بالواد من هند اذ تعدو عواديها 
 اراد: بالوادي، فاكتفي بالكسرة من الياء فحذفها.
 وقال اخر:
 ولكن ببدر ساءلوا عن بلاءنا ... علي الناد، والانباء بالغيب تنفع   اراد: علي النادي، فاكتفي بالكسرة من الياء فحذفها.
 وقال الاعشي:
 واخو الغوان متي يشا يصرمنه ... ويكن اعداء بعيد وداد
 اراد: واخو الغواني، فاكتفي بالكسرة من الياء.
 وقال اخر:
 فما وجد النجدي وجدا وجدته ... ولا وجد العذري قبل جميل
 اراد: قبلي، فاكتفي بالكسرة من الياء.
 وانشد الفراء:
 يا عين جودي بدمع منك مجهودا ... وابك ابن امي اذا ما مات مسعودا
 وقال حسان بن ثابت:
 يا عين بكي سيد الناس، واسفحي ... بدمع، فان انزفته فاسكبي الدما
 اراد: يا عيني.
 وقال اخر:
 يا نفس صبرا علي ما كان من مضض ... اذ لم اجد لفضول الناس اقرانا
 اراد: يا نفسي.



 والعرب تقول: لا ادر، لا لعمر، فيحذفون الياء في السكون. قاله الفراء.
 [وقال بعض الانصار]:
 ليس تخفي يسارتي قدر يوم ... ولقد تخف شيمتي اعساري
 اراد: تخفي، فاكتفي بالكسرة من الياء.
 وانشد:
 كفاك: كف ما تليق درهما ... جودا واخري تعط بالسيف الدما
 اراد: تعطي، فاكتفي بالكسرة من الياء.
 وقال ابو خراش:
 فلا ادر من القي عليه رداءه ... خلا انه قد سل من ماجد محض
 وكذلك: حذف واو الجمع في كلام العرب موجود كثيرا اكتفاء منهم بالضمة منها.
 قال .... :
 متي تقول خلت من اهلها الدار ... كانهم بجناحي طاءر طار
 اراد: طاروا، فاكتفي بالضمة من واو الجمع.



 ومثله:
 فلو ان الاطبا كان حولي ... وكان مع الاطباء الشفاة
 اذا ما اذهبوا وجدا بقلبي ... وان قيل: الشفاة هم الاساة
 اراد: كانوا، فحذف الواو.
 ومثله:
 اذا ما شاء ضروا من ارادوا ... ولا يالوهم احد ضرارا
 اراد: شاءوا.
 ومثله:
 شبوا علي المجد وشابوا واكتهل
 لو ان قومي حين ادعوهم حمل
 علي الجبال الصم لارفض الجبل
 اراد: اكتهلوا وحملوا، فاكتفي بالضمة من الواو، ثم سكن اللام للقافية.
 وقال اخر:
 جزيت ابن اوفي في المدينة قرضه ... وقلت لشفاع المدينة اوجف   وقال اخر:
 لو ساوفتنا بسوف من تحيتها ... سوف العيوف لراح الركب قد قنع
 اراد : قد قنعوا، فحذف.
 وقال اخر:
 راحت باعلاقه خود يمانية ... تدعو العرانين من بكر وما جمع
 اراد: ما جمعوا، فحذف.
 وقال اخر:
 ومن حذف الياء ايضا قول لبيد:
 فانتضلنا، وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 اراد: ويجلي، فحذف.
 وقال الاعشي:
 ومن كاشح ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 اراد: انكرني، فحذف.



 وقال اخر:
 اذا حاولت من اسد فجورا ... فاني لست منك ولست من
 اراد: مني، فحذف.
 وقال اخر:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ ان
 اراد: اني، فحذف.
 [وهو] كثير في اشعارهم.
 الاشباع
 الاشباع: كقولك: هذا رجل.
 قال الاعشي:
 قالت هريرة، لما جءت زاءرها: ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل
 فقال: يا رجل، فاشبع.
 وقال ايضا:
 ارقت، وما هذا السهاد المءرق ... وما بي من سقم وما بي معشق   فاشبع.
 ومنهم من يشبع في ميمات الجمع، فيقول: منكمو عليكمو. ومنهم من يقطع؛ فايا ما فعلت فصواب.
 وقال الله، عز وجل: {وتظنون بالله الظنونا}. كانت نونا مفتوحة، فمد فيها الفا للاشباع.
 وقوله تعالي: {اطعنا الله واطعنا الرسولا}. فمد فيها الفا للاشباع.
 وقد يتبعون الفتحة الفا للاشباع. قال الراجز:
 قلت وقد خرت علي الكلكال
 يا ناقتي ما جلت من مجال
 قوله: الكلكال، يريد: الكلكل.
 وقال عنترة:
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الفنيق المكدم
 ومعناه: ينبع، من نبع الماء ينبع، فزاد الالف علي الانباع لفتحة الباء.
 ويتبعون الضمة واوا. قال:



 الله يعلم انا في تلفتنا ... يوم الفراق الي احبابنا صور
 وانني حيث ما يثني الهوي بصري ... من حيث ما سلكوا ادنو فانظور
 اراد: فانظر، فوصل الضمة بالواو.
 ويتبعون الكسرة الياء. قال امرء القيس:
 كاني بفتخاء الجناحين لقوة ... علي عجل مني اطاطء شيمالي
 اراد: شمالي. ويروي: شملالي.
 يقال: طاطات، اي: اسرعت.
 ومنه قوله: عز وجل: {سنقرءك فلا تنسي}، فرفع تنسي جزم بلا علي النهي. والالف صلة لفتحة السين.
 وقال ايضا:
 الا ايها الليل الطويل الا انجلي ..................
 موضع "انجلي" جزم علي الامر، وعلامة الجزم فيه سكون اللام في الاصل، ثم احتاج الي حركتها بصلة لها ليستوي له وزن البيت، فكسرها ووصل الكسرة بالياء.
 وقال اخر:



 اذا الجوزاء اردفت الثريا ... ظننت بال فاطمة الظنونا
 الالف في الظنون صلة لفتحة النون.
 وقال اخر:
 هجوت زبان ثم جءت معتذرا ... من سب زبان، لم تهجو ولم تدع
 الواو صلة لضمة الجيم. وهو كثير في اشعارهم.
 الاشتقاق
 والاشتقاق: هو ان يشتق للشء اسم من صفته او لونه او فعله؛ كما سمي الانسان انسانا لنسيانه. قال الله تعالي: {ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي}.
 وقال ابو تمام:
 لا تنسين تلك العهود فانما ... سميت انسانا لانك ناسي
 وقيل: سمي انسانا لانسه.
 وكما سمي القلب قلبا لتقلبه. قال [الهذلي]:
 وما سمي الانسان الا لانسه ... ولا القلب الا انه يتقلب
 وكقول ابراهيم:



 هم هيجوا الحرب واسم الحرب قد علموا ... لو ينفع العلم مشتق من الحرب
 وكقول ابي تمام:
 لما راي الحرب راي العين توفلس ... والحرب مشتقة المعني من الحرب
 وسميت قريش قريشا؛ لانهم كانوا اصحاب تجارة. ويقال: قرش الرجل شيءا يقرشه: اذا كسبه واخذه. وتقرش فلان مالا: اذا اخذه اولا فاولا.
 ويقال: اقترشت الرماح اقتراشا: اذا وقع بعضها علي بعض.
 قال القطامي:
 قوارش بالرماح كان فيها ... شواطن ينتزعن بها انتزاعا
 وسال معاوية ابن عباس: لم سميت قريش قريشا؟
 فقال: بدابة في البحر هي اعظم دواب البحر، لا تظفر بشء من دواب البحر الا اكلته؛ فسميت قريشا لانها اعظم العرب.
 قال معاوية: هل تروي من ذلك شيءا؟
 فانشده قول الحميري:
 وقريش هي التي تسكن البح ... ر، بها سميت قريش قريشا
 تاكل الغث والسمين ولا تت ... رك يوما لذي الجناحين ريشا
 ولهم اخر الزمان نبي ... يكثر القتل فيهم والخموشا   ويقال: قد قرش يقرش تقريشا: اذا حرش.
 وقال الحارث [بن حلزة]:
 ايها الناطق المقرش عنا ... عند عمرو، وهل لذاك بقاء؟
 وقرواش: اسم رجل، فعوال، مشتق من قريش.
 وهو شء كثير فاختصرته.
 الترخيم
 الترخيم: سمي ترخيما لانه قطع للحرف؛ من قول العرب: جارية مرخمة: اذا كانت تقطع كلامها.
 والترخيم: هو ان تحذف اخر حرف من الاسم.
 قال جميل بثينة:
 قالت: يا جميل، اربتني فقلت: ... كلانا يا بثين مريب
 يريد: يا بثينة، فحذف الهاء. وقوله: اربتني، اي عرضتني للتهمة. ويروي: اربتنا، اي عرضتنا للتهمة. يقال: اراب يريب ارابة وريبا: اذا اتي بتهمة. واراب صاحبه: اذا عرضه للتهمة.
 قال كثير عزة:
 فيا عز، ان واش وشي بي عندكم ... فلا ترهبيه ان تقولي له مهلا
 كما لو وشي واش بعزة عندنا ... لقلنا: تزحزح لا قريبا ولا سهلا   فقال في الاول: يا عز، فرخم لما كان نداء. وقال في الثاني: عزة، فاثبت الهاء ولم يرخم.
 فان جعلت الاسم مفردا مستغنيا عن الهاء، رفعته فقلت: يا بثين، اقبلي، ويا عز، اقبلي، ويامي، اقبلي.
 قال الشاعر:
 فيامي، ما يدريك اين مناخنا ... معرفة الا لحي يمانية شحرا
 وتقول: يا اميمة اقبلي. ويجوز نصبها اذا توهمت فيها فتح الترخيم.
 قال النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 فاذا رخمت اسما فيه مدة التانيث او ياء التانيث، قلت يا حمر، اقبلي، ويا اسم، اقبلي، في الترخيم بحمراء واسماء.
 قال الشاعر:
 الم تعلمي يا اسم، ويحك انني ... حلفت يمينا، لا اخوان اميني
 ويجوز: يا اسم، ويا حمر.
 وتقول في ترخيم حارث وعامر ومالك: يا حار، اقبل، ويا عام، اقبل، ويا مال، اقبل.
 قال الشاعر:



 يا حار، لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة قبلي ولا ملك
 وقرء: {ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك}.
 وفي حديث عمر، رضي الله عنه، انه قال لمالك بن اوس:
 "يا مال، انه قد دفت علينا من قومك دافة، وقد امرنا لهم برضخ، فاقسمه بينهم".
 قوله: يا مال، يريد: مالك، فرخم. والدافة: القوم يسيرون جماعة سيرا ليس بالشديد. يقال: هم يدفون دفيفا. ومنه الحديث المرفوع: ان اعرابيا قال: يا رسول الله، هل في الجنة ابل؟ فقال، صلي الله عليه: "نعم، ان فيها لنجاءب تدف بركبانها في الجنة".
 وقال:
 فقلت، ولم املك، امال بن مالك ... لفي جمل عود عليه اياصر
 اي: ولم املك صبرا، فحذف الصبر . امال بن مالك، اراد: يا مالك بن مالك، فرخم. لفي جمل: شبه فمه في سعته بفم جمل. واياصر: جمع ايصر، وهو كساء [يجمع] فيه الحشيش.
 فاذا اردت ترخيم اسم علي ثلاثة احرف، ثانيه ساكن، لم يجز؛ لانك اذا حذفت الحرف الاخر، لزمك ان تحذف الحرف الساكن الذي قبله، فيبقي الاسم علي حرف واحد؛ فخطا ان ترخم زيدا وعمرا وبكرا.



 فاذا كان الاسم علي ثلاثة احرف متحركات كلها، جاز ترخيمه من قول الفراء، ولم يجز ترخيمه من قول الكساءي. فتقول في ترخيم رجل: يا رج، اقبل.
 وقال الكساءي هذا خطا؛ لان اقل اصول الاسماء ثلاثة، فلا يجوز ان اسقط من الثلاثة حرفا.
 وقال الفراء: قد جاء في كلام العرب اسماء علي حرفين منها: يد ودم وهن، وما اشبه ذلك.
 واكثر ما يكون الترخيم في النداء، وربما استعمل في غيره؛ لقول الشاعر:
 وما ادري، وظني كل ظن ... امسلمني الي قومي شراح
 اراد: شراحيل، فرخم في غير النداء.
 الاغراء
 العرب تغري بعليك ورويدك ودونك. يقولون: عليك زيدا، ينصبون زيدا؛ لان المعني: خذ زيدا، ورويدك زيدا؛ لان المعني: انتظر زيدا.
 وقد يحذفون الكاف وينصبون ايضا؛ فيقولون: رويد زيدا. وانما نصبوا لان الكاف مضمرة.
 قال الشاعر:



 اقول، وقد تلاصقت المطايا: ... رويد القول، ان عليك عينا
 واجاز الفراء خفض زيد اذا حذف الكاف، وقال: المعني فيه انك تامر زيدا باحتباسه.
 والعرب تغري بكذب عليك كذا وكذا؛ كقول عمر، رضي الله عنه: "كذب عليكم الحج، كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد، ثلاثة اسفار كذبن عليكم".
 قوله: كذب عليكم: يعني الاغراء، اي: عليكم به وكان الاصل في هذا ان يكون نصبا، ولكنه جاء عنهم الرفع شاذا علي غير قياس.
 قال معقر البارقي:
 وذبيانية وصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 معناه: عليكم بالقراطف والقروف فخذوها. وواحد القراطف قرطف وهي قطيفة مخملة والقروف: الاوعية.
 وعن اعرابي انه نظر الي ناقة نضو لرجل فقال: كذب عليك البرد والنوي، بالنصب. حكي ذلك ابو عبيدة.
 والعرب تقول للمريض: كذب عليك العسل كذا، اي : عليك به.
 والاغراء يكون للشاهد، وقد جاء ايضا للغاءب.



 قال النبي، صلي الله عليه: "من لم يستطع الباءة فعليه بالصوم فانه له وجاء". وروي: اجاء. لا واو.
 وهذا الخبر حجة علي الاغراء للغاءب.
 وقد يجء التحذير بلفظ الاغراء؛ يقولون: الليل الليل، والاسد الاسد، والطريق الطريق واخاك اخاك.
 والمعني: احذر الليل والاسد، وخل الطريق، واكرم اخاك.
 قال:
 اخاك اخاك، ان من لا اخاله ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 وكذلك: نفسك نفسك، اي: احفظ نفسك.
 قال:
 فنفسك نفسك، ان تاتنا ... تنم نومة ليس فيها حلم
 [والرفع جاءز [نقول]: الله الله، اي: هو الله فاحذره. [وقوله، عز وجل]: {ناقة الله} منصوبة علي [التحذير]، ولو رفعت علي ضمير: هذه ناقة الله، وفيها   معني التحذر لجاز. والعرب تقول: هذا العدو [فاهربوا]، وفيه معني التحذير.
 وانشد الفراء والكساءي:
 ان قوما منهم عمير واشباه ... عمير ومنهم السفاح
 لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة: السلاح السلاح]
 الادغام
 معني الادغام: ان يدخل حرف في حرف حتي يصير مثل المدغم، كقوله، عز وجل: {بل ران علي قلوبهم}.
 صارت اللام راء حين ادغمت في الراء. وانما ادغموا الحرف في الحرف؛ لانه من مخرجه. وكرهوا ان يخرجوا حرفا من موضع ثم يعودوا الي ذلك الموضع فيخرجون مثل ذلك الحرف؛ فكان ان جعلا حرفا واحدا، اخف عليهم من ان يجعلوا الحرفين في كلمتين من موضع واحد.
 واذا كان حرفان مثلان في كلمتين ومخرجهما واحد؛ فان شءت فادغم، وان شءت فلا تدغم، وترك الادغام احسن.
 وذلك مثل: {الذي جعل لكم}، لم يدغموا اللام واللام فيهما؛ لان اللام الاولي في كلمة والثانية في كلمة، والاولي متحركة، وان شءت ادغمت.
 والالفات لا تدغم في شء، ولا يدغم فيها؛ لانها حرف ميت؛ فلو ادغموا فيهما تحركت فتحولت همزة. فلما [لم] يدغموها لم يدغموا فيها.



 والياء لا تدغم في الفاء، ولا تدغم الفاء فيها.
 والسين لا تدغم فيما قرب منها، لا تدغم في اللام كما ادغمت اللام في الراء.
 والنون تدغم في الميم، نحو: عمن، يريد: عن من. ولا تدغم الميم في النون فنقول: قم نذهب، فتجعل، الميم نونا.
 والنون تدغم في اللام. قال ابو صخر:
 كانهما مل الان لم يتغيرا ... وقد مر للدارين بعدنا عصر
 والعصر ها هنا: الدهر. يقال: عصر وعصر، وجمعه: اعصر وعصور.
 وحروف الفم اقوي علي الادغام من حروف الشفتين.
 وقال اخر:
 عود لسانك قول الخير تحظ به ... ان اللسان لما عودت معتاد
 موكل يتقاضي ما رسمت له ملء ... خير ولاشر، فانظر كيف ترتاد
 يريد: من الخير والشر، فادغم النون في اللام.
 ولا يدغم ابدا الا الاول في الثاني، ولا يدغم الثاني في الاول.
 ومن الحروف ما لا يدغم فيما قرب منها؛ فالهمزة لا تدغم في شء، ولا يدغم فيها.
 وتقول: هو من بني العنبر. وان شءت قلت: هو من بني العنر، فحذفت النون اذا كانت بعدها لام تظهر. فاذا قلت: هو من بني الرجل، لم تقل: بنرجل؛ لان اللام في الرجل تظهر.



 قال الشاعر:
 غداة طفت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم
 اراد: علي الماء، فحذف اللامين.
 وتقول: زياد الاعجم فاذا تركت الهمزة قلت: زياد اللعجم، تريد: الاعجم، فتترك الهمزة، وتبدل من التنوين لاما وتدغمها في اللام التي بعدها.
 وعلي هذا قرا ابو عمرو: {وانه اهلك عاد للولي} وقرا نافع: عاد الاولي، بالهمز. والاصل فيه: عادا الوولي؛ فابدلوا من الواو المضمومة همزة فصارت عادا الاولي، فحولت ضمة الهمزة الي اللام، واسقطت الهمزة، وادغمت النون في اللام فصارت عاد اللولي.
 وابنم للعرب فيه مذهبان: منهم من يعربه من الميم ويلزم النون الفتح. ومنهم من يعربه من النون والميم فيقول: ابنم وابنما وابنم.
 وقال الفراء: انما اعربت من مكانين؛ لانه قل، ومع قلته، ان النون اخره، وهو حرف خفي فزيدت عليه الميم، كما زيدت علي فم وعلي ما قل.
 قال الشاعر في اعرابه من جهتين:
 غراء، لم تسغب ولما تسقم ... ولم يلحها حزن علي ابنم   وقال في اللغة الاخري:
 تعاورتما ثوب العقوق كلاكما ... اب غير بر وابنم غير واصل
 تعاورتما، تعني : تعاونتما. يقال: تعاور القوم فلانا واعتوروه ضربا، اي: تعاونوا، فكلما كف واحد، ضرب اخر. والتعاور عام في كل شء.
 وقال في لغة [المثني والجمع]: هذان ابنمان. وفي جمعه: هءلاء ابنمون.
 قال الكميت:
 ومنا ضرار وابنماه وحاجب ... مءجج نيران المكارم لا المخبي
 وقوم من العرب يقفون عند الساكن في الحرف اذا انقطع نفس الرجل منهم، ولا يقف عند المتحرك. ثم يعيدون الذي يقفون عليه في الابتداء اذا كان مدغما؛ فيقولون: قام الرجل؛ فاذا انقطع نفس احدهم عند الالف واللام، قال: قام ال، ثم يقول بعد: الرجل، فيدغمون اللام في الرجل، فيعيدونها من اجل الادغام.
 فاذا كانت اللام غير مدغمة لم يعيدوها. من ذلك انهم يقولون: قام الحارث فاذا اضطروا الي الوقف علي الالف واللام قالوا: قام ال، ثم يقولون في الابتداء: حارث، ولا يعيدون الالف واللام؛ لان اللام ظهرت، فكرهوا اعادتها لظهورها.
 انشد بعض العرب:
 قلت لطاهينا المطري في العمل ... عجل لنا هذا والحقنا بذل
 بالشحم انا قد اجمنا ذا بجل   فاعاد الالف واللام في الشحم لاندغام اللام في الشين.
 وليس في مذهب الفراء ولا العرب الفصحاء الوقوف علي بعض الحروف دون بعض. لا يجوز ان تقف علي ال وتبتدء: هاكم التكاثر؛ وان كان قد جاء ذلك عن بعض العرب.
 فاذا كان بعد "هل" ففيها لغتان: بعضهم يبين لام هل، وبعضهم يدغمها فيقول في هل تعلم: هتعلم؛ فانما ادغمت اللام في الهاء فثقلوها.
 قال الشماخ:
 فقال له: هت تشتريها فانها ... تباع اذا بيع التلاد الحراءز
 يريد: هل تشتريها، فادغم اللام في التاء.
 وقال الكساءي: يقولون: قد تيتك، وقد تاك، اي: قد اتيتك، وقد اتاك، فيدغمون.
 ومن قرا علي التخفيف، ولم يمكن، قرا: {يخيل اليه من سحرهم}: "يخيل اليه". و: {هتاك نبا الخصم} و {انزل ليك} اي انزل اليك.
 وللادغام شرح طويل فاختصرته.



 التوكيد
 التوكيد فيه لغتان: يقال: توكيد وتاكيد، ووكدته واكدته. والهمز في العقد منه اجود.
 وتقول: وكدت اليمين. وتقول: اذا عقدت فاكد، واذا حلفت فوحد.
 فمن التوكيد قوله، جل جلاله : {اموات غير احياء}. ونعلم ان الاموات غير احياء، وانما جاء به توكيدا.
 ومثله: {فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة}، جاء به توكيدا.
 كما قال الشاعر:
 ثلاث واثنتان، فهن خمس ... وسادسة تميل الي السهام
 ومعلوم ان ثلاثا واثنتين هن خمس.
 وكما قال عبد بني الحسحاس:
 تجمعن من شتي: ثلاث واربع ... وواحدة، حتي كملن ثمانيا
 ومعلوم ان ثلاثا واربعا وواحدة هن ثمان. ولكن قد يجوز بالتاكيد في بعض كلمهم، كما يوجزون في بعضه.



 وكذلك قوله تعالي: {لا تتخذوا الهين اثنين} جاء به توكيدا.
 وسال ابن كيسان ثعلبا عن ذلك فقال: لم ادخل اثنين، والاهان اثنان؟ فقال: لاخراج الشك الذي يعترض في قلب الملحد، فاتي بلفظ اثنين في معني واحد.
 وقول القاءل: قد اشهدت شاهدين اثنين، هو تاكيد ومبالغة. وقوله: عدلين، زيادة في التوكيد.
 والعرب ربما جاءوا بالحرف الذي لا يستعملونه توكيدا. وقد قرء: {عما قليل} رفعا؛ لم يعملوا عن، واعملوا ما فرفعوه باسم ما. ومن قرا: {عما قليل} بالجر، لم يعملوا ما، واعملوا عن، يريدون: عن قليل.
 ومنه قوله، عز وجل: {لقد وعدنا هذا نحن واباءنا}. فلو قال تعالي: وعدنا واباءنا، اجزي.
 وكذلك: {انا نحن نحي الموتي}. فلو قال تعالي: انا نحي الموتي، لاجزي. جاء بنحن توكيدا.
 كما قال، عز وجل: {انني انا الله}، وانما هو: اني انا الله، فجاء بالنون توكيدا، وهي نون اخري.
 وكذلك: {انه لا يفلح الكافرون}. جاء بانه توكيدا.
 وكذلك: {ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه} من، جاء بها توكيدا.



 وكذلك: {ولا طاءر يطير بجناحيه}. والطيران لا يكون الا بالجناح.
 ومثله من الكلام: جءتك بنفسي، ومشيت اليك برجلي، وكلمتك بلساني، ونظرت اليك بعيني، وسمعته باذني. والمجء لا يكون الا بالنفس، والمشي لا يكون الا بالرجل، والكلام لا يكون الا باللسان، والنظر لا يكون الا بالعين، والسمع لا يكون الا بالاذن. ولكن كل هذا توكيد.
 قال اوس بن حجر:
 وتنكسف الشمس، شمس النها ... ر مع النجم والقمر الواجب
 والشمس لا تكون الا بالنهار.
 وقال الاخر:
 اجل شغلت فلا اعطيت من سعة ... حتي يغيب لحيي راسك الجول
 واللحيان لا يكونان الا للراس. والجول: زاوية القبر.
 وقال عنترة:
 حرق الجناح، كان لحيي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع
 ومثله قول طرفة:
 فاصبحت فقعا نابتا بقرارة ... تصوح منه والذليل ذليل   تصوح: تقطر، فاخبر ان الذليل ذليل، وهو توكيد.
 وقال تعالي: {فخر عليهم السقف من فوقهم}. يقال: خر علي فلان منزله واستهدم وسقط، وليس هو تحته؛ فاذا قال: من فوقه، علم انه تحته.
 وقال تعالي: {ولي نعجة واحدة}. قال المبرد: المعني فيه: انه كان يصلح ان يقول: ولي نعجة انثي في موضع اخر. فلما قال: واحدة، بلغ النهاية.
 وانشد مسلمة عن الفراء عن الكساءي فيمن اتي بلفظ الاثنين وهو بمعني واحد:
 ومهمهين فدفدين مرتين ... قطعته بالسمت لا بالسمتين
 فادخل اثنين واخرج الشك.
 وقال الاعشي:
 وقد غدوت الي الحانوت يتبعني ... شاو مشل شلول شلشل شول
 فالشاوي: الذي يشوي. والشلول: الخفيف. والمشل: الطرد. والشلشل: الخفيف السريع. والشول مثله. والالفاظ متقاربة المعني، وجمع بينها، واريد بذكرها المبالغة والتوكيد.
 والعرب تقول للرجل، توبخه: انت قلت كذا، وانت فعلت كذا. وقولهم: انت، توكيد عند اهل اللغة.
 وقوله تعالي: {ليس كمثله شء} معناه: ليس كهو شء، وانما ادخل المثل   توكيدا للكلام.
 وقال اوس بن حجر:
 وقتلي كمثل جذوع النخيل ... تغشاهم سبل منهمر
 وانما اراد: كجذوع النخيل لا كمثله.
 وقال الشاعر:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 وانما اراد: ثم السلام عليكما، وكذلك فسر: بسم الله الرحمن الرحيم؛ كانه قال: بالله الرحمن الرحيم. وانما ادخل الاسم زيادة في الكلام وتاكيدا.
 الاضداد
 والاضداد: مثل قولهم للعطشان: ناهل، وللذي قد شرب حتي روي: ناهل.
 وقال:
 والطاعن الطعنة يوم الوغي ... ينهل منها الاسل الناهل
 وقولهم: لله در فلان، يكون مدحا وذما.
 قال في الذم:
 وبنو امية اسلمونا للردي ... لله در ملوكنا ما تصنع   والسدفة في لغة تميم: الظلمة. والظلمة تاتي علي الضوء.
 والحميم: الماء الحار والماء البارد ايضا.
 قال الشاعر:
 فساغ لي الشراب، وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 اي: بالماء البارد. ونون قبلا، وهي صفة، لانه خرج مخرج الاسماء.
 وطلعت علي القوم: اذا اقبلت اليهم حتي يروك. وطلعت عليهم: اذا غبت عنهم.
 ولمقت الشء: اذا كتبته، في لغة هذيل، ولمقته: محوته، في لغة قيس.
 وبعت الشء: اذا بعته، وبعته: اشتريته.
 وشعبت الشء: اصلحته، وشعبته: شققته.
 والجون: الاسود، والجون: الابيض.
 والتلاع: ما علا من الارض، والتلاع: ما خفض منها.
 والجلل: الامر العظيم والامر الحقير.
 قال امرء القيس:
 بقتل بني اسد ربها ... الا كل خطب سواه جلل   اي: كل خطب سواه حقير.
 وقال الحارث بن وعلة:
 قومي هم قتلوا اميم اخي ... فاذا رميت يصيبني سهمي
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 اي: لاعفون عظيما.
 والماثل: القاءم. والماثل: اللاطي بالارض.
 والصريم: الصبح. والصريم: الليل.
 والبثر: القليل. والبثر: الكثير.
 الرهوة: الارتفاع والانحدار.
 وراء: يكون: خلف، ويكون قدام. وكذلك: قدام.
 دون: تكون فوق، وتكون تحت.
 افرع: صعد ونزل.
 الخلوف: القوم الغيب والمتخلفون.
 والذرية: الاولاد والاباء، وهي للنساء ايضا.
 والهاجد: الناءم والقاءم المصلي بالليل.
 سواء الشء: غيره ونفسه ايضا.



 قال الله تعالي: {قال لا ينال عهدي الظالمين}.
 وقال الله، عز وجل: {واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون}.
 المشيح: الجاد في الامر.
 قال ابو النجم:
 قبا اطاعت راعيا مشيحا
 والمشيح: الجبان.
 وبعير معبد: اذا كان مذللا قد طلي بالهناء من الجرب حتي ذهب وبره.
 قال طرفة:
 الي ان تحامتني العشيرة كلها ... وافردت افراد البعير المعبد
 وبعير معبد: اذا كان مكرما.
 قال حاتم:
 تقول: الا امسك عليك فانني ... اري المال عند الباخلين معبدا
 معناه: مكرما. ويروي: معتدا، اي يجعلونه عدة للدهر.
 اطلبت الرجل اعطيته ما طلب، والجاته الي ان يطلب.
 اشكيت الرجل: رجعت له من شكايته الي ما يحب واتيت اليه امر اشكاءي منه.



 الاهماد: سرعة السير والاقامة.
 خفيت الشء: اظهرته وكتمته.
 قال امرء القيس يصف عدو فرسه واظهاره الجرذان من جحرتهن بشدته:
 خفاهن من انفاقهن كانما ... خفاهن ودق من سحاب مجلب
 واهل المدنية يسمون النباش المختفي؛ لانه يخرج الاكفان ويظهرها.
 وخفا واختفي واحد: اظهر واخفي واري.
 وقال امرء القيس ايضا:
 وان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 ويروي: لا نخفه، بالضم، والمعني واحد.
 وقال عبدة بن الطبيب:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع مسهن الارض تحليل
 يريد: يظهر التراب، يعني: الثور الوحشي.
 وقال النابغة:
 يخفي باظلافه حتي اذا بلغت ... يبس الكثيب تداعي الترب فانهدما   وقولهم: لا ام لك، مدح وذم.
 قال:
 واذا تكون كريهة ادعي لها ... وغذا يحاس الحيس يدعي جندب
 هذا، وجدكم، الصغار بعينه ... لا ام لي، ان كان ذاك، ولا اب
 اسررت الشء: اخفيته واظهرته.
 قال الله تعالي: {واسروا الندامة}، قيل في التفسير: اظهروها، ويقال: كتموها.
 وقال الفرزدق:
 فلما راي الحجاج جرد سيفه ... اسر الحروري الذي كان اضمرا
 يريد: اظهر، وهذا من الاضداد، وهو كثير فاختصرته.
 المقلوب
 القلب: تحويلك الشء عن وجهه. تقول: كلام مقلوب: قلبته فانقلب، وقلبته فتقلب. ومن قال: اقلبته، بالالف، فقد اخطا.
 والقلب ايضا: صرفك انسانا، تقلبه عن وجهه الذي يريد. والفعل اللازم من ذلك: الانقلاب.



 والقلب سمي قلبا لتقلبه. وفي الحديث: "سبحان مقلب القلوب". وفيه ايضا: "ان لكل شء قلبا، وقلب القران يس".
 وقال الشاعر:
 ما سمي القلب الا من تقلبه ... والراي يصرف بالانسان اطوارا
 فمن المقلوب قوله، عز وجل: {ولقد ذرانا لجهنم [كثيرا من الجن والانس]}. يقول: ذرانا جهنم لكثير من الجنس والانس.
 وقال الاعشي:
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 اي: الموفق معان، فقلب.
 وقال اخر:
 تري الثور فيها مدخل الظل راسه ... وساءره باد الي الشمس اهيع
 اراد: مدخل راسه الظل، فقلب؛ لان الظل التبس براسه، فصار كل واحد منهما داخلا في صاحبه.
 ومثله:



 كانت فريضة ما تقول كما ... كان الزناء فريضة الرجم
 اي: كما كان الرجم فريضة الزنا، فقلب.
 ومثله: اصبح ينعي للملاح نفسه، اي ينعي لنفسه الملاح.
 والعرب تقول: "اعرض الناقة علي الحضو"، تريد: اعرض الحوض علي الناقة.
 ومن المقلوب ان تقدم ما يوضحه التاخير، وتءخذ ما يوضحه التقديم؛ كقوله تعالي: {فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله}، اي: مخلف رسله وعده؛ لان الاخلاف قد يقع بالوعد كما يقع بالرسل.
 وكذلك قوله تعالي: {دنا فتدلي}، اي: تدلي فدنا، لانه تدلي للدنو، ودنا للتدلي.
 وقال النابغة:
 وقد خفت، حتي ما تزيد مخافتي ... علي وعل في ذي القفارة عاقل
 وكان الوجه ان يقول: حتي ما تزيد مخافة وعل علي مخافتي، فقلب؛ لان المخافتين استويا. وفي البيت ايضا حذف وهو: تزيد مخافتي علي مخافة وعل، فحذف مخافة.
 وقال الله تعالي: {خلق الانسان من عجل}، مجازه: خلق العجل من الانسان.



 والعرب تفعل هذا اذا كان الشء من سبب الشء، بداوا بالسبب.
 ومثله: {ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة}. والعصبة هي التي تنوء بالمفاتيح.
 والعرب تقول: اذا طلعت الشعري استوي العود علي الحرباء. المعني: استوي الحرباء علي العود.
 ومثله قول الشاعر:
 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 المعني: وتشقي الضياطرة بالرماح، فقلب. الضيطر من الرجال: الضخم الذي لا غناء عنده.
 وقال اخر:
 امل، والانسان من طول الامل ... امل ان اراه نخلا قد حمل
 والمعني: طول الامل من الانسان، فقلب.
 وقال العجاج:
 يشقي بام الراس والمطوق ... ضرب هدال الايكة المسوق
 المطوق: العنق. والهدال: الاغصان. والايكة: الشجرة. والمسوق: الذي له سوق؛ كانه قال: تشقي ام الراس. والمطوق بالضرب، يعني: ضرب السيف، فقلب.



 وقال اخر:
 حسرت كفي عن السربال اخذه ... فردا يجر علي ايدي المفدينا
 اراد: حسرت السربال عن كفي، فقلب.
 وقال الاعشي:
 وقد لحقن بهم تعدي فوارسنا ... كاننا رعن قف يرفع الالا
 اراد: الال نرفعه، فقلب. والال يكون طرفي النهار بكرة واصيلا. والسراب: هو الذي يكون نصف النهار، تراه كانه ماء.
 قال الله، عز وجل: {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا}.
 قال امرء القيس:
 يضء سناه او مصابيح راهب ... اهان السليط بالذبال المفتل
 ويروي: امال السليط. ويروي او مصابيح راهب، بالخفض، علي انها منسوقة علي اللمع؛ كانه قال: كلمع اليدين او مصابيح راهب اهان السليط. وهي الرواية المتفق عليها. وانما يريد: كان مصابيح راهب في سناه، فقلب.
 ومثله:



 حتي اذا احتدمت وصا ... ر الحمر مثل ترابها
 اي: صار ترابها مثل الجمر. والحدم: شدة احماء حر الشمس والنار.
 نقول: حدمه كذا واحتدم.
 قال الاعشي:
 وادلاج ليل علي غرة ... وهاجرة حرها يحتدم
 ويروي: محتدم.
 ومثله قال:
 كان لون ارضه سماءه
 يريد: كان لون سماءه من غبرتها لون ارضه.
 ومثله لامرء القيس:
 يضء الفراش وجهها لضجيعها ... كمصباح زيت في قناديل ذبال
 يريد: في ذبال قناديل، فقلب.
 ومثله:
 كان انساعي وكور الغريز
 وانما هو: غرز الكور.



 وقال ابو ذءيب:
 عرفاء قد رفع المرار سنامها ... فنوت، واردف نابها بسديس
 يقول: اردف سديسها بناب، فقلب. وقوله: فنوت: اي كثر نيها، وهو شحمها. وقوله: سديس، اي: سدست وبزلت. وناقة ناوية: كثيرة الني.
 وقال اخر:
 قد سالم الحيات منه القدما ... الافعوان والشجاع الشجعما
 فنصبهما، وكان الوجه رفعهما؛ لان من سالمته فقد سالمك؛ فهما فاعلان ومفعولان.
 ويروي:
 [قد سالم] الحيات منه القدم ... الافعوان والشجاع الشجعم
 رفع الافعوان، وهو نعت للحيات. والحيات نصب علي المعني.
 وقال الشماخ يذكر اباه:
 منه ولدت، ولم يوشب به حسبي ... ليا كما عصب العلباء بالعود
 وكان الوجه ان يقول: كما عصب العود بالعلباء، فقلب؛ لانك تقول: عصبت   العلباء علي العود، كما تقول: عصبت العود بالعلباء. والعلباء: عصب للعنق، وهما علباوان، والجميع: العلابي.
 ويقلبون الحروف بعضها ببعض، فيقولون: انبضت القوس وانضبتها: اذا جذبت وترها لتصوت.
 ودمقت فاه ودقمته: اذا ضربته.
 واحجمت من الامر واجحمت.
 وطمس الطريق وطسم: اذا درس.
 وقاع الفحل علي الناقة وقعا.
 واضمحل الشء وامضحل: اذا ذهب.
 وحمت يومنا ومحت: اذا اشتد حره.
 وصعق الرجل وصقع. وصاعقه وصاقعه. وصعق الغراب وصقع.
 وقال جرير:
 يناشدني النظر الفرزدق بعدما ... الحقت عليه من جرير صواقع
 وهذا كما قالوا: جذب وجبذ. واغرل وارغل، وهو الاقلف، وجمعه: غرل.
 وقال الكميت:
 تري ابناءنا غرلا عليها ... وتنكءهم بهن مختنينا
 وما اطيبه وايطبه. وبطيخ وطبيخ.



 وقد روي عن النبي، صلي الله عليه، انه قال: "اكلت بطيخا ورطبا، فما كان اطيبه ".
 ونقول: ايطب به واطيب به. ومكان ابرش واربش، وارشم وارمش. وارض برشاء: كثيرة النبت، مختلف الالوان.
 ومكان عميق ومعيق، وهي لغة تميم، وقد معق معاقة. ولا تصلح هذه اللغة في القراءة. ولفت الرجل وجهه وفتل. طفس وفطس: اذا مات. وجخجخ وخجخج: اذا لم يبد ما في نفسه.
 ويقولون: تهتاب ودهداب، يقلبون الدال تاء. وسراه وستاه، وسداه تسدية، وستاه يستيه، للثوب.
 ويقلبون الدال ذالا. وفي قراءة ابن مسعود: {فشر ذ بهم}. ونمرود ونمروذ.



 الابدال
 والابدال قولهم: مدهته ومدحته. وهتنت السماء وهتلت. والكتل والكتن: وهو التلزج. ولعاعة ونعاعة. و [هو] بقل ناعم. وسجيل وسجين. واين وايم وهو الحية. وطامه الله علي الخير وطانه يعني: جبله. وفناء الدار وثناء الدار. وجدث وجدف، وهو القبر.
 والمغافير والمغاثير، وهو دود يخرج من العرفط حلو يصيح بالماء فيشرب. يقال: قد اغفر العرفط: اذا ظهر ذلك فيه. وواحد المغافير مغفور ومغفر. والعرفط: شجرة من شجر العضاة تاكله الابل. والواحدة: عرفطة.
 وجذوت وجثوت: وهو القيام علي اطراف الاصابع. وبعير رفل ورفن: سابغ الذنب. ونبض العرق ونبذ، ينبض وينبذ.
 وتريع السراب وتريه: اذا جاء وذهب. وهرت فلان الشء وهرده: اذا خرقه.
 وهو شثن الاصابع وشثل. وهو كبن الدلو وكبل الدلو: يعني: شفتها. وجردبت في الطعام وجردمت: وهو ان تستر بيدك ما بين يديك من الطعام عن غيرك.
 قال الشاعر:
 اذا ما كنت في قوم شهاوي ... فلا تجعل شمالك جردبانا   وضربه ضربة لازب ولازم. ونعامة ربداء ورمداء: التي لونها كلون الرماد. وخمدت النار وهمدت. وبزق الرجل وبصق.
 والصراط والزراط. وهام وحام، وهو هاءم وحاءم من العطش.
 وهرقته وارقته. واساغ الي الشء واصاخ. واعلنكس الليل واعرنكس. ومرست الشء ومرصته، وهو غمز بالاصابع. والكست والكسط والكسبرة والكزبرة. والقهر والكهر. وقرء: {فاما اليتيم فلا تكهر}.
 والصقب والسقب وهو: ولد الناقة، وهو: الطويل ايضا من كل شء مع ترارة. وهو القرب ايضا. ومنه: "الجار احق بصقبه وسقبه".
 وصديغ وسديغ: وهو اسم الولد الي سبعة ايام؛ سمي به لانه لا يشد صدغه الي سبعة ايام . والرصغ والرسغ، والسين افصح.
 ويقولون: هذا علج، يريدون: علي، فيبدلون الجيم من الياء، حرصا علي البيان؛ لان الياء من مخرج الجيم، والجيم امشي في الفم من الياء، فاذا وصلوا لم يبدلوا.
 قال الشاعر:
 خالي عويف وابو علج ... المطعمان الشحم بالعشج
 وبالغداة فلق البرنج ... يقلع بالقرن وبالصيصج   يريد: علي والعشي والبرني [والصيصي].
 والعرب تبدل من السين ياء، فيقولون في الخامس: خامي، وفي السادس: سادي. قال:
 مضي ثلاث سنين منذ حل بها ... وعام حلت، وهذا التابع الخامي
 يريد: الخامس.
 ويقال: جاء فلان خاميا وساديا. وقد جاء مثل هذا في العدد الي العشرة. وهو في اخر الكتاب موجود ان شاء الله.
 والعرب تعوض الحرف الخفيف من الثقيل؛ فيبدلون الياء من الحرف اذا استثقلوه في الشعر ليتم لهم الوزن.
 فمن ذلك قول الشاعر:
 ومنهل ما ان له حوازق ... ولضفادي جمه نقانق
 المنهل: الماء الذي ينهل منه، اي: يروي. وحوازق: مضاءق. يعني: انه ليس بغدير ولا نهر، وانما هو بءر، وجمه: كثرة ماءه. اراد: ولضفادع جمه، فابدل الياء من العين لخفتها.
 وقال اخر في عقاب:



 لها اشارير من لحم تتمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 اشارير: جمع اشرارة، وهو ما يجفف من اللحم ها هنا. وكل ما شررته فهو اشرار. والمتمر: ما قطع صغارا، فان قطع كبارا فهو ضفيف. فاذا قطع طولا فهو قديد، وجمعه الوشيق. والوخز: الشء اليسير. والثعالي: اراد: الثعالب، فابدل من الباء ياء. وارانيها: اراد: ارانبها، وهو جمع الارنب.
 والبدل في الكلام علي وجهين: وجه علي الغلط، نحو: مررت برجل حمار، كانه اراد ان يقول: مررت بحمار فغلط، فقال: برجل، ثم ادرك كلامه بعد فقال: بحمار.
 والوجه الثاني: يكون علي البيان، نحو: مررت بعبد الله عاقل لبيب كانك قلت: مررت بعاقل لبيب.
 قال الله، عز وجل: {لنسفعا بالناصية، ناصية كاذبة خاطءة}، علي البدل. وقد قرء بالرفع والنصب: ناصية بدل من الاول، كاذبة: نعت لها.
 والعرب تبدل النكرة من النكرة، والنكرة من المعرفة، والمعرفة من النكرة.
 قال الله، عز وجل: {الي صراط مستقيم ، صراط الله}.
 ثم قال النابغة:
 لءن كان بالقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء الذي عند حارب   فابدل نكرة من معرفة.
 وكذلك: مررت برجل اخيك، اذا اردت به البدل. قال الله تعالي: {وتذرون احسن الخالقين، الله ربكم ورب اباءكم الاولين}.
 قال ذو الرمة:
 تري خلفها نصفا قناة قويمة ... ونصفا نقا يرتج او يتمرمر
 رواية سفلي مضر: نصف قناة، علي المبتدا والمبني. ورواية عليا مضر: نصفا قويمة، علي البدل. وهو جامع لمن قرا: {وجوههم مسودة} بالرفع والنصب.
 قال الراجز:
 لقد رايت يا لقومي عجبا ... حمار قبان يقود ارنبا
 مجازه: رايت عجبا، رايت حمار قبان، وهو حجة لمن قرا: {وجوههم مسودة}.
 قال جميل:
 واخر عهدي من بثينة انها ... تريني بنانا كفهن خضيب
 حجة لمن قرا: {وجوههم مسودة}.



 وقال كثير:
 وكنت كذي رجلين: رجل صحيحة ... ورجل رمي فيها الزمان فشلت
 يروي بالرفع والجر.
 وقال اخر:
 اني وجدتك يا جرثوم من نفر ... جرثومة اللءم لا جرثومة الكرم
 وقال اخر:
 انا وجدنا بني جلان كلهم ... كساعد الضب لا طول ولا عظم
 وكل شء من هذا البدل يجوز في المعرفة والنكرة، وهو علي مثال حاله في الجر. ويجوز ان يرفع الاخر من كل شء من هذا، فتقول: مررت برجل اخوك، كانك قلت: هو اخوك؛ فهو ابتداء، واخوك خبر الابتداء.



 الجوار
 الجوار والجوار، بالكسر والضم، لغتان، وهو المجاورة والجميع: الاجوار.
 قال:
 ورسم دار اجوار
 والجيرة والجيران كذلك جماعة.
 والجءار، بالضم والهمز: صوت البقر. جارت تجار جءارا: وهو رفع صوتها.
 والعرب تخفض بالجوار وتنصب. قال الله تعالي: {قتل اصحاب الاخدود، النار ذات الوقود}. فجره لقرب الجوار وقال، عز وجل: {اشتدت به الريح في يوم عاصف}. والعصوف من صفة الريح، لا من صفة يوم، فجره لقرب الجوار، كما قالوا: جحر ضب خرب، والخراب من صفة الجحر لا من صفة الضب.
 وقال ابو عبدان: العرب، اذا جاءوا باسم موصوف، وجعلوا بين الاسم والصفة ظرفا، جعلوا الصفة من صفة الظرف. ويوم: ظرف، وانما جره بفي، ولو لم تكن في، لكان نصبا؛ لانه ظرف .
 وقال الله تعالي: {كما بداكم تعودون، فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}. نصبهما جميعا علي اعمال الفعل فيهما، اي: هدي فريقا، ثم اشرك الاخر في نصب الاول، وان لم يدخل في معناه.
 والعرب تدخل الاخر المشترك بنصب ما قبله علي الجوار، وان لم يكن في معناه.
 وقال امرء القيس:



 كان ابانا في افانين ودقه ... كبير اناس في بجاد مزمل
 فخفض مزملا علي الجوار، ووجهه الرفع لانه من صفة الكبير لا من صفة البجاد.
 والبجاد: كساء من اكسية الاعراب، من وبر الابل وصوف الغنم مخطط، والجميع: بجد.
 ومثله:
 كان نسج العنكبوت المرمل
 خفض المرمل علي الجوار للعنكبوت، وهو في المعني نعت للنسج.
 وانشد الفراء:
 كانما ضربت قدام اعينها ... قطنا بمستحصد الاوتار محلوج
 فخفض محلوجا علي الجوار لمستحصد، وهو في المعني نعت للقطن.



 المنقول
 والمنقول: هو ما نقل من الكلام عن اصله. واكثر ما يكون في المعتل.
 قالوا: كان اسم الله، تقدست اسماءه، الاها، علي فعال، فادخلوها الالف واللام، فقالوا: الاله. ثم خففوا الهمزة وادغموا اللام في اللام، فقالوا: الله، عز وجل.
 واصل الاله: ولاه، من: تاله الخلق اليه، اي فقرهم وحاجتهم اليه، كما يقال في وعاء: اعاء، وفي وشاح: اشاح. ثم تدخل الالف واللام للتعظيم والتعريف، فصار الاله.
 واصل القيوم: القييوم؛ فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق ساكن، جعلتا ياء مشددة. واما القيام فاصله: القيوام؛ فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق ساكن، جعلتا ياء مشددة. واما القيم فاصله: القيوم؛ فلما اجتمعت الواو والياء، والسابق ساكن، ابدلوا من الواو ياء، وادغموا فيها الياء التي قبلها، فصارتا ياء مشددة.
 والحي، اصله: الحيو؛ فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق [ساكن]، جعلتا ياء مشددة.
 واصل مهيمن: مءيمن، فابدلوا من الهمزة هاء، كما قالوا: ارقت الماء وهرقته، وهياك واياك.
 قال:
 يا خال هلا قلت اذ اعطيتني: ... هياك هياك وحنواء العنق   وقال اخر:
 فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك مصادره
 فمن قال: ارقت الماء، قال: اريق اراقة. ومن قال هرقت الماء، قال: اهريق هراقة. ومنهم من يقدر ان الهاء من الفعل، فيزيد عليها الفا، فيقول: اهرقت الماء اهريق اهراقة.
 وقال زهير في اللغة الاولي:
 ينجمها لقوم غرامة ... ولم يهريقوا بينهم ملء محجم
 وانشد ابو العباس في اللغة الثانية:
 فلما دنت اهراقة الماء امسكت ... لاعزله عنها، وفي النفس ان اثني
 واصل الحي: حيوة، فردوا الي الياء. وقال بعضهم: الاصل ياءان، لانه من: احييت، فادغم الياء في الياء. واصل ميت: ميوت مثل: صيقل، فادغموا الواو في الياء. وقال قوم: كان اصله: مويت، فادغمت الواو في الياء ونقل، فقيل: ميت. ولغة: يخففون فيقولون: ميت.
 قال الشاعر:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء   فجاء باللغتين معا.
 وقال بعض: التخفيف لما مضي، والتثقيل لما يستقبل، واحتج بقول الله، عز وجل: {انك ميت وانهم ميتون}. اي: ستموت وسيموتون، والله اعلم.
 واصل الانسان: انسيان، يظهر لك في التصغير، تقول: انيسيان، وتجمع: اناسي، ومرجع المد الذي حذف وهو الياء.
 ومن العرب من يقول في انسان: ايسان، بالياء، ويجمعه: اياسين. وقد جمعوا انسانا: اناسية. ومنهم من يجمع الانسان: اناسين مثل: بستان وبساتين.
 فاما قوله تعالي: {واناسي كثيرا}، فقيل: واحدهم انسي.
 والعرب توقع الانسان علي المذكر والمءنث والواحد والجميع. ومنهم من يقول في المءنث: انسانة.
 وقال:
 انسانة تسقيك من اسنانها ... خمرا حلالا، مقلتاها عنبه
 واصل ادم: اادم، فجعلوا الهمزة الساكنة الفا لانفتاح ما قبلها.
 واصل الناس: النيس، فصارت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وقرا الكساءي "الناس" بالامالة. وانما امال ليدل علي الف منقلبة من ياء.
 وقال ابن الانباري: الاصل في الناس: النوس. وقال سيبويه: اصل الناس: الاناس، فتركوا الهمزة تخفيفا، وادغموا اللام في النون.
 واصل الايام: ايوام، والياء منها مثقلة. ويدلك علي اصل الواو انك تقول: يوم. وله تمام في حرف الياء من هذا الكتاب ان شاء الله.
 وكذلك: سيءة، الياء مثقلة؛ لان الاصل: سيوة، فقلبت الواو ياء، وادغمت فيها.



 واصل ديار: ديوار، من: دار يدور، فقلبوا الواو ياء، وادغموا الياء فيها.
 وصيب، اصله: صيوب، الا تري انك تقول: صاب يصوب؟ فقلبوا الواو ياء وادغموا الياء فيها، وهو المطر، وجمعه: صياب.
 وقولهم: رجل صب، اصله: صبب، فاستثقلوا الجمع بين الباءين المتحركتين، فاسقطوا حركة الباء الاولي، وادغموها في الثانية.
 واصل القيام: قوام. وكذلك ضياء، اصله: ضواء؛ لانه من الضوء.
 واصل خيفة: خوف. فلما كسر ما قبل الواو انقلبت ياء.
 واصل اياك: ايياك، فاستثقلوا اظهار الياءين، فادغموا الاولي في الثانية، فثقلت. ومنهم من يقول: اصلها: ايواك، فقلبوا الواو ياء، وادغموا الياء فيها. ويقال: ايواك، فقلبوها من الواو ياء لسكونها، وادغموا الياء، ثم جاءوا بالالف الاخري التي بعد الياء ليرتفع بها الصوت. ثم جاءوا بالكاف للخطاب، فقالوا: اياك. والكاف، في الظاهر، في معني الخبر؛ لانها تصير في معني الاضافة.
 وقال قوم: هو في الاصل: اي واك، فحولوا الواو ياء، وادغمت الياء في الياء وشددت.
 واصل نستعين: نستعون؛ لانها في المعاونة. فلما [كسر] ما قبل الواو، انقلبت ياء. ويقال: نستعين، بكسر النون، واستعين بكسر الالف، وتستعين بكسر التاء. كما يقال: احب، وتحب، ونحب، بكسر الالف والتاء والنون.
 وقال:
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب   وقرء علي هذه اللغة: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار} بكسر التاء والتاء.
 ولا يجوز فيه بالياء؛ لان الياء والكسر اختان.
 واصل جهنم: جهانم، فادغمت الالف في النون. وقال بعضهم: اصلها: جهينم، فادغمت الياء في النون. وقال بعضهم: جهننم، فادغمت النون في النون؛ لانهم استثقلوها، واللسان يجفو عنها.
 وقال ابن دريد: جهنم اسم اعجمي، وكان الاصل جهانم. وسميت جهنم لسعتها وعمقها وغزرها.
 واصل عنتم: عندتم، فقلبت الدال تاء وادغمت في التاء.
 وكذلك اصل ستة: سدته، الا تري انك تقول سدس؟ فذلك يدل علي الدال، فقلبت الدال تاء وادغمت في التاء وقال بعضهم: اصلها سدسة، فثقلوا التاء من ستة، كذلك دليله انك تقول: اسداس وسديسة، فلزمهم ان يدغموا الدال في السين؛ لانها من مخرجها حتي تصير ستة؛ لان الحرف المثل، اذا ادغم، صار مثل ما ادغم فيه. فلما اجتمعت ثلاث سينات، وثقل ذلك عليهم، ابدلوا مكان السين تاء ثقيلة، فقالوا: ستة. والدليل علي انهم استثقلوا السينات انهم يقولون: سديسة واسداس. ولما فصلت الياء والالف من الحرفين لم يستثقلوا.
 وقال ابن شبيب: كرهوا ان يجمعوا بين الدال والسين، فادخلوا الياء، كما ادخلوها في مدكر، وانما هو مدتكر. فلما حقروا قالوا: سديسة، فردوه الي اصله؛ لان الياء قد دخلت حاجزة بين الدال والسين.
 كقولك: طست، وانما هو طسس، فعافوا اجتماع حرفين مثلين من جنس   واحد، فاتوا بالتاء التي هي عوض من السين التي هي لام الفعل. فلما حقروه قالوا: طسيسة، فردوها الي اصلها للحاجز الذي دخل بين السينين.
 واصل اللهم: اللهمم، ميمان، فاستثقلوا اظهار الميم الاولي، فادغموها في الثانية، وثقلوها للادغام، وفتحوها؛ لانها شبيهة بنون الجمع. ولم يقدروا لها علي حركة الا بالنصب؛ لانه قبح الرفع والخفض. وحسن النصب لانه اخف الحركات عليهم.
 واصل كنا: كننا، نون الكون ونون الاسم؛ فاذا التقي حرفان من جنس، والاول ساكن، ادغم في الثاني.
 واصل انا: انا، وهكذا هو في الخط؛ الا ان العرب تحذف هذه الالف لانهم يكرهون ان يجعلوا فتحة بين الفين، فيحذفون الالف الثانية في الاتصال، ويثبتونها في الوقف، وهي لغة قريش وتميم وغطفان وعبد القيس.
 واماطيء وغيرهم من العرب، فانهم يثبتونها في الوصل.
 قال الكساءي: سمعت اعرابيا فصيحا يقول:
 انا شيخ العشيرة فاعرفوني ................
 فاثبت الالف.
 واصل يا ابت: ياب، فوجدوا الكلام ضعيفا ناقصا، ولا يكون اسم اقل من ثلاثة احرف، فادخلوا هاء لتمامه، الا انها تكتب تاء، والاعراب الهاء. والتاء لغة قريش كما كتبوا التابوه: تابوت.
 واصل القول: قول، والبيع: بيع. وقال بعض: الاصل فيهما: قول وبيع، فصارت الواو والياء الفين لتحركهما وانفتاح ما قبلهما.



 وبعض يقول في قيل: قيل، وسيق: سيق: وحيل: حيل.
 وقرا بعضهم بذلك. وكان الاصل في قيل: قول، فكرهوا ان يجمعوا بين ضمة وواو، فالقوا الضمة من القاف فسكنت، ولم يستقم لهم ان يبتدءوا بساكن، فسكنوا، علاج الكسرة التي في الواو، فالقوها علي القاف الساكنة، فانكسرت القاف، ثم قلبوا الواو ياء لانكسار ما قبله فقالوا: قيل. والذي قرا بضم القاف ، فانه اقر الضمة التي كانت في الاصل اولا، ثم استثقل ضمة وواوا مكسورة، فقلبها ياء؛ لان الياء اخف من الواو.
 واصل يقول: يقول: ويقوم: يقوم، ويبيع: يبيع، ويسير: يسير، علي مثال: يعبد ويضرب.
 واصل خاف: خوف، ونام: نوم. واصل يخاف: يخوف، وينام: ينوم. واصل الداءم منه: قاول وخاوف وناوم.
 وكان اصل الاسماء الممدودة ان يقال: الكساو، والفضاي، ورايت الكساو والفضاي. ونظرت الي الكساي والفضاي؛ فهمزوا ذلك؛ لان الهمزة اقرب الاشياء من الياء والواو والالف.
 واصل لم يزدد: لم يزتود، فصارت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم سقطت لسكونها وسكون الدال، وابدلوا من التاء دالا لقربها منها. وقيل: اصلها: يزتد. فابدلوا من الياء دالا لانها اشبه بالزاي، واسكنوا الدال الثانية للجزم، وجعلوا الياء الفا؛ لتحركها وانفتاح ما قبلها، ثم اسقطوا الياء لسكونها وسكون الدال الثانية.
 واصل زاد: زيد. واصل خفت: خوفت. واصل المستقيم: المستقوم. واصل يزن:



 يوزن. ويصل: يوصل. ويعد: يوعد. واصل ميعاد: موعا. وميراث: موراث. وميقات: موقات. وميزان: موزان وميتة: موتة. فلما وقعت الواو ساكنة، وقبلها كسرة، قلبت ياء، فاذا ذهبت الكسرة، ردت الواو، فقيل: موازين، ومواقيت، ومواريث، ومواعيد.
 واصل جيد: جيود. واصل احد: وحد، اي واحد؛ انقلبت الواو الفا.
 وليس في كلام العرب واو قلبت همزة، وهي مفتوحة الا حرفان: احد، وقولهم: امراة اناة، اي رزان؛ لان الواو انما تستثقل عليها الكسرة والضمة، فاما الفتحة فلا تستثقل. وهذان الحرفان شاذان. وزاد ابن دريد حرفا ثالثا، قال: ان المال اذا زكا ذهبت ابالته، اي: وبالته.
 وزاد محمد بن القاسم رابعا: اليا معرفا. والاصل: ولي، من: اولاه معروفا. فان جمعت بين واوين قلبتها همزة؛ كراهة لاجتماع واوين.
 واصل قويت: قووت، فكرهوا الجمع بين واوين.
 واصل كلا: كلوي، وهي منقلبة من واو.
 واصل يد: يدي؛ لانها ايدي.
 واصل فم: فوه؛ ودليل ذلك قولهم: افواه، وفويه، اذا صغروه. غير انهم ابدلوا مكان الواو ميما، وحذفوا الهاء، فقالوا: فم، فصار مثل يدودم.
 واصل من: منا. قال الشاعر:
 منا موت يعقوب بكيت فما الذي ... تبقي المنايا من جميع الخلاءق؟
 ففتح علي الاصل.



 وقال اخر:
 منا ان ذر قرن الشمس [حتي] .................
 فحذفوا الالف من منا، كما حذفوا الياء من يد.
 واصل عن: عني مثل: عصي، فكسروا النون من عن علي الاصل. وفتحوا النون من منا مثل قفا.
 واصل خذ: اوخذ. وكل: اوكل. ومر: اومر؛ فحذفوا الهمزة؛ لانه كان يلزمهم ان يقولوا: اامر، ااخذ، ااكل؛ فيجتمع همزتان: همزة من الاصل، وهمزة الف الوصل. فلما ثقل اجتماع الهمزتين عليهم، حذفوا الهمزة الاصلية، وهي الثانية، وسقطت الف الوصل؛ لانها انما دخلت لسكون الهمزة [الثانية، فلما] سقطت الهمزة، استغنوا ن الالف، كما قالوا: زن، عد، فحذفوا الف الامر لذهاب الواو من: عد، وصل؛ وهو من: الوصل والوزن والوعد.
 ومن العرب من يتم هذا فيقول: ااكل، اامر، ااخذ. وقد قال الله، عز وجل: {وامر اهلك بالصلاة} علي هذه اللغة.
 واصل دينار: دنار. واصل ديوان: دوان؛ يدلك علي ذلك: مدنر ومدون، ودنينير ودويوين. فلما كان اصله دنار ودوان، استثقلوا اللفظ بالواو المثقلة والنون؛ فابدلوا مكان الواو المدغمة ياء، فصارت ديوانا ودينارا؛ فالنون والياء والواو والياء غير مدغمة اخف عليهم من الواوين الثقيلتين. فلما جمعوا وصغروا فقالوا: دواوين ودويوين، ففصلوا بين الواوين والنون بالالف والياء، لم يبدلوا.



 واصل اخ: اخو. واصل اب: ابو؛ من الاخوة والابوة. غير ان العرب استثقلت هذه الواو، ولم يامنوا ان تنقلب الفا لانفتاح ما قبلها، فتصير اخا وابا، كما قالوا: قفا وعصا، فحذفوا الواو والياء مع الاعراب؛ الا تري انهم قالوا: ادل لجماعة الدلو، فقلبوا الواو ياء. او قالوا: هذا قاض، فحذفوا الياء مع التنوين.
 فلما ثنوا وامنوا الاعراب، ردوا الواو، فقالوا: اخوان وابوان؛ لان الاعراب قد صار في الالف والياء في اخوين وابوين.
 واما قولهم: اخت وبنت، وقالوا: اختان وبنتان، فلم يردوا الواو فيقولوا: اختوان وبنتوان، واخوتان، وبنوان، وهو ايضا من الاخوة والبنوة؛ لان اختا وبنتا قد زادوا فيهما هذه التاء، وبنوهما بناء اخر، فلم يكونوا ليردوا ما حذفوا، وقد بنوا لهما بناء اخر علي حيالهما .
 واصل ليك: لويك. فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق ساكن، جعلتا ياء مشددة. كما قال الله، عز وجل: {وكان امرا مقضيا}، واصله: مقضوي، فلما اجتمعت الياء والواو، فكان مثل ما تقدم.
 وكذلك: كويته كيا، ولويته ليا.
 واصل مطية: مطيوة.
 واصل طل يطل: طلل يطلل، فكرهوا ان يجمعوا بين حرفين من جنس واحد؛ فاستثقلوا حركة الحرف الاول وادغموه في الثاني، كما قالوا: ضم يضم، والاصل: ضمم يضمم، فاسقطوا حركة الميم الاولي وادغموها في الثانية كما ذكرنا.
 واصل مهما: ماما، فاستثقلوا ان يقولوا: ماما؛ لاستواء اللفظين؛ فحذفوا الالف منها، وجعلوا الهاء خلفا منها، ثم وصلت بها فدلت علي المعني.
 واصل المنارة: منورة، فالقيت فتحة الواو علي النون، فصارت الواو الفا لانفتاح   ما قبلها. ووزن المنارة من الفعل: مفعلة [من النور]. وجمع المنارة، علي القلة: منارات، وعلي الكثرة: مناور. [قالوا: مناءر]، بالهمز والياء، لغتان شاذتان لا يقاس عليهما.
 واصل التليد: الوليد. واصل التالد: الوالد، فابدلت التاء من الواو. وكما قالوا: ميزان، واصله: موزان وقالوا: التراث، واصله: الوراث. وتجاهي، اصلها: وجاهي.
 واصل يريق: يروق، فابدلوا من الهمزة هاء، فصار يهروق، فاستثقلوا الكسرة في الواو، فالقوها علي الراء، وصارت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 واصل ارقت الماء: اريقت الماء، فالقيت فتحة الياء علي الراء، وصارت الياء الفا لانفتاح ما قبلها، ثم سقطت؛ لسكونها وسكون القاف.
 واصل حيث: حوث، فتقلب من الواو الي الياء، وجعلت ضمة الثاء خلفا من الواو.
 واصل شاكي: شاءك، فقلب كما قالوا: جرف هار، واصله: هاءر.
 قال الشاعر:
 فلو اني رميتك من قريب ... لعاقك عن دعاء الحي عاق
 اراد: عاءق.
 واصل غد: غدو، فحذفت الواو، وعريت الدال.



 قال لبيد:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها، يوم حلوها، وغدوا بلاقع
 وقال ابن احمر:
 اغدوا واعد الحي الزيالا ... وشوقا، لا يبالي الحي بالا
 واصل مسومة: موسمة لانها من: وسمت الشء، اذا علمته، فنقلت الواو من موضع الفاء الي موضع العين، كما قالوا: ما اطيبه وايطبه.
 واصل الميسم: الموسم، وهو الحسن. فلما سكنت الواو، وانكسر ما قبلها، صارت ياء، كما قالوا: ميثاق، واصله: موثاق؛ لانه مفعال من وثقت، ودليل هذا انهم يقولون في جمعه: مواثيق.
 واصل حياك الله: احياك الله، بمنزلة: كرمك واكرمك.
 واصل جوان: جواني، فاستثقلت الضمة في الياء فاسقطت، واسقطت الياء لسكونها.
 واصل دار: دور، علي مثال حجر، فصارت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. وديار، في الجمع، بمنزلة: عبد وعباد، وبحر وبحار. ويقال في جمع الدار ايضا: دور وادءر. والاصل في ادءر: ادور؛ فلما انضمت الواو همزت.
 واصل الخلي: الخليو؛ فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق ساكن، ابدل من الواو ياء، وادغمت الياء الاولي فيهما فصارتا ياء مشددة. كذلك حكم الواو اذا سبقت   الياء والواو ساكنة.
 واصل الموالي: الموالي، فاستثقلت الضمة في الياء فاسقطت، واسقطت الياء لسكونها وسكون التنوين.
 واصل جالت: جالوت، فصارت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وسقطت لسكونها وسكون التاء، وكسرت التاء لسكونها وسكون اللام.
 واصل تاتا له: تاتوي له، فصارت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. ومعني تاتا: اي اصلح. وقال بعضهم: تاتا، معناه: تسوس.
 واصل ناج: ناجي، وعماد: عمادي، وناع: ناعي، فاستثقلوا الضمة في الياء وحذفوها، وبقيت الياء ساكنة والتنوين ساكن، فحذفوا الياء لاجتماع الساكنين.
 وكذلك استثقلوا الكسرة في الياء فحذفوها، فبقيت الياء ساكنة، والتنوين ساكن، فاسقطوها لسكونها وسكون التنوين. وانما استثقلوا الضمة والكسرة في الياء؛ لان الضمة والكسرة اعراب، والياء اعراب، فكرهوا ان يدخلوا اعرابا في اعراب.
 والعرب تستثقل الضمة والكسرة في المكسور ما قبلهما، ولا يستثقلون الفتحة فيهما. والعلة في هذا ان الضمة والكسرة تخرجان بتكلف شديد، والفتحة تخرج مع النفس بلا مءونة.
 واصل حبذا: حب وذا، فجعلوهما واحدا. وقيل: الاصل: حبب ذا، ثم ادغموا الباء الاولي في الثانية، فقالوا: حبذا، ثم رفعوا بها.



 واصل الطست: طس. ولكنهم كرهوا تثقيل السين، فخففوها واسكنت، وظهرت التاء في موضع هاء التانيث لسكون ما قبلها. وكذلك تظهر في كل موضع يسكن ما قبلها غير الف الفتح. والجمع: الطساس. والطساسة: حرفة الطساس. ومن العرب من يتم الطسة، فيثقل السين ويظهر الهاء .
 واصل اعاد: اعود. واقال: اقيل؛ لانك تقول: يقيل ويعيد. فلما ذهب الواو، وجاءت الف ساكنة، وذهبت الحركة، وضعوا هاء اخر المصدر، فقالوا: يقيل اقالة، ويعيد اعادة، فصارت عوضا من ذهاب الحركة التي كانت في الواو والياء في افعل، الا تري انك اذا لم يكن في الفعل واو ولا ياء لم يدخلوا الهاء، فيقولون: ارسل ارسالا، وامن ايمانا اذا لم يكن في ارسل واو ولا ياء، لم يدخلوا الهاء علي المصدر.
 واصل عدة: وعدة، وصلة: وصلة، وزنة: وزنة؛ لانه من: وعدت، ووصلت، ووزنت، فقالوا عدة، وصلة، وزنة؛ لانهم لما قالوا: يعد، ويصل، ويزن، فحذفوا الواو منه في يفعل، وكان وجهه: يوصل، ويوزن، ويوعد، حذفوا الواو ايضا من المصدر؛ ليكون المصدر فيما يحذف منه بمنزلة يفعل فيما حذف منه.
 واصل عدي: اوعدي، واصل عمي: اوعمي، فحذف الواو من الامر بناء علي حذفها من المستقبل، وهو: يعد ويعم، واصله: يوعد ويوعم؛ فحذفت الواو لوقوعها بين الكسرة والياء.
 واصل دعي: دعو، فصارت الواو ياء. واصل ادعوا: ادعون، فحذف النون علامة للجزم، والواو ضمير الجمع، وكان الاصل: ادعوو؛ فالواو، التي هي لام الفعل، ساكنة، والواو، التي هي للضمير، ساكنة فعافوا اجتماع ساكنين، واجتماع حرفين مثلين في المعتل؛ لان جنس هذا الفعل معتل اللام، وربما اخرجوه علي الاصل.
 قال الشاعر:



 من البرامكة الذين من الندي ... خلقوا وان دعووا اليه اجابوا
 فاتي به علي الاصل مع اعتلاله.
 وقال حاتم:
 وداع دعاني دعوة فاجبته ... وهل يدعووا الداعين الا المبلد؟
 فاتي به علي الاصل.
 وقال اخر:
 فانت خلصاني دون العمي ... ادعوو من اجلك لا اسمي
 فاتي به علي الاصل.
 واصل اقضوا: اقضيوا، فعافوا اجتماع الساكنين: الياء وواو الضمير.
 واصل ايجل: اوجل، فقلبوا الواو ياء لانكسار ما قبلها. ونقول: ايجل ثم اوجل، ردوه الي اصله لانفتاح ما قبله.
 واصل الريح: ريوح، فاسقطوا الواو وقالوا: ريح. وقد تجمع ارواحا علي الاصل، ورياحا علي القلب.
 قال الصمة بن عبد الله القشيري:
 وكانت رياح تحمل الحاج بيننا ... فقد عميت ارواح ريا وصمت
 فجاء باللغتين جميعا.
 وقال زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي، وغيرها الارواح والديم   فجمعها علي الاصل.
 والحاج: جمع حاجة، مثل: ساع جمع ساعة.
 واصل الولي: الوالي، فادغم الالف في الياء. وقال بعضهم: طرح الالف وثقل الياء عوضا منها.
 كذلك عصي وعلي، فهما عاص وعال، فطرحوا الالف منهما، وثقلوا الياء عوضا.
 واصل اوه: اوه؛ فالاختيار ان يكون الاصل: اوه.
 قال الشاعر:
 فاوه من الذكري، اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء
 واصل رويد: ارود.
 واصل ليال: ليالي، والاختيار ان يكون الاصل: ليالي، بالفتح؛ لانه لا ينصرف، فاستثقلوا الكسرة علي الياء فحركوها، وعوضوا التنوين مما حذفوا.
 واصل اي: اوي، فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق ساكن، ابدلوا من الواو ياء وادغموها في الياء التي بعدها.
 واصل ادل، جمع دلو: ادلو.
 واصل الح، جمع لحي: الحو. فنقلوهما الي الياء لما وصفتا.
 واصل مصوغ: مصووغ، من صاغ يصوغ.



 واصل تقوي: وقيا، والتاء في اولها مبدلة من واو، والواو مبدلة من ياء.
 واصل مغزو: مغزوو.
 واصل حي: حيي.
 واصل بيع: بيع، فنقلوا حركة العين الي الياء.
 وكذلك ذوات الياء والواو، هذه سبيلها نحو: كيل الطعام. و {وسيق الذين كفروا}.
 واصل التراث: وراث؛ لانه من: ورثت، فابدلوا الواو تاء، كما قالوا: التخمة والاصل: الوخمة.
 واصل مال: مول، فقلبوا الواو الفا لانفتاح ما قبلها وتحركها. ويقال: رجل مال: اذا كثر ماله.
 واصل الملك: ملاك، بالهمز. قال:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 واصل امن: اامن، فاستثقلوا الجمع بين همزتين في اول الكلمة.
 واصل مرضية: مرضوة، فقلبوا من الواو ياء لانها اخف.
 قال الجرمي: هذا مما قلبت العرب فيه الواو ياء بغير علة.



 ومثله قول عبد يغوث:
 وقد علمت عرسي مليكة انني ... انا الليث معدوا علي وعاديا
 ومن العرب من يقول: مرضوة علي الاصل.
 واصل رضيت: رضوت، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 والعرب تقول: ارض مسنية، والاصل: مسنوة، وهي التي سقيت بالسانية: وهو الناضح الذي يستقي عليه. والجمع: السواني، والذكر والانثي فيه سواء .
 واصل يلد: يولد، ويعد: يوعد؛ فسقطت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة.
 واصل تواصوا: تواصيوا، فسقطت الياء لسكونها وسكون الواو.
 واصل يري: يراي. ومن العرب من ياتي به علي الاصل.
 قال الشاعر:
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 وفي {ارايت} اربع لغات: ارايت، علي الاصل بالهمز. وارايت بتليين الهمزة، واريت بحذف الهمزة تخفيفا، وهي قراءة الكساءي، وينشد:
 اريت ان جءت به املودا ... مرجلا ويلبس البرودا   اقاءلن احضروا الشهودا؟ ... كاللذ تزبي زبية فاصطيدا
 الاملود: اللين. كاللذ، يريد: الذي.
 والقراءة الرابعة: ارايتك، وهي قراءة ابن مسعود. والعرب تقول: راي وراي بالمد.
 قال كثير:
 وكل حميم راني فهو قاءل: ... من اجلك هذا هالك اليوم او غد
 ويروي: هذا هامة.
 ونقول: الرجل يراك، واصله: يرايك، فصارت الياء الفا لتحركها وانفتاح الهمزة، ثم القيت فتحة الهمزة علي الراء، واستثقلت الهمزة. وكذلك: لن يراك، الاصل: لن يرايك. ونقول: لم يرك، ولم يراك؛ فمن قال: لم يرك، قال: اسقطت الالف المنقلبة من الياء للجزم، وبقيت الالف المبدلة من الهمز.
 واصل طاح: طوح. واصل يطيح: يطوح، مثل حسب يحسب.
 واصل يتمطي: يتمطط. ومعني تمطي: تبختر.
 وفي الحديث: "اذا مشت امتي المطيطاء، وخدمتهم فارس والروم، كان باسهم بينهم".
 قال الشاعر:
 تقضي البازي اذا البازي كسر
 اراد: تقضض.



 واصل شاء: شيا، فجعلوا الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وكذلك اصل الماء: الموه، فجعلوا الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصارت: ماه، ثم ابدلوا من الهاء همزة، لقرب مخرجها منها؛ وذلك ان اقصي مخارج الحلق الهاء والهمزة، فصار ماء.
 واصل شتان: شتت، وفتحة النون هي فتحة التاء.
 واصل كنت: كونت. واصل كدت: كونت. واصل كدت: كيدت؛ فانقص من كنت واو، ومن كدت ياء.
 واصل طغوا: طغيوا، فحذفت الياء لسكونها وسكون واو الجمع.
 واصل اوي: ااوي، فاستثقلوا الجمع بين همزتين، فلينوا الثانية: اوي، فهو مءو، والمفعول: مءوي.
 واصل يجد: يوجد، فسقطت الواو لوقوعها بين فتحة وكسرة.
 واصل قيمة: قيومة، فقلبوا الواو ياء وادغموها في الياء، فالتشديد من خلل ذلك.
 واصل اوتوا : ااوتوا، فصارت الهمزة الثانية واوا لانضمام ما قبلها.
 واصل يقيموا: يقوموا، فنقلوا كسرة الواو الي القاف، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها.
 واصل فتي: فتي، ورايت فتيا، ومررت بفتي.
 وكذلك اصل عصا: عصو وعصوا وعصو، فصارت الواو والياء الفين، لتحركهما وانفتاح ما قبلهما، وسقطت الالف لسكونها وسكون التنوين.
 واصل البرية: البريءة، فتركوا الهمزة تخفيفا، وهو من: برا الخلق، وهو البارء   المصور.
 عن انس قال: "جاء رجل الي النبي، صلي الله عليه، فقال: يا خير البرية. قال: ذاك ابراهيم خليل الرحمن". وانما قاله تواضعا، صلي الله عليهما.
 قال العجير [يمدح نافع] بن علقمة:
 يا نافعا، يا اكرم البريه ... والله لا اكذبك العشيه
 انا لقينا سنة قسيه ... ثم مطرنا مطرة رويه
 فنبت البقل ولا رعيه ... فانظر بنا القرابة العليه
 والقرب مما ولدت طفيه
 فامر له بالف شاة.
 وقال اخرون: من ترك الهمز من البرية اخذه من البرا وهو التراب.
 واصل يءتون: يءتيون، فذهبت الياء لالتقاء الساكنين.
 واصل رضي: رضيو، فقلبوا من الواو ياء لانكسار ما قبلها. واصل رضوا: رضيوا، فحذفوا الياء لسكونها وسكون واو الجمع بعد ان ازالوا ضمها.
 واصل امنوا: اامنوا. الهمزة الاولي تسمي الف القطع، والثانية: سنخية.
 واصل تطلع: تطيلع؛ فتاء الافتعال، اذا انثت بعد صاد او ضاد او طاء او ظاء، تحولت طاء، ثم ادغموا الطاء في الطاء، فالتشديد من خلل ذلك.
 ومظلم، من الظلم، مفتعل، اصله: مظتلم، فابدلوا من التاء طاء، ومن الظاء الطاء،   فادغموها في الطاء التي بعدها. ومنهم من يغلب الظاء فيقول: مظلم.
 قال زهير:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 واصل قنا: اوقينا، ذهبت الياء للجزم، والواو لوقوعها بين الكسرتين، فبقيت قاف واحدة.
 واصل ترميهم: ترميهم، فاستثقلوا الضمة علي الياء فخزلوها.
 واصل الشتاء: الشتاو؛ لانه من: شتا يشتو. فلما تطرفت قبل الواو الف، قلبوا من الواو همزة. وجمع الشتاء: اشتية، كرداء واردية.
 واصل ساهون: ساهيون؛ لانها علي وزن فاعلون، من: سها يسهو سهوا، فهو ساه؛ فاستثقلوا الضمة علي الياء وقبلها كسرة فخزلوها ، ثم حذفوها لسكونها وسكون الواو. ويقال: سها يسهو سهوا.
 قال:
 اترغب عن وصية من عليه ... صلاة الله تقرن بالسلام؟
 اما تخشي السهو فتتقيه ... ام انت مبرا من كل ذام؟
 الذام: الذم.
 واصل انا: اننا، فلما اجتمع ثلاث نونات، حذفت واحدة اختصارا.
 واصل جاء: جيا، فصارت الياء الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. ومدت الالف تمكينا للهمزة عند الكتابة بالف واحدة؛ لانه حين اجتمع الفان اجتزاوا بواحدة، واذا اجتمع ثلاث الفات اجتزاوا باثنتين. والمصدر: جاء يجء جيا ومجيءا، فهو جاءي، والاصل جاءء، فاستثقلوا الجمع بين الهمزتين، فلينوا الثانية، فصارت ياء لانكسار ما قبلها، وحذفوها لسكونها وسكون التنوين، فصارت جاء مثل قاض ورام.



 واصل تكاة: وكاة. واصل كلتا: كلوا، والتاء بدل من الواو.
 واصل عدان: عتدان، فاستثقلوا التاء عند ظهورها مع الدال، ولاسيما اذا كانت ساكنة، فادغمت التاء في الدال. وانهم ليدغمونها اذا كانت متحركة. يقولون: هذه ثلاثة دراهم، تدغم الهاء المبدلة من الدال لتشابهها، فاذا سكنت التاء دخلت في الدال.
 وانكر اخرون ذلك، واحتجوا بقول الله، عز وجل: {واعتدت لهن متكا}. وقالوا: ان اعد من تاليف عين ودال.
 [وانشد]:
 اعددت للحرب صارما ذكرا ... مجرب الوقع غير ذي عتب
 اي: غير ذي التواء عند الضريبة ولا نبوة.
 واصل مدعو: مدعوو. واصل مرجو: مرجوو. كما نقول: مضروب.
 واصل مرمي: مرموي.
 واصل مقضي: مقضوي.
 واصل مطوي: مطووي.
 فلما سكنت الواو وبعدها ياء، قلبت الواو ياء، ثم ادغمت في الياء بعدها، حتي صارت ياء ثقيلة.



 وكذلك كل ما ادغمت حرفا في حرف وصار مثله وثقلته.
 وكذلك اصل قضي: قضوي، ورمي: رموي، وطوي: طووي، كما تقول: ضرب. فقلبت الواو ياء ثم ادغمت في الياء بعدها، فصارت ياء ثقيلة.
 واصل مقول: مقوول. ومجود: مجوود. ومعود: معوود. فلما تحركت الواو بالضمة، وبعدها ساكن، ولم تقدر ان تسكنها، فتجمع بين حرفين ساكنين، حذفتها، فتبقي: مقول ومجود ومعود. نقول: هذا قول مقول. وهذا مال مجود به. وهذا معود في مرضه.
 واصل يلد: يولد؛ فلما جاءت الواو بين ياء وكسرة، حولوها. فان جاءت الواو بين ياء وفتحة، او بين ياء وضمة، لم تحذف. مثل: يوطء ويوضء، ويوجل، ويوحل.
 فان قيل: لم لم تسقط الواو من: يوعد، ويوزع، وقد حلت بين ياء وكسرة؟ فقل: ان هذه الواو مدة لا واوا صحيحة؛ لان الواو، اذا سكنت وانضم ما قبلها تصير مدة، فصارت بمدة الالف في واعد.
 واصل موسر: ميسر. وموقن: ميقن؛ فصارت الياء واوا لانضمام ما قبلها.
 واصل غازين: غازيون. وقاضون: قاضيون. فلما انضمت الياء وبعدها واو ساكنة، لم تقدر علي اسكانها، فتجتمع بين ساكنين، ولا علي تحريكها، حذفتها.
 واصل يزدد: يزود.
 واصل يكيل: يكتول، فاعلوا الواو.
 ومفتعل من الذخر اصله: مذتخر، ومنهم من يقول: مذخر.



 واصل مضطجع: مضتجع.
 واصل يتزن: يوتزن. وكذلك: يتعد: يوتعد. ويتثق: يوتثق.
 واصل دابة: داببة، ودواب: دوابب، فاسكنوا الاولي وادغموها في الباء التي بعدها.
 واصل اعوذ: اعوذ، فاستثقلوا الضمة علي الواو، فنقلت الي العين، فصارت اعوذ.
 وكذلك: اقول، اصلها: اقول. وازول، اصلها: ازول. وما اشبهه هذه علته.
 واصل الرجيم: المرجوم، صرف مفعول الي فعيل، لان الياء اخف من الواو.
 وكما قيل: كف خضيب، والاصل: مخضوبة، ولحية دهين، والاصل: مدهونة.
 وصريع وجريح وقتيل، كل هذا اصله الواو؛ لانه مفعول. والعرب تضع "فعيل" ايضا في موضع "مفعل". قال الله تعالي: {سميع بصير}، اي مبصر.
 وقال عمرو بن معدي كرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اي: المسمع.
 ومثله: بديع، اي: مبدع. واليم، اي: مءلم.
 واصل لكنا: لكن انا، فحذفوا الهمزة اختصارا، وادغموا النون في النون.
 قال:



 وترمينني بالطرف، اي انت مذنب ... وتقلينني، لكن اياك لا اقلي
 اراد: ولكن انا، يخاطب امراة.
 وانشد:
 ............. ... ولكنني من حبها لعميد
 وقال: لولا ان معناه: ولكن انني، لما ادخل الشاعر اللام؛ لان اللام لا تكون جوابا للكن، وانما هي جواب لان.
 واصل جزاء: جزاي، فابدلوا من الياء همزة، وابدلوا من التنوين الفا، فاجتمع ثلاث الفات: الاولي مجهورة، والثانية مبدلة من الياء، والثالثة مبدلة من التنوين.
 واصل الماء: موه، فابدلوا من الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وابدلوا من الهاء همزة لقرب مخرجها منها، ولان الهمزة اجهر من الهاء، وابدلوا من التنوين الفا؛ ففيه ثلاث الفات. والدليل علي ان اصل الهمزة في الماء هاء، ان العرب تقول في جمعه: امواه. ومنهم من يقول في الوقف علي الماء؛ ماي وكذلك في: دعاء: دعاي، وفي ندي: نداي.
 قال:
 غداة تسايلت من كل اوب ... كنانة عاقدين لهم لوايا
 وقال اخر:



 اذا ما الشيخ صم فلم يكلم ... ولم يك سمعه الا ندايا
 واصل استطيع: استطوع، فاستثقلوا الكسرة في الواو فنقلوها الي الطاء، فصارت الواو ياء، لانكسار ما قبلها. وحذفوا التاء من: تستطيع كما حذفوها من استطاع.
 وقال الحطيءة:
 والشعر لا يسطيعه من يظلمه ... يريد ان يعربه فيعجمه
 واصل الان: الاوان.
 واصل العذاري: العذاري.
 واصل الامر [من راي: ارا]، والفعل ثلاثة احرف، فصار علي حرف واحد؛ لان الهمزة سقطت تخفيفا، والالف للجزم، فبقي الامر علي حرف واحد [هو] ر].
 ومثله قول العرب: ع كلامي: وش ثوبك. وق زيدا. ول الامر. وف بالوعد. واصله من: وفي يفي. ووعي يعي. ووشي يشي، وولي يلي. فذهبت الياء للجزم والواو لوقوعها بين ياء وكسرة، فبقي الامر علي حرف.
 قال الله تعالي: {وقنا عذاب النار} والاصل: اوقينا، ذهبت الياء للجزم، والواو لوقوعها بين الكسرتين، وبقيت قاف واحدة، فنقول: ق يا رجل، وقيا للاثنين، وقوا للجماعة. قال الله، عز وجل: {قوا انفسكم}.



 وكذلك نقول: ر يا زيد، وريا للاثنين، وروا للجماعة، وري يا هند، وريا مثل المذكرين، ورين يا نسوة.
 اذا وقفت علي كل ذلك قلت: عه وقه، بالهاء لا غير.
 واصل ترميهم: ترميهم.
 واصل ميسم: موسم. واصل سيما: وسمي، فحولت الواو من موضع الفاء، فوضعت في موضع العين، فصار سومي، وجعلت الواو لسكونها وانكسار ما قبلها، فقيل: سيما. ويقولون: سيمياء ايضا.
 قال ابن عنقاء الفزاري:
 غلام رماه الله بالحسن مقبلا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 فزاد علي السيما الفا ممدودة. ومعني الحرف في مده كمعناه في قصره.
 واصل هلم: ام يا رجل، اي: اقصد، فضموا هل الي ام، وجعلوهما حرفا واحدا، وازالوا ام عن التصرف، وحولوا ضمة همزة ام الي اللام، واسقطوا الهمزة، فاتصلت الميم باللام. وهذا مذهب الفراء.
 واصل دري: درو علي مثال: سبوح قدوس. فجعلوا الواو ياء، والضمة التي قبلها كسرة، فقالوا: دري.



 ومثله من كلام العرب: عتا عتوا وعتيا.
 وخطية: تجمع بالهمزة وغير الهمز؛ فمن همزها قال: خطيءات. ومن لم يهمز قال: خطايا. قال بعض: بني هذا الجمع علي ترك الهمز من خطيءة، واجريت خطيءة مجري قولهم: مطية ومطايا، وهدية وهدايا، وحشية وحشايا.
 وقال اخرون: الاصل فيه: خطيءة وخطاءء، مثل: قبيلة وقباءل، فاستثقلوا الجمع بين همزتين، فابدلوا من الثانية ياء، ثم سكنوا الياء، فلزمهم ان يسقطوها، لسكونها وسكون التنوين؛ فكرهوا ان يقولوا: خطاء فيلتبس بالواحد، كقولك: عطاء وقضاء، ففتحوا الهمزة وجعلوا الياء الفا كما قالوا: جارية جاراة، وناصية ناصاة؛ فصار خطاء، فابدلوا من الهمزة ياء، فصار: خطايا.
 واصل لم: لما، اي: فلاي شء. فحذفوا الالف ليفرقوا بين "ما" في الاستفهام، وبين "ما" التي بمعني الذي؛ كقولك: فعلت ذلك لما تحب. وقد اثبت بعضهم الالف علي الاصل.
 قال بعض الانصار:
 انا قتلنا بقتلانا سراتكم ... اهل اللواء ففيما يكثر القيل
 فاذا اسقطوا الالف بقيت الميم علي فتحها.
 قال الفراء: وقد كثرت في كلمهم حتي سكنوا الميم تشبيها بالاداة. وانشد:
 يا ابا العوام لم خلفتني ... لهموم طارقات وفكر   ونقول: عيي الرجل، وحيي عمرا طويلا، فتظهر الياءان علي الاصل. وان شءت ادغمت فقلت: حي وعي لاجتماع حرفين متحركين من جنس واحد. قال الله، عز وجل: {ويحيا من حي عن بينة}. وتقرا: {من حيي عن بينة} علي الاصل.
 ويقال: عيت المراة وعييت. والرجلان عييا وعيا. والرجال عيو وعيو.
 قال:
 عيو بامرهم كما ... عيت ببيضتها الحمامه
 جعلت لها عودين من ... نشم، واخر من ثمامه
 وقال اخر:
 وكنا حسبناهم فوارس كهمس ... حيوا بعدما ماتوا من الدهر اعصرا
 ونقول: الرجل لن يعيي، فنختار اظهار الياءين، كما قال الله، عز وجل: {اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي}؟.
 واصل نحن: نحن ، فالقوا ضمة الحاء علي النون للادراج.



 المعدول
 معني المعدول: اي الممال عن وجهه. نقول: عدلته عن الطريق، وعدلت انا عن الطريق. والعدل: ان تعدل الشء عن وجهه فتميله. والعدل ايضا: مثل الشء سواء. واذا اردت ان تقيم شيءا قلت: عدلته، اي: اقمته حتي اعتدل واستقام.
 وعن عمر بن الخطاب، رحمه الله، انه قال: "الحمد لله الذي جعلني في قوم، اذا ملت عدلوني، كما يعدل السهم في الثقاف".
 وتقول: عدلت الدابة الي مكان كذا. فاذا اردت الاعوجاج نفسه قلت: ينعدل في مكان كذا، اي: يعوج.
 وقال ذو الرمة:
 واني لانحي الطرف من نحو غيرها ... حياء، ولو طاوعته لم يعادل
 اي: لم ينعدل.
 فمن المعدول قولهم في اسماء النساء: هذه رقاش وغلاب، وحذام، وفطام، ولكاع، وفساق.
 واهل الحجاز وناس من بني تميم يكسرون ذلك بغير تنوين علي حال، فيقولون: هذه حذام، ورايت حذام، ومررت بحذام. وانما كسروه لانه معدول عن: فاعلة؛ فحذام معدول عن حاذمة، ورقاش عن راقشة، وفطام عن فاطمة، وغلاب عن غالبة، وفساق عن فاسقة، في حال المعرفة والتسمية.
 وما كان من هذا في الفعل او في الصفات فهو مكسور في اللغات كلها، لا   يختلف فيه.
 وقولك للرجل: تراك ونزال، تعني: اترك، وانزل.
 قال الشاعر:
 تراكها من ابل تراكها ... اما تري الموت لدي اوراكها
 وقال زهير:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت: نزال، ولج في الذعر
 والمعدول ينقسم علي اربعة اقسام:
 فمنها: ما عدل عن اسم، نحو: حذام وفطام.
 قال الشاعر:
 اذا قالت حذام فصدقوها ... فان القول ما قالت حذام
 وقال النابغة:
 اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والسلام؟
 ومنها: ان يكون نعتا غالبا، نحو قولهم للمراة: يا فساق، يا خباث، يا لكاع، يا فجار.
 قال:



 اطوف ما اطوف، ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 وهو ذم، ويقال يقال لها: ملكعانة ايضا.
 قال:
 عليك بامر نفسك يا لكاع ... فما من كان مرعيا كراع
 ورجل لكيع، وامراة لكيعة؛ كل ذلك يوصف به الحمق والموق واللءم. ويقال: اللكع: العبد.
 ومنها: ان يكون معدولا عن مصدر مءنث، نحو قول الشاعر:
 وذكرت من لبن المحلق شربة ... والخيل تعدو بالصعيد بداد
 ومنها: ان يكون في موضع امر، نحو: حذار ومناع.
 قال:
 مناعها من ابل مناعها ... اما تري الموت لدي ارباعها؟
 وقال اخر:
 حذار من ارماحنا حذار
 وكذلك قالوا: دفار [للريح النتنة. قيل للامة: يا دفار. ويقال للدنيا: دفرة وام دفر وام دفار].



 والدفر: وقوع الدود في الطعام واللحم ونحوهما.
 وانما اجرت العرب هذه الاسماء لما صرفوها الي فعال؛ لانهم وجدوا اكثر حالات المءنث الي الكسر، كقولك: انت، عليك.
 وقال قوم: ان كل شء عدل، من هذا الضرب، عن وجهه، حمل علي اعراب الاصوات والحكايات من الزجر او نحوه مجرورا، كما تقول في زجر البعير: ياه ياه. انما هو يضاعف "ياه" مرتين.
 قال ذو الرمة:
 ينادي بيهياه وياه كانه ... صويت الرويعي ضل بالليل صاحبه
 كذلك قالوا للمنية: حلاق؛ لانها تحلق كل شء.
 قال مهلهل:
 ما ارجي بالعيش بعد ندامي ... قد اراهم سقوا بكاس حلاق
 مثل: حذام وفساق وغيرهما.
 واما رباب وصلاح، فانه لا يكون جرا؛ لانه قد سمي به شء قبل ان يكون اسما للمراة.
 واما سعاد وشمال، اذا كان اسم امراة، فلا يكون جرا؛ لان اوله غير مفتوح علي وزن فعال، وهو غير معدول من فاعلة.
 وقال الكساءي: يقال: كويته وقاع، وجاءت الخيل بداد، اي متبددة.



 وقال الشاعر:
 كنا ثمانية وكانوا جحفلا ... لجبا فشلوا بالرماح بداد
 اي: متبددين.
 وقال ايضا:
 وكنت، اذا منيت بخصم سوء ... دلفت له فاكويه وقاع
 وهي الدارة علي الجاعرتين وحيثما كانت، ولا تكون الا دارة.
 وقال الكساءي: سببته سبة تكون لزام، وحيدي حياد، وحضار، وفيحي فياح، اي: اتسعي عليهم.
 قال:
 دفعنا الخيل شاءلة عليهم ... وقلنا بالضحي: فيحي فياح
 اي: اتسعي عليهم.
 وكذلك: سماع، بمعني: اسمع.
 قال:
 ومءتلك زمع الكلاب يسبني ... فسماع استاه الكلاب سماع   ونزال: بمعني انزل.
 قال ابو مقروم الضبي:
 فدعوا: نزال، فكنت اول نازل ... ,علام اركبه اذا لم انزل؟
 وقال الاحمر: نزلت بلاء علي الكفار، يعني البلاء، يحكيه عن العرب . ونزلت بوار علي الناس.
 وانشد:
 قتلت، فكان تباغيا وتظالما ... ان التظالم في الصديق بوار
 والشعر لابي مكعث الاسدي.
 وانشد لعمرو بن معدي كرب:
 اطلت فراطهم حتي اذا [ما] ... قتلت سراتهم كانت: قطاط
 وفي الحديث: "يا نعاء العرب"، اي: انعهم.
 وقال الاموي: يقال: ركب فلان هجاج، غير مجري: اذا ركب راسه.



 وانشد:
 .................. وقد ركبوا علي لومي هجاج
 قال الكميت:
 ................ [بهم] لا همام لي لا همام
 اي: لا اهم.
 ونقول: حذار حذار، اي: احذر. وعاج، من زجر الابل.
 قال ابن احمر:
 كاني لم ازجر بعاج نجيبة ... ولم الق، عن شحط، خليلا مصافيا
 ويقال: عاج، بلا تنوين، مخفوضا. وان شءت جزمت علي توهم الوقوف نقول: عجعجت بالناقة: اذا قلت: عاج.
 والعرب تقول للفرد: فرادي، وللاثنين: مثني، وللثلاثة: ثلاث، وللاربعة: رباع.
 قال الله، عز وجل: {ولقد جءتمونا فرادي}. وقال تعالي: {مثني وثلاث ورباع} و {ان تقوموا لله مثني وفرادي}، يعني: اثنين اثنين، وواحدا واحدا. وهذا يسمي المعدول.



 الايهام
 الايهام في المعني بمنزلة التعريض بالشء، وهو: التورية عن الشء بغيره مما يدل علي مراد المتكلم؛ كقول الرجل للرجل: ان انسانا لقي اليوم من فلان امرا عظيما، يعني بالانسان نفسه، وهو يوهم مخاطبه انه يريد غيره. وهو في معني التعريض.
 وفي الحديث: ان النبي، صلي الله عليه، "كان اذا اراد سفرا، وري عن نفسه بغيره".
 واما في الاعراب: يقول الشاعر:
 مشاءيم، ليسوا مخلصين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 فخفض ناعبا علي توهم الباء، اراد: ولا بناعب.
 ومثله:
 معاوي، اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا
 فنصب الحديد علي توهم حذف الباء: فلسنا بالجبال ولا بالحديد.
 ومثله:
 فكيف بليلة لا نجم فيها ... ولا قمر لساريها منير   فخفض القمر علي توهم الباء. يريد: فكيف بليلة ليست بليلة نجم ولا بليلة قمر.
 وهو كثير فاختصرته.



 التعريض
 التعريض بالكلام: هو ما يشبه بعضه بعضا في المعني ومنه قول عمر، رحمه الله: "لكم في معاريض الكلام مندوحة عن الكذب"، اي سعة.
 وقول ابن عباس، رحمه الله: "ما احب بمعاريض الكلام حمر النعم". وحمر النعم: هي الحمر من الابل، وهي افضل ما يكون منها. وهذه لفظة تقولها العرب في الشء تجله وتعظمه.
 وقد جاء التعريض في القران. قال الله، جل ثناءه. {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} الاية. انما هو مثل ضربه الله تعالي له، ونبهه علي خطيءته، وكني عن النساء بذكر النعاج، كما كني عنترة بذكر الشاة عن المراة، قال:
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 يعرض بجارة، يقول: اي صيد انت لمن حل له ان يصيدك، فاما انا، فان حرمة الجوار قد حرمتك علي.
 وكما كني الاخر عن النساء بالقلص، وهو ان رجلا كتب الي عمر، رضي الله عنه، في مغزي كان فيه، قال:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 قلاءصنا، هداك الله، انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع، بمختلف النجار   يعقلهن جعد شيظمي ... وبءس معقل الذود الظءار
 وانما كني بالقلص، وهن النوق، عن النساء، عرض برجل يقال له جعد كان يخالف [الي] المغزيات من النساء، ففهم عمر ما اراد. وقيل: انه جلد جعدا ونفاه، والله اعلم.
 قوله: "فدي لك من اخي ثقة ازاري"، مختلف فيه. قال قوم: اراد نفسه. وقال قوم: اراد امراته. والعرب تسمي المراة ازارا. وقوله: معقلات، من العقال. وسلع: جبل او موضع. والنجار: الاصل والمنبت من كريم او لءيم. وتقول العرب: ان نجارها لواحد.
 وقال الراجز يصف الابل:
 شكل النجار وحلال المكتسب
 والذود من الابل: من الثلاثة علي العشرة. والعرب تقول: "الذود الي الذود ابل". والظءار: جمع ظءور، وهي من النوق التي تعطف علي ولد غيرها، او علي بو. نقول: ظءرت عليه فاظارت، فهي ظءور ومظءورة.
 وقال:
 .................. مثل الرواءم بوا بين اظار   وقال متمم بن نويرة:
 فما وجد اظار ثلاث رواءم ... راين مجرا من حوار ومصرعا
 اظار: واحدتها ظءر، وتجمع ظءارا، علي فعال. ورواءم: عواطف. يقال: رءمت الناقة علي البو وعلي ولدها: اذا عطفت.
 [وانشد] للخنساء:
 علي صخر ، واي فتي كصخر ... اذا ما الناب لم ترام طلاها
 والطلا والحوار: ولد الناقة، والجماعة: الاطلاء والحيران.
 وبهذا المعني قال عبد الله بن رواحة الانصاري حين اتهمته امراته بجارية، فقالت: ان لم تكن فعلت فاقرا [القران]، فان الجنب لا يقرا [القران]، فقال:
 شهدت بان وعد الله حق ... وان النار مثوي الكافرينا
 وان الماء تحت العرش طام ... وفوق العرش رب العالمينا
 وتحمله ثمانية شداد ... ملاءكة الاله مسومينا
 ويروي: وتحمله كرام كاتبونا.
 فبلغ ذلك النبي، صلي الله عليه وسلم، فضحك، فقال: "رحم الله نساءكم   يا معاشر الانصار".
 وروي ان جابر بن عبد الله اتي الي النبي، صلي الله عليه، فقال: يا رسول الله، اني قمت الي جارية في بعض الليل، فاتهمتني المراة، فقلت: اني لم افعل شيءا، فقالت: اقرا ثلاث ايات من كتاب الله، عز وجل، ان كنت صادقا، فانشات اقول:
 وفينا رسول الله يتلو كتابه ... اذا انشق معروف من الصبح ساطع
 يبيت تجافي جنبه عن فراشه ... اذا استثقلت بالمشركين المضاجع
 اغر وهوب ماجد متكرم ... رءوف رحيم واضح اللون ناصع
 فقالت: اما اذا قرات ثلاث ايات فانت صادق. فقال رسول الله، صلي الله عليه: "رحم الله ابنة عمك، فقد وجدتها فقيهة في الدين".
 وروي هذا الحديث ايضا عن عبد الله بن رواحة، وانها، لما اشهدها، قالت: امنت بالله، وكذبت بصري قال عبد الله: فاتيت رسول الله، صلي الله عليه، فاخبرته، فضحك حتي بدت نواجذه. فجعلا كلامهما عرضا ومعرضا فرارا من القراءة.
 وهكذا معني المعاريض في الكلام.
 وعن ابن عباس، في قول الله، عز وجل، حكاية عن موسي، عليه السلام: {لا تءاخذني بما نسيت}، قال: لم ينس، ولكنه قال: لا تءاخذني بما نسيت، فاوهمه النسيان، تعريضا، ولم ينس ولم يكذب.
 ومنه قول ابراهيم، صلي الله عليه وسلم: {اني سقيم}، اي: اني ساسقم؛ لان   من كتب عليه الموت فلابد ان يسقم.
 ومثله قوله، عز وجل: {انك ميت وانهم ميتون}، اي: ستموت وسيموتون، فاوهم القوم بمعاريض الكلام انه عليل، وان لم يكن عليلا ولا كاذبا.
 وكذلك ، في قوله حين خاف علي نفسه وامراته: "انها اختي"؛ لان بني ادم جميعا يرجعون الي ابوين، فهم اخوة، ولان المءمنين اخوة.
 وكذلك قوله، عليه السلام: {بل فعله كبيرهم هذا فاسالوهم ان كانوا ينطقون}. اراد: فعله الكبير، ان كانوا ينطقون فسلوهم؛ فجعل النطق شرطا للفعل، [اي]: ان كانوا ينطقون فقد فعله الكبير، وهو لا يعقل ولا ينطق.
 وقد روي عن النبي، صلي الله عليه: "ان ابراهيم كذب ثلاث كذبات، ما منها واحدة الا وهو يماحل بها عن الاسلام". فسماها كذبات؛ لانها شابهت الكذب وضارعته.
 ولذلك قال بعض السلف لابنه: "يا بني، لا تكذبن، ولا تشبهن الكذب". فنهاه عن المعاريض؛ لءلا يجري عليها، فيتجاوزها الي الكذب، واحب ان يكون حاجزا بين الحلال والحرام.



 ومن ذلك: ان يسال الرجل عن رجل قد راه، فيكره ان يكذب، وقد راه، فيقول: ان فلانا ليري.
 ومثله: حديث امراة عثمان بن مظعون، حين بلغ النبي، صلي الله عليه، عنه وعن اصحابه ما بلغه مما كانوا هموا به من السياحة والتعبد. فجاء اليهم، عليه السلام، فوجدهم قد تفرقوا، فسالها عن الحديث، فقالت: ان كان عثمان قد اخبرك بذلك، يا رسول الله، فقد صدق. فكرهت ان تنم علي زوجها بما كان منه، وكرهت ان تكذب النبي، صلي الله [عليه]. [فسمي] هذا تعريضا.
 ومن ذلك قوله، عز وجل: {وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين}. والمعني: انا لضالون او مهتدون، وانكم لضالون او مهتدون. وهو يعلم ان رسوله، صلي الله عليه، المهتدي، وان مخالفه الضال. وهذا كما تقول للرجل يكذبك ويخالفك: ان احدنا لكاذب. وانت تعنيه، فكذبته من وجه هو احسن من التصريح.
 وروي ان قوما من الاعراب خرجوا يمتارون. فلما صدروا، خالف رجل منهم، في بعض الليل، الي عكم صاحبه، فاخذ منه برا وجعله في عكمه. فلما ارادوا الرحلة قاما يتعاكمان، فراي عكمه يشول وعكم صاحبه يسفل.
 فانشا يقول:
 عكم تغشي بعض اعكام القوم ... لم ارعكما سارقا قبل اليوم
 فخون صاحبه بوجه هو احسن والطف من التصريح .
 وكذلك قول الله تعالي: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين   يقرءون الكتاب من قبلك}.
 فالمخاطبة للنبي، صلي الله عليه وسلم، والمراد غيره من الشكاك؛ لان القران انما انزل بمذاهب العرب كلها، وهم يخاطبون الرجل بالشء ويريدون غيره؛ ولذلك يقول متمثلهم: "اياك اعني واسمعي يا جارة".
 ومن ذلك قول النبي، صلي الله عليه وسلم: "انزل علي كتاب لا يغسله الماء". اراد به: محفوظ في صدور الرجال، ياخذه الاخر عن الاول الي يوم القيامة. فان محي بالماء لم يذهب كما ذهب كثير من كتب الله، عز وجل، لم تحفظ وباد اهلها كصحف شيت وصحف ابراهيم، عليه السلام. وكل كتاب لا يحفظ، اذا محي ذهب.
 ومن ذلك قول الله، عز وجل: {فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين}.
 يقال: هذا من معاريض الكلام؛ لانه لم يكن عندهم [علم] انه علي دينهم؛ فلذلك لم يقولوا: ان الله يجزيك تصدقك.
 وذكروا ان مهلهلا، لما اراد عبداه قتله، حملهما بيت شعر الي ابنتيه، وكان من المعاريض، وهو:
 من مخبر الاقوام ان مهلهلا ... لله دركما ودرر ابيكما
 فلما قتلاه وجاءا الي الحي سالتاهما ابنتاه عنه، فقالا: مات، فقالت ابنته الصغري: ما كان ابي يموت عن غير وصية، فهل اوصاكما بشء؟ فقالا: استحملنا بيت شعر   اليكما وهو:
 من مبلغ الاقوام ان مهلهلا ... لله در كما ودر ابيكما
 فقال اهل الحي: ما نري في هذا البيت وصية. فقالت ابنته الصغري، بلي وانصاب واءل، فدونكم العبدين، فاستوثقوا منهما حتي اخبركم ان العبدين قتلا ابي، وانما اراد:
 من مبلغ الاقوام ان مهلهلا ... اضحي قتيلا بالفلاة مجدلا
 لله دركما ودر ابيكما ... لا يبرح العبدان حتي يقتلا
 ومن ذلك: ان شيخا كان يقف علي راس الرشيد، فخلا المجلس يوما، وذكر شاب من الهاشميين امر الجماع فاكثروا. فقال الشيخ: كم تكثرون مما تصفون، عتقت ما ملكت، ونساءي طوالق، وعلي مءة حجة، ان برحت ركبتي من موضعهما حتي وطءت اربعين مرة. فغضب الرشيد وقال: لاعتقن عليك مماليكك، ولاطلقن نساءك، ولالزمنك الحج. فقال: يا امير المءمنين، لا تغضب، فوالله ما برحت ركبتي قط من موضعهما، افتراني ما وطءت في طول عمري اربعين مرة؟ فضحك الرشيد وقال لله در المعاريض.
 ومثله قول النبي، صلي الله عليه وسلم: "لا تستضيءوا بنار المشركين". يريد، صلي الله عليه وسلم: لا تستشيروهم، ولا تستعينوا بهم في مصالح دينكم. فاقام الراي في الخبر مقام السراج في الظلمة.
 وهذا كقول الله، عز وجل: {لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا}. والمعاريض كثيرة في كلامهم واشعارهم.



 فصل في نحو من ذلك
 قال الله، عز وجل: {وثيابك فطهر}، قيل: اراد تعالي بثيابه قلبه، اي طهره من عبادة الاوثان.
 قال عنترة:
 فشككت بالرمح الاصم ثيابه ... ليس الكريم علي القنا بمحرم
 قيل: اراد قلبه، وقيل: بدنه.
 وعن ابي رزين قال: عملك اصلحه. قال: كان الرجل اذا كان خبيث العمل قالوا: فلان خبيث الثياب، وفلان طاهر الثوب، اذا كان حسن العمل، نقيا من الغدر والريب. وفلان دنس الثوب، اذا كان غادرا ذا ريب.
 قال امرء القيس:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المشاهد غران
 والعرب تقول: وثياب فلان، اي: وحياته. وفداك ثوبي، اي نفسي.
 قال الاعشي:
 فاني وثوبي راهب الحج والذي ... بناه قصي وحده وابن جرهم
 وقال ابن عباس: لا تكن غادرا فتدنس ثيابك، فان الغادر دنس الثياب.
 وقال الشاعر:
 فاني بحمد الله لا ثوب غادر ... لبست ولا من سوءة اتقنع   وقال الحسن: {وثيابك فطهر} قال: خلقك فحسنه.
 وقال الفراء: وثيابك فقصر. قال: تقصير الثياب طهر.
 وقال ابن سيرين: اغسلها بالماء.
 قال الزجاج: العرب تسمي المراة لباسا وازارا، وبيتا وحرثا، وقال في قول الشاعر:
 فدي لك من اخي ثقة ازاري
 قال: امراتي.
 قال الشاعر:
 اذا ما الضجيع ثني عطفها ... تثنت فكانت عليه لباسا
 والعرب تكني عن المراة باللءلءة والبيضة والسرحة والاثلة، والنخلة، والشاة، والبقرة، والنعجة، والودعة، والعتبة، والقوارير، والربض، والفراش، والازار، والثياب، والريحانة، والظبية، والدمية، وهي الصورة، والنعل، والغل، والقيد، والجارة، والمزخة والقوصرة.
 وكني الفرزدق عنها بالجفن، فجعلها جفنا لسلاحه، وكانت امراته ماتت وهي حامل، فقال:



 وجفن سلاح قد رزءت فلم انح ... عليه، ولم ابعث عليه البواكيا
 وفي جوفه من دارم ذو حفيظة ... لو ان المنايا [انساته] لياليا
 وكني اخر عنها بموضع السرج من الفرس، فقال يخاطب امراته:
 فاما زال سرج من معد ... فاجدر بالحوادث ان تكونا
 يقول: ربما مت فزلت عنك، فانظري [كيف] تكونين بعدي.
 وقال علي بن ابي طالب:
 افلح من كانت له مزخه ... يزخها ثم ينام الفخه
 وقال ايضا:
 افلح من كانت له قوصره ... فاكل منها كل يوم مره
 وقال ايضا:
 افلح من كانت له كرديده ... ياكل منها وهو ثان جيده
 وقال ايضا:
 افلح من كانت له ثرعامه ... ورسة يدخل فيها هامه   كني بالمزخة والقوصرة عن المراة. ومزخه الرجل: امراته. ويقال: زخ الرجل امراته يزخها. وقوله: الفخة، هي فعلة من الفخخ، وهو دون الغطيط في النوم.
 النقص
 النقص يكون مصدرا، ويكون قدرا للشء الذاهب من المنقوص، اسم له. نقول: نقص ينقص نقصا ونقصانا، فهو منقوص.
 ونقول: نقص الشء نفسه ونقصته انا، استوي في هذا الفعل اللازم والمجاوز.
 ومعني هذا النقص الذي ذكرته: ذهاب بعض الكلمة منها. والعرب تنطق بالحرف الواحد فيدل علي الكلمة التي هو منها.
 قال الشاعر:
 قلنا لها: قفي، قالت: قاف ... لا تحسبي انا نسينا الايجاف
 فنطق بقاف فقط. وهو يريد: قالت: اقف.
 وقال الراجز:
 ما للظليم عاك، كيف لا يا ... ينقد عنه جلده اذا يا
 اهبي التراب فوقه اهبا يا
 يريد: يفعل شيءا فقال: يا، ثم ابتدا كلامه.



 وقال اخر:
 جارية قد وعدتني ان تا ... تدهن راسي وتفليني وا
 وتمسح القنفاء حتي تنتا
 يعني: تذهب عني الاذي، فافاض التاء، والغي ما سواها، فقال: ان تا، يريد: ان تدهن وتمسح القنفاء، يعني الفرج.
 وقال:
 نادوهم ان الجموا الاتا ... صوت امرء للجليات عيا
 يريد: الا تركبوا. والجليات: اخر الخيل.
 قالوا جميعا كلهم الافا ... ثم تنادوا بعد ذلك الضوضي
 منهم: بهاب وهلاويايا
 وقال اخر، ويروي للقيم بن اوس بن سعد بن مالك:
 ان شءت اشرفنا كلانا فدعا ... الله جهدا ربه فاسمعا
 بالخير خيرات وان شرا فا ... ولا اريد الشر الا ان تا   يريد: الا ان تشاء، فادخل الهمزة. وقوله: "ان شرا فا"، يريد: ان شرا فشر، فاقتصر علي الفاء والتاء.
 وحكي عن راعيي غنم قال احدهما لصاحبه: الا تا؟ فقال الاخر: بلي فا. يريد: الا تنهض؟ فقال الاخر: بلي فانهض.
 وحكي ايضا عن رجلين قال احدهما لصاحبه: الا تا؟ فقال الاخر: بلي فا. يريد: الا ترحل؟ فقال الاخر: بلي فارحل.
 ويقال: ان حروف اب ت ث من ذلك، ذكرت مقطعة لتعرف اذا الفت.
 ومثله: ما حكي عن ام خارجة، انه كان ياتيها الرجل خاطبا الي نفسه للتزويج، فيقول لها: خطب، فتقول له: نكح. يريد الرجل: اني جءتك خاطبا لك، فتقول له: قد نكحتك نفسي، فتقتصر علي هاتين الكلمتين من كلمات. فضربت العرب بها المثل فقالت: "اسرع من نكاح ام خارجة".
 والعرب قد تاخذ الحرف من الكلمة فتجمعه الي حرف اخر من كلمة اخري، فتجمعها كلمة تامة؛ كقول الشاعر:
 اقول لها ودمع العين جار ... الم تحزنك حيعلة المنادي؟
 يريد قول المءذن: حي علي الصلاة. فهذه كلمة جمعت من: حي ومن: علي. يقال: حيعل يحيعل حيعلة، وقد اكثر من الحيعلة، اذا قال: حي علي الصلاة.
 وقال اخر:



 الا رب طيف منك بات معانقي ... الي ان دعا داعي الصباح فحيعلا
 وقال اخر:
 فبات خيال طيفك لي عنيقا ... الي ان حيعل الداعي الفلاحا
 وكذلك: قد بسمل الرجل، اذا قال: بسم الله. وقد اكثر من البسملة، اذا اكثر من قول: بسم الله.
 قال الشاعر:
 الا بسملت ليلي غداة لقيتها ... الا حبذا ذاك الحبيب المبسمل
 اي قالت: بسم الله.
 وقد اكثر من الهيللة، اي من قول: لا اله الا الله. واكثر من الحمدلة، اي من قول: الحمد لله. ومن الحولقة، اي من قول: لا حول ولا قوة الا بالله.
 [وجعفل جعفلة]: هو من الجعفلة، اي من قول: جعلت فداك.
 ومثله قولهم: تعبشم الرجل وتعبقس، ورجل عبشمي وعبقسي. يريد: من عبد شمس ومن عبد القيس ؛ فبنوا من الكلمتين كلمة.
 قال الشاعر:
 وتضحك مني شيبة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 فاخذ الباء والعين من عبد واسقط الدال، واخذ الشين والميم من شمس واسقط السين، فبني من الكلمتين كلمة واحدة.



 ومثله: قد تبهيم الرجل: اذا اتي فعل البهيمة. ويتمهجر الرجل: اذا يتشبه بالمهاجرين. ويتمولي: اي يتشبه بالموالي.
 وتمقدر الرجل، اي: تكلف القدرة علي شء يتكلفه بتعب.
 ومثله: قد تزيبت حصرما. يقال للرجل يروم بلوغ حالة ليس من اهلها. اي: انك تريد ان تكون زبيبا وانت حصرم بعد.
 ومثله قولهم: "استتيست الشاة": اي صارت تيسا بعد ان كانت عنزا.
 ومثله قولهم: "ان البغاث بارضنا يستنسر".
 والبغاث: الطير الذي يصاد، واحدتها بغاثة. ويقال: بغاثة، وجمعة بغاث وبغثان.
 قال:
 بغاث الطير اكثرها فراخا ... وام الصقر مقلاة نزور
 والمقلاة: القليلة الولد. وبغاث، بالضم، لغة فيه.
 ومثله قول طرفة: "قد استنوق الجمل". اي: صار الجمل ناقة؛ وذلك انه كان عند الملك عمرو بن هند، فانشده المسيب بن علس هذا البيت:
 وقد اتلافي الهم عند احتضاره ... بفحل عليه الصيعرية مكدم
 فقال طرفة، وهو غلام: استنوق الجمل؛ لان الصيعرية سمة يسمون بها النوق دون الفحول. فغضب المسيب وقال: من هذا الغلام؟ قالوا: طرفة بن العبد. فقال: ليقتلنه لسانه. فكان كذلك. وكان طرفة معجبا وقتله اعجابه.



 ومثله: قد تمذهب الرجل بكذا، اي: اعتقد ذلك المذهب وتحمله.
 ومثله: ما روي عن النبي، صلي الله عليه، انه قال: "تنيعشوا صاءفين، وتثريوا شاتين". اي: كونوا كبنات نعش متفرقين في جلوسكم في الصيف لاجل الحرل، وكونوا كالثريا مجتمعين في جلوسكم لاجل البرد؛ لان الحر لا يحتمل التضايق، والشتاء يحتمله. وهذا من ادابه لامته، صلي الله عليه.
 ويقولون: تطلس الرجل: اذا لبس طيلسانه. وتقلنس: اذا لبس القلنسوة. وتندل وتمندل: اذا لبس المنديل. وتمدرع وتدرع: اذا لبس المدرعة.
 وتمسكن وتسكن: اذا صار مسكينا.
 وقال بعضهم لابي خليفة الفضل بين حباب الجمحي: ايشتن المترمن؟ فقال: نعم، ويتمحلب ويتندل.
 قوله: ايشتن، من الاشنان. والمترمن: اكل الرمان. ويتمحلب: من المحلب. ويتندل: من المنديل.
 ومثله: خرج القوم يتمغفرون: اذا خرجوا يجتنون المغافير من شجره. وهو صمغ الالا بخاصة. وواحد المغافير: مغفور ومغفر.
 ومثله: قول عمر، رحمه الله: "اخشوشنوا واخشوشبوا وتمعددوا". يقول: دعوا عنكم التنعم وزي العجم، وعليكم بمعد وما كانوا عليه في زيهم ومعاشهم.



 وكانوا اصحاب غلظ وخشونة. والمتمعدد: البعيد.
 وقال معن بن اوس:
 قفا، انا اضحت قفارا ومن بها ... وان كان من ذي ودنا، قد تمعددا
 اي تباعد.
 وفي رواية اخري عن عمر: "تمعددوا واخشوشنوا، وانزوا عن الخيل، واقطعوا الركب".
 وخبر اخر عنه: "عليكم باللبسة المعدية"؛ لان معدا انما كان لباسها البجد والعبا.
 ويقولون: بابات الصبي: اذا قلت له: بابي وامي، اي افديك بابي وامي، فاكتفي من كلمات بواحدة.
 قال الراجز:
 والخيل [مني اهل] ما ان يعلين ... وان يبابان وان يفدين
 ويقولون: قرطس الرجل: اذا اصاب بسهمه القرطاس، وهو كل اديم ينصب للنضال. والرمية التي تصيب اسمها مقرطسة.
 ويقولون: تغطرس الرجل: اذا فعل الغطرسة، وهي الاعجاب بالنفس والتطاول علي الاقران. يقال: فتي متغطرس.



 قال:
 كم فيهم من فارس متغطرس ... شاكي السلاح يذود عن مكروب
 وتغطرس علي كذا: اي جسر عليه. ورجل غطرس وقوم غطارس.
 ومثله: تفقعس: اذا انتمي الي فقعس، حي من بني اسد. وتعقرس: انتمي الي عقرس، حي من اليمن. مثل قولهم: تيمن: انتمي الي اليمن، وتنزر: انتمي الي نزار.
 وكل هذا من باب: تفعل، وهو اقتصار علي بعض الحروف من الكلام.



 الزيادة
 الزيادة معروفة من كلام العرب. وهي علي ضربين: زيادة حروف، وزيادة كلام تام.
 فمن زيادة الحروف:
 الالف: تزاد في اخر الكلمة، ولا تزاد اولا ابدا؛ لانك، ان زدتها وابتدات بها، تحركت فصارت همزة. ولكن تزاد ثانية في: ضارب وما اشبهه؛ لانه فاعل. وثالثة في: مقاتل؛ لانه من قتل. ورابعة في: علقي وسلمي؛ لانه من علق وسلم. فالالف زاءدة، وانما يكتبونها بالياء من اجل الامالة.
 وتزاد خامسة [في]: حبنطي، فالالف والنون زاءدتان؛ لانه فعنلي؛ فالفاء والعين واللام من الاصل، والالف والنون زاءدتان.
 وتزاد سادسة، لا تجاوزه ابدا، وهو قولهم : اشهيباب واحميرار؛ فلا تكون الا في المصدر؛ فالالف والياء والهمزة في اوله واحدي الباءين زواءد. وهو من الفعل افعيلال، وانما الاصل: الفاء والعين واحدي اللامين؛ لانك تقول: شهبة، فلم يتبق الا الشين والهاء والباء، والهاء الاخرة زاءدة للتانيث.
 فهذه حال الالف. وتزاد الالف اخرا اشباعا وتفخيما.
 قال الله تعالي: {وتظنون بالله الظنونا}. وقد تقدم هذا في باب الاشباع.
 والباء تزاد. قال الله تعالي: {بالحاد بظلم}. والباء زاءدة، قيل في التفسير: الحادا بظلم.



 ومثله: {تنبت بالدهن}. قيل: تنبت الدهن، والباء زاءدة. قال الشاعر:
 نحن بنوجعدة اصحاب الفلج ... نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 اي: ونرجو الفرج، والباء زاءدة.
 وقال عنترة:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 يريد: ماء الدحرضين، والباء زاءدة.
 ومثله: {عينا يشرب بها عباد الله}. و {وهزي اليك بجذع النخلة}. اي: هزي اليك جذع النخلة.
 ومثله: {فستبصر ويبصرون، باييكم المفتون}.
 ومثله قول الاعشي:
 ضمنت برزق عيالنا ارماحنا ... ملء المراجل والصريح الاجردا
 وقال امرء القيس:
 فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
 اي: هصرت غصنا، فالباء زاءدة.



 قال امية بن ابي الصلت:
 اذ يسفون بالدقيق وكانوا ... قبل لا ياكلون شيءا فطيرا
 اي: يسفون الدقيق.
 وقال الله تعالي: {تلقون [اليهم] بالمودة}. اي: المودة.
 وقال الحارث بن حلزة:
 قبل ما اليوم بيضت بعيون ال ... ناس فيها تعيط واباء
 يريد: بيضت عيون الناس.
 قال الفراء: سمعت اعرابيا من ربيعة، وسالته عن شء. فقال: ارجو بذلك. يريد: ارجو ذلك.
 وانشد ابو الجراح:
 فلما رجت بالشرب هزلها العصا ... شحيح له عند الازاء نهيم
 اراد: فلما رجت الشرب. والازاء: وضعك شيءا علي [فم] مصب الماء في مجراه [الي] الحوض. تقول: ازيت الحوض ايزاء. والنهيم: زجرك الابل لتمضي.
 قال قيس بن زهير:



 الم ياتيك، والانباء تنمي، ... بما لاقت لبون بني زياد؟
 اراد: ما لاقت، والباء زاءدة.
 وقال اخر:
 بواد يمان ينبت الشث صدره ... واسفله بالمرخ والشبهان
 اراد: ينبت المرخ، والباء زاءدة.
 والتاء: تزاد في: {ولات حين مناص}.
 وفي: ثمت، وربت، وفي عفريت؛ لانه من عفر. وفي معتدل، وما اشبهه؛ لانه من العدل.
 والكاف: تزاد ايضا في كلامهم اذا سءلوا: كيف تعملون الاقط؟ يقولون: كهين، يريدون: هين.
 قال اخر:
 وصاليات ككما يءثفين
 فادخل كافا علي كاف، وانما المراد: يءثفين. ومعني يءثفين: من الاثفية.
 قال:
 تنفي الغياديق عن الطريق ... قلص عن كبيضة في نيق
 يريد: قلص عن كما تقلص عن بيضة في نيق. وانما يصف السحاب. والغياديق: الماء الكثير. والنيق: حرف الجبل.



 والكاف [في قوله] تعالي: {ليس كمثله شء}.
 وكذلك يدخلون اللام علي اللام زيادة.
 وقال:
 ولا والله ما يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 واللام: تزاد في: عبدل، وفي: ذلك. لا تزاد في غيرهما. يريدون: عبد وذاك. والجميع اولءك واولالك والالك. قال الشاعر:
 الا لك قومي، لم يكونوا اشابة ... وهل يعظ الضليل الا الالكا؟
 يقال: هءلاء قوم اشابة، اي: ليسوا من مكان واحد. وكذلك الاشابة في الكسب: مما يخالطه من الحرام وما لا خير فيه. والوشب: شبيه بالاشابة في المعني. نقول: رجل من اوشاب الناس. والضليل، علي بناء سكير: الذي لا يقلع عن الضلالة.
 والسين: تزاد في مستخبر؛ لانه من الخبر.
 والميم: تزاد في: مخرز ومروحة وما اشبه ذلك؛ لانه من: خرزت وتروحت. وفي: مسجد، من سجدت، وفي مضرب، من ضربت.
 فان كانت في ثلاثة احرف لم تكن زاءدة، نحو: مشط وميل ومهد؛ لانه لابد من   ثلاثة احرف: الفاء والعين واللام.
 والميم تزاد اولا ولا تزاد اخرا الا في احرف معروفة، وهي:
 زرقم: وهو الازرق الشديد الزرقة.
 وستهم: وهو عظيم الاست. ويقال: ستاهي واسته.
 وسلطم: من السلاطة وهو الطول.
 وكردم وكلدم: من الصلابة. ارض كلدة.
 والدلهم: من الدله، وهو التحير. فان كان هذا من هذا فالميم زاءدة. وان [كان] من ادلهم الليل، فالميم اصلية.
 وشبرم: وهو القصير من [الرجال والق]صير الشبر. فاما الشبرم، ضرب من النبت، فليست الميم فيه زاءدة.
 وفسحم: من الفساحة.
 وجلهم: من جلهة الوادي، وهي ناحيته. وجلهتا الوادي: ناحيتاه اذا كان فيهما صلابة.
 وخلجم: من الخلج، وهو الانتزاع.
 وصلقم : من الصلق، وهو رفع الصوت.
 وشدقم: الواسع الشدق.
 والميم في: منديل زاءدة مكسورة.
 والنون: تزاد في: رعشن وعثمان؛ لانه من الارتعاش والعثم، فالنون زاءدة.
 وقالوا للمراة المهزولة والخرقاء في عملها: خلبن وخلباء والجميع: خلا بن.



 قال رءبة:
 وخلطت كل دلاث علجن ... تخليط خرقاء اليدين خلبن
 فجاء بالاسمين جميعا. والنون في علجن ايضا زاءدة، وهي الغليظة المستعلية الخلق.
 وقالوا للضيف: ضيفن. وقيل: الضيفن: هو ضيف الضيف.
 قال الشاعر:
 اذا جاء ضيف، جاء للضيف ضيفن ... فاودي بما تقري الضيوف الضيافن
 وقالوا: امراة سمعنة نظرنة، وهي التي اذا تسمعت او تبصرت، فلم تر شيءا، تظنت تظنيا.
 وقال الاحمر، او غيره: سمعنة نظرنة، بكسر السين والنون.
 وانشد:
 ان لنا لكنه ... معنة سمعنه
 نظرنة مفنه ... الا تره تظنه
 ويقال: في خلق فلان خلفنة، مثال درفسة، يعني الخلاف.
 ورجل سيفان: وهو الطويل الممشوق. وامراة سيفانة.
 ورجل موتان الفءاد، وامراة موتانة.



 والهاء: تزاد في: حمدة وحمزة؛ لانه من الحمد والحمز. والحمز: الشدة. والحامز: الشديد من كل شء. ورجل حامز الفءاد حميزه: اذا كان قوي الفءاد شديده. ونقول: حمز اللوم في فءاده، اي: اوجعه.
 قال الشماخ:
 فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي الصدر حزاز من اللوم حامز
 شراها: باعها. والحزاز: وجع في القلب من غيظ او اذي.
 وقالوا: رجل علامة للعالم. ونسابة للنساب. وتقوالة، من المنطق. ودقرارة: وهو النمام، وجمعه: دقارير.
 وجماعة: للجامع للمال. ومبذارة: للمبذر لماله.
 وسنداوة وقنداوة: وهو الخفيف، وهي من النوق الجريءة.
 ورجل ضحكة ولعبة: كثير اللعب، وتلعابة ايضا.
 ولعنة: كثير اللعن. وهزاة: يهزا بالنا.
 وسخرة: يسخر بالناس. وعذلة: كثير العذل. وخذلة: يخذل. وخدعة: يخدع. وهذرة: كثير الكلام وامنة: يثق بكل احد. وحمدة: يكثر حمد الاشياء باكثر مما فيها.
 ونومة: كثير النوم. وكذلك: نومة ايضا: خامل الذكر لا يءبه له. وجثمة وجثامة للنءوم.
 وسهرة: قليل النوم. وقعدة: لا يبرح. وكذلك: ضجعة، ومسكة للبخيل.



 وصرعة: شديد الصراع. وهمزة لمزة: يهمز الناس ويلمزهم، اي يعيبهم.
 قال:
 تدلي بودي اذا لقيتني كذبا ... وان اغب فانت الهامز اللمزة
 ورجل نتفة: ينتف من العلم ولا يستقصيه.
 واكلة شربة: كثير الاكل ولاشرب. وحطمة: كثير الاكل.
 ورجل وكلة تكلة: اي عاجز يكل امره الي غيره ويتكل عليه.
 وعلنة: يبوح بسره. وسءلة: كثير السءال.
 وولعة: يولع بما لا يعنيه. وهلعة: يهلع ويجزع.
 وحولة: محتال. ونكحة: كثير النكاح. وعرقة: كثير العرق.
 ومثله كثير من زيادة الهاء في المذكر زيادة ومبالغة.
 والهمزة: تزاد اولا ووسطا واخرا. نقول: احمد واحمر، فهو افعل، والهمزة زاءدة، وانما مثلت بالالف، وليست الفا؛ لانها متحركة، والالف لا تتحرك. الا تري انك اذا قلت: احمد كانك قلت: عحمد؛ فوضع العين مكانها يدلك انها همزة لا الف.
 وقالوا: شامل، فزادوا الهمزة، وهي من الفعل فعال. وقال بعضهم: شامل، وهي فاعل، فزادوها وسطا.



 وقالوا: حمراء وبيضاء، فزادوها اخرا.
 والواو: تزاد في نحو: قسور؛ لانه من قسرت. والواو لا تزاد ابدا اولا. وتزاد ثانية في: حوقل وجوهر وكوكب؛ لانه فوعل؛ فالفاء والعين واللام من الاصل، والواو زاءدة.
 وتزاد ثالثة في: قسور وجهور؛ لانه من قسر وجهر.
 وتزاد رابعة في: مفعول نحو: مفقود. وفي: فعلول نحو: جمهور، فهي زاءدة.
 وواو النسق قد تزاد حتي يكون الكلام كانه لا جواب له، كقوله تعالي: {حتي اذا جاءوها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها}.
 وقال الجناني: قال اصحاب العربية في هذه الواو: انما هي للعدد.
 والعرب، اذا عدوا عددا عدة، لم يدخلوا عليه الواو، وانما ادخل الواو في ذكر الجنة دون ذكر النار؛ لان؛ ابوابها ثمانية، فادخل الواو علي معني العدد. قال الله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم} فادخل الواو في ثمانية.
 وقال تعالي: {فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابة الجب واوحينا اليه}. وقوله، عز وجل: {فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه}.
 ومثله: {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون، واقترب   الوعد الحق}.
 قال امرء القيس:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي ركام عقنقل
 اراد: انتحي بنا، والواو زاءدة.
 وقال اخر:
 حتي اذا قفلت قلوبكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم الغادر الخب
 اراد: قلبتم، والواو زاءدة.
 وقال الله، عز وجل: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء}. والمعني: الفرقان ضياء، والواو زاءدة.
 قال [لبيد]:
 حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها
 والمعني: ارسلوا، والواو زاءدة. غضفا: يعني كلابا مسترخية الاذان، واحدها اغضف، والكلاب كلها غضف. يقال: غضفت اذنه تغضف غضفا، وقد غضفها يغضفها غضفا. ويقال للحية اذا تطوي: قد تغضف. ويقال: قد تغضفت البءر علي من فيها فقتلتهم. وقال بعض اهل اللغة: اذا [كان] الاسترخاء في الاذن خلقة فهو غضف. فان ارخاهما، ولم يكن ذلك خلقة، فهو غاضف.



 والدواجن: المعودة للصيد. وقوله: "قافلا اصعامها"، معناه: يابسة قلاءدها في اعناقها من القد، جعلها كانها ربط القرب. وعصام القربة: ما شدت به. وقال بعض النحويين: واحد الاعصام: عصام، وهو جمع علي غير قياس. وقال غيره: واحد الاعصام: عصم، وهي في الجمع بمنزلة قولك: قفل واقفال، وبرد وابراد.
 والميم: زيدت [في] انتما؛ لءلا يكون انتا، فالخطاب للواحد.
 قال:
 يا مر، يابن واقع، يا انتا ... انت الذي طلقت عام جعتا
 واختيرت الميم لانها من زيادات الاسماء؛ وذلك انهم يزيدونها في: مخلد ومنصور ومزيد، وما اشبه ذلك.
 وتقول في جمع المذكر: انتم قمتم، فتزيد الميم في الجمع بناء علي التثنية، واصله: انتمو قمتموا، فحذف الواو تخفيفا؛ لانهم يستقلونها في اواخر الحروف. ومنهم من يثبتها ويخرج الحرف علي اصله. وحذف الواو من انتمو حذف عارض. والحذف لا يقاس عليه؛ الا تري انهم قالوا: لم تك، يريدون: لم تكن، فحذفوا النون، ولم يقولوا: لم اق في: لم اقل، وذلك من: قال يقول، وذاك من: كان يكون، والفعل واحد.
 واللام: تزاد في الكلام ايضا كقوله تعالي: {للذين هم لربهم يرهبون}.
 والياء: تزاد اولا في: يزيد، وهو من زاد، ويربوع، الواو والياء زاءدتان؛ لانه من الفعل يفعول.



 والياء زاءدة في اسم يحيي، وهي ناقصة في اسم سارة.
 عن الضحاك قال: كان اسمها يسارة، التي لا تلد ، فقال لها جبريل، عليه السلام: كنت يسارة لا تحملين، فصرت سارة تحملين. قالت: يا جبريل، نقصت اسمي. قال: ان الله، عز وجل، قد وعدك ان يجعل هذا الحرف في اسم ولد من ولدك اسمه حيي، فسماه يحيي، وسمي يحيي لان الله تعالي احياه من موات، اخرجه من شيخ كبير وامراة عاقر.
 [ومن زيادة الكلام]
 قولهم: بسم الله. الاسم زيادة. قال ابو عبيدة: بسم الله، انما هو بالله. وانشد للبيد:
 الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر
 اي: يعذر. ويقال: معني اعتذر: اعذر، اي اتي بما يعذر معه، اي: السلام عليكما.
 ومثله: {تبارك اسم ربك}. اي: تبارك ربك.
 والوجه: يزاد ايضا في الكلام. قال الله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه}. اي: الا هو.



 و {فاينما تولوا فثم وجه الله}. اي: فثم الله. و {انما نطعمكم لوجه الله}. اي: لله.
 وعلي: تزاد في الكلام. قال حميد بن ثور:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 اراد: تروق كل افنان العضاه، وعلي زاءدة.
 وعن: تزاد ايضا، كقوله تعالي: {فليحذر الذين يخالفون عن امره}.
 وان الثقيلة، ايضا تزاد؛ كقوله تعالي: {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم}.
 وقال الشاعر:
 ان الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به ترجي الخواتيم
 وان الخفيفة: تزاد ايضا؛ كقول الشاعر:
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله ... ............
 وقال الله، عز وجل: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه}. قال بعضهم: اراد فيما مكناكم فيه وان زاءدة.



 واذ: قد تزاد، كقوله تعالي: {واذ قال ربك للملاءكة} و {اذ قال لقمان لابنه}.
 وقال ابن ميادة:
 اذ لا يزال قاءل: ابن ابن ... هوذلة المشاة عن ضرس اللبن
 الهوذله: التحرك والاضطراب.
 وما: قد تزاد، كقوله تعالي: {فبما نقضهم ميثاقهم}. و {عما قليل}. و {ايا ما تدعوا}. [قيل: المعني: فبنقضهم ميثاقهم، وعن قليل، وايا تدعوا]؛ فما زاءدة فيهن.
 قال الشاعر:
 لو بابانين جاء يخطبها ... رمل ما انف خاطب بدم
 كانه اراد : رمل انف خاطب، وما زاءدة.
 قال حسان بن ثابت:
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بذا خالا واكرم بذا ابنما
 كانه اراد: اكرم بذا ابنا.



  CHECK مسالة: الحروف المقطعة في القران

 مسالة
 ان سال ساءل فقال: الستم تزعمون ان القران نزل بلغة العرب، فهل تجدون في اللغة كقول الله، عز وجل: {الم ذلك الكتاب} و {المص} و {كهيعص}، وساءر ما في القران من هذا اللفظ؟ وهل يقول الرجل: لام نون زيد ذاهب؟ او ميم عمرو ذاهب؟
 قيل له: نعم، قد يوجد ما يشبه هذه الفواتح في كلامهم؛ كقولهم: الا انعم صباحا. الا ان زيدا يقول ويفعل كذا وكذا.
 يقول امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل البالي ... وهل ينعمن من كان في العصر الخالي!
 وقال ايضا:
 الا انني بال علي جمل بال ... يقود بنا بال ويحدو بنا بال
 فالا من قوله افتتاح كلام وزيادة فيه. وقد تردف الا بلا اخري. يقولون: الالا، كقول الشاعر:
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال: الالا من سبيل الي هند
 وقال كثير:



 الا لا اري بعد ابنة النضر لذة ... لشء، ولا ملحا لمن يتملح
 وكقولهم في الدعاء: اي ربي، افعل لي كذا وكذا. وكقول احدهم لابنه: اي بني، افعل كذا ولا تفعل كذا.
 وكزيادة الطاءية في كلامهم ذو. يقولون: هذا ذو قال كذا، ورايت ذو قال ذاك، ومررت بذو قال ذاك؛ بالواو في كل حال. ومما يدل علي انها زيادة في الكلام منهم، انها لا تتغير بوجوه الاعراب.
 وكذلك قولهم للانثي: ذات قالت ذاك، بالرفع في كل حال.
 وانشد:
 وان الماء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 اراد: التي احتفرت.
 قال الفراء: سمعت اعرابيا منهم يقول: بالفضل ذو فضلكم الله به، والكرامة ذات اكرمكم الله به. يريد: بها.
 ويقولون في الاثنين: هما ذو قالا ذاك. وفي الجميع: ذو قالوا. وفي النساء: هاتان ذواتا تري وذوا تري. وفي الجميع: هءلاء ذوات تري وذو تري؛ فيرفعون ذات وذوات في كل حال كما قالوا ذو في كل حال.
 وانشد:
 جمعتها من اينق موارق ... ذوات ينهضن بغير ساءق   ومنه [ما] رواه الاشعري: ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "ليس ام بر ام صيام ام سفر". يريد، عليه السلام: ليس من البر الصيام في السفر.
 وروي ان بعض العرب ساله، صلي الله عليه، عن ذلك بهذه العبارة، فاجابه بمثلها ليفهمه؛ لانها لغة لهم وهي لغة يمانية يقولون: ام عند خيار الناس، ام يطعم الطعام، ام يضرب الهام؛ فهم يخبرون بذلك في مبتدا كلامهم زيادة فيه.
 ولكن العرب لا تفتتح كلامها بشء من حروف الهجاء. لا يقولون: الف قام زيد، ولا الف باء تاء ضربت زيدا. وانما جاء ذلك في القران علي ما قاله ابن عباس وغيره، والله اعلم.
 وقد قالت الشعراء ما يشبه ذلك. قال الراجز:
 ما للظليم عاك، كيف لا يا ... ينقد عنه جلده اذايا
 اهبي التراب فوقه اهبايا
 يريد: يفعل شيءا، فقال: يا، ثم ابتدا كلامه.
 وقد افتتحت الشعراء اشعارها بحروف: اب ت ث وبنوها عليها.
 كقولهم:
 الف، ابدا بذكري طفلة ... سلبت عقلي وسمعي والبصر
 باء، بعينين كعيني جءذر ... وبوجه مشرق مثل القمر   تاء، تلفت الان لا شك بها ... قد يتيح الله لي منها وطر
 ثاء، ثوي في القلب مني حبها ... ففءادي ليس عنها ينزجر
 الي اخر حروف اب ت ث.
 فلو ياتي بهذه الحروف امام شعره لكان كلاما تاما صحيح المعني. فكان هذه الحروف في اواءل الابيات شبيهة بوضع الحروف المفتتح بها السور مثل: {ص والقران} و {ق والقران}، و {ن والقلم}.
 علي انه قد اختلف المفسرون في هذه الحروف التي في اواءل [السور]. فقال قوم: هي افتتاح للسور. وقال قوم: هي حروف مقطعة من حروف المعجم، ذكرت لتدل ان هذا القران المءلف من هذه الحروف المقطعة هي حروف اب ت ث، فجاء بعضها مقطعا، وجاء تمامها مءلفا ليدلا القوم الذين نزل عليهم القران انه بحروفهم التي يعقلونها لا ريب فيه.
 وروي عن الشعبي انه قال: لله تعالي في كل كتاب سر، وسره في القران حروف الهجاء المذكورة في اواءل السور.
 وقال بعضهم: هي اسماء للسور، تعرف كل سورة بما افتتحت به منها.
 وكان بعضهم يجعلها اقساما. وبعضهم يجعلها حروفا ماخوذة من صفات الله، عز وجل، يجتمع بها في المفتتح الواحد صفات كثيرة.



 فان كانت اسماء للسور، فهي اعلام تدل علي ما تدل عليه الاسماء. وان كانت اقساما فيجوز ان يكون الله تعالي اقسم بالحروف المقطعة، واقتصر علي ذكر بعضها من ذكر جميعها، فقال، عز وجل: {الم} وهو يريد جميع الحروف المقطعة؛ كما يقول القاءل: تعلمت اب ت ث، وهو لا يريد تعلم هذه الاربعة الاحرف دون غيرها من التسعة وعشرين. ولكنه، لما طال عليه ان يذكرها كلها، اجتزا بذكر بعضها. ولو قال: تعلمت ح ط ص، لدل ايضا علي حروف المعجم كلها.
 وعن بعضهم، واحسبه عليا، قال: الرحم هو [من] الرحمن. وكان بعضهم يقول {حم}، معناها: قضي والله ما هو كاءن.
 وقال الاخطل:
 وما اري الموت ياتي من يحم له ... الا كفاه، ولاقي عنده شغلا
 وقال ابو عبيدة: {الم} ساكنة كلها؛ لانها هجاء، ولا يدخل في حروف الهجاء اعراب.
 قال ابو النجم العجلي:
 اقبلت من عند زياد كالخرف ... اجر رجلي بخط مختلف
 كانما تكتبان لام الف
 فجزمه لانه هجاء، وتكتبان وهي لغة.



 وقال الزجاج: "ان هذه الحروف ليس تجري مجري الاسماء المتمكنة والافعال المضارعة التي يجب الاعراب لها، وانما هي تقطيع الاسم المءلف الذي لا يجب الاعراب فيه الا مع كماله. فقولك: جعفر لا يعرب الجيم ولا العين ولا الفاء ولا الراء دون تكميل الاسم. وانما هي حكايات وقعت علي هذه الحروف؛ فان اجريتها مجري الاسماء، وقع فيها الاعراب لانك تخرجها من باب الحكاية".
 قال الشاعر:
 كافا وميمين وسينا طاسما
 وكما قال ايضا:
 .............. كما بينت كاف تلوح وميمها
 فذكر طاسما؛ لانه جعله صفة للسين، وجعل السين في معني الحرف. وقال: كاف تلوح، فانث، ذهب بها مذهب الكلمة. وكذلك ساءر حروف المعجم.
 فمن قال: هذه كاف حسنة، فلمعني الكلمة. ومن قال: هذا كاف حسن ، فلمعني الحرف.
 قال يزيد بن الحكم يهجو النحويين:
 اذا اجتمعوا علي الف وواو ... وياء هاج بينهم جدال
 واما اعراب ابي جاد وهواز وحطي، فزعم سيبويه ان هذه معروفات الاشتقاق   في كلام العرب، وهي مصروفة. نقول: علمت ابا جاد، وانتفعت بابي جاد، ونفعني ابو جاد. وكذلك هواز. وكذلك حطي، القول فيهن واحد، هن مصروفات منونات.
 واما كلمون وسعفص وقريشيات، فانهن اعجميات. تقول: هذه كلمون يا هذا. وتعلمت كلمون يا هذا. وانتفعت بكلمون يا هذا وكذلك سعفص.
 فاما قريشيات فاسم للجميع مصروفة بالالف والتاء. نقول: هذه قريشيات، وعجبت من قريشيات، وتعلمت قريشيات يا هذا.
 وقد كثرت الاقاويل في الحروف التي في اواءل السور، ولم يتفق المفسرون فيها علي شء، فلزم ان ناتي بمثله في معناه من لغة العرب. وانما ذكرت ما يشبه زيادتها في اواءل السور من كلام العرب واشعارها، تقريبا في التشبيه لا تحقيقا؛ لان التحقيق في كلام الله، عز وجل، لا يقوله احد، سيما ما وقع فيه الاختلاف بين المفسرين واهل العلم بالتاويل.
 ومع قول الشعبي: ان لله في كل كتاب سرا، وسره في القران حروف الهجاء، فهل يقدر احد ان يدعي الاطلاع علي سر الله، عز وجل. وقول الله، عز وجل: {الر، تلك ايات الكتاب المبين، انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون} مغن عن الاحتجاج علي المعارض في ذلك، الا ان يكون ملحدا. فلعمري ان الملحد لا يحتج عليه بالقران؛ لانه لا يءمن بقوله. لكن قد ذكرت ما يقرب ويسوغ من كلام العرب وشعرها.
 وقد قال القتيبي قولا سديدا مصيبا في ذلك، بعد ان ذكر ايضا طرفا من كلام   العرب وشعرها واحتجاجات يطول ذكرها. قال في اخر كلامه: "وهذا [ما] لا يعرض فيه؛ لانا لا ندري كيف هو، ولا من اي شء اخذ [خلا "صاد"] وما ذهب اليه فيها". فختم كلامه بالاستغفار من تحقيق ذلك. وما اخاله ترك القطع بالقول فيه، مع علو درجته في العلم والتفسير لكتاب الله، عز وجل، الا لموضع اختلاف العلماء والمفسرين، والله اعلم.
 التقديم والتاخير
 التقديم والتاخير في كلام العرب جاءز كثير.
 قال الله، عز وجل: {الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا، قيما}. اي: انزل الكتاب قيما ولم يجعل له عوجا.
 ومثله قول الاعشي:
 لقد كان في حول ثواء ثويته ... تقضي لبانات ويسام ساءم
 اراد: لقد كان في ثواء حول ثويته.
 ومثله: {فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت}. اي: ربت واهتزت. وقرء: {وربات}. تقول العرب: ربت وربات.



 وقال ذو الرمة:
 فاضحت مباديها قفارا رسومها ... كان لم سوي اهل من الوحش تءهل
 اراد: كان لم تءهل سوي اهل من الوحش، فقدم واخر.
 ومنه قول الله تعالي: {ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي}. اي: لولا كلمة سبقت من ربك واجل مسمي، لكان العذاب لزاما.
 وقال الشاعر:
 فاوردتها ماء كان جمامه ... من الاجن حناء معا وصبيب
 اراد: كان جمامه حناء وصبيب معا. يقال: هو ورق السمسم، وهو احمر.
 وقال الاعشي:
 ويمنعه يوم الصياح مصونة ... سراع الي الداعي تثوب وتركب
 اراد: تركب الي هذا الممنوع لتمنعه، ثم تثوب، اي ترجع.
 ومثله قوله، عز وجل: {اقتربت الساعة وانشق القمر}. معناه، علي ما قيل: انشق القمر واقتربت الساعة.
 ومثله قول ابن احمر:



 فذل ابن الخليفة واستقينا، ... من البءر التي حفر، الاميرا
 اي: اسقينا الامير من البءر التي حفر، اي حفرها، فحذف الهاء. وهذا من التقديم والتاخير، وهو عندهم مفهوم.
 ومنه قوله تعالي: {فجعله غثاء احوي}. وانما هو احوي ثم يصير غثاء بعدما يبس. واحوي: شديد الخضرة. والحوة: حمرة في الشفة تضرب الي السواد، والعرب تحب ذلك.
 قال ذو الرمة:
 لمياء في شفتيها حوة لعس ... وفي اللثات، وفي انيابها شنب
 صفراء في نعج، بيضاء في دعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 ومنه قوله تعالي: {فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا}. والتسريح ثم المتعة؛ ففيه تقديم وتاخير.
 ومنه قوله، عز وجل: {فضحكت فبشرناها باسحق}. اي: بشرناها باسحق فضحكت.
 ومثله: {انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا}. قال ابن عباس في رواية الكلبي: اراد: ولا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا؛ انما يريد الله ليعذبهم بها في الاخرة.



 وكذلك قوله، عز اسمه: {فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون}. وانما المعني: فانظر ماذا يرجعون ثم تول عنهم، علي التقديم والتاخير.
 العرب تقول: رجعت القول: اذا اجبت فيه.
 وقال اوس بن حجر:
 اما حصان فلم تضرب بكلتها ... قد طفت [في كل] هذا الناس احوالي
 علي امرء سوقة ممن سمعت به ... اندي واكمل منه اي اكمال
 قال الاصمعي: قرا علي اعرابي: فمن يعمل مثقال ذرة شرا يره، ومن يعمل مثقال ذرة خيرا يره. قدم واخر. فقيل له: قدمت واخرت. فقال:
 خذا جنب هرشي او قفاها، فانه ... كلا جانبي هرشي لهن طريق
 هرشي: جبل كبير فيه عقبة.



 الامالة
 اعلم ان الامالة فرع والت[فخيم] هو الاصل؛ فلو خمت جميع الكلام لم تكن مخطءا، ولو [املت جميع] الكلام كنت مخطءا.
 والامالة في مواضع معروفة لا تجاوزها. وانما يمال ما كان يرجع الي الياء؛ لان الامالة انما هي نحو الكسر، والكسر من الياء.
 ومنهم من يميل ما كان من الواو [نحو] دعا، تقول: دعا، وغزا، تقول: غزا؛ لان هذا تقول فيه: دعي وغزي، فتنقلب الواو الي الياء.
 ولا تمل ما كان من الواو نحو: القفا والعصا والرضا؛ لانه: قفوان وعصوان ورضوان. هذا من الواو فلا تدخله الامالة.
 ومنهم من لا يري الامالة في شء من كلام العرب. المداءني قال: سمعت ابا زيد النميري يقول، وذكر قراءة حمزة: يقول الله، عز وجل: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه}، كانه ينكر الامالة بهذا القول.
 والامالة لا صورة لها، وضدها التفخيم.
 التفخيم
 [روي] زيد بن ثابت ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "نزل القران بالتفخيم".



 والتفخيم: هو ان تكون الالف كالواو في لغة اهل الحجاز. يقولون: الصلة والزكوة والمشكوة، يرومون الضمة ولا يضمونها ضمة صحيحة، ولا الفا خالصة.
 والتفخيم اكثر صحة واكثر فصاحة، وهو اصل الكلام والامالة فرع عليه. والرفع في الكلام تفخيم. والالف المفخم: الذي يضارع الواو، يشبهها . والفعل: فخم فخامة. والف التفخيم ضد الف الامالة، وهي مثل الالف التي في الصلوة.



 التصغير
 التصغير عند العرب علي انحاء [اربعة] في قول الخليل: تقريب وتقليل وتصغير وتحقير.
 وقال غيره: علي ضربين: تقليل وتعظيم.
 وقيل ايضا: علي اختصاص ومدح وانتقاص وذم؛ فاما المدح والتعظيم فكقول عمر في ابن مسعود: "كنيف ملء علما". يمدحه بذلك.
 وكذلك قول علي في نفسه، حين قال لكميل: "يا كميل، اما والله لو طرحت لي وسادة لقضيت لاهل التوراة بتوراتهم، ولاهل الانجيل بانجيلهم، ولاهل الزبور بزبورهم، ولاهل الفرقان بفرقانهم. ثم مسح علي بطنه وقال: كنيف ملء علما. اه اه، لو وجدت لهذا العلم من يحمله".
 وتفسير كنيف في حروف الكاف من هذا الكتاب ان شاء الله.
 وقال سلمة بن وقش يوم السقيفة: "انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، وحجيرها الموام". ويقال: ان قاءل هذا الحباب بن المنذر الانصاري.
 قوله: جذيلها، فانه تصغير جذل، وهو عود ينصب للابل الجربي لتحتك به من الجرب. فاراد انه يستشفي برايه كما تستشفي الابل الجربي بالاحتكاك بذلك العود.
 وعذيقها المرجب: فالترجيب للنخلة الكريمة انها اذا مالت بنوا من جانبيها بناء يدعمها كي لا تسقط. فذلك الترجيب.



 وقال بعض الانصار يصف النخل:
 ليست بسنهاء ولا رجبية ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 الرجبية: من المرجب. والسنهاء: التي تحمل سنة وتحيل سنة. وترجيب العذق: ان يوضع علي سعفها ثم يضم بالخوص يءلا ينفضها الريح. ويقال، انها مع ذلك: يوضع الشوك حوالي الاعذاق لءلا يدنو منها اكل؛ فذلك ايضا ترجيب.
 قال سلامة بن جندل:
 والعاديات اسابي الدماء بها ... كان اعناقها انصاب ترجيب
 شبه اعناق الخيل بحجارة كانت تنصب فيهراق عليها دماء النساءك في رجب. وبعض يقول: شبهها بالنخل المرجبة. والاول اعرب. واسابي الدماء: طراءقه، الواحدة اسبية.
 وقوله: حجيرها: تصغير حجر. والموام: الضخم.
 ومثله: قول النبي، صلي الله عليه وسلم، لعاءشة: الحميراء. وقولهم لابي قابوس الملك: ابو قبيس. وقول الرجل: رايت الاصيلع عمر بن الخطاب يقبل الحجر. يريد بذلك مدحه.
 وقال اوس بن حجر:
 فويق جبيل شامخ الراس لم تكن ... لتبلغه حتي تكل وتعملا
 وقولهم: دبت اليه دويهية الدهر، وهو تصغير داهية: وذلك اذا ارادوا لطافة   المدخل ودقة المعني.
 وقال الشاعر:
 وكل اناس سوف تدخل بينهم ... دويهية تصفر منها الانامل
 وقال عمر [بن] ابي ربيعة:
 وغاب قمير كنت ارجو غيوبه ... وروح رعيان ونوم سمر
 وهذا علي المديح لا علي التحقير. وقيل: ان سعيد بن المسيب، لما سمع هذا البيت قال: قاتله الله صغر ما كبر الله. قال الله، عز وجل: {والقمر قدرناه منازل}.
 ولعمر في هذا حجتان: احدهما: ان العرب تصغر الاسم علي المدح. والثانية: انهم يسمون القمر، في اول الشهر واخره، قميرا. ومع ذلك فان ابن ابي ربيعة قد انشد هذه القصيدة ابن عباس فما انكر عليه شيءا.
 وقال اخر:
 وقمير بدا ابن خنمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان قوما
 قوله: قوما، اراد: قومن بالنون الخفيفة، ثم ابدل منها الفا؛ كقول الله، عز وجل: {لنسفعا بالناصية}.
 والعرب تصغر الضحي: ضحيا. يريدون: الضحاء، والضحاء ذكر، فلو اراد   الضحي بعينها لقال: ضحية؛ لانها انثي.
 قال:
 لعلكما ابني منذر ان تبينا ... ضحي غد من ذو العطاء المحلل
 وقال اخر:
 اياما احيسنها مقلة ... ولولا الملاحة لم اعجب
 اياما، يريد: ياما، والالف افتتاح كلام في النداء، مثل: ايا صاحب. واحيسنها: تصغير احسنها. ومقلة، نصب بحذف من، يريد: من مقلة، فحذف من فنصب مقلة.
 والعرب [تقول]: ما احيسن اخاك، فتصغره لانه علي لفظ الاسم، وهو في المعني علي تقطيع المعني. وحكاه الكساءي عن العرب، [يقولون]: ما اميلحه.
 يقولون: لله درك رجلا، ينصبون رجلا. التفسير: يريد: ما اظفرك من رجل.
 ورب اسم اذا صغر كان املا للصدر، مثل قولك: ابو عبيد الله، هو اكبر في السماع من ابي عبد الله. وكعب بن جعيل هو افخم من كعب بن جعل.
 وربما كان التصغير خلقة وبنية لا تتغير، مثل: الحميا، وهنيدة، والقطيعا، والمريطا، والسميرا. وليس هذا كقولهم: القصيرا. وفي كبيد السماء، والثريا. وكذلك: مهيمن، ومسيطر، ومبيقر، وكميت؛ فهذه اسماء جاءت مصغرة، ولا مكبر لها.
 ومما جاء من طريق التحقير قولهم: بخيل ونذيل. وقد قرءي: {ومريته حمالة   الحطب} علي التحقير لها والذم.
 وربما صغروا الشء من طريق الرقة والاختصاص، كقول عمر، رحمه الله: "اخاف علي هذا الدين الغريب". وليس يريد بتصغيره. احتقارا له، بل شفقة عليه ورقة له.
 وكقول الرجل: صديقي واخيي، وليس يريد به تقليلا منه.
 قال الشاعر:
 اخيي ويا شقيق نفسي ... انت غادرتني لامر شديد
 وقال اخر:
 اخيين كنا فرق الدهر بيننا ... الي الامد الاقصي، ومن يامن الدهرا؟
 والتصغير انما يكون في الاسماء خاصة، ولا يكون في الافعال ولا في الحروف التي جاءت لمعني، ولا في الظروف التي لا تكون اسما؛ وذلك انك لا تصغر: ضرب ويضرب، ولا عند ولا خلف، وما اشبه ذلك. وانما تصغر الاسماء نحو: زيد وعمر، وما اشبه ذلك.
 وبنية التصغير: ضم الاول من الاسم وفتح الثاني والمجء بياء التصغير ثالثة. فاذا كان ثاني الاسم ياء ثم صغرته قلت فيه ثلاثة اوجه: تقول في بيت: بييت. وفي شيخ: شييخ. وفي شء: شيء.
 والوجه الثاني: بييت وشييخ وشيء.



 والوجه الثالث: بويت وشويخ وشوء.
 وقدام: تءنث وتذكر؛ فمن ذكرها صغرها بغير هاء. ومن انثها صغرها بالهاء فقال: قديديمة.
 قال:
 قديديمة التجريب والحلم، انني ... اري غفلات العيش قبل التجارب
 ويروي: "اري العيش والتطريق قبل التجارب".
 وتصغر: فوق وتحت وقبل وبعد ودون فيقال: فويق وتحيت وقبيل وبعيد ودوين. ووراء تصغيره: وريءة.
 قال امرء القيس:
 ضليع اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل
 وقال النابغة الذبياني:
 سفحت بنظرة، فرايت منها ... تحيت الخدر واضعة القرام
 وقال عمرو بن كلثوم:
 قريناكم فاعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرادة طحونا   وقال الحطيءة:
 اذا النوم الهاها عن الزاد خلتها ... بعيد الكري باتت علي طي مجسد
 وقال علقمة بن عبدة:
 طحابك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 قال العجاج:
 كان في فيه اذا ما شحجا ... عودا دوين اللهوات مولجا   التعظيم
 التعظيم كقولهم: رجل ما رجل، ورجل اي رجل، ورجل قدك به رجلا، اي: حسبك به رجلا. وقطك به رجلا، اي: حسبك به رجلا. وقدك وقطك بمعني واحد.
 قال النابغة:
 قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا ونصفه فقد
 اي: حسبي.
 وقال:
 امتلا الحوض وقال قطني ... مهلا رويدا قد ملات بطني
 اي: حسبي.
 وكذلك قولهم: ناهيك بفلان، اي: انه غاية ينتهي اليها في الفضل.
 وقال الخليل: قولهم: رايت رجلا ناهيك من رجل، ونهاك من رجل، فان الكاف في هذا الكلام كاف مخاطبة، وتفسيره: قد انتهي الرجل في كماله الي الغاية.
 وقال:
 هو الشيخ الذي حدثت عنه ... نهاك الشيخ مكرمة وفخرا
 ويقال: نهت بالشء ونوهت به: اذا رفعت ذكره.



 وكذلك: بخ بخ هو تعظيم عندهم للشء واعجاب به. وهو يثقل ويخفف.
 وقال:
 بخ بخ لهذا كرما فوق الكرم
 وقال العجاج:
 اذا الاعادي حسبونا بخبخوا
 اي قالوا: بخ بخ.
 ويقول الشاعر:
 بين الاشج وبين قيس باذح ... بخبخ لوالده وللمولود
 فاخذه الحجاج فقال: والله لا تبخبخ بعدها ابدا، فقتله.
 ومنه قول الله، عز وجل: {القارعة، ما القارعة}. و {الحاقة، ما الحاقة}. و {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة () واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة}. و {واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين}. و {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال}. اي شانهم عظيم.



 وكل ما في كتابه، عز وجل، من نحو هذا فمعناه التعظيم، اي: ما اعظمه.
 وقال جرير:
 اتيح [لك] الظعاءن من مراد ... وما خطب اباح لنا مرادا
 وقال ايضا:
 اذا اعرضوا عشرين الفا تعرضت ... لام حكيم حاجة هي ماهيا
 وقال خداش بن زهير:
 وهلال ما هلال هذه ... قد هممنا بهلال كل هم
 ياخذون الارش من اخوانهم ... فرق السمن وشاة في القسم
 ثم قالوا لنمير: جمخرا ... ما بكعب وكلاب من صمم
 قوله: "جمخرا"، كقوله: بخ بخ.
 وقال كعب بن سعد الغنوي:
 اخي ما اخي، لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 قوله: اخي ما اخي، كقول العرب: زيد، اي: عظيم الشان. وكذلك قولهم: صولة هي ما هي، وحاجة هي ما هي.



 مخاطبة الواحد بلفظ الاثنين، والاثنين بلفظ الواحد والشاهد
 بلفظ الغاءب، والغاءب بلفظ الشاهد
 العرب تثني الواحد. قال الله، عز وجل: {القيا في جهنم كل كفار عنيد}. وانما يقول، جل وعلا، لمالك، فثني.
 قال المبرد: هذا فعل مثني ومءكدا. لما قال: القيا ناب عن قوله: الق الق. وكذلك قفا، معناه: قف قف، عن فعلين، فثني.
 وقال الفرءا: العرب تامر الواحد والقوم بما تامر به الاثنين. قال الشاعر:
 فان تزجراني يا ابن عفان انزجر ... وان تتركاني احم عرضا ممنعا
 والعرب تقول: ويحك، ارحلاها وازجراها.
 وانشد الفراء:
 فقلت لصاحبي لا تحبسانا ... بنزع اصوله واجتز شيحا
 وكان الحجاج، اذا امر بقتل رجل، قال: يا حرسي، اضربا عنقه. وهذا من كلامهم معروف؛ لاتساع لغتهم وبليغ فصاحتهم.
 قال امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ...............



 فقال: قفا، وهو يخاطب واحدا؛ الا تراه يقول بعد هذا:
 اصاح، تري برقا اريك وميضه ... كلمع اليدين في حبي مكلل؟
 ويروي: احار، تري برقا.
 يريد بقوله: اصاح: صاحبي. وبقوله: احار: احارث، فخاطب واحدا. وقوله: احار: ترخيم احارث.
 وانشد الفراء:
 الا يا حار، ويحك لا تلمني ... ونفسك لا تضيعها، ودعني
 وقال ابن الانباري: في "قفا" ثلاثة اقاويل:
 احدهن: ان يكون خاطب رفيقين له، وهذا ما لا نظر فيه ولا مءونة.
 والقول الثاني: ان يكون خاطب رفيقا واحدا وثني؛ لان العرب قد تخاطب الواحد بخطاب الاثنين، فيقولون للرجل: قوما واركبا.
 وانشد الفراء:
 ابا واصل فاكسوهما حلتيهما ... فانكما، ان تفعلا، فتيان
 بما قامتا او تغلواكم فغاليا ... وان ترخصا فهو الذي تردان
 قال: ابا واصل فاكسوهما حلتيهما، ثم ثني فقال: فانكما.
 وانشد الفراء:



 خليلي قوما في عطالة فانظرا ... انارا تري من نحو ابانين او برقا؟
 فقال: خليلي، فثني ثم قال: انارا تري؟ فوحد.
 وقال امرء القيس:
 خليلي، مرابي علي ام جندب ... ...............
 ثم قال:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... .............
 فوحد.
 والقول الثالث: ان يكون اراد: قفن، بالنون الخفيفة، فابدل الالف من النون، واجري الوصل علي الوقف. واكثر ما يكون هذا في الوقف، وربما اجري الوصل عليه.
 وقال ابن عكرمة، في قول الحجاج: "يا حرسي، اضربا عنقه "، اي: اضربن، فابدل من النون الالف. وهذا مشروح في باب الالف.



 واما مخاطبة الشاهد بشء ثم يخاطب الغاءب به
 فكقوله، عز وجل: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها}.
 [وقوله]: {وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون}.
 [وقوله]: {ولكن الله حبب اليكم الايمان}، ثم قال: {اولءك هم الراشدون}.
 وقال النابغة:
 يا دار مية بالعلياء فالسند ... اقوت وطال عليها سالف الابد
 وقال عمرو بن احمر:
 وعرساك صفراوان في ظل دومة ... تجران اطراف الذيول الضوافيا
 وقوله: صفراوان: اي تزعفرت امراتاه. والثوب الضافي: الواسع. هذا يخاطب نفسه به. وعرساه: امراتاه. يقول: لما مات نحروا ابله واقتسموها.
 ومثله:
 يا ليت شعري عنك دختنوس ... اذا اتاها الخبر المرموس   اتخمش الخدين ام تميس؟ ... لا، بل تميس، انها عروس
 وقال اوس بن حجر:
 لازال مسك وريحان له ارج ... علي صداك بصافي اللون سلسال
 يسقي صداه، وممساه ومصبحه ... رفها، ورمسك محفوف باصلال
 فخاطب ثم ترك، ثم خاطب. والارج: الراءحة الطيبة. يقال: طيب الله اريجتك. والسلسال: العذب من الماء. الرفه: الكثير.
 قال الاسود:
 يا نضل، انك ان تطيف بعلبة ... لكد جوانبها ووطب مسند
 خبر لنضلة من كمي فارس ... شاك وعجلزة صنيع المرود
 فخاطب ثم ترك المخاطبة.
 العلبة: المحلبة. اللكد: الوسخ. والوطب: الزق. والعجلزة: الخفيفة، يريد الفرس. والمرود: الحلقة التي تشد بها الدابة.
 وقال كثير بن عبد الرحمن:
 اسيءي بنا او احسني لا ملومة ... لدينا ولا مقلية ان تقلت   واما مخاطبة الغاءب ثم تركه الي مخاطبة الشاهد
 فكقوله، عز وجل: {وسقاهم ربهم شرابا طهورا، ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا}.
 وقال امرء القيس:
 له الويل ان امسي ولا ام هاشم ... قريب، ولا البسباسة ابنة يشكرا
 له الويل: يعني نفسه. البسباسة: امراة من بني اسد بن خزيمة. وعن ابن الكلبي: انها امراة من بني اسد. وابنة يشكر: امراة من بني الحيرة.
 ثم قال:
 اشيم مصاب المزن اين مصابه ... ولا شء يغني عنك يا ابنة عفزرا
 ومصاب المزن: حيث يصوب. يقال: صاب يصوب صوبا. والمزن: السحاب الابيض. فخاطب غاءبا ثم خاطب شاهدا.
 وقال لبيد:
 باتت تشكي الي النفس مجهشة ... وقد حملتك سبعا بعد سبعينا
 فرجع عن مخاطبة غاءب الي شاهد.
 قوله: مجهشة: اي ناهضة اليه، هامة بالبكاء.



 قال الطرماح:
 لما رايتهم حزاءق اجهثت ... نفسي، وقلت لهم: الا لا تبعدوا
 قال الهذلي:
 يا ويح نفسي، كان جدة خالد ... وبياض وجهك للتراب الاعفر
 وقال عنترة:
 حلت بارض الزاءرين فاصبحت ... عسرا علي طلابك ابنة مخرم
 ويروي: شطت مزار العاشقين. والزاءرون: الذين يزءرون عليه من اجلها، واصله من زءير الاسد.
 ثم قال بعد هذا البيت:
 علقتها عرضا، واقتل قومها ... ..............
 وهذا ايضا مخاطبة غاءبة.
 ثم قال بعده:
 ولقد نزلت، فلا تظني غيره ... .....................
 وهو مخاطبة شاهدة.
 ثم قال بعده:
 ما راعني الا حمولة اهلها ... ...............



 وهو ايضا مخاطبة غاءبة.
 وقال ايضا:
 عرضت لعامر بلوي نعيج ... مصادمتي فخام عن الصدام
 ولو صادمتني لحملت ... الي زوراء مقفرة هيام
 الهيام من الرمل: ما كان رقاقا يابسا.
 وقال اخر:
 وعنترة الفلحاء جاء ملاما ... كانه فند، من عماية اسحم
 انما قال: الفلحاء؛ لتانيث اسمه. يقال: رجل افلح وامراة فلحاء. والفلح في الشفة دون العلم؛ فالاعلم: مشقوق الشفة العليا كالبعير، وكل بعير اعلم. والافلح: مشقوق الشفة السفلي.
 والفند: القطعة من الجبل. وعماية: اسم جبل.
 وقال اخر:
 فتلك التي لا وصل الا وصالها ... ولا صرم الا من صرمت يضير
 وقال النابغة الذبياني:
 اتاركة تدللها قطام ... وضنا بالتحية والكلام   ثم قال:
 فان كان الدلال فلا تلجي ... وان كان الوداع فبالسلام
 فكل هذا مخاطبة غاءب ثم رجوع عنه الي مخاطبة شاهد. وكل ذلك مفهوم عنهم لفصاحتهم ووضوح لغتهم.
 وقال الله، عز وجل: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك}. ولم يقل: له؛ لانهم يخاطبون الغاءب بلفظ الشاهد.
 وحجة اخري انهم ربما جعلوا اول الكلام خبرا، واخره مخاطبة.
 ومنه قوله تعالي: {ثم ذهب الي اهله يتمطي، اولي لك فاولي}.



 ومن هذا الباب
 انهم يخاطبون غيرهم بما يريدون به انفسهم، ثم يعودون بخطابهم اليهم
 قال امرء القيس:
 سمالك شوق بعدما كان اقصرا ... وحلت سليمي بطن قوفعرعرا
 ثم قال:
 بعينيك ظعن الحي لما تحملوا ... علي جانب الافلاج من جنب تيمرا
 ثم قال:
 فشبهتهم في الال لما زهاهم ... عصاءب دوم او سفينا مقيرا
 ثم قال:
 فدعها، وسل الهم عنك بجسرة ... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 وقال الاعشي:
 ودع هريررة، ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل؟!
 ثم قال الاعشي:
 علقتها عرضا، وعلقت رجلا ... غيري، وعلق اخري غيرها الرجل   قوله: عرضا: اي هكذا غرة لا اعلم بها، اعترضت لي كذا.
 وقال [الحارث بن حلزة]:
 وبعينيك اوقدت هند النا ... ر اخيرا تلوي بها العلياء
 ثم قال:
 فتنورت نارها من بعيد ... بخزاز، هيهات منك الصلاء
 وقال زهير بن ابي سلمي:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع، فامسي رهنها غلقا
 [ثم قال:
 ما زلت ارمقهم، حتي اذا هبطت ... ايدي الركاب بهم من راكس فلقا]
 وقال ايضا:
 بان الخليط ولم ياووا لمن تركوا ... وزودوك اشتياقا اية سلكوا
 ثم قال:
 هل تلحقني واصحابي بهم قلص ... يزجي اواءلها التبغيل والرتك
 ويروي: "هل تبلغني ادني دارها قلص".



 والتبغيل: ضرب من الهملجة. والرتك: الام مشي الدواب. وانما اراد: ان فيها كل [ضرب من الدواب]. يقال: رتكت رتكا ورتكانا: اذا قاربت الخطو.
 وقال علقمة بن عبدة:
 طحابك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 ثم قال:
 تكلفني ليلي، وقد شط وليها ... وعاد عواد دونها وطوب
 وقال ايضا:
 اطعت الوشاة والمشاة بصرمها ... وقد انهجت حبالها للتقضب
 وقد وعدتك موعدا لو وفت به ... كموعود عرقوب اخاه بيثرب
 وقالت: فان يبخل عليك ويعتلل ... تشك، وان يكشف غرامك تدرب
 وتدرب: من الدرابة. وتشك: تشكو ذاك.
 ثم قال:
 فقلت لها: فيءي، فما تستفزني ... ذوات العيون والبنان المخضب
 وقال الراعي عبيد بن حصين:



 ما بال دفك بالفراش مذيلا ... اقذي بعينك ام اردت رحيلا؟
 البال: الحال. والدف: الجنب. والمذيل: الفاتر المسترخي. ويقال: فلان مذل بماله: اي مسترخ به طيب النفس بانفاقه. والقذي: ما دخل في العين. يقال: قذيت عينه، تقذي قذي، مقصور.
 ثم قال:
 لما رات ارقي وطول تقلبي ... ذات العشاء وليلي الموصولا
 ذات العشاء: اي الساعة التي فيها العشاء. يقال: جاءنا ذات العشاء. ويقال: العشاء: الي ثلث الليل. والموصول: كانه وصل اوله باخره من طوله.
 وقال حسان بن ثابت في يوم قريظة يبكي سعدا:
 لقد سجمت من دمع عينيك عبرة ... وحق لعيني ان تفيض علي سعد
 فقال: عينيك، ثم قال: وحق لعيني.
 وقال الصمة بن عبد الله:
 حننت الي ريا ونفسك باعدت ... مزارك من ريا وشعباكما معا
 ثم قال:
 ولما رايت البشر قد حال دونه ... وجالت بنات الشوق يحنن نزعا   تلفت نحو الحي حتي وجدتني ... وجعت من الاصغاء ليتا واخدعا
 واذكر ايام الحمي ثم انثني ... علي كبدي من خشية ان تصدعا
 ثم قال:
 وليس عشيات الهوي برواجع ... اليك، ولكن خل عينيك تدمعا
 بكت عيني اليمني، فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الشيب اسبلتا معا
 فكل هذه الابيات هي مخاطبة منهم لغيرهم، والمراد بذلك انفسهم، ثم يرجعون الي مخاطبة انفسهم كما تري. وهو اكثر من ان يءتي عليه في اشعارهم وكلامهم. والشاعر يخاطب نفسه كانه يراها، ويخبر عن نفسه كانه يخاطب غيره.
 قال لبيد:
 كبيشة حلت بعد عهدك عاقلا ... وكانت له شغلا، علي الناي شاغلا
 وقال اخر:
 نظر ابن سعد نظرة ويب بها ... كانت لصحبك والمطي خبالا
 اراد: نظرت نظرة فعشقت، وكانت حزنا. ثم خاطب نفسه فقال: كانت لصحبك. وابن سعد هو نفسه. ويب بها: حزن بها. وكان اصل الكلمة: ويب بفلان: اي حزن. ثم كثرت حتي جعلوها حرفا واحدا، فقالوا: ويب فلان، وويب فلان. ثم افردوها ونونوها فقالوا: ويب بفلان، وويبا بفلان.



 ومما يجمع ويراد به الواحد والاثنين
 قول الله، عز وجل: {وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين} والطاءفة: واحد واثنان واكثر. والعرب تجعل الطاءفة واحدا وجماعة.
 قال الشاعر:
 وطاءفة ناديت من ارض قفرة ... نجاءك مني انني من وراءكا
 والطاءفة من كل شء: قطعة. تقول: طاءفة من الناس وطاءفة من الليل.
 قال الله تعالي: {وطاءفة من الذين معك}. ومثله: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات}. قال قتادة: هو رجل [واحد] ناداه: يا محمد، ان مدحي زين، وان ذمي شين. فخرج اليه النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: "ويلك، ذلك الله". ونزلت هذه الاية.
 ومثله: {فان كان له اخوة فلامه السدس}. اي: اخوان فصاعدا.
 ومثله: {والقي الالواح}. قيل: انهما لوحان. وقوله تعالي: {فقالوا هذا الهكم واله موسي}. والقاءل السامري وحده؛ لان معناه: انه قال ذلك ومن اتبعه. ويجوز ان يكون جمعه في القول برءاسته علي من اتبعه، فكان قوله قولهم جميعا مثل: {اذا طلقتم}، وانما يخاطب النبي، صلي الله عليه؛ لان امره غياه لامته.
 [وقوله تعالي]: {فقد صغت قلوبكما} وهما قلبان. [وقوله]:



 {اولءك مبرءون مما يقولون}. يعني: عاءشة وصفوان بن المعطل.
 وقوله تعالي: {بم يرجع المرسلون}. وهو واحد؛ يدلك علي ذلك [قوله]: {ارجع اليهم}.
 ومثله: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم}. فالناس جمع، وكان الذي قال رجل واحد.
 [وقوله تعالي]: {هءلاء ضيفي فلا تفضحون} و {انا رسول رب العالمين}. و {يخرجكم طفلا}.
 والعرب تقول: كثير الدرهم والدينار. يريدون: الدراهم والدنانير.
 قال الشاعر:
 هم المولي، وقد جنفوا علينا ... وانا من لقاءهم لزور
 قال الله تعالي: {هم العدو فاحذرهم}. اي: الاعداء.
 ومثله: {وحسن اولءك رفيقا}، اي: رفقاء.



 وقال الشاعر:
 فقلنا: اسلموا، انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 [وقال الله، عز وجل جلاله: {حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون}. فقال تعالي {احدهم} وهو واحد. ثم قال، عز وجل: {ارجعون} فجمع.
 وقال، سبحانه، في قصة فرعون: {قرة عين لي ولك لا تقتلوه} وانما قالت امراة فرعون لفرعون، فجمع. وليس قول من قال: {قرة عين لي ولك} لا يثني. ولو كان هكذا لقالت: لا تقتله عسي ان ينفعني او اتخذه ولدا. والعرب تثني الجماعة.
 قال الله تعالي: {هذان خصمان اختصموا في ربهم}]. وهما اثنان، فردا الي الجمع. والخصم جمع ايضا في اللفظ. [قال، عز وجل: {وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب} الاية. كانوا اثنين. ثم قال تعالي: {قالوا لا تخف خصمان}، فردا الي اثنين].
 وقال، عز وجل: {فنادته الملاءكة}. وهو ملك واحد، وهو جبريل، صلي الله عليه وسلم. فجمع.
 وقال النبي، صلي الله عليه وسلم: "هذان جماعة". وهو كثير لا يحصي.



 واما ذكر الشء بسببه وذكر سببه به
 فما جاء عنهم من ذكر الجزاء علي الفعل بمثل لفظه نحو قوله، عز وجل: {انما نحن مستهزءون، الله يستهزء بهم}.
 وكذلك: {فيسخرون منهم سخر الله منهم}. و {مكروا ومكر الله}. و {جزاء سيءة سيءة مثلها}. كل هذا لا يجوز علي الله، سبحانه، حقيقة، ولكنه جاءز علي مذاهب العرب في سعة لغتها، يذكرون الشء بسببه وبما قرب منه؛ فسمي، عز وجل، عقوبتهم علي استهزاءهم استهزاء، اذ كان من سببه.
 وكذلك المكر، هو منه تعالي عقوبة، فسماه باسم مكرهم. والسيءة هي من المبتدء سيءة، ومن الله تعالي جزاء.
 وقوله تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه}؛ فالعدوان الاول ظلم، والثاني جزاء. والجزاء لا يكون ظلما، وان كان لفظه كلفظ الاول.
 وقيل لجرير: لم تهجو الناس؟ فقال: اني لا ابتدي، ولكني اعتدي.
 ومنه قول النبي، صلي الله عليه وسلم: "اللهم ان فلانا هجاني، وهو يعلم اني لست شاعرا فاهجوه. اللهم العنه عدد ما هجاني به، او مكان ما هجاني". اي: جازه جزاء الهجاء.
 وكذلك قوله تعالي: {نسوا الله فنسيهم} قيل: تركوا امر الله فتركهم من رحمته.



 ومنه قولهم: راوية ماء. والراوية: هي البعير الذي يستقي عليه الماء. فاذا كثر صحبة الشء للشء اجري عليه اسمه؛ كقول النبي، صلي [الله] عليه وسلم: "الجفاء والقساوة في الفدادين". يعني: الزراع اصحاب البقر التي يحرث عليها.
 والفدادون: هم البقر، واحدها فداد، بالتخفيف، فاجري علي اثباتها اسمها.
 وفي "غريب الحديث": ان واحدها فدان، مشدد، وهي البقرة [التي يحرث بها]. يقول: ان اهلها اهل قسوة وجفاء لبعدهم من الامصار والناس.
 وفي حين اجد: "من بدا جفا"، كانه يقول: ان اهل البادية فيهم الجفاء.
 وقال بعض: الفدادون [بالتشديد]: هم الرجال، واحدهم فداد.
 وقال الاصمعي: هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم واموالهم [ومواشيهم وما يعالجون منها].
 وكان ابو عبيدة يقول غير ذلك كله، قال: الفدادون: هم المكثرون من الابل،   الذين يملك احدهم المءتين منها الي الالف، يقال له: فداد، اذا بلغ ذلك. وهم مع هذا جفاة [اهل] خيلاء.
 ومنه الحديث: "ان الارض اذا دفن فيها الانسان قالت له: ربما مشيت علي فدادا ذا مال كثير وذا خيلاء".
 وقال الخليل: الفدادون: هم اصحاب الابل.
 وقال في الحديث: "هلك الفدادون الا من [اعطي في نجدتها ورسلها] ". [يقول]: الا من اخرج زكاتها في شدتها ورخاءها. قال: فالفدادون هنا هم اصحاب الابل.
 ويقال: فديد من الابل، يصف الكثرة. وفاءد من الغنم.
 ونحوه: ما روي عنه، صلي الله عليه وسلم، "انه نهي عن عسب الفحل".



 قال اكثر اهل اللغة: انه الكراء الذي يءخذ علي ضراب الفحل، فذكر العسب، واراد ما يءخذ عليه من المال.
 وقد قال بعضهم يهجو قوما اعارهم غلاما له فحبسوه عليه. وقيل: هو زهير، وكانوا اسروا غلامه فقال:
 لولا عسبه لتركتموه ... وشر منيحة اير معار



  AUTO باب دخول بعض الصفات علي بعض

 من: تدخل علي "عند"، وعلي "علي":
 وانشد الكساءي:
 باتت تنوش الحوض نوشا من علي ... نوشا به تقطع اجواز الفلا
 وتدخل علي "عن". قال ذو الرمة:
 .............. ... اذا نفحت من عن يمين المشارق
 وتقول: كنت مع اصحابي، فاقبلت من معهم. وكان معها، فانتزعته من معها.
 ويقول العرب: جءت من عليه، كقولك: من فوقه. وجءت من معه، كقولك: من عنده.
 وقال مزاحم:
 غدت من عليه بعدما تم ظمءها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل
 وقال الكساءي: "من" تدخل علي جميع حروف الصفات الا علي الباء واللام [وفي]. قال الفراء: "ولا تدخل عليها نفسها. وانما امتنعت العرب من ادخالها علي الباء واللام لانهما قلتا، فلم يتوهموا فيهما الاسماء؛ لانه ليس من اسماء العرب   اسم علي حرف واحد. وادخلت علي الكاف لانها في معني مثل".
 و"من" تدخل علي "مذ". قال زهير:
 لمن الديار بقنة الحجر ... اقوين من حجج ومن دهر
 وتقول: حدثني فلان من فلان، بمعني: عنه. ولهيت بفلان، بمعني : عنه.
 و"من" تجء موضع الباء. قال الله تعالي: {يحفظونه من امر الله}. اي: بامر الله.
 و {يلقي الروح من امره}. اي: بامره.
 و {من كل امر، سلام}. اي: بكل.
 و"من" مكان "في": قال الله تعالي: {ماذا خلقوا من الارض}. اي: في الارض.
 و"من" مكان "علي": [قال تعالي]: {ونصرناه من القوم}. اي: علي القوم.



 عن
 "عن" مكان "الباء": يقال: رميت عن القوس، يعني: بالقوس.
 قال امرء القيس:
 تصد وتبدي عن اسيل وتتقي ... بناظرة من وحش وجرة مطفل
 اي: [تصد باسيل.
 وقوله: تعالي: {وما ينطق عن الهوي}. اي: بالهوي.
 "عن" مكان "علي"
 قال ذو الاصبع العدواني:
 لاه ابن عمك، لا افضلت في حسب ... عني، ولا انت دياني فتخزوني
 اي: لم تفضل في حسب علي]. [وقد قال قيس بن الخطيم:
 ................... ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 اي: علي ذي سامه.
 "عن" مكان "بعد"
 قال] الحارث بن عباد:



 [قربا] [مربط النعامة مني ... لقحت حرب واءل عن حيال
 اي: بعد حيال.
 ومنه قول امرء القيس:
 وتضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
 ومنه ايضا:
 ومنهل وردته عن منهل
 اي: بعد منهل].
 وقال النابغة الجعدي:
 واسال بهم اسدا [اذا جعلت] ... حرب العدو تشول عن عقم
 اي: بعد عقم.



 "عن" مكان " [من] اجل"
 قال لبيد:
 لورد تقلص الغيطان عنه ... ...........
 اي: من اجله.
 وقال النمر:
 ولقد شهدت اذا القداح توحدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها
 عن ذات اولية اساود ريها ... وكان لون الملح فوق شفارها
 اي: من اجل ذات اولية.
 "عن" مكان "من"
 قال:
 افعنك لا برق كا [ن] وميضه ... غاب تسنمه ضرام موقد؟
 يريد: امنك البرق؟
 "في" تدخل مكان "علي"
 تقول: لا يدخل الخاتم في اصبعي، اي: علي اصبعي.
 قال الله تعالي: {في جذوع النخل}. اي: علي جذوع النخل.



 وقال الشاعر:
 وهم صلبوا العبدي في جذع نخنلة ... فلا عطست [شي]بان الا باجدعا
 وقال عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 اي: علي سرحة، من طوله.
 "في " مكان "الي"
 قوله، عز وجل: {فردوا ايديهم في افواههم}. اي: الي افواههم.
 ومثله: {فتهاجروا فيها}. اي اليها.
 "في" مكان "الباء"
 قال زيد الخيل:
 وتركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الفراءض والكلي
 اي: بصيرون بطعن.



 وقال اخر:
 وخضخضن فينا البحر حتي قطعنه ... علي كل حال من غمار ومن وحل
 اي: خضخضن بنا.
 وقال الاعشي:
 ............... ... واذا تنوشد في المهارق انشدا
 [اي]: اذا سءل بكتب الانبياء اجاب.
 ["في" بمعني] "مع"
 قوله، عز وجل: {وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين}.
 اي: مع عبادك.
 ومثله: {لندخلنهم في الصالحين}.
 ومثله: {فادخلي في عبادي}.
 ومثله: {وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم}. كل هذا بمعني مع.
 وقال امرء القيس:
 وهل ينعمن من كان اقرب عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال؟!



 ويقال: فلان عاقل في حلم، اي: مع حلم.
 وقال اخر:
 او طعم غادية في جوف ذي حدب ... من ساكب المزن يجري في الغرانيق
 اي: مع الغرانيق، وهي طير الماء.
 "في" مكان "الباء"
 قال رجل في ابنته:
 وارغب فيها عن لقيط ورهطه ... ولكنني عن سنبس لست ارغب
 [فقال: ارغب فيها، يعني بنتا له] اي: بها، فاقام صفة مقام صفة.
 "في" مكان "عن"
 قوله تعالي: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي}.
 نقول: في هذه الايام.
 وتكون مكان "من"
 كقوله تعالي: {ويوم نبعث في كل امة شهيدا}. اي: من كل امة.



 وتكون بمعني "عند"
 قوله تعالي: {قد كنت فينا مرجوا}. اي: عندنا.
 ومثله: {وانا لنراك فينا ضعيفا}. اي عندنا.
 "الي" مكان "في"
 تقول: جلست الي القوم، اي: فيهم.
 قال النابغة:
 قلا تتركني بالوعيد كانني الي الناس مطلي به القار اجرب
 يريد: في الناس.
 وقال طرفة:
 وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الرفيع المصمد
 اي: في ذروة البيت الذي يصمد اليه ويقصد.
 "علي" بمعني "في"
 قال الله تعالي: {واتبعوا ما تتلو الشياطين علي ملك سليمان}، [اي]: في   ملك سليمان.
 ومثله: {او علي سفر}، اي: في سفر. ويقال: كان كذا علي ملك فلان، اي: في ملكه وعهده .
 "علي" مكان "عن"
 يقال: رضيت عليك، اي: عنك.
 قال القحيف العقيلي:
 اذا رضيت علي بنوقشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 يريد: عني.
 ويقال: رميت علي القوس، بمعني عنها.
 [قال]:
 ارمي عليها وهي فرع اجمع
 اعني: عنها.
 وقال اخر:
 لم تعقلا جفرة [علي]، ولم ... اوذ صديقا، ولم انل طبعا   [اي: عني].
 وقال اخر:
 اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي
 اي: ولي عني بوده.
 وقال الاعشي:
 فمر نضي السهم تحت لبانه ... وجال علي وحشيه لم يثمثم
 وضع "علي" في موضع "عن".
 "علي" مكان "الباء"
 قول الشاعر:
 والله لولا النار ان نصلاها ... او يدعو الناس علينا الله
 لما سمعنا لامير قاها ... ما خطرت سعد علي قناها
 يريد: ما تخطرت سعد بقناها. القاه: بمنزلة الجاه، ويقال: القاه: الطاعة.



 "علي" مكان "عند"
 قال الله تعالي: {ولهم علي ذنب}. اي: عندي.
 "علي" مكان "مع"
 قال الشاعر:
 كان مصفحات في ذراه ... وانواحا عليهن المالي
 اي: كان مصفحات علي ذري السحاب، وانواحا معهن المالي.
 وقال الشماخ:
 وبردان من خال وسبعون درهما ... علي ذاك مقروظ من القد ماعز
 اي: مع ذاك.
 "علي" بمعني "من"
 قوله تعالي: {اذا اكتالوا علي الناس يستوفون}. قال ابو عبيدة: اي: من الناس.
 قال صخر الغي:
 متي ما تنكروها تعرفوها ... علي اقطارها علق نفيث
 اي: من اقطارها.



 ومنه قول الله، عز وجل: {من الذين استحق عليهم الاوليان}. اي: استحق منهم.
 "علي" بمعني "الباء"
 نقول: [اركب] علي اسم الله. اي: باسم الله. ويقال: عنف عليه وبه.
 وقول الشاعر:
 شدوا المطي علي دليل داءب ... .............
 اي: بدليل.
 وقول ابي ذءيب:
 وكانهن ربابة، وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 اي: بالقداح.
 "علي" مكان "اللام"
 قال الراعي:



 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار الني فيها واستعارا
 اي: خلالها.
 "اللام" مكان "علي"
 يقال: سقط لفيه، اي: علي فيه.
 قال:
 ............ ... فخر صريعا لليدين وللفم
 اي: علي اليدين والفم.
 وقال اخر:
 كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن
 [اي: وقعت علي الجناجن].
 وقال الله تعالي: {ولا تجهروا له بالقول }، [اي: لا تجهروا عليه].



 "اللام" في مكان "الي"
 قال الله تعالي: {بان ربك اوحي لها}، اي: اليها. و {الحمد لله الذي هدانا لهذا}، اي: الي هذا. يدلك علي ذلك قوله تعالي في موضع اخر: {واوحي ربك الي النحل}، وقوله تعالي: {وهداه الي صراط مستقيم}.
 "اللام" بمعني "مع"
 قال متمم بن نويرة:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 اي: مع طول اجتماع.
 "اللام" بمعني "بعد"
 [كقولهم]: كتب لثلاث خلون، اي: بعد ثلاث.
 قال الراعي:
 حتي وردن لتم خمس باءص ... جدا تعاوره الرياح وبيلا   اي: بعد خمس. وباءص: بعيد سابق، من قولك: باص: سبق. والجد: البءر القديمة الجيدة الموضع من الكلا، والجمع: اجداد. وتعاوره: تسفي عليه الريح جنوبا مرة وشمالا مرة وصبا مرة ودبورا مرة. والوبيل: الوخيم. [يقال]: كلا وبيل، وماء وبيل. وقد استوبل فلان فعلته، اي: استوخمها.
 "اللام" بمعني "من اجل"
 تقول: فعلت ذاك لعيون الناس، اي: من اجل عيونهم.
 قال العجاج:
 تسمع للجرع اذا استحيرا ... للماء في اجوافها خريرا
 اراد: تسمع للماء خريرا في اجوافها من اجل الجرع.
 ويقال: فعلت ذلك لك، اي من اجلك.
 "الي" مكان "من"
 قال ابن احمر في ذلك:
 ......... ... يسقي، فلا يروي الي ابن احمرا
 اي: مني.



 "الي" مكان "عند"
 يقال: هو اشهي الي من كذا، اي: عندي.
 قال ابو كبير:
 ام لا سبيل الي الشباب، وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
 اي: عندي.
 وقال الراعي:
 ثقال اذا راد النساء خريدة ... صناع، فقد سادت الي الغوانيا
 [اي: عندي].
 وقال النابغة الجعدي:
 وكان اليها كالذي اصطاد بكرها ... شقاقا وبغضا بل اطم واهجرا
 [اي عندها].
 وقال حميد بن ثور:
 ............. ... وذكرك سبات الي عجيب
 اي عندي.



 "الي" بمعني "مع"
 قوله، عز وجل: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم}. [اي: مع اموالكم].
 وقوله تعالي: {من انصاري الي الله}، اي: مع الله.
 وقوله تعالي: {واذا خلوا الي شياطينهم}، اي مع شياطينهم.
 قال الاعشي:
 او بيضة في الدعص مكنونة ... او درة شيفت الي تاجر
 اي: مع تاجر.
 ويقال: فلان عاقل الي حسب ثاقب، اي: مع حسب.
 وقال ابن مفرغ:
 شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد
 اي: مع اللمام.
 وقال ذو الرمة:
 بها كل خوار الي كل صعلة ... ضهول، ورفض المذرعات القراهب   اي: مع [كل] صعلة.
 وقولهم: "الذود الي الذود ابل"، اي: مع الذود.
 "الباء" مكان "عن"
 وانما تاتي الباء مكان [عن] بعد السءال. قال الله، عز وجل: {الرحمن فاسال به خبيرا}، اي: عنه.
 ويقال: اتينا فلانا نسال به، اي: عنه.
 وقال علقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 وقال ابن احمر:
 تساءل بابن احمر من تراه ... اعارت عينه ام لم تعارا؟
 وانشد الفراء:
 دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا
 وقال اخر:



 ولا يسال الضيف الغريب اذا شتا ... بما زخرت قدري له حين ودعا
 "الباء" مكان "من"
 تقول العرب: شربت بماء كذا، اي: من ماء كذا.
 قال الله تعالي: {عينا يشرب بها عباد الله}، اي: منها.
 وقال الهذلي، وذكر السحاب:
 شربن بماء البحر ثم تصعدت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 اي: شربن من ماء البحر.
 قال عنترة:
 شربت بماء الدحرضين، فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 "الباء" مكان "في"
 [قال الاعشي]:
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي وما ترد سءالي
 اي: في الاطلال.



 "الباء" مكان "علي"
 قوله تعالي: {ومنهم من ان تامنه بدينار}، اي: علي دينار.
 "الباء" مكان "اللام"
 قال الله تعالي: {ما خلقناهما [الا] بالحق}، اي: للحق.
 "الباء" بمعني "علي"
 قال عمرو بن قميءة:
 بودك ما قومي علي [ان] تركتهم ... سليمي، اذا هبت شمال وريحها
 اي: علي ودك قومي، وما زاءدة.
 "الباء" بمعني "من اجل"
 قال لبيد:
 غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 [اي: من اجل الذحول].
 الغلب: غلاظ الرقاب. وتشذر معناه: تقمطر وينتصب بعضهم لبعض، يصف   به القوم، بمنزلة تشذر الناقة، وهو: عقدها ذنبها. وقوله: بالذحول معناه: للذحول، كما يقال: قد تشذرلي فلان بالبغضاء، يريد: للبغضاء، ويقال: تذر، معناه: يوعد بعضها بعضا كتشذر الفحولة بعضها لبعض . ويقال: قد تشذر لي فلان: اذا اوعدني وتهددني.
 وقال بعض اهل اللغة: [الاغلب]: الجاسي العنق لا يلتفت [من شدته] ويقال: هذه صفة الاسد. يقال منه. قد غلب يغلب غلبا.
 قال العجاج:
 ما زلت يوم البين الوي صلبي ... والراس حتي صرت مثل الاغلب
 قوله: "صلبي"، الصلب في الصلب، والصلب: الظهر، وهي عظم الفقار المتصل في وسط الظهر. ويقول [الله تعالي]: {من بين الصلب والتراءب}.
 ويروي: "غلب تشازر"، وتشازرهم: نظر بعضهم الي بعض بماخير عيونهم. والبدي: واد لبني عامر. وقيل: البدي: البادية. وقيل: موضع. وقيل: التشذر: رفع اليد ووضعها، اي انهم كانوا يفعلون ذلك اذا تفاخروا وتثالبوا.
 ويروي: "غلب تشذر". ويروي: "جن البدي"، بضم الباء.



  AUTO باب ادخال الصفات واخراجها

 تقول: شكرتك وشكرت لك. ونصحتك ونصحت لك. وكلتك وكلت لك. واستجبتك واستجبت لك. واستحييتك واستحييت منك.
 قال الله تعالي: {اشكر لي ولوالديك}. وقال، عز وجل: {ونصحت [لكم]} ... وقال، جل وعلا: {فاستجبتم لي}.
 ثم قال الشاعر:
 شكرت له يوم العكاص نواله ... ولم اك للمعروف ثم كنودا
 وقال اخر:
 نصحت بني عوف فلم يتقبلوا ... نصحي ولم تنجح لديهم وساءلي
 وقال كعب بن سعد الغنوي:
 وداع داع: يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 وتقول العرب: شكرتك، وشكرت لك. وتقول: شكرت بالله، كما تقول: كفرت بالله.
 وتقول العرب: كفرتك، وكفرت بك. ومكنتك، ومكنت لك.
 قال الله، عز وجل: {مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم}. وقال تعالي:



 {انا مكنا له في الارض}.
 واشتقتك، واشتقت اليك. وبلغتك، وبلغت اليك.
 وهديته الطريق، وهديته الي الطريق. وعددتك [مءة]، وعددت لك. واخترت الرجال زيدا، واخترت من الرجال زيدا.
 قال الله، عز وجل: {واختار موسي قومه سبعين رجلا}.
 واستغفر الله ذنبي، ومن ذنبي.
 قال الشاعر:
 استغفر الله ذنبا لست محصيه ... رب العباد اليه الوجه والعمل
 وكنيتك ابا فلان، وبابي فلان. ولست منطلقا، وبمنطلق. وسرقت زيدا مالا، ومن زيد مالا. وكذلك: سلبت. وزوجته امراة، وبامراة. وشغبت علي القوم، وشغبتهم. وشبعت خبزا ولحما، ومن خبز ولحم. ورويت ماء ولبنا، ومن ماء ولبن.
 ورحت القوم، ورحت اليهم. وتعرضت معروفهم، ولمعروفهم. ونايتهم، ونايت عنهم. وحللتهم، وحللت بهم. ونزلتهم، ونزلت بهم. وامللتهم، وامللت عليهم، من الملالة.
 ونعم الله بك عينا، ونعمك عينا. وطرحت الشء، وطرحت به. [ومددته]، ومددت به. واشاب الحزن راسه، وبراسه. وبت القوم، وبت بهم. وحققت ان تفعل   كذا، وحق لك. وغاليت السلعة، وغاليت بها. وثويت البلد، وثويت به وفيه. وجاورت القوم، وجاورت فيهم. واويت الرجل، واويت اليه. واويته: نزلت به.
 قال الله تعالي: {اذ اوي الفتية الي الكهف}، و {اوي اليه اخاه}.
 وظفرت بالرجل، وظفرته. واظل عليه، واظله.
 قال عنترة:
 ولقد ابيت علي الطوي، واظله ... حتي انال به لذيذ المطعم
 اي: اظل عليه.
 وجملك الله، وجمل عليك. وحاطهم [الله] بقصاهم، وحاطهم قصاهم، اي: كان منهم في قاصيتهم.
 وقال الله، عز وجل: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه}. اي: يخوفكم باولياءه. وقال الله تعالي: {لينذر باسا شديدا}، اي: لينذركم بباس شديد. وقال، عز وجل: {لينذر يوم التلاقي}، اي: ليذركم بيوم التلاق.
 وهو كثير فاختصرته.



 التشبيه
 التشبيه في كلام العرب كثير. وجاء في كتاب الله، عز وجل، كثير من ذلك.
 قال الله تعالي: {او كصيب من السماء}. و {او كظلمات في بحر لجي}. [وقال]: {كمثل ادم خلقه من تراب}. و {كمثل الكلب}، و {كمثل الحمار}. و {كسراب بقيعة}. و {كرماد اشتدت به الريح}. و {في موج كالجبال}. و {كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري}، و {كعصف ماكول}. و {كانهن بيض مكنون}، و {كانهن الياقوت والمرجان}.
 وهو كثير في مواضع من الكتاب.
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تفيءها الريح مرة ها هنا ومرة ها هنا. ومثل الكافر كمثل الارزة المجذية علي الارض حتي يكون انجعافها مرة".
 وقال صلي الله عليه وسلم: "المءمن كالجمل الانف، ان قيد انقاد، وان انيخ علي صخرة استناخ".
 في اخبار كثيرة.



 وتشبيه الشء بالشء هو: ان تجمعهما صفة او لون او علة، الا انه ليس الشء بعينه؛ لانه لو كان هو الشء بعينه لبطل التشبيه، [ولكان الشيءان شيءا واحدا، ومحال ان يكون الواحد شيءيين، او الشيءان شيءا واحدا، وانما صحة التشبيه] بالمقارنة لعلة من العلل؛ الا تري الي قوله تعالي في صفة الحور: {كانهن بيض مكنون} و {كانهن الياقوت والمرجان} و {اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا}؟ فقد شبه، تعالي، ما هو لحم بالحجارة، كما شبه الماء بالجبال، فقال تعالي: {وهي تجري بهم في موج كالجبال}، لما جمعهما علة اللون والارتفاع.
 وللعرب التشبيه الحسن المصيب بالطف عبارة واقرب معني. [وما] تركت شيءا الا وقد شبهته، فاحسنت واصابت. وفي كل شء من ذلك لهم الاشعار المستحسنة، يطول ببعضها الكتاب، فتركتها اختصارا.
 ولابن الرومي كلام في الواصفين ياتي اخر هذا الباب ان شاء الله.
 قال ابن الكلبي: اول من بكي الديار امرء القيس بن حارثة بن الحمام بن معاوية. واياه عني امرء القيس بن حجر [بقوله]:
 يا صاحبي قفا النواعج ساعة ... نبكي الديار كما بكي ابن حمام
 قال ابو عبيدة: هو ابن خذام.



 وله:
 عوجا علي الطلل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن خذام
 قال: وهو القاءل:
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 اراد: انه بكي في الديار عند تحملهم كانه ناقف حنظل. وناقف الحنظلة ينقفها بظفره، فان صوتت علم انها مدركة فاجتناها، فعينه تدمع لحدة الحنظل وشدة راءحته، كما تدمع عينا من جف الخردل. فشبه نفسه حين بكي بناقف الحنظل.
 قال ابو عبيدة: ان اول من قيد الاوابد امرء القيس ابن حجر الكندي، قوله في صفة الفرس:
 وقد اغتدي، والطير في وكناتها، ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 [والاوابد: الوحوش]. فتبعه الناس علي ذلك.
 قال غيره:
 وهو اول من شبه الثغر في لونه بشوك السيال، فقال:
 منابته مثل السدوس، ولونه ... كشوك السيال، فهو عذب يفيص   فاخذه الاعشي فقال:
 باكرتها الاغراب في سنة النو ... م، فتجري خلال شوك السيال
 فاتبعه الناس.
 وهو اول من قال:
 فعادي عداء بين ثور ونعجة ... ...........
 وهو اول من شبه الحمار بمقلاء الوليد، وهو عود القلة. وبكر الاندري. والكر: الحبل.
 وشبه الطلل بوحي الزبور في العسيب، والفرس بتيس الحلب، وبيعفور الفلاة. واليعفور: ظبي يضرب الي الحمرة.
 وشبه اربعة اشياء باربعة اشياء، فقال:
 له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل   [والايطل: الخاصرة. والسرحان: الذءب. والتتفل: ولد الثعلب]. فاتبعه الناس علي هذا الوصف واخذوه، ولم يجتمع لهم ما اجتمع له في بيت واحد.
 وما تفرد به قوله في العقاب:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها، العناب والحشف البالي
 فشبه شيءين بشء في بيت واحد.
 قال المبرد: "فان اعترض معترض فقال: فهلا فصل فقال: كانه رطبا العناب، وكانه يابسا الحشف. قيل له: العربي الفصيح الفطن اللقن يرمي بالقول مفهوما، ويري ما بعد ذلك من التكرير عيا. قال الله، عز وجل، وله المثل الاعلي: {ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله}، علما بان المخاطبين يعرفون وقت السكون ووقت الاكتساب".
 الثوري قال: سمعت عمرو بن الحارث يقول: ما راي الاصمعي مثل نفسه، لقد قال له الرشيد يوما: انشدوا احسن ما قيل في العقاب، فعذر القوم، اي اعتذروا، ولم ياتوا بشء. فقال: هات اصمعي. قال: نعم يا امير المءمنين:
 ثم استمر بها عزم فحذرها ... كانما الريح هبت في خوافيها
 ما كان الا كرجع الطرف ان رجعت ... ملي تمطق مما في اشاقيها   ثم قال: يا امير المءمنين، وهذا امرء القيس يقول:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها، العناب والحشف البالي
 فشبه شيءين في بيت واحد فاحسن. فقال الرشيد: لله درك يا اصمعي، ما بعل القوم بشء الا وجدت عندك منه شيءا.
 وقوله: بعل القوم، اي: بقو مبهوتين لا ياتون بشء.
 ومن تمثيله العجيب قوله:
 كان عيون الوحش حول خباءنا ... وارحلنا، الجزع الذي لم يثقب
 وقوله:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفصل
 وقد اكثر الناس في الثريا، فلم ياتوا بما يقارب هذا المعني، ولا بما يقارب سهولة هذه الالفاظ.
 وقوله:
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 وتشبيهاته كثيرة يطول بها الكتاب. وكل تشبيه، وان حسن، فهو دون تشبيه؛ لان الشعراء عنه ياخذون، ومن بحره يستقون، وهو امام الشعراء، وقد ذكره النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: "قاءد الشعراء الي النار".



 ومن عجيب التشبيه قول النابغة:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وقوله:
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 وقال عنترة:
 وغادرن نضلة في معرك ... يجر الاسنة كالمحتطب
 يقول: طعن وغودرت الرماح فيه، فظل يجرها كانه حامل حطب.
 وقال:
 جادت عليه كل بكر حرة ... فتركن كل قرارة كالدرهم
 يصف الحديقة انها امتلات كلها، فكانت استدارتها كالدرهم، وليس انها كقدر الدرهم في السعة. والعرب تشبه الشء بالشء، ولا تريد به كل الشء، انما تشبهه ببعضه. من ذلك قولهم: بنو فلان بارض مثل حدقة الجمل، والارض واسعة، انما يريدون انها كثيرة الماء، ناعمة العشب مخصبة، ولم يذهبوا الي سعة العين ولا الي ضيقها. ويقولون: بنو فلان في مثل حولاء الناقة، وهي هنة مثل المراة تسقط مع السلي فيها ماء صاف. والقرارة: مستقر الماء في بطن الوادي.



 ومن حسن التشبيه قوله:
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 وروي الاصمعي: "غردا يسن ذراعه بذراعه". قوله: "يحك ذراعه بذراعه" معناه: يمر احديهما علي الاخري، وكذلك الذباب. واصل السن: التحديد، وهذا مثل. يريد: قدح المكب الاجذم علي الزناد وهو يقدح بذراعه، فشبه الذباب [به اذا سن] ذراعه بالاخري برجل اجذم يقدح نارا بذراعيه. والاجذم: المقطوع اليد. وهذا احسن التشبيه، وما سبقه اليه غيره، ولا يظن ان ياتي بمثله احد من بعده.
 ومن التشبيه المفرط المتجاوز قول الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فجعلت المهتدي ياتم به، وجعلته كنار في راس جبل.
 ومن التشبيه الحسن قول عمرو بن كلثوم:
 كان سيوفنا فينا وفيهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
 وقوله:
 كان ثيابنا منا ومنهم ... خضبن بارجوان اوطلينا
 الارجوان: شجر احمر. وكل شديد الحمرة عند العرب ارجوان. وانما شبه   الدم به. ويقال : الارجوان: ضرب من الصبغ. وقيل: الزعفران.
 ومثله قول الاخر:
 كان جوادينا لدي حومة الوغي ... اذا اصطدما كبشان ينتطحان
 كان حسامي فوقه وحسامه ... اذا اضطربا برقان يختطفان
 كان سنانينا بكفي وكفه ... شهابان مصباحان يتقدان
 كان سقوط النبل بيني وبينه ... دبا وجراد ثم مشتبكان
 كان قميصي بالدماء وقميصه ... قميصا عروس عصفرا ضرجان
 وكل شء يتلطخ بدم او غيره يقال: قد تضرج.
 ومنه قول ذي الرمة:
 وماء قديم العهد بالناس اجن ... كان الدبا ماء الغضا فيه يبصق
 وردت اعتسافا، والثريا كانها ... علي قمة الجوزاء ابن ماء محلق
 فادلي غلامي دلوه، يبتغي بها ... شفاء الصدي، والليل ارهم ابلق
 فجاءت بنسج العنكبوت كانه ... علي عصويها سابري مشبرق
 يصف ماء قديما لا عهد له بالوراد؛ فقد اصفر واسود. يريد: ان النجم قد نجم فيه. فجاءت، يعني الدلو، بنسج العنكبوت. والسابري: الرقيق من الثياب والدروع. والمشبرق: الممزق.



 وانشد ابو زيد:
 لهونا بسربال الشباب ملاوة ... فاصبح سربال الشباب شبارقا
 وقد اجاد علقمة بن [عبدة] الفحل في وصف الماء الاجن فقال:
 فاوردتها ماء كان جمامه ... من الاجن، حناء معا وصبيب
 الصبيب: عصارة الحناء. وقيل: شجر يشبه السذاب، يطبخ فيءخذ عصيره فيختضب به. وقيل: الصبيب: الدم.
 ومن التشبيه الحسن قول علقمة بن عبدة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 فهذا حسن جدا.
 ومن التشبيه الحسن قول جرير في صفة الخيل:
 يشتفن للنظر البعيد كانما ... ارنانها ببواءن الاشطان
 يشتفن ويشتوفن: بمعني. ببواءن الاشطان، اراد: شدة صهيلها، يقول: كانما يصهلن في ابار واسعة تبين اشطانها عن نواحيها.
 ونظير ذلك قول النابغة الجعدي:



 ويصهل في مثل جوف الطوي ... صهيلا يبين للمعرب
 المعرب: العالم بالخيل العراب.
 ومن التشبيه الحسن قول ذي الرمة:
 بيضاء في دعج، صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 وقوله:
 كان سنانا فارسيا اصابني ... علي كبدي، بل لوعة الحب اوجع
 وقوله:
 تشكو الخشاش ومجري النسعتين كما ... ان المريض الي عواده الوصب
 الخشاش: ما كان في عظم الانف، وما كان في المارن فهو برة.
 ومن التشبيه العجيب قول الشماخ:
 فقربت مبراة كان ضلوعها ... من الماسخيات القي الموترا
 وماسخة: من بني نصر بن الازد، واليهم تنسب القسي الماسخية.
 واحسن ما قيل في صفة الضلوع قول الراعي:
 وكانما انتطحت في اثباجها ... فدر بشابة قد تممن وعولا   الفادر: المسن من الوعول. الاثباج: الاوساط. قال الاصمعي: شبه اشتباك اضلاعها بقرون البقر اذا انتطحت فدخل بعضها في بعض، يقول: ان اضلاعها غلاظ شداد. والفدور: المسان من الوعول؛ لانها اقوي واصلب، الواحد: فادر وهو بمنزلة القارح من الخيل والبازل من الابل والضالع من المعز. وقوله: قد تممن وعولا، يقول: قد صرن مسانا.
 قال الراجز:
 كان حيث تلتقي منه المحل ... من جانبيه وعلان ووعل
 ولا يقال له وعل حتي يتم.
 ومن التشبيه الحسن قول الاخطل يصف القناص والكلاب:
 فارسلوهن يذرين الرياح، كما ... يذري سباءخ قطن ندف اوتار
 يعني: ما تساقط من القطن. يقال لقطع القطن اذا ندف: سباءخ. ويقال: سبخ الله عنك الاذي يعني: كشفه وخففه. ومنه قول النبي، صلي الله عليه وسلم، [لعاءشة]، وسمعها تدعو علي سارق سرقها: "لا تسبخي عنه بدعاءك عليه".
 قول الفرزدق:
 مستقبلين شمال الشام تضربنا ... بحاصب كنديف القطن منثور
 الحاصب: ريح تحمل التراب والحصباء، وهو الصغار من الحصي، وكذلك ما تناثر من دقاق البرد والثلج فهو حاصب.



 وقوله تعالي: {انا ارسلنا عليهم حاصبا} يعني: حجارة قذفوا بها.
 قال الاعشي:
 لنا حاصب مثل رجل الدبي ... وجاواء تبرق عنها النجوم
 الجاواء: الكتيبة اذا كثرت كانها ملبسة حمرة من كثرتها.
 وقال الفرزدق ايضا:
 وركب كان الريح تطلب منهم ... لها سلبا من جذبها بالعصاءب
 يعني: ان الريح تنفض لي عماءمهم من شدتها كانها تسلبهم اياها.
 وقول زهير:
 ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا ... بيضاء كفت فضلها بمهند
 مفاضة، يعني: الدرع، وهي الواسعة. والنهي، بكسر النون وفتحها، لغتان: نهي الغدير حيث ينخرم السيل في الغدير فيوسع، والجميع: النهاء، ممدودة، وهو احسن ما يشبه به تضاعيف الدرع.
 وقول الفرزدق:
 يعضون اطراف العصي تلفهم ... من الشام حمراء الضحي والاصاءل
 وانما يعضون اطراف العصي من الحمر في ايديهم، فيعض احدهم عصاه،   ويدخل يده في ثيابه من شدة البرد. وهذا يصف مسافرين. وقوله: "تلفهم من الشام"، يريد: ريحا من الشام، وهي الشمال. حمراء الضحي والاصاءل، اي: حمراء الافاق اول النهار واخره.
 وقول ذي الرمة يصف البزاة والصقور بالبياض:
 من الزرق او صقع كان رءوسها ... من القهز والقوهي بيض المقانع
 والقهز والقهز، لغتان: ضرب من الثياب يتخذ من صوف كالمرعزي وربما يخالطه الحرير، ويشبه الشعر اللين بذلك.
 وقال ايضا:
 كانه دملج من فضة نبه ... في ملعب من جواري الحي مفصوم
 يذكر غزالا، شبهه بدملج فضة، وانما جعله مفصوما لتثنيه وانحناءه، [اذا نام]. ولم يقل: "مقصوم"، فيكون باءنا. والبرة تنفصم اذا انصدع ناحية منها. والانفصام: الانقطاع. والانفصام: الانكسار للشء فيكون باءنا باثنتين. قال الله تعالي: {لا انفصام لها}.
 والنبه: من صفة الدملج، يعني انه وجد علي غفلة من غير طلب. والنبه: الضالة تجدها علي غفلة، تقول: وجدته نبها، اي: من غير طلب. والنبه ايضا: الانتباه من النوم. وانبهته من الغفلة بهذا الامر.



 وقال صخر:
 لعمري لقد انبهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 ورجل نبيه: شريف، قد نبه نباهة، وقد شرف. ونبه فلان باسم فلان: اذا جعله مذكورا.
 وقوله ايضا يذكر الريح:
 حدتها زباني الصيف حتي كانما ... تمد باعناق الجمال الهوارم
 حدتها: ساقت هذه الريح. والابل الهوارم: التي تاكل الهرم، وهو ضرب من الحمض، واذا اكلته غلظ وبرها وانتشر. اراد: ان الريح تجر من الغبار مثل اعناق هذه الابل.
 وقوله:
 اذا امست الشعري العبور كانها ... مهاة علت من رمل يبرين رابيا
 وقوله:
 كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل، بعيد الشاو مهيوم
 المطرف: البعير الذي يصاب من ابل قوم اخرين. ويقال: اطرفت شيءا، اي: اصبته ولم يكن لي. والاظل: باطن منسم البعير. والدامي: قد دمي من نكبة الحجارة. والشاو: بعد الهم والنزاع، تقول: انك لذو شاو بعيد. والمهيوم: الذي قد اصابه   الهيام، وهو كالجنون من العشق.
 وقال عنترة يصف فلاة:
 يكون بها دليل القوم نجم ... كعين الكلب في هبي هباع
 شبه النجم بعين الكلب لكثرة نعاسه؛ فانت تراه يفتح عينه ثم يغضي، كذلك النجم يظهر ساعة ثم يخفي للقتام ساعة. وهبي: نجوم قد حال الهباء دونها، الواحد هاب مثل: غاز وغزي. وقباع: دواخل في القتام. والقبوع: الدخول.
 قال ذو الرمة:
 وحيران ملتج كان نجومه ... وراء القتام العاصب الاعين الخزر
 الحيران: ليل كانه قد تحير فليس يكاد ينقضي. وملتج: له لجة. واذا رطب الهواء زال القتام، فرايت النجوم كبارا، ولذلك تقول العوام: "ان الكواكب تنتفخ في الشتاء".
 قال ذو الرمة:
 المت بنا والعيس حسري كانها ... اهلة محل زال عنها قتامها   جعلها اهلة محل؛ لان الاهلة في سنة الجدب ادق في النظر ليبس الهواء وكدورته.
 وقال ايضا:
 وردت وافاق السماء كانها ... بها بقر افتاءه وقراهبه
 وخص الافتاء والقراهب وهي المسان دون الصغار؛ لان وروده كان في الصبح، فقد خفيت الصغار وبقيت الكبار، وهو يعني النجوم.
 قال غيره:
 وقد كانت الجوزان وهنا كانها ... ظباء امام الذءب طردها النفر
 شبهها لتباعدها بظباء نوافر، وذلك في وقت قربها من الافق في اول الليل، فاذا قرب الصبح خفيت صغارها وبقيت كبارها، فشبهت بالبقر والظباء؛ وذلك ان النجوم اذا ابتتدات من الشرق رايتها متباعدة متبددة، فاذا توسطت السماء اجتمعت وتدانت، واذا انحطت للغروب تباعدت ايضا وتبددت.
 وقال ذو الرمة:
 وحتي اعتري البهمي من الصيف نافض ... كما نفضت خيل نواصيها شقر
 البهمي: نبات تجد الابل وجدا شديدا به ما دام اخضر، فاذا يبس هر شوكه وامتنع. الواحدة والجميع بهمي ويقال للواحدة ايضا بهماة. شبه نفض الصيف له اذا   يبس بنفض الخيل الشعر لنواصيها؛ لان ورق الشجر اذا يبس ابيض، وناصية الاشقر من الخيل بيضاء.
 والعرب تشبه من لا نفع عنده ولا ضر ببنات نعش. قال بعضهم يهجو قوما:
 اولءك معشر كبنات نعش ... خوالف لا تنوء مع النجوم
 يقول: لا نفع عندهم ولا ضر ولا ذكر لهم، كبنات نعش لا نوء لها، ولا ينسب اليها مطر، ولا برد، ولا حر. خوالف: متخلفة عن النجوم. والخالفة: ما لا خير عنده.
 وقال بشر بن ابي خازم يذكر دورانها حول القطب:
 اراقب في السماء بنات نعش ... وقد دارت كما عطف الظءار
 يريد: انه سهر ليلته الي ان دارت بنات نعش، وهي تنقلب ليلته في اخر الليل. وخص بنات نعش لانها لا تغيب. ولذلك يجعلون الاهتداء بها وبالفرقدين.
 قال الراعي:
 لا يتخذن اذا علون مفازة ... الا بياض الفرقدين دليلا
 وقال اخر:
 وكل سماكي كان ربابه ... متالي مهيب من بني السيد اوردا
 سماكي: مطر بنوء السماك. وربابه: سحابه. والمتالي: الابل التي تتلوها   اولادها. والمهيب: الراعي. ونعم بني السيد سود، فشبه الغنم بها. والرباب: سحاب متدل دون سحاب [فوقه].
 قال الشاعر:
 [كان الرباب دوين السحاب ... نعام تعلق بالارجل
 [وقال امية بن ابي الصلت]:
 وشوذت شمسهم اذا طلعت ... بالجلب هفا كانه كتم
 شوذت: عممت، والمشوذ: العمامة. والجلب: سحاب لا ماء فيه. والهف: الرقيق، شبهه بالكتم في حمرته، وذلك من علامات الجدب. والكتم: نبات يخلط مع الوسمة للخضاب الاسود.
 وقال جران العود:
 وقد لاح للساري سهيل كانه ... اذا ما بدا من اخر الليل يطرف
 ويروي:
 اراقب لمحا من سهيل كانه ... اذا ما بدا في دجنة الليل يطرف
 ويروي:



 "وقد عارض الشعري سهيل كانه".
 قوله: يطرف: يطبق عينه ويفتحها، وهو من التشبيه الحسن. واذا فتح الانسان عينه وادام النظربها لا يطبق جفنه قيل: فلان ما يطرف عينه. والطرف: تحريك الجفون في النظر. نقول: شخص بصره فما يطرف.
 وقال اخر:
 كان سهيلا رامها وكانها ... حليلة وخم جن منه جنونها
 يصف ناقته، يقول: هذه الناقة لها هوي في ناحية اليمن، فكانها ترام سهيلا، اي: تعطف بعنقها كما ترام الناقة علي ولدها، وكانها امراة وخم من الرجال، وهو المستثقل المبغض؛ فهي تطالع الرجال وتلتفت اليهم.
 وقال حميد بن ثور يصف البرق:
 خفي كاقتذاء الطير وهنا كانه ... سراج، اذا ما يكشف الليل، اظلما
 واقتذاء الطير: تغميضها اعينها وفتحها اياها [كانها] تلقي القذي منها.
 وقال ابن هرمة:
 فاني وتركي ندي الاكرمين ... وقدحي بكفي زندا شحاحا
 كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
 يشبه نفسه في فعله هذا بفعل النعامة؛ وذلك انها تدع بيضها ساعة الحاج للطعم،   فان هي رات في خروجها ذلك بيض نعامة اخري قد خرجت للطعم، حضنت بيضها ونسيت بيض نفسها، ولعل تلك ان تصاد فلا ترجع الي بيضها حتي تهلك. ولذلك تقول العرب: "احمق من نعامة" و"اشرد من نعامة".
 وقال اخر يصف عيون الكلاب اذا عاينت الصيد:
 محرجة حص كان عيونها ... اذا اذن القناص بالصيد، عضرس
 محرجة: في اعناقها الحرج، وهي القلادة. وقيل: الحرج: الودع يجعل في القلاءد، ويجمع علي: احراج، وثلاثة احرجة.
 وقال الاعشي:
 بنواشط غضف يقلدها الا ... حراج، فوق متونها لمع
 وحص: اي سريعة العدو، يقال: مر يحص حصا. ويقال: الحص: القواءم التي ليس عليها شعر.
 يقول: تبيض عيونها حتي تختل الصيد. والعضرس ها هنا: البرد. وفي نسخة: عضرس، بفتح العين والراء.
 وقال اعرابي، وكسر الذءب شاة له مع الصبح، واسمها وردة، وتكني ام   الورد:
 اودي بوردة ام الورد ذو عسل ... من الذءاب اذا ما راح او بكرا
 لولا ابنها وسليلات لها غرر ... ما انفكت العين تذري دمعها دررا
 كانما الذءب، اذ يعدو علي غنمي ... في الصبح طالب وتر كان فاتارا
 اعتامها، اعتامه شثن براثنه ... من الضواري اللواتي تقصم القصرا
 قوله: اعتامها، اي: اختارها، والاعتيام: الاختيار.
 تقول: اعتمت فلانا، واعتمت افضل ماله. والموت يعتام النفوس.
 قال طرفة:
 اري الموت يعتام الكرام، ويصطفي ... عقيلة مال الباخل المتشدد
 يقال: يعتام ويعتمي ويستري ويستمي ويصطفي ويختار، كله بمعني.
 والشثن: غلظ في الانامل. واسد شثن البراثن، وهي مخالبه. وتقصم: تدق. والقصم: دق الشء الشديد. ويقال للظالم: قصم الله ظهره.
 وقال كعب بن زهير:
 كان لم يلاق المرء عيشا بنعمة ... اذا نزلت بالمرء قاصمة الظهر
 والقصرة: اصل العنق، وكذلك قصرة النخلة: عنقها. وقال الحسن: يقرا: {انها ترمي بشرر كالقصر} يفسر: ان الشرار يرتفع فوقهم كانه اعناق النخل، ثم ينحط عليهم كالانوق الاسود.



 والجمع: القصر والقصرات. والقصر: داء ياخذ في القصرة حتي تغلظ من داء لا من صلابة. يقال: بعير قصر، ويجوز في الشعر اقصر.
 وفي شعر الاعرابي دليل علي ان الذءب انما يعدو علي الغنم مع الصبح عند فتور الكلب عن النباح؛ لانه بات ليلته كلها داءبا يقظان يحرس، فلما جاء الصبح جاء وقت نوم الكلاب وما يعتريها من النعاس.
 وقال اخر:
 كان بلاد الله، وهي عريضة، ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 يءدي اليه ان كل ثنية ... تيممها، ترمي اليه بقاتل
 وهذا من احسن التشبيه. والثنية: اعلي مسيل في راس جبل، تري من بعيد فتعرف.
 ومثله في الخوف قول عبيد بن ايوب:
 لقد خفت حتي لا تمر جماعة ... لقلت: عدو او طليعة معشر
 فان قيل: امن، قلت: هذه خديعة ... وان قيل: خوف، قلت: حقا فشمر
 وخفت: خليلي ذا الصفاء، ورابني ... وقيل: فلانا او فلانة فاحذر
 ومثله في هذا المعني قول بشار الاعمي:



 يروعه السرار بكل شء ... مخافة ان يكون له السرار
 ومن التشبيه المستطرف قوله ايضا:
 كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين ان نفع الحذار
 وفي هذه الصفة:
 اقول وليلتي تزداد طولا ... اما لليل بعدهم نهار؟
 ومن التشبيه الحسن في اخذ البري بذنب الجني قول النابغة:
 وحملتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 وكانوا اذا اصاب ابلهم العر كووا السليم ليذهب العر عن السقيم فاسقموا الصحيح من غير ان يبرءوا السقيم. وكانوا اذا كثرت ابل احدهم فبلغت الالف فقءوا عين الفحل، فان زادت الابل علي الالف فقءوا عينه الاخري، فذلك المفقا والمعمي اللذان سمعت بهما.
 وكانوا يزعمون ان المفقا يطرد عنها العين والسواف [والغارة]. والسواف: داء.
 فقال الاول:



 فقات لها عين الفحيل تعيفا ... وفيهن رعلاء المسامح والحامي
 الرعلاء: التي تشق اذنها وتترك مدلاة لكرمها.
 وقال اخر:
 فكان شكر القوم عند المنن ... كي الصحيحات وفقء الاعين
 وكانوا اذا نذروا نذرا بذبح عتيرة، والعتيرة: جمع عتاءر، وهي من الشاء، ذبحوا مكان ذلك ظباء؛ فلذلك يقول الحارث بن حلزة:
 عننا باطلا وظلما كما تع ... تر عن حجرة الربيض الظباء
 وكانوا، اذا اوردوا البقر فلم تشرب، لكدرة [الماء] او لقلة العطش، ضربوا الثور ليقتحم الماء؛ لان البقر تتبعه كما تتبع الشول الفحل، وكما تتبع اتن الوحش الحمار، فقال في ذلك عوف بن الخرع:
 تمنت طء، جهلا وجبنا ... وقد خاليتهم فابوا خلاءي
 هجوني، ان هجوت جبال سلمي ... كضرب الثور للبقر الظماء
 وقال في ذلك انس بن مدرك في قتله السليك بن السلكة:



 اني وقتلي سليكا، ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 انفت للمرء، اذ تغضي حليلته ... وان يشد علي وجعاءها الثفر
 ويروي: "علي وجعاءه". والوجعاء: الدبر.
 وقال الهيبان الفهمي:
 كما ضرب اليعسوب ان عاف باقر ... وما ذنبه ان عافت الماء باقر
 وانما سمي الثور يعسوبا لانه امير البقر، [وهي تطيعه كطاعة اناث النحل لليعسوب، فسماه باسم امير النحل تشبيها]. والباقر [والبقر: جمع البقرة، والبقير]، مثل: الحمير والضنين والجامل. والباقر: جماعة البقر مع رعاتها، وكذلك الجامل.
 وقد قرء: {ان الباقر تشابه علينا}.
 وكانوا يزعمون ان الجن هي التي تصد الثيران عن الماء حتي تمسك البقر عن الشرب حتي تهلك.
 وقال [في ذلك] الاعشي:
 فاني، وما كلفتموني، وربكم ... لاعلم من امسي اعق واحوبا
 لكالثور والجني يضرب ظهره ... وما ذنبه ان عافت الماء مشربا   وما ذنبه ان عافت الماء باقر ... وما ان تعاف الماء الا ليضربا
 وقال يحيي بن منصور الذهلي:
 لكالثور والجني يضرب وجهه ... وما ذنبه ان كانت الجن ظالمه
 وقال نهشل بن حري:
 اتترك عارض وبنو عدي ... وتغرم دارم وهم براء؟
 كداب الثور يضرب بالهراوي ... اذا ما عافت البقر الظماء
 ومن التشبيه الحسن المصيب قول العباس بن الاحنف:
 صرت كاني ذبالة نصبت ... تضء للناس وهي تحترق
 وشبيه بهذا قول الاخر:
 وفتيلة المصباح تحرق نفسها ... وتضء للساري وانت كذالكا
 وقال ابن الطثرية حين حلق اخوه لمته:
 فرحت براس كالصخيرة اشرفت ... عليها عقاب ثم طارت عقابها
 يقول: ان العقاب اذا سقطت علي ص خرة ذرقت، فيبقي اثر ذلك ابيض كما تشاهد.



 فصل
 زعم ابن الرومي ان الواصفين ثلاثة: الناعت والعاءب والحاكي. ولكل واحد منهم غاية ومذهب؛ فالناعت والعاءب يتفقان في المذهب، ويفترقان في الغاية كقول الناعت: هي احسن من الشمس والقمر، وساءر امثال الحسن. وكقول العاءب: هي اقبح من القرد، وساءر امثال القبح.
 ثمم يفترقان في الغاية؛ فتكون غاية الناعت الاطراء، وغاية العاءب الازراء.
 واما الحاكي فخالفهما في المذهب والغاية معا؛ وذلك ان مذهب الحاكي الصدق علي اعيان الاشياء وامثال صورها عن حقاءقها.
 والمقدمة الثانية: ان كل منعوت ضربان: احدهما: السبب. والاخر: البغية. فاما السبب فالامر المدلول به علي غيره، كما وصف الله تعالي الجنة في سورة الرحمن، وما وصف الاصمعي في كتاب "خلق الفرس" عضوا عضوا.
 ومثله ما وصف الله به، عز وجل، الجنة حيث يقول تعالي: {وفيها ما تشتهيه الانفس}.
 وكما قال بعض النعات في الفرس: انه يستغرق الوصف ويسبق الطرف.
 والمقدمة الثالثة: ان النعوت المحمودة اربعة وهي: المفسرات والمجمهرات والمعقبات والمجملات. فالمفسرات: هي [التي] تستغرق الاسباب، وتاتي علي المنعوت فصا فصا.
 والمجمهرات هي التي تستغرق جوامع الاسباب، وتاتي علي المنعوت جمهورا   جمهورا، وتاتي علي اكثره.
 والمعقبات: هي [التي] تستغرق مهمات النعوت المعفي ذكرها علي ذكر غيرها وان قلت.
 والمجملات: هي التي تستغرق البغية وتاتي علي غاية ما تجري اليه النعوت.
 والمقدمة الرابعة: ان العلل، التي هي لها يحسن الجمع بين اجزاء المنعوت وابعاضه، علتان:
 احداهما: ان يكون اءتلافهما في الكلام علي حسب اءتلافهما في خلق المنعوت وبغيته.
 والاخري: ان تكون مءتلفة في نسبة واحدة، والنسبة ذات ضروب شتي.
 [الضرب الاول]: كقول امرء القيس:
 له ايطلا ظبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 فانما حسن جمعه بين هذه الابعاض المختلفة والاجزاء المتحاجزة لاتفاقها في الاستعارة والاضافة؛ فايطلان مستعاران من الظبي، مضافان اليه، وكذلك ما بعده.
 والضرب الثاني: كقوله:
 سليم الشظي، عبل الشوي، شنج النسا ... له حجبات مشرفات علي الفال
 فحسن جمعه بين هذه الاشتات لتناسبها في اعتدال الوزن واتفاق القافية وتهيءتها سجعا في شعره.



 والثالث: كقول ابي دءاد:
 حديد السمع والناظر ... والعرقوب والقلب
 حسن جمعه مع المباينة لتناسبها في الحدة.
 وكقوله:
 عريض الخد والجبه ... ة والصهوة والجنب
 لتناسبها في العرض.
 والضرب الرابع: كقول بعضهم:
 واحمر كالديباج، اما سماءه ... فريا، واما ارضه فمحول
 حسن جمعه بين سراته وقواءمه علي تفاوتهما؛ لانه الف بينهما بنسبتين، احداهما: انه كناهما بكنيتين متكافءتين متزاوجتين، وهما السماء والارض المتقابلتان في النسبة، المتكافءتان في العظم، المتزاوجتان في جاري الكلام.
 والسبب الثاني: انه ضاد بينهما بضدين محمودين، وهما: اندماج السراة وريها، ومحض القواءم وظمءها.
 والضرب الخامس: كقول الكميت:
 واب ابو الشعثاء اشعث داميا ... وان ابا جحل قتيل مجحل
 فهذه النسب كلها داخلة في حد المطابقة واسمها.



 الامثال
 وللعرب الامثال التي لا يءتي عليها كثرة مع حسن معانيها واصابتها ووضوحها وابانتها، وهي اكثر امثال اهل الارض، وان كان للفرس ايضا امثال كثيرة؛ فهي، مع كثرتها، لا بعشر امثال العرب. فقد حكي ابو عبيدة، فيما روي ابو حاتم عنه، انه اوصل الي احمد بن سعيد بن سلم الباهلي اربعة عشر الف مثل عربي بعضا في الجلود، وبعضا في القطني، وبعضا في القراطيس، وبعضا في الخزف. فتفرد العرب من بين الامم بكثرة الامثال هو بمادة الشعر التي هي ثابتة بالتوالد علي مدي الايام، كما النسل في الانام.
 فبابيات الشعر كثرت امثالهم، وزادت علي امثال ساءر الامم اضعافا مضاعفة. هذا الي مالهم من امثال النثر.
 وقد جاء الكتاب والاخبار بالامثال، ولها كتب مفردة فيها، ومفسرة لمعانيها. وقد اودعت كل حرف من حروف المعجم شيءا منها مما هو علي الحرف المبتدا به، مثل: الالف والباء والتاء والثاء، الي اخر الحروف، وهي تاتي بعد هذا ان شاء الله.



  AUTO باب في شء من اقاويل العرب وتسميتهم ومذاهبهم

 للعرب اقدام علي الكلام، وتوسع وهجوم علي جليل المعاني ودقيقها، حتي انهم ليخرجون بكلام من رفع الي نصب وخفض. ومن نصب الي خفض ورفع. ومن خفض الي رفع. ومن مذكر الي مءنث. ومن مءنث الي مذكر بالاضافة. كل ذلك لاقتدارهم علي الفصاحة والابانة؛ فهم مفصحون كيف نطقوا، ومصيبون بما اطلقوا.
 وهم يطيلون اذا كانت الاطالة اوضح للابانة، ويوجزون حيث يغني الايجاز عن الاطالة. وبكل ذلك جاء كتاب الله، عز وجل؛ لانه نزل بلسانهم . فمن تصفح كلامهم، وتصحح معانيهم، وقف علي افصح كلام، وعرف احسن معان واوضح بيان.
 وهم، لثقتهم بفهمهم عن بعضهم بعض، يتكلمون فيما بينهم كيف شاءوا وبما شاءوا، وهو مفهوم عنهم، ومعلوم منهم، وهذه فضيلة ايضا لهم.
 وقد سمت العرب القطاة بصوتها حين تهيا لها ثلاثة احرف: قاف وطاء والف .. فكان ذلك هو صوتها سموها به. ثم زعموا بعد ذلك انها صادقة في تسميتها نفسها قطا.
 وقال الشاعر يذكرها:
 وصادقة ما خبرت، قد بعثتها ... طروقا، وباقي الليل في الارض مسدف
 فجعلها مخبرة، وجعل خبرها صدقا حين زعمت انها قطا، وان كانت القطاة لم ترد ذلك. ولكن هذا توسع منهم في كلامهم.
 وقال الكميت:



 لا تكذب القول ان قالت قطا صدقت ... اذ كل ذي نسبة لابد منتحل
 وقال مزاحم العقيلي في تجاوب القطاة وفرخها:
 فنادت وناداها، وما اعوج صدرها ... بمثل الذي قالت له لم يبدل
 والصبيان يسمون الشاة ما ما، كانهم سموها بالذي سمعوه منها حين جهلوا اسمها؛ لان الذي تهيا للشاة قولها ما.
 وقال ذو الرمة:
 لا يرفع الصوت الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم
 ويروي: "لا ينعش الطرف".
 ونقول: بغم الظبي يبغم بغوما، وهو ارخم صوته. والرخامة: لين في المنطق، حسن في النساء. وجارية رخيمة الصوت، ورخم كلامها وصوتها، ومرخومة الصوت ايضا.
 ويقال للرجل الضعيف الصوت: رخيم وابح واغن واصحل.
 والمبغوم: الولد، وامه تبغمه، اي: تبغم اليه. والبقرة تبغم. وامراة بغوم: رخيمة الصوت.
 قال:
 حبذا انت يا بغوم الينا ... ..................



 وقيل لصبي يلعب علي بابهم: من ابوك يا غلام؟ وكان اسم ابيه كلبا، فقال: وو وو وو. وسماه بصوته؛ لان الذي تهيا للكلب وو، وعف [عف] واشباه ذلك.
 والعرب تخبر عما لا يعقل اخبارها عمن يعقل مجازا وتوسعا؛ فمن ذلك: انه كان مكاتب لبني منقر ظلع بمكاتبته اي: عجز عنها، فاتي قبر غالب ابي الفرزدق فاستجاربه، فاخذ منه حصيات فشدهن في عمامته، ثم اتي الفرزدق فخبره، ثم قال: اني قلت شعرا. فقال: هاته فقال:
 بقبر ابن ليلي غالب عذت بعدما ... خشيت الردي، او ان ارد علي قسر
 بقبر امرء يقر البنين عظامه ... ولم يك الا غالبا ميت يقري
 فقال لي: استقدم امامك انما ... فكاكك ان تلقي الفرزدق بالمصر
 فخبر عن ميت بالقول.
 والعرب واهل الحكمة من العجم يجعلون كل دليل قولا؛ فمن ذلك قول زهير:
 امن ام اوفي دمنة لم تكلم ... ............
 عنده ان يبين بما يري من الاثار فيها عن قدم اهلها وحدثان عهدهم. وكذلك قوله: "فقال لي استقدم امامك"، البيت، اي: جرب مثل هذا منك في المستجار به،   وليس هناك قول اصلا، ولكن علي هذا المعني.
 والعرب، اذا طال عليها وصف الجميع، خرجت من الرفع الي النصب ثم تعود بعد الي الرفع.
 وقالت خرنق بنت هفان، وقيل: خرنق اخت طرفة بن العبد:
 لا يبعدن قومي الذين هم ... سم العداة وافة الجزر
 النازلين بكل معترك ... والطيبون معاقد الازر
 ويروي: "النازلون والطيبين". ويقال: هذا علي التعظيم والمدح؛ لان العرب تنصب الاسماء في موضع الرفع علي المدح والذم. فاما علي المدح فالذي تقدم ذكره، وايضا قول الاخر:
 الي الملك القرم وابن الهمام ... وليث الكتيبة في المزدحم
 وذا الراي حين تغم الامور ... بذات الصليل وذات اللجم
 ونسخة: اللحم بالحاء. فنصب ليث الكتيبة [وذا الراي] علي المدح.
 ونقول: انا الظريف قاءم، فنصب الظريف علي المدح لانا. ويجوز [رفعه] علي المدح ايضا. ولا يجوز رفعه علي النعت؛ لان المكني لا ينعت؛ لان النعت دل علي   الاسم. والمكني لم تكن عنه حتي عرف؛ فليس بك حاجة الي ان تدل علي ما عرف.
 وقال الله، عز وجل: {والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة}. فنصب المقيمين علي المدح، ورفع "المءتون" علي المدح.
 ويقولون: نحن بني تميم ضاربون كبش الكتيبة.
 قال الراجز:
 نحن بني ضبة اصحاب الجمل
 وقال اخر:
 انا ليث العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذريت السناما
 وقال الفرزدق:
 الم تر انا بني دارم ... زرارة منا ابو معبد
 كانه قال في التمثيل: اعني بني دارم، وامدح بني دارم. وفي المدح قولهم: اللهم صل علي ابا القاسم. علي معني: امدح ابا القاسم، واعني ابا القاسم. وان شءت رفعت علي تقدير: هذا ابو القاسم. وان شءت جررت علي اللفظ. وهو، صلي الله عليه: سيد المرسلين، وسيد المرسلين، وسيد المرسلين؛ فتنصب وترفع علي المدح، وتخفض علي التكرير؛ كانك قلت: علي سيد المرسلين.



 واما علي الذم، فوق الشاعر:
 وكل قوم اطاعوا امر سيدهم ... الا نميرا اطاعت امر غاويها
 الظاعنين ولما يظعنوا احدا ... والقاءلين: لمن دار نخليها
 نصب الظاعنين علي الشتم والذم.
 وقال:
 سقوني الخمر ثم تكنفوني ... عداة الله من كذب وزور
 وهذا كقولك: دخلوا علي اعداء الله، اي: اذكر اعداء الله.
 وقال:
 لعمري، وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلا علي الاقارع
 اقارع عوف، لا احاول غيرها ... وجوه قرود تبتغي من تجادع
 كانه قال: اذكر وجوه قرود. وقوله: "بطلا" يعني: باطلا، كقولهم: قال فلان ضلا، يعني: ضلالا. واعطي قلا، اي: قليلا، وكثرا، اي كثيرا. وكذلك: كثر، اي كثير.
 وقال اخر:
 طليق الله لم يمنن عليه ... ابو داود وابن ابي كثير
 ولا الحجاج عيني بنت ماء ... تقلب عينها حذر الصقور   كانه قال: اعني بنت ماء، علي الذم.
 وقرء: {وامراته حمالة الحطب} وحمالة؛ فرفعوا ونصبوا علي الذم. واضمروا في الرفع هي، كانهم قالوا: هي حمالة الحطب. وقرء: {وامراته حاملة الحطب}.
 والعرب تنصب ايضا علي الاختصاص. تقول: انا بني فلان نفعل كذا. فلما قلت: انا، قد اعني بني فلان، اردت ان تخصهم ولم ترد ان تخبر انهم بنو فلان؛ وذلك انك اذا قلت: انا بنو زيد فانما اردت ان تخبر بالفعل، ونصبت علي الاختصاص بفعل. واذا قلت: انا بني زيد، فلم ترد ان تخبر ان اباكم زيد، انما اردت ان تخبر بالفعل، ونصبت بني علي الاختصاص بفعل مضمر، تريد: اعني.
 قال:
 انا بني منقر، قوم ذوو حسب ... فينا سراة بني سعد وناديها
 ومثله قول الفرزدق:
 بنا تميما يكشف الضباب
 لم يرد صاحب البيت الاول ان يخبر ان اباهم منقر، وانما نصب بني منقر علي الفخر. ولم يجعل الفرزدق بنا [الخبر]، انما الخبر: يكشف الضباب. ثم اختص تميما علي: اعني تميما.
 والعرب تنصب علي الترحم ايضا.



 قال:
 فاصبحت بقرقري كوانسا ... فلا تلمه ان ينام الباءسا
 كانه قال: اعني الباءسا.
 ويقولون: به الباءس داء، ينصون الباءس علي الترحم، حين لم يقدروا ان يقولوا: به الباءس فيعطف ظاهر علي مضمر، وانما ارادوا ان يقولوا: بالباءس داء. وقد يقال: به الباءس علي معني: الباءس به داء. وقد يجوز: به الباءس داء، علي التبيين، اي: به بالباءس؛ لانك لما قلت: "به"، لم تعرف ما اجود الوجوه في هذا النصب.
 ومن العرب من يرفع الكلام اجمع بعد كان.
 كما قال:
 وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 وقد قرء: {قل ان كان اباءكم وابناءكم} الي قوله تعالي: {احب اليكم} فالرفع، وهي قراءة يحيي بن يعمر، فيما زعموا علي طريق الغلط، لما كثر الاسماء وطال الوصف. وقرء: {عشيراتكم} علي الجمع، وهي قراءة ابي.
 والعرب تءنث المذكر باضافته الي المءنث.



 قال:
 وتشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 والصدر مذكر، فانثه لانه اضافه الي القناة، والقناة مءنث. وذلك يجوز ما كان من الشء؛ لان الصدر هو من القناة؛ فلذلك قد جاز. ولو قلت: هذه غلام مريم، لم يجز؛ لان الغلام غير مريم.
 وقال:
 لما اتي خبر الزبير تضعضعت ... سور المدينة، والجبال الخشع
 السور مذكر، فانثه لانه اضافه الي المدينة، والمدينة مءنث؛ لان السور من المدينة.
 قال الله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين}. والاعناق مءنث، ولم يقل خاضعات؛ لانه اضافها الي مذكر وهو الهاء والميم، وهي اسماء القوم. ولو انث لقال: اعناقها.
 ومثله: {فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر}، اي: هذا الشء. وقال بعضهم: كانوا يذكرون الالهة، فاراد ان يعرفهم جهلهم، فقال: هذا ربي، فلما افلت، اي: انتم جهال، ولو كان ربا لم يغب ولم يزل. قال المفسرون: ما شك ابراهيم، عليه السلام، الا يوما وليلة، ثم هداه الله تعالي.
 واذا دخل بين الاسم المءنث والفعل حاجز، ففيه وجهان: ان شءت ذكرت   الفعل، وان شءت انثته ، كقوله، عز وجل: {واخذ الذين ظلموا الصيحة}. [وفي موضع اخر: {واخذت الذين ظلموا الصيحة}].
 [وكقوله تعالي]: {ولا يقبل منها شفاعة}، و {تقبل} بالتاء.
 [وقوله]: {لقد كان لكم فيهم اسوة حسنة} و {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم}.
 ومثله كثير في القران والكلام والشعر والامثال. وهذا في الادميين قبيح قليل. نقول: قامت في الدار جاريتك. فان قلت: قام، فقبيح، وهو جاءز علي قبحه.
 قال جرير:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... علي قمع استها صلب وشام
 والعرب تضيف الفعل الي الامر به، تقول: قتل الامير فلانا، وضرب فلانا؛ اذا كان هو الامر بذلك دون ان يكون مباينا له.
 قال الله [تعالي]: {فطمسنا اعينهم}، اي: طمست الملاءكة اعينهم بامرنا. وكذلك قوله تعالي: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم}، وانما قتلهم الملاءكة يوم بدر.
 وكذلك: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}.



 قال الحسن وغيره: لم تكن هزيمة القوم برميتك، ولكن الله هزمهم برميتك.
 وعن النبي، صلي الله عليه: "من كسا لله، وسقي لله، كساه الله حلة الكرامة، وسقاه من الرحيق المختوم".
 يقول: نامر ان يكسا ويسقي، لا ان يباشر ذلك.
 واما قوله [تعالي]: {فمن جاءه موعظة من ربه} وقوله، عز وجل: {اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي}؛ فان بعضهم ذكر انهم انما ذكروا الفعل من اجل الحاجز وهي الهاء التي في جاءه، والهاء والميم التي في تاتهم. وقال بعضهم: ارادوا المصدر، فذكروا لذلك، كانه اراد: فمن جاءه وعظ من ربه. [و]: اولم ياتهم بيان ما في الصحف الاولي، او تبين ما في الصحف. وقرا بعضهم: {تاتهم} علي تانيث البينة.
 واما قول الشاعر:
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 [فقال: ضمنا] ولم يقل: ضمنتا، فلان بعضهم ذكر انه اراد الجود والكرم، فرده علي المعني لا علي اللفظ. وقال بعضهم: اراد المصدر؛ كانه قال: ان السماح والمروءة. وقال بعضهم: شيءان ضصمنا؛ لان الشء يقع علي كل شء من قبل ان يعلم اذكر هو ام انثي. وعن بعض العلماء: ان الرواية: "ان السماحة والمغيرة ضمنا". فان كان كذلك لم يجز الا ضمنا.



 واما قول ابي ذءيب:
 لو كان مدحة حي منشرا احدا ... احيا اباكن، يا ليلي، الاماديح
 كانه اراد لامدح، كانه قال: لو كان مدح حي او مديح حي منشرا احدا. فقال: منشرا، ولم يقل: منشرة.
 والعرب قد تءنث فعل المءنث بالتاء والنون، فاذا جاءوا باحديهما، استغنوا بها عن الاخري.
 قال الله، عز وجل: {تري اعينهم تفيض من الدمع}. ولم يقل: يفضن.
 وقال تعالي: {واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن}، ولم يقل: تضعن.
 ويقولون: النساء يذهبن، والنساء تذهب، بالتاء. وبناتك يخرجن وتخرج.
 والعرب لا تجمع بين علامتين في التانيث، لا تقول: النساء ترمين، ولا تفعلن، بالتاء. انما تقول: يرمين ويفعلن، بالياء.
 قال الله، عز وجل: {ولا يحزن ويرضون بما اتيتهن كلهن}.
 ثم قال جرير:
 يرمين من خلل الستور باعين ... فيها السقام وبرء كل سقيم
 فقال: يرمين لءلا تجتمع علامتان للتانيث.
 والعرب تجعل لفظ المذكر ولامءنث سواء في كل ما كان علي فعل يفعل وفي اخره واو؛ الا تري الي قوله، عز وجل: {الا ان يعفون}، والي قوله تعالي: {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه}، وانما النساء كن يدعونه.



 وقال، جل وعلا: {اللاتي لا يرجون نكاحا}. كل هذا لفظ المذكر ولامءنث فيه سواء؛ لانك تقول: عتايعتو، ودعا يدعو، ورجا يرجو. وكذلك: هن يتلون كتاب الله؛ لانك تقول: تلا يتلو. وهن يقران، وما اشبه ذلك.
 واذا حملوا المعني علي المكان ذكروا الفعل في المءنث.
 قال:
 فلا مزنة ودقت ودقها ... ولا ارض ابقل ابقالها
 ولم يقل: ابقلت، فذكر الفعل، وهي الارض، وهي مءنثة؛ لانه اراد المكان؛ لان الارض مكان.
 وقد قالوا: هءلاء بنو نعش، يريدون: بنات نعش.
 وقال الشاعر:
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 فذكر بنات نعش. وانما ذكروا لان اول احوال الاسماء التذكير، فردوه الي المذكر. وقد قالوا: امة الله جاء وهذا قبيح في الشعر.
 قال:
 فاما تري لمتي بدلت ... فان الحوادث اودي بها   يريد: اودت بها، فذكر .
 وما يكون من المذكر في نعته الهاء، فهو خلاف هذا.
 قال الحطيءة:
 وامرهم هوكودة في نزالهم ... وما بهم حيد اذا الحرب قرت
 علي هذا التكرار اراد: امرهم مرة واحدة؛ كما قال الله، عز وجل: {وما امرنا الا واحدة}، يريد: الا مرة واحدة.
 والعرب، اذا جمعوا مءنثا ومذكرا، غلبوا المذكر علي لامءنث، وان كان المذكر اقل من المءنث. قال الله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه} الي قوله، عز وجل: {ثم الي ربهم يحشرون}. فجمع المذكر ولامءنث، فغلب المذكر علي المءنث.
 والعرب تخرج بلفظها من مذكر الي مءنث، ومن مءنث الي مذكر بالاضافة.
 قال الله تعالي: {اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه} فذكر، فجعل اللفظ علي الخلق. ويجوز ان يكون جعل اللفظ علي الطين، وهو مذكر. واما الهيءة فهي مءنثة.
 قال الشاعر:
 يا ايها الراكب المزجي مطيته ... ساءل بني اسد ما هذه الصوت
 فجعله علي الصيحة.
 ومثله: قال الله تعالي: {واذا حضر القسمة اولوا القربي} الي {فارزقوهم   منه}، ولم يقل: منها. والقسمة مءنثة. اراد بالقسمة المال، ويجوز الميراث.
 ومثله [قوله تعالي]: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها} الي قوله تعالي: {كما لم يءمنوا به اول مرة}، فذكر لانه اراد الرسول، صلي الله عليه وسلم.
 ومثله: {فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين}. [اي]: هذا الذي ظهر لنا سحر مبين. ثم قال تعالي: {وجحدوا بها}، يعني: الاية؛ فجعل اللفظ في الاول علي المعني؛ لان المعني مذكر، ورد في الاخر الي اللفظ.
 قال الشاعر:
 لما اتي خبر الزبير تهدمت ... سور المدينة والجبال الخشع
 والسور مذكر فانثه لانه اضافه الي المدينة وهي مءنث.
 [والعرب تخرج المكني علي ما تقدم. قال الله: {وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم}، اي: يفعل الاسرار اليهم بالمودة لما كان في {تسرون} معني الاسرار ان خرج المكني عليه.
 قال القطامي:
 قرم اذا ابتدر الرجال عظيمة ... سبقت اليه يمينه الايمانا
 يريد: الي الابتدار لما كان في ابتداء ذكره اخرج المكني عليه.
 انشد الفراء:



 هم الملوك وابناء الملوك لهم ... والاخذون به، والساسة الاول
 لما كان في الملوك معني الملك قال به علي معني الملك].
 والعرب تستغني بالشء عن الشء اذا كان من سببه. قال الله تعالي: {ذلك بما قدمت ايديكم}، وانما قدمت الانفس. [وقال تعالي]: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة}. يريد: ثلاثين يوما. فلما كان الليالي من سبب الايام استغني بذكرها؛ لان الايام لا تكون الا بالليالي. وكذلك الايدي من الانفس.
 والعرب قد تضيف الاسم الي الصفة، كما قال الله تعالي: {له دعوة الحق} [وقال]: {وانه لحق اليقين}. وانما هو: الدعوة الحق، والحق اليقين؛ فنزع الالف واللام من الاسم، واضافه الي الصفة.
 وربما ردوا الصفة الي المصدر. قال الله تعالي: {قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا}. انما هو: غاءر، فرد الي المصدر.
 والعرب تقدم الخبر قبل الاسم. قال الله تعالي: {وكان حقا علينا نصر المءمنين}، فقدم الخبر.
 والعرب تضيف بما كان فيه الالف واللام الي ما كان فيه الالف واللام اذا كان فعلا او صفة. يقولون: الكثير المال، والحسن الوجه.
 قال الشاعر:
 وانا الناصر الحقيقة اذ اظ ... لم يوم تضيق فيه الصدور
 وقال الله، عز وجل: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي}.



 وما جاء (علي) فعلي فهو ابدا صفة.
 والعرب تامر نفسها. يقول الرجل منهم، واسمه زيد ليفعل زيد كذا وكذا، وهو زيد، اي: افعل كذا.
 وانكر هذا الضبي وقال: [لا يجوز] في الكلام ان يامر الانسان نفسه؛ لانه يكون امرا مامورا، وهذان ضدان لا يجتمعان.
 والعرب تفرد فعل الاثنين والجميع اذا تقدم. قال الله، جل اسمه: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}.
 ومنهم من يجمع فعل الجميع اذا تقدم.
 قال الله تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا}. وقال، عز وجل: {ثم عموا وصموا كثير منهم}.
 وقال بعض اهل العلم: سمعت ابا عمرو الهذلي وهو يقول: "اكلوني البراغيث"، وكان فصيحا.
 والعرب تبدا بالاقل قبل الاكثر. يقولون: خمسة وعشرة. و: لم يترك قليلا ولا كثيرا.
 قال عيسي بن عمر: قلت لاعرابي: كم في المسجد من سارية؟ فقال: خمسون وخمسمءة وخمسة الاف.
 وكذلك يقدمون الاسم علي الكنية. يقولون: عبد الله ابو محمد. ومحمد ابو   عبد الله.
 وقالوا: العمران، يريدون: ابا بكر وعمر، فبدءوا بعمر قبل ابي بكر وهو قبله. وكذلك: القمران، يريدون: الشمس والقمر؛ لان هذا من كلامهم ومذاهبهم.
 وليس في كلام العرب ثلاثة فلوس، ولا ثلاثة كلاب. ولكنهم يقولون: ثلاثة افلس، وثلاثة اكلب. واما الجمع الكثير فهو الفلوس والكلاب.
 والحمد والشكر، والحرام والحلال، والمن والسلوي، والذي ومن، وكل وكلهم، والطفل، والطير، والسمع، والعدو، والصيف، والبرهان، كل هذا وما اشبهه لفظ مجموع لا يفرد. وقول من قال: جمع البرهان البراهين باطل.
 وواحد القثاء: قثا. ومن همزة قال: قثاءة.
 وواحد الزبي: زبية.
 وواحد الاناث: انيث.
 وجمع المرء: مرءون.
 والعرب تدعو بلن.
 قال الاعشي:
 لن تزالوا كذلكم ثم لا زل ... ت لهم خالدا خلود الجبال
 [وقد قيل في قول موسي]، عليه السلام: {رب بما انعمت علي فلن اكون   ظهيرا للمجرمين}، انه يجوز ان يكون دعاء.
 والعرب تضيف فعل الواحد الي الجماعة اذا كانوا راضين بفعله.
 قال الله تعالي: {فعقروا الناقة}، وانما عقرها واحد، فاضاف فعله اليهم لانهم كانوا راضين بعقرها، وهو قدار بن سالف.
 قال زهير:
 فتنتج لكم غلمان اشام كلهم ... كاحمر عاد ثم ترضع فتفطم
 غلمان اشام، يريد: غلمان شءم. يقال: شءم واشام، مثل: عجم واعجم. واحمر عاد: انما هو احمر ثمود. وعاد وثمود عنده واحد؛ لانهم كانوا في دهر واحد. وكان ثمود احمر الشعر ازور سناطا قصيرا.
 وقال الله تعالي: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين}.
 لما كانت الابناء راضية بفعل الاباء من قتل الانبياء والمعاصي واشباه ذلك، دخلوا معهم في الاثم ولزمهم اللوم وشاركوهم فيها ايضا. فكذلك تقول العرب: قتلنا وهزمنا وفضحناكم يوم الجفار ويوم النسار، ويوم جبلة، ويوم كذا ويوم   كذا، اي قتلت ابناءنا اباءكم، علي مجاز اللغة.
 واما قوله تعالي: {فلم تقتلون انبياء الله من قبل}؟ فالمعني: لم قتلتم؛ لقوله تعالي: {من [قبل]}.
 كما قال، عز وجل : {واتبعوا ما تتلو الشياطين}، اي: ما تلت.
 وقوله تعالي: {يحسب ان ماله اخلده}، اي: يخلده.
 ويشترك فعل ويفعل في معني واحد.
 قال الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت عنه وقلت: لا يعنيني
 فقال: امر، ثم قال: مضيت.
 وقال اخر:
 واني لاتيكم تشكر ما مضي ... من الامر، واستنجاز ما كان في غد
 اي: ما يكون.
 وقال الحطيءة:



 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 اي: يشهد.
 وقال: اخر:
 فما اضحي، ولا امسيت الا ... واني منكم في كوفان
 اي: في شر وبلية. ويقال: كفت من جلده، اي: اخذت منه قطعة.
 فقال: اضحي، ثم قال: امسيت.
 وحكي في تفسير: {يا ابانا منع منا الكيل}. اي: يمنع.
 ومثله: {ونادي اصحاب الجنة}، اي: سينادون.
 والعرب تجعل فاعلا علي مفعول، اذا لم يخافوا التباسا، كما قالوا: هذا امر عارف، اي: معروف. وما انت بحازم عقل، اي: محزوم. ونحن في سر كاتم، [اي]: مكتوم، و {ماء دافق}، اي: مدفوق. وهذه تطليقة باءنة، اي: مبانة.
 والراحلة هي المرحولة. و {عيشة [راضية]}. اي: مرضية. ويجوز ان تكون مرضية لاهلها.
 وقالت خرنق:
 يفلق بين هادي الورد منهم ... رءوسا بين حالقة ووفر   يريد: محلوقة.
 وقالت ناءحة همام بن مرة:
 لقد عيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر، لا زالت يمينك اشره
 اي: ماشورة ومقطوعة بالميشار. يقال: اشره ووشره. فجاءت علي معني مفعول.
 ومثله قوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله}. اي: لا معصوم. وقيل: لا عاصم: لا مانع.
 ويجعلون "افعل" في موضع "فعل" و"فاعل". قال الله تعالي: {وهو اهون عليه}.
 قال ابن عباس: اي: هين عليه.
 وقال الراجز:
 قبحتم يا ال عوف نفرا ... الام قوم اصغرا واكبرا
 يريد: صغيرا وكبيرا.
 ويقال: ان لها اسفلا واعلي، واوسطا وادني واقصي، منون كله.
 وحكي عن العرب انهم يقولون: الحق الاعظم، يريدون: العظيم.
 وقال ذو الرمة:
 اخي قفرات دببت في عظامه ... شفافات اعجاز الكري فهو اخضع   يريد: فهو خاضع. وشفافات الكري: بقيات. والشفافة: البقية من كل شء. واعجاز الكري: اواخره.
 وقال اخر :
 لعمرك ما ادري، واني لاوجل .. علي اينا تعدو المنية اول
 قوله: اوجل، يريد: وجل.
 وقال اخر:
 تمني رجال ان اموت، وان امت ... فتلك سبيل لست فيها باوحد
 يريد: بواحد.
 وقال الاحوص:
 يا دار عاتكة تحمل اهلها ... حذر العدي وبها الفءاد موكل
 ويروي:
 يا دار عاتكة التي اتعزل ... حذر العدي، وبها الفءاد موكل
 اني لامنحك الصدود وانني ... قسما اليك، مع الصدود، لاميل
 يريد: لماءل.
 والعرب ربما وصفت مذكرا بلفظ المءنث، كقولهم للرجل: رحمة، وعبد الله   بركة، وزيد نسابة، وعمر علامة.
 ويقال للرجل، اذا لم يحج: صرورة.
 قال النابغة الذبياني:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد
 لرنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
 واما قوله تعالي: {بل الانسان علي نفسه بصيرة}، فليس هذا من وصف الانسان، اي: الانسان علي نفسه حجة. وقال بعضهم: بينة؛ كقولك: علي راسه قلنسوة، وعليه عمامة وملحفة.
 والعرب تصف المءنث بالمصدر؛ فلا يدخلون في المصدر الهاء، كقولهم: انما خلفت فلانة لك عذابا وسجنا، ونحو ذلك بغير الهاء.
 قال الله تعالي: {جعل الشمس ضياء}.
 واذا كانت الكلمة المءنثة ظرفا، فالواحد والاثنان والجميع من المذكر والمءنث بغير هاء. قال الله تعالي: {ان رحمة الله قريب من المحسنين}.
 والعرب تفعل ذلك في: قريب وبعيد.
 قال:
 فان تمس ابنة السهمي منا ... بعيدا لا نكلمها كلاما   وقال الشنفري:
 تءرقني، وقد امست بعيدا ... واصحابي بغيهم او تباله
 وقال اخر:
 ليالي، لا اسماء منك بعيدة ... فتسلو، ولا اسماء منك قريب
 والعرب ترد الفاعل الي فعيل، مثل: قادر وقدير، وقاعد وقعيد، وناصر ونصير.
 قال الله، عز وجل: {علي كل شء قدير}. معناه: قادر. و {عن اليمين وعن الشمال قعيد}، انما هو قاعد. و {ما لك من الله من ولي ولا نصير}.
 وتضع "فعيل" في معني "مفعل". قال الله تعالي: {والقران الحكيم}. مجازه: المحكم المبين الواضح.
 و {هذا ما لدي عتيد}. مجازه: معتد.
 قال ابو ذءيب:
 .............. ... ولم تشعر اذا اني خليف
 اي: مخلف.
 وتضع "فعيل" في موضع "مفعل". قال الله تعالي: {ولهم عذاب اليم}. مجازه: مءلم.



 وسميع مجازه: مسمع.
 قال عمرو بن معدي كرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اي: الداعي المسمع.
 وبصير مجازه: المبصر.
 والعرب تقول: غضبت عليك مما تعلم، اي: من اجل ما تعلم.
 قال الله، عز وجل: {كلا انا خلقناهم مما يعلمون}. قيل: من الخلق الذين تعلمون ممن كلفوا وقامت عليهم الحجة. كانه قال: من الذين يعلمون؛ لانا قد اعلمناكم من الذين قد لزمهم الامر والنهي. ووجه اخر: ان يكون {مما يعلمون}: من اجل ما يعلمون من الثواب والعقاب والامر والنهي.
 وقال الاعشي:
 اازمعت من ال ليلي ابتكارا ... وشطت علي ذي هوي ان تزارا
 المعني عندنا: من اجل ليلي؛ لقوله: "وشطت علي ذي هوي"، فدل علي انه لم يزمع معهم، اي: من اجلهم لنايهم عنه.
 والعرب تقول: فعلت هذا لزيد، اي: من اجل زيد.
 قال النمر بن تولب:



 ما كنت اخدع للخليل بخلة ... حتي يكون لي الخليل خدوعا
 وقال اخر:
 وخطة خسف تجعل الموت دونها ... نقول لها: للموت اهلا ومرحبا
 الخسف: الضيم.
 والعرب تقول: لا ازيل بمعني: لا ازال. قال سعد: سمعت الاخطل مرة يقول، وقد قدم البصرة: لا ازيل افعل ذلك. يريد: لا ازال.
 والعرب تقول: الاحمر، ويلقون الهمزة فيقولون: الحمر، فيفتحون اللام ويقرون الف الوصل؛ لان اللام في نية السكون. وبعضهم يقول: ولحمر، ولا يقر الف الوصل، يريد: الاحمر.
 والعرب لا تهمز فاعلا ولا مفاعلا.
 والعرب تقول: الامر فوق ما يوصف، اذا كان اكبر مما يوصف ودون ما يوصف.
 قال الله تعالي: {ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها}، يعني: فما دونها.
 والعرب تسمي اصحاب الماء القليل: الساملين. والسمل: الماء القليل.
 الكساءي: العرب تقول: هذا باز حسن، وجمعه: بيزان، مثل: نار ونيران، وخال وخيلان. وهذا باز حسن وجمعه: بزاة، شبيه بقاض وقضاة، وغاز وغزاة. والعرب تقول: هذا رجل غاز، ورجل غزاء، اذا غزا كثيرا. وهم رجال غزو، يريد: غزوا بعد غزو.
 قال الله تعالي: {او كانوا غزي}.



 والعرب تسمي المجلس مقاما ، بفتح الميم. وقد قرء: {ان المتقين في مقام}، بفتح الميم، يريد: المجلس. وقرء: {مقام} بضم الميم، يريد: مقامة. والمقام والمقامة: الموضع الذي تقوم فيه. وفي القران: {يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا}. والمقامة: هي موضع الاقامة للمقيم فيه، والجمع: المقامات.
 وقال:
 يومان: يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء، تاويب
 والعرب تضيف الفعل الي الامر، وان لم يتولاه بنفسه.
 يقولون: فلان ضربه السلطان، وانما امر بضربه غيره. وتقول: بنيت الدار، وانما امر فبناها غيره.
 قال الله، عز وجل: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}، فاضاف الفعل الي نفسه، عز وجل، وانما رمتهم الملاءكة، عليهم السلام، بامره جل جلاله.
 والعرب تقول: فلان يخلق ثوبا، اي: يقدره. قال الله تعالي: {وتخلقون افكا}، اي: تقدرون.
 وقال زهير:
 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 تقول: فريت الشء: اذا شققته، فكانه قال: تقدر ثم لا تشق.
 والعرب تقول: بعد زيد عمرا، اي: بعد زيد من عمرو. وبعدت حالك حالي؛ اي:



 حالك من حالي.
 قال:
 تسيءين لياني وانت ملية ... لقد بعدت في الوصف حالك حاليا
 اي: حالك من حالي.
 والعرب ربما جاءوا باسمين، فجعلوا اللفظ احدهما.
 قال الله تعالي: {والله ورسوله احق ان يرضوه}، ولم يقل: يرضوهما. فجعل اللفظ [علي] احدهما.
 ومثله: {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله}، ولم يقل: ينفقوهما.
 ومثله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها}، ولم يقل: اليهما.
 ومثله كثير.
 وقال عمر بن ضابء البرجمي:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيار بها لغريب
 ويروي: واني وقيارا، بنصب الاسمين؛ فالرواية الاولي يريد: فاني لغريب بها وقيار. والرواية الثانية، فانه ياتي بخبر واحد، وهو حجة لمن قال: ان زيدا وعمرا قاءم.



 قال ذو الرمة:
 تلك الفتاة التي علقتها عرضا ... ان الكريم وذو الاسلام يختلب
 اراد: ان الكريم يختلب وذو الاسلام.
 ويروي: "ان الكريم وذا الاسلام يختلب"، بنصب الاسمين، وياتي بخبر واحد.
 وقال اخر:
 وان دموعي اثره لكثيرة ... لو ان البكاء والزفير يريح
 ولم يقل: يريحان.
 وقال حسان بن ثابت:
 ان شرخ الشباب والشعر الاس ... ود ما لم يعاص كان جنونا
 ولم يقل: ما لم يعاصا.
 وقال اخر:
 ان الشباب والفراغ والجده ... مفسدة للمرء اي مفسده
 وقال الانصاري الخزرجي:
 نحن بما عندنا، وانت بما ... عندك راض، والراي مختلف   وقال الاعشي:
 بناه سليمان بن داود حقبة ... له ازج صم وطي مزنق
 اراد: صم عقوده ومبانيه، فالقي ذلك وكف خبره.
 والعرب قد تصف الجماعة بصفة المفرد وتجعل الصفة واحدة، وان كان الاثنان جماعة. قال الله تعالي: {حداءق ذات بهجة}، والحداءق جمع، ولم يقل: ذوات بهجة.
 والعرب تستثني الشء من الشء الذي ليس هو منه. قال الله، عز وجل: {فانهم عدو لي الا رب العالمين}، [فاستثني رب العالمين] منهم، وليس هو منهم.
 وقال تعالي: {ما لهم به من علم الا اتباع الظن}، والظن ليس من العلم.
 وقال النابغة:
 حلفت يمينا غير ذي مثنوية ... ولا علم الا حسن ظن بغاءب
 فاستثني حسن الظن من العلم، وليس هو من العلم.
 والعرب تجعل اكثر الشء بمعني كل الشء، يقولون: ارض بني فلان اكثر ما تنبت كذا، ولا تنبت غيره.
 وقوله، عز وجل: {يلقون السمع واكثرهم كاذبون}. قال الحسن: فمعناه: كلهم كاذبون.
 والعرب ربما لم يجيءوا بالجواب اذا كان الكلام يدل علي المعني. قال الله،   عز وجل: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها}. امر، ثم قال تعالي: {لا نسالك رزقا}، فلم يجء جواب، ولو كان جوابا لقال: "لا نسالك رزقا"، بتسكين اللام.
 ومثله: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال} الاية، ثم قال، عز وجل: {لله الامر جميعا}، ولم يجء بالخبر؛ لان اللفظ دل علي المعني. والمعني: لو كان قرانا علي ما تصفون؛ لكان هذا القران لا يكون غيره.
 ومثله: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته} الاية.
 [ومثله: {امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما} الاية].
 ومثله: {افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله}.
 ومثله: {افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار }؟
 ومثله: {افمن زين له سوء عمله فراه حسنا}، ثم قال تعالي: {فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء}.
 ومثله: {ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام} الي {والباد}.
 ومثله: {واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون}، ثم قال، عز وجل: {وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين}.
 ومثل هذا كثير؛ وذلك ان القوم تكلموا بلغتهم وبما يعقلون. فجاز ان يبتدء ثم   يدعه بغير خبر؛ لعلم المخاطب بما يريد المخاطب.
 قال امرء القيس:
 وجدك لو شء اتانا رسوله ... سواك، ولكن لم نجد لك مدفعا
 كانه قال: لو اتانا سواك لرددناه ولم نقض حاجته.
 وقال اخر:
 فلو مارسوه ساعة ان قرنه ... اذا خام اخدان الاماء يطيح
 كانه قال: لعرفوه، فترك الخبر.
 وقال ربعي بن عبد مناف:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الشردا
 وهو اخر القصيدة، فتركها بلا خبر.
 وقال اخر:
 حتي اذا بلغ العناء انوفها ... ونفت بدرة صاءك متفجر
 وليس بعد هذا البيت شء. والصاءك: الدم.
 وقال الاخطل:



 خلا ان حيا من قريش تفضلوا ... علي الناس او ان المكارم نهشلا
 وهو اخر القصيدة فنصبه وكف عن خبره.
 والعرب تامر بلفظ الاستفهام، تقول: هل انتم ذاهبون؟ اي: اذهبوا. او: هل انت ساكت؟ اي: اسكت.
 قال الله تعالي: {فهل انتم منتهون}؟ اي: انتهوا.
 وقد تجء بلفظ الاستفهام وهو ايجاب ليس باستفهام في الحقيقة. قال الله تعالي: {يوم نقول لجهنم هل امتلات}؟ تقول: قد امتلات. واما: {وتقول هل من مزيد} قال النحويون، ابو عمرو وقطرب ويونس: هذا علي الايجاب. والمعني: هل في من زيادة؟ لا انها تسال الزيادة؛ لان الله تعالي قال لها: {هل امتلات} حين امتلات.
 وقال تعالي: {اتجعل فيها من يفسد فيها}؟ جاءت علي لفظ الاستفهام، والملاءكة، عليهم السلام، لم تستفهم ربها، ولكن معناها الايجاب، اي: انك ستفعل.
 قال جرير لعبد الملك بن مروان:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 فاوجب ولم يستفهم. ولو كان استفهاما لم يكن مدحا. وقوله: بطون راح، يريد: جمع راحة الكف.
 قال عبيد:



 دان مسف فويق الارض هيدبه ... يكاد يدفعه من قام بالراح
 [الراح]: جمع راحة، مثل ساع: جمع ساعة. والهيدب: السحاب الذي ينصب الماء منه كانه بخيوط متصلة.
 والعرب تسمي النعمة امة. وقرء: {علي امة}، اي: نعمة.
 قال عدي:
 ثم بعد الفلاح ولارشد والام ... مة، وارتهم هناك القبور   فصل في الكسر
 والعرب تخرج من اخر حرف من الكلمة حرفا مثله، كما قالوا: رماد رمديد، ورجل رعشن، وهذا دخيل فلان ودخلله.
 وناس من اهل اليمن والشحر يكسرون كل فعيل من غير ان يكون فيه حرف من حروف الحلق، وهو قبيح. يقولون: كثير وكبير وشهيد وسعيد ورحيم. ويقرءون: {وما شهدنا الا بما علمنا}. علي تلك اللغة.
 ولغة تميم وسفلي مضر يكسرون فعيلا في كل شء كان ثانيه من حروف الحلق. يقولون: شهيد وبعير.
 ولغة اخري شنعاء يكسرون كل فعيل فمنها: الضنين والنصيب. والنصب فيهما هو الصواب العالي.
 وبعض العرب يقول: ضحاها وبلاها وطحاها بالكسر، وهي لغة الذين يقولون: غزيت وعفيت، يردون الواو الي الياء كما ردوا الالف الي الياء. قالوا: اخطات واخطيت، واسات واسيت، وقرات وقريت، وتوضات وتوضيت.
 وام وام، وبكيا وبكيا، وقد قرء بهما.
 وقد يردون فعالة الي فعيلي، يقولون: خليفي، علي بناء هجيري، يعني: الخلافة.



 ومثله احرف: رديدي من الرد، ودليلي من الدلالة، وخطيبي من الخطبة، وحجيزي من حجزت، وهزيمي من الهزيمة، ونحو ذلك.
 وتقول: خطت الثوب وهو مخيط، وكان حده مخيوطا، فلينوا الياء كما لينوها في خاط؛ فالتقي ساكنان: سكون الياء وسكون الواو، فالقوا الواو الساكنة، فقالوا: مخيط، ويقال: مخوط، بالقاء الياء لالتقاء الساكنين. وكذلك يرد: مكيل ومكول.
 والارمداء: الرماد.
 قال:
 لا يبق هذا الدهر من ثرياءه ... غير اثافيه وغرمدءه
 الثرياء: الثري.
 ومن العرب من لا ينون عند الالف واللام شيءا، وهم حمير وغيرهم. وقرا الحسن وابن سيرين: {قل هو الله احد، الله}، علي هذه اللغة، كرهوا التنوين عند الالف واللام.
 قال يوسف النحوي: سمعت فصحاء العرب يقولون : اللهم صل علي محمد النبي، لا ينونون؛ لاستثقال الالف واللام. ويقولون: صل علي محمد عبدك ونبيك، نونوا، لانه ليس مستقبله الالف واللام.
 [ومنهم] من يقول في: {فادع لنا ربك}: {فادع لنا ربك}، بكسر العين، وهي قليلة.
 ومثله: اهجه، بكسر الجيم، يكسرون ما سقط منه الواو للجزم؛ وليس هو كثيرا.



 والضم افصح واعلي؛ غير ان بعضهم ينشد [لبعض] بني اسد:
 قد طال ما سرت فيكم ولم ... تعف اثاري رياح ولا قطر
 بكسر الفاء، والاصل الضم.
 وقال اخر:
 اعل الطريق واجتنب ارماما
 ومن نوادر العرب: فداء، يقال بالرفع والنصب والجر.
 وانشد للنابغة:
 فداء ما تقل النعل مني ... الي اعلي الذءابة للهمام
 والعرب تقول: ارسل فلان الطاءر من يده، اذا خلاه. وعلي ذلك فسر قوله، عز وجل: {الم تري انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا}؟، بمعني التخلية.
 قال الراجز:
 ارسل فيها مقرما غير قفر ... طبا باظهار المرابيع الشور
 [ارسل] يعني: خلاه. والمقرم من الابل: الضخم. غير قفر: غير مهزول. والطب: الرفيق بالشء. والمرابيع: الابل التي تلقح في الربيع.
 ويقولون: لا ينبغي ان يكون كذا، اي: لا يكون له ان يفعل ذلك.



 قال ابن احمر:
 في راس خلقاء من عنقاء مشرفة ... ما يبتغي دونها سهل ولا جبل
 علي هذا المعني. وراس خلقاء يعني: الصخرة الملساء. وعنقاء: اسم جبل.
 والعرب تقول: اصبحت فقيها، وامسيت شاعرا، اي: صرت كذلك، لا يريدون الصباح والمساء. واصبحتم متعاونين، اي: صرتم؛ الا تري الي قوله، عز وجل: {فاصبحوا ظاهرين}، ولم يكن قتالهم بالليل انما كان بالنهار.
 والعرب تسمي كل شء بين شيءين برزخا، وجمعه برازخ.
 وتسمي السنة حجة، والسنن حججا.
 قال الله تعالي: {علي ان تاجرني ثمانية حجج}.
 ويقولون في الجارية: غلامة، وفي العجوز: شيخة وعجوزة.
 قال الاسدي:
 ومركضة صريحي ابوها ... يهان لها الغلامة والغلام
 وقال اخر:
 فلم ار عاما كان اكثر باكيا ... ووجه غلام يستري وغلامه
 يستري، اي: يختار. تقول: استريت الشء، اي: اخترته. [وسراة الشء: خياره، وكذلك تسريته، اي: اخترته].



 قال الاعشي:
 وقد اخرج الكاعب المسترا ... ة من خدرها واشيع القمارا
 وقال:
 وتضحك مني شيخة عبشمية ... كان لم تري قبلي اسيرا يمانيا
 وقال:
 وقد زعم النسوان اني عجوزة ... مشنجة الاوداج، او شارف خصي
 ويقولون: رجل ورجلة للمراة، وهي لغة طء.
 قال:
 خرقوا جيب فتاتهم ... ولم يبالوا سواة الرجله
 ويقولون في هذا المعني للمراة: هي رجلة، اي: راجلة.
 وقال:
 فان يك قولهم صادقا ... فسيقت نساءي اليكم رجالا
 اي: رواجل.
 ويقولون: انسان وانسانة.
 قال:
 انسانة تسقيك من اسنانها ... خمرا حلالا مقلتاها عنبه   وقالوا: فرسة، فادخلوا الهاء في هذه الاسماء لتحقيق التانيث.
 والعرب تسمي الدين الخلق. قال الله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} فسر: لعلي دين عظيم. وقيل عن عاءشة انها قالت: "ما اراد الا خلقه" والله اعلم.
 وتسمي الوصف الخلق. قال الله تعالي: {ان هذا الا خلق الاولين} اي: ما هذا الا وصف الاولين وكذبهم.
 وقرا حمزة والاعمش واكثر قراء الكوفة: {ان هذا الا خلق الاولين}، برفع الخاء واللام والقاف، اي: ما هذا الذي نحن عليه الا دين الاولين.
 وتسمي اعناق النخل القصر.
 وقال النحويون: الدار والديار: المساكن والمنازل. وقال بعضهم: الدار: المنازل والمساكن، والديار: جمع الجمع.
 وقيل: ان القرية لا تسمي قرية الا بالناس فيها. والبلد يسمونها بلدا، وان لم يكن فيها احد.
 والعرب ربما جاءوا بلفظ المجازاة ولم يجازوا بالجواب. وكذلك الامر. قال الله تعالي: {ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا}: ثم قال تعالي: {لا تنفذون الا بسلطان}.
 والعرب: تقول: ازيد اذن لك بكذا؟ اي: امرك بهذا.
 قال الله تعالي: {اذن لكم ام علي الله تفترون}.
 والعرب تقول للمذنب عند التهدد والوعيد: عد مرة اخري لتري ما تصير اليه. وهم لا يريدون ان يعود.



 وكذلك يقولون للرجل: لا ابقي الله عليك ان ابقيت. واجهد جهدك، ولا يريدون ان يبلغ جهده.
 قال الله تعالي: {اعملوا ما شءتم} و {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر}. و {وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله} الاية. و {قل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم} الي {انا منتظرون}.
 هذا، وما اشبهه، تهدد وزجر.
 وقال عبيد بن الابرص:
 حتي سقيناهم بكاس مرة ... فيها المثمل ناقعا فليشربوا
 يريد: التهدد.
 وقال ابو النجم:
 هي الملازيم فموتي اودعي
 لا تطمعي في فرقتي لا تطمعي
 فقال: موتي، وهو لا يريد ذلك، وانما اراد التهدد.
 والعرب تقول للرجل تهدده: ساتفرغ لك وللنظر في امرك، وليس القاءل لذلك مشغولا، والمعني فيه التهدد، يريد: ساجد في امرك والنظر فيه.
 قال الله تعالي: {سنفرغ لكم ايها الثقلان}. قيل: المعني في ذلك التهدد لهم،   اي: سنفرغ لكم مما وعدناكم من الثواب واوعدناكم من العقاب.
 تقول العرب: اتفرغ وافرغ. وقرا جماعة: سيفرغ، اي: سيفرغ الله لكم؛ واحتجوا بقوله تعالي: {كل يوم هو في شان}.
 قال ابو عبيدة: سنفرغ لكم: سنحاسبكم؛ لم يشغله شء تبارك وتعالي. وقال ابن قتيبة: سنقصد لكم. وقال ابن عباس: سنفرغ لكم: من محاسبتكم يوم القيامة؛ ان الله لا يشغله شء عن شء من خلقه.
 وقال الحسن: سنفرغ لكم يوم القيامة مما وعدناكم في الدنيا انا صانعوه لكم من ثوابكم باعمالكم غير ظالميكم شيءا ولا مقصرين عن شء من ذلك.
 والعرب تقول: استعمرته في كذا، اي: استعملته.
 قال الله، عز وجل: {واستعمركم فيها}.
 والعرب تقول لكل من نزل به الهم: هو ابن هم، واخو هم، اذا لحقه ذلك.
 قال الحارث بن حلزة اليشكري:
 اتلهي بها الهواجر اذ ك ... ل ابن هم بلية عمياء
 اتلهي بها، معناه: بالناقة، اي: اركبها واتعلل بسرعتها في تلك الساعة، يريد: في شدة الحر، ولا اجد، مع ما انا فيه، شدة من الحر علي. والهواجر: انتصاف النهار، واحدتها هاجرة. وسميت الهاجرة هاجرة لبعدها من وقت البرد وطيب الهواء؛ ومن قولهم: هجرت الرجل، اذا ابتعدت منه.



 قال المجنون:
 لقد عشت من ليلي زمانا احبها ... اخا الموت اذ بعض المحبين يكذب
 معناه: اجد هما يكسب الموت.
 وقال ابن الطثرية:
 حلفت لها ان قد وجدت من الهوي ... اخا الموت لا بدعا ولا متاشبا
 المتاشب: الجامع للشء من ها هنا وها هنا.
 والبلية من قول الحارث مفسرة في حرف الباء من هذا الكتاب، بعد هذا ان شاء الله.
 والعرب تقول: هءلاء [لا] كذا ولا كذا، بين ذلك.
 قال الله تعالي: {لا فارض ولا بكر} فالمعني: بين هذين الامرين في الصغر جدا والمسنة جدا.
 والعرب تسمي السيد العظيم من الرجال عيرا.
 قال الاعشي:
 قد نطعن العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 اراد: قد نطعن السيد. وفاءله يعني: عرقا في الفخذ، عليه اكثر لحم الفخذ، وهو   النسا في الساق. ومكنونه: الدم الذي فيه، يعني: انا بصراء بالطعن، نضع ارماحنا حيث نشاء. ويشيط، اي: يهلك. يقول: انا لعزتنا ومنعتنا لا يثار احد منا بدم، فهو يذهب باطلا. وتشيط الدم، اذا غلا بصاحبه. يقال: شاط دمه، واشاط دمه فلان، واشاط بدمه. واستشاط فلان غضبا، يعني: الامتلاء من الغضب.
 قال:
 اشاط دماء المستشيطين كلهم ... وغل رءوس القوم فيهم وسلسلوا
 والعرب لا تكاد تقول الخطب الا في الامر الجليل.
 قال الله تعالي، حكاية عن ابراهيم عليه السلام: {قال فما خطبكم ايها المرسلون}، اي: الامر الجليل الذي جءتم به. وخاطبهم بذلك لما اخبروه بخبر عن الله، عز وجل، علم انهم مرسلون، فقال: فما خطبكم. وخاطبهم بالمرسلين، صلي الله عليهم اجمعين.
 قال الفراء: اهل الحجاز يقولون: مشي الي البيت حافيا رجلا، بمعني: راجلا. ويقال رجل رجلان، اي: راجل. ويقال: رجل رجلا وهو رجلان، وانشد:
 علي، اذا عاينت ليلي بخلوة ... ان ازدار بيت الله رجلان حافيا
 وقال الله، عز وجل: {فان خفتم فرجالا او ركبانا}.
 اي: فرجالة.



 قال الاخطل:
 وبنوا غدانة شاخص ابصارهم ... يمشون تحت بطونهن رجالا
 لانهم مسنودون وابصارهم شاخصة الي من يقودهم. وتحت بطونهن، يعني الخيل.
 ويقال: رجل، اي راجل، وانما قيل للسيد من الرجال عير؛ لانه شبه بالحمار في الصيد اذ كان اجل ما يصاد.
 من ذلك الحديث: ان ابا سفيان استاذن علي النبي، صلي الله عليه، فحجبه ثم اذن له، فقال: ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهتين. فقال عليه السلام: "يا ابا سفيان، انت كما قال القاءل: كل الصيد في جوف الفرا". يعني بالفرا: الحمار الوحشي، اي: انت في الناس كحمار الوحش في الصيد، اراد انها كلها دونه.
 والفرا: الحمار، يهمز ولا يهمز. قال ابو عبيدة: العرب تترك همز ثلاثة احرف اصلها الهمز: النبي وهو من: انبا عن الله، عز وجل. والجابية وهي: جبات. والذرية وهي من: ذرا الله الخلق.
 وبعضهم يهمز النبي ويخرجه علي اصله.
 والعرب تستغني بعدد الاسماء عن عدد الافعال اذا بدات بالافعال قبل الاسماء. وعلة اخري ان الفعل اذا كان مبتدا به، يكون فارغا، فلما كان فارغا لا ضمير فيه، لم يثن ولم يجمع. نقول: قام الزيدان، وقام الزيدون.



 قال الله، عز وجل: {ان الذين قالوا ربنا الله}، فجمع الفعل في حال التاخير.
 وقال تعالي في حال التقديم: {وقال الذين في النار}، فافرد الفعل في حال التقديم.
 وبعض العرب، وهو سليم وبنو تميم وبنو قشير ومن جاورهم من اهل الحجاز، يجمعون الفعل في حال تقدمه. يقولون: قاموا الزيدون. وذلك علي السءال والتفسير في قول البصريين، وعلي كلامين في قول الكوفيين؛ كانهم لما قالوا: قاموا، قيل: من؟ قالوا: الزيدون.
 قال الله، عز وجل: {ثم عموا وصموا كثير منهم}.
 وقال تعالي: {واسروا النجوي الذين ظلموا} وقال، عز وجل: {ليسوا سواء من اهل الكتاب امة} فجمع الفعل في حال تقدمه، علي السءال والتفسير؛ كانه لما قال: {ثم عموا وصموا} قيل: من؟ قال: {كثير منهم}.
 وكذلك ما هو مثله.



 قال:
 ولكن ديافي ابوه وامه ... بحوران يعصرن السليط اقاربه
 فقال: يعصرن، فجمع الفعل في حال تقدمه علي السءال والتفسير.
 وقال اخر:
 يا اوس، لو نالتك ارماحنا ... كنت كمن تهوي به الهاويه
 الفيتا عيناك عند اللقا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 فقال: الفيتا عيناك، فثني الفعل في حال تقدمه علي السءال والتفسير. [ويروي: "الفيتا عيناك عند القفا"].
 قال الفرزدق:
 راين الغواني الشيب لاح بمفرقي ... فاعرضن عني بالوجوه النواضر
 فقال: راين، فجمع الفعل في حال تقدمه، علي تلك اللغة.
 قال الراجز:
 قلن بنات العم: يا سلمي وان
 كان فقيرا معدما؟ قالت : وان   فجمع الفعل في حال تقدمه، وهو كثير لا يحصي.
 والعرب تقدم ما هو اهم لها، وهم ببيانه اغني، وان كانا جميعا ليهمانهم ويعنياهم.
 قال الله تعالي في تقديم المفعول قبل الفاعل: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات}؛ فالمفعول مقدم قبل الفاعل.
 وقال، عز وجل: {انما يخشي الله من عباده العلماء}.
 وقال تعالي: {فلما جاء ال لوط المرسلون}. وقال، عز وجل: {وتغشي وجوههم النار}.
 ويقولون: قتل ارضا عالمها، وقتلت ارض جاهلها.
 ويقولون: حسبانك علي الله، وهو جميع الحساب.
 ويقولون: قاسمت فلانا، اي: اقسمت له. ونصحت ونصحته، وابيعك هذا، اي: ابيع منك.
 قال:
 ابعتكه، ان كنت تبغي ابتياعه ... ولم تك مزاحا، بعشرين درهما
 وتقول: سمعتك، اي: سمعت منك.
 قال الله تعالي: {اني امنت بربكم فاسمعون}، اي: اسمعوا مني. وقال تعالي:



 {هل يسمعونكم اذ تدعون}، اي: يسمعون منكم.
 والعرب، اذا ارادوا ان يثنوا شيءين هما خلقة في نفس الشء، نحو القلب واليد، قالوا: قلوبهما وايديهما، ونحو ذلك في الاشياء كلها.
 قال الله تعالي: {فقد صغت قلوبكما} [وقال]: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}.
 وقيل: انما فعلوا بما في البدن واحد؛ فجعلوا تثنيته جمعا؛ لان اكثر ما في البدن شيءان، فاذا ارادوا تثنية الواحد حملوه علي الاكثر، واذا ارادوا ان يثنوا ما في البدن اثنان منه قالوا: قطعت يدي الزيدين ورجلي العمرين. وانما قالوا في قوله تعالي: {فاقطعوا ايديهما} الاية: اراد الايمان، ولا يجوز ان يكون اراد يدا من هذا ويدا من هذا؛ وبذلك جري الحكم عند الفقهاء.
 وقد يجوز تثنية ما في البدن واحد.
 قال الفرزدق:
 بما في فءادينا من الهم والجوي ... فيجبر منهاض الفءاد المسقف
 [ويروي: المشغف]. وانما كان وجهه: بما في افءدتنا؛ لان الفءاد من الانسان واحد.



 قال:
 هما نفثا في في من فمويهما ... من النابح العاوي اشد رجام
 قال ابو ذءيب:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ العبط التي لا ترقع
 وروي: العطب. قوله: "فتخالسا" معناه: ان احدهما: يخلس من الاخر طعنة. ويقال: تختلس نفسه. والنوافذ: جمع نافذة، وهي الطعنة التي تنفذ. [والعبط: قتب البعير، والله اعلم]. والعبط: شق الجلد الصحيح ونحر البعير الصحيح من غير مرض. وله تمام شرح في حرف العين من هذا الكتاب ان شاء الله.
 والعطب: جمع عطبة، وهي القطنة. والمعني: كنوافذ الثياب؛ اي: نفذت الطعنة في جلودهم ولحومهم كما تنفذ في الثياب.
 وتقول: عيناك حسنتان، ويجوز: عيناك حسنة، وكذلك: عينك حسنة. وكذلك: عيناك نظرتا، وعينك نظرتا، وعيناك نظرت؛ لان احدي العينين اذا نظرت، فقد نظرت العين الاخري. وهما عند العرب بمنزلة شء واحد.
 قال الفرزدق:
 فلو رضيت يداي بها وضنت ... لكان علي للقدر اختيار
 ويروي: "للقدر الخيار".
 فقال: يداي. ثم قال: وضنت؛ لان عمل احدي اليدين بمنزلة عملهما.



 وقال امرء القيس:
 وعين لها حدرة بدرة ... شقت ماقيهما من اخر
 فقال: عين. ثم قال: ماقيهما؛ لان نظر احدي العينين بمنزلة نظرهما جميعا، ولو احد الجمع لجاز؛ لانه يري بكل واحد من المذكورين.
 قال:
 كلوا في نصف بطنكم تعيشوا ... فان زمانكم زمن خميص
 وقال اخر:
 الواردون، وتيم في ذري سبا ... قد عض اعناقهم جلد الجواميس
 مسالة
 فان قال قاءل: قد زعمت ان ما في البدن منه شيءان تثنيته مخالفة لجميعه، فما معني قوله، عز وجل: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما}؟ قيل له: انما اراد يمينا من هذا ويمينا من هذا، فجمع في موضع التثنية؛ لانه بمنزلة الراس والقلب، فافهم ان شاء الله.
 وتقول: ضربت راس زيد، وارءس الزيدين، وارءس الزيدين. وتقول: ما احسن رءوسهما، وهو الاجود. وقد قالوا: ما احسن راسيهما.



 قال الشاعر:
 ظهراهما مثل ظهور الترسين
 فجاء باللغتين في بيت واحد، يريد ظهورهما.
 والعرب تقول: قد استعان الرجل: اذا حلق عانته.
 كذلك: قد استحل. وزعموا ان بشير بن عمرو بن مزيد حين قتله الاسدي قال له: اخر علي سراويلي، فاني لم استعن، اي: لم احلق عانتي.
 والعرب تتكلم بالافعال المستقبلة، ولا يتكلمون بالماضي منها؛ فمن ذلك قولهم: عم صباحا. ولا يقولون: وعم صباحا.
 ويقولون: ذر ذا ودعه، ولا يقولون: وذرته ولا ودعته.
 ويقولون: عسيت ان افعل ذلك، ولا يقولون: اعسي، في المستقبل، ولا عاس في داءم.
 والعرب تدخل الفاء في خبر الابتداء، اذا كان الخبر من سبب الاسم.
 قال الله تعالي: {والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما} و: {الزانية والزاني فاجلدوا} فادخل الفاء فيهما.
 والعرب قد تضيف الشء الي نعته، نحو قولهم: صلاة الظهر، وحب الحصيد.
 وقال، عز وجل: {وذلك دين القيمة}. ولم يقل: الدين القيمة، والعلة ما ذكرناه. وقال اخرون: انما التقدير: وذلك دين ملة القيمة، وذلك دين الحنيفية   القيمة؛ فحذف المضاف اليه، واقام المضاف مقامه؛ كما قال تعالي {واسال القرية}، اي: سل اهلها.
 قال الشاعر:
 اتمدح فقعسا وتذم عبسا؟ ... الا لله امك من هجين
 ولو اقوت عليك ديار عبس ... عرفت الدار عرفان اليقين
 فاضاف عرفانا الي اليقين، وهو اراد: عرفانا بعينه يقينا.
 والعرب تسمي ظاهر الرجل نهاره، ومكنونه ليله.
 قال الاعشي:
 نهار شراحيل بن عمرو يرييني ... وليل ابي عمرو امر واعلق
 والعرب تقول: دين قييم وقيما بكسر القاف والياء، وبتخفيفهما، وهما لغتان. وقال بعضهم: قيما بالكسر: جماعة، وقيما: واحد.
 والعرب تقول: رنوت، اي: طربت، كلمة ساءرة في افواههم.
 والعرب تسمي الذين يدخلون في قوم ليس منهم: اشابات القوم. وهو فارسي اعربته العرب من قولهم: وقعوا في اشوب، اي: اختلاط.
 قال:
 تعدو غواة علي جيرانكم سفها ... وانتم لا اشابات ولا ضرع   والعرب تسمي الاربعة استارا.
 قال جرير:
 ان الفرزدق والبعيث وامه ... وابا البعيث لشر ما استار
 والعرب تنزل الشجعان مراتب. والاسم العام: شجاع، ثم بطل، ثم بهمة، ثم اليس. هذا قول ابي عبيدة.
 ويقال: قوم شجعاء، وشجعة، وشجعة، علي تقدير: غلمة وصحبة. ورجل شجيع، اي: شجاع. ومنه: عجيب وعجاب.
 ورجل بين الشجاعة والشجعة، مثل: حسن الصحابة والصحبة. ثم يقولون للجماعة: صحبة علي هذا المعني. وامراة شجاعة، ونسوة شجاعات.
 قال الحصين:
 من الصبح حتي تغرب الشمس، لا تري ... من الخيل الا خارجيا مسوما
 ويروي: من القوم، والخارجي: يخرج ويشرف بنفسه، من غير ان يكون له قديم.
 قال ابو عمرو: قلت لابي العباس: كيف سموا السيد سنورا؟ قال: لان عظم حلق الفرس يقال له السنور، وهو اعز موضع في الفرس؛ لانه مستقر راسه.
 والسيد: الرءيس، والرءيس: الشاة التي عقر راسها. والشاة: الثور. والثور: ظهور الحصبة. والحصبة: صغار الجمر. والجمرة: الفحمة. ولفحمة: القسورة. والقسورة: ظلمة الليل.
 والعرب تسمي الرجل جملا، ولا يسمونه بعيرا، ولا يسمون المراة ناقة. ويسمون   الرجل ثورا. ولا يسمون المراة بقرة، ويسمون الرجل حمارا، ولا يسمون المراة اتانا. ويسمون المراة نعجة، ولا يسمونها شاة. ولا يجعلون شاة اسما مقطوعا، ولا يجعلونه علامة، مثل: زيد وعمرو. ويسمون المراة عنزا، ويسمون الناقة بعيرا.
 قال:
 لا نشتكي لبن البعير وعندنا ... لبن الزجاجة واكف المعصار
 قال هشام: العرب تقول: اسقني لبن بعيرك، يريدون: لبن ناقتك.
 وقال الاصمعي: البعير يكون مذكرا ومءنثا، وهو بمنزلة الانسان، تقول: هذا بعير، اذا عنيت جملا، وهذه بعيرة، اذا عنيت ناقة. قال: وسمعت اعرابيا يقول: صرعتني بعير لي.
 يقال: اباعر، للجمع، وجمع الجمع: بعران وبعران بالضم والكسر.
 قال بعض لصوص العرب:
 واني لاستحيي من الله ان اري ... اطوف بحبل ليس فيه بعير
 وان اسال المرء اللءيم بعيره ... وبعران ربي في الفلاة كثير
 وروي عن النبي، صلي الله عليه وسلم، انه سمي النخلة عمة لنا، فقال عليه السلام: "نعمت العمة لكم النخلة، خلقت من فضلة طينة ادم، عليه السلام".



 وهذا كلام صحيح المعني لا يعيبه الا من لا يعرف مجاز الكلام.
 والعرب تقول: خاتم وخاتم وخاتام وخيتام.
 وقال اللحياني:
 لعل ابا عبيدة ان يلينا ... ايوعدنا بخيتام الامير؟
 وقال اخر:
 يا خل ذات الجورب المنشق ... اخذت خاتامي بغير حق
 وحكي اللحياني: فلان خاتم القوم وخاتمتهم.
 والعرب تقول: سمن وسمن، لغتان.
 قال الراجز:
 بتنا بحسان ومعزاه تءط ... في سمن منها كثير واقط
 والعرب تقول: رجل حذر وحذر، وعجل وعجل، وفطن وفطن، ونكر ونكر، ولحم ولحم، تخفف وتثقل. وبخل وبخل وبخل وبخل، اربع لغات.
 ورجل لحيم: كثير اللحم. ويقال: لحم لحامة، ورجل لحم: اكول للحم. وبيت لحم: يكثر اللحم فيه.
 ويقال للرجل: املحت وملحت يا فلان، في اللغتين، اي: جءت بكلمة مليحة. واكثرت ملح القدر. والملحة : الكلمة المليحة. والملاحة: منبت اللحم.
 ويقولون: رجل ورجل، وقصر وقصر. وقد علم، يريدون: علم؛ يسكنون الثاني   اذا [كان] مضموما او مكسورا؛ لانهم يستثقلون الضمة والكسرة فيحذفونها، ولا يستثقلون الفتحة لانها اخف الحركات؛ الا تري انه ليس احد يقول في جبل: جبل، فيسكن؟
 ويقولون: شرب، يريدون: شرب.
 قال:
 فان النبيذ الصرد ان شرب وحده ... علي غير شء اوجع الكبد جوعها
 الصرد: القليل. والتصريد في السقي دون الري. والمصرد: المقلل. صرد له عطاءه، اذا اعطاه قليلا.
 ويقال: كبد وكبد وكبد.
 وقال ابن الدمينة:
 ولي كبد مقروحة من يبيعني ... بها كبدا ليست بذات قروح
 وقال عروة:
 فويلي علي عفراء ويلا كانه ... علي الكبد والاحشاء حد سنان
 وكذلك يقال: كلمة، وكلمة، وكلمة. وفخذ، وفخذ، وفخذ.
 ويقولون: رجم، يريدون: رجم.
 قال الشاعر:
 رجم به الشيطان من هواءه   والعرب ربما سموا الشء بفعل غيره وسموا الفاعل بمكان فعله.
 قال:
 نحن سبقنا الحلبات الاربعا ... الربع والقرح في شوط معا
 الشوط: الطلق، الواحد، فسمي الخيل حلبة، والحلبة: موضع الجزاء والاستباق. ويقولون للرجل: غزاة، وهم يغزون، والنساء يغزون، والنساء غزاة، وهن يغزون ويدعون. وكل جمع للمذكر والمءنث انضم ما قبل معتل فعله، وهي الواو، فهذه قياسه.
 قال ابن السليماني:
 لو ان صدور الامر يبدون للفتي ... كاعجازه لم تلقه يتندم
 والعرب تحمل كثيرا من النعت علي افعلي كانه نسبة.
 قال ابو دءاد:
 ولقد اغتدي يدافع ركضي ... اجولي [ذو] ميعة اضريج
 اجولي، اي جوال. وذو ميعة، اي سريع العرق، وهو مدح في الفرس وكذلك الهضب: هو كثير العرق. قال طرفة:



 من يعابيب ذكور وقح ... وهضبات اذا ابتل العذر
 وقح: صلاب. ويروي: وهضابات. والصلود من الخيل: الذي لا يعرق، وهو ذم فيهن. والعرب تقول للرامي اذا اصاب: مرحي، فاذا اخطا قالوا: ايحي. ويقال ايضا رمي فاصاب في الاول فاذا ثني فاصاب قيل ايحي. وقال امية بن ابي عاءذ الهذلي:
 يصيب الفريص وحقا يقو ... ل مرحي وايحي اذا ما يوالي
 والعرب تقول: // / للرجل الكذاب: مطخ مطخ، اي باطل باطل قولك. والعرب تقول: اللسان والسيف هما خليلا الرجل. وتقول في المثل: "الصليان خبزة الابل" وهو نبت. والعرب تقول: لا رغبي لي في هذا الامر، اي لا رغبة، وعلي الله تكلاني، اي توكلي. وهذه واو قلبت تاء. قال يعقوب بن السكيت: "بيوت العرب ستة: قبة من ادم، ومظلة من شعر، وخباء من صوف، وبجاد من وبر، وخيمة من شجر، واقنة من حجر" وقال غيره: "قبة من مدر، وبيت من   وبر، وطراف من ادم" والنءي: لالحفر الذي يحفر حول الخيام.
 والعرب تقول: هزمت عليك، اي عطفت عليك، وقال:
 هزمت عليك [اليوم] يا ام مالك ... فجودي علينا بالوداد وانعمي
 والاهتزام: الذبح. تقول العرب: اهتزموا شاتكم قبل ان تهزل فتهلك، قال الراجز:
 اني لاخشي ويحكم ان تحرموا ... فاهتزموها قبل ان تندموا
 والعرب تقسم ما يقع في التفسير علي خمسة اقسام فتقول لما يدعو الي الخير: الهام، ولما يدعو الي الشر: وسواس، ولما يدعو بعد خيرا: امل، ولما يوقع خوفا: ايجاس، ولما كان خاليا من هذه الاشياء كتوهم: الانسان قدام، او حدوث شء مما لا يضره ولا ينفعه: وهم، وهاجس، وخاطر، وظن.
 والعرب تقول في الشء تقديرا: هذا شهر، اي مقدار شهر.
 قال الله  تعالي {رزقهم فيها بكرة وعشيا}   قال ابن عباس: مقدار بكرة وعشية، مقدار البكرة في الدنيا والعشية، وليس الجنة ليل فكيف فيها غدو وعشي. ومثله قوله تعالي في ذكر الريح {غدوها شهر ورواحها شهر}، اي مقدار شهر. وقال الابيرد:
 فحياك عنا الليل والصبح اذ غدا ... وهوج من الارواح غدوتها شهر
 مسالة
 ان سال ساءل: لاي شء وحد السمع في جميع القران /  وجمع غيره مثل القلوب، والابصار والافءدة، والجلود، وشبهه؟ فيقال: لان السمع يكون بمعني المصدر في قول الفراء نحو قولك: سمعت سمعا، وفي قول سيبويه، لاحاطته بالاماكن الاربعة، ولانه لا يحتاج الي تكلف ولا تحرك، وذلك ان الانسان يسمع ما بين يديه وما خلفه وما عن يمينه، وما عن شماله بغير تكلف لا تحرك. والبصر يحتاج ان يتحرك يمينا وشمالا ووراء، انما يبصر ما بين يديه فقط، فجعل كل واحد من هذه التحويلات شيءا فجمع لهذا المعني، ووجد السمع لما ذكرناه. وقول الله  عز وجل {ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم}، وهو يريد   اسماعهم. وقال الزجاج: "فيه ثلاثة اوجه. منها: االسمع في معني المصدر فوحد، كما تقول: يعجبني حديثكم وضربكم، فوحد لانه مصدر. ويجوز ان يكون المعني: علي مواضع سمعهم، وحذفت المواضع ودل السمع عليها كما تقول: اصحابك عدل، اي اصحاب ذوو عدل. ويجوز ان يكون لما اضاف السمع اليهم دل علي معني اسماعهم. قال الشاعر:
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 الحسري: المعيية. والصليب: اليابس الذي لم يدبغ.
 والعرب تقول: حيا الله فيهلتك، اي وجهك. والعرب تقول: هذه زوج فلان، وفي القران {امسك عليك زوجك} و {قل لازواجك وبناتك}. وهذه لغة اهل الحجاز. واما اهل العراق فيقولون: زوجة الرجل، وقال:
 فان الذي يمشي يحرش زوجتي ... كماش الي اسد الشري يستبيلها   ويروي: يستثيرها. فمن قال: زوجة جمع زوجات. وقال:
 يا صاح بلغ ذوي الزوجات كلهم ... ان ليس وصل اذا انحلت عري الذنب
 وانما نزل القران بلغة اهل الحجاز، وقول العراق جاءز /  والعرب تصل الكاف في الخطاب، والهاء في الاخبار، والنون والياء التي للنفس، فتقول: انك انت قاءم، ومررت بك انت، وكيف انت، وكذلك انه هو قاءم، ومررت به هو يا هذا، واني انا ذاهب، ومررت به انا.
 مسالة
 فان قيل: قد نجد الكاف والهاء والنون والياء في موضع نصب وخفض، فلاي شء وصلت بهذه الحروف التي هي رفع؟ فقل: لان الكاف والهاء والنون والياء ضعاف فوصلت بهذه الاشياء لقوتها وتكون علي مذهب التوكيد، والعرب تزيد في اسم جبريل وميكاءيل ياء بعد الهمزة كقول جرير:
 عبدوا الصليب وكذبوا بمحمد ... وبجبرءيل وكذبوا ميكالا
 وبعض يقول: جبرءل وميكال مخفف. وبعض يزيد الفا اخري [جبراءيل]. وبعض يقول: جبريل  بفتح الجيم واقاط الهمزة، وبعض يقول:



 جبرءل وميكال  بقصر الهمزة وتشديد اللام . وبعض يقول: وجبرال وميكال يزيد الفا اخري. "وبعض يقول: جبريل  بفتح الجيم واسقاط الهمزة". ويقال: هذا خطا ، وليس في الكلام فعليل وهذا اسم اعجمي. وقيل ليعقوب  عليه السلام  اسراءيل لشدته وقوته وبطشه. ويقال: ان ملكا دعا له فقال: اسرا ال، المعني شدد الله، اي زده شدة بالله فجمعت الكلمتان كلمة فقالوا: اسراءيل. وهذا كما قالوا: ايش يقول؟ المعني: اي! شء يقول؟؟ وحكي الكساءي عن العرب: ما شر اللبن للمريض؟ وهذا قيل علي ترك الهمز. ومن قال: اشرك قال: ما اشرك! ولم يحك ما خير اللبن للمريض؟ فلو حكي هذا لكان علي ترك الهمز كما قال: هو خير منك. والعرب تخبر عما يكون بلفظ ما قد كان. قال الله  تعالي {فكانت هباء منبثا} يعني تكون. و {اتي امر الله فلا تستعجلوه} اي سياتي قريبا. و {فسقناه الي بلد ميت} يعني نسوقه اليه. وقول ابراهيم  عليه السلام {اني سقيم} اي ساسقم و {اني ذاهب الي ربي سيهدين} اي ساذهب. قال:



 واني لاتيكم لاشكو ما مضي ... من الامر واستنجاز ما كان في غد
 وقال ابن خذاق:
 قد رجلوني وما رجلت من شعث ... والبسوني ثيابا غير اخلاق
 ورفعوني وقالوا: ايما رجل ... وادرجوني كاني طي مخراق
 قال هذه المقالة، وهو حي بعد، يعني بذلك انه سيصل الي هذه الاشياء التي ذكرها لا محالة. وقال اخر:
 شاب الغراب وليس قلبك تاركا ... ذكر الغضوب ولا عتابك معتبا
 يعني: يشيب الغراب. وقال عز وجل {وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} يعني: ويجازيهم بذلك غدا، وهو كثير في القران والاشعار.
 وقد يحكي عنهم ايضا يكون بمعني كان. منه قوله  عز وجل {ثم قال له كن فيكون} يعني فكان. وانما جاز هذا، لان العرب تسمي الشء بما يءول اليه   في العادة والعرف. والغالب عندها يجوز اطلاق ما يكون بلفظ ما كان ومضي اذا غلب علي ظنها كونه. وهذا اكثر من ان يحصي عنهم. والعرب قد تكتفي في الشء ببعض اوصافه فلا يكون في ذلك دليل علي انه ليس فيه غير ذلك، وانما تفعله اكتفاء بذكر بعض ما فيه لعلمها بما يراد به كقولهم: فلان يبيع الخز، فلا يكون في ذلك دليل علي انه لا يبيع غيره من الثياب، فيقال: فلان باءع الخز يبيع كذا، فلا يكون في بعضه ما ينقض بعضا لانهم يعنون:" هذا من بيعه وهذا من بيعه. وانشد الاصمعي وغيره في صفة رجل:
 جلا الطبيب والجمام والبيض كالدمي ... وفرق العذاري راسه فهو انزع
 اراد طول معالجته هذه الاشياء اصلعته ولم يكن في ذلك دليل علي انه لم يعالج غيرها /  من ماكل ومشرب وعلل واشباه ذلك. وهذا كثير يقع في كلامهم. والعرب تقول: اذكر المعني الذي اتيتك فيه واتيتكه، وانشد:
 يا رب يوم قد تنزاه حول ... الفيتني ذا عين وطول
 تنزي: تثب، واراد حولي فحذف الياء. والعين: الاعتراض في الامور. والطول: الزيادة والفضل، اراد تنزي فيه.
 وانشد الفراء:



 قد صبحت بصبحها الغلام ... بكبد خالطها سنام
 في ساعة يحبها الطعام
 اي يحب فيها. والعرب تجعل الصفرة سوادا. قال النابغة:
 تلك خيلي منه وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب
 وقال اخر:
 وصفراء ليس بمصفرة ... ولكن سوداء مثل الحمم
 ويقال في الالوان: اصفر فاقع، واحمر قانء، واخضر ناضر واغبر اقتم وقاتم، واسود غربيب. والغربيب: الشديد السواد. وحالك وحلكوك، ومسحنكك، وفاحم، وحلبوب، ويحموم، وديجور، وحانك. وقال الشاعر:
 بين الرجال تفاوت وتفاضل ... ليس البياض كحالك غربيب
 وابيض يقق ولهق. كل هذا اذا كان شديدا لونه. قال رءبة:
 افترشت ابيض كالثوب اللهق
 وقال اللحياني: يقال: في الالوان كلها: ناصع، وخالص، وفاقع ولم يقله   غيره، والاول المعمول به. والفقوع لا يوصف به من الالوان الا الصفرة. قال الفراء: الصفر من الابل: سودها. الا تري الاسود من الابل الا وهو مشرب صفرة، فلذلك سمت العرب سود الابل صفرها كما سموا ابيض الظباء ادما لما يعلو بياضها من الظلمة. والعرب يسقطون المضاف من الاسم استغناء بالاسم عنه، وذلك في الاسماء المشهورة فيقولون: انما السخاء حاتم، وانما الشعر زهير. يريدون سخاء حاتم وشعر زهير. قال الله عز وجل /  {ولكن البر من امن بالله} فاستغني بذكر الاول عن الاخر فاسقطه، لان المعني معروف. قال النابغة:
 وكيف تخالل من اصبحت ... خلالته كابي مرحب
 اي كخلالة ابي مرحب. وكذلك يجعلون الفعل خبرا للاسم اذا كان في محل المصدر. وانشد الفراء:
 لعمرك ما الفتيان ان تنبت اللحي ... ولكنا الفتيان كل فتي ندب
 جعل ان [تنبت] خبرا للفتيان، لان المعني: ما الفتيان بنبات لحاهم. والعرب تقول: رنوت، اي طربت، كلمة ساءرة في افواههم. والراني: الطرب، ورنوت: نظرت. والعرب قد تنفي الشء ثم تثبته بعد. قال   زهير:
 قف بالديار التي لم يعفها القدم ... بلي وغيرها الارواح والديم
 فقال: لم يعفها فنفي ثم قال: بلي، فاثبت ما نفاه واوجبه. وقال الطرماح:
 الا ايها الليل الطويل الا اصبح ... بصبح وما الارواح منك باروح
 بلي ان للعينين في الصبح راحة ... بطرحهما طرفيهما كل مطرح
 والعرب تنفي الشء علي وجهين: تنفيه لعدمه في نفسه، ولعدم حالة من احواله وان كان حاضرا. يقول القاءل: ليس لي غلام فيجوز ان [لا] يكون له غلام اصلا، ويجوز ان يكون [له] غلام ولكن ليس بنافع. وكذلك فلان لا مال له، يجوز ان لا مال له الا، ويجوز ان يكون له مال، ولكن ليس بنافع له او غاءب عنه بحال ما.
 مسالة
 ان سال ساءل عن قول الله  عز وجل  حكاية عن الخضر  عليه السلام  في السفينة {فاردت ان اعيبها}. فاضاف الارادة الي نفسه ثم قال في معني   الغلام {فاردنا ان يبدلهما [ربهما] خيرا منه} فاشرك معه غيره، ثم قال في الجدار {فاراد ربك} فاضاف الارادة الي الله تعالي  وحده عز اسمه. قيل له فيه قولان: اما اهل اللغة فقالوا: ان الله  تعالي اتي باختلاف الالفاظ /  واتفاق المعاني ليكون ذلك ادل في البلاغة، وابلغ في الحكاية، فخبر تعالي عن نفسه كما يخبر البلغاء عن انفسهم، لان البلغاء تاتي باختلاف الالفاظ اذا كانت المعاني متفقة. واما اهل العلم بالقران فان معني اردت انه لما تقدم اليه ان امامهم ملكا {ياخذ كل سفينة غصبا} وهذا ما لا يقع باجتهاد راي، قال: اردت، لان تلك كلمة منسوبة اليه فيما فعل، وان كان قد تقدم اليه فاعلم به. قال في قصة الغلام {فاردنا} فضم ارادته الي ارادة غيره، لان الله جل ذكره  اطلعه علي ما في بقاء الغلام من فساد الابوين، وان في قتله صلاحا لهما. قال: فاراد الله تعالي ذلك، واردت ذلك، لان في هذه القصة معني زاءدا علي المعني الاول مرحبا لقوله: {فاردنا} فاستوي القول في حقيقة المعنيين. وقال في قصة الجدار {فاراد ربك ان يبلغا اشدهما}. وبلوغ الاشد بورود وقت لم يات بعد، وهو لله  عز وجل وحده، ليس لاحد في ذلك علم، فلذلك قال الله تعالي: {فاراد ربك} فجري كل قول علي الخضر. علي ما بدا من قوله. والله تعالي اعلم.
 مسالة
 ان سال ساءل ما وجه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  للرجل الذي استشاره بالتزويج   (عليك بذات الدين تربت يداك). ومعني تربت يداك في اللغة، اي: افتقرت ولصقت بالتراب من شدة الفقر. والنبي  صلي الله عليه وسلم  لا يدعو علي احد من المءمنين. قيل له في ذلك اجوبة. والمختار منها جوابان: احدهما ان يكون اراد النبي  صلي الله عليه وسلم  الدعاء الذي لا يراد به الوقوع كقولهم للرجل اذا مدحوه: قاتله الله ما اشعره! واخزاه الله ما اعلمه! ولا /  يريدون بذلك ذما ولا دعاء عليه كقول امرء القيس:
 فقالت سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس من حولي
 سباك الله: ابعدك الله ولعنك. قال بعض: اي سلط الله عليك من يسبيك من بلد الي بلد. فهذا وان كان ظاهره دعاء عليه، فقد قال بعض انها قصدت به دعاء عليه في الحقيقة، وانما هو علي كلامهم. ومثله قوله ايضا:
 فهو لا تنمي رميته ... ماله لا عد من نفره
 يقول: اذا عد نفره، اي قومه لم يعد منهم كانه قال: قتله الله اماته الله. وكذلك قولهم: هوت امه وهبلته وثكلته امه. قال كعب بن سعد الغنوي:
 هوت امه ما يبعث الصبح غاديا ... وماذا يواري الليل حين يءوب   وقال جميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 وفي وجهها الصافي المليح بقتمة ... وفي قلبها القاسي بود ممانح
 كل هذا لا يريدون به دعاء ولا ذما ولا اهلاكا في الحقيقة، ولكنه علي وجه المدح والتعجب من الشء والاستحسان له وعلي كلامهم، وذلك من مذاهبهم. وقيل في قول جميل: (رمي الله في عيني بثينة بالقذي) اراد بعينيها: رقيبيها. يقال للرقيب عين. وانيابها سادات قومها. يقال للسيد ناب. قال امرء القيس:
 فلما دخلت الخدر خدر عنيزة ... فقالت لك الويلات انك مرجلي
 قال الاصمعي: عنيزة لقب لفاطمة. وفيه قولان: احدهما ان يكون دعاء منها عليه في الحقيقة. والقول الاخر ان يكون دعاء منها له كما تقول العرب للرجل اذا رمي فاجاد: قاتله الله ما ارماه! علي ما تقدم من التفسير. قال الشاعر:
 لك الويلات اقدمنا عليهم //  ... وخير الطالب الترة الغشوم
 وقالت الكندية ترثي اخوتها:
 هوت امهم ماذا بهم يوم صرعوا ... ببيسان من انياب مجد تصرما
 ويروي: اسباب مجد. قولها: هوت امهم، دعاء عليهم في الظاهر، وهو دعاء   لهم في الحقيقة. والجواب الثاني ان هذا الكلام مخرجه من الرسول صلي الله عليه وسلم مخرج الشرط وانه قال صلي الله عليه وسلم (عليك بذات الدين تربت يداك) ان لم تفعل ما امرتك به. وهذا حسن. اختيار ثعلب والمبرد. قال بعضهم اراد بقوله  عليه السلام  تربت يداك ذهب الي الغني. وهذا غلط، لو اراد الغني لقال اتربت يداك لانه يقال: اترب الرجل اذا كثر ماله بالالف فهو مترب وترب يترب بلا الف اذا افتقر. ومثل قوله  صلي الله عليه وسلم  في الرجل، قوله  صلي الله عليه وسلم لصفية بنت حيي حين قيل له يوم النفر انها حاءض فقال: (عقري حلقي ما اراها الا حابستنا)، اي عقرها الله فاصابها بوجع في حلقها. قال ابو عبيد: انما هو عقرا حلقا. واصحاب الحديث يقولون: عقري حلقي. وهذا كلام جار علي السنة العرب، يقولون لا يريدون وقوعه. ومن المعني الاول في الدعاء قول الله عز وجل {قتل الخراصون} و {قتل الانسان ما اكفره} و {قاتلهم الله اني يءفكون}، واشباه ذلك. واما ما هو دعاء منهم حقيقة علي الانسان قولهم: فاها لفيك. ومعناه الخيبة لك. واصله جعل الله لفيك الارض كما يقال لفيك الحجر وبفيك الاثلب. ويقال: الاثلب  بالفتح والكسر والاثلب: التراب.
 وقال رجل من بلهجيم:



 فقلت لها فاها لفيك فانه ... قلوص امرء قاريك ما انت حاذره
 قاريك//  من القري. ومثله قولهم: "لليدين وللفم". معناه كبه الله ليديه ولفمه. وهذا يروي عن عاءشة انها قالت لرجل اصابته نكبة. ومثله للمنخرين. وهذا يروي عن عمر انه قال لرجل اتي به سكران في شهر رمضان فعاقبه فقال: (للمنخرين للمنخرين. اولداننا صيام وانت مفطر)؟! ومعناه كبه الله لمنخريه ومثله جدع الله انفه وشك سمعه. ومثله: "بجنبه تكون الوجبة" اي الصرعة. ومثله: كلا جانبيك لا لبيك، اي لا تكن التلبية او السلامة. والعرب تقول:
 بفيه البري وحمي نيرا ... وشر ما بري البري التراب
 ومنه جدع الله مسامعه. ومعناه: قطع الاذنين. فاما قولهم "اسكت الله مسامعه" فانه الصمم. ويقال: شك الله سمعه وشك سمعه. مثله: "به لا بظبي". اي جعل الله ما اصابه لازما له. ومنه قول الفرزدق:
 اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا
 ومنه قولهم: لا لعا لفلان، اي لا اقامه الله، ويقال للناقة اذا دعوت لها بالنهوض   والارتفاع لعا. قال الاعشي:
 بذات لوث عفرتاة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا
 وقال الاخطل:
 ....................... ... (ولا لعا لبني شيبان ان عثروا)
 عن الخليل: قال اعرابي لاخر: دعاك الله، اي عذبك الله. وقال ثعلب: معني دعاك الله، اماتك الله. وقال المبرد في قوله تعالي: {تدعوا من ادبر وتولي} اي تعذب. وقال ثعلب تدعو باسماءهم واحدا واحدا. وقولهم: شلت يده، اي ذهبت. والشلل ذهاب اليد. ويقال: شلت، واشلت، ولا يقال شلت. قال:
 رايت رجالا يضربون نساءهم ... فشلت يميني يوم اضرب زينبا
 قال:
 وما ساءني الا كتاب كتبته ... فليت يميني قبل ذلك شلت   وقال كثير:
 شلت يدا فارية فرتها ... وعميت عين التي راتها
 واما ما هو دعاء للانسان منهم حقيقة قولهم: نساه الله، اي اخر الله اجله واطال عمره. ومنه: بلغ الله بك اكلا العمر، اي اقصاه. ومنه نعم عوفك. وتاويله /  نعم بالك وشانك ونحوه. ويقال: تركتهم علي عوف جميلة اي حال جميلة. وقال بعض: العوف: الفرج. وانكر ذلك ابو عمرو. وقال الخليل: العوف الفرج. والعوف ايضا: نبت طيب الريح. والعوف من اسماء الاسد. والعوف: الضيف. ومنه قولهم للقادم من سفر خير مارد في اهل ومال، اي جعل ما جءت به خير ما رجع به الغاءب. ومنه دعاءهم في النكاح: علي يدي الخير واليمن. ومنه قولهم: بالرفاء والبنين. وفي غريب الحديث ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يقال ذلك. قال ابو عبيد قال الاصمعي: الرفاء يكون في معنيين، يكون من الاتفاق وحسن الاجتماع. قال: ومنه اخذ رفو الثوب لانه يرفا فيضم بعضه الي بعض ويلام منه. ويكون الرفاء من الهدوء والسكون. وانشد لابي خراش الهذلي:
 رفوني وقالوا يا خويلد لا ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 يقول: سكنوني. وقال ابو زيد: الرفاء الموافقة وهي المرافاة مهموزة.



 وانشد:
 ولما ان رايت ابا رويم ... يرافين ويكره ان يلاما
 ومنه قولهم: لا يقطط الله فاك، اي يكسر الله فاك. وقال:
 يا بنت لا يقطط الرحمن فاك فقد ... اضمرت في القلب والاحشاء نيرانا
 وقولهم: هنءت بالخير /  ولا تنكه اي اصبت خيرا ولا يعيبك الضر.
 فصل
 العرب تنسب كل خير الي اليمين، وكل شر الي الشمال. قال الله  عز وجل  {اصحاب اليمين ما اصحاب اليمين () في سدر مخضود () وطلح منضود} الي قوله: {وفرش مرفوعة} {واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال () في سموم وحميم} الاية. ومثله: {فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة} هم اصحاب الجنة وهم الذي يعطون كتبهم بايمانهم {واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة} هم اهل النار وهم الذين يعطون كتبهم بشمالهم. وقال:
 يا ليت شعري اذا الرحمن ابرزني ... الي الحساب الذي قلبي له يجف
 هل اخذن كتابي باليمين غدا ... ام بالشمال التي في اخذها اللخف   وسءل ابن عرفة عن قول جرير:
 وقاءلة والدمع يحدر كحلها ... ابعد جرير تكرمون المواليا
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر فيكم بشماليا
 فقال: سمعت ثعلبا يقول: ينسب كل خير الي اليمين وكل شر الي الشمال. يقول الرجل من العرب لمخاطبه: اجعلني في يمينك، ولا تجعلني في شمالك اي: اجعلني من اهل التقدم ولا تلحقني تقصيرا ولا تاخيرا. فاليمين في قوله  عز وجل كناية عن التقدم، والشمال كناية عن التاخر. قال ابن الدمينة:
 ابيني افي يمني يديك جعلتني ... فافرح ام صيرتني في شمالك
 اراد التقدم والتاخر /  والعرب تتبع اللفظة اللفظة، وان كانت غير موافقة لها في المعني. من ذلك قراءة اكثر الاءمة {وامسحوا برءوسكم وارجلكم} فخفضوا الارجل علي النسق علي الرءوس، وهي خلافها في المعني، لان الرءوس تمسح، والارجل تغسل. قال الحطيءة:
 اذا ما الغانيات برزن يوما ... وزججن الحواجب والعيونا
 فنسق العيون علي الحواجب، والعيون لا تزجج انما تكحل. وهذا كثير في كلام   كلام العرب. والعرب تقول: الم تر اني ما فعل فلان. اي: اعلمه. قال الله تعالي: {الم تري كيف فعل ربك باصحاب الفيل}. اي تعلم من رءية القلب. ذكرت هذا في باب الرءية في الراء من هذا الكتاب. وقال الفرزدق:
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة مالكا
 اي اعلم ذلك مني ولم يره صاحبه فعل شيءا.
 وقال اخر:
 الم ترني ابصرت ظبيا وظبية ... لدي روضة خضراء يرتعيان
 وما راي صاحبه ذلك، ولو كان راه ما احتاج الي ان يخبره. والعرب تقول للرجل يسء في فعله: والله لاعرفن لك ذلك، اي لاحفظه لك.
 قال:
 ليعرفن لكم مثلا بودكم ... عيبا واجلابكم فيمن يعادينا
 وقال الطفيل:
 وللخيل ايام فمن يصطبر لها ... ويعرف لها ايامها الخير تعقب
 اي يحفظ لها ايامها ويحسن اليها. وتعقب ثابتة الخير بانية. وبهذا قرء قول   الله  عز وجل {فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض} بالتخفيف قراها /  الكساءي وابو عبد الرحمن السلمي وقتادة مخففة يريدون غضب منه وجازي عليه. ولعمري لقد جازي حفصة بطلاقها. قال المفضل: وهو وجه حسن. والعرب كلها تخفف الميم. ومثلها في حال الرفع مثل {انلزمكموها} انمنحكموها ويثبتون في حال النصب ما كنت لالزمكموها وما كنت لامنحكموها والعرب تكتفي في المدح والذم. بافعل في كلامها لتعلمهم بالمعني فيقولون الصلاة والصوم افضل من ساءر الاعمال، وعبد الله اسخي من غيره. وقال الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اي من بيوتكم فاكتفي عنه للعلم به. والعرب تقول: اذن اضربك بالنصب، فاذا قالوا: انا اذن اضربك رفعوا الفعل اولي بالاسم من اذن كانهم قالوا: انا اضربك اذن. قال الفراء: وقد نصبت العرب باذن وهي بين الاسم وخبره في ان وخبرها فقالوا: اني اذن اضربك. وانشد:
 لا تتكرني بينهم شطيرا ... اني اذن اهلك او اطيرا   يقال: طار من كذا، اذا استخف، وطار من الحزن اي جن، والعرب تقول: عندي دابتان اركبهما واستقي عليهما الماء، وانما يركب واحدة منهما ويستقي علي الاخري، وذلك لاجتماعهما. قال الله عز وجل {وتستخرجوا منه حلية تلبسونها} وانما يستخرج من الماء الملح دون العذب فجاز ذلك لاجتماعهما. واللفظ بالالف يكون استفهاما والمعني خبر، وانما تكلمت به العرب في خمسة احرف في سواء، وفي لانظرن اقام عبد الله ام زيد؟ ولاعلمن /  عمرو ذاهب ام محمد؟ وما ابالي افتقرت ام استغنيت؟ وليت ازيد قام ام عمرو؟ وانشد الفراء:
 سواء اذا ما اصلح الله امركم ... علينا ادس مالكم ام اضارم
 وانشد:
 سواء عليك العقر ام انت نازلا ... باهل البيوت من سليم وعامر
 وقال حسان:
 ما ابالي انب بالحزن تيس ... ام لحاني يظهر غيب لءيم
 وقال زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء   والعرب اذا دعت نكرة موصولة بشء اثرت النصب. يقولون: يا رجلا كريما، ويا راكبا علي البعير اقبل، وكذا اذا نادوا النعت وحده قالوا: يا راكبا اقبل، ويا قاءما اقعد، وانشد الفراء:
 يا سيدا ما انت من سيد ... موطا الاعقاب رحب الذراع
 ما انت من سيد علي التعجب .. موطا الاعقاب اي متبع متقدم للناس. رحب الذراع: واسعه، وهو مثل، اي كثير العطايا. وانشد:
 الا يا قتيلا ما قتيل بني عبس ... اتتك اطراف الرماح من الدعس
 والعرب تقول: ما عند فلان معول، اي من امر يعول عليه. قال امرء القيس ابن حجر:
 وان شفاءي عبرة ان سفحتها ... فهل عند رسم دارس من معول
 ويقال: معني قوله من معول: من محمل. يقال: عول علي فلان اي احمل عليه.
 وانشد ابو العباس عن ابن الاعرابي:
 اتيت بني عمي ورهطي فلم اجد ... عليهم اذا اشتد الزمان معولا /    والعرب تقول: ربطت الفرس لا يتفلت واوثقت العبد لا يفر بالجزم والرفع وانشد بعض بني عقيل:
 وحتي راينا احسن الود بيننا ... مساكنة لا يقرف الشء قارف
 وانشد:
 لو كنت لو جءتنا حاولت رءيتنا ... اتيتنا راجلا لا تعرف الفرس
 ينشد جزما ورفعا. والعرب تقول: اطردت الرجل، اي صيرته طريدا، وطردته نحيته فقلت له: اذهب. والعرب تقول: بارك الله عليك وفيك وباركك الله. والعرب تقول: امش علي امرك وامض علي امرك اي: الزمه. قال الله  عز وجل  {وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم}. والعرب تقول: شططت علي في السوم. واكثر القول اشططت. والشطط السرف والجور. يقال منهما: اشط فلان. قال الاحوص:
 الا يا لقومي قد اشطت عواذلي ... ويزعمن ان اودي بحقي باطلي
 والعرب تكتفي بالمصدر عن الفعل لانه يتولد فيقولون: اقبل عبد الله ضربا، اي: يضرب ضربا. قال الله تعالي: {فطفق مسحا} اي: يمسح مسحا، وطفق اي: ما زال يفعله. يقال: طفق وظل يفعل نهارا وبات يفعل ليلا. والعرب ربما اتبعت الضمة الضمة، قد قالوا: الرعب والرعب. وروي ابن الاعرابي بيت النابغة:



 فتلك تبلغني النعمان ان له ... فضلا علي الناس في الادني وفي البعد
 قال: اراد البعد فثقل. وهو كثير في الشعر والكلام مثل نصب ونصب، وسقم وسقم /  وحزن وحزن. والعرب تقول: مررت برجل حسن العين قبيح الانف، والمعني حسنة عينه قبيح انفه. وانشد الفراء:
 ولكن تري اقدامنا في نعالكم ... وانفنا بين اللحي والحواجب
 معني انفنا بين لحاكم وحواجبكم في الشبه. والعرب تقول: هذا حسن الوجه قاءما، فاذا كان النعت ذما او مدحا اثرت العرب اتباعه الاسم فقالت: هذا حسن الوجه كريم، وهو شر.
 انشد الفراء:
 ومن يشوه يوم فان وراءه ... تباعة صياد الرجال غشوم
 يشوه: يخطء مقتله. متباعة: طلب. وصياد الرجال يعني الموت.
 خفض الغشوم لانه نعت لصياد في مذهب مدح. ولو نصبه علي ان لفظه نكرة، ولفظ الذي قبله معرفة لجاز. والعرب تقول للرجل الذي تعظه ما يصير الي من هذا الامر فخذه، اي لست اريد منه شيءا. قال الله عز وجل {قل ما سالتكم من اجر فهو لكم} معناه: هل ترونني اريد علي ذلكم منكم اجرا. وعن بعض العرب قال: فلان يرجل شعره يوم كل جمعة، يريد كل يوم جمعة. والمعني واحد، قال الله  عز وجل: {علي كل قلب متكبر جبار}. وفي قراءة عبد الله: علي   قلب كل متكبر، والمعني واحد، والعرب لا تكاد تقول: اناب فلان الا اذا نزع عن كل شء كان منه. واهل تهامة /  يقولون: انت كمثلي وانا كمثلك يريدون: انت مثلي وانا مثلك. وقال ابن احمر:
 ما ام عفر علي دعجاء ذي علق ... ينفي القراميد عنها الاعصم الوقل
 الا كمثلك منا غير ان لنا ... شوقا وذلك مما كلفت جلل
 الغفر: ولد الاروية، وينفي القراميد، اي يدفعها اذا اراد الصعود اليها، والدعجاء: قلة من الجبال، وذو علق: جبل. والقراميد: ما عرض من الصخر، ويقال للواحدة قرمدة وقرميدة. والاعصم الذي في يده بياض. والوقل: الذي يصعد في الجبل، يقال له: وقل ووقل وقد وقل اذا صعد. والكاف يكون في مثل، تقول: زيد كعمر ومثل عمرو فيكون المعني واحدا. قال الشاعر:
 ورعت به الهراوة اعوجي ... اذا وتت الركاب جري ونابا
 اراد بفرس كالهراوة [في] شدته. اعوجي منسوب الي فرس مشهور. معناه: بمثل الهرواة. ولولا ذلك لم يدخل الباء علي الكاف.
 والعرب تجمع بين الكاف ومثل. قال الله  عز وجل {ليس كمثله شء} واجتماعهما دليل علي ان معناهما واحد.
 والعرب تقول: جثا فلان اي برك علي ركبتيه وجذا ايضا يجثو جثوا بالثاء والذال. قال:
 ان حملوا لم تزل مواقفنا ... وان حملنا جثوا علي الركب   والعرب تنصب ما ياتي بعد ما وترفعه بمضمر مثل (هي) وهو واشباههما. انشد الفراء:
 فسيروا فاما حاجة تقضيانها ... واما مبيت صالح ورفيق
 وانشد:
 ومن لا يزل يستودع الناس ماله ... تزنه علي بعض الامور الوداءع
 يري الناس اما جاعلوه وقاية ... لاموالهم او تاركوه /  فضاءع
 فيرفع باضمار هي حاجة تقضيانها وهم جاعلوه. قال الله  تعالي {فاما منا بعد واما فداء}. نصب منا وفداء علي المصدر، وفيه مضمر. المعني: فاما ان تمنوا منا. والعرب تجمع بين الشيءين من الاسماء والادوات اذا اختلف لفظهما. فمن الاسماء قول الشاعر:
 من النفر اللاءي الذين اذا هم ... يهاب اللءام حلقة الباب قعقعوا
 فجمع بين اللاءي والذين واحدهما مجز عن الاخر. واما في الادوات فقول الشاعر:
 ما ان رايت ولا سمعت به ... كاليوم هانء اينق جرب
 فجمع بين ما وبين ان وهما جحدان يجزي احدهما عن الاخر.
 والعرب تامر بلفظ الاستفهام ومعناه امر. قال لبيد:



 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 والعرب تسمي الثريا النجم. قال الراعي:
 وبات يعد النجم في مستحيرة ... سريع بايدي الاكلين جمودها
 مستحيرة: اهالة سمينة فهي صافية، ومستحيرة ليست تجري من كثرتها وسريع جموده من رقتها وذلك اكرم لها. والعرب تسمي المراة المحجوبة مقصورة وقصيرة. والعرب تسمي الحجلة المقصورة ويسمون المراة المحجوبة المقصورة والقصورة. وانشد لكثير:
 لعمري لقد حببت كل قصورة ... الي وما تدري بذاك القصاءر
 اردت قصورات الحجال ولم ارد ... قصار الخطي شر النساء البحاتر
 ويروي: البهاتر، ومعناهما واحد، وهن القصار. يقال: رجل بحتر وبحتري وبهتر، /  وامراة بحترية وبحترة وغيره كل قصيرة. واردت قصيرات (الحجال المحبوسات عن الناس) وقال () او غيره:
 احب من النسوان كل قصيرة ... لها (نسب في الصالحين) قصير   اي: قصيرة عدد الاباء الي الاب الاكبر (ومن ذلك قوله تعالي) {حور مقصورات في الخيام} قيل: قصرن علي ازواجهن، (اي حبسن) عليهم بالمحبة فلا يردن غيرهم. وقال الحسن: مستكات (). وهذا اشهر في كلام العرب. قال الفراء: العرب تجعل ولا كريم تابعا لكل شء نفت عنه المدح فيقال: ما اللحم سمين ولا كريم، ولا الدلو بواسعة ولا كريمة. قال الله  عز وجل: {لا بارد ولا كريم} قال الكساءي: ولم ار العرب قالت: لا وحدها حتي تتبعها باخري او تشبه بها. لا يقولون: لا عبد الله خارج حتي يقولوا: ولا فلان او ولا قادم، ولا مررت برجل لا محسن حتي يقولوا ولا مجمل. وبهذا جاء القران {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}. وقد جاءت مفردة في الشعر، وهو جاءز. وانشد لسعد بن مالك جد طرفة:
 من فر عن نيرانها ... فانا ابن قيس لا براح
 وقال الضحاك بن هشام:



 وانت امرء منا خلقت لغيرنا ... حياتك لا ترجي وموتك فاجع
 والعرب تقول: "في كل شجر نار، واستمجد المرخ والعفار" وذلك انهما كثير النار.
 قال الاعشي:
 زنادك خير زناد الملو ... ك خالط منهن مرخ عفارا
 ومما هو كثير النار /  تقدح منه () بانه اكثرها نارا وان الريح تهب عليه. () بعضا فيقدح منه النار. (والعرب تقول انظرنا) انتظرنا. وقال عمرو بن كلثوم:
 ابا هند فلا تعجل علينا ... (وانظرنا نخبرك اليقينا)
 فمعناه ههنا: انتظرنا قليلا لانه ليس () انما هو استماع كقولك للرجل: استمع. قال الكساءي: سمعت (بعض العرب) يقول:



 انظرني اكلمك فسالته عن المعني. فقال: (). وسمعت غيره يقول: انظرني: ارقني. والعرب تدخل الفاء في خبر كل اسم يوصل مثل الذي ومن وما لانهم يشبهونها بالجزاء، والقاءها صواب. فمن ادخل الفاء ذهب بالذي واخواتها الي الجزاء، ومن القاها فهو علي القياس لانه يقال: ان اخاك قاءم، ولا يقال: ان اخاك فقاءم. قال الله  عز وجل {قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم}. والعرب تقول: هو نصب عيني ونصب عيني، وهما في حال سواء. والعرب تقول: استغشي فلان ثوبه، اي: تلقف به. قال الله  عز وجل: {واستغشوا ثيابهم}. قال المفضل: تلقفوا بها. وقال المجنون:
 واني لاستغشي وما بين نعسة ... لعل خيالا منك يلقي خياليا
 وقال الحسن: استغشوا ثيابهم، اي: نفضوها وقاموا عني.
 قال المفضل: والعرب لا تقول: استغشي ثوبه: نفضه.
 والعرب تقول: نشطت بعيري، اي ربطت الحبل في يده، وانشطته بالالف اذا حللته. ويقولون: كانما انشط من عقال. وربط: نشط، /  والرابط: الناشط الخارج. ومنه قيل للثور ناشط، لانه في مرتعه يخرج من بلد الي بلد.
 وقال زهير:



 ثلاث كاقواس السراء وناشط ... قد اخضر من لس الغمير جحافله
 السراء: شجر يتخذ منه القسي، واللس: الاخذ بمقدم الفم من غير تمكن، والغمير: النبت يخرج مع نبت قد جف فيغمره، والجحفلة: الشفة. والعرب تقول للشء الضعيف او الكليل هو ظنون، قال الفراء: سمعت بعض قضاعة يقول: ربما ذلك علي الراي الظنون، يريد الضعيف من الرجال، والعرب تقول: هذا العدو فترفع، وفيه معني التحذير. وانشد الكساءي والفراء:
 ان قوما فيهم عمير واشبا ... ه عمير وفيهم السفاح
 لجديرون بالوفاء اذا قا ... ل اخو النجدة: السلاح السلاح
 فرفع وفيه معني الامر بليس السلاح، اي الامر الذي يحتاجون فيه الي السلاح.
 وقالا: لو رفع رافع عز وجل: {ناقة الله وسقياها} علي ضمير هذه ناقة الله فيها معني التحذير لكان صوابا.
 والعرب تقف علي النون الخفيفة علي حسب ما قبلها، فان كان مفتوحا كانت الفا، وان كان مضموما كانت واوا، وان كان مكسورا كانت ياء والوقوف علي قوله  عز وجل  {لنسفعن بالناصية} بالالف لانفتاح ما قبلها. وكذا حكم النون الخفيفة عند العرب. وفي قراءة عبد الله {لاسفعن بالناصية}. والعرب اذا جاء الفعل بين صفتين ترجع الثانية علي الاولي اخروا النصب كقولهم عبد الله في الدار /  قاءما فيها وقاءما بها، واذا لم ترجع الثانية علي الاولي اعتدل عندهم الرفع والنصب كقولهم: في الدار عبد الله قاءما اليك وقاءم اليك. وانشد الفراء   وغيره:
 والزعفران علي تراءبها ... شرقا به اللبات والنحر
 فنصبت لان معني التراءب واللبات واحد. والعرب تقول: تركت الناس الي فلان عرفا واحدا، اذا توجهوا اليه واكثروا. قال الله  عز وجل {والمرسلات عرفا}. قال الكلبي: المعني والله اعلم والمرسلات بعرف، فلما اسقط الباء نصب، وبعرف وبالعرف واحد، لان الشء اذا كان عاما تكلمت به العرب بالالف واللام، وبطرحهما. فيقول: خلق الانسان من طين، ومن الطين. ورويت من الماء ومن ماء، اي ارسلت عرفا من الله  عز وجل الي خلقه. ويقال: عرفا كثيرا كعرف الفرس. والعرب تطرح من الكلام فيه وعنده في مكان هو فيه مستقيم فيقول: هذا رجل لا راي ولا عقل ولا خير ولا شء، يريدون عنده وله، وذلك لان المعني قد عرف. وتركته في ارض لا ماء ولا شجر اي لا ماء فيها ولا شجر. ويقول العرب: جاءتك الناس، يريدون جماعات الناس، واجتمعت قومه، يريدون: عشيرته، وهو حسن. قال الله  تعالي: {كذبت قبلهم قوم نوح} و {كذبت قوم لوط} اراد العشيرة والامة. والله اعلم. والعرب تقول: ليس ما تزويج ولا مهر، فيجعلون ما وحدها اسما بغير صلة. وقال:
 لا تعجلا بالسير وادلواها ... لبءسما بطء ولا ترعاها
 قال الفراء: نعم ما ونعم ما بالتخفيف والتثقيل، وكل /  صواب.
 والعرب تقول: لا ادري من اي عاد هو؟ ومن اي تبع هو؟ لا يجرون عاد ولا تبع يجعلونهما امنين. والعرب تقول: عجبت من لوم الناس بعضهم بعضا وبعضهم بعضا، وسمعت وقع انيابه بعضها فوق بعض، وبعضها فوق بعض، اذا اردت علي   الاول خفضت واذا مضيت، علي التاويل رفعت، ومن العرب من يقول اذا اضاف الي يوم وحين وزمان وشهر واشباه هذا، اضافه اضافة، واضافة ليست بمحضة، يجعله في حال النصب والخفض والرفع نصبا ابدا، وتنشد العرب هذا البيت:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت لما اصح والشيب وازع
 ومنهم من يخفض ومن حين تطلع الشمس الي حين تغيب. والخفض هو الوجه. قال عز وجل: {الي يوم يبعثون} القراءة بالخفض، ولو نصب لكان صوابا. ومن عذاب يومءذ، ومن خزي يومءذ، ومن فزع يومءذ. ومن جعلهن مضافات فان العرب، منهم من يخفض، ومنهم من ينصب "يوم"، علي ما ذكرت لك. وعامة القراء يقرءون بالنصب من خفض ومن نصب جميعا، يرجعون الي النصب، قال /  في المطففين: {يوم يقوم الناس}.
 ويقول: لك يومان يوم تضحي ويوم تفطر، والعرب اكثر قولها ان تجمع بين الساكنين، ومنهم من يحرك فيتبع الساكن الاول لما ادغم ان كان ما ادغمت مكسورا كسرت، وان كان مرفوعا رفعت، وان كان منصوبا نصبت، كما قالوا في عبد شمس وعبشمس، وهو عبشمي، ولقيت عبشمس. هذا ما كان اوله مفتوحا، فاما ما كان اوله مكسورا او مضموما فانهم يكسرونه ابدا اذا حركوا في حال الخفض والرفع مثل: {وفي السماء رزقكم} اذا ادغمت القاف عند الكاف وخفضت جمعت بين ساكنين في لغة من جمع، فان حركت الراء بها دون {بشرككم} يخفضون الراء. ومثل هذا في الكلام في ملككم ان حركت   خفضت الكاف، وان ادغمت فيمن جحع بين ساكنين جزمت اللام والكاف. والعرب تقول: لا اتيك السمر والقمر. فالسمر في هذا الموضع سواد الليل. وتقول: "اللهم سمع لا بلغ"، وسمع لا بلغ، وسمعا لا بلغا وسمعا لا بلغا، اي اسمع بالدواهي لا تبلغني. قال الكساءي: اذا سمعوا الخبر لا يعجبهم قالوا: سمع ولا بلغ، وسمع لا بلغ وسمعا ولا بلغا.
 فصل
 الاخيران: العدل والهذر، والاخرسان: النءي والحجر، والاخبثان الجدب والعسر، والاطيبان، الخصب واليسر، الاغزران: البحر والمطر، الانضران: النور والزهر، الاسيران: الشعر والسمر، الافيحان: البدو والحضر، الاصدقان: الاي والسءر، الاكثران النصر والظفر، الاكران: القدر والخطر، /  الافشلان اللوم والجور، الاكرمان: السمع والبصر، الاعجزان. العي والحصر، الاغبران الرمل والمدر، الاخضران: الزرع والشجر، الاحمران: اللحم والخمر، الاجملان: الحمد والشكر. وقال:
 ان الاحامرة الثلاثة اهلكت ... ما لي وكنت بهن قدما مولعا
 الراح واللحم السمين احبه ... والزعفران به اروح منقعا
 والاسودان: التمر والماء، والابيضان: الخبز والماء، وقيل: الشحم والشباب، وقيل: اللبن والماء، والاطيبان: الطيب والنكاح، والاصفران: الذهب والزعفران،   والمرمضان: الوجد والكمد. المقرحان: الدمع والسهد، المنحلان: السقم والجهد، ويقال: الورس، الوابلان: السكب والبرد، الاسودان: القلب والكبد، المعجبان: الغصن والعقد، المعرضان: العقل والقود، الاجمدان: الصبر والجلد، الاقصدان: القرب والصدد، الراسيان: الركن والعمد، المصرعان: البغي والحسد، المعقلان: العز والعدد، النعمتان: الامن والرغد، الماضيان: السيف والاسل، الهاديان: الرشد والسدد، العدتان النصر والمدد، المحرمان: الباس والعدد، الاشامان. الغراب والصرد، الموبقان: الجبن والنكد ، الاسعدان: النجح والرشد، المبهجان: البشر والصفد، الوطنان: الاهل والولد، المفضيان: الوعر والجدد، الذخران: الطارف والتالد، الاعضمان: الراس والجسد، الكاهلان: الجيد والكتد، المقلقان: الجوع والصرد، الابكمان: النءي والوتد، /  الفتيتان: المال والولد، الزايغان: الامت والاود، العاملان: العمر والايد، القمران: الشمس والقمر، العمران ابو بكر وعمر، وقيل لعثمان يوم الدار، تسلك سيرة العمرين.
 وقال الفرزدق يمدح هشام بن عبد الملك:
 فحل بسيرة العمرين فينا ... شفاء للقلوب من السقام
 البصرتان: الكوفة والبصرة، الجديدان والملوان: الليل والنهار، والعصران: الغداة والعشي قال حميد بن ثور:
 ولن يلبث العصران يوم وليلة ... واذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 وقال اخر:



 وامطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم
 وقال ابن مقبل في الملوين:
 الا يا ديار الحي بالسبعان ... امل عليها بالبلي الملوان
 والصرعان: الغداة والعشي قال:
 كانني نازع يثشنيه عن وطن ... صرعان راءحة عقل وتقييد
 والحجران: الذهب والفضة، والاصمعان: القلب الذكي والراي الحازم، والاصغران: القلب واللسان. قال:
 وما المرء [الا] الاصغران لسانه ... ومعقوله والجسم خلق مصور
 الغاران: البطن والفرج وهما الاجوفان قال:
 الم تر ان الدهر يوم وليلة ... وان الفتي يسعي لغاريه داءبا
 قال:
 فانك ان اعطيت بطنك سءله ... وفرجك نالا منتهي السءل اجمعا
 الطرفان: الرجل نسبه من قبل ابيه ونسبه من قبل امه. وهو قولهم: "لا يدري اي طرفيه اطول".



 وانشد ابو زيد:
 فكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... ومن بعد شتم الوالدين صلوح
 يراد اجداده من قبل ابيه وامه. يقال: فلان كريم /  الطرفين. قال ابن الاعرابي: طرفاه: لسانه وذكره. وقيل: قلبه ولسانه. والاخبثان: البخر والسهر، الاسودان: قيل: الليل والحرة. "وضاف قوم مزبدا المدني فقال: ما لكم عندي الا الاسودان، فقالوا: ان ذلك لمقنع، التمر والماء. قال: ما ذلكم عنيت، انما اردت الليل والحرة". المسجدان: مسجد الكوفة ومسجد المدينة. قال الشاعر:
 لكم مسجد الله المزوران والحصي ... لكم قبصه من بين اثري واقترا
 الحرمان: مكة والمدينة، والخافقان: المشرق والمغرب، لان الليل [والنهار] يخفقان فيهما. المصران: الكوفة والبصرة، وهما العراقان. والقريتان: مكة والطاءف. قال الله  عز وجل {لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم} يعني: مكة والطاءف. الهجرتان: هجرة الي المدينة وهجرة الي ارض الحبشة.
 الاهيغان: الخصب وحسن الحال. الابتران: العبد والعير، سميا ابترين لقلة نسلهما. الاصرمان: الذءب والغراب لانهما انصرما من الناس، اي انقطعا. قال   المرار:
 علي صرماء فيها اصرماها ... وخربت الفلاة بها دليل
 صرماء: فلاة ليس فيها ماء. الازهران: الشمس والقمر، الفرجان: سجستان وخراسان. الايهمان عند اهل البادية: السيل والجمل الهاءج، وهما الاعميان، وعند اهل الامصار: السيل والحريق.
 فصل
 العرب تزجر الابل بهيد وهاد. يقول هيد هيد تزجر بذلك وتحث. قال الراجز:
 معاتبة لهن حلا وحوبا ... وجل غناءهن هيا وهيد
 الحوب: زجر للبعير ليمضي، وللناقة حل وحس، ويزجرون الجمل بجاه. قال الراجز: وهو يحمق رجلا هجاه:
 يقول للناقة /  قولا للجمل ... يقول جاه ثم يثنيه بحل
 ومن زجر الناقة هيج. قال ذو الرمة:
 امرقت من جوزه اعناق ناجية ... تنجو اذا قال حاديها لها هيج
 والجمل يهاج في زجره كذلك فاذا حكوا ضاعفوا   فقالوا: هجهج كما يضاعفون الولولة من الويل فيقولون: ولولت المراة اذا اكثرت من قولها الويل" مشتق من المعتل كما يشتق من المقل. والهجهجة ايضا صوت الرجل اذا صاح بالاسد. وعيق من اصوات الزجر يعيق في صوته. والنهيم من زجر الابل تصيح بها لتمضي. يقول: نهمتها نهما ونهيما. ويقولون للبعير ايضا جء جء ليشرب وهي الجاجاة. تقول: جاجات به. الاصمعي يقال للبعير اذا زجرته حوب وحوب. وللناقة جزم وحل وحلي لا حليت. غيره حويت بالابل من الحوب. ويقال: جوت جوت اذا دعوتها الي الماء قال:
 ..................... ... كما رعت بالجوت الظماء الغواديا
 والاهابة: الصوت بالابل ودعاءهن. ويقال: عاج وجاه ويقال للناقة اذا دعوت لها بالنهوض والارتفاع: لعا. قال الاعشي:
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا
 العفرناة: الشديدة، واللوث: قوة وثقل في الجسد لكثرة اللحم وهي الضخمة،   وليس يمنعها ذلك من السرعة. ويقولون للفرس: اجدم واقدم اذا هيج ليمضي، واقدم اجودهما، واجد ايضا. وتزجر البغل بعد وعدس. قال يزيد بن مفرغ لثعلبة :
 عدس ما لعباد عليك امارة ... غزوت وهذا تحملين طليق
 وتزجر العنز والبقرة اوس اوس، والشاة اس وهس، وللكلب /  وسرما سرما اذا دعوته اليك. والسرم من زجر الكلاب وهو هذا. والعرب تزجر الزجر، ولو رفع او نصب كان جاءزا، لان الزجر والاصوات والحكايات تحرك اواخرها علي غير اعراب لازم، وكذلك الحروف والادوات التي لا تتمكن في التصريف، فاذا حول من ذلك شء الي الاسماء حمل عليه الالف واللام واجري مجري الاسم كقول الكميت:
 حلفت برب الناس يا ام خالد ... بامك اذ اصواتنا المال والحب
 وروي: الهال والحب. وقال: والحوب لما ثقل، والحل، وقيل الحوب  بضم الحاء. والعرب تسمي دعاء الراعي الابل شياعا.
 وقال الخليل: الشياع: قصية ينفخ فيها الراعي. قال قيس بن ذريح:
 احن اليك من طرب وشوق ... حنين النيب تطرب للشياع   وانيب جمع ناب، وهي المسنة من النوق، ويجمع ايضا نيوب.
 فصل
 الاخفش؛ العرب تكني الدواب، الفيل ابو الحجاج. الجمل: ابو صفوان. الاسد: ابو الحارث وابو ثور وبه كني عمرو بن معد يكرب. الذءب: ابو جعدة. الغزال: ابو الحسين. الفرس: ابو طالب. البرذون: ابو المضاء. البغل: ابو المختار. الحمار: ابو زياد. الكلب: ابو خالد، وابو ناصح، ويقال للبحر: ابو خالد. السنور: ابو خداش. الثعلب: ابو الحصين. النسر: ابو يحيي. الخنزير: ابو قادم. الديك: ابو حسان وابو يقظان وابو نبهان، الثور: ابو مزاحم. الدجاجة: ام حفص. الضب: ابو الحلس وابو الحسل، والحسل ولد الضب. الغراب: ابو زاجر. الحمام: ابو /  المهدي. الجرادة: ام عوف. القرد: ابو قيس. القملة: ام عقبة. الضفدع: ابو قادم: السلحفاة ام العوام. الفار: ابو حاتم. الحية: ابو يقظان. العقرب: ام ساهر. الضبع: ام عامر. الخنفساءة: ام سالم. الذباب: ابو جعفر.

  AUTO باب الاسماء المتفقة بالمعاني المفتقرة

 السماء: المعروفة. والسماء: المطر. ومنه قوله:"ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم" اي الغيث. والسماء: الكلا. قال:
 اذا نزل السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 والسماء: سقف كل شء، وما علا فهو سماء.



 الارض
 الارض التي عليها الناس. والارض: سفلة البعير والدابة . يقال للبعير شديد الارض اذا كان شديد القواءم. قال حميد بن الارقط يصف فرسا:
 ولم يقلب ارضها بيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 يعني: يقلب قواءمها من علة بها. وقال خفاف بن ندبة:
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد اصدق
 سماءه: اعلاه، وارضه: قواءمه. والارض. الرعدة. قال ابن عباس: "ازلزلت الارض ام بي ارض، ام بي رعدة".
 والارض الزكام. قال ذو الرمة:
 اذا توجس ركزا من سنابكها ... وكان صاحب ارض ام به الموم
 الارض الزكام، والموم: البرسام.
 النجم
 النجم معروف من النجوم. والنجم: الثريا. قال ذو الرمة:



 حتي اذا ما استقل النجم في غلس ... وضوح البقل ملوي ومحصود
 النجم: الثريا، وضوح: يبس، والنجم من النبات / : ما لم يقم علي ساق والشجر ما له ساق.
 الكوكب
 الكوكب واحد كواكب السماء، والكوكب ايضا معظم النبات، وكذلك كوكب كل شء معظمه. قال الاعشي:
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... موزر بعميم النبت مكتهل
 منها: من الروضة الجزاء، وكوكبها: معظمها. شرق. اي: مشرق، والعميم والمكتهل: التام. وقال ابو المقدام الراعي:
 كوكب فيه كوكب قد راينا ... كوكب زرته فقلت وقالا
 يعني بالكوكب الاول البقرة الوحشية لانها بيضاء وتسمي كوكبا. وقوله: فيه كوكب، يعني انها عقوق بولد، وهو كوكب اخر، اي فصاح بها، وقال اخرون: انما عني بالكوكب الثاني كوكبا من الكواكب التي في السماء. والكوكب الثالث: كوكب عين الانسان.
 النهار
 النهار: ضد الليل، والنهار فرخ الحباري. قال:
 يدير النهار بحشر له ... كما زاول الغفة الخيطل   العفة: الفارة، والخيطل: السنور. ويقال: النهار فرخ القطاة.
 الليل
 الليل: ضد النهار، والليل: فرخ الكروان. قال:
 ثم لولا رايته بنهار ... وقصارا رايتهن طوالا
 يعني بالقصار: الليالي في الصيف قصار، وفي الشتاء طوال.
 الجمل
 الجمل المعروف، وهو الواحد من الجمال. والجمل /  ايضا ضرب من السمك يقال له جمل البحر. والقلوص: الصغيرة من الابل، والقلوص ايضا الحباري.
 الانسان
 الانسان: الواحد من الناس، والانسان: مامن مياه العرب بنجد معروف.
 الصبي
 الصبي: الصغير من الناس، والصبي ايضا القدم.
 الشيخ
 الشيخ من الناس معروف، وهو ايضا من المطر دون الرذاذ.
 العجوز
 والعجوز من النساء [الشيخة الهرمة] والعجوز: الكعبة، والصبي [و] ملتقي طرق الفكين من الذقن. قال الراجز:



 "مستحملا اكفالها الصبيا"
 العبد
 العبد واحد عبيد، والعبد ايضا جبل من جبال طبء. قال:
 مخاءف اسود الرتقاء عبد ... يسير المخفرون ولا يسير
 اليد
 اليد من الانسان ضد الرجل، واليد: النعمة والمنة من الرجل الي غيره.
 الرجل
 الرجل: ضد اليد، والرجل: القطعة من الجراد. قال:
 فان لم اصبحكم بها مستطيرة ... كما زهت النكار رجل جراد
 والرجل: رجل السراويل. ونقول: فلان قاءم علي رجل: اذا اجد في امر حزنه.
 العين
 العين معروفة، والعين: المال العتيد الحاضر، والعين علي معان كثيرة، وقد ذكرت بعضها في حرف العين من هذا الباب.
 البطن
 البطن من الانسان معروف، والبطن: الغامض من الارض.



 الظهر
 الظهر من الانسان [معروف]، والظهر: ما ارتفع من الارض، والظهر ايضا المرعي في الصحراء.
 الثنايا / 
 الثنايا من اسنان الانسان، والثنايا جمع الثنية وهي الطريق والجبل.
 الضرس
 الضرس من الانسان معروف، والضرس قطعة من المطر يتفرق في الارض، والجميع الضروس.
 السن
 والسن من الانسان [معروفة] ايضا. وهو قطعة من العشب يتفرق في الارض، والسن عند بعض العرب: الثور الوحشي. قال الراجز:
 * يخور فيها كخوار السن *
 الرحي
 والرحي من الاضراس، والرحي كركرة البعير.
 الاصبع
 والاصبع من الانسان معروفة، وهي ايضا الاثر الحسن. قال لبيد:
 من يجعل الله عليه اصبعا ... في الخير او في الشر يلقاه معا   الظفر
 والظفر من الانسان معروف، وهو من الجسد ما سوي الشوي والراس
 [البدن]
 والبدن شبه درع الا انه قصير قدر ما يكون علي الجسد فقط قصير الكمين والجميع الابدان. وقال:
 (تري الابدان منها مسبغات) ... .........................
 وقد حصل هذا في الجزء التاسع يضيق ههنا.
 الثور
 الثور من البقر معروف، والثور: القطعة من الاقط، وجماعته الثيران.
 قال:
 بعد ثور رايت في جحر نمل ... وقطاة تحمل الاثقالا
 وقال اخرون: الثور ما يثيره النمل من حجرتها فتكثبه. واكثر ما يوجد ان الثور القطعة من الاقط. قال ابو ذءيب الهذلي:
 ونباتا رايت سبحان ربي ... ياكل الثور في ظلال السحاب / 
 النبات: بنو ادم، قال الله  عز وجل {والله انبتكم من الارض نباتا}.



 والثور القطعة من الاقط وهي لغة للعرب. وقال اخر:
 وثورا قد اكلت بغير خبز ... وثورا بعد ذاك فما شيعت
 البقرة
 البقرة: الانثي من البقر. والبقرة اسم للمراة يكني بها عن ذكرها تصريحا. والبقرة: العيال الكثير. يقولون جاء فلان يسوق بقرة اي عيالا.
 الحمال
 الحمار واحد الحمر معروف. الحمار ايضا حجر ينصب علي حجرين اخرين ويجفف عليه الاقط. قال الراجز:
 لا ينفع الشاوي فيها شاته ... ولا حماراه ولا علاته
 الحمارة
 والحمارة الانثي. والحمارة ايضا حمارة السرج، وهي الخشبة يوضع عليها السرج.
 [الاتان]
 والاتان هي الانثي ايضا من الحمر، وهي ا] ضا صخرة في بطن الوادي تسمي اتان الضحل. قال ابو المقدام:



 واتانا رايت واردة الماء ... م سنينا فما تذوق بلالا
 قوله: فما تذوق بلالا، اي ليس فيها روح فتشرب. وقال علقمة:
 هل تلحقني باخري القوم اذا شحطوا ... عيرانة كاتان الضحل علكوم
 الضحل: الماء القليل. والعلكوم. الناقة الجسيمة السنمة. والعيرانة: الناقة الجذعة الصلبة الشديد، وقيل: شبهها بالعير لسرعتها.
 العير
 العير: الحمار، سيد القوم، والعير علي معان كثيرة تطول.
 [الجحشة] / 
 الجحشة: الصغيرة من الحمر، وهي ايضا الصوف الملفوف كالحلقة.
 الشاة
 الشاة من الغنم معروفة، والشاة يكني بها عن المراة، وقد مر في باب الكناية.
 الكبش
 الكبش: معروف، والكبش: رءيس القوم، ورءيس الجيش. يقال: فلان كبش قومه اذا كان شديدا بطلا. قال:
 وقد غادرت كبشهم جهارا ... بحمد الله طلحة في المجال   وقال ابو المقدام:
 وكباشا رايتها مقرنات ... جاعلات من السيوف ظلالا
 الكباش: رءساء القوم. مقرنات: صافين في الحر صغا، وظلالا، سيوفهم مخترطة للقتال.
 [العنز]
 العنز معروفة من الغنم. والعنز: الاكمة السوداء.
 [الحمل]
 والحمل: ولد الضان، والحمل: السحاب الكثير الماء.
 الظبي
 الظبي والظبية معروفان، وهما الغزالان، والظبي: كثيب معروف. قال امرء القيس:
 وتعطو برخص غير ششن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 الرخص: الناعم، والشنن: الغليظ، والاساريع جمع اسروع وهو دود يكون علي الشوك والحشيش . يقال: اليسروع واسروع والجمع يساريع واساريع. واسحل: شجر من شجر السواك، والظبية: حياء الفرس الانثي.



 الدجاجة
 الدجاجة واحدة الدجاج معروفة /  والدجاجة: الكبة من الغزل، وهي ايضا قطعة صوف يلفها الغازل ذراعه كالحلقة، والفروجة الصغيرة من الدجاج، وهي ايضا الدراعة، والفروج: فروج القباء.
 البيضة
 البيضة: بيضة الدجاجة وغيرها، معروفة. والبيضة ايضا بيضة الحديد وهي العقر، وعلي معان كثيرة تطول.
 الفرخ
 والفرخ: بيضة الحمام وغيره، والفرخ: فرخ الهامة، وهو مستقر الدماغ.
 النسر
 النسر: طاءر معروف، والنسران في السماء نسر طاءر ونسر واقع، ونسر الحاقر: لحمة يابسة يشبهها الشعراء بالنوي. قال الشاعر:
 يري بين حواميه ... نسور كنوي القسب
 الحاميتان عن يمين السنبك وشماله.



 العقاب
 العقاب: طاءر، والجميع العقبان، وثلاث اعقب، تنونه العرب اذا راته. هذا كلامهم، لانها لا تعرف اناثها من ذكورها فان عرفه عارف قال: هذا عقاب ذكر. والعقاب: العلم الضخم تشبيها بالعقاب الطاءر. وقال ابو المقدام:
 وعقابا يطير من غير ريش ... وعقابا مقيمة احوالا
 العقاب الاول: الراية، والعقاب الثانية: الحجر البارز في طي البءر تدعي بالعقاب. يقال: اصلح عقاب بءري /  فتخرج حجرا في الطي متقدمة ليقوم عليها من يريد النزول اليها. وقال الحارث بن ظالم في العلم:
 وهل ابصرت مثل بني لءي ... اذا رفعت علي الراس العقاب
 وقال الشاعر في العقاب:
 واذا عقابهم المدله ابصرت ... تبدو بافصح ذي مخالب جهضم
 الصقر
 الصقر طاءر من الجوارح، بالصاد والسين جاءز. والصقر ضرب الحجارة بالمعول، والصقر: دبس الرطب، والصقر لبن حامض اشد ما يكون حموضة، والصقر عند بعضهم الخطط من الشعر واذن الفرس.



 القطاة
 القطاة من الطير معروفة، والقطاة موضع الردف من الفرس وهي لكل خلق.
 الغراب
 الغراب معروف. قال الشماخ:
 فانحي عليها ذات حد غرابها ... عدو لاوساط العضاه مشارز
 والغراب: قذال الرجل، قال ساعدة:
 شاب الغراب فلا فءادك تارك ... ذكر الغضوب ولا عتابك يعتب
 والغرابان من الفرس حرفا الورك به المشرفان. قال الجعدي:
 علي ان هاديه مشرق ... وظهر القطاة ولم يجدب
 الذباب
 الذباب اسم واحد للذكر والانثي، وكذلك الغراب، والغالب عليه في الكلام التذكير، كما ان الغالب في العقاب التانيث. والذباب ايضا ذباب السيف وهو راسه الذي فيه ظبته، وجاء في الحديث "كثمرة السوط يتبعها ذباب السيف" وثمرة السوط: طرفه، /  وحد كل شء ذبابه: وقال ابو المقدام:
 وذبابا رايته في ذباب ... مع ذباب يقطع الاوصالا   الذباب الاول هو الذباب بعينه، والذباب الثاني ذباب العين، وهو انسانها، والذباب الثالث هو طرف السهم.
 القوس
 القوس معروفة، والقوس: حمار الوحش. قال ابو المقدام:
 بعد قوس اكلت في ظل قوس ... ثم قوس بريتها ونصالا
 القوس الاول: حمار الوحش، ويقال: القوس: بقية التمر في الجلة، وهي لغة للعرب، والقوس الثاني: الرمل، والقوس الثالث اراد بها القوس، والنصال: النبال.
 الثعلب
 الثعلب معروف، والثعلب ما دخل في الرمح من جبة السنان، وهو الاجوف منه قال دريد بن الصمة:
 اطعن النجلاء يعوي كلبها ... ثعلب العامل فيها مرجحن
 والثعلب الجحر الذي يسيل منه ماء المطر.
 الضبع
 الضبع معروفة، وهي الانثي، والذكر ضبعان، وفي لغة ضبع مثقل، والضبع: السنة المجدبة. قال:
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع   الفهد
 الفهد معروف، والانثي فهدة، والفهد مسمار [في و] اسط الرحل.
 الكلب
 الكلب معروف، والكلب: المسمار في قاءم السيف، وهو علي معان كثيرة، وقد ذكرت بعضها في حرف الكاف من هذا الكتاب.
 الحمامة
 الحمامة معروفة، والحمامة: الموضع الذي يصيب الارض منه صدر الفرس اذا ربض. / 
 الذهب
 الذهب معروف، والذهب: المكيال يكال به باليمن، والجميع اذهاب.
 العنبر
 العنبر من الطيب معروف، والعنبر: الترس، وبه سمي العنبر بن عمرو بن تميم ابو هذه القبيلة.
 الكافور
 الكافور من الطيب معروف، والكافور عين ماء في الجنة، والكافور نبت له نور كنور الاقحوان، والكافور طلع يخرج من النخل كانه نعلان مطبقان والحمل بينهما منضود.



 الورد
 الورد من النور معروف، والورد كل لون يضرب الي صفرة حسنة من لون الدواب وغيرها، ومنه فرس ورد. وقال:
 ايا بنت عبد الله وابنة مالك ... ويا بنت ذي الجدين والفرس الورد
 وهو بين الاشقر والاحمر.
 الريحان
 الريحان معروف، والريحان: الرزق، قال :
 ويرفع اقواما ويوضع معشرا ... وقدر بالريحان بين الخلاءق
 البيت
 البيت معروف من البيوت، والبيت ايضا المراة، والبيت: القبر.
 الحصير
 الحصير معروف، والحصير ايضا الملك. قال:
 ومقامة غلب الرجال كانهم ... جن لدي باب الحصير قيام
 النعل
 النعل معروفة، والنعل: القطعة [من الارض] قال:
 فدي لامرء والنعل بيني وبينه ... شفي غيم نفسي من رءوس الحواءر   الحواثر بنو حوثرة بطن من عبد القيس / 
 الطريق
 الطريق معروف، والطريق النخل التي تنال باليد. قال الشاعر:
 وكل كميت كجذع الطريق ... م يردي علي سلطات لثم
 الفقير
 الفقير من الناس معروف، والفقير بءر معروفة، والفقير ايضا نقار يحفر في الارض ينفذ بعضها في بعض حتي يجتمع ماءها في بءر واحدة. والفقير من الدواب المصاب فقار ظهره، يقال مفقر وفقير. قال لبيد:
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل
 العسل
 العسل معروف، والعسل عدو من عدو الذءب. قال الجعدي:
 عسلان الذءب امسي طاويا ... برد الليل عليه فنسل
 العسلان من النسلان. ويرو: امسي قاربا. القارب: الطالب للماء، ولا يقال لطالب الماء نهارا قارب.
 الخل
 الخل: المصطبغ به معروف، والخل: الطريق في الرمل. قال الشاعر:



 اقبلتها الخل من شوران مصعدة ... اني لازري عليها وهي تنطلق
 وله معان اخر تركتها.
 الملح
 الملح معروف. والملح: الشحم. يقال: جزور مملح اذا كنا فيه باقي شحم. والملح والملح  بكسر الميم وفتحها  الرضاع  بكسر الراء وفتحها. وقال رجل وكانت له ابل يسقي من البانها قوما ثم انهم اغاروا عليها فذهبوا بها فقال:
 واني لارجو ملحها في بطونهم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبرا
 يقول: ارجو /  ان تحفظوا ما شربتم من البانها وما بسطت من جلودكم بعد ان كنتم مهازيل.
 مسالة في الالوان
 يقال اذا بولغ في نعت الالوان: ابيض يقق، ولهق، وبلق، وابيض ناصع. واليقق واللهق والبلق: البياض. قيل في البياض: رجل اغر وامراة غراء. والقمر والقمرة البياض. حمار اقمر، والقمراء ضوء القمر. والزهرة البياض. والجون ابيض واسود بالضد والاسم الجونة. والوضح: البياض، والواضح: الابيض، وقيل للدراهم الوضح لبياضها. والغبشة: بياض الي حمرة يقال: جمل اغبش. والملحة: البياض، ومنه كبش املح، وهو الاسود تنفذه شعرة بيضاء، اي تعلو سواده. وفي الحديث: "اتي النبي عليه السلام بكبشين املحين اقرنين جونين". وانشد الاخطل:



 ملح المتون كانما انيستها ... بالماء ان يبس النضيح جلالا
 ويقال: اسود حالك وحانك، والحنك: السواد، وغريب، وحلكوك، وحلبوب، ودلهم، (ودنجد)، واسحم وانشد:
 وطيلسان عبهبان اسحما ... ادعج دجداجا دنجدا دلهما
 ودجداج وسحكوك ومسحنكك. يقال: اتانا مسحنكك الليل، والخدر السواد. وانشد العجاج:
 * وخدر الليل فيجتاب الخدر *
 ومنه عقاب خدارية، والخادر الاسود. والبرقة سواد وبياض. جبل ابرق، وكبش ابرق. لون التراب الي السواد، ويقال للاسود اصفر. والخضرة السواد. وانشد للفضل بن عبيد:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 والغثرة لون الغبرة، كبش اغثر، والامغر لون المغرة، والاسم المغرة ..



 والخصيف ذو لونين، يقال: كتيبة خصيف. والحمة: حمرة الي سواد. يقال: كميت احم. والسمرة يقال لها اللمي والظمي. يقال: رمح اظمي، /  وامراة ظمياء ولمياء.
 والصهبة: حمرة الي بياض. والشقرة: حمرة صافية. والرملة خطوط بيض وسود وهي الرمل والارمال. والمره والمرهة والمقه: حمرة في العين. وانشد لذي الرمة:
 من الناصعات البيض في غير مرهة ... ذوات الشفاه الحو والاعين النجل
 والصيحة: حمرة الي بياض. قال:
 ورايته يحمي الصحاب كانه ... صبحاء تحمي شبلها وتحيد
 والرقطة والرقط، والعرمة، شاة عرماء ورقطاء، ودجاجة رقطاء وافعي عرماء. وانشد:
 ابا وافد لا يوطءنك بغاضتي ... رءوس الافاعي في مرابضها العرم
 والكهبة كالغيرة، ومنه اكهب وكهباء. /    بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا باب تفسير شء من الكلام الجاري بين الناس علي توالي حروف المعجم الي اخرها، والتوفيق بالله عز وجل، ثم نختم الكتاب بشء من الالفاظ الغريبة، والمعاني اللغوية، والابيات المعنوية ان شاء الله.
 الالف
 الالف حرف لين، وهي هواءية، ويقال لها المجهورة، ومعني هواءية اي انها في الهواء، وهي ايضا حرف مد. والالف تذكر وتءنث. فمن ذكر جعله علي الحرف، ومن انث اراد الكلمة، وكذلك الحروف، هذا حكمها. وفي كتاب اخر اثنان وخمسون الفا وثمانماءة [حرف]، وهي في الحساب الكبير والصغير واحد. وعددها في القران ثمانية واربعون الفا وتسعماءة وتسعون الفا. والالفات تكون في اواءل الاسماء واواءل الافعال، فالتي في اواءل الاسماء تنقسم علي اربعة اقسام: الف اصل، والف وصل، والف قطع، والف استفهام. فالف الاصل تعرفها بمخير بان تجدها فاء من الفعل، وتجدها ثابتة في التصغير. من ذلك قوله عز وجل: {واخذتم علي ذلكم اصري} هذه الالف اصل، لان اصري مثاله من الفعل افعلي فالالف بحذاء الفاء. وتقول في التصغير اصير كما تري فنجد الالف ثابتة في التصغير. واعلم ان الف الاصل في الاسماء تكون مضمومة ومكسورة /  ومفتوحة. فالمضمومة قوله  عز وجل {قل اذن خير لكم} الالف في اذن اصلية، لانك تقول في   مثالها فعل، فالالف بحذاء الفاء، وتقول في تصغيرها اذينة، فتجد الالف ثابتة في التصغير. وكذلك {يا اخت هارون} الالف في اخت اصلية، لانها فاء من الفعل، وهي ثابتة في التصغير. الا تري انك تقول في التصغير: اخية. والمفتوحة قوله تعالي: {اعجلتم امر ربكم}. الالف في الامر اصلية، لانك تقول في مثاله فعل فتجد الالف بحذاء الفاء. وتقول في تصغيره: امير فتجد الالف ثابتة في التصغير، وكذلك {ما كان ابوك امرا سوء} الالف في الاب الف اصل، لانك تقول في تصغيره ابي، وتقول في مثاله فعل، فالفاء بحذاء الهمزة. والمكسورة قوله  عز وجل {واخذتم علي ذلكم اصري}، فالابتداء فيها يمثل الوصل، اذا وجدتها مكسورة في الوصل كسرتها في الابتداء، واذا وجدتها مفتوحة في الاصل فتحتها في الابتداء، واذا وجدتها مضمومة في الوصل ضممتها في الابتداء. والف القطع في الاسماء علي وجهين: احدهما: ان تكون في اواءل الاسماء المفردة، والوجه الاخر: ان تكون في اواءل الجمع. والتي تكون في اواءل الاسماء المفردة تعرفها /  بثباتها في التصغير، وبان محن الالف فلا تجدها فاء ولا عينا ولا لاما. من ذلك قوله عز وجل {فتبارك الله احسن الخالقين}. فالالف في احسن الف قطع لانك تقول في تصغيره، احيسن، فتجد الالف ثابتة في التصغير. فان قال قاءل: فقد زعمت ان الف الاصل تعرف بثباتها في التصغير، وان الف القطع تعرف بثباتها في التصغير فما الفرق بينهما؟ قيل له: ان الفرق بينهما ان الف الاصل فاء من الفعل، والالف القطع ليست فاء ولا عينا ولا لاما، والف القطع في الجميع تعرفها بان جد الالف واللام يحسن دخولهما عليها وتمنحنها فلا تجدها فاء ولا لاما   كقوله تعالي: {وحمر مختلف الوانها}. الالف في الالوان الف قطع، لانك تدخل عليها الالف واللام، فتقول: الالوان، ومثالها من الفعل افعال، والالف ليست فاء ولا عينا ولا لاما. والفات الوصل في الاسماء تسعة: الف ابن، وابنة، واثنين [واثنتين]، وامرء، وامراة، واسم، واست. فهءلاء الثمانية تكسر الالف في الابتداء فيهن وتحذف في الوصل، والتاسعة الالف التي تدخل مع اللام للتعريف، وهي مفتوحة في الابتداء ساقطة في الوصل. وتعرف الف الوصل بسقوطها /  في التصغير. تقول في تصغير ابن بني، وفي ابنة بنية وفي ابنتين بنيتين قال:
 بنيتي صابرا اباكما ... انكما تبغين من يراكما
 وقال في بني:
 بني اذا ما سامك الذل قاهر ... عزيز فان الذل للعز احرز
 فلا تحملن يوما عليه تعززا ... فقد يورث الذل الطويل التعزز
 وقال الله  عز وجل {يا بني اقم الصلاة}. وقال ابو منصور لابنته:
 بنية لا تجزعي واصبري ... عساك بصبرك ان تظفري
 وفي امرء مرء، وفي اسم سمي، وفي است ستيهة، فتجد الالف ساقطة في جميع هذه الاسماء، واذا سقطت فهي الف وصل، واذا ثبتت الالف في التصغير   فهي سخية اي اصلية. وسنخ كل شء اصله، وسنخ الكلمة اصل بناءها، والعرب تهمز الف الوصل في صدر الشعر، وهو مما لا يلتفت اليه، وانما ذكرته لتعرفه. قال قيس بن الخطيم:
 اذا جاوز الاثنين سر فانما ... بنث وتكثير الحديث قمين
 فهمز الف الاثنين، وهي الف وصل، وقال الاخر:
 لا لا اري اثنين احسن شيمة ... علي حدثان الدهر مني ومن جمل
 فان قيل: فقالت ابن قيس ذا .... وبعض الشيب بعجبها لم قطع الالف فقل: هذا البيت صواب، والالف المقطوعة فيه اابن قيس ذا /  فحذف الالف الثانية للوصل، وبقي الف الاستفهام. واما الالف التي تدخل مع اللام للتعريف قوله تعالي {بسم الله} اذا وقفت علي الله تبارك وتعالي ابتدات الرحمن بفتح الالف، واذا وصلت اذهبتها، وتعرفها بالسقوط من الاسم الذي هي فيه، وبدخول الالف واللام عليها، فاذا صلح سقوطها من الاسم، وبطل دخول الالف واللام عليها فهي الف وصل، واذا كان غير ذلك فهي الف قطع، فاذا قلت: {الرحمن الرحيم} {الحمد لله} علمت الالف في الحمد الف وصل. والالفات اللاتي يكن في   اواءل الافعال تنقسم علي ستة اقسام: الف اصل، والف وصل، والف قطع، والف المخبر عن نفسه، والف الاستفهام، والف ما لم يسم فاعله.
 فاما الف الاصل فانها تبتدا في الماضي وتعرفها بانك تجدها فاء من الفعل ثابتة في المستقبل. والف الوصل فانها تسقط من الدرج وتفتح اول المستقبل وهي مبنية علي ثالث المستقبل ان كان مفتوحا فتحت، وان كان مضموما ضمت، او مكسورة كسرت. تقول: يا زيد اضرب ويا عمرو اشتم، /  الف وصل لانه ضرب يضرب وشتم يشتم. الالف مفتوح، والف القطع ويقال الف الفصل انما، فانك تعرفها بمحنتين اذا جاز بعدها ام، وحسن في موضعها هل، واوله مضموم في المستقبل: يكرم ويعطي ويحصي، والف المخبر عن نفسه فانك تعرفها اذا حسن بعد الفعل الذي فيه وكان مستقبلا.
 مسالة
 فان قيل: لم فتحت الالف في ادعو، وضممتها في افرغ وكلتاهما الف المخبر عن نفسه؟ قيل له: اذا كان الماضي علي اقل من اربعة احرف او اكثر  فالف المخبر عن نفسه فيه مفتوحة لان الماضي دعا فهو اقل من اربعة احرف، واذا كان الماضي علي اربعة احرف فالف المخبر عن نفسه فيه مضمومة. والذي يفتح لان الماضي اكثر من اربعة احرف قوله: {استخلصه لنفسي} فتح الالف، لان الماضي استخلص، وهو اكثر من اربعة احرف. افرغ، لان الماضي افرغ فتجده علي اربعة احرف، والف المخبر عن نفسه في فعل ما لم يسم فاعله لا يكون الا مضموما قلت حروف الماضي او كثرت كقولك: اكرم، واضمرت، واستخلص. /  والف ما لم يسم فاعله يكون في اربعة امثلة في افعل واستفعل وافتعل وانفعل، وقد يكون في فعل كقولك. اخذ وامر، واكل وليست لازمة جميع هذا البناء، وانما صارت الف ما لم يسم   فاعله مضمومة لان فعل ما لم يسم فاعله يقتضي اثنين فاعلا ومفعولا، وذلك انك اذا قلت: ضرب وشتم دل الفعل علي ضارب ومضروب وشاتم ومشتوم، فضموا اوله لتكون الضمة دالة علي اثنين. والف الاستفهام مثل قوله تعالي: {اطلع الغيب} وهي الف وصل، ومثله: {استكبرت}، {استغفرت لهم} و {اصطفي البنات علي البنين}. كل هذا استفهام ماض والفاتها في الخبر، فاذا كان مستقبلا فلابد من الفين الف الاستفهام والف الفعل، فان شءت جعلتهما الفا ممدودة، وان شءت خففتهما. قلت: اضرب زيدا، واشرب ماء، وان شءت ااضرب زيدا وااشرب ماء. فاذا كانت الالف اصلية وهو بالفين {اانذرتهم} وان شءت خففت الالفين، وان شءت جعلتهما الفا ممدودة. ومثله {اارباب}، ومثله: {اامنتم من في السماء} فما كان بالف اصلية ماضيا كان او مستقبلا فيجوز بالف مطولة او بالفين منقرضتين، واما اربعة احرف، ولا يجوز البينة بهمزتين قوله تعالي: {االله اذن لكم ام علي الله تفترون} {والله خير} وذلك ان كل اسم فيه الف ولام لا يحسن فيه الف ولام اخري /  فليس يجوز الا بالف ممدودة، وانما يجوز بالالفين ما كان بالالف الاصلية. الا تري انك تقول في الخبر: الله اعطاك هذا، فان استفهمت قلت: الله اعطاك هذا؟ فتمد الالف لتفصل بين الاستفهام والخبر. قال ذو الرمة:



 ابا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا اانت ام ام سالم
 ويروي: فيا ظبية. ويروي: اي كانه اانت فاستقبل بهمزتين بينوا لبينتين فادخل بينهما ياء خفيفة راحة للسان. وروي ان بني تمم يقرءون اي {انذرتكم} فيدخلون ياء خفيفة للسان.
 وقال اخر:
 تظاللت فاستشرفسته فوجدته ... فقلت له اانت زيد الاراقم
 هذه الف الاستفهام، وامارتها ام لابد منها، فاذا كانت الف الاستبخار لم يحتاجوا معها الي ام، وربما اسقطت الف الاستفهام استغناء عنها لان ام دلالتها نحو قول امرء القيس:
 تروح مع الحي ام تبتكر ... وماذا يضيرك لو تنتظر
 اراد: اتروح فحذفها استغناء عنها وبمعرفة موضعها في المعني. وفي ام قال الله تعالي {وتلك نعمة تمنها علي} يريد امنها. وقال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا   يريد اكذبتها. قال اخر:
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... شعيث بن سهم ام شعيث بن منقر
 يريد اشعيث بن سهم قال عمر بن ابي ربيعة.
 لعمرك ما ادري وان كنت داريا ... بسبع رمين الجمر ام بثمان
 ويروي: لسبع /  رمينا الجمر، يريد ابسبع. وقال اخر:
 رفوني وقالوا يا خويلد لم ترع ... فقلت وانكرت الوجوه هم هم
 رفوني: ادنوني كانه قال: الم ترع فحذف الالف.
 وكان ابن عباس يقول في قول الله  عز وجل {فلا اقتحم العقبة} افلا جاز العقبة؟ والعرب قد تستفهم بحرف وحرفين وتثبت الالف وتحذفها. قال الاعشي:
 اهل تذكر من ادلي بحجته ... وهل يكذب امثالي اذا نطقوا   فقال: اهل، ثم قال: وهل واثبت الالف ولم يثبت في بيت واحد.
 وقد يجء الالف في لفظ الاستفهام وليس باستفهام ولكنه تقرير وايجاب. قال الله  جل وعز {اتجعل فيها من يفسد فيها}. وهذا من الملاءكة عليهم السلام بمعني الايجاب، اي انك ستفعل. وقال جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 فاوجب ولم يستفهم، ولو كان استفهاما ما كان مدحا. وقال الفرزدق:
 السنا اكثر الثقلين رجلا ... واعظمنا ببطن حراء نارا
 فهذا ايجاب وليس باستفهام. وحراء: جبل بمكة يذكر ويءنث وقد ذكره رءبة في شعره وانثه الفرزدق في هذا البيت.
 وقال القطامي:
 اليسوا بالالي قسطوا جميعا ... علي النعمان واقتدروا السطاعا
 فهذا ايجاب، وليس باستفهام، وكيف يكون استفهاما وقد دخلوا فتنة؟!



 والسطاع: الخشبة تنصب وسط الخباء والرواق ونحوهما، والجمع السطع وثلاثة اسطعة. وقد تجء الالف في الرفع والنصب والجر في لغة بني الحارث بن /  كعب لانها اخف حركات المد واللين. يقولون: رايت رجلان، ومررت برجلان، وهذان رجلان. قال الله  تعالي {ان هذان لساحران}. وانشد سيبويه في ذلك:
 اي قلوص راكب تراها ... ثالوا عليهن فثل علاها 
 واشدد بمتني حقب حقواها ... ان اباها وابا اباها
 قد بلغا في المجد غايتاها ... ناجية وناجيا اياها
 علي تلك اللغة. وقال الراجز:
 تعرف منها الانف والعينانا ... ومنخرين اشبها ظبيانا
 وقال اخر:



 تزود منا بين اذناه ضربة ... دعته الي هاب التراب عقيم
 فقال: بين اذناه علي تلك اللغة. وقال اخر:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لناباه الشجاع لصمما
 فقال: لناباه علي تلك اللغة. ويروي عن عاءشة انها كانت تقرا {ان هذان لساحران}. قال قاسم بن يزيد وكانت عاءشة تقول: غلط الكاتب في هذا. وقال الخيل بن احمد: اقرا {ان هذان لساحران} بسكون النون. والمعني ما هذان الا ساحران، وانشد:
 ثكلتك امك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعمد
 اي: ما قتلت الا مسلما. وقال اخر:
 الا سل الله تغييرا لما صنعت ... نامت وان اسهرت عيني لعيناها
 اراد ما اسهرت عيني الا عيناها. وقال الله عز وجل: {وان وجدنا اكثرهم   لفاسقين}، اي ما وجدنا اكثرهم الا فاسقين، وهو اكثر من ان يحصي.
 ومن الالفات: الف امالة نحو: راع وصار، كسروا الراء علي بناء /  رعيت والصاد علي بناء صرت. ولا تجوز الامالة في قال ولا جال لانك تقول: قلت وجلت فتضم ولا تكسر. والف التفخيم التي هي كالواو فلا هي ضمة صحيحة ولا الف خالصة، واصل الالف الواو فقلبت الفا، وكذلك يميلون بها الي الواو شيءا، وكذلك كتبت الصلوة والزكوة والحيوة بالواو، فاذا اضفت شيءا من هذا الي مكني كتبته بالالف نحو: صلاتي، وصلاتك، وزكاتي وزكاتك، وحياتي وحياتك. والف مبدلة من نون مثل قوله  عز وجل {لنسفعا بالناصية} و {ليسجنن وليكونا من الصاغرين} فقلبت النون الفا، لان النون من الزيادات، والالف من الزيادات، وهي اخف بنات المد واللين. قال الفرزدق:
 نبتم نبات الخيزراني في الثري ... حديثا متي ما ياتك الخير ينفعا
 اراد ينفعن فقلب النون الفا عند الوقف. وقال جرير:
 يساور سوارا الي المجد والعلا ... واقسم حقا ان فعلت لتفعلا
 اراد لتفعلن. وقال الاعشي:



 وصل له حين العشيات والضحي ... ولا تعبد الشيطان والله فاعبدا
 اراد فاعبدن، فقلب النون الفا. وربما جمعوا بين الثقيلة والخفيفة فيقدمون الثقيلة ويءخرون الخفيفة. قال الله تعالي: {ليسجنن وليكونا من الصاغرين}.
 وقال الاعشي:
 ولا تقربن جارة [ان] سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا
 فقال: تقربن فثقل ثم قال: فانكحن فخفف.
 مسالة
 ان قيل: لم جاز الالف في استكبر واستحوذ ان يبني علي الباء في يستكبر، والواو في يستحوذ، وهما خامسان، وقد زعمت ان الالف بني علي الثالث؟ فيقال له: الباء في يستكبر /  وان كانت خامسة في اللفظ فهي ثالثة في التقدير، وذلك ان اصول الحروف الفاء والعين واللام، وما سوي هءلاء الثلاثة الاحرف فزاءد لا يلتفت اليه، فلما قلنا يستكبر ويستحوذ، وجدنا وزنه في الفعل يستفعل، فالكاف في يستكبر، والحاء في يستحوذ بحذاء الفاء، والباء والواو بحذاء العين.
 فعليهم يقع البناء ولا يلتفت الي السين والباء لانهما زاءدتان. فكل ما اتاك من هذا الجنس، فابن الالف فيه علي غير الفعل ولا يلتفت الي الزاءد.



 ام
 ام حرف استفهام علي اوله فيصير في المعني كله حرف استفهام ويكون ام بمعني بل ام، ويكون ام الاستفهام بعينها كقولك: ام عندك غداء حاضر، اي اعندك؟ وهي لغة قيسية. قال الاعشي:
 اام للدلال فان الفتاة ... يحق علي الشيخ ادلالها
 فهذا استفهام بحرفين. وتكون ام مبتدا الكلام في الخبر، وهي لغة يمانية. "يقول قاءلهم ام نحن خيار الناس ام نطعم الطعام ام يضرب وهو يخبر". وقال اخر: ام في موضع العطف واشراك الاعراب بمنزلة الواو لانها تكون في الاستفهام في كل موضع تكون معناه ايهما. وذلك قولك: ازيدا رايت ام عمرا، لان معناه ايهما رايت. فانت استيقنت انه راي احدهما ولا يدري ايهما هو؟ قال ابن شبيب: ام لا يعطف بها الا مع استفهام تقول: ازيد اتاك ام عمرو؟ قال الله جل وعز {اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون} /  وتكون بمعني بل، قال جل وعز {ام انا خير} مجازه بل انا خير منه. وانشد الفراء:
 فوالله ما ادري اسلمي تغولت ... ام النوم ام كل الي حبيب   فمعني ام ههنا بمعني بل. وروي ابو زيد الانصاري عن العرب انهم يجعلون ام زاءدة. وعن بعض القراء انه قرا {ام انا خير} يعني هذا البيت خيرا. وقال قوم: ام صلة. وقيل: ان بعضهم قرا: {انا خير} بحذف ام. وقال الاخطل:
 كذبتك عينك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 مجازه بل رايت خيالا. وقال جرير:
 نال الخلافة ام كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر
 مجازه بل كانت. وقال اخر:
 ما اكرم الاصهار ان صاهرتهم ... ام ما احق القوم بالخلق الندي
 مجازه بل ما احق. وتكون ام بمعني الف الاستفهام، فمن ذلك قوله  تعالي {ام يقولون شاعر نتربص به} مجازه يقولون. وهو كثير. وكل ما في كتاب الله  عز وجل  من ذكر امن فهو في المصحف موصول الاربعة احرف، كتبت في المصحف مقطوعة في سورة النساء {ام من يكون عليهم   وكيلا}، وفي سورة التوبة: {ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار}، وفي الصافات {ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب}، وفي فصلت {افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة}، فالذي كتب موصولا حجته ان ميم ام اندغمت في ميم من فصارتا ميما مشددة، وبني الخط علي اللفظ، والذي كتب مقطوعا كتب علي الاصل.
 او
 او حرف عطف يعطف به ما بعده علي ما قبله، /  فاذا وضعت او بعينها اثبتها. ويقال او ف يمعني يكون واوا ويكون في معني بل في قوله تعالي: {الي ماءة الف او يزيدون}، قيل: بل يزيدون، ومعناه ويزيدون، والالف زاءدة. قال لبيد:
 لو يقوم الفيل او فياله ... ند عن مثل مقامي وزحل
 يريد الفيل وفياله اي صاحبه. زحل تباعد وتنحي. ويقال: احذر البءر لا تقع فيها، فتقول: او يعافي الله، اي بل يعافي الله عز وجل، وربما كانت بمعني واو النسق كقوله تعالي: {عذرا او نذرا} و {يتذكر او يخشي} وكذلك {او يحدث لهم ذكرا}. هذا كله عند المفسرين بمنزلة واو النسق، وقوله تعالي: {الا كلمح البصر او هو اقرب} {فكان قاب قوسين او ادني}   {ولا تطع منهم اثما او كفورا}. كل هذا بمعني الواو بلغة بني تميم ومن جاورهم من اهل الحجاز، والمعني كلمح البصر واقرب، وكان قاب قوسين [وادني]. ولا تطع منهم اثما وكفورا، لا لم يامره ان يطيع واحدا منهما. وكذلك {وكنا ترابا [وعظاما اءنا لمبعوثون] او اباءنا} المعني: واباءنا، جعل او بمعني الواو، فان كانت او تعني اضافة الثاني الي الاول كانت بمعني الواو فيقولون: من اطعمني خبزا او تمرا يريدون خبزا وتمرا. ومنه قول النابغة:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 اي ونصفه. وقال ثوبة بن الحمير:
 وقد زعمت ليلي باتي فاجر ... لنفسي تقاها او علي فجورها
 ويروي: او عليها فجورها، اراد وعليها، لان الثاني مضاف الي الاول. /  وقال جرير:
 نال الخلافة او كانت له قدرا ... كما اتي ربه موسي علي قدر   اي وكانت له قدرا، لان الثاني مضاف الي الاول، وهو الخلافة، وليس الثاني غير الاول. وقال اخر:
 قري عنكما شهرين او نصف ثالث ... الي ذاكما ما غيبتني غيابيا
 اي، اسكنا، من قر يقر اذا سكن، واراد قري شهرين ونصفا ولا يجوز قرا شهرين بل نصف شهر. وقال متمم بن نويرة:
 فلو كان البكاء يرد ميتا ... بكيت علي بجير او عقاق
 (علي المراين) اذ هلكا جميعا ... بشانهما بشجو واشتياق
 اراد بكيت علي بجير وعقاق. وقال قوم: معني الاية: {ولا تطع منهم اثما او كفورا} ولا كفورا. واحتجوا بقول الشاعر:
 لا وجد ثكلي كما وجدت ولا ... ثكل عجول اضلها ربع
 او وجد شيخ اضل ناقته ... يوم توافي الحجيج فاندفعوا
 اراد ولا وجد شيخ.
 وقالوا: معني الاية: ماءة الف بل يزيدون، وهو قول الفراء. واحتجوا بقول   الشاعر:
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها او انت في العين املح
 فمعناه: بل انت في العين املح. واذا كان الثاني غير الاول فهو بمنزلته، كانت او لشك لا غير، كما تقول: قام عبد الله او زيد لست تعلم من قام منهما، وان كنت قد اثبت القيام. وتقول: اعندك تمر او عنب لست تستفهم عن احدهما علي يقين من الاخر، ولكنك في شك منهما، فاردت ان يكون الاستفهام ولم تعلم ايهما عنده فاستفهمت لتخبر باليقين منهما، واذا كان الفعل علي الامرين جميعا فهو باو، واذا وقع احدهما فهو ام، لان او بمعني تكرار ام. /  واو تاتي للشك تقول: رايت عبد الله او محمدا، وتكون للتخيير بين شيءين كقوله تعالي: {او كسوتهم او تحرير رقبة} {او صدقة او نسك} انت في هذا مخير ايا فعلت اجزي عنك. وتكون او بمعني حتي كما قال امرء القيس:
 فقلت له لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فتعذرا
 [وقال]:
 لتقعدن مقعد القصي ... مني ذا القاذورة الذمي
 او تحلفي بربك العلي ... اني ابو ذيالك الصبي   فقال او تحلفي، يعني حتي تحلفي، وقال اخر:
 ان علي كل رءيس حقا ... ان يخضب الصعدة او تندقا
 يريد حتي تندق. والصعدة: القناة المستوية تنبت كذلك لا تحتاج الي تثقيف. وقال اخر:
 صعدة نابتة في حاءر ... اينما الريح تميلها تمل
 والحاءر: حوض يسيب اليه مسيل الماء في الامطار. وجمع الحاءر حيران، "ويسمي حاءرا، لان الماء يتحير فيه، يرجع اقصاه الي ادناه، وكذلك تحيرت الارض بالماء لكثرته". وقال لبيد:
 حتي تحيرت الديار كانها ... زلف والقي قتبها المحزوم
 زلف: مصانع المياه، الواحدة زلفة. الديار: المزارع.
 وقال عنترة:
 اكرهت فيها صعدة بربيءة ... سمراء يقدمها سنان لهذم   والقي القتب وما عليه، يقول: اشقت والقي ذاك عنها. ومحزوم: مشدود والماء يتحير في الغيم. يقال: قتب وقتب. وقد يجء بمعني الاباحة، قال تعالي: {او كصيب من السماء}. فاو دخلت ههنا لغير شك، وهذه تسميها الحذاق باللغة او /  الاباحة. تقول جالس الفقهاء او اصحاب الحديث او اصحاب النحو، وينبغي مجالسة هءلاء. فالمعني ان التمثيل مباح لكم في المنافقين ان مثلتموهم بالذي استوقد نارا، فذلك مثلهم، او مثلتموهم باصحاب الصيب فهو مثلهم، او مثلتموهم بهما جميعا فهما مثلاهم، كما انك اذا قلت: جالس الحسن اابن سيرين، فكلاهما اهل ان يجالس. ان جالست احدهما فانت مطيع، وان جالستهما جميعا فانت مطيع ايضا.
 اما واما واما
 اما استفهام جحد كقولك: اما عندك زيد؟ فاذا قلت اما انه واما والله، فانها توكيد اليمين توجب بها الامر كقولك: اما لو علمت بمكانك لفعلت كذا. وقد تجء اما في موضع الم تقول: اما سمعت قول فلان اي الم تسمع؟ اما كفاك ما جري من فلان، اي الم يكفك. قال الشاعر:
 اما يكفيك انك تملكيني ... وان الناس كلهم عبيدي
 اي: الم يكفك. وقال اخر:
 اما صحا اما ارعوي اما انتهي ... اما راي الشيب بفوديه بدا   معني: الم يصح، الم ينته، الم يرعو. ويقول: اما ان لك ان تفعل كذا بمعني الم يان لك. وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعمه ابي طالب يا عم اما ان لك ان تقول معي لا اله الا الله واني محمد رسول الله وانا كفيلك بالجنة. وتقرا: ما انا لك وما اان لك، والم يان لك، اي لم يحن لك.
 واما  بالكسر  فهو اختيار من امرين. تقول: اما ان تزورني واما ان ازورك بتكرار مرتين. فاذا قلت: اما ان عندك لي خبزا فانه وجوب وتوكيد. وتقول العرب: افعل كذا اما مصيبا واما مخطءا. /  ولو قلت في هذا المعني ان مخطءا وان مصيبا جاز لك. وتكون اما في معني او وذلك قولك: رايت اما زيدا واما عمرا، ومعناه: رايت زيدا او عمرا. والعرب تقول: اما نعم مربحة واما لا مربحة، فهي بالكسر تخيير في الامرين. قال حاتم:
 اماوي اما مانع فمبين ... واما عطاء لا ينهنهه الزجر
 يقول: اما هذا واما هذا. وقد تجء اما بمعني ان {فاما ياتينكم} {اما ترين} وما اشبه فزيدت ما والنون ثقيلة. واما  بالفتح  لابد لها من لزوم الفاء في خبرها لتعلق الكلام الاخر بها، وفتحت الالف ليفرق بين اما واما لان اما المكسورة تعرف في المجازاة فارادوا ان يفرقوا بين اما التي يءكد بها الكلام وفتحت وبين اما التي في معني المجازاة وفي معني او. الا تري انك اذا قلت: اما زيد فمنطلق   انه في معني زيد منطلق لا فرق بينهما غير انك تدخل اما للتوكيد. دليل ذلك لو ان رجلا شهد علي رجل فقال: اما هذا فقد قتل فلانا او قال: هذا قتل فلانا، كانت الشهادة واحدة، لان معني الكلام واحد. واذا قلت: رايت اما زيدا واما عمرا ثم القيت اما فقلت رايت زيدا وعمرا تغير الكلام ولم يكن في معني الاول، لان معني رايت اما زيدا واما عمرا معني الشك في احد الاسمين، واذا قلت: رايت زيدا وعمرا فقد اشتملت الرءية عليهما جميعا، وكلما حسن السكوت علي اما ولا تحتاج الي تكرير فهي اما مفتوحة، وذلك قولك: اما زيد فمنطلق، لان الكلام قد تم فاذا لم يستغن الاول عن تكرير اما فهي اما مكسورة، وذلك قولك: /  رايت اما زيدا واما عمرا لانك لو قلت: رايت اما زيدا لم يتم الكلام وعلي هذا جميع.

  AUTO باب اما واما

 قال الله  تعالي {فاما من اعطي واتقي * وصدق بالحسني * فسنيسره لليسري * واما من بخل واستغني * وكذب بالحسني * فسنيسره للعسري} فجاء بالفاء لتعلق الكلام بها. وقال الشاعر:
 اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 فجاء بالفاء ليعلق اخر الكلام بها. ولا يجوز ان تولي اما الفاء، فخطا ان تقول اما فقاءم زيد واما فقاءم عمرو. الفراء عن العرب: اما هي تكون التي رايت فزيدت والله وقد تجء ايما في موضع اما. وقال عمرو بن ابي ربيعة:
 رايت رجلا ايما اذا الشمس عارضت ... فيضحي واما بالعشي فيخصر   يقال: ضحا الرجل يضحي اذا اصابه حر الشمس. وقد تسمي الشمس ضحاء ممدودة. قال الله تعالي: {لا تظما فيها ولا تضحي} اي لا يءذيك حر الشمس. وتقول: اضح يا رجل  بكسر الالف  اي ابرز للشمس. وضح يا رجل من ضحت الاضحية. وتقول للقوم: اضحوا بصلاة الضحي، اي اخروها الي ارتفاع الضحي. ويقال: هلم نتضحي، اي نتغدي. واضحي الرجل يفعل ذاك اذا فعله من اول النهار، واضحي اذا بلغ وقت الضحي. وقوله: فيخصر. الخصر: برد يبرد تجده في اصابعك. وقال:
 يا ليتما امنا شالث نعامتها ... ايما الي جنة ايما الي نار
 وقال اخر:
 بدا هيدب ايما الربي تحت ودقه ... فيروي وايما كل واد فيزعب
 الربي جمع ربوة، وفيها ثلاث لغات: ربوة وربوة وربوة، وهي ارض مرتفعة طيبة. ويقال: الربوة في قوله تعالي: {الي ربوة ذات قرار ومعين} هي ارض فلسطين /  وبها مقام الانبياء، يقال: لها الربوة. ويقال هي دمشق، وبعض يقول: بيت المقدس. والله اعلم. يقال: زعبت الاناء والحوض: اذا ملاته فهو مزعوب.



 قولهم: اما بعد
 قال اللغويون: معناه: اما بعد الكلام المتقدم فحذفوا ما كانت بعد مضافة اليه فضمت، ولو ترك الذي هي اليه مضافة لفتحت كقولهم: اما بعد حمد الله والصلاة علي نبيه فاني اقول كذا وكذا، لا يجوز ضمها في هذا الكلام، فاذا افردت ضمت. قال الفراء: وانما اختاروا لها الضم لتضمنها معنيين: معناها في نفسها، والمعني المحذوف بعدها فقويت فحملت اثقل الحركات كما قالوا: الخصب حيث كان المطر فضموا حيث لتضمنها معني محلين كانهم قالوا: الخصب في مكان فيه المطر. وكذلك نحن انضم لتضمنه معني التثنية والجمع. قال الله تعالي: {لله الامر من قبل ومن بعد} اراد قبل كل شء، وبعد كل شء فضمها لما حذف الذي كانتا مضافتين اليه. وقال هشام: انما ضموهما كراهة ان تكسرا فتشبها المضاف الي المتكلم، وكرهوا ان يفتحوا فتشبها الاسم الذي لا يجري، الذي ينصب في موضع الخفض فضموا اذ لم يبق الا الضم. وقال البصريون: انما ضموا لان هذا الظرف مخالف ساءر الظروف لقيامه مقام المضاف اليه فبنوا علي الحركة التي لا تدخل علي الظروف لمخالفته اياها وهي الضمة ولم يبنوه علي الفتحة والكسرة اذ كانت الظروف تفتح وتكسر فيقال: جلست عندك وخرجت من عندك. قال الشاعر:
 اذا انا لم اومن عليك ولم يكن ... لقاءك الا من وراء وراء / 
 فضم وراء للعلل التي وصفناها. وقال اخر:



 فلو ان قومي لم يكونوا اعزة ... لبعد لقد لاقيت لابد مصرعا
 ومن العرب من يقول: لله الامر من قبل ومن بعد. قال:
 ومن قبل نادي كل مولي قرابة وما عطفت [مولي] علينا العواطف
 فمن اخذ بهذه اللغة قال: اما بعد فقد كان كذا وكذا  بفتح الدال  ثني علي فتحها بالاضافة. ومنهم من يقول: لله الامر قبلا وبعدا ولله الامر من قبل ومن بعد، فمن اخذ بهذين الوجهين [قال]: اما بعدا فكان كذا وكذا  بالفتح والتنوين، وهو وجه شاذ والذي قبله احسن منه.
 انشد ابو العباس:
 فساغ لي الشراب وكنت قبلا ... اكاد اغص بالماء الحميم
 واختلفوا في اول من قال اما بعد فيقال داود صلي الله عليه، ويقال: قس بن ساعدة الايادي [وروي] الشعبي عن زياد في قوله تعالي: {وفصل   الخطاب} قال هو: اما بعد. ويقال: اما بعد فاطال الله بقاءك انه كان كذا وكذا، واما بعد اطال الله بقاءك انه كان كذا وكذا، فمن ادخل الفاء علي اطال قال ابتداء الكلام اطال فدخلت الفاء عليه كما تدخل علي خبر الاسم الملاصق لاما. ومن تخطي بالفاء اطال الله فادخلها علي ان قال ان ابتداء الخبر، واطال الله بقاءك دعاء معترض بمنزلة الملقي المءخر. وكان ابو العين يكتب في كتبه في موضع اما بعد اما قبل الا كلمة تامة يستفتح بها الكلام توكيدا وايجابا، وهم يفتتحون الكلام بيا، وبالا، وبالايا وقد زعم بعض النحويين ان يا للنداء /  والاستفتاح كلام كانهم قالوا يا هذا، والا يا هذا، ويا هءلاء. واكثر ما يتكلمون بذلك في الامر والدعاء والتعجب والتلهف لكثرة ذلك في كلامهم. فمن الامر قول الاعشي:
 الا قل لتيا قبل مرتها اسلمي ... تحية مشتاق وان لم تكلم
 وفي الدعاء قول الاخطل:
 يا فل خير الغواني كيف رعن به ... فشربه وشل منهم وتصريد
 وفي التعجب قول الصمة بن عبد الله القشيري:
 الا قاتل الله اللوي من محلة ... وقاتل دنيانا بها كيف ولت
 وفي التلهف قول بعض بني اسد:
 الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد   وقد جاءت مع رب علي طريق التعجب والتلهف. قال عمر بن ابي ربيعة:
 الا ربما انضيت فيك ركاءبي ... وكلفتها طي الفلا وهي ظلع
 فالظلع كالغمز في الرجل من داء يكون بها. والدابة تظلع في مشيتها عنه. قال الله تعالي: {الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم} وقال عز وجل: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} وهو كثير في القران وفي كلامهم واشعارهم، فيقول احدهم: هل رايت فلانا فيقول: الا لا، فتكون الا زاءدة مفتاح الكلام. وكان الحسن يقول في خطبة النكاح الا ان فلانا قد خطب اليكم. وقال امرء القيس:
 الا انعم صباحا ايها الطلل اليالي ... وهل يعمن من كان في العصر الخالي
 وقال كثير:
 الا لا اري بعد ابنة العم لذة ... لشء ولا ملحا لمن يتملح
 والا معناها هلا في حال، وف يحال تنبيه كقولك: الا اكرم زيدا، تكون الا صلة لابتداء الكلام، /  كانه ينبه المخاطب وقد تردف بلا اخري فيقال: الا لا كما قال:
 فقام يذود الناس عنها بسيفه ... وقال الا لا من سبيل الي هند   ويقال: هل ذاك فيقول: الا لا جعل الا تنبيها ولا نفيا. واما قوله: {الا يعلم من خلق}، فهذه لا ادخلت عليها الف الاستفهام كما تقول: اليس تعلم؟ فليس للنفي، وكذلك الم. والعرب تامر بلفظ الاستفهام ومعناه امر. قال الله  تعالي حكاه عن ابراهيم  عليه السلام فقال: {الا تاكلون} اي كلوا كما قال لبيد:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 اي سلا المرء.
 الا
 الا مثقلة جمع ان لا. وتقول: امرتك ان لا تفعل ذاك، ولكن النون تدغم في اللام، وفي لغة تبين، وكذلك لءلا معناه لان لا.
 الا
 الا حرف تحقيق بعد جحد، وتكون ايضا استثناء كقولك: ما رايت الا زيدا، وتكون ايجابا لشء يءكد فيكون معناهام عني ما ولكن كقولك: زيد غير واد غير اني اخذنا بالفضل. قال:
 وجارة البيت اراها محرما ... كما يراها الله الا انما
 مكارم السعي لمن تكرما
 واما قولهم: والا فانها [ان] لا تقال من كلمتين شتي. الا تري الي قوله   تعالي: {وان لا تعلوا علي الله}. معناه: وان لم تعلوا.
 وتكون الا بمعني الا ان تكون. قال الله عز وجل: {ما فعلوه الا قليل منهم} مجازه الا ان يكون قليل منهم. وقال تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله} مجازه الا ان يكون الله. وقال الشاعر:
 فليس غير سليمي اليوم غيره ... وقع الحوادث الا الصارم الذكر
 مجازه الا ان يكون الصارم الذكر. وقال الاخر:
 وبلدة ليس بها انيس ... الا /  اليعافير والا العيس
 مجازه الا ان يكون اليعافير والا ان يكون العيس. ويقول في تقديم المستثني وتاخيره:
 فما لي الا ال احمد شيعة ... وما لي الا مشعب الحق مشعب
 مجازه ما لي شيعة الا ال احمد. وتقول: ما اتاني من القوم الا زيد وما زارني من الرجال الا عمرو فترفع علي التحقيق الا ان يكون الكلام لا يتم دونه. قال الله    عز وجل {وما امرنا الا واحدة} {ان هي الا اسماء سميتموها} و {هل هذا الا بشر مثلكم} و {ان هو الا رجل به جنة} فترفع هذا كله علي التحقيق، وعلي ان الكلام لا يتم دونه. وتقول: هذا درهم غير زاءق، فترفع لان الزاءف من الدرهم ولا يحسن ان تقول: هذا درهم الا زاءفا تستثني النعت من المنعوت، فغير زاءف نعت للدرهم وتكون الا بمعني الواو فتقول: كل يموت الا زيد وعمرو والمعني زيد وعمرو، وقد قرء {لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم}، ومجازه: ومن ظلم. لا يحب الله لانه ليس بمستثني، وكذلك {يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} ومجازه: واللمم. قال الشاعر:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 ومعناه: والفرقدان. ويكون الا وغير بمعني ولكن. وقوله  عز وجل: {ثم رددناه اسفل سافلين * الا الذين امنوا} مجازه ولكن الذين امنوا لانه لا يستثني الشء الا من جنس الشء. وقال الفرزدق:
 وما لي ذنب غير اني ابن غالب ... واني من الاثرين غير الزعانف
 مجازه: /  ولكني ابن غالب. وتقول: اتاني القوم الا زيدا الا عمرا. قال جل   وعز {الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين * الا امراته} فاتي باستثناءين من غير حرف عطف. وقد ياتون بالتحقيق من غير حرف عطف، فيقولون: مالك الا درهم الا دينار. قال الراجز:
 مالك من شيخك الا عمله ... الا رسيمه والا رمله
 واما بيت الفرزدق:
 وعض زمان بابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحت او مجلف
 فمعني لم يدع اي لم يبق كانه قال: لم يبق من المال الا مسحت او مجلف. ورواية الكوفيين الا مشحف او مجلف، اي: والمجلف تلك حاله. ويقولون: ما بقي من المال الا درهما فيضمرون النكرة ولا يضمرون المعرفة. وقال الراجز:
 لم يبق الا الدين والقصاءدا ... ويعملات تقطع الفدافدا
 كانه قال: لم يبق شء الا الدين والقصاءدا والفدافدا. وما جاء الا بمعني الواو قول الاعشي:
 الا كخارجة المكلف نفسه ... وابني قبيصة ان اغيب ويشهدا
 معناه: وكخارجة. وقال دجاجة بن عمرو الزاري:



 الا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلواءه المتنبت
 يريد: وكناشرة. وقوله: غلواءه: سرعة بناءه وارتفاعه وبهوه. وكل ما في كتاب الله  عز وجل من ذكر الا والابتداء به قبيح الا في سورة الانفال: {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض} وفي سورة التوبة: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما} و {الا تنصروه} وتقول: الق زيدا، /  والالقاء معناه: وان لم تلق زيدا فدع زيدا. وقال:
 فطلقها فلست لها بكفء ... والا يعل مفرقك الحسام
 فاضمروا ان لا يطلقها يعل.
 الي
 الي حرف من حروف الصفات، وهي تخفض مثل علي ومن وفي واشباهها وقد تكون بمعني مع. قال الله  تعالي: {ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم} اي مع اموالكم. ومثله: {من انصاري الي الله} اي مع الله  وتكون بمعني الانتهاء والحد كقوله  تعالي: {ثم اتموا الصيام الي الليل} فهذا حد وانتهاء. ومثله: {يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا} فهذا انتهاء.



 اولي
 اولي تهدد ووعيد. قال الله تعالي: {اولي لك فاولي} وقال عز وجل: {فاولي لهم} ثم ابتدا فقال: {طاعة وقول معروف }. وقال الشاعر لمنهزم:
 الفيتا عيناك عند القفا ... اولي فاولي لك ذا واقيه
 ومعني اولي لك واولي لهم، اي قد وليك شر فاحذر. قالت الخنساء:
 هممت بنفسي كل الهموم ... فاولي لنفسي اولي لها
 اين
 والاين: وقت من الامكنة. تقول: اين فلان فيكون منتصبا في الحالات كلها لانه غير منصوب. واما الاين من الاعياء فانه تصرف وهو يجري مجري الكلام في كل شء. والعرب تشتق منه فاعل. وقالوا في الشعر:
 يقول يا ان اينا ... ...............



 وقال تعالي: {اينما تكونوا يات بكم الله جميعا}. اينما حرف لانها شرط، وهي من حروف الجزاء. تقول: اينما تكن اكن /  فتجزم الفعل الاول باينما وتجعل الفعل الثاني جواب الجزاء.
 ايان
 وايان مشاكلة لمتي الا انها كناية للحين. اذا قلت للرجل: ايان تخرج، فمعناه في اي حين تخرج. قال الله: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها}، والمعني في اي حين مرساها. وقال ابن قتيبة: ايان بمعني متي، ومتي بمعني اي، ويري اصلها اي اوان فحذف الهمزة والواو، وجعل الحرفان واحدا. قال الله تعالي: {ايان يبعثون} و {ايان يوم الدين} اي يوم القيامة.
 اوان
 اوان بمنزلة الساعة الا ان الساعة جزء مءقت من اجزاء الليل والنهار. قال:
 * هذا اوان الشد فاشتدي زيم *
 وزيم: اسم فرس.
 الان
 والان اسم الساعة التي فيها الكلام والامور ريثما تتبدي وتسكت. والعرب   تنصبه في الجر والنصب والرفع لانه [لا] يتمكن في التصريف، فلا يثني ولا يجمع، ولا يصغر، ولا يضاف اليه شء. هذا قول الخليل. وقال ابن قتيبة: "الان هو الوقت الذي انت فيه، وهو حد الزمانين حد الماضي من اخره، وحد الزمان المستقبل من اوله". قال الفراء: "وهو حرف بني علي الالف واللام ولم يخلعا منه، وترك علي مذهب الصفة، لانه صفة في المعني واللفظ، كما رايتهم فعلوا بالذي فتركوه علي مذهب الاداة، والالف لازمة غير مفارقة، واري ان اصله الاوان، حذفت منه الالف وغيرت واوه الي الالف، كما قالوا في الراح والرياح. وانشد امرء القيس:
 كان مكاكي الجواء غدية ... [نشاوي] تساقوا بالرياح المفلفل
 قال : فهي مرة علي تقدير فعل، ومرة علي تقدير فعال، كما قالوا: زمن وزمان. وان شءت جعلتهما من قولك: ان لك ان تفعل كذا، اي حان ادخلت عليها /  الالف واللام ثم تركتهما علي مذهب فعل منصوبة، كما قالوا: "نهي رسول   الله صلي الله عليه وسلم عن قيل وقال، وكثرة السءال" فكانتا كالاسمين وهما منصوبتان، ولو خفضتا علي النقل لهما من حد الافعال الي الاسماء في النية كان صوابا. وسمعت العرب تقول: من شب الي دب، ومن شب الي دب مخفوض منون يذهبون به مذهب الاسماء، والمعني مذ كان صغيرا يشب الي ان دب كبيرا. قال الله  تعالي: {الان وقد عصيت قبل} قال عز وجل: {الان وقد كنتم به} اي في هذا الوقت وهذا الاوان تتوب وقد عصيت قبل؟ ".
 اني
 اني تكون بمعنيين بمعني كيف نحو قوله عز وجل: {اني يحيي هذه الله بعد موتها} اي كيف. وقوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم}. وتكون بمعني من اين نحو قوله عز وجل: {قاتلهم الله اني يءفكون} وقوله تعالي: {اني يكون له ولد}. والمعنيان متقاربان، يجوز ان يتاول في كل واحد منها الاخر. قال الكميت:
 اني ومن اين ابك الطرب ... من حيث لا صبوة ولا ريب
 فاتي باللغتين معا, وقال الخليل: اني: معناه: كيف ومن اين شءت. وقوله   تعالي: {اني لك هذا} و {اني يكون له الملك علينا} اي كيف يكون. قال:
 ومطعم الغنم يوم الغنم مطعمه ... اني توجه والمحروم محروم
 اي من ما توجه وكيف ما توجه. قال ابن الانباري: اني مشاكلة لاين. وقال السجستاني: اني علي ثلاثة معان من اين لك، وكيف شءت، /  ومتي شءت. وقولهتعالي: {اني يكون له ولد} علي وجه التعجب لا علي وجه الاستفهام. واني بمعني متي. ومنه قوله تعالي: {فاتوا حرثكم اني شءتم} اي متي شءتم، وكيف شءتم. واني بمعني اين، وقد تاوله قوم ههنا، وبمعني اي جهة. ومنه قوله  تعالي: {يا مريم اني لك هذا} وقال الكميت يصف حمارا مع انه:
 تذكر من اني ومن اين شربه ... يءامر نفسيه كذا الهجمة الابل
 يءامر نفسيه، اي نفس تقول له: اقصد هذا المشرب، ونفس تمنعه منه. وتقول: اقصد غيره، وذلك من حذر الصاءد الابل الحاذق برعيه الابل والقيام عليها. والهجمة ما بين الستين الي التسعين من الابل. هذا (قول) المفضل بن سلمة   الضبي. وقال الخليل: الهجمة ما بين التسعين الي الماءة واذا بلغت ماءة فهي هنيدة.
 ان
 ان الشء يءين اينا اذا حان وقوعه فهو اين، واني ياني انيا وانيا واني مقصور فهو ان. قال الله  عز وجل: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} اي الم يحن. قال الشاعر:
 الما يءن في ان تجلي عمايتي ... وقد شاب اصداغي بل قد اني ليا
 فجمع اللغتين. وقوله تعالي: {غير ناظرين اناه}، اي بلوغه.
 ادني
 ادني علي خمسة اوجه. ادني: احرز. ومنه قوله تعالي: {ذلك ادني الا تعولوا}، اي: احرز لاموالكم.
 وادني بمعني اقرب، ومنه: العذاب الادني دون العذاب الاكبر، اي الاقرب. وادني: احري، ومنه: {ذلك ادني الا تعولوا}. وادني بمعني اقل، ومنه: {ادني من ثلثي الليل}، وادني بمعني دون ومنه: /  {اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير}.



 ان الخفيفة
 ان الخفيفة نصف اسم وتمامه يفعل كقولك: احب ان القاك فصار ان والقاك في المنزل اسما واحدا. وكل ما في كتاب الله عز وجل من ذكر ان لن فانه حرفان الا في موضعين في الكهف: {الن نجعل لكم موعدا}، وفي سورة القيامة: {الن نجمع عظامه} فهذان الموضعان في المصحف بلا نون. وتقول: ان سيقوم زيد فترفع يقوم لا غير لدخول السين عليه. قال الله عز وجل: {علم ان سيكون منكم مرضي} فاذا لم تفرق بين ان والفعل بشء نصبت ولم ترفع كقولك: ظننت ان يقوم زيد، وحسبت ان يقعد عمرو ولان ان المشددة لا تلي الفعل فلما وليته المخففة لم تحكم المشددة، وتقول: اردت ان لا يقوم زيد، واحببت ان لا اسوء عمرا فتنصب المستقبل بان ولا يجوز رفعه، لان المشددة لا تكون مع الارادة والمحبة. الا تري انك تقول: ظننت ان زيدا لا يقوم، ولا تقول: اردت ان زيدا لا يقوم. فاذا قلت خفت ان لا يقوم زيد او اعجبني ان لا يقعد عمرو، وكان لك في المستقبل الرفع والنصب، اذا رفعت قلت: المشددة تقع مع هذه الافعال فاقول: خفت ان زيدا قاءم واعجبني ان زيدا لا يقوم. قال الشاعر في الرفع:
 اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني بالعراء فانني ... اخاف اذا ما مت ان لا اذوقها
 فرفع المستقبل، لان الشديدة تقع في موضع الخفيفة، وتقول: اردت ان اقوم،   واراد زيد ان يقعد، /  تنصبه فتقول: اردت اقوم. قال طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 فنصب احضر باضمار ان. وقال اخر:
 يا ليتني مت قبل اعرفكم ... وصاغنا الله صيغة ذهبا
 اراد قبل ان اعرفكم. وقال اخر:
 من بعد تنزله الجميع وفيهم ... خود تطلي بالعبير وتصنع
 اراد من بعد ان تنزله الجميع.
 وقال ذو الرمة:
 وحق لمن ابو موسي ابوه ... يوفقه الذي نصب الجبالا
 اراد ان يوفقه. ويجوز رفع المستقبل في هذه الابيات كلها من قول الفراء لان الناصب لما سقط رجع المستقبل الي حقه.
 وقال جرير:
 نفاك الاعز بن عبد العزيز ... وحقك تنفي عن المسجد
 فلك [في] تنفي الرفع والنصب. اذا نصبت قلت: اضمرت ان، واذا رفعت   قلت لما سقطت ان رجع المستقبل الي حقه. ويروي: بحقك تنفي عن المسجد. فالباء صلة تنفي كانه قال: تنفي عن المسجد باستحقاقك، وتكون ان والفعل اسما وتنصب الفعل بها، وكقولك: يسرني ان ياتيني، فهو اسم، كانك قلت: يسرني ذلك. وفي كتاب الله عز وجل: {وان تصوموا خير لكم} كانه قال: والصيام خير، وتكون زاءدة نحو قولك لما ان جاءوا، واما والله لو [ان] فعلت كذا لكان خيرا لك. يريد: اما والله لو فعلت كذا. وقد تكون في معني اي. قال الله  عز وجل: {وانطلق الملا منهم ان امشوا} اي: امشوا.
 وتكون في معني اذ. قال ذو الرمة:
 ذكرتك ان مرت بنا ام شادن ... امام المطايا تشرءب وتسنح / 
 تشرءب اي تمد عنقها وترفع راسها لتنظر. وتسنح اي تجء عن اليمين. سال يونس رءبة عن السانح والبارح فقال: السانح ما ولاك ميامنه، والبارح: ما ولاك مياسره. وتقول: كتبت اليك ان لا تقول ذاك اي انك لا تقول ذاك. وقد يخففون ان مع الكاف. يقولون: ظننت انك عالم فخففوا مع الكاف لاتصاله بان ولم يقولوا في ظننت ان زيدا يقوم حتي ثقلوا ان. قال:



 فلو انك في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 فخفف مع الكاف. وقال اخر:
 اكاشره واعلم ان كلانا ... علي ما شاء صاحبه حريص
 اراد ان فخففها. وان الثقيلة منصوبة الالف اذا حسن في موضعها ذاك ابدا نحو قولك: قد بلغني انه ظريف، لانك قد تقول: قد علمت ذاك، وما لم يحسن في موضعه ذاك فهو ان مكسورة. تقول: ان زيدا منطلق لانه لو القي ان وما عملت فيه ثم قال ذاك لم يكن كلاما وان بمنزلة الفعل وان بمنزلة اسماء الفاعلين. واذا حسن ان تجعل مظان ان وما عملت فيه ذاك حرفا من حروف الجر فهي ايضا ان مفتوحة. تقول: اشهد انك ظريف، لانك تقول: اشهد علي ذاك، فكل ما حسن فيه ذاك فهو ان بالفتح. قال الله  تعالي: {قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن} علي معني اوحي الي بذاك. وقد يخففون ان ومعناها التثقيل مع سوف وقد ولا ومع السين. تقول: قد علمت /  ان سيذهبون وان سوف يذهبون وان لا يذهبون، لانك تقول: قد علمت انكم لا تذهبون، فكل ما حسن فيه الضمير هكذا فان فيه ثقيلة في المعني، والفعل بعدها رفع نحو قولك: قد علمت ان لا تضربها لانك   تقول: علمت انك لا تضربها، وظننت ان لا تضربها لانك تقول: ظننت انك لا تضربها، وانما احتمل التخفيف، لان هذه لحروف التي تكون معها عوضا من الثقيل، وحذف الاضمار. وقد قرء هذا الحرف رفعا ونصبا {وحسبوا الا تكون فتنة} وتكون. ولا يجوز نصب شء من هذا مع السين ولا مع سوف ولا مع قد، انما يجوز مع لا خاصة، لان لا لا تحول بين العامل وعمله. تقول: امرته ان لا يصنع ذاك واخبرني ان سيصنع ذاك، وان سوف يصنع ذاك. وان الرجل يءن انينا من الانين. قال:
 يشكو الخشاش ومجري النسعتين كما ... ان المريض الي عواده الوصيب
 والخشاش: ما في انف البعير. والعران ان يجعل في البرة وهو بين المنخرين ويكون للبخاتي. والبرة تكون في احد جانبي المنخرين وهي من صفر او فضة، وربما كانت من شعر، فاذا كانت من شعر فهي الخزامة. يقال: خششت الناقة بالخشاش وعرنتها بالعران وخزمتها بالخزامة وزممتها وخطمتها وابريتها بالبرة. هذه وحدها بالالف.
 ان وان
 اعلم ان ان تخفف وتثقل، ومعني التخفيف بها التثقيل، ثم اعلم ان ان في اربعة مواضع مكسورة الالف. عند الابتداء، وعند لام الخبر، /  وبعد القول وبعد   القسم. تقول في الابتداء: ان زيدا قاءم. وتقول عند القسم: والله ان زيدا قاءم، وعند لام الخبر: علمت ان زيدا لقاءم. لولا اللام لزم ان تقول: علمت ان زيدا قاءم. قال الله عز وجل: {والله يعلم انك لرسوله} فلولا اللام كان الكلام والله يعلم انك رسوله فلما جاءت اللام كسرت ان فصارت ان. قال الشاعر:
 واعلم علما ليس بالظن انه ... اذا ذل مولي المرء فهو ذليل
 وان لسان المرء ما لم يكن له ... حصاة علي عوراته لدليل
 فقال في البيت الاول: "انه" ففتح لانها قد توسطت. وقال في الثاني: وان فكسر لمجء لام الخبر. وقال اخر وهو جرير:
 فعليك جزية معشر لم يشهدوا ... والله ان محمدا لرسول
 فكسر ان لمجء لام الخبر. وكل ما لم يحسن في موضعه ذاك فهو ان مكسورة تقول: ان زيدا قاءم وعمرو، ترفع عمرا من ثلاثة اوجه علي الموضع قبل دخول ان. قال جل وعز : {ان الامر كله لله} كانه قال: الامر كله لله فدخلت ان فعملت في الامر، وبقي كله علي حال رفعه. وقال  تعالي: {ان الله برء من المشركين ورسوله} و {واذا قيل ان وعد الله حق والساعة}. وقال  عز   وجل: {فان الله هو مولاه وجبريل} و {ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده} فرفع ما جاء بعد الخبر علي ثلاثة اوجه علي الموضع قبل دخول ان وعلي ضمير هو كانك قلت: ان زيدا قاءم هو وعمرو وان الله برء من المشركين هو ورسوله علي اشتراكه في خبر واحد كقولك: جاء زيد وعمرو وانا وجاء عمرو فاشتركا في فعل واحد. وقال جرير بن عطية:
 ان الشواحج بالضحي هيجنني ... في دار زينب والحمام الوقع
 رفع الحمام لمجيءه علي الاوجه الثلاثة. وقال اخر:
 الا لا تلمني ان صدرك واغر ... ونفسك ان دارت عليك الدواءر
 فرفع ما جاء /  بعد الخبر. ومن قال: ان زيدا قاءم وعمرا نصب عمرا علي العطف علي زيد، وقد كان ابن مسعود يقرءها: {ان الله برء من المشركين ورسوله} نصب رسوله وقد جاء بعد الخبر علي العطف. وقال الشاعر:
 فما كنت ممن يبعث الحرب بينهم ... ولكن مسعودا حباها وجندبا
 فنصب جندبا علي العطف، وقد جاء بعد الخبر علي العطف. وتقول: ان زيدا في الدار قاءم وقاءما. فمن قال قاءم نصب زيدا بان ورفع قاءما بخبر ان والقي فيها وجعله علي مستقر فكانه قال: ان زيدا قاءم فيها. قال الله  عز وجل: {ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون} رفع علي منتهي الخبر و {ان اصحاب الجنة   اليوم في شغل فاكهون} فرفع فيها علي منتهي الخبر، وقيل: فيها غير مستقر، كانه قال: ان المجرمين خالدون فيها، وان اصحاب الجنة فاكهون في شغل. قال النابغة:
 فبت كاني ساورتني: اتتني واشتغلت علي، فرفع ناقعا علي منتهي الخبر وجعل فيها لغوا. وقال ايضاك
 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد ... بزوراء في اكنافها المسك كارع
 فرفع كارعا علي منتهي الخبر، فكانه في التمثيل: المسك كارع في اكنافها.
 وقال اخر:
 لا در دري ان اطعمت نازلكم ... قرف الحتي وعندي البر مكنوز
 فرفع مكنوزا علي منتهي الخبر كانه قال: والبر مكنوز عندي وجعل عندي /  غير مستقرة. وقرف الحتي: قثر المقل ونحوه من قشر الشجر. والحتي: سويق المقل. ومن قال: ان في الدار زيدا قاءما فانما نصب زيدا بان والخبر في الصفة وفيها   مستقر، ونصب قاءما علي القطع في قول الكوفيين، وعلي الحال ف يقول البصريين. قال جل وجهه: {ان المتقين في جنات ونعيم * فاكهين}، وقال الله تعالي: {اخذين ما اتاهم ربهم} فنصب فاكهين واخذين علي القطع والحال والاستغناء وتمام الكلام وجعل فيها مستقرا. وتقول: ان زيدا في الدار وعمرا وعمرو، فمن نصب عمرا جعله عطفا علي زيد. قال جل وعز: {ان النفس بالنفس والعين} بالنصب الي اخر الاية.
 وحكي هذه القراءة عن النبي صلي الله عليه وسلم فجعله عطفا. وقال الشاعر:
 ان الخلافة والنبوة فيهم ... والمكرمات وسادة ابطالا
 فنصب سادة ابطالا علي العطف. ومن قال: وعمرو رفعها علي الثلاثة الاوجه التي ذكرناها مقدما، وهي الموضع، وعلي انه جاء بعد الصفة كانه قال: وفيها عمرو، وعلي ضمير هو اي هو وعمرو. وقال الفرزدق:
 تنحوا عن البطحاء ان قديمها ... لنا والجبال الباذخات الفوارع   رفع الجبال لما جاء بعد الصفة علي الاوجه الثلاثة. وقد جاء في بعض القراءات: {ان النفس بالنفس والعين بالعين} الي اخر الاية، وهي حجة لمن قال: ان زيدا فيها وعمرو. وفي لغة تميم وباهلة تقول: ان زيدا قاءم مخففة في معني مثقلة. وبلغنا ان ابن مسعود كان يقرا: {وان كلا لما ليوفينهم} ياتي بها مخففة في معني مثقلة.
 وقال الشاعر:
 ان الحي والقوم الذي انا منهم ... لاهل مقامات وشاء وجامل
 فاتي بها مخففة في معني مثقلة. وقال الاعشي:
 في فتية كسيوف الهند قد علموا ... ان هالك كل من يحفي وينتعل
 اراد انه هالك. وقال اخر:
 امسي ابان ذليلا بعد /  عزته ... وان ابان لمن اعلاج سوراءي
 وتقول: ان زيد قاءم. وتاويل الكلام: ما زيد قاءم، ومعناها الجحد ودليله انك تدخل معها الا فتقول: ان زيد الا قاءم. قال الله جل ذكره: {ان امهاتهم الا اللاءي   ولدنهم} فالمعني ما امهاتهم الا اللاءي ولدنهم. فاذا دخلت علي ان الا خرجت من معني الجحد وصارت ايجابا كقولك: الا ان زيد قاءم، والا ان قام زيد والا ان جلس بكر. فتاويل الكلام قد قعد زيد وقد جلس بكر. قال الشاعر:
 الا ان سري همي فبت كءيبا ... احاذر ان تناي النوي بغضوبا
 وقال اخر:
 الا ان بليل [ان] مني حباءبي ... وفيهن ملهي لو اردن الاعب
 فتاويل الكلام: قد سري همي، وقد بان مني حباءبي، فاذا دخلت اللام معها كانت ايضا ايجابا كقولك: ان قام لزيد وان قعد لعمرو. وكذلك ان ضرب زيد لعمرا. ولا يجوز ان تدخل اللام علي الفاعل. فخطا ان تقول: ان ضرب لزيد عمرا وان شتم لزيد بكرا. وتكون ان تعني ما. قال جل جلاله {ان الكافرون الا في غرور}. وتكون مضمومة الي ما فترفع خبرها. قال:
 وما ان طبنا جبن ولكن ... منايانا وطعمة اخرينا
 وقيل في قوله  عز وجل: {ان نفعت الذكري} اي قد نفعت الذكري.
 ان
 قال الاخفش: كل شء جاء بعد القول وهو ان مكسورة الالف ان حسن   مكانه ذاك نحو قولك: قلت ان زيدا منطلق، وقلت انك ظريف، لان القول لا يقع ما بعده الا علي الابتداء /  منقطعا من الاول. الا تري ان العرب تقول: قلت: عبد الله منطلق، واقول اخوك ذاهب. وقال الله جل ذكره: {ويقولون طاعة} الا يجرونها مجري الظن. قال الشاعر:
 اما الرحيل يكون بعد غد ... فمتي تقول الدار تجمعنا
 تقول في هذا: متي تقول ان زيدا منطلق، كما تقول: متي تظن ان زيدا منطلق لانك تقول: متي تظن ذاك. وتقول: اما انه منطلق لانه لا يحسن ههنا اما ذاك. وقد قالت العرب: اما انه منطلق تجعل اما في معني حقا، لان اما في المعني حقا كانه ذكر حقا فجعلها طرفا وان تقول حق انك ذاهب اجود كانك قلت يحق ذاك. وقال الشاعر:
 احقا ان جيرتنا استقلوا ... فنيتنا ونيتهم فريق
 وقد قال ناس حقا انك منطلق علي قولك انه منطلق حقا فنصب حقا علي المصدر كانه قال: احق ذاك حقا، وهذا وهو من كلام العرب، وانما يفتح لانه ليس يحسن ان تبتدء ان في كل موضع. لو قلت اليوم ان عبد الله منطلق لم يحسن.
 ويقولون: ان في موضع اجل فيكسرون ويثقلون. ويقولون في هذا المعني انه   يكون الفاصلة في الوقوف وتسقط اذا صرفوا. وبلغنا ان اعرابيا اتي عبد الله بن الزبير فساله فحرمه فقال: لعن الله ناقة حملتني اليك. فقال ابن الزبير: ان وراكبها، اي اجل. وقيل: ان رجلا من الاعراب جاء الي عمر بن الخطاب رحمه الله فقال:
 يا عمر الخير: جزيت الجنة
 اكس بنياتي وامهنه ... واجعل جوابي ان ان انه
 اولي فاني سوف امضينه. فقال عمر: فاذا مضيت فماذا يكون؟
 فقال:
 اكن علي حالي لتسالنه ... يوم يكون الاعطيات جنه / 
 والوقف المسءول بينهنه ... اما الي نار واما جنه
 فبكي عمر  رحمه الله  بكاء شديدا وخلع جبته فكساه وامر له بشء من الزاد وقال: خذه لا لشعرك ولكن لهول ذلك اليوم. قال الفراء: في لغة هذيل وذبيان وغطفان يقول الرجل للرجل: افعلت كذا؟ فيقول: انه، اي نعم واجل. وانشد ذلك:
 شاب المفارق ان ان من البلي ... شيب القذال مع العذاب الواصل
 فقال: ان ان اي نعم نعم. وقال اخر:
 اذا قال صحبي انك اليوم راءح ... ولي حاجة لم اقضها قلت ان لا   وقال اخر:
 كلهم كان خطيبا مقولا ... يحكي من وجد عليه الكلكلا
 للمنعوها من علي ان لا. قال بعض الرجاز:
 قلن بنات العم يا سلمي وان ... كان فقيرا معدما قالت وان
 اي نعم واجل. وقال بعض البصريين ان بمعني نعم وان لا اسم ولا خبر.
 قال الشاعر:
 ان لا خير فيه ابعده ... م الله ليزري بنفسه ويدني
 وقال بعضهم: ان بمعني نعم ومعها هاء مضمرة في قوله عز وجل: {ان هذان} اراد انه هذان لساحران ودخلت اللام علي ساحرين كما يقولون زيد لقاءم. قال الشاعر:
 خالي لانت ومن جرير خاله ... ينل العلاء ويكرم الاخوالا   واحتجوا بقول الاخر:
 ام الحليس لعجوز سلهبه ... ترضي من اللحم بعظم الرقبه
 وقال اخر:
 بكرت علي عواذلي ... يلحينني والو مهنه
 ويقلن شب قد علاك ... م وقد كبرت فقلت انه
 وللعرب فيهن لغتان: التخفيف والتثقيل. فمن خفف رفع بها الا ان ناسا من اهل الحجاز يخففون وينصبون علي اي نعم توهم الثقيلة /  وقيل: انهم يقرءون: {وان كلا لما} يخففون وينصبون كلا و {ان هذان لساحران}. ومنهن من يجعل اللام في موضع الا ويجعل ان جحدا علي تفسير ما هذان الا ساحران. قال:
 امسي ابان ذليلا بعد عزته ... وان ابان لمن اعلاج سوراءي
 وتقول: ان زيدا ان عمرا يكرمه اذا رجع اليه ذكره قلت: ان زيدا ان عمرا يكرم كان محالا لان الضمير لم يرجع اليه وهو ملتبس. قال جرير:



 ان الخليفة ان الله سربله ... سربال ملك به ترجي الخواتيم
 فاتي بتكرير لما رجع الذكر. وهم يقولون: ان رجلا ويسكنون ويضمرون للنكرة الخبر. قال الاعشي:
 ان محلا وان مرتحلا ... وان في السفر ما مضي مهلا
 اراد: ان لنا ههنا محلا وان لنا ثم مرتحلا. ويقولون: ان رجلا وان مالا وان ولدا يضمرون الخبر. يريدون: ان لنا رجلا وان لنا مالا وان لنا ولدا. ويقولون: ان حقا وان كذبا. يريدون ان كان حقا وان كان كذبا فيضمرون. قال:
 قد قيل ذلك ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من شء اذا قيلا
 انا
 انا فيها لغتان بحذف الالف واثباتها. واحسن ذلك ان تثبتها في الوقوف. فهذه الاية: {لكنا هو الله ربي} معناه لكن انا فحذف الهمزة وحذفت نون لكن فالتقت نونان فادغمت في صاحبتها. وانا تخفف وتثقل، فيقال: انا وانا. ومن العرب من يقول: انه علي الهاء، والاسم ان والالف صلة ليس بها حركة النون. دليله انك اذا وصلت كلامك ذهبت الالف في الوصل فتقول: انا فعلت /  ذلك، فالالف محذوفة من انا في اللفظ، وانما كتبت بالالف لءلا يلتبس انا بان التي تقع   علي العقل في قولك: احب ان تفعل ذلك. قال الشاعر:
 انا سيف العشيرة فاعرفوني ... حميدا قد تذربت السناما
 وقال اخر:
 انا الضامن الحامي عليهم وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي
 ومن العرب من يقف اني وانني بمعني، وكذلك انا واننا. قال تعالي: {انني انا الله}. وقال تعالي: {فاني قريب} وقال: {انا نحن نزلنا الذكر} و {اننا سمعنا مناديا} احد النونين زاءدة، والعرب تزيد هذه النون. ويقال: قد ان لك يءين ان تفعل كذا وانا لك ياني انا. وانشد الثوري:
 تقول بنتي قد انا اناكا ... يا ابتا علك او عساكا
 ويقال: قد نال لك وانا لك في ذلك المعني، وقد اتي الشاعر فيه اللغتين فقال:



 الما يءن لي ان تسلا عمايتي ... واسلو عن ليلي بلي قد انا لنا
 ويروي: الما يءن لي فهذا من ان. ويروي: الما ينل لي، فهذا من نال. والانا من الاناة، وهي التءدة، وانه لذو اناة اذا كان لا يعجل في الامور، اي تاني فهو ان اي منان.
 قال النابغة:
 الرفق يمن والاناة سعادة ... فاستان في رفق تلاق نجاحا
 ويقال: استانيت فلانا اي لم اعجله، واستانيت في الطعام اي انتظرت ادراكه. ويقال للمراة الحليمة المواتية اناة والجميع الانوات. وقال اهل الكوفة: انما هي من الوني. ويقال: هي الباركة. واذا اوقعت /  عندها اذا اثبت الالف. واذا وقفت قلت انه، وان شءت: انا، وحذفها احسن. وتقول: اني ياني لك كذا انا، وقد ان لك واني لك ان تفعل كذا، وقد ان لكذا ياني بوزن يعين مثل: حان يحين حينا، وقد اني ياني انيا. واني مقصور. والاناء ممدود، واحد الانية. والاواني جمع الجمع فعال علي افعلة علي فواعل.
 اذ واذا واذن
 العرب تقول: اذا ما مضي وهي واجبة، واذن غير واجبة. تقول: اتيتك اذ اتاك زيد. فهذا الواجب. قال الشاعر:
 ذكرتك اذ فاض الفرات بارضنا ... وفاض باعلي الرقتين بحارها
 وتقول: اتيتك اذا اتاك زيد، فهذا غير الواجب. قال امرء القيس:



 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت باثاب
 فهذا غير واجب. واذا لما يستقبل لوقتين من الزمان. وقد يكون معني اذ معني اذا، وتكون اذ لما يستقبل كما تكون اذا لما يستقبل، وهو في القران والاشعار كثير. قال الله  تعالي: {واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس}. ومثله: {ولو تري اذ الظالمون موقوفون} كانه قال: اذ وقفوا، لان هذا لم يقع بعد. قال ابو النجم:
 ثم جزاه الله عنا اذ جني ... جنات عدن في العلالي العلا
 يعني اذا جزاه، لان لم يقع بعد. وقال الاسود:
 فالان اذ هازلتهن فانما ... يقلن الا لم يذهب المرء مذهبا
 والمعني: اذا هازلتهن. وقال اوس:
 الحافظ الناس في تحوط اذا ... لم يرسلوا تحت عاءذ ربعا
 وهبت الشمال البليل واذ ... بات كميع الفتاة ملتفعا
 فقال اذا واذ في معني واحد. وقال بعض اهل اليمن:
 وندمان يزيد الكاس طيبا /  سقيت اذا تغورت النجوم
 فقال: اذا والمعني اذ تغورت، واذ تكون من حروف الزواءد، وقوله تعالي:



 {واذ قال ربك} {واذ قلنا للملاءكة}، وكل ما كان مثله فالمعني علي ما فسر. وكذلك اذا قد تكون زاءدة. قال الاسود بن يعفر النهشلي:
 فاذا وذلك لامهاه لذكره ... والدهر خلط صالحا بفساد
 معناه: وذلك لامهاه لذكره، اي لا طعم ولا فضل. وقال عبد مناف بن ربع الهذلي، وهو اخر القصيدة:
 حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرد الجمالة الثردا
 معناه: حتي اسلكوهم واذا زاءدة. وقتاءدة: موضع او جبل. واذا اضيف الي اذ كلمة جعلت غاية للوقت وجرت كقولك: يومءذ، وعشينءذ يكتبان معا، فان وصلتهما وكنايتهما ملزوقة فان وصلتها بكلمة تكون صلة ولا تكون خبرا كقوله:
 (عشية اذ تقول بنو لءي) ... .....................
 كما كانت في الاصل حيث جعلت صلة اخرجتها من حد الاضافة، وصارت الاضافة الي قولك اذ تقول جملة، فاذا افردتها نونتها لالتزاقها بالكلمة التي معناها كانها كلمة واحدة، وهو قولك: عشينءذ بنو فلان يقولون كذا، لان يقول ههنا خبر، وفي البيت صلة، وانما جاءت في سبع كلمات موقتات في حينءذ وساعتءذ وعامءذ ويومءذ وليلتءذ وغداتءذ وعشيتءذ، ولم يقل الا باذ، وانما خصت هذه الكلمات بها لانها ارب ما يكون في الحال كقولك: الان. واذ واذا اسمان   يكونان ظرفين في موضع نصب، وذلك انك اذا قلت: اتيتك اذ كنت اميرا فان معناه لما كنت اميرا. واذا قلت اتيك اذا ادرك البر اي اتيك زمن يدرك البر فيدلك علي ان اذ واذا ظرفان منصوبان انتصاب زمن لان زمنا ظرف /  واذن: جواب تاكيد الشرط تنون في الاتصال وتسكن في الوقف. وتكتب اذا بالالف ولا تكتب بالنون، لان الوقف عليها بالالف وهي تشبه النون الخفيفة مثل قوله تعالي: {لنسفعا بالناصية} {وليكونا من الصاغرين} اذا انت وقفت علي الالف. قال الفراء ينبغي اذا نصبت الفعل المستقبل ان تكتبها بالنون، فاذا توسطت الكلام كانت لغوا كتبت بالالف. قال القتيبي: واحب الي ان تكتب بالالف في كل حال، لان الوقوف عليها بالالف في كل حال.
 اذن
 موضع السمع ظاهره وباطنه. يقال للرجل هو اذن، وللمراة هي اذن، والقوم كذلك، وهو الذي يسمع من كل احد. قال الله  عز وجل: {قل اذن خير لكم}. والاذن: عروة الكوز ونحوه. ويقال: الاكواب كيزان لا اذان لها. والاذن مصدر اذنت بالشء، وذلك اذا استشنعته واستمعت له واصغيت اليه. واذنت للشء اذن اذنا واذنت بهذا الشء اي علمت به. واذنني فلان اي اعلمني. قال عز وجل: {فقل اذنتكم علي سواء} اي اعلمتكم، ثم قال الحارث بن   حلزة:
 اذنتنا ببينها اسماء ... رب ثاو يمل منه الثواء
 اي: اعلمتنا. والاذان اسم للتاذين، كما ان العذاب اسم للتعذيب. وقال:
 * حتي اذا نودي بالاذين *
 فحولوه الي فعلل. والاذن تسهل الامر بالدخول. تقول: اذن لي ياذن بالدخول علي الوالي وغيره. وقال:
 ساترك بابا انت تملك اذنه ... وان كنت اعمي عن طريق المسالك
 فلو كنت بواب الجنان /  تركتها ... وحولت رجلي مسرعا نحو مالك
 وقال:
 ساترك بابا انت تملك اذنه ... واهجره حتي تلين قليلا
 اذا لم نجد يوما الي الاذن سلما ... وجدنا الي ترك الوصول سبيلا
 اذي
 الاذي: كل ما تاذيت به وما يكره ويغم، ورجل اذي اذا كان شديد التاذي فعل لازم، والفعل اذي ياذي اذي. قال الله تعالي: {ويسالونك عن المحيض قل هو اذي} قيل : قذر ونجس.
 اتي
 اتي  مقصور  من الاتيان، وهو المجء. قال اللهتعالي: {اتي امر الله   فلا تستعجلوه}. واتي  ممدود من الاتيان، وهو الاعطاء. اتاه: اعطاه. قال جل وعز: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم} اي اعطوهم من مال الله الذي اعطاكم، وكذلك: {واتوا الزكاة} اي اعطوا. وانطي لغة في اعطي، وقرء: {انا اعطيناك الكوثر}.
 اف
 اف من التافيف. تقول: قد اففت فلانا، اي قلت له: اف لك ويقال: "اف: وسخ الاذن، وتف: وسخ الاظفار، ثم استعمل ذلك عند كل شء يضجر منه. وقيل: الاف: القلة وهو ماخوذ من الافف، وهو القلة. التف منسوق علي اف ومعناه كمعناه. قال الشاعر:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 وقال اخر:
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والقي قولها كذبا وميسنا
 والمين هو الكذب. "فاذا افردت اف ففيها عشرة اوجه: اف لك  بفتح الفاء، واف بكسر الفاء ، واف بضم الفاء، وافا بالنصب والتنوين، واف    بالخفض والتنوين، واف بالرفع والتنوين وافي  باثبات الياء، واف لك بكسر الالف وفتح الفاء، وافة لك بضم الالف وادخال الهاء، واف  بضم الالف وتسكين الفاء. قال حسان: / 
 فاف للحيان علي كل الة ... علي ذكرهم في الذكر كل عفاء
 وقال ابو حية النميري:
 حياء وبقيا ان تشيع نميمة ... بنا وبكم اف لاهل النماءم
 وقال الاخر:
 عصيتم رسول الله اف لبغيكم ... وامركم الشء الذي كان غاويا
 فمن قال اف جعله بمنزلة مد يدك يا رجل، ومن قال: اف جعله بمنزلة مد يدك، ومن قال: اف جعله بمنزلة مد يدك، واف بمنزلة مد قال:
 اذا انت لم تنفع فضر فربما ... يرجي الفتي كيما يضر وينفعا
 وقال:
 قال ابو ليلي لحبل مده ... حتي اذا مددته فشده
 ان ابا ليلي نسيج وحده   ومن قال: افا نصبه علي مذهب الدعاء كما تقول: ويلا للكافرين، ومن قال: اف لك رفعه باللام كقولهتعالي: {ويل للمطففين}، ومن قال: اف خفضه علي التشبيه بالاصوات كما تقول: صه ومه. ومن قال: افة نصبه ايضا علي مذهب الدعاء وترفع ايضا مع التنوين، وكذلك اذا قالوا: اف وتف لم يجاوزوا الرفع والنصب مع التنوين، ومن قال افي لك اضافه الي نفسه؛ ومن قال: اف شبهه بالادوات بمن وكم وبل وهل.
 اخ
 اخ كلمة فارسية يتكلم بها عند التوجع. قال:
 * وصار وصل الغانيات اخا *
 معناه اف وتف
 اه
 الاه من التوجه. قال المثقب:
 اذا ما قمت ارحلها بليل ... تاوه اهة الرجل الحزين
 ويروي تهوه هاهة الرجل الحزين. وبيان القطع احسن. ويكون هاه في موضع اه. وتقول في النداء: افلان، وتمد ايضا فيقال: ايا فلان.



 ايه
 ايه بالكسر  للاستزادة والاستنطاق /  كقول ذي الرمة:
 وقفنا فقلنا ايه عن ام سالم ... وما بال تكليم الديار البلاقع
 وتقول للرجل يحدثك ايه اي زد من الحديث. وايه  بالفتح تكون زجرا ونهيا كقولك: ايه حسبك يا رجل. والعرب قد تنونهما جميعا فيقولون: ايه وايها. قال حاتم.
 ايها فدي لكم امي وما ولدت ... حاموا علي مجدكم واكفوا الذي اتكلا
 وقيل: ايه حدث، وايها كف، ولا يقال بغير التنوين ها بفخامة الالف.
 [واه]
 واه تلذذ وتلهف، وتنون ايضا كقول ابي النجم:
 * واها لريا ثم واها واها *
 وقال الساجع: او من بناتك واها تركن قلبي هباها
 هذا من التوجع.
 اواه
 الاواه: الدعاء بالخير. قال اللهتعالي: {ان ابراهيم لحليم اواه}. ويقال:



 هو الكثير الدعاء، ويقال: كثير التاوه اي التوجع شفقا وفرقا. والتاوه ان تقول: [اه] واوه، وفيه سبع لغات: اوه، واوه، واوه واوه واه واهة واوه من عذاب الله  بالتشديد ولاقصر. ويقال: هو يتاوه ويتاوي. وقال قيس بن ذريح:
 فاوه من الذكري اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض دوننا وسماء
 ويروي فاو من الذكري.
 وفي الاواه سبعة اقوال: الرحيم، والفقيه، والمسبح، والدعاء، والمءمن، والموقن. وقال اهل اللغة: الذي يتاوه من الذنوب.
 اواب
 رجاع، اي: تواب، والايب: الراجع، والماب: المرجع. والتاوب الجيد الاوب اي: سريع الرجوع. وقوله تعالي: {يا جبال اوبي معه}. قيل: سبحي معه نهاره كله كتاويب الساءر نهاره كله. وقيل: اوبي سبحي بلسان الحبشة.
 قال ابن الانباري: "فيه سبعة اقوال. قال قوم: الاواب: الراحم وقيل: التاءب،   وقيل: المسبح، وقيل: الذي يذنب ثم يتوب ثم /  يذنب ثم يتوب. وقيل: المطيع. وقيل: الذي يذكر ذنبه في الخلاء فيستغفر منه. وقال اهل اللغة هو الراجع الي التوبة، من قولهم: قد اب يءوب اوبا اذا رجع. قال عبيد بن الابرص:
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 اي لا يرجع. وقال اخر:
 رس كرس اخي الحمي اذا غبرت ... يوما تاو به منها عقابيل
 اراد عاوده وراجعه. والعقابيل: البقايا لا واحد لها والاوب: ترجيع الايدي والقواءم في السير، والفعل من ذلك التاويب. قال:
 كان اوب ذراعيها وقد عرقت ... وقد تلفع بالقور العساقيل
 والاوب من قولك: جاءوا من كل اوب، اي من كل وجه وناحية.
 اوه وانية
 تكون تعجبا وغير تعجب، فمن التعجب ما حدث عيسي بن عمر قال: وقف   علي قوم فقيل له: ما اسمك؟ فقال: التنقام فقال رجل منهم: التنقام اوه! فهذا تعجب. ووجدت ايضاز
 قلت لكرسي مني ترددا ... فسا فقال فسا انية
 ومعناها التعجب، اي لا ترده دون غده. وغير التعجب ما وجدته ايضا قال:
 * فرعب راس العبد بالعصي *
 فقال الدم اوه. فهذا ليس من التعجب، اي يقال: ابي فلان يابي اباء اي ترك الطاعة ومال الي المعصية كقوله عز وجل: {فكذب وابي}. وكل من ترك امرا او رده فقد ابي. والاباء في اللغة هو الامتناع. وقولهم: ابي فلان ان يظلم معناه منع من ظلمه. وقال بعض الصحابة يعني الكفار:
 وان ارادوا فتنة ابينا *
 فليس يعني بقوله: ابينا كرهنا ان يظلمونا لان ليس بمدح، وانما يريد انا نمنعهم من ظلمنا ان ارادوا ذلك. قال الله عز وجل: {يابي الله الا ان يتم نوره} يعني انه يمنع /  الكفار من اطفاء نوره. وقولهم: ابيت اللعن، اي ابيت ان تاتي ما تستحق عليه اللعن. وفيه قول اخر  وهو ارادهما  وهو ابيت اللعن. اللعن بكسر النون  يقول بعض العرب علي معني يا بيت اللعن اذ يا بيت السلطان   والقدرة والطرد وحكي الفراء هذا الوجه الثاني ناهيا عن استعماله مستقبحا. وقولهم: رجل ابي وقوم ابيون واباة (خفيف) قال:
 نماني كل اصيد من ابان ... ابي الضيم من نفر ابات
 وتصغير الاب ابي، وتصغير الاباء علي وجهين واجودهما ابيون والاخر ابياء. والابوة الفعل من الاب كقولك: تابيت ابا وتبنيت ابنا وتاممت اما بين الابوة والامومة، والبنوة. ويقول: هو يابو هذا اليتيم اباوة ا] يغذوه كما يغذو الاب ابنه. ويجوز في الشعر ان نقول هذان اباك وانت تريد اباك وامك قال:
 اقبل يهوي من دوين الطربال ... فهو يفدي بالابين الخال
 من قال: اب وابان وابون، ومن قال: رايت ابيك واباك، يريد: "ابوك" واباك.
 ام
 والام جمعها في الناس امهات، وفي البهاءم امات. وقيل: امهات واحدتها امهة وقال:
 امهتي خندف والباس ابي ... حيدة خالي ولقيط وعدي   * وحاتم الطاءي وهاب المءي *
 ويقال: ام وام  ضم وكسر. وقد جاء في جميع الام في الناس امات. قال:
 اذ الامهات فصحن الوجوه ... فرجت الظلام باماتكا
 فجاء باللغتين جميعا. والام الحسب.
 [امة]
 امة تنقسم في كلام العرب علي وجوه، تكون جماعة قال الله  تعالي: {وجد عليه امة من الناس يسقون} اي جماعة، كما قال عز وجل: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير} اي جماعة. قال:
 [طير رات] بازيا نضح الدماء به ... او امة خرجت رهوا الي عيد
 معناه او جماعة. وتكون الامة /المنفرد بالدين، وكل قوم في دينهم بين امتهم. وكان ابراهيم عليه السلام امة وزيد بن عمرو امة. وقال النبي صلي الله عليه وسلم (يبعث زيد بن عمرو امة وحده)، فمعناه /  يبعث منفردا بدين. وفيه يقول ورقة بن نوفل:



 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 وهو القاءل:
 واسلمت وجهي لمن اسلمت ... له المزن تحمل عذبا زلالا
 وقيل: ان امة محمد صلي الله عليه وسلم هم المسلمون خاصة، وقيل: هم من ارسل اليه ممن امن به او كفر، وقيل: انهم من امته في الاسم لا في الملة. وكل جيل من الناس امة علي حدة. وكل جنس من السباع امة. وجاء في الحديث (لولا ان الكلاب امة لامرت بقتلها فاقتلوا منها كل اسود بهيم). وينشدون للنابغة:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وهل ياثمن ذو امة وهو طاءع
 بضم الالف وكسرها، فمن ضم الالف جعله اقتداء بسنة ملكه ومن كسر الالف جعله دينا من الاءتمام كقولك: اياتم الامام امة وفلان احق بامة هذا المسجد اي بامامته واماميته. وتكون الامة الام. يقال: هذه امة فلان اي ام فلان. قال الشاعر:
 تقبلتها من امة لك طالما ... تنوزع في الاسواق عنها خمارها
 والامة: الدين. قال اللهتعالي: {انا وجدنا اباءنا علي امة}. والامة:



 الحين كقوله عز وجل: {الي امة معدودة} و {وادكر بعد امة}. والامة: القامة. يقال: فلان حسن، الامة، اي القامة.
 امه
 والامه بالفتح النسيان وقد قرء: {وادكر بعد امة} اي بعد نسيان: وامه الرجل يامه امها اذا نسي، والامة: العيب. قال النابغة:
 فاصبن ابكارا وهن بامة ... اعجلتهن مطية الاعذار
 وهي امة  بوزن عامة  العيب في كل امر. قال:
 حلا ابيت اللعن حلا ... م ان فيما قلت امه
 وامه الرجل يامه امها، اي: نسي. والامة بوزن العامة العيب في كل امر. والامة من الصبي /  فيما يقال هو ما يتعلق بسرته حين يولد، ويقال: ما لف فيه من خرقة وما خرج معه قال:



 ومءودة مقرورة في معاوز ... بامتها مرسومة لم تفسد
 والامة  مخفف  هي العبدة. يقال: هذه امة فلان اي عبدته.
 وجمع الامة اماء وامي. قال:
 ........................ ... (كما تهدي الي العرسات امي)
 اي اماء. تقول تاميت امة اي جعلتها امة واميت ايضا. قال:
 * يرضون بالتعبيد والتامي *
 ولو قيل: تامت، اي: صارت امة كان صوابا. ويقال: اماء وام.
 قال (يزيد):
 اذا تبارين معا كالامي ... في سبسب مطرد القتام
 يعني مطايا كانهن اماء يبتدرن شيءا.
 امة
 والامة  بالكسر  النعمة. وقرا مجاهد وعمر بن عبد العزيز {انا وجدنا اباءنا علي امة} معناه علي نعمة. وقال عدي بن زيد:



 ثم بعد الفلاح والملك والامة ... م وارتهم هناك القبور
 وقال زهير:
 الا لا اري ذا امة اصبحت به ... فتركه الايام وهي كما هيا
 الم تر للنعمان كان بامة ... من العيش لو ان امرءا كان ناجيا
 وقال ابن مقبل:
 لعلك يوما ان تريني بامة ... ويكثر ربي ميرتي ولقاحيا
 وقال الاعشي:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بامته يعطي القطوط ويافق
 بامته اي بنعمته. والقطوط جمع قط وهو الكتاب بالجواءز، ويافق اي يسرف.
 امام
 كل من اقتدي به وقدم في الامور فهو امام، والنبي صلي الله عليه وسلم امام الامة والخليفة امام الرعية، والقران امام المسلمين، وامام الغلام هو ما يتعلم كل يوم، والمصحف الذي يوضع في المسجد يسمي الامام، والامام الطريق. قال الله  عز   وجل: {وانهما لبامام مبين}، والامام: الكتاب، ومنه: {يوم ندعو كل اناس /  بامامهم} اي بكتابهم، ويقال: بدينهم، والامام: كل ما اءتممت به واهتديت، والامام: القصد فعلا واسما.
 امام
 تقول: صدرك امامك ترفعه لانك جعلته اسما، وتقول: اخوك امامك تنصبه، لان امامك صار موضعا للاخ، وتكون الامام بمعني قدام. واما قول لبيد:
 فعدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 فانه رد الخلف والامام علي الفرجين كقولك: كلا جانبيك مولي مولي المخافة يمينك وشمالك، ومثل قولك: كلا الرجلين. ضربتهما وضربته وكلاهما قاءمان وقاءم. والامم: الشء اليسير الهين الحقير، تقول: قد فعلت شيءا ما هو بامم دون، والامم: الشء القريب كقول الشاعر:
 كوفية نازح محلتها ... لا امم دارها ولا صقب
 وام فلان امرا اي: قصده حتي الطريق. ومن هذا الحرف تقول: اممت فلانا بالسيف او بالعصا اما، وذلك اذا وصلت الضربة الي دماغه، ورجل ماموم. والشجة الامة التي تهجم علي الدماغ، والاميم هو الماموم، والاميم الحجارة التي يشدخ بها الراس. وتقول: اين امتك يا فلان اي الي اين تءم. وتقول: اممت ويممت بمعني، ويممت فلانا بسهمي ورمحي اي توخيته دون ما سواه.



 قال:
 يممته الرمح شزرا ثم قلت له ... هذا المروءة لا لعب الزحاليق
 يقول: قتل مثلك هو المروءة. ومن قال: اممته في هذا البيت فقد اخطا، لانه لا يقال شزرا ولا يكون شزرا الا من ناحية ولم يقصد به امامه . والزحاليق جمع زحلوقة وهو اثار /  تزلج الصبيان فوق الطين وما اشبهه من لغتهم. قال امرء القيس:
 لمن زحلوقة زل ... بها العينان تنهل
 ينادي الاخر الال ... الا حلوا الا حلوا
 والال في معني الاول مثل القل بمعني القليل، والكثر بمعني الكثير، والظل بمعني الظلال، والايام [بمعني] الدخان. قال ابو ذءيب:
 فلما جلاها بالايام تحيرت ... ثبات عليها ذلها واكتءابها
 والاولع حر العطش في الجوف والايماء اشارة براسك او بيدك كايماء المريض للركوع والسجود. واومي براسه اي قال لا، ويقال اوما بالهمز واومي بلا همز. قال ذو الرمة:
 ..................... ... (بنهز كايماء الرءوس الموانع)   وقال اخر:
 اومت بكفيها من الهودج ... لولاك هذا العام لم اخرج
 والايماء ما كان الي قدام، والايتاء ما كان الي وراء. قال الفرزدق:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 ويقال: ان هذا لجميل بن معمر صاحب بثينة سرقه الفرزدق منه.
 [ام]
 ام القران: فاتحة الكتاب، لانها اول كل ختمة ومبتدءها، ويسمي اصل الشء اما. قال الله  عز وجل: {وانه في ام الكتاب} اي في اصل الكتاب، وهو اللوح المحفوظ، وام الرا: مجتمع الدماغ، وقولهتعالي: {فامه هاوية}، لان الكافر اذا دخل النار فصارت ماواه كانت اما له كالطفل الذي ياوي الي امه وكالبهاءم التي لا تكون الا مع الامات. وقال الفراء: العرب تقول: ام وامة، فمن اثبت الهاء في الواحد جمعه علي امهات، وقال بعضهم في تصغير ام اميمة، والصواب اميهة تصغيرها علي لفظها، وهم الذين يقولون: امات. ومن العرب   ومن يحذف الف ام في مواضع كثيرة بمنزلة الفات الوصل، كقول عدي بن زيد:
 ايها العاءب عندم زيد ... انت تفدي من اراك تعيب
 انما اراد عندي /  ام زيد فلما حذف الالف التزقت يا عندي بصدر الميم فالتقي ساكنان فسقطت الياء لذلك.
 وقولهم: لا ام لك في موضع مدح وفي موضع ذم. وام القري مكة، وكل مدينة هي ام ما حولها من القري. وام الرمح: لواءه وما لف عليه. قال:
 وسلبنا الرمح فيه امه ... من يد العاصي وما طال الطول
 والام في قول الفرزدق:
 ما فيهم من الكتاب ام ... وما لهم من حسب يلم
 اي: حسب يصلح امورهم.
 ايم
 امراة ايم وقد تايمت اذا كانت ذات زوج، او كان لها قبل ذلك زوج فمات عنها وهي تصلح للازواج، والايامي جمعها. تقول: امت المراة تءيم ايمة واحدة. قال الشماخ:



 يقر بعيني ان انبا انها ... وان لم اتلها ايم لم تزوج
 وقال غيره:
 وان تنكحي انكح وان تتايمي ... يد الدهر ما لم تنكحي اتايم
 [اي]
 اي مثقلة بكسر الالف للتحذير وتقول العرب: اذا بلغ الرجل الستين فاياه وايا الشواب. قال الشاعر:
 فاياك اياك المزاح فانه ... يجرء عليك الطفل والدنس النذلا
 ويقولون: للمحذر اياك وزيدا فمنهم من يجعل التحذير مكسورا، ومنهم من ينصبه في التحذير ويكسر ما سواه للتفرقة ويجعل ايا مكان اسم منصوب كقولك: ضربتك قال: كاف اسم مضروب. وكل مفعول مخاطب مفعول اذا تقدم كان اياك ضربت، فان تاخر كان يعطف فقط كقولك: ضربتك، وان كان المفعول غاءبا كان تقدمه باياه كقولك: اياه ضربت فان تاخر بالهاء وحدها كقولك: ضربته واياه  مكسور الالف لا غير  قال الله عز وجل: {بل اياه   تدعون} ثم قال الشاعر:
 كانا يوم قري انما نقتل ايانا
 وقال اخر:
 * اليك حتي بلغت اياكا *
 وقد يجوز في ضرورة الشعر واصلاح المعني، ولا يجوز في لكلام اقصد اياك. ويجوز في الكناية [ان] تقول: اقصد اياه. لا تقول: وحكي قطرب اياك  بفتح الالف  وما قالها غيره. واياك واياكما واياكم، واياك، واياكما واياكن، واياه واياهما واياهم واياها واياهما /  واياهن واياي وايانا ضمير المضمر المنصوب فكل موضع وقع فيه ايا فهو نصب وذلك قولك: انا وزيدا قاءمان، فاذا اضمرت الاسم قلت: اني واياه قاءمان. قال الله  عز وجل: {وانا او اياكم لعلي هدي}. قال الشاعر:
 هوي يا فتي خلفي وقدامي الهوي ... واني واياها لمختلفان
 قال: واياها ولم يقل هي لان اياها في موضع نصب وهو ضمير المضمر المنصوب. وتقول: اني واياك قاءمان وليتني واياك منطلقان.
 اي
 واعلم ان لاي اربعة معان: معني الاستفهام، ومعني الجزاء، ومعني الخبر،   ومعني التعجب. تقول في الاستفهام: اي الرجلين قام ازيد ام عمرو؟ وفي الجزاء: اي الرجلين ياتك اكرمه، وفي التعجب: اي رجل اخوك! وفي الخبر: لاضربن اياهم يقوم، فيكون بمنزلة قولك: لاضربن الذي يقوم في اللفظ، وتاويل اي تاويل الجزاء. واذا اضفت ايا الي المعرفة كانت بعضها واذا اضيفت الي النكرة كانت كلها. تقول: اي الرجلين قام فيكون اي احدهما، ولا يجوز اي الرجلين قاما لانها اذا اضيفت الي المعرفة لم تك نكلها. وتقول: اي الثلاثة قام فتجعل اي واحدا من الثلاثة، ويجوز ان تقول: اي الثلاثة قاما فتجعل اي اثنين من الثلاثة، ولا يجوز ان تكون اي الثلاثة قاموا لما ذكرنا. واي لا يعمل فيها الاستفهام ولا حرف الشد. قال اللهتعالي: {لنبلوهم ايهم احسن عملا} ولم يقل ايهم  بفتح الياء. ومثله {لنعلم اي الحزبين احصي} /  كل هذا استفهام لا يعمل الفعل فيه. وقوله تعالي: {ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا} رفع بالابتداء وهو استفهام، ويجوز ايهم بالنصب وذلك انه اذا حسن فيه الذي جاز فيه النصب كانه يقول لننزعن الذي اشد علي الرحمن عتيا. ومثله: {فلينظر ايها ازكي طعاما} يجوز ايها  بالفتح  لانه يحسن ان تقول الذي ازكي طعاما. وتقول: زيد ايما رجل، وهذا رجل وايما رجل يصير نعتا وخبرا للابتداء.



 قال:
 انا ابن من تخضع الرقاب له ... يرحمه الله ايما رجل
 وقال:
 فاومات ايماء خفيا لحبتر ... ولله عينا حبتر ايما فتي
 فايما مبنية علي ما قبلها كقولك: لله زيد ايما فتي وايما رجل مبنية. اي خبر لما قبلها، فاي بمنزلة من وما. تقول: ايهم اخوك وايتهم اختك وايما الابين احب اليك وايا ما تحب منهم تجعل ما صلة وكذلك ايما الاخوين، ما صلة ولم يبق، لان اي مضاف. وقوله عز وجل: {ايا ما تدعو} ما صلة، اي تدعو ايا. وقال تعالي: {ايما الاجلين قضيت} اي قضيت ايا، وما صلة وجعله اسما.
 اي
 اي مخفف معناه نعم. وقال الله عز وجل: {قل اي وربي} قيل: معناه نعم وربي. وليس في القران كله حرف يتحول له عضو عند النطق به الا هذا الحرف.
 [اي]
 اي مخفف  تفسير للمعاني. تقول: اي كذا وكذا كانه بمعني هو كذا وكذا.



 [ايايا]
 ايايا في الزجر. اييت بالابل وايايه تايية. قال ذو الرمة:
 اذا قال حاديها ايايا اتقيته ... بمثل الذري مطلنفءات العراءك
 مطلنفءات: لاطءة قد خفضها وكسرها الجمل. والعراءك اسنمة الابل. وعربكة البعير: سنامه اذا عركه الجمل وكسره.
 اية
 والاية من القران، والاية العلامات، الالف التي في وسطها هي في الاصل ياء، وكذلك ما جاء في بيانها نحو: الغاية، والراية، وما اشبهه، فلو تكلفت من الاية اشتقاقا علي قياس علامة معلمة /  لقلت: اية ماياة وقد اييت. والاية هي كلام مجموع قصة قصة. ومعني قال الله عز وجل: {لتكون لمن خلفك اية} اي علامة في قول ابي عمرو وابي عبيدة. وحكي ابو عمرو: خرج القوم بايتهم اي بجماعتهم لم يدعوا وراءهم شيءا. وانشد لبرج بن مسهر الطاءي:
 خرجنا من النقبين لا حي مثلنا ... بايتنا نزجي اللقاح المطافلا
 بايتنا: بجماعتنا، ونزجي: نسوق. واللقاح: ذوات اللبن من الابل. واحدتها لقحة، والمطافيل: جمع مطفل وهي التي معها طفل او ولد صغير. والاية: العلامة قال عبد بني الحسحاس الاسدي:



 الكني اليها عمرك الله يا فتي ... باية ما جاءت الينا نهاديا
 الكني اي ابلغ الو كني وهي الرسالة، وعمرك الله يعني نشدتك الله، وسالتك بالله، والتهادي: مشي علي هون وسهولة. وقال:
 باية اعجام وخط خططته ... لنا في طريق الجلس والمتغور
 كانها جعلت في الموضع الذي ارادت الاجتماع فيه احجارا يستدل بها. وقوله: وخط خططته، كانها اعتدت عليه بشء وخطت خطا وكذا كانوا يفعلون. الجلس والمتغور: طريق الغور، اي في الطريق الذي ينفذ اليها. ومعني الاية من القران انها علامة تدل علي ما يراد بها من امر او نهي او قصة وما اشبه ذلك. والاية ايضا الرسالة، فكانها رسالة بعد رسالة، واخبار بعد اخبار. وقال النابغة:
 من مبلغ عمرو بن هند اية ... ومن النصيحة كثرة الانذار
 قال كعب بن زهير:
 الا ابلغا هذا المعرض اية ... ايقظان قال القول اذ قال ام حلم
 وقال الصمة:
 الكني الي ريا الكني لحاجة ... من الحاج قد همت بنفسي وهمت
 وقال عمر بن ابي ربيعة:



 الكني اليها بالسلام فانه ... يشهر المامي بها وينكر
 اي ابلغها حاجتي وسلامي. /  والالوك: الرسالة، وهي المالكة علي مفعلة. قال النابغة:
 الكني يا عيين اليك قولا ... ساهديه اليك اليك عني
 وانما سميت الرسالة الوكا لانها تءلك في الفم مشتقا من قول العرب: الفرس يالك اللجام ويعلكه بمعني واحد، اي يمضغ الحديد.
 [اي]
 [اي] بكسر الالف وتخفيف الياء واسكانها تدخل في اليمين كالصلة والمفتاح. ومنه: {قل اي وربي انه لحق}. وقال ابن قتيبة: "اي بمعني بلي ولا تاتي الا قبل اليمين صلة لها".
 ايض
 الايض: صيرورة الشء شيءا غيره وتحويله عن حاله. تقول: اض سواد شعره بياضا. وقال:
 حتي اذا ما اض ذا اعراف ... كالكودن الموكف بالاكاف   اض اي صار، وكذلك المثلة. والكودن: البغل. يقال: اكاف ووكاف واشاح ووشاح وارث وورث. وتقول: افعل ذاك ايضا اي عد لما مضي، والتنوين فيه اصوب. وتفسير ايضا زيادة، كانه اض يءيض ايصا، اي عاد يعود عودا. وقال ذو الرمة:
 اذا ما الرياح السدم اضت كانها ... من الاجن احناء معا وصبيب
 السدم جمع سدم وهو الذي وقعت فيه الاقمشة حتي كاد يندفن ويقال: اسدام، ومنهل سدم وسدم.
 ال
 الال: الربوبية. قال ابو بكر لقراءة مسيلمة: ما خرج هذا من ال، وقوله عز وجل: {الا ولا ذمة}. يقال في بعض التفسير هو الله عز وجل. والال قربي الرحم. قال:
 لعمرك ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام
 والال والاليل ما يجده الانسان من فجع الحمي ونحوها. قال ابن ميادة:
 وقولا لها ما تامرين بوامق ... له بعد نومات العيون اليل /    ويقولون: ايل اسم مناسماء الله  عز وجل  بالعبرانية، وان كان كل اسم في اخره ايل نحو اسراءيل وجبراءيل وميكاءيل وهو معبد الله نحو: عبد الله وعبيد الله، فال يءول الشء الي كذا اي رجع اليه.
 والال: السراب، وال الرجل: قرابته واهل بيته. قال جميل:
 بثينة من ال النساء وانما ... يكن لادني لا وصال لغاءب
 اي بثينة من النساء. وقوله: لادني اي للادني. زعم الكساءي انه سمع من يصغر ال اويل، فاذا اضافته العرب الي اسم صحيح ليس بموضوع ردوه الي الاصل فقالوا: اهل. وقال الضبي في قوله عز وجل: {بقية مما ترك ال موسي وال هارون} اي مما ترك موسي وهارون. وال البعير: الواحه، وال الخيمة: عمدها. والية الشاة والية الانسان [العجيزة]. اول: قرية علي شاطء البحر.
 [اس]
 واس كل شء اصله، وفي لغة اس والجمع الاساس ممدود. قال:
 لم تبلغ الفرع الذي نلته ... الا ببحث منك عن اسسه
 ويقال: [اس] الحاءط واساس الحاءط، والجمع اساس واسس. فمن قال اس قال: اساس، ومن قال: اساس قال اسس. وذلك اس للزيادة في الموقد. قال النابغة:



 فلم يبق الا [ال] خيم منضد ... وسفع علي اس ونءي مثعلب
 وقولهم: ما لفلان اصل ولا فصل معناه: ما له عقل ولا لسان وهو الاصل والفصل، الدليل علي ذلك قول الشاعر:
 وعانية كالمسك طاب نسيمها ... تلجلج منها حين يشريها الفصل
 كان الفتي يوما وقد ذهبت به ... مذاهبها لقي وليس [له] اصل
 عانية منسوبة الي قرية يقال لها عانة، ونسيمها: ريحها، ونسيم الريح هبوبها. وقوله: تلجلج يريد تتلجلج فاسقط التاء. ومثله في شعرهم وكلامهم كثير. والفصل: اللسان. وقوله: /  لقي هو الشء الملقي في الارض. والاصل: العقل، يعني انه ساقط لا عقل له ولا كلام فيه.
 [الانف]
 والانف /  معروف وجمعه انوف، وبعير مانوف، اي يقاد بانفه لانه اذا عقره الخشاش انقاد. وفي الحديث: "ان المءمن كالبعير الانف حيث ما قيد انقاد" اي مانوف، كانه جعل في انفه خشاش يقاد به. والانف: الذليل المنقاد. والانفة: الحمية والانف من المرعي والمشارب والمسالك ما لم يسبق اليه كالانف. وكاس انف ومنهل انف.
 [الابن]
 والابن: مصدر المابون، والابنة عقدة في العصا، والابنة العيب.



 [الابة]
 والابة: الخزي. قال ذو الرمة:
 اذا المرءي شب له بنات ... عقدن براسه ابة وعارا
 [الانام]
 والانام ما علي ظهر الارض من جميع الخلق، ويجوز في الشعر انيم.
 [الامانة]
 والامانة: نقيض الخيانة، والامين ضد الخاءن، ورجل امين وامان ويقال: ما كان فلان امينا ولقد امن يامن امانة". والامين ايضا الامن والمفعول مامون، وامين ومءتمن، والامين الوفي بالعهد. قال عمرو بن كلثوم:
 قفي نسالك هل احدثت صرما ... لوشك البين ام خنت الامينا
 وامين من التامين يقصر ويمد. قال الشاعر في القصر:
 تباعد مني فطحل اذ رايته ... امين فزاد الله ما بيننا بعدا   وقال الاخر في مده:
 صلي الاله علي لوط وشيعته ... ابا عبيدة قل بالله امينا
 والاصل في امين القصر، وانما مد لترفيع الصوت بالدعاء كما قالوا: اوه، والاصل: اوه، والاختيار ان تقول: الاصل اوه وانشد:
 فاوه من الذكري اذا ما ذكرتها ... ومن بعد ارض بيننا وسماء
 ولا يشدد الميم في امين فانه لحن، والعامة ربما فعلوا ذلك.
 واما قوله تعالي: {ولا امين البيت الحرام} فالميم مشددة لانه من اممت اي قصدت. وقرا الاعمش ولا /  امي البيت الحرام بالاضافة. ويقال: اممتك وتاممتك وتيممتك اربع لغات. وقرا ابو صالح: {ولا تاتموا الخبيث} وقرا مسلم بن جندب: ولا تيمموا. ويقال: افضل الدعاء يوم عرفة امين. وقد سمي الله تعالي التامين دعاء. قال عز وجل: {قد اجيبت دعوتكما فاستقيما}، وانما كان الداعي موسي فقط، وهارون يءمن علي دعاء موسي صلي الله عليهما. وامين بمعني استجب يا رب. يقال منه امن علي دعاءه تامينا، والدليل علي انه توكيد للدعاء بمعني الاستجابة قول جميل:
 حلفت يمينا يا بثنية صادقا ... فان كنت فيها كاذبا فعميت   امين وصم السمع مني ولم اجب ... نداء وشل العشر ثم نعيت
 والامنية افعولة وربما طرحت الالف فقيل منية مثل خية في اخية قال:
 الا يا يا نفس ان ترضي بقوت ... فانت عزيزة ابدا غنيه
 دعي عنك المطامع والاماني ... فكم امنية جلبت منيه
 امس
 امس مكسورة علي كل حال اذا كانت مفردة، فاذا اضفتها او الحقت فيها الالف واللام اجريت فيها الاعراب. تقول: مضي امس بما فيه ورايت امس ظبيا ومررت امس برجل، كسر كله.
 قال حاتم:
 هل الدهر الا اليوم او امس او غد ... كذاك الزمان بيننا يتردد
 كسر امس وهو في موضع رفع، وانما كسروه في جميع الحالات للين السين ونية الياء كانهم ارادوا بامس [امسي]. وقال الفراء: كانهم ردوه الي ثبات الياء من امسيت. ولين السين نحو قولهم: احسب واحسب فلما كانت لينة كسروها، فاذا الحقت [بها] الالف واللام قلت: [مضي] الامس بما فيه، ورايت الامس رجلا، ومررت بالامس برجل. قال العجاج:



 * غضفا طوها الامس كلابي *
 وذلك اذا اضفت قلت: مضي امسنا بما فيه /  ورايت امسنا ظبيا. قال:
 مضي امسك الماضي شهيدا معدلا ... واصبحت في يوم قريب الي غد
 فان جعلت امس نكرة اجريت الاعراب فيها ايضا. فتقول: رايت امسنا ظبيا، فاما اذا جعلته معرفة فالكسر. قال:
 اليوم اعلم ما يجء به ... ومضي بفضل قضاءه امس
 ومن العرب من يدخل عليه الالف واللام ويدعه مخفوضا علي ما كان عليه قبل دخولهما. قال:
 واني حبست اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تغرب
 فتقول: ما رايته مذ امس فترفع وكان الحكم ان تخفض الا انهم رفعوه لءلا يلتبس بلغة الذين يخفضون بمذ الوقت الماضي. ومنهم من يقول: ما رايته مذ امس. قال الراجز:
 ما زال ذا هزيزها مذ امس ... مصغية خدودها للشمس
 وقال الكساءي: كسر امس لان اصله الامر: امس عندنا يا رجل فسمي به وترك   علي لفظ الامر، فان صغرته اعربته بوجه الاعراب، لان التصغير ازال عنه شبه الادوات فتقول: اميس واميسنا. وبعضهم يقول: ما رايته مذ امسا. قال الراجز:
 لقد رايت عجبا مذ امسا ... عجاءزا مثل السعالي خمسا
 ياكلن ما جمعن همسا ... لا ترك الله لهن ضرسا
 وبعضهم يقول: رايته امس فينونون لانه بني علي الكسر شبه بالاصوات نحو غاق في حكاية صوت الغراب فينونون، وهذه لغة شاذة. وبعض العرب يتركه علي كسرته ونية الالف واللام فيقول: رايت بالامس يا هذا، ويقول: رايته اول من امس اذا اردت يوما قبل الامس. فان قلت: اول امس فهو امس بالغداة، ورايته اول من امس اذا اردت يوما قبل الامس. فان قلت: اول امس فهو امس بالغداة، ورايته اول من اول امس اذا اردت يوما قبل امس من امس. وحكي عن بعض العرب: رايته اول من امسين واول من اموس. قال الشاعر:
 مرت بنا اول من امسينه ... تجر في ملحفها الرجلينه
 وقال اخر:
 مرت بنا اول من اموس ... تميس فينا مشية العروس
 واذا جمعت امس علي ادني العدد قلت: ثلاثة امءس مثل فرخ وافرخ وفلس /  وافلس، ويجوز ثلاثة اماس مثل فرخ وافراخ وزبد وازباد، والامسي منسوب الي امس.
 فصل من الالف ايضا
 الاسي: الحزن، والاسي العزاء، والاسي جمع اس علي وزن فاعل وهو   الطبيب، والاسي فعيل المداوي والجميع الاساوي. وتقول في الاسي: اسي ياسي اسي فهو اسيان وامراة اسيا والجميع اسايا، وان شءت اسيون والاناث اسيات. واسيته عزيته فانا اوسيته توسية وتاسية. وتاسي مثل تعزي، والاسو علاج الطبيب الجراحات بالادوية والحياطة. تقول: اسي ياسو اسوا. والاسي جماعة الاسوة من المواساة والتاسي. وتقول: هءلاء القوم اسوة في هذا الامر اي حالهم فيه سواء واحد. وتقول: اسوة واسي. وفلان ياتسي بفلان اي يرضي لنفسه ما رضيه ذلك لنفسه قال:
 هلا ذكرت اسي في مثلها غير ... اذ وافق الشوق من معتادها وقفا
 والاسون: الاطباء. قال:
 هم الاسون ام الراس لما ... تواكلها الاطبة والاساء
 والاساء هم الاطباء وكرر لاختلاف اللفظ، وهو في كلامهم كثير.
 [الاباء]
 والاباء من ابيت الشء.
 [الاثي]
 والاثي: النميمة. تقول: اثاك يواثيك فهو مواث. قال:
 ولست اذا ذو الود ولي بوده ... منطلق اثي عليه واكذب
 ولكنه ان دام دمت وان يكن ... له مذهب عني فلي عنه مذهب   [الافة]
 والافة: عرض مفسد لما اصاب من شء. ويقال: افة الظرف الصلف، وافة العلم النسيان، وهي الافات، واذا دخلت علي قوم قيل: قد افوا وفي لغة قد ايفوا.
 [الايم]
 والايمن من الحيات الابيض اللطيف. قال:
 كان زمامها ايم شجاع ... تاد في غصون معضءله
 شبه تحريك الزمام بحية بين اغصان. ويقال: ايم وايم / 
 كما يقال: لين ولين، وهين وهين، واين واين. قال تابط شرا:
 تسري علي الاين والحيات مختفيا ... نفسي فداءك من سار علي ساق
 والاين: التعب. وقال اخر:
 هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 وقال في تثقيل الايم:
 ولقد وردت الماء لم يشرب به ... بين الربيع الي شهور الصيف   الا عواسر كالمراط معيدة ... بالليل مورد ايم متغضف
 الصيف: يعني مطر الصيف.
 العواسر التي تعسر باذنابها يعني ذءابا عادوه اذنابها والمراط: السهام التي تمرط ريشها. ومعيدة يعني معاودة للورد يقول: هذا مكان لخلاءه فيه الحيات وترده الذءاب. ومتغضف: يريد بعضه علي بعض، ذهب الي تثني الحية.
 [الاميم]
 والاميم: الحجارة التي يشدخ بها الراس. والاميم هو الماموم امة، وهي التي تهجم علي الدماغ. ورجل ماموم وقد شج مامومه وامة بفتح الالف، وهي الواضحة. قال اليشكري:
 فامه امة بالفهر موضحة ... فوهاء تغرق فيها اصبع الاسي
 والفهر: الحجر. والاي: الطبيب. وامه يامه امها اي نسي. وتقول: اويت فلانا اي ارثي له، وارحم ايه وماويه وماواه. قال:
 ................. ... ولو انني استاويته ما اوي ليا
 [الاتي]
 والاتي: الغاية. قال رءبة:
 * حتي اذا ما بلغ الاتي *



 والاتي: جماعة، والاتاء جماعة ايضا، وهو ما وقع في النهر من خشب او ورق ونحوه مما يحبس الماء. والاتي عند العامة: النهر الذي يجري فيه الماء [الي] الحوض /  والجمع الاتي والاتي والاتاء. وقال بعض:
 الاتي: السيل الذي ياتي لا يدري من اين اتي. قال:
 * سيل اتي مده اتي *
 وقال النابغة:
 خلت سبيل اتي كان يحبسه ... ورفعته الي السجفين فالنضد
 اتيت الماء تاتيا وتاتية اذا وجهت له مجري. وقال:
 وبعض القول ليس له اتاء ... كسيل الماء ليس له اتاء
 وبعض خلاءق الاقوام داء ... كمخض الماء ليس له دواء
 ويقال: اتاه التوي وهو مجراه، ورجل اتي اذا كان في قوم ليس منهم واتي تواي كذلك. والاتاوة: الخراج وكل قسمة تقسم علي قوم فتجبي.
 قال:
 وفي كل اسواق العراق اتاوة ... وفي كل ما باع امرء مكس درهم   والاتاء: نماء الزرع والنخل. يقال: نخل ذو اتاء اي ذو نماء. وتقول: اتيت فلانا علي امر واتاه، ولا تقل واتيته الا في لغة اهل اليمن قبيحة، وما جاء من نحو: اسيت واكلت وامرت فهو كذلك وانما يجعلونها واوا علي تحقيق الهمزة تواكل وتوامر ونحو ذلك. والاتاء بالمد من الاعطاء. اتاه: اعطاه. قال الله تعالي: {واتوهم من مال الله الذي اتاكم}. واتي مقصر من الاتيان وهو المجء. قال الله عز وجل: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} وانطي لغة في اعطي. وقرء {انا انطيناك الكوثر}.
 [افلطني]
 افلطني: لغة تميم قبيحة من افلتني. وتقول هذيل: لقيت فلانا فلاطا اي بغتة. وفي الحديث: ااضرب فلاطا اي مفاجاة.
 [الابدة]
 الابدة: العربية من الكلام.
 [اببت]
 وتقول العرب: اببت فلانا من ارض كذا، اي سرت اليه. ويجوز في هذا اتيته.



 [انيث]
 واحد الاناث انيث، واعلم ان احدا قد يكون في معني الجمع. قال الله  تعالي: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا} فجمع. وقال عز وجل: /  {فما منكم من احد عنه حاجزين} فجمع. ويقال: رجل ابج وابه واجلح واجله. وقيل: اجله ابلغ في الصفة من اجلح. وفلان اخضر هو مدح وذم فمعني المدح كثير الخصب والعطاء من قولهم: "اباد الله خضراءهم" اي خصبهم. وقال اللهبي:
 وانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة في بيت العرب
 ومعني الذم انه لءيم، والخضرة عندهم اللءم. قال:
 كسا اللءم تيما خضرة في جلودهم ... فويل لتيم من سرابيلها الخضر
 [الانزع]
 الانزع من الرجال: المرتفع نزعتاه في جانبي الناصية فينحاص الشعر عن   موضعهما. يقال: نزع فلان نزعا، ورجل انزع وامراة نزعاء، وقوم نزع.
 قال هدبة بن الخشرم:
 فاوصيك ان فارقتني ام معمر ... وبعض الوصايا في الاماكن تنفعا
 فلا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا
 ضروبا بلحييه علي عظم زوره ... اذا القوم هشوا للفعال تقبعا
 ولا قرزلا وسط الرجال جنادفا ... اذا ما مشي او قال قولا تتلعا
 ولا تنكحي الا امرءا ذا نبالة ... وضء القفا والوجه انزع افرعا
 الاغم: الذي يسيل شعر راسه حتي يطبق جبهته وقفاه. ويقال: اغم الوجه والقفا، وامراة غماء كذلك، وهو مما يدل علي حسن خلق صاحبه. وتقبع: تداخل. يقول: اذا هش القوم لفعل جميل اي لانواله ومالوا اليه يقبع هذا، اي تداخل وانقبض عنه. ويقال للقنفذ قبع لانه يقبع راسه اي يدخله. ومن هذا قبيعة السيف لما يستر اعلي قاءمه. ويقال للنجم اذا ظهر ثم خفي انقبع. والقرزل [اللءيم]. والجنادف: الجسيم الجافي من الناس. والتتلع رفع /  الراس ومد العنق عند الكلام والمشي. ويقال: انه ليتتالع في مشيته اذا مد عنقه ورفع راسه. ويقال: ان رجلا سال عمر بن الخطاب  رحمه الله فقال: يا امير المءمنين: "الفرعان خير ام الصلعان؟



 فقال: الفرعان خير من الصلعان. وكان ابو بكر كثير الشعر، وكان عمر اصلع. والصلع ذهاب [شعر] الرا من مقدمه الي مءخره، فان ذهب وسطه كذلك. نقول: صلع يصلع صلعا وهي الصليعة وصلعاء وصلعاء والجمع: الصلع والصلعان. والصلعة: موضع الصلع من الراس حيث يري. وقال الاعشي:
 وانكرتني وما كان الذي نكرت ... من الحوادث الا الشيب والصلعا
 وقال بشر بن ابي خازم:
 كبرت وقالت هند شبت وانما ... لداتي صلعان الرجال وشييها
 وفي بعض الرواية ان الصلع تطهير وعلامة اهل الصلاح. وكذلك وجد اهل التوراة عندهم فحلقوا اوساط رءوسهم تشبها بالصالحين.
 [الكشفة]
 والكشفة شعر مستدير في القصاص، وقصاص الشعر ما يظهر منه من مقدم ومءخر.
 [القرعة]
 والقرعة تقع في الشعر.
 [النزعة]
 والنزعة: قد مضي ذكره.



 [الجلحة]
 والجلحة: انحسار [شعر] مقدم الراس.
 [اسم]
 وللعرب في اسم لغات. يقال: اسم واسم  بكسر الالف وضمها  وسم وسم  باسقاط الالف وكسر السين وضمها.
 [ايش]
 كلمة قد اميتت الا ان الخليل ذكر ان العرب تقول: اءت به من ايش وايش، ولم يستعملوا ايش الا في هذه قط، ومعناه كمعني من حيث هو في حال الكينونة والحدة والوحدة.
 [ارعن]
 فلان ارعن معناه المسترخي. قال:
 فرحلوها رحلة فيها رعن ... حتي [انخناها] الي من ومن
 اراد فيها استرحنا. وقيل: فيها استرخاء من شدة السير.



 [انوك]
 وفلان انوك: معناه: العاجز الجاهل، والنوك عند العرب العجز والجهل. قال:
 تضحك مني شيخة ضحوك ... واستنوكت وللشباب نوك
 وقد /  يشيب الشعر السحكوك
 وقال الاصمعي: الانوك: العيي في كلامه، واحتج بقول الشاعر:
 وكن انوك النوكي اذا ما لقيتهم ... وكن عاقلا اذ ما لقيت ذوي العقل
 وقال الخليل: النوك الحمق، والنوكي: الجماعة، والمستنوك: المستحمق، ويجوز: قوم نوك، والنواكة: الحماقة:
 [الانك]
 والانك هو الاسرب، والقطعة انكة في موضع الانك، وقيل: هو الرصاص المذاب، ومنه الحديث (من استمع الي قينة صب في اذنيه الانك يوم القيامة).



 [امرد]
 وفلان امرد هو الذي خداه املسان لا شعر فيهما، اخذ من قولهم: شجرة مرداء اذا سقط ورقها عنها. ويقال قد تمرد الرجل اذا ابطا خروج لحيته بعد ادراكه. والقصر الممرد هو المملس. ومن هذا اشتقاقه. قال  عز وجل: {صرح ممرد من قوارير}. والصرح عند العرب القصر.
 [احمق]
 وفلان احمق اي متغير العقل، اخذ من الحمق وهو عند العرب الخمر. يقال: قد حمق الرجل اذا شرب الخمر. قال النمر بن تولب:
 لقيم بن لقمان من اخته ... فكان ابن اخت له وابنما
 عشية حمق فاستحصنت ... اليه فجامعها مظلما
 فمعني حمق: شرب الخمر.
 [ارملة]
 وامراة ارملة هي التي قد مات عنها زوجها سميت بذلك لذهاب زادها، فقد كان كاسبها من قول العرب: قد ارمل الرجل: اذا ذهب زاده، وكذلك اقتر وانفض واقوي. قال ابن محكان:
 ومرسلو الزاد معني بحاجتهم ... من كان يرهب ذما او يقي حسبا   [الد]
 وفلان الد معناه في كلامهم: الشديد الخصومة والجدال. يقال: رجل الد من قوم لد وامراة لداء. قال عز وجل: {وهو الد الخصام} اي شديد الخصومة. قال الشاعر:
 ان تحت الاحجار حزما وجودا ... وخصيما الد ذا معلاق
 وقال اخر:
 وكوني علي الواشين لداء شغبة ... كما ان للواشي الد شغوب
 قال تعالي: {وتنذر به /  قوما لدا}. قال بعض المفسرين: معناه فجارا، وقال غيره: معناه: صما. وقال بعض اللغويين: يقال: رجل الد وابل اذا كان فاجرا. قال:
 الا تتقون الله يا ال عامر ... وهل يتقي الله الابل المصمم
 عن عاءشة قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: (ابغض الرجال الي الله الالد الخصم)، والالد: الشديد الخصومة العسر الانقياد وهو اليلندد والالندد. قال طرفة:



 فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد
 والياء ي يلندد بدل من الهمزة كما يقال: اليرقان والارقان واليرندج: والارندج
 [ازاء]
 تقول: بنو فلان ازاء بني فلان اذا كانوا لهم اقرانا. والازاء ايضا ما كان بحذاء شء، تقول: يوازي فلانا في حلمه وعقله. وتقول: ازيت له ازي ازيا اذا اتيته من وجه مامنه لتختله. وكل شء ينضم الي شء فهو ازاء له. وازاء المعيشة ما شءت من رغدها وخفضها. قال:
 ازاء معاش ما تحل ازارها ... من الكيس فيها سورة وهي قاعد
 الازاء في هذا البيت قيم المال ومصلحه. وقاعد اي قعدت عن الولد.
 اضحي
 يقال: اضحي الرجل يفعل كذا اذا فعله من اول النهار. واضحي اذا بلغ وقت الضحي. ويوم اضحيان وليلة اضحيانة لا غيم فيها اذا [كانا] مضيءين. والاضحية والجمع الضحايا وهي الشاة التي تضحي بها او تذبح يوم الاضحي. وفيها اربع لغات: منهم من يقول: اضحية [بالضم] واضحية بكسرها، فمن جمع علي هاتين اللغتين قال: اضاحي. ومنهم من يقول: اضحاة فمن جمع علي   هذا قال: اضاحي خفيفة مصروفة في الرفع والخفض، فاذا جاء النصب قلت: رايت اضاحي فاعلم. وقال الاصمعي: تجمع اضحاة اضحي وبه سمي يوم الاضحي. ويقال هذا ضحية فمن جمع /  علي هذا قال: ضحايا. [واضحاة واضحي] مثل ارطاة وارطي. ويقال: ضح يا رجل من ضحيت بالاضحية. والاضحي يذكر ويءنث.
 الا ليت شعري ان تعودن بعدها ... علي الناس اضحي تجمع الناس او فطر
 ويقال: دنت الاضحي، وربما ذكروها يذهبون الي اليوم. قال:
 رايتكم بني الخذواء لما ... دنا الاضحي وصللت اللحام
 توليتم بودكم وقلتم ... لعك منك اقرب او جذام
 عك وجذام قبيلتان من اليمن. وتقول للقوم: اضحوا بصلاة الضحي اي [صلوها لوقتها] ولا تءخروها الي ارتفاع الضحي.
 ابراهيم
 العرب تقول: ابراهيم وابراهام وابرهم بغير الف، وذلك ان ابراهيم اسم   اعجمي فاذا عربته العرب فانها تخالف بين الالفاظ، قال الشاعر
 * عذت بما عاذ به ابراهيم *
 يريد ابراهيم صلي الله عليه وسلم. وقال اخر:
 نحن ال الله في كعبته ... لم يزل ذاك [علي] عهد ابرهم
 [ادري]
 ادري اي اعلم، وقد ادريته اي اعلمته به. قال الله عز وجل: {قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به} اي ولا اعلمكم به. ودري فلان يدري اي علم يعلم. وادري فلان غيره يدريه ادراء فهو مدر له به، اذا اعلمه به. ادري. قال (رءبة):
 * ايام لا ادري وان سالت *
 العرب ربما حذفت الياء فتقول: لا ادر يريدون: لا ادري، وقال رءبة:
 ولا ادري من القي عليه رداءه ... سوي انه قد سل عن ماجد محض
 ويقال: ما ادراك بكذا اي ما اعلمك. قال الفراء: كل ما في كتاب الله  عز   وجل ما ادراك فقد ادراه، وما يدريك فما ادراه بعد يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل ما في القران من الم تر فمعناه الم تخبر، الم تعلم ليس من رءية العين كقوله تعالي: {الم تر الي ربك كيف مد الظل} {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}.
 اقر
 اقر الرجل يقر اقرارا بفعل او بقول او بحق فهو مقر. وقولهم: اقر الله عينك، فيه اختلاف كثير /  قال بعض: ابرد الله دمعك وهو ماخوذ من القر والقرة وهما البرد. وقال الاصمعي: دمعة الفرح باردة ودمعة الحزن حارة، وانكر ذلك ابو العباس وقال: الدمع كله حار كان في فرح او حزن. قال: والمعني: لا اباك الله اي اقرها علي ان لا تكون باكية. وقال ابو عمرو الشيباني: معناه: انام الله عينك. وعن الاصمعي قال: اقر مشتق من القرور وهو الماء البارد. وقال جماعة من اهل اللغة معناه: صادفت ما يرضيك حتي تقر عينك من النظر الي غيره واستغناء بما في يديك، واحتجوا بان العرب تقول للذي يدرك ثاره صابت بقر اي صادف فءادك ما كان متطلعا اليه فقر. وقال ابو عمرو: معني قولهم: اسخن الله عينه اي: ابكاه الله حتي تسخن عينه بالدموع. وقال غيره: اسخن وهو ماخوذ من سخنة العين، وهو كل! ما ابكي العين وما اوجعها. قال ابن الدمينة:



 يا سخنة العين للجرمي ان جمعت ... بيني وبين هوي وحشية الدار
 [انشا الشاعر يقول]
 وقولهم: انشا الشاعر يقول معناه ابتدا يقول. انشد الفراء:
 حتي اذا حصل الامو ... ر وصار للحسب المصاءر
 انشات تطلب ما تغير ... م بعدما نشب الاظافر
 معناه: ابتدات تطلب. وتقول انشا فلان حديثا / وانشا الله السحاب انشاء، ومنه قوله تعالي {انشاكم} ابتداكم وخلقكم.
 [اري فلان علي فلان]
 وقولهم: اربي فلان علي فلان اي ظلمه وزاد عليه، وفيه لغتان: اربي وارمي. قال الشاعر:
 لقد ارمي وافرط من سباب ... ومن سفه فحاربه الرماء
 والربا معناه في كلامهم الزيادة، وذلك ان صاحبه يزداد علي ماله عليه، ويقال له: الرماء جاء في الحديث (اني اخاف [عليكم] الرماء) اي [الربا].



 ومنه قولهم: قد ربا السويق اي زاد واربي. ومنه قولهم: قد اصاب فلانا ربو اي انتفاخ وزيادة نفس. وهو من قولهم: جلس علي ربوة /  من الارض، معناه علي ماكن مرتفع. وفيه تسعة اوجه مذكورة في باب الراء بعد هذا ان شاء الله.
 وقولهم: اني لاربا بك عن كذا اي لاجلك وارفعك. اخذ من قولهم: قد جلس علي ربا من الارض اي علي موضع مرتفع، ويقال: قد اربا علي السبع اذا اشرف عليه.
 [ادلي دلوه]
 وادلي الرجل دلوه بالالف ارسلها ليملاها ودلاها بلا الف اخرجها.
 الذي والتي
 التي تكون للواحد والجميع ولا يقع اسما الا بصلة، وذلك انك لو قلت: جاءني الذي، لم يتم الكلام حتي تصله فتصير الصلة تفسيرا لانك لو قلت: اتاني الذي فقد علمت انه قد اتاه شء ولا يدري ما هو كما انه اذا قال: اتاني زيد علم انه قد اتاه المسمي بزيد فاختص هذا من بين من سمي بعمرو ومحمد وخالد وما اشبه ذلك. واصل الذي لذ علي وزن عد ثم دخلت الالف واللام للتعريف، فالشديد من حال ذلك. قال المفضل: الذي اسم يحتاج الي صلة فعل كقولك: الذي قام زيد او صلة صفة كقولك: الذي في الدار زيد او باسم مكني وخبره كقولك: الذي هو اخوك زيد، وصلة الذي لا يتقدمه. لا تقول: الطعام الذي اكل زيد، ولا يجوز ايضا ان تءخره، فخطا ان تقول: الذي اكل زيد الطعام، وكذلك الذي ضرب زيد عمرا، خطا لانك لا تحول بني الذي وصلته بخبره. والذي   للمذكر، والتي للمءنث. وقد تعبر بالذي وهو واحد عن الجماعة. قال الله  تعالي: {مثلهم كمثل الذي استوقد نارا} استفهمهم وهم جماعة بالذي استوقد نارا، وهو واحد. وقال الله تعالي: {ذهب الله بنورهم} رجع الي المنافقين فجمع. وقال بعض: انما قال: مثلهم كمثل [الذي] استوقد نارا ثم قال: ذهب الله بنورهم لان الذي يكون للواحد والجميع، فلذلك شبه بالذي. وقال: استوقد فوحد لفظ الذي لانه واحد ثم قال: ذهب الله بنورهم علي معني /  الجمع كما قال تعالي: {والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون} فوحد جاء بالصدق علي اللفظ، وقال: اولءك علي المعني. وقال ابو عبيدة: والذي جاء بالصدق في موضع الجمع. وقال الاشهب بن رميلة:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 وفي الذي اربع لغات وخامسة طاءية فمنها الذي باثبات الياء، والذ بخفض الذال وحذف الياء، واللذ بجزم الذال، واللذي بتشديد الياء. قال الشاعر في اللذ:
 واللذ لو شاءت لكانت برا ... او جبلا اشم مشمخرا
 وقال:



 فلم ار بيتا كان احسن بهجة ... من اللذ له من ال عزة عامر
 وقال في تشديد الذي:
 وليس المال فاعلمه بمال ... وان اغناك الا للذي
 يريد به العلاء ويمتهنه ... لاقرب اقربيه وللقصبي
 والطاءية. يقولون للذكر: هذا ذو قال كذا، ورايت ذو قال ذاك ومررت بذو قال ذاك بالواو في كل حال. وفي تثنية الذي ثلاث لغات: اللذان بتخفيف النون، واللذان بتشديدها، واللذا بحذف النون. قال الاخطل:
 ابني كلاب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا 
 وفي الجمع ثماني لغات فمنهن الذي بالياء في الرفع والنصب والخفض، ومنهن اللذون في الرفع بالواو وبالياء في النصب والخفض، وهي لبني كنانة وبعض بني اسد وبعض هذيل. قال:
 وبنو نويحية اللذون كانهم ... معط مخدمة من الخزان
 معط جميع امعط وهو الذي لا شعر علي جسده كالذءب الامعط قد تمعط شعره وقد معط الذءب ولا يقال: معط شعره. ومخدمة بها خدمة وهو   يبوا عليك سواد وسواد في بياض يكون عند الرسغ، ويسمون موضع الخلخال مخدما، والخدمة: سير غليظ يشد في رسغ البعير فسموا الخلخال خدمة لذلك. والخزان جمع خزز وهو ولد الارنب /  ومنهن اللاءن في الرفع بالواو، وبالياء في النصب والخفض وهي لهذيل. وقال الفراء: وانشد بعضهم:
 هم اللءن فكوا الغل عني ... بمرو الشاهجان وهم جناحي
 قال: وسمع الكساءي من هذيل هم اللاء بالواو في الرفع، وبالياء في النصب والخفض مع حذف النون، ومنهم من يجعلها بالياء في الرفع والنصب والخفض. قال الله  عز وجل: {واللاءي يءسن من المحيض}. قال الفراء: وهذه اللغة سواء في الرجال وفي النساء. وفي قراءة عبد الله {للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر}. ومنهم من يحذف الياء في الرجال والنساء. قال الفراء وانشدني رجل من بني سليمك
 فما اباءنا بامن منه ... علينا اللا وهم مهدوا الحجورا
 وهذا في التذكير. وانشد في التانيث:
 اللا يكن مرابعا ومصايفا ... لك والغصون من الشباب رطاب
 ومنهم من يقول: هم الالي قالوا ذاك. قال عبيد بن الابرص:



 نحن الالي فاجمع جمو ... عك ثم وجههم الينا
 وقال القطامي:
 اليسوا بالالي قسطوا جميعا ... علي النعمان وابتدروا السطاعا
 قسطوا مالوا عن الحق، والسطاع الخشبة تنصب في وسط الخباء ووسط الرواق ونحوهما، والجميع السطع وثلاثة اسطعة. (وكان) الذين في الرفع والنصب والخفض بالياء لانها مبنية. وهذا في قول من اثبت الياء في الذي. فاما من قال بلغة طء: الذ فاسقط الياء فاذا ثني بالف فقال: اللذان، واذا جمع جمع بالواو، فقال اللذون. قال:
 نحن اللذون صبحوا الصباحا ... وغادروها غارة ملحاحا
 وفي التي ثلاث لغات غير الطاءية. التي واللت واللت. انشد الفراء:
 فقلت اللت تلومك ان نفسي ... اراها لا تعوذ بالتميم
 وفي التثنية ثلاث لغات غير الطاءية /  اللتان بالنون الخفيفة، واللتان بالتشديد، واللتا بحذف النون. وانشد الفراء:
 هما اللتا لو ولدت تميم ... لقيل فخر لهم صميم
 وفي الجمع اثنتا عشرة لغة: اللاتي واللات واللواتي واللوات بحذف الياء   واثباتها، واللوا بحذف التاء [واللا] واللاء واللاءي واللاات بالقصر علي وزن اللغات، واللاات علي وزن الاغاني باثبات الياء وحذفها، والتي علي وزن لفظ الواحدة. ومنها قوله عز وجل: {اموالكم التي جعل الله لكم قياما}. انشد الفراء:
 اللات بالبيض لما تعد ان درست ... صفر الانامل من قرع القوارير
 وانشد:
 فواحزني علي قلب ... بضيض علي اللاتي
 وانشد:
 اولءك اخداني واخدان شميتي ... واخدانك اللاات زين بالكتم
 وانشد:
 جمعتها من اينق غزار ... من اللا شرفن بالصرار   واذا صغرت التي قلت: اللتيا، وجمع اللتيا اللتيات. وقال في تصغير التي:
 * بعد اللتيا واللتيا والتي *
 وقال في جمع الذي:
 ورب (كثير الذين) جمعتهم ... مواقف شتي من بلاد تناءف
 الامثال علي الالف
 "الكذوب قد يصدق" "اساء سمعا فاساء اجابة". "افضيت اليه بشقوري"، اي اخبرته بامري واطلعته علي ما اسره من غير. "اخبرته بعجري وبجري"، اي اظهرته من ثقتي به علي معايبي.
 "الليل اخفي للويل" قال:
 * الليل اخفي والصباح افصح *
 "والحديث يسمي شجون".
 قال الفرزدق:



 فلا تامنن الحرب ان استعارها ... كضبة اذ قال: الحديث شجون
 وهو ضبة بن اد. "امن صبوح يرقق". "اياك اعني واسمعي يا جاره" "اخوك حتي اذا انضج رمد" "اذكر الغاءب يقترب" "اذكر غاءبا تره" "ان حسبك من شر سماعه" "الذءب يادو للغزال" اي يختله ليوقعه. /  المزاحة تذهب المهابة" "انما هو كبرق الخلب". "الذءب يكني ابا جعدة" "ان البغاث بارضنا يستنسر" "ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا" "الحديد بالحديد يفلح" "النيع يقرع بعضه بعضا" "ان تسمع بالمعيدي خير من ان تراه" "امكرا وانت في الحديد "اول الغزو اخرق" "الفحل يحمي شوله   معقولا" "الخيل تجري علي مساويها" "ان العوان لا تعلم الخمرة" "اطري فانك ناعلة" "الشجاع موق" "اكذب النفس اذا حدثتها" "الحمي اضرعتني لك" "اصغر القوم سفرتهم" "المعزي يبهي ولا يبني" "الوحدة خير من جليس السوء" "انصف القارة من راماها" "اضء لي اقدح لك" اي كن لي اكن لك. "انما يجزي الفتي ليس الجمل". "اسق رقاش انها سقاية" "اسعد ام سعيدة". "النكل رامها" "الحفاءظ "تحلل الاحقاد" "انصر اخاك ظالما او مظلوما" "انفك منك وان كان اجدع". "العصا من العصية".



 "انما القرم من الافيل". القرم ههنا: الفحل، والافيل: الصغير من الابل. "ابنك ابن بوحك" اي ابن نفسك الذي ولدته ليس من تبنيته. "ابنك من دم عقبيك". "اين اوجه الق سعدا". "العقوق ثكل من لم يثكل". "الملك عقيم". "اذا نزا بك الشر فاقعد". "الحليم مطية الجهول" "انه لواقع الطاءر" "انه لساكن الريح" "ان دواء الشر ان تحوصه"، اي تلاءمه وتصلحه، واصل الحوص: الخياطة. "اذا عز اخوك فهن" "اذا لم تغلب فاخلب" "الا حظية فلا الية" "ان اردت ان تطاع فسل ما يستطاع"
 "انك ان كلفتني ما لم اطق ... ساءك ما سرك مني من خلق"



 "الحمد مغنم والذم مغرم" "انما سميت هانءا لتهنا"، والهانء هو المعطي. "ان الرثيءة تفثا الغضب". والرثيءة اللبن الحامض /  يخلط بالحلو. ويفثا: يكسر ويكف الغضب. "العود احمد" "ام فرشت فانامت" "التقي الثريان" "انما الشء كشكله" "الي امه يلهف اللهفان" "انما اكلت يوم اكل الثور الابيض" "ان الشفيق بسوء ظن مولع" "اخوك من صدقك" "الشحيح اعذر من الظالم" "اهل القتيل يلونه" "استكرمت فاربط" "اطلب تظفر" "الق دلوك في الدلاء" "احلب حلبا لك شطره" "انا   غريرك من هذا الامر" "انا ابن بجدتها" "انا منه كحاقن الاهالة" "اعط القوس باريها" "الخيل اعلم بفرسانها" "المرء يعجز لا محالة" "العالم كالحمة ياتيها البعداء ويزهد فيها القرباء" "ازهد الناس في العالم جاره، ويقال اهله" "اذا زل العالم زل بزلته عالم" "اما بغير تنوين" "افواهها مجاسها" "ازل بسر ما احاد سعر" "انجد من راي حضنا" "الامر سلكي وليس بمخلوجة" "ان ترد الماء بماء اكيس" "اشتر لنفسك وللسوق" "اخرها اقلها شربا " "التقدم قبل التندم" "الفرار بقراب اكيس" "اقصر لما   ابصر" "الذءب خاليا اسد" "امر مبكيانك لا [امر] مضحكاتك" "اتق الصبيان لا تصبك باعقابها" "اتق خيرها بشرها وشرها بخيرها" "ان السلامة منها ترك ما فيها" "اول الحزم المشورة" "افعل كذا وخلاك ذم" اءت به من حسك وبسك، ويقال من عسك وبسك" "الليل طويل وانت مقمر" "الجحش لما بذك الاعيار" "الثيب عجالة الراكب" "الحسن احمر" "اتبع الفرس لجامها" "النفس مولعة بحب العاجل" "السراح من النجاح" "اوردها سعد وسعد مشتمل" "اهون السقي /  التشريع" "الاده فلاده" "اسق اخاك النمري" "الامر يحدث دونه   الامر" "اساءر القوم وقد زال الظهر" "ان كان بي تشد ازرك فارخه" "الصيف ضيعت اللبن" "اذا نام ظالع الكلاب" "ارسل حكيما ولا توصه" "الظلم مرتعه وخيم" "احشفا وسوء كيل" "اغيرة وجبنا" "اكسفا وامساكا" "ان يقتل ينقم وان يترك يلقم" "الاكل سلجان والقضاء ليان" "اذا طلبت الباطل انجح بك" "اعطاني فلان اللفاء دون الوفاء" "اكلا وذما" "ابداهم بالصراخ يفروا" "اضربه ضرب غريبة الابل" "انك لا تجني من الشوك العنب" "احمر بقلة" "انت تءق وانا مءق فكيف نتفق"



 "اعطي العبد كراعا فطلب ذراعا" "النقد عند الحافر" "احر من القرع" "المسالة اخر كسب المرء" "الانس يذهب المهابة" "واحشك وتروثني" "اختلط المرعي بالهمل" "اساء رعيا فسقي" "اجناءها ابناءها". الاجناء هم الجناة، والابنء: البناة، الواحد منها جان وبان. "وهذا جمع عزيز في الكلام ان يجمع فاعل علي افعال". ونظاءره: شاهد واشهاد، وصاحب واصحاب. "اعضبه عضب السلمة" "ان ضج فزده وقرا" "ن الضجور قد تحلب العلبة" "الذءب يغبط بغير بطنة" "ان الجبان حتفه من فوقه" "افلت وانحص الذنب" "الصدق ينبي عنك لا الوعيد" "اسمع جعججة ولا اري   طحنا" "اسمع صوتا واري فوتا" "اوسعتهم سبا واودوا بالابل" "اقصد بذرعك" "ارق علي ظلعك" "افرخ روعك" "النبع يقرع بعضه بعضا" "ان ذهب عير فعير /  في الرباط" "اذا جاء الحين غطي العين" "اتتك بحاءن رجلاه" "ان الشقي وافد البراجم. ويقال: راكب البراجم" "اليوم خمر وغدا امر" "ان تعش تر ما لم تر" "اتي ابد علي لبد" "انقطع السلي في البطن" "احدي لياليك فهيسي هيسي، وقيل: فكيسي كيسي" "اذا [ما] القارظ العنزي ابا" "هو علي حندر عينه" اي يجء منها في الراس.



 "اجع كلبك يتبعك" "العاشية تهيج الابية" "الماء ملك امر"، اي الماء ملاك الاشياء "الشدفي القد ايسر من مجالسه الضد" "افتضحوا واصطلحوا" الراءد لا يكذب اهله" "المنايا علي الحوايا" "المرء اعلم بشانه" "الشماتة لءم" "التجرد لغير نكاح مثلة" "التمرة الي التمرة تمر" "الذود الي الذود ابل" "انه لهتر اهتار" "انه لصل اصلال" "انه لداهية الغبر" "انه لحول قلب" "انه لنقاب" "انه لعض" "انه لذو بزلاء" "انه لالمعي" "انه نجد   حكاك" "انه لشراب بانقع".
 * * *

  AUTO فصل من امثال العرب في غاية التشبيه

 . قولهم:
 "انه لاحذر من غراب" "وابصر من غراب" "واسمع من قراد" "واسمع من فرس في غلس" "وانوم من الفهد" "واوثب من فهد" "واخف راسا من الذءب" "واخف راسا من الطاءر" و"امنع من ام قرفة" و"اظلم من الحية" و"امسخ من لحم الحوار" و"اعز من الابلق العقوق" و"اعز من كليب واءل" و"انفذ من خارق" و"امضي من النصل" و"اصدق /  من   قطاة" و"اصنع من تنوط" و"اصنع من سرفة" و"اجود من لافظة" و"اخدع من ضب حرسته" "احمق من [راعي] ضان ثمانين" و"احمق من العقعق" و"احمق من الممهورة احدي خدمتيها" و"احمق من دغة" و"احمق من رجلة" و"احمق من حمامة" و"الص من شظاظ" و"اسرق من الزببة" وهي الفارة البرية. و"اذل من فقع بقرقر" و"اذل من وتد" و"اجبن من صافر" و"اجبن من صفرد". قال:



 وانت كالليث لدي امنه ... وفي الوغي اجبن من صفرد
 و"ابصر من عقاب" و"احسن من الشمس والقمر" و"اقبح من السحر" و"اقبح من زوال النعم" و"اصرد من عنز جرباء" و"اجوع من كلبة حومل" و"اطمع من كلبة حومل" و"اطمع من اشعب" و"اطفل من ذباب" و"اعيا من باقل ". قال الاريقط:
 اتانا وما داناه سحبان واءل ... بيانا وعلما بالذي هو قاءل
 فما زال عنه اللقم حتي كانه ... من العي لما ان تلكم باقل
 وسحبان هو [من] بني بكر كان لسنا بليغا. و"احمق من باقل وهبنقة"



 وهما رجلان، فباقل الذي قد ذكرته، وهو القاءل في نفسه:
 يلومون في حمقه باقلا ... كان الحماقة لم تخلق
 وله حديث. وقال اخر:
 احمق من باقل واجهل من ... هبنقة النوك صاحب الودع
 و"ابلغ من قس بن ساعدة" وهو سحبان بن واءل. و"افحش من فاسية" يعني الخنفساء. و"اخيل من مذالة" وهي الامة المهانة، وهي في ذلك تتبختر. و"ارمي /  من ابن تقن" وكان رجلا راميا وقال:
 * ارمي بها ارمي من ابن تقن *
 و"ابر من العملس"، وكان برا بامه حتي كان يحملها علي عاتقه. و"اعق من ضب"، وذلك انه ياكل ولده، قال:
 اكلت بنيك اكل الضب حتي ... تركتهم وليس لهم عديد   ويروي: حتي تركت بنيك ليس لهم عديل.
 و"اروي من ضب" و"اضل من ضب" و"اخب من ضب" و"احيا من ضب" و"اقصر من ابهام الضب"، كما يقال "اقصر من ابهام الحباري" و"اقصر من ابهام القطاة" قال:
 انا وجدنا بني جيلان كلهم ... كساعد الضب لا طول ولا عظم
 و"ابر من هر" وهي تاكل ولدها من شدة محبته. و"اصبر من الضاغط" وهو البعير الذي قد حز مرفقه جنبه. و"اصبر من عود بجنبيه الجلب" و"الحسان الدفاث" والجلب: اناء "الدين"، والعود: المسن من الابل. و"ادم من بعرة" يعني في دمامة خلقته. و"اعري من المغزل" واكسي من البصل" و"اكيس من قشة"، وهي القردة، يضرب هذا [المثل] للصغار   خاصة. و"انم من صبح" و"من جلجل و"ابعد من بيض الانوق" قال:
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم يجده اراد بيض الانوق
 الانوق: ذكر الرخم. و"اسال من فلحس" وهو الذي يتخير طعام الناس، وهو الذي تسميه العامة الطفيلي. و"اشجع من ليث عفرين". قال ابوعمرو : الاسد، كانه قال: اشجع من ليث ليوث بعفرين من نازلها تصرعه. وقال الاصمعي: هو دابة مثل الحرباء تتعرض للراكب وتضرب بذنبه. و"اشجع من اسامة". وهو الاسد. وقال:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
 و"احيا من كعاب" [و"احيا من فتاة"] قالت ليلي الاخيلية:
 اشد حياء من فتاة /  حيية ... واشجع من ليث بخفان خادر   ويروي: فتي كان احيا من فتاة. و"ازهي من غراب"
 قال:
 تزاهي علينا كزهو الغراب ... وانت الحقير لدينا الذليل
 و"اسمح من لافظة" وهي الرحي. قال:
 تجود فتجزل قبل السءال ... وكفك اسمح من لافظه
 و"ابطا من الاعرج". قال:
 انوم من فهد وابطا من ... م الاعرج في الجاهلين ان ارسلا
 و"اخف راسا من الطاءر" قال:
 يبيت الليل يقظانا ... خفيف الراس كالطاءر
 و"اخرق من حمامة" قال:
 خرقوا بامرهم كما ... خرقت ببيضتها الحمامه
 وضعت لها عودين من ... نشم واخر من ثمامه   و"اصنع من سرفة" قال:
 احذق خلق الله من صنعة ... موفق اصنع من سرفه
 و"اكل من نار" و"اشرب من رمل" قال:
 فيا اكل من نار ... ويا اشرب من رمل
 ويا ابعد خلق الله ... ان قال من الفعل
 و"اجمع من ذرة". قال:
 تجمع للوارث جمعا كما ... تجمع في قريتها الذره
 و"اروغ من ثعلب" قال:
 كل خليل كنت خاللته ... لاترك الله له واضحه
 كلهم اروغ من ثعلب ما اشبه الليلة بالبارحة
 "احذر من غراب" قال:
 يحذر مما قضاه خالقنا ... وليس ينجو الغراب من حذر
 و"اختل من ذءب" قال:



 "اختل من ذءب بصحراء هجر" و"اخيل من ديك" واغير من ديك" و"اكرم من ديك" و"اكذب من فاختة". قال:
 اكذب من فاختة ... تقول وسط الكرب
 والطلع لم يبد لها ... هذا اوان الرطب
 الفاختة: طاءر. و"اثقل من يد في رحم" "اثقل من طود" "اثقل من احد" "اخف يدا من عقاب"، يقال ذلك اذا كان يسرق. "اخف من ريشة" و"اشهر من فارس /  الابقل" و"اروي من النقاقة " وهي الضفادع. "اسرع من نكاح ام خارجة" وقد تقدم حديثها في اول الكتاب.
 في باب البعض منه
 و"اشام من خوتعة" وهو رجل، و"اشام من طويس"، قيل كان مخنثا، ولد يوم مات رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقعد يوم مات ابو بكر، واسلم   الكتاب يوم مات عمر. و"اشام من البسوس" وهي ناقة ايضا، وبسبببها وقعت الحرب بين ربيعة. و"اشام من قدار بن سالف" و"اصح من عير بني سيارة، وقيل: ابي سيارة العدواني، لانه دفع الناس من جمع اربعين سنة علي حماره. و"احن من شارف" و"اشجي من حمامة" واشجي من يوم الفراق" "اسر من ساعة التلاق" "ارق من الهواء" "اطيش من فراشة" والح من خنفساء" "اسرع من عدوي الثوباء" و"اشغل من ذات النحيين" و"الزم لك من شعرات قصك" "اقسي من صخرة" و"من حجر" ابصر في الليل من الخفاش" "اصغر من عين الديك" "احقد من   جمل" "اغدر من ذءب" "اعطي من عقرب" و"الوط من مطر في حديقة" "اشكر من كلب" و"اجوع من كلب" و"امضي من نصل" و"احسن من بيضة في روضة" "اقود من ليل" "ادني من حبل الوريد" "اجود من كعب ابن مامة" "اسخي من حاتم" "اوفي من السموال" "ابعد من الثريا" "الف من خشف" "اعدي من سبع" "اشفق من ام علي ولد"، "اضيق من سم الخياط" "افرغ من حجام ساباط" "اجرا من اسد" "احرص من   خنزير" " الح من خنفساء" "اسمع من السمع الازل" وهو ولد الكلب من الذءب او الضبع قال:
 تراه حديد الطرف ابيض واضحا ... اغر طويلا اسمع من سمع
 و"ازهي من /  ذباب"، لانه يقع علي انف الملك وتاجه. "اصنع من الدبي" وهو النحل. و"اطول من عصا الجبان" و"ابله من الحمام" و"اعبث من قرد" و"ازني من قرد" وقيل: هو رجل من هذيل يقال له قرد بن معاوية. و"اسلح من حباري" و"اشرد من نعام" قال:
 وهم تركوك اسلح من حباري ... وهم تركوك اشرد من نعام
 و"اذل من فقع بقاع". والفقع: ضرب من الكماة، وهو الابيض منها، ولهذا   ولهذا سمي الحمام فقيعا والواحدة فقيعة. قال النابغة:
 حدثوني بني الشقيقية ما يمنع ... م فقعا بقرقر ان يزولا
 والقرقر: القاع. يهجو النعمان ويشبهه بالفقع لذلتها. وقال اخر:
 تدعو هوازن بالاخاء ومالكا ... فقع القراقر بالفضاء الواثن
 والواتن: لغتان: الشء المقيم الراكد في مكانه. و"اذل من النقد" والنقد: صغار الغنم ويجمع علي النقاد. و"اذل من وتد" قال:
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجع راسه بالفهر واجي
 والعرب تسمي الوتد شجيجا. والفهر: الحجر.
 و"انتن من العذرة" / 

  AUTO حرف الباء

 الباء شفهية. وقال: شفوية، وهي بمنزلة الفاء وتدخلها الامالة. يقولون: باء،   وانما كسرت فقيل مررت بعبد الله، لانك تقول: تثبت باء فتردها الي الياء وتميلها ايضا وتقول الباء فتميلها، والكسرة بما كان من الباء وبما حسنت فيه الامالة اولي. وعدد الباء في القران اثنا عشر الفا واربعماءة وثمانية وعشرون باء، وفي الحساب اثنان، وفي كتاب احد عشر الفا وماءتا حرف. والعرب تقيم الباء مقام من، حكي عنهم انهم يقولون: سقاك الله بحوض الرسول صلي الله عليه وسلم، اي من حوض الرسول. وتجعله في موضع علي كقوله:
 الم تلمم علي الدمن البوالي ... ...............
 اي بالدمن. وفي موضع مع قال:
 داويته بالمحض حتي شتا ... بحيدب الاري بالمرود
 اي مع المرود. والعرب تجعل الباء ميما والميم باء فيقولون: لازب /  وسيد راسه وسمد راسه اذا استاصله، واطيان واطمان. تقول: لا يطبءن لك ولا يطمءن اليك. والعرب تدخل الباء في المدح والذم، فيقولون في المدح: كفاك به رجلا ونهاك به وناهيك به، وفي الذم بءس به رجلا، فاذا طرحوا الباء رفعوا. قال الله تعالي: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم} اي كفي الله شاهدا اي رسوله. وكل ما في القران كفي بالله فمعناه كفي الله اي اغني عن غيره. وكذا تستعمله العرب بالباء ارادة المدح. وقال مضرس الاسدي:



 وقومي ان لقيت فساءليهم ... كفي قوما بصاحبهم خبيرا
 وقال اخر:
 وخبرني عن غاءب المرء هديه ... كفي الهدي عما غيب المرء مخبرا
 والباء تجعل علي وجوه، فمنها ان تدل علي السبب كقولهم: القوة بالله، وعن فلان بفلان، ومنها ان تدل علي المحل كقولهم: بوجه فلان اخر. ومنها ان تكون للمجازاة كقولك: اكرمتك باحسانك، قال اللهتعالي: {فبما كسبت ايديكم}. قال الشاعر:
 بما كنت تقفوه بزادك كله ... وتلحقه عند العشاء الملاحقا
 يعني فرسا، وتقفوه اي تحفه به. وتكون للبدل قال الاعشي:
 علي انها اذ راتني اقا ... د [قالت] لما قد اراه بصيرا
 اي هذا بذاك. ويزيدون الباء في اول الكلمة. قال عز وجل: {ومن يرد فيه بالحاد بظلم}، قيل في التفسير: الحادا بظلم. و {تنبت بالدهن} قيل: تنبت   الدهن. قال عنترة:
 شربت بماء الدحر ضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 وقد تقدم ذكر من هذا في باب الزيادة من الكتاب. والعرب تءكد كلامها بالباء. قال امرء القيس:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 فقال بان، والمعني ان فاتي بالباء توكيدا. يقال: بيقر الرجل: اذا ترك الحضر، وبيقر اذا اعيا، وقال بعض: بيقر اتي /  العراق، وقال اخرون، كل من خرج من ارض الي غيرها فقد بيقر. وقال اخرون: مشي من المرض مشيا يقارب بين خطاه. وتملك امه. والتبقر: التفتح والتوسع من بقرت البطن وهو شقه. وفي الحديث: (نهي عن تبقر المال) اي نهي عن التفريق في البلدان فيتفرق القلب لذلك. ومنه: فتنة باقرة، اي منتشرة متسعة عامة مفسدة. والبقر جمع البقرة، والبقير، والباقر. والباقر: جماعة البقر مع رعاتها وكذلك الجامل. وقال في الباقر:
 وما ذنبه ان عافت الماء باقر ... وما ان تعاف الماء الا لتضربا
 ويقال: بسمل الرجل: اذا قال: بسم الله. قال الشاعر:
 الا بسملت ليلي غداة لقيتها ... الا بابي ذاك الحبيب المبسمل   بل
 [تاتي للتدارك]. تقول: ما رايت زيدا بل عمرا، وتكون لترك شء واخذ في غيره. قال الله عز وجل {ص والقران ذي الذكر () بل الذين كفروا} فترك الكلام الاول واخذ ببل في كلام ثان ثم قال  تعالي حكاية عن المشركين: {اءنزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري} فترك الكلام واخذ ببل في كلام اخر ايضا: {بل لما يذوقوا عذاب} واشباه هذا كثير. قال الشاعر:
 بل هل اريك حمول الحي غادية ... كالنخل زينها ينع وافضاح
 واذا وليت اسما وهي بهذا المعني خفض وشبهت برب وبالواو تاتي مبتداة.
 قال اخر:
 * بل منهل تاتي علي الفياض *
 وهي حرف تحقيق وتنقسم علي ثلاثة اقسام، يكون حرف نسق استدراكا للكلام، ويكون لترك الكلام واخذ في غيره، ويكون في معني رب، فاذا زدت علي بل الفا مقصورة صارت جوابا للجحد وصلح الوقف عليها كقوله  عز وجل:



 {اولم تءمن قال بلي} "والعرب ربما جعلوا ام اذا سبقها استفهام [و] لا تصلح ام فيه علي جهة بل فيقولون: هل لك قبلنا حق ام انت رجل تريد الظلم، بل انت معروف بالظلم" قال:
 فوالله ما ادري اسلمي تغولت ... ام النوم /  ام كل الي حبيب
 يريد: بل كل الي حبيب. ومنه قولهتعالي: {وارسلناه الي ماءة الف او يزيدون} معناه: بل يزيدون. قال الشاعر:
 بدت مثل قرن الشمس في رونق الضحي ... وصورتها ام انت في العين املح
 يريد: بل انت في العين املح. وبل بمنزلة اخواتها في العطف. واذا قال قاءل: قام زيد، فرددت عليه بل قمت وبل قمنا كان لك وجهان تقول: بل قمت وبل قام انا، وبل قمنا وبل قام نحن، وانما جاز ان تفصل بين المكني، لان التاويل ما قام الا انا وما قام الا نحن. قال الشاعر:
 اصرمت حبل الوصل ام صرموا ... يا صاح بل صرموا الحبال هم
 والمعني: ما صرم الحبال الا هم.



 بلي
 بلي حرف ترد به النفي وموضوع لكل ايجاب، واقرار قبله جحد. الا تري انك اذا قلت ما فعلت فقال المجيب بلي قد فعلت انه قد اوجب الفعل ببلي بعد ما نفي في اول كلامه، ومنه قولهتعالي: {ايحسب الانسان الن نجمع عظامه * بلي قادرين}. وبلي جواب لكلام فيه جحد، فاذا قال الرجل للرجل الست تقوم؟ قال: بلي. قال الله  عز وجل: {الم ياتكم نذير * قالوا بلي} و {الست بربكم قالوا بلي} فانما صارت بلي تتصل بالجحد لانها رجوع عن الجحد الي التحقيق وهي بمنزكلة بل، وبل تاتي بعد الجحد بقولهم: ما قام اخوك بل ابوك، وما اكرمت اخاك بل اباك، فاذا قال الرجل للرجل الا تقوم فقال: بلي، اراد اقوم فزاد الالف علي بل ليحسن السكوت عليها لانه لو قال: بل كان يتوقع كلاما بعد بل فزاد الالف علي بل ليزول عن المخاطب هذا التوهم. قال الله  عز وجل: {وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة} ثم قال بعد {بلي من كسب سيءة} فاتي بها بعد الجحد. وهي حرف /  دال علي الاقرار والرجوع عن الجحد فقط. والعرب توجب الشء بعد نفيه ببلي فتقول: ما بقي من كذا وكذا شء بلي كذا وكذا، فهذا ايجاب بعد نفي. قال الشاعر:
 تعلم انه لا ظءر الا ... علي متنظر وهو البتور
 بلي شء يوافق بعض شء ... احاينا وباطله كثير   فقال: لا ظءر فنفي ثم قال: بلي شء فاوجب.
 بلاء
 البلاء علي ثلاثة اوجه: نعمة واختبار ومكرمة. والله تعالي: يبلي العباد بلاء حسنا وبلاء سيءا. قال الحارث بن حلزة:
 وهو الرب والشهيد علي يوم ... م الحوارين والبلاء بلاء
 "معناه: والبلاء شديد. ويجوز ان يكون البلاء من البلية، ويجوز ان [يكون] البلاء منا لابلاء والانعام" كما قال:
 فما من بلاء صالح او تكرم ... ولا سءدد الا له عندنا اصل
 وابليت فلانا عذرا اي بليت فيما بيني وبينه ما لا الوم علي بعده. والبلوي هي البلية، والبلوي: التجربة، بلوته بلوي، وابلي الانسان وابتلي. قال الشاعر:
 بليت وفقدان الحبيب بلية ... وكم من كريم يبتلي ثم يصبر
 وله تمام ياتي بعد هذا ان شاء الله في الجزء الحادي عشر.
 تفسير البلية
 البلية اصلها ناقة كانت العرب اذا مات الرجل منهم عقروا ناقته او فرسه عند قبره وشدت عنقها الي ذنبها فلا تطعم ولا تسقي حتي تموت ويدفنون معه سلاحه، ويقال يدفنون معه قواءم دابته، فتلك الدابة تسمي البلية. وقال ابو عمرو: البلية التي   تبلي علي صاحبها اي تعقل عند قبره فلا تعلف ولا تسقي حتي تموت، وربما حفر للبلية وربما احرقت بالنار. وقال قوم انها تعكس علي قبر صاحبها، والعكس والركس هو ان يشد راسها الي يديها. يقال: عكسها وركسها. والعكاس والركاس: الحبل. هذا اصل البلية فسموا كل امر عظيم يقع فيه الانسان بلية يشبهها بامر هذه البلية لشدته. وامر البلية مشهور في العرب قد ذكرته شعراءهم. قال
 حتي اوافي بها تدمي مناسمها ... مثل البلية من حلي ومن رحل
 وقال لبيد: / 
 تاوي الي الاطناب كل رذية ... مثل البلية قالص اهدامها
 تاوي: ترجع، والاطناب الخيام، وقيل: الحبال التي تشد في طرفي الخباء، والرذية: المراة المستكينة المهزولة، والبلية التي تقدم تفسيرها، وجمعها بلايا قال:
 كالبلايا رءوسها في الولايا ... ما نحات الهجير حر الخدود
 ويروي: مانحات السموم. والولايا جمع ولية وهي البذرعة. والرذايا جمع رذية وهي الناقة التي [لا] تركب لهزالها وهو تمثيل، وانما يريد به الارامل واليتامي. وقال قوم: انما كانوا يعقلون البلية وهي الناقة عند قبر صاحبها، يقولون: اذا قام من قبره ركبها، ومنه قول جوينه بن الاشيم:
 يا سعد اما اهلكن فانني ... اوصيك ان اخا الوصاة الاقرب
 لا تتركن اباك يعثر خلفهم ... نصبا يخب علي اليدين وينكب   فاحمل اباك علي بعير صالح ... واهي الحطيءة انه هو اقرب
 ويقولون: ان من يفعل ذلك له حسر ماشيا. والاهدام في قول لبيد جمع هدم، وهو الهدمل، والاطناب وهي حبال الفسطاط.
 قالص: تحسرت لانها خلقان تقطعت. والبلاء لغة في البلي قال:
 * والمرء يبليه بلاء السربال *
 وبلي الشء بلاء فهو بال. قال امرء القيس:
 الا انني بال علي جمل بال ... يقود بنا بال ويحدو بنا بال
 والبال: بال النفس، وهو الاكتراث، ومنه اشتق باليت ولم يخطر ببالي ولم يكرثني، والمصدر البالة والمبالاة. وفي مواعظ الحسن: لا يباليهم باله. والبليل الاسم من بل. ويقال: بل فلان من مرضه واستبل اي برء.
 قال:
 اذا بل من داء به ظن انه ... تجاوبه الداء الذي هو قاتله
 وبل فلان بفلان اي وقع به. وقال:
 بلت به غير طياش ولا رعش ... اذ جلن في معرك يخشي به العطب
 وقال طرفة:



 اذا ابتدر القوم السلاح وجدتني ... منيعا اذا بلت بقاءمه يدي
 بلت: قبضت، وقيل: ظفرت، لءن بللت به لتجد به رجل سوء.
 قال ابن احمر:
 فبلي ان بللت باريحي ... من القتيان لا يمشي بطينا
 يلوم ولا يلام ولا يبالي /  ... اغثا كان لحمك او سمينا
 والبال مصدر الابل من الرجال وهو الذي لا يستحي ولا يبالي ما قال.
 قال:
 الا تتقون الله يا ال عامر ... وهل يتقي الله الابل المصمم
 والبلية: وسواس الهموم في الصدر وهو البلبال والبلابل. والبليل: الريح الباردة.
 بله
 بله كلمة في معني كيف. قال:
 بله اني لم اخن عهدا ولم ... اقترف ذنبا فتجزيني النقم
 وقال اخر:
 فخرت علي افناء كعب وعامر ... فمن بله من عبس بان قال شاعر   يريد به كيف. ويقال: بله في معني فعل وفي معني دع. قال ابو زبيد:
 حمال اثقال اهل الود اونة ... يكفيهم الجهد مني بله ما اسع
 قال كعب بن مالك يصف السيوف:
 تذر الجماجم ضاحيا هاماتها ... بله الاكف كانها لم تخلق
 فخفض هذا ببله. وقال اخر:
 تمشي القطوف اذا غني الحداة بها ... مشي الجواد فبله الجلة النجبا
 وتروي: الاكف [والجلة] بالنصب علي معني [دع] [الاكف] علي معني فدع الجلة النجبا. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يقول الله  تعالي: "اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر بله ما اطلعتهم عليه". وفي خبر: ولا اذن سمعت ذخرا بله من اطلعتهم عليه. ويقال في مثل "تحرقك النار ان تراها بله ان تصلاها". تقول: تحرقك النار من بعيد فدع ان تدخلها. وفي بله ثلاثة اقوال: قال جماعة من اهل العلم: معني بله علي، وقيل: معناها دع، وقيل: كيف. والعرب تنصب ببله وتخفض، فمن خفض بها جعلها بمنزلة علي وما اشبهها من حروف الخفض.



 بله 
 البله: الغفلة عن الشء. قال:
 * ابله صداف عن التفحش *
 والبله علي ضربين. بله يكون علي نقص عقل وفطنة، وبله يكون تغافلا عن الاشياء الذميمة تكرما وحلما. وفي الحديث: "اكثر اهل الجنة البله" ويقال: "بلاهة /  عقل لا بلاهة جهل". وذكر بعض العرب معاوية فقال: لقد كان يتباله لنا وهو ادهي العرب. وفي الانجيل: ان المسيح عليه السلام قال: كونوا حلماء كالحيات وبلهاء كالحمام. وفي امثال العرب "ابله من الحمام"، ورجل ابله وامراة بلهاء، ونساء ورجال بله. قال:
 يكتبين المسوح في كبة المشتي ... م وبله احلامهن وسام
 يكتبين يدخن الكباء وهو ضرب من العود. والدخنة وكبة الشتاء: معظم الشتاء وشدته. والوسام: صفة لهن بالحسن. يقال: انها لوسيمة قسيمة وقد وسمت وسامة. قال عمرو بن كلثوم:
 ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا
 وقال ابو النجم:
 * بلهاء لم تحفظ ولم تضيع *
 والتبله: طلب الضالة. والبلبلة: بلبلة الالسن المختلفة. ويقال والله اعلم "ان   بابل انما سميت به، لان الله  عز وجل لما اراد ان يخالف بين السنة بني ادم بعث ريحا فحشرتهم من كل افق الي بابل فبلبل بها السنتهم ثم فرقتهم تلك الريح في البلاد". وفي الحديث: (كان الناس بذي بلي) ويروي بذي بليان مكسورة الباء مشددة اللام. يقال: اراد بذلك والله اعلم تفرق الناس وتشتت امرهم. وقال الشاعر يصف رجلاك
 ينام ويذهب الاقوام عني ... يقال اتوا علي ذي بليان
 يعني انه اطال النوم ومضي اصحابه متفرقين الي مواضعهم لا يعرفهم. "وبلة اللسان: وقوعه علي موضع الحروف واستمرراه علي المنطق. يقال: ما احسن بلة لسانه، وما يقع لسانه الا علي بلته" والبل: المباح بلغة حمير. وفي الحديث: (وهي لشارب حل وبل).
 بد
 تقول: ليس من الامر بد، لا محالة، وفي معني لا محالة اي لا حيلة والميم زاءدة. قال ابو بكر: "قد الزمته نفسي وجعلته واجبا عليها من قولهم: قد ابد الرجل القوم وقد ابد الراعي الوحش /  اذا الزم كل واحد منهما حتفه. قال ابو ذءيب:



 فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او بارك متجعجع
 والمتجعجع: الواقع علي الجعجاع وهي الارض. بذماءه: اي بحشاشة نفسه. ويقال: بل يعني بذلك قوة قلبه" "ويقال: مالي منه بد" ولا عندد ولا معلندد، ولا محتد ولا ملتد، ولا حنتال، ولا حنتان، ومالي عنه وعي، اي مالي عنه مصرف. قال:
 تواعدن الا وعي عن فرج راكس ... فرحن ولم يغضرن عن ذاك مغضرا
 ويقال: لا حم من ذاك ولا رم [منه اي] لابد منه. وما لي عنه منتعر ولا منتقذ ولا حجر، ا] مصرف. وما لي عنه مراغم اي مهرب وقيل: المراغم: المضطرب. وقيل: المهاجر". قال ابن احمر:
 لا بد من جزع الروي المنافر ... ولحاقها بالرافع المخدر
 وقال اخر:
 الموت شء لا محيص عنه ... وليس بد للعباد منه
 وقال اخر:
 وقاءل قال لي لابد من فرج ... فقلت واغبطة الادري من فرج
 "والبد بيت فيه اصنام وتصاوير وهو اعراب بت بالفارسية". وبددت الشء   فرقته، من قولهم: ابددتهم العطاء اذا فرقته فيهم ولم اجمع اثنين منهم في عطية، ومنه حديث ام سلمة (ان مساكين سالوها فقالت لخادمها: ابدهم تمرة تمرة). وقال رجل من العرب: ان لي صرمة امنح واطرق [وانم] وابد وافقر واقرن. والصرمة: القطعة من الابل. وامنح: اهب البانها. واطرق: اعطي الفحل منها القوم يضرب في ا [لهم. وانم. افرق منها. وافقر: اعير بعضها /  واهبه فيركب من فقار ظهره. اقرن: اضم البعير الي البعير فاهبهما او اعيرهما. بداد  مخفوض الدال  التفرق. ذهب القوم بداد وجاءت الخيل بداد علي مثال لكاع وحذام، واستبد: فلان بالامر، اي انفرد به، وبد عن جرحه، اي شق. والبدد مصدر الابد وهو الذي بين يديه تباعد عن جنبيه. وتقول في الامر: بداد بداد اي: تفرقوا وتبددوا. وفلاة بديد لا احد فيها. والبادان هما باطنا الفخذين، واحدته بادة. وتقول: باد الشء يبد يبادا، واباده الله. وقولهم: "اباد الله خضراءهم" "قال الاصمعي: يقال: اباد اللغ غضراءهم اي: خيرهم وغضارتهم، ولا يقال خضراءهم. وقوم مغضورون اذا كانوا في خير ونعمة. فالخضراء في غير هذا اسم من اسماء الكتيبة . وروي عنه ايضا انه قال: اباد الله خضراءهم  بالخاء اي خصبهم وسعتهم. وقال قوم من اهل اللغة: اباد الله غضراءهم، اي حسنهم وبهجتهم. وقال ابن الاعرابي: اباد الله خضراءهم، اي سوادهم. والخضرة عند العرب: السواد. يقال لليل: اخضر   لسواده. وقال ابو جعفر احمد بن عبيد: اباد الله خضراءهم وغضراءهم، اباد جماعتهم وقيل: خضراءهم: خصبهم وسعتهم. ذهب الي قول ابن الاعرابي اباد الله سوادهم، لان سواد الليل معظمه. قال ابو سفيان بن حرب لرسول الله صلي لاله عليه وسلم يوم فتح مكة: يا رسول الله، قد ا [يح سواد قريش فلا قريش بعد اليوم".
 والبدر: القمر وسمي بدرا لمبادرته بالغروب طلوع الشمس لانهما يراقبان في الافق صبحا. وقيل: سمي بدرا لتمامه من اسم البدرة وهي عشرة الاف تامة، وكل شء تم فهو بدر. وفعلت ذلك عودا وبدءا وفي عوده وبدءه وبداته. وبيداء مفازة ملساء بين المدينة ومكة. وفي الحديث: (ان قوما يغزون البيت فاذا نزلوا البيداء بعث الله جبريل عليه السلام فيقول: يا بيداء بيدي بهم فتنخسف).
 [بيد]
 وبيد بمعني غير، وعن النبي صلي الله عليه وسلم /  عليه وسلم انه قال: " (انا افصح العرب بيد اني من قريش) اي غير اني. قال الشاعر:
 عمدا فعلت ذاك بيد اني ... اخال ان هلكت لم ترني
 وترني من الرنين، وهو ارتفاع الصوت بالبكاء، والبكاء يمد ويقصر. قال كعب بن مالك الانصاري:



 بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل
 فجاء باللغتين جميعا.
 بذ
 بذ الشء يبذ بذا، وهو ان يخرج علي غيره في حسن او عمل كاءن ما كان. بذني الشء: سبقني. قال امرء القيس:
 فالقيت في فيه اللجان فبذني ... وقال صحابي قد شاونك فاطلب
 بذني: سبقني. وشاونك: سبقنك ايضا. وتقول: قد بذه في المكارم وغيرها اذا سبقه وفاته فيها ببذه. والبذاذة: سوء الحال. والهيءة باذة، وفي هيءة فلان بذاذة، اي رثاثة.
 بر
 البر نقيض الكن. خرجت برا وجلست برا علي النكرة وتستعمله العرب.
 والبرية: الصحراء. والبر: البار بذوي قرابته، وقوم بررة وابرار. وتقول: ليس يبر وهو بار غدا، والمصدر والاسم: البر مستويان. والعرب تقول: بر لواحد البررة. وبعضهم يقول: بارا وبرا لقوله تعالي: {وبرا بوالدتي}. وبرت يمينه: صدقت، قال.



 قليل الالايا حافظ ليمينه ... وان سبقت منه الالية برت
 وابرها الله، اي امضاها علي الصدق، وابررت يميني ابرارا، وبر الله حجك فهو مبرور، وبر حجك، وفلان يبرك: يطيعك. قال:
 لا هم لولا ان بكرا دونكا ... يبرك الناس ويفجرونكا
 وقد ابر عليهم: غلبهم. وابتر فلان اي انتصب مفردا من اصحابه.
 [البارء]
 "والبارء في كلام العرب: الخالق. برا الله عباده يبرءهم برءا اذا خلقهم. ومنه قول علي في يمينه: والذي فلق الحبة وبرا النسمة.
 قال ابن هرمة:
 وكل نفس علي سلامتها /  ... يميتها الله ثم يبرءها
 اي يعيد خلقها. والبريءة: الخلق تهمزه ولا تهمز، فمن همزها اخذها من برا الله الخلق، ومن لم يهمزها اخذها من بري الله الخلق مبنية علي ترك الهمزة، ويجوز ان يكون ماخوذا من البري وهو التراب. وتقول: بريت العود والقلم ابريه بريا. ويقال للذي يسقط منه اذا بري: البراية. وبرءت من المرض، وبرات ابرا برءا، وبرءا، وبرءت من الرجل والدين براءة. وبعض يقول: بروت القلم والعود وهم الذين يقولون: قلوت البر اقلوه، والياء اصوب. والبرء: السلامة من السقم. تقول: يبرا ويبرء وبرات برءا قال:



 لعل عينك تبرا من قذي فيها ... ..................
 وبرء يبرا بمعناه. والبراءة من العيب والمكروه، ولا يقال الا برء وفاعله برء وبراء، وامراة براء ونسوة براء سواء. وبراء علي قياس فعلاء جمع البرء، ومن ترك الهمز قال برا.
 وتقول: برات الرجل اي برء الي وبرءت اليه مثل برات المراة، اي صالحتها علي المفارقة، وابرات الرجل من الدين والضمان وبراته. والمباراة ان يباري الرجل الرجل فيصنع كما يصنع في كل شء متعاليان. وبري فلان لفلان اذا عرض له وهو يبري له بريا. قال ذو الرمة:
 تبري له صعلة خرجاء خارجة ... فالحرف دون بنات البيض منتهب
 والبري: السهم الذي قد اتم بريه ولم يرش ولم ينصل، وبريت القوس بريا. قال :
 يا باري القوس بريا ليس تحسنه ... لا تظلم القوس اعط القوس باريها
 والبور: التجربة، وبرت فلانا، وبرت ما معه جربته. قال لبيد:
 وتدعي العلم فلو برته ... لم تدر من سبح من غني
 وقولهم حتي ابور ما مع فلان اي اعلمه وادريه. وبرت الناقة ابورها اي ادنيتها   من الفحل لانظر /  احامل هي ام لا؟ وذلك الفحل مبورا اذا كان عارفا بالحالين. والبوار: الهلاك، والباءر: الهالك، وبار الشء هلك. يقال: هو بور وهما بور وهم بور. هذا في لغة، واللغة الفضلي: هو باءر وهما باءران وهم بور، اي ضالون هلكي قال الله تعالي: {وكنتم قوما بورا} وسوق باءرة: كاسدة. وبارت البياعات اي كسدت، وبار الطعام: كسد. وفي الحديث "تعوذوا بالله من بوار الايم" اي من كسادها. ومنه قوله عز وجل: {يرجون تجارة لن تبور} معناه: لن تكسد ولن تهلك. والبور يكون للمذكر والمءنث والاثنين والجمع بلفظ واحد. هذا قول الفراء. وقال ابو عبيدة: البور: جمع واحد باءر علي مثال ناقة عاءذ اذا كانت حديثة النتاج، ونوق عود اذا كن كذلك.
 قال الشاعر:
 لا امنع العوذ بالفصال ولا ... اتبع الا فريسة الاجل
 ومما يدل علي صحة قول الفراء قول ابن الزبعري للنبي صلي الله عليه وسلم:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور   وقال الانصاري لبني قريظة:
 هم اوتوا الكتاب فضيعوه ... فهم عمي عن التوراة بور
 وعن ابن عباس قال: البور: الفاسد. قال الفراء: البور عند العرب لا شء. يقال: اصبحت اعمالهم بورا اي لا شء، ومنازلهم قبورا. وفي الحديث: (سكة مابورة) اي طريقة مستقيمة. وبارت الشء وابتارت واءتبرت ثلاث لغات اي خبات. وفي الحديث: (ان عبدا لقي الله فلم يبتءر خيرا). قال ابو عبيدة: ابتارت الشء واءتبرت ابتءارا [واءتبارا]. قال القطامي:
 فان لم تبتءر رشدا قريش ... فليس لساءر الناس ابتءار
 يعني اصطناع الخير وتقديمه واتخاذه. ومنه سميت الحفير البءرة يعني بارت بءرة اي حفيرة فانا ابارها بارا، وهي حفيرة صغيرة للنار توقد فيها.
 [البرهة]
 والبرهة حين من الدهر الطويل. والبرهان بيان /  الحجة وايضاحها.



 [البرد]
 والبرد: القر، والبرد: النوم. يقال: برد الرجل اذا نام. قال عز وجل: {لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا} قيل: نوما وقال:
 بردت مراشفها علي فصدني ... عنها وعن قبلاتها البرد
 اراد النوم. وقال: البرد: برد الشراب. وزعموا ان العرب تصف المراة بالبرد واحتجوا بقول النابغة:
 زعم الهمام بان فاها بارد ... عذب اذا ما ذقته قلت ازدد
 وقال العرجي:
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا
 النقاخ: الشراب العذب، والبرد: النوم. وقولهم: ضربه حتي برد اي حتي مات. قال ابو زبيد:
 بارز ناجذاه قد برد المو ... ت علي مصطلاه اي برود   وقولهم: ما برد في يدي منه شء [معناه ما ثبت].
 بت
 تقول: بت فلان الشء وبتره، اي قطعه. وقولهم: بتا بتلا اي قطعا مستاصلا. والبتل كلمة توصل بالبت. ومنه طلقها ثلاثا بتة اي قطعت الثلاث حباءلها من حباءله. وابت فلان طلاق امراته اي طلقها طلاقا باءنا، والفعل المجاوز منه الابتات في كل شء. ويقال ابتت القضاء علي فلان وبتت اي قطعت. وقال الاصمعي: يقال ابتت بالالف ولا يقال بتت بغير الف. وقال الانباري:
 يقال: طلقها ثلاثا بتة بتلة، فالبتلة ايضا القاطعة من قولهم: بتلت الشء: قطعته. ومنه قولهم في صفة مريم عليها السلام: العذراء البتول اي المقطوعة عن الرجال. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا تبتل في الاسلام) فمعناه: لا يتقرب المسلم الي ربه تبارك وتعالي بترك التزويج كما تفعل الرهبان وغيرهم من الكفار. {وتبتل اليه تبتيلا} اي انقطع اليه انقطاعا. قال امرء القيس:
 تضء الظلام بالعشاء كانها ... منارة ممس راهب متبتل
 وقال امية ابن ابي الصلت /  في مريم:



 انابت لوجه الله ثم تبتلت ... فسبح عنها لومة المتلوم
 اراد: قطعت النكاح ورفضته. وقولهم: لا افعل هذا البتة معناها القطعة، اي قد قطعت هذا الفعل قطعة وتركته. ويقال: صدقة بتة بتلة. والبتلة قريبة المعني من البتة اصلها القطع ايضا. والبتات: الزاد. قال الشماخ:
 ابو خمس يظفن [به] صغار ... غدا منهن ليس بذي بتات
 البتات: الزاد والمتاع. يقال: بتت وتزودت بمعني، وبتت الرجل تبتيتا اذا زودته. قال طرفة:
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 قوله: تبع له اي تشتري. ورجل احمق بات شديد الحمق. وبات الرجل مهموما، اي ظل، ومن قال بات، اي نام فقد اخطا. الا تري انك تقول: بت اراعي النجوم معناه. بت انظر الي النجوم، فلو كان نوما، كيف كان ينام وينظر انما هو ظللت اراعي. تقول: اباتهم اللص اباتة حسنة وباتوا بيتوتة صالحة، واياتهم بياتا، كل ذلك دخول الليل وليس من النوم في شء. قال امءر القيس:
 فبات عليه سرجه ولجامه ... وبات بعيني قاءما غير مرسل
 يقول: بات هذا الفرس مهيءا لا يرسل في وجه الصبح كانه اراد العدو فكان معدا لذلك. وبات بعيني، اي حيث اراه لكرامته عليه، وكلاهما ليس من النوم في شء. تقول: بت امتع كذا بالليل كما تقول بالنهار ظلت. قال اللهتعالي:



 {والله يكتب ما يبيتون}، ولا يجوز ان تقول بالنهار: بت اصنع كذا. ويقال: ما عند [فلان] يبت ليلة ولا بيتة ليلة  بكسر اوله يعني القوت. والبيتوتة: دخولك في الليل، وبيوت العرب احياءها.
 [بت]
 والبت: ضرب من الطيالسة يسمي الساج مربع غليظ لونه اخضر.
 وقال العجاج:
 من كان ذا بت فهذا بتي ... مقيظ مصيف مشتي
 تخذته من نعجات ست ... سود قصار من خيار الدشت
 من غزل امي ونسيج بنتي.
 والجميع: البتوت.
 بث
 بث يبث بثا اذا فرق كقول القاءل: بثوا الخيل في الغارات، وبث الصياد كلابه علي الصيد، وخلق الله /  الخلق فبثهم في الارض فتفرقوا لمعايشهم. ومتاع مبثوث مبسوط. والبث: اشد الحزن وهو الذي لا صبر لصاحبه حتي يبثه ويشكوه.



 بج
 البجرة: السرة الناتءة وصاحبها ابجر، وقد بجر بجرا وبجرة، وسرة البعير بجرة عظمت او لم تعظم. والبجر: الامر العظيم. تقول: جءت بامر بجر قال:
 عجبت من امراة حصان رايتها ... لها ولد من غيرها وهي عاقر
 فقلت لها بجرا فقالت مجيبتي ... اتعجب من هذا ولي زوج اخر
 قوله: لها ولد من غيرها، من اللهو، وتريد بالزوج زوجا من الحمام والبجاري: الدواهي [واحدها] بجري وبجرية قال: تريدها ايعلم انه هو الكاذب الاتي الامور البجاريا. وفي مثل: "عير بجير بجره ونسي بجير خبره". والبجل: البهتان العظيم. تقول: جءت بامر بجل، ورميتهم ببجل، اي بامر عظيم منكر. وبجل كقولك: كفي. وقال:
 * ردوا علينا شيخنا ثم بجل *
 اي ثم كفي. قال لبيد:
 فمتي اهلك فلا احفله ... بجلي الان من العيش بجل
 اي حسبي.



 وهو مجزوم لاعتماده علي حركة، الجيم ولا يتمكن في التصريف. ورجل بجبل ذو بجالة وبجلة وهو الكهل الذي تري له هيءة وتبجيلا [وسنا. ولا يقال: امراة بجالة] ورجل باجل وقد بجل يبجل بجولا والابجلان: عرقان في اليدين، وهما عرقا الاكحلين من لدن المنكب الي الكتف. والباج: البيان. وقال عمر: "لولا ان يكون الناس باجا واحدا".
 بح
 البحح مصدر الابح. بح يبح بححا، ويبح بحوحا وبحوحة وبحة واذا كان من داء فهو البحاح. قال:
 ولقد بححت لكن الندا ... ء لجمعكم هل من مبارز
 والبحبوحة: وسط محلة القوم. قال جرير:
 قومي تميم هم القوم الذين هم ... ينفون تغلب عن بحبوحة الدار
 والتبحبح: التمكن في الحلول والمقام. وقال اعرابي في امراة ضربها الطلق: "تركتها تبحبح علي ايدي القوابل" والبح: صفرة البيض، عاقبوا بين الباء والميم. وباح الشء: ظهر. ويقال للرجل: البءوح بيحان بما في صدره. والباحة: عرصة الدار، وفي الحديث: (نظفوا افنيتكم ولا تدعوها كباحة اليهود). والاباحة شبه   النهبي، وكذلك استباحوه وانتهبوه. قال:
 حتي استباحوا ال عوف عنوة ... بالمشرفي وبالوشيج الذيل
 وفي الحديث: (الاشياء كلها مباحة الا ما حرم الله في كتابه) معناه الناس منه في سعة. ويقا للتمر بوح، يقال: طلعت بوح، ويقال لها بواح ايضا، ويقال لها البيضاء.
 بخ
 كلمة تقال عند الاعجاب بالشء، تثقل وتخفف، وقد مضي تفسيره في باب التعظيم من الكتاب. وقالوا بخ بخ واصله بخ بخ، قال الشاعر:
 بين الاشج وبين قيس باذخ ... بخبخ لوالده وللمولود
 ويدل علي ان اصله التثقيل، وهي احد الاسماء التي يسمي بها الفعل والخبر، فهي اسم مدحت وفخرت كما ان هيهات اسم بعد، واف اسم اضجر وهي مبنية لنيابتها عن الفعل والتقي في اخرها ساكنان هما الخاءان المدغمة احداهما في الاخري فكسرت الثانية علي اصل التقاء الساكنين ويدخلها تنوين التنكير.
 وتبخبخ الحر اذا سكن بعض فورته، وتبخبخت الغنم اذا سكنت حيث كانت، وتبحبحت بالحاء  اذا كانت في بحبوحة الدار. وتبخبخ لحمه اذا سمع له صوت من هزال بعد سمن. ودرهم بخي اذا كتب عليه بخ، ودرهم معمعي اذا كتب عليه مع، مضاعف لانه منقوص، وبخبخة العجل: هديره. وباخت النار تبوخ بءوخا وبوخا /  واباخها مطفءها، اي اخمدها، وابخت الحرب اباخة. قال يصف الحرب:



 .............. ... فاضحت ما يبوخ لها سعير
 والتوبيخ: اللوم، وهو التوعد ايضا.
 بز
 البز: من المتاع، والبز: السلب. تقول: عززته فسلبته. قال الشاعر:
 من عز بز ولم تءمن بواءقه ... ومن تضعضع ماكول ومشروب
 اي من غلب سلب، والاسم: البز، بز بزا. وقالت الخنساء:
 كان لم يكونوا حمي يتقي ... اذا الناس اذ ذاك من عز بزا
 والابتزاز: التجرد من الثياب. تقول: بزت من ثيابها اي جردت.
 والبزلاء: الراي الجيد. يقال: انه لذو بزلاء. قال الراعي:
 من امر ذي بدوات لا تزال له ... بزلاء يعيا به الجثامة اللبد
 وقيل: البزلاء: الداهية. والجثامة: الاسد.
 وجمل بازل وناقة بازل، ولا يقال: بازلة. ويقال: بزل نابه، ونابه بازل. وطلع بازلة. والبزل: تصفية الشراب ونحوه.
 والمبزل: الذي يصفي به. وقولهم: رجل بازل "معناه: المحكم بالقوة، اخذ من بزول البعير وهو ان يخرج نابه بعد سبن سنين تاتي عليه وهو اقوي ماي كون، وهو بمنزلة القارح من الدواب من ذوات الحافر".



 وقولهم: رجل باسل: فيه قولان. قال الفراء: الذي قد حرم علي قرنه الدنو منه لشجاعته، اي لشدته، اخذ من البسل، وهو الحرام. قال ضمرة بن ضمرة:
 بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عيك ملامتي وعتابي
 والبسل: الشء المحرم. قال:
 حنت الي النخلة القصوي فقلت لها ... بل حرام الا تلك الدهاريس
 والبسل هو الحرام فكرر لاختلاف اللفظ. ويكون البسل ايضا الحلال. قال الشاعر:
 ايقبل ما قلتم وتلقي زيادتي ... دمي ان احلت هذه لكم بسل
 اي حلال. والبسل يكون بتاويل امين. اذا دعا احدهم علي الاخر. قطع الله مطاك، فيقول الاخر: /  بسلا بسلا اي امين امين. قال الشاعر:
 لا خاب من نفعك من رجاكا ... بسلا وعادي الله من عاداكا
 معني بسلا ههنا امين. والباسل: الشجاع. والباسل: المر وقد بسل الرجل يبسل بسالة اي صار مرا. والابسال ان يبسل الرجل بعمله فيخذل ويوكل اليه. والبسلة: اجرة الراقي علي رقيته.
 وبسر: الرجل ييسر فهو باسر من هم او فكر. قال الله  عز وجل: {ثم   عبس وبسر} والبسور: العبوس، والبسر في كلامهم الذي لا يبلغ الرطب ولا وقته من قولهم: قد بسر الرجل الحاجة اذا طلبها في غير وقتها، وقد بسر الفحل الناقة اذا اتاها في غير وقتها. قال الراعي:
 اذا احتجبت بنات الارض منه ... تبسر يبتغي فيها البسارا
 والبسر: الاعجال، وقيل: البسر: القهر، والباسر: القاهر.
 قال الكميت:
 اذا الحرب تعدو اوان اللقا ... ح وجهها الباسرون اقتسارا
 وبسر الحبن اذا فتحه قبل ان ينضج. والبياسرة قوم من اهل السند يءاجرون انفسهم من اهل السفن لمحاربة عدوهم. ويقال: رجل بيسري. والبسارة، وقيل: البسار، وهو مطر يدوم علي اله السند في ايام الصيف لا يقلع عنهم ساعة.
 وبس: زجر للحمار، يقال: بس بس، والعامة يقولون: بس بمعني حسب، ولا اصل لها في اللغة، غير انهم يقولون كلمة بس كلمة مضافة الي حس. يقال: ضرب فلان فما قال حس ولا بس غير مصروف. وهو مثل قولهم: حسن بسن. وقولهم: جاء بترهات البسابس. يقول: جاءنا بالكذب، والبسابس: الارض الخلبة لا شء فيها. وبس الشء فانبس اي نسف من اصله، وقوله تعالي:



 {وبست الجبال بسا} اي استءصلت، والله اعلم.
 وبءس نقيض لكل صالح، وهو ضد نعم. يقال: بءس الرجل ونعم الرجل، يخبر عنهما بالذم والمدح. والعرب تدخل الباء علي نعم وبءس فيقولون: ما زيد بنعم الرجل /  قال حسان:
 الستم بنعم الجار يءلف بيته ... كذي العرف ذا مال كثير ومعدما
 وحكي عن بعض العرب وقد بشر بابنة له فقيل له: نعم الولد هي قال: والله ما هي بنعم الولد نصرها بكاء وبرها سرقة. فادخل الباء علي نعم. والباء لا تدخل علي الافعال، لا تقول: ما بقاءم زيد، وتقول: ما قاءم زيد، ولا تقول: بحسن مدح المرء نفسه، وتقول: ما حسن مدح المرء نفسه، فان قيل: فقد قال الفرزدق:
 فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريش واذ ما مثلهم بشر
 قيل له: المعني: واذ ما بشر مثلهم، فلما قدم مثل وهي نعت للنكرة نصبها علي القطع، كما تقول: عندي رجل قاءم فاذا قدمت قاءما قلت عندي قاءما رجل فنصبت قاءما علي الحال. والباس: الحرب، والباساء: الفقر وسوء الحال، وعذاب بءيس، اي شديد.
 بش
 تقول: بش فلان بفلان بشاشة، ورجل بش هش. والبش هو اللطف في المسالة والاقبال علي الانسان.



 والبشر: الانسان، والباشر، قالوا الواحد رجلا كان او امراة. تقول: هي بشر وهن بشر، وهما بشر، لا يثني ولا يجمع. وقال بعضهم يثني لقولهعز وجل: {انءمن لبشرين مثلنا}. والبشرة اعلي جلدة الوجه والجسد من الانسان. والبشير الذي يبشر القوم بامر خير او شر، والبشارة تباشر القوم بامر حق. والبشارة والبشارة لغتان.
 والبشم: تخمة عن الدسم. والبشع: [طعم] كريه فيه مرارة وحفوف، ورجل بشع وامراة بشعة، وهو الكريه ريح الفم وهو الذي لا يتخلل ولا يستاك، والمصدر: البشع والبشاعة والفعل بشع يبشع بشاعة. والبشك: في السير خفة في نقل القواءم. يقال: انه ليبشك ويبشك بشكا وبشكا والمراة بشكي بالعمل، اي سريعة. / .
 بص
 بص الشء يبص بصيصا اذا برق بريقا، وفي لغة: وبص يبص وبيصا. وبصبص الكلب: حرك ذنبه طمعا او خوفا، والابل تفعل ذلك اذا حدي بها. وقال رءبة:
 * بصبصن بالاذناب من لوح وبق *
 وقال غيره:
 فحل اذا سمع الفحول هديره ... بصبصن ثم رمين بالابعار   والبصر: العين الا انه مذكر، والبصر: نفاذ في القلب. والبصارة مصدر البصر، والبصيرة يقال: هي الدرع. ويقال: ما لبس من السلاح. وبصاءر الدماء طراءفها. والبصر: غلظ الشء، تقول: بصر الجبل وبصر السماء وبصر الارض، وهو نحو قولك سكال بض. البضاضة: الثراء في اكتناز اللحم في نصاعة. تقول: بشرة بضة /  وامراة بضة بضيضة. وبض الحجر خرج منه الماء يشبه العرق، وكذلك كل شء، وفلان "ما يبض حجره"، اي ما يندي بخير.
 والبضع: من العدد ما بين ثلاثة الي عشرة، وقيل: تسعة. وفسر قوله: {بضع سنين} اي سبع سنين، وقيل: تسع. وقال ابو عبيدة: ما لم يبلغ العقد ولا نصفه، يريد ما بين الواحد الي الاربعة، وقيل: من ثلاثة الي تسعة. وعن ابي عبيد ما بين ثلاث وخمس. وقال قتادة: ما بين الثلاث والتسع والعشر. وقال الاخفش: من واحد الي عشرة. [وقال] الفراء في قولهتعالي: {فلبث في السجن بضع سنين} ذكر انه لبث سبعا بعد خمس بعد قوله: {اذكرني عند ربك} وقال: "والبضع ما دون العشر" ابن عباس قال: لما نزلت: {الم * غلبت الروم} ناحب ابو بكر قريشا فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم:



 (الا احتطت فان البضع ما بين السبع والتسع. ناحب ف ياللغة: حاكم. يقال: ناحبت الرجل اذا حاكمته او قاضيته الي رجل. قال لبيد:
 الا تسالان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 يقال في عدد المءنث: بضع، وفي عدد المذكر بضعة فمجراه مجري خمس وخمسة وست وستة. عتيق بن يعقوب اليزيدي قال: سمعت مالكا يقول: اتيت ابن شهاب فحدثني ببضعة واربعين حديثا ثم قال لي: ايه اعدها علي فاعددت عليه الاربعين واقطت البضعة فادخل الهاء علي البضعة بتذكير الحديث.
 واما البضعة من اللحم فمفتوحة الباء وجمعها بضع وبضع. قال زهير:
 دما عند شلو تحجل الطير حوله ... وبضع لحام في اهاب مقدد
 والبضاعة: ما ابضعت للبيع كاءنا ما كان، ومنه الابضاع. والبضاعة المزجاة: القليلة. قال:
 ومرسل ورسول غير متهم ... وحاجة غير مزجاة من الحاج
 اي غير منتقصة من الحواءج. ويقال: المزجاة: الردية التي لا تءخذ بسعر الجياد من الدراهم والدنانير. قال ابو عبيد: المزجاة اخذت من الازجاء، وهو من السوق، وانشد لحاتم:
 ليبك علي ملحان ضيف مدقع ... وارملة تزجي مع الليل ارملا   اي تسوق ارملا لضعفه. وقال عدي بن زيد:
 وحبي بعد الهدو تهاديه /  م شمال كما يزجي الكسير
 معناه: تسوقه شمال كما يساق الكسير. وقيل: البضاعة كانت اقطا وسمنا وصوفا وغير ذلك من امتعة الاعراب. وقال الكلبي: جاءوا بصنوبر وحبة الخضراء فباعوه بدراهم لا تجوز في الدراهم وتجوز في ساءر الاشياء، فلذلك قالوا: تصدق علينا. وقال مجاهد: المزجاة: القليلة، وبقوله كان يقول ابو عبيدة، وبه يقول الخليل.
 وقولهم: بيضة العقر: معناه مرة واحدة لا ثانية لها. والعقر: استعقام الرحم، وهو ان لا تحمل المراة، عقرت المراة: اذا لم تحمل فهي عاقر، ورجل عاقر اذا لا يولد له، قال:
 لبءس الفتي ان كنت اعور عاقرا ... جبانا فما اغني لدي كل مشهد
 ويقال: بيضة العقر: معناه بيضة الديك، وذلك ان الديك يبيض بيضة واحدة لا ثانية لها فيضرب مثلا لكل من فعل فعلة واحدة لم يضف اليها مثلها.



 وقولهم: فلان بيضة البلد. هو من الاضداد اذ يكون مدحا وذما يراد به واحد البلد الذي يجتمع اليه ويقبل قوله. قالت امراةت ترثي عمرو بن عبدود، وتذكر قتل علي اياه:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... بكيته ما اقام الروح في جسدي
 لكن قاتله من لا يعاب به ... وكان يدعي قديما بيضة البلد
 واما الذم فانه يراد به انه منفرد لا ناصر له بمنزلة البيضة التي يقوم عنها الظليم وبتركها منفردة لا خير فيها ولا منفعة، قالت امراة ترثي بنين لها:
 لهفي عليهم لقد اصبحت بعدهم ... كثيرة الهم والاحزان والكمد
 قد كنت قبل مناياهم بمغبطة ... فصرت مفردة كبيضة البلد
 والبلد: كل موضع مستحيز من الارض عامراص كان او [غير] عامر او خاليا او مسكونا فهو بلد، والطاءفة منه بلدة والجمع البلاد والبلدان اسم علي الكورة. والبلد: المقبرة، ويقال هو نفس القبر. وقال:
 كل امرء تارك احبته ... ومسلم وجهه الي البلد /    وربما جاء البلد يعني به التراب.
 بط
 البط معروف. والجرح يبط بطا، والبطيط: العجيب من الارض.
 وقال:
 الم تتعجبي وتري بطيطا ... من الحقب الملونة الفنونا
 والبطيط: الكذب، ولا يقال منه فعل يفعل. وقال (خربيل) تاتيك بالبطيط. والبطيط بلغة اهل العراق: راس الخف. والبطة ارز مطبوخ.
 والبطر: في معني كالحيرة والدهش. يقال: بطر يبطر، وهو في معني كالاشر وغمط النعمة. تقول: بطر فلان النعمة اي كانه مرح حتي جاوز الشكر وتركه وراءه. قال عز وجل: {وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها} والبيطار معروف يبيطر الدواب اي يعالجها من الداء، ومن ذلك سمي كتاب البيطرة، ورجل بطرير واكثر ما يقال في المراة: بطرت حتي تمادت ف يالغي.
 والبطل: الشجاع الذي تبطل جراحته ولا يكترث لها ولا تكفه عن نجدته، وهو بين البطولة، وقل ما يستعمل الفعل وهو بطل. وتبطل الرجل مستعمل اي انه   بطل، وتبطل الشء اي انه باطل. والبطل مصدر الباطل، وقد بطل يبطل الشء بطلا اذا ذهب باطلا، والبطل: الباطل ايضا، كما قالوا: ضل للضلال، وقل للقليل، وكثر للكثير، والكبر للكبير. وقال النابغة:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد نطقت بطلاص علي الاقارع
 والبطش: التناول عند الصولة، والاخذ الشديد في كل شء. قال الله  عز وجل: {واذا بطشتم بطشتم جبارين} والله ذو البطش الشديد جل وعز.
 والبطن: خلاف الظهر في كل شء، والباطن ضد الظاهر، والبطانة والظهارة باطن الثوب وظاهره، وكل شء يستعمل من الظهر استعمل مثله من البطن، وبطانة الرجل: وليجته من القوم الذين يريدون خلوته، ويدخلونه في دخلة امره، وبطانته: سريرته. ويقال: بطن الراحة وظهر الكف، وباطن الابط، وباطن الخف، ولا يقولون: بطن الابط بل باطن، وباطن الخف، والنعمة الباطنة /  التي قد خصت، والظاهرة التي قد عمت، والبطنة: امتلاء البطن من الطعام، وهي ايضا الاشر من كثرة المال، يقال: اثرت به البطنة، ويقال: "البطنة تذهب الفطنة"، والبطين: ضخم البطن ورجل مبطان وهو الذي يغيب بالعشيات عن الناس في السرب وغيره. وقال متمم:
 لقد غيب المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشية اروعا   اي كبير البطن كثير الطعم. ويقال ان متمما قال: ما ذكبت فيما قلت في اخي الا في هذا البيت، ولقد كان مبطانا اي ينتفخ فصير كالزق فلا يقدر علي النهوض، ورجل مبطان لا يزال ياكل كثيرا دون احابه.
 بظ
 يقال: بظ علي كذا وكذا، اي الح، وبظ الضارب اوتاره ليهيءها للضرب يبظ بظا، وهو تحريكه اوتاره، ويقال في لغة: بض بالضاد، والظاء احسن.
 بع
 البعاع: ثقل السحاب من المطر. قال امرء القيس:
 والقي بصحراء الغبيط بعاعه ... نزول اليماني ذي العياب المحمل
 ويروي بكسر الميم، ومن روي بفتح الميم، جعل اليماني جملا ومن روي بالكسر جعل اليماني رجلا وشبه السيل به لنزوله في هذا الموضع. وبعاعه: متاعه. يقال للتاجر: اخرج الينا بعاعك اي متاعك. ويقال: القي علينا بعاعه وارواقه وجراميزه وشراشره وعبالته واعباءه وبركه اي ثقله ونفسه. قال:
 عن علي عمك ان تواقي ... وان تبيتي ليلة لم تعتقي
 وان تري كاباء لم تبر نشقي
 توافي اي تحمل عليك ما لا تقوين، والابرنشاق الفرح. ويقال للسحاب اذا اليق كل ما فيه: القي بعاعه. ويقال: بع السحاب يبع بعا اذا الح بمكان، والقت الحرب بعاعها علي بني فلان قال:



 وذاك لان الحرب القت بعاعها ... علي اسرة (الابرين) /  حتي تمزعوا
 ويعق المطر وهو ذو الصوت، والمطر الباعق يفاجء بوابل شديد. والانبعاق: ان ينبعق الشء عليك مفاجاة. قال:
 تيممت بالكديون كي لا يفوتني ... من المقلة البيضاء تفريط باعق
 الكديون: عكر الزيت. يعني بالباعق المءذن اا انبعق بصوته اا نادي بعاقا فهو باعق، والمعني انه تيمم بالزيت. وبعقت الابل: نحرتها.
 وبعت: بمنزلة اشتريت، والابتياع الاشتراء، والبيع ضد الشراء تقول: بعته وابتا عاي اشتري، والبيع اسم يقع علي المبيع، والجمع البيوع.
 وتقول بنو فلان بعوا امرا اي جنوا وجروا. وقال عوف بن الاحوص:
 وابسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق
 بعوناه: جرمناه. قال:
 لقينا من تدرءكم علينا ... وقتل سراتنا ذات العراقي   قوله: ابسالي بني يعني انتهاءهم واسلامهم للهلكة بغير جرم جنيناه وقوله عز وجل: {ان تبسل نفس بما كسبت} قيل : ترتهن وتسلم للهلكة. وقوله: تدرءكم يعني اعتمادهم بالغارة عليهم والغزو. ويقال: حي بني فلان ادرءا مكانا كانهم اعتمدوه بالغزو. قال:
 اتينا عامرا من ارض رام ... معلقة الكناءن تدرينا
 وقوله: ذات العراقي، يعني: الامر العظيم والشر. يقال: لقيت منه ذات العراقي، والارابي، واحدها اربي، والبجاري واحدها بجري، والامرين والبرجين والفتكرين، والاقورين والاقوريات، وقال ابو زيد: الاقورين والامرين  بكسر الراء، والاول بفتح الراء عن ابي عبيدة، وكل ذلك بمعني الشر والامر العظيم /  وكان عوف بن الاحوص الكلابي ربيءة وحمل عن غني لبني قشير دم ابن السجفية فقالوا: لا نرضي بك فدفعهم رهنا. قال الشنفري:
 هنالك لا ارجو حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر   سمير الليالي: ابد الليالي.
 والبوع والباع: لغتان، ولكنهم يسمون البوع في الخلقة، واما بسط الباع في الكرم ونحوه فلا يقولون الا كريم الباع. وقال:
 له في المجد سابقة وباع ... .......................
 والبوع ايضا مصدر باع يبوع، وهو بسط الباع في المشي والتناول في الذرع، والابل تبوع في سيرها. وقال النابغة:
 تشيح علي الفلاة فتعتليها ... بيوع القدر اذ قلق الوضين
 يشيح: يقطع، ويعتليها: يستولي عليها، والوضين: البطان العريض من السيور اذا كان مضاعف النسج بعضه الي بعض وهو في موضع موضون مثل قتيل في موضع مقتول، وهو من ابطنة الابل، وقلق الوضين: اضطرابه وتحركه، وذلك عن تعب الناقة وضمرها. يقال: يتلقلق ويتقلقل لغتان. وقال بعضهم: القلق في اللسان، وقال بعضهم في الذنب، والرجل بيوع بماله اذا بسط معه باعه. وقال:
 لقد خفت ان القي المنايا ولم انل ... من المال ما اسمو به وابوع
 وبعج فلان بطن اخر بالسكين اذا شقه وخضخضه فيه، وقد تبعج السحاب تبعجا، وهو انفراجه عن الودق، وبعج المطر تبعيجا من شدة فحصه الحجارة، ورجل بعج كانه منفرج البطن من مشيته.



 قال:
 ليلة امشي علي مخاطرة ... مشيا رويدا كمشية البعج
 بعد
 بعد كلمة دالة علي الشء الاخير. تقول: هذا بعد هذا منصوب، فاذا قلت: اما بعد فلا تصفه الي شء ولكنك تجعله غاية نقيضا لقبل، قال الله  عز وجل : {لله الامر من قبل ومن بعد} فاذا لم يكونا غاية فهما نصب لانهما صفة. تقول: اقمت خلاف زيد، اي بعد زيد. /  وذكر النحويون ان مجاز {لله الامر من قبل ومن بعد} لله الامر من قبل كل شء ومن بعد كل شء، فلما حذف المضاف اليه جعل الرفع دليلا عليه. قال ابو النجم:
 قد كنت قبل ذلك العلاء ... وبعد ذلك الثنا والحمد
 اراد قد كنت قبل كل شء يا ذا العلا، وبعد كل شء، فلما حذف المضاف اليه جعل الرفع دليلا عليه. وكذلك اول مضمومة اذا لم تضفها، فاذا اضفتها نصبتها. تقول: ابدا به اول.
 وقال الشاعر:
 اوصيكم بالله والبر والتقي ... واعرضكم والبر بالله اول
 فان قومكم سادوا فلا تحسدونهم ... وانفسكم دون العشيرة فاجعلوا
 فرفع مثل الاول. وقال اخر:



 لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اين تعدو المنية اول
 فرفع لما ذكرنا، والبعد علي معنيين: احدهما ضد القرب. تقول: هذه القرية بعيد، وهذه القرية قريب، تريد به تحويل اسم الي اسم ولا تردي به النعت.
 مسالة
 فان قيل: لم قلت القرية بعيد وقريب، وهما مءنثان؟ قيل: هذا موضع يكون فيه المءنث والجمع بلفظ واحد ولا يدخلون فيه التاء لانه ليس بصفة، ولكنه ظرف موضع لهن، والعرب تفعل ذلك في قريب وبعيد. قال اللهتعالي: {ان رحمة [الله] قريب من المحسنين} قال الشاعر:
 فان تمس ابنة السهمي منا ... بعيدا لا تكلمها كلاما
 وقال اخر:
 ليالي ما اسماء منك بعيدة ... فتلو وما اسماء منك قريب
 فاذا جعلوا صفة في معني مقتربة قالوا: هي قريبة وهما قريبتان وهن قريبات قال ابو زبيد الطاءي يصف الاسد:



 وصف هزبرا ازيا ضيغما شرسا ... وعينه في الدجي مستبرق لمع
 ولم يقل مستبريقة لمعة، وهي مءنث، لان العرب تصف المءنث بصفة المذكر ويريدون به جنسها، والجنس مذكر. ويجوز ان نقول: امراة جالس وقاعد، تريد به جنس المراة لا المراة قال:
 واعين الناس /  واركانهم ... مخالف لكن من القاسط
 وقال: مخالف ولم يقل مخالفة، لان اراد به الجنس، فقس علي هذا .
 مسالة
 فان قال قاءل: ما الدليل علي قريب وبعيد انهما اسمان؟ فيقال الا تري انك تقول: قريبة قريب و [بعيدة] بعيد. بعد يبعد بعدا فهو بعيد، وباعدته مباعدة وبعادا. والبعد والبعاد ايضا من اللعن كقولك: ابعده الله، اي لا يرثي له مما يزل به. وقال:
 وقلنا ابعدوا كبعاد عاد ... ......................
 وهذا من قوله: بعدا له وسحقا، وفعله: بعد يبعد بعدا، واذا اهنته لما نزل به من سوء قلت: بعدا له {كما بعدت ثمود} وانما نصبه لانه جعله مصدرا ولم   يجعله اسما. وفي لغة تميم: بعد له وسحق له، وكذلك لغة اهل الحجاز يرفعون ويحتجون انه موصوف وصفته. يقولون: هو مثل قولك: غلام له وفرس له، واذا ادخلوا الالف واللام لم يقولوا الا بالرفع، والبعد والسحق له. فما [كان من الشتم] فهو بعد، وما كان من البعد فهو بعد يبعد. وتقول:
 بعد يبعد بعادا، اذا مات او فارق طويلا. قال الشاعر:
 يقولون لا تبعد وهم يدفنوني ... واين مكان البعد الا مكانيا
 وقال اخر:
 ابا الفضل لا تبعد ايا خير جندب ... بلي ان من زار القبور ليبعدا
 وقال اخر:
 يقولون لا تبعدوهم يدفنوني ... بلي ان بعدي ابعد البعد في غد
 وتقول: ابعد وابعدون، واقرب واقربون، واباعد واقارب. وقال:
 من الناس من يغشي الاباعد نفعه ... ويشقي به حتي الممات اقاربه
 فان يك خيرا فالبعيد يناله ... وان يك شرا فابن عمك صاحبه
 [البعير]
 والبعير: الجمل، والعرب اذا رات ناقة وجملا يقولون: هذا بعير ما لم   يعرفوه، فاذا عرفوه قالوا للذكر جمل وللانثي ناقة كما يقولون للذي لا يدرون ارجل هو ام امراة: هذا انسان، فاذا استبان قيل للذصكر رجل وللانثي امراة، وقد قال بعضهم انهم يسمون /  الناقة بعيرا ايضا وانشد:
 لا تشتكي لبن البعير وعندنا ... لبن الزجاجة واكف المعصار
 ويقال: اباعر للجمع، وجمع الجمع بعران وبعران  بالضم والكسر.
 [بعصوصة]
 والبعصوصة دويبة صغيرة لها بريق من بياضها. يقال للصبي يا بعصوصة لصغر خلقه وضعفه.
 بعض
 بعض كل شء: طاءفة منه. تقول: جارية حسانة يشبه بعضها بعضا وبعضت الشي ءتبعيضا اذا فرقته اجزاء. وبعض مذكر في الوجوه كلها كقولك: هذه الدار متصل بعضها ببعض. والعرب تجعل بعضا في معني الكل. قال لبيد:
 تراك امكنة اذا لم ارضها ... او يعتلق بعض النفوس حمامها
 اراد كل النفوس، لان الموت لا يترك بعض النفوس، ولكنه ينزل بالنفوس كلها. ويروي: او يرتبط، ويروي اوي عتفي بالفاء، ويروي او يخترم. يقال: عافتي يعوفني، وعفاني يعفوني مثل دعاني يدعوني، وجزم يعتلق لكثرة الحركات.



 والبعض قد يكون بمعني الشء باسره لانها منه فيدل عليه. قال تميم بن ابي [بن] مقبل:
 لولا الحباء وبعض الشيب عبتكما ... ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري
 اراد لولا الحياء والشيب لانه لا بعض له يحد دون بعض.
 [البعط]
 والبعط منه الابعاط، وهو الغلو في الجهل والقبح. ينقال لقد كان منه ابعاط وافراط، اذا لم يقل قولا علي وجهه. وكل امر قبيح ينسب الي الابعاط.
 [البكع]
 والبكع: شدة الضرب المتتابع. تقول: بكعته بالسيف والعصا بكعا.
 [البعل]
 والبعل: الزوج. بعل يبعل بعولة فهو بعل مستبعل. والارض البعل التي لا يصيبها مطر في السنة الا مرة. والمراة تبعل اذا كانت مطيعة لزوجها. والازواج هم البعولة، ورجل بعل وهو الذي ينهب عند الحرث وهم البعلون والمراة بعلة. [وامراة بعلة] لا تحسن لبس الثياب. والبعل: الذكر من النخل والناس يسمونه الفحل. والبعل: صنم، قال الله عز وجل: {اتدعون بعلا} /  والتباعل: المباعلة،   والبعال: ملاعبة المرء اهله، والمراة تتبعل اذا لم تخالف زوجها، وفي الحديث في ايام التشريق انها ايام اكل وشرب وبعال. قال الحطيءة يمدح رجلا:
 وكم من حصان ذات بعل تركتها ... اذا الليل ادجي لم تجد من تباعله
 يقول: انك قد قتلت زوجها او اسرته. قال الكساءي: ايام اكل وشرب، وكان يقرا {فشاربون شرب الهيم} وتقول: شرب، وشرب، وشرب.
 [البلد]
 والبلد: كل موضع مستحيز من الارض عامرا كان او غير عامر او خاليا او مسكونا، والطاءفة منه بلدةق. والبلد: المقبرة، ويقال هو نفس القبر. قال:
 كل امرء تارك احبته ... ومسلم وجهه الي البلد
 وربما جاء البلد يعني به التراب. والبلد في القران: {لا اقسم بهذا البلد} يعني مكة نفسها، وقيل: "سميت مكة بكة لانها كانت تبك اعناق الجبابرة اذا الحدوا فيها بظلم، وقيل: سميت بكة لان الناس يبك بعضهم بعضا في الطواف"، اي يدفع بعضهم بعضا. وكان الحسن يقول: يتباكون فيها من   كل وجه. وقيل ايضا جعله من بككت الرجل اذا رددته ووضعت منه، ويقال: بكة يزدحهم عليها. والبلدة بلدة النحر وما حواليها. وقال:
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 والبلدة: بلجة ما بين العينين. والبلادة نقيض النفاذ والمضاء في الامور، وفرس بليد قد بلد. والتبلد: نقيض التجلد، وهو استكانة وخضوع. وقالك
 الا لا تلمه اليوم ان يتبلدا ... فقد غلب المحزون ان يجلدا
 وقولهم: رجل بليد. فيه قولان: قال قوم: المتحير الذي لا يدري اين يتوجه وهو قول ابي عمرو، وقال: انما قيل للصبي بليد لانه قليل التوجه فيماي راد منه. وقال الاصمعي: البليد: الذي يضرب باحدي يديه علي الاخري من الغم. والبلدة: هي الراحة، وبلد الرجل: اذا نكس وضعف في العمل وغيره حتي في الجري وقال:
 جري طلقا حتي اذا قيل سابق ... تذاركه /  اعراق لءم فبلدا   والمبالدة: المبالطة بالسيوف والعصي [اذا] اجتلدوا بها.
 [بل]
 وبل الرجل رحمه يبلها بلا اذا وصلها. وفي الحديث (بلوا ارحامكم ولو بالسلام).
 [بلاء]
 وقولهم: وجميل بلاءه عندك. قال ابو بكر: معناه: وجميل نعمه عندك. والبلاء علي اربعة وجوه، يكون من البلية، ويكون من النعم. قال الله  عز وجل: {وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} فيه قولان: احدهما ان يكون مما صنع بكم من انجاءه اياكم من فرعون وقومه، والاخر ان يكون من: البلية ويكون المعني في ما كان يصنع بكم فرعون من اذاه اياكم بلية عظيمة. ويكون البلاء الاختبار. قال الله  عز وجل: {ولنبلونكم} معناه: ولنختبرنكم. قال تعالي: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات} فمعناه اختبرناهم بالخصب والجذب. وقال عز وجل: {يوم تبلي السراءر} فمعناه تختبر. قال زهير:



 جزي الله بالاحسان ما فعلا بكم ... وابلاهما خير البلاء الذي يبلو
 معناه فاختبرهما. وقال ابو الاسود الدءلي:
 اريت امرءا [كنت] لم ابله ... اتاني فقال اتخذني خليلا
 فمعناه: لم اختبر. وقال الاحنف بن قيس: "البلاء ثم الثناء" فمعناه: النعم والاحسان ثم يقع الثناء بعدهما. ويكون البلاء مصدر بلي الثوب يبلي بلي وبلاء.
 قال الراجز:
 والمرء يبليه بلاء السربال ... مر الليالي وانتقال الاحوال
 وقال اخر:
 وكل جديد يا اميم الي بلي ... وكل امرء الا احاديثه فان
 وكل جديد يا اميم الي بلي ... وكل امرء يوما يصير الي كان
 ويقال: قد بلي فلان الثوب يبليه تبلية. قال:
 اذا ما شءت ان تسلي حبيبا ... فاكثر دونه عدد الليالي
 فما سلي حبيبك مثل ناي ... ولا بلي جديدك كابتذال   بدل
 البدل: الذي يكون منالشء خلفا وبدلا، والتبديل تغيير الشء الي غير حاله واستبدل ثوبا مكان ثوب، واخا مكان اخ، ونحو ذلك وقال:
 مستبدلا غير مغبون ولا /  لحز ... دارا بدار وازواجا بازواج
 اللحز: الشحيح النفس. ومنه المبادلة، والبادلة: اللحمة بين الابط والثندوة كلها، والرعثاوان عبالتهما الافخاذ والبادل وقال:
 فتي قد قد السيف لا متضاءل ... ولا رهل لباته وبادله
 بدن
 البدن من الجسد ما سوي الشوي والراس، والبدن شبه درع الا انه قصثر قدر ما يكون علي الجسد فقط قصير الكمين والجمع الابدان. قال الله  عز وجل: {فاليوم ننجيك ببدنك} قيل: اليوم نرفعك علي نجوة من الارض. وانشد الفراء:
 ومولي رفعنا عن مسيل بنجوة ... وجاء راتنا ان يكون الاولا
 وقال بعض المفسرين: ببدنك بدرعك، والبدن الدرع.
 قال:



 تري الابدان فيها مسبغات ... علي الابطال واليلب الحصينا
 وقيل: ببدنك لا روح فيك، وقيل: ببدنك وحدك. وعن ابن مسعود: ننحيك  بالحاء  اي تلقيك علي نجوة من الارض. وقول ابي عمرو ويعقوب: ننجيك مخففة. ورجل بادن وامراة بادنة وبادن ومبدن ومبدنة وهما السمينان الجسيمان وقال:
 علي كورها (والعايس) وجناء بادن ... .................
 والبدنث: الشيخ. قال الاسود بن يعفر:
 هل لشباب فات من مطلب ... ام من بكاء البدن الاشيب
 وبدن الرجل تبدينا اذا اسن. قال:
 وكنت خلت الشيب والتبدينا ... والهم مما يذهل القرينا
 بين 
 البين من الرجال: الفصيح، وقيل: رجل بين وجهير اذا كان بين المنطق وجهير المنطق، والبين: الفراق، والبين  بكسر الباء  القطعة من الارض قدر مد البصر. قال ابن مقبل:



 بسرو حمير ابوال البغال به ... اني تسديت وهنا ذلك البينا
 وتقول: بينهما بون بعيد، وبين ايضا، وبون ابلغ في الصفة /  وتفاوت الحال. والعرب تقول: هو بين ذلك، لان ذلك وان كان لفظه واحدا فهو في معني اثنين يءدي عن شيءين في المعني. ومثله {لا نفرق بين احد منهم}، لانه ياتي علي التثنية والجمع، ولا يجوز بين ايهم المال ولا بين من قسم المال لانهما يكونان لكل مثل الاخر.
 والبين: الفرقة والوصل ايضا. قال عز وجل: {لقد تقطع بينكم} اي وصلكم، وبينا فلان معناه: بينما.
 [بني]
 وبني الرجل يبني بناء وبني مقصورا ايضا وبنية وبنيا. والبنية: الكعبة، والبنوة مصدر الابن. تقول تبنيته اي ادعيت بنوته، والنسبة الي الابناء بنوي وان شءت ابناوي نحو اعرابي.
 [الابن]
 والابن مصدر المابون، وفلان يءبن بشر اي يزن به، ولا يقال يءبن الا في الشر.
 وقولهم: بابات الصبي اي قلت له: بابي انت وامي، وهي الباباة. ومعناه: بابي انت اي افديك بابي فحذف لدلالة المعني عليه. وفيه ثلاث لغات بابي، وبيبي   بابي انت اي افديك بابي فحذف لدلالة المعني عليه. وفيه ثلاث لغات بابي، وبيبي وبيبا، فمن قال بابي اخرجه علي اصله، ومن قال: بيبي لين الهمزة، ومن قال بيبا جعل اخره بمنزلة سكري وغضبي وحبلي، وقول العامة بيبي بتسكين الياء خطا باجماع. انشد الفراء:
 قال الجواري ما ذهبت مذهبا ... وعينني ولم اكن معيبا
 اريت ان اعطيت نهدا كعثبا ... اذاك ام اعطيت هيدا هيدبا
 ابرد في الظلماء من مس الصبا ... فقلت لا بل ذاكما يا بيبا
 احذر الا تفضحا وتحربا ... هل انت الا ذاهب لتلعبا
 قالت امراة من العرب ترثي ابنين لها:
 وقالوا: جزعت ان بكيت عليهما ... وهل جزع ان قلت يا بيباهما
 وقال اخر:
 الا بيبا من لست اعرف مثلها ... ولو درت ابغي ذلك الشرق والغربا
 [البواء ]
 والبواء: التكافء، ويقال: ان فلانا لبواء بفلان، اي. كفء. وقولهم: هذا باب كذا وباب كذا، معناه في هذا طريق كذا وطريق كذلك. وابات [فلانا]   بفلان [قتلته به] واستباهم قاتل /  اخيه، اي طلب اليهم ان يقيدوه. واستبات مثل استقدت قال:
 فان يقتلوا منا الوليد فاننا ... ابانا به قتلي تذل المعاطسا
 البء  مهموز  في القود. وقيل: استباهم اي قال لهم ابيءوه علي حتي اقتله، ادفعوه الي. قال:
 فقلت لهم بوءا بعمرو بن مالك ... ودونك مشدود الرحالة ملجما
 يعني فرسا. والعرب تقول: كلمناهم فاجابونا عن بوء واحد اي كلهم اجابوا جوابا واحدا. وتقول: هم في الامر بوء سواء، اي اكفاء نظراء، وابء فلان بفلان، اي قتل به. قال:
 الا تنتقي عنا ملوك وتتقي ... محارمنا لا يبءا الدم بالدم
 ويقال: باء فلان بدم فلان اي اذا اقر به علي نفسه واحتمله طوعا بوجوبه، وباء فلان بذنبه اذا احتمله كرها لا يستطيع دفعه كما باءت اليهود بالغضب من الله  عز وجل: وبناء باثمي، اي استولي عليه. والباو من الزهو والكبر والافتخار. والباء والمباءة واحد وهي منزل القوم حيث يبيتون. ويقال لكل منزل ينزله القوم: تبوءا منزلا وبواهم منزل صدق، والبوءة موضع.



 [بو]
 والبو غير مهموز  جلد يحشي فتعطف عليه الناقة بشمه. قال الفرزدق:
 تحن بزوراء المدينة ناقتي ... حنين عجول تبتغي البو راءم
 وقولهم: فلان بو، معناه انه ذو جسم وطلل وليس له باطن ولا عقل. والبو عند العرب ان يذبح الفصيل فيسلخ براسه وقواءمه ثم يحشي تبنا لتعطف عليه امهن وتشمه ولا تنكره وتدر عليه حتي لا ينقطع لبنها. قالت الخنساء:
 فما عجول علي بو تطيف به ... لها حنينان اصغار واكبار
 ويروي: فما عجول علي بو تطيف به ... قد ساعدتها علي التحنان اظار
 يوما باوجد مني يوم فارقني ... صخر /  وللدهر احلاء وامرار
 العجول من الابل: الواله التي فقدت ولدها، والجميع العجل.
 وقال:



 احن اليك حنين العجول ... اذا ما الحمامة ناحت هدلا
 واظار واحدها ظءر وهي التي تعطف علي ولد ليس لها.
 بهر
 بهرت فلانا اذا انت عالجته حتي ينبهر، والاسم البهر، وبهرت المراة قذفتها ببهتان. وقال الكميت:
 قبيح بمثلي نعت الفتاة ... م اما ابتهارا واما ابتدارا
 والابتهار ان يقذفها بنفسه كاذبا ولم يفعل، فان كان فعل فهو الابتيار. ويقال:
 الابتهار بالذنب اكبر من ركوبه".
 والابهران: عرقان، وقيل: هما الاكحلان، وقيل: هما عرقان مكتنفا الصلب من الجانبين. قال النبي  صلي الله عليه وسلم: (ما زالت اكلة خيبر تعاودني فهذا اوان قطعت ابهري" يعني: عرقي. قال الشاعر:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 اللدم: ضرب المراة صدرها وعضديها في النياحة، والالتدام: فعلها بنفسها. تقول: لدمت والتدمت. ويقال: الابهر: عرق مستبطن [في] الصلب، فاذا انقطع   فلا حياة بعده، واذا عجز الشء عن الشء قيل: قد بهره، وبهرت الشمس النجوم اي غلبتها بضوءها. وقال ذو الرمة:
 .................... ... كما يبهر البدر النجوم السواريا
 وقال اخر:
 وقدبهرت فما تخفي علي احد ... الا علي احد لا يعرف القمرا
 الباهر: الغالب ضوءا، وبهراء: حي من اليمن، وبهرا في معني تبا قال:
 تفاقد قومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا / 
 اي تبا لهم.
 وقول ابن ابي ربيعة:
 ثم قالوا تحبها قلت بهرا ... عدد القطر والحصي والتراب
 اي حبا باهرا ظاهرا. وبهرة الشء: وسطه، وابهار الليل: اذا انتصف.
 بهل
 تقول: باهلت فلانا اذا دعوتما الله علي الظالم منكما، وبهلته: لعنته وابتهل الي الله في الدعاء، اي اجتهد وجد. وامراة بهيلة لغة في بهيرة، والبهيرة: الصغيرة الخلقة الذليلة، ويقال هي الضعيفة عن المشي. والابهل: حمل شجر يقال له   بالفارسية ايرس، ويسمي بالعربية عرعرا، وليس الابهل بعربية محضة. والباهل: المتردد بلا عمل، والراعي بلا عصا، وابهل الراعي ابله اذا تركها، وباهلة: حي من العرب. وقال بعض: البهل: الابل التي لا رعاة لها، وكذلك امراة باهلة اذا كانت لا زوج لها. قال الكميت:
 لا ينبح الكلب تحت ايطلي طارقها ... ولا يقال لها مجهومة بهل
 وبهلول اي حي كريم، والجمع بهاليل.
 [البهق]
 البهق: بياض كدر، وكل بياض كدر يقال له بهق. وانشد لرءبة:
 بل بلد يكسي الشعاع الابهقا ... من السراب والقتام الاعيقا
 والشعاع: المنتشر من السراب، والاعبق: الملتزق. وقال الخليل: البهق: بياض دون البرص يعلو البشرة.
 وقال: البقاق: اسقاط متاع البيت، "وبلغنا ان عالما من علماء بني اسراءيل وضع للناس سبعين كتابا من الاحكام وصنوف العلم فاوحي الله الي نبي من   انبياءهم ان قل لفلان انك ملات الارض بقاقا فان الله لم يقبل من بقاقك شيءا". والبقاقة والبقبقة حكاية صوت كما يتبقبق الكوز في الماء، يقال للكثير الكلام بقباق.
 [البقوي]
 والبقوي لغة في البقيا لاهل المدينة قال:
 وما صد عني خالد من بقية ... ولكن اتت دوني الاسود الهواصر
 يريد بالبقية هنا البقيا عليه. والعرب تقول: نشدتك الله والبقيا معناه /  نشدتك الله ان تبقي علينا. والباءقة: الامر الشديد. يقال: باقتهم باءقة وهي تبوقهم بوقا، والبوق مصدر الباءقة، وبواءق الدهر: شداءده، ويقال للانسان اذا كان لا يكتم سرا انما هو بوق، والموبقة والموبقات: الدواهي.
 [البليغ]
 والبليغ الذي يبلغ بعبارة لسانه كنه ما في قلبه، وقد بلغ يبلغ فهو بليغ اذا استحكم. قال الله عز وجل: {وقل لهم في انفسهم قولا بليغا}. ويقال: احمق بلغ  بفتح الباء اذا كان يبلغ في حاجته، وقيل: الاحمق البلغ   الذي بلغ في الحماقة. قال ابن الاعرابي يقال: خطيب بلغ  بكسر الباء  اذا كان ذا بلاغة في منطقه، واحمق بلغ اذا كان يبلغ في حاجته، وقال ابن الاعرابي: يقال: "امر الله بلغ" بفتح الباء، اي بلغ ما اراد. ويقال اذا اصاب الناس جاءحة "اللهم سمع لا بلغ" اي لا يبلغنا ما سمعنا به. الفراء يقول: اللهم سمع لا بلغ وسمع لا بلغ وسمعا لا بلغا، اي: اسمع بالدواهي ولا تبلغني. قال الكساءي: اذا سمع الرجل الخبر لا يعجبه: قالوا: سمع لا بلغ وسمع لا بلغ وسمعا لا بلغا: وقال الخيل: البلغ: البليغ من الرجال، وقد بلغ بلاغة، وبلغ الشء وهو يبلغ بلوغا.
 [بش]
 وبش فلان بفلان اي: سر وفرح وانبسط اليه. قال:
 [الم تعلما] انا نبش اذا دنت ... باهلك منا نية وحمول
 كما بص بالابصار اعمي اصابه ... من الله جلي نعمة وفضول
 فمعناه: يبش ويفرح، ويقال: قد تبشبش فلان بفلان اذا سر به وانبسط اليه. والاصل في تبشبش: تبشش فاستقلوا الجمع بين ثلاث شينات فابدلوا من الثانية باء   وهو ماخوذ من البشاشة وهي الانبساط والسرور. قال الشاعر:
 لقد اسمع القول الذي كاد كلما ... تذكر نيه النفس قلبي تصدع
 فابدي لمن ابداه مني بشاشة ... كاني مسرور بما منه اسمع
 وما ذاك عن عجب به غير انني ... اري ان ترك الشر للشر اقطع
 [بثث]
 ويقال: بثثت الرجل اذا كشفته، وكذلك بثثت الشء المغطي، ومنه حديث ابن مسعود. انه (ذكر بني اسراءيل وتغييرهم وتحريفهم وذكر عالما كان فيهم وعرضوا عليه كتابا اختلقوه /  علي الله عز وجل: فاخذ ورقة فيها كتاب الله  عز وجل فعلقها في عنقه فلبس عليها ثيابا فلما قالوا له: اتءمن بهذا الكتاب؟ اوما الي صدره [وقال] امنت بهذا الكتاب، فلما مات بثبثوه فوجدوا الورقة فقالوا انما عني هذا). والاصل في بثبثوا بثثوه فابدلوا من الثانية باء، وهو ماخوذ من بثثت الحديث اذا افشيته واظهرته. ومثله في كلامهم كثير.
 قولهم: علي بكرة ابيهم اذا جاءوا كلهم معا، وجاءوا بقضهم وقضيضهم معناه بكبيرهم وصغيرهم. والقض في كلام العرب: الحصي الصغار   والقضض صغاره وما يكسر منه. وقال ابو ذءيب:
 ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذا المضجع
 فمعناه الا كان تحتك قضضا، وهو الحصي الصغار. ويقال: جاء القوم قضهم بقضيضهم، اي كلهم. قال:
 وجاءت سليم قضها بقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها
 وقال الحصين بن الحمام المري:
 وجاءت جحاش قضها بقضيضها ... وجمع عوال ما ادق والاما
 وقولهم: قد جاء بالضح والريح. والضح: ما برز للشمس، والريح ما اصابته الريح. وجاءوا باسرهم، اي بجمعهم وخلقهم، والاسر في كلامهم الخلق، قال الله  عز وجل: {وشددنا اسرهم} اي خلقهم. قال الشاعر:
 شديد الاسر يحمل اريحيا ... اخا ثقة اذا الحدثان نابا   وقال عمران بن حطان:
 براك ترابا ثم صيرك نطفة ... فواك حتي صرت ملتءم الاسر
 معناه: حتي صرت ملتءم الخلق. قال الفراء: يثقال: اسر الرجل احسن الاسر، اي خلق احسن الخلق".
 وقولهم: "جاء بالشوك والحجر". معناه: التكثير لما جاء به، والمعني: جاء بكل شء. ومثله "جاء بالطم والرم" الطم: الماء الكثير، والرم. ما كان باليا خلقا مما يتقمم واحدته رمة، وهو بكسر الطاء والراء، فاذا افرد الطم ولم يذكر بعده الرم فتحت الطاء فقيل: جاء بالطم يا هذا" وقال الخليل: الطم: ما جاء به الماء، والرم ما يتحات من ورق الشجر، والطم: الكبس.
 وقولهم: اخذ الشء برمته. فيه قولان: احدهما ان الرمة قطعة من حبل، فيكون معناها في هذا الموضع ان يشد بها الاسير، ذلك انهم /  كانوا يشدون الاسير، فاذا قدموه ليقتل قالوا: قد اخذناه برمته، ا] بالحبل المشدود به ثم استعمل في   غير هذا. والقول الاخر: ان يكون [المعني] قد اخذت الشء تاما كاملا لم ينقص منه شء. والرمة: قطعة حبل تشد في رجل الجمل وعنقه فيقال:
 قد اخذت الجمل برمته، اي بالحبل المشدود [به] ثم استعمل في غير هذا. قال الكميت:
 يصل السهب بالسهوب اليهم ... وصل خرقاء رمة في رمام
 سمي ذو الرمة ذا الرمة بقوله في صفة وتد:
 * اشعث باقي رمة التقليد *
 ويقال: اخذت الشء برمته وبزغبره وبز بره وبزا بجه وبجملته، حكاه ابو عبيد بتسكين اللام، وحكاه غيره بجملته  بفتح اللام، وقد اخذ الشء بظليفته، وبربانه، وحذافيره، وحذاميره، وجزاميره، وجراميزه وبصنايته وسنانيه، اخذه كله لم يدع منه شيءا" واخذته بحذافيره اي باجمعه، وواحد الحذافير حذفار. وقال بعض اهل اللغة: الحذفار: الجانب والناحية من الشء. وقال ابو عمرو: الحذفار: الراس، وانشد لذي اللحية الازدي يصف روضة:
 خضاخضة بخضيع السيول ... م قد بلغ الماء حذفارها   اي بلغ راسها".
 قولهم: ابو البدوات، اي الاراء التي تظهر له، وواحد البدوات بداة. يقال: بداة وبدوات كما يقال: قطاة وقطوات، وكانت العرب تمدح بهذه اللفظة. ويقولون للرجل الحازم، فلان ذو بدوات اي ذو اراء تظهر فيختار بعضها ويسقط بعضها، انشد الفراء:
 من امر ذي بدوات ما تزال له ... بزلاء يعيا بها الجثامة اللبد
 ويقال: بدا فلان فلانا بالشر وبدا بهمز وغير همز. قال الشاعر:
 اني من القوم الذين اذا ابتدا ... بدءوا بحق الله ثم الناءل
 وقولهم: ما عدا مما بدا. معني بدا: ظهر. وقولهم: برح الخفاء، اي المكتوم في براح من الارض. والبراح: ما ظهر، ومن ذلك قالوا قد اجهد اذا صار في جهاد منالارض. والجهاد: ما غلظ وارتفع.
 قال:
 ابي الشهداء عندك من معد ... فليس لما تدب به خفاء   اراد هو ظاهر. ويقال: برح الحفاء: زال الحفاء، اي ظهر الامر. فمعني برح في هذا القول زال من قولهم: ما برح /  فلان، اي ما زال من الموضع. ويقال ايضا: ما برحت افعل كذا بمعني ما زلت افعله. قال الله عز وجل: {لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين} معناه لا ازال. وقال الشاعر:
 اذا انت لم تبرح تءدي امانة ... وتحمل اخري افرحتك الوداءع
 معناه: اثقلتك الوداءع. وقال الاخر:
 فما برحوا حتي راي الله سعيهم ... وحتي اشرت بالاكف المصاحف
 اي ما زالوا. واشرت: رفعت. والبرح والتبرح: الالحاح. قال ذو الرمة:
 متي تظعني يا مي عن دار جيرة ... لنا والهوي برح علي من يطالبه
 وتقول: هذا الامر ابرح علي من ذاك اي اشق. وقال ذو الرمة:
 انينا وشكوي بالنهار كثيرة ... علي وما ياتي به الليل ابرح
 اي اشق. وقال اخر:
 وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الديار من الديار
 اي اشق. والبراح: البيان، من قولك: جاءنا بالكفر براحا. وبراح من اسماء   الشمس علي مثال حذام وقطام. قال:
 هذا مقام قدمي رباح ... للشمس حتي دلكت براح
 بفح الباء، واخذه من البروح، وهو زوال الشمس. ومنهم من يرويه "حتي دلكت براح" بكسر الباء والحاء اذا كادت تغيب وهو ينظر اليها براحته، ومنهم من [يرويه] براح، وهذا يحقق انه اسمها.
 وقولهم: قد بلح فلان في يدي، معناه قد انقطع فلم يبق عنده جواب، وقد بلح الغريم في يدي. معناه لم يبق عنده شء يقضيني، وهو ماخوذ من قولهم: قد بلحت الركية، اذا ذهب ماءها، وقد بلح الفرس والبعير اذا انقطع جريه وسقط اعياء وكلالا. قال متمم:
 ونجاك منا بعد ما ملت جانبا ... [ورمت] حذار الموت كل مرام
 ملح اذا بلحن في الوعث لاحق ... سنابك رجليه بعقد حزام
 وقال الاعشي:
 واذا حمل ثقلا بعضهم ... فاشتكي الاوصال منه وبلح   وبلح  مشدد  يقال بمعني بلد. وبلدح الرجل: اذا بلد واعيا. والبلح: الخلال ما دام اخضر صغارا. / 
 وقولهم: فلان باقعة، معناه: حذر محتال حاذق. والباقعة عند العرب: الطاءر الحذر الذي يشرب الماء من البقاع. والبقاع: مواضع يستنقع فيها الماء ولا يرد المشارع والمياه المحضورة خوفا من ان يحتال عليه فيصطاد، ثم شبه كل حذر محتال به.
 وقولهم: بشرت فلانا بكذا، اي سررته، والبشارة تكون بالخير والشر والعامة تخطء في هذا فيذهبون الي انه لا يكون الا في السرور والفرح، والعرب تقوله في الخير والشر. قال الله: {فبشرهم بعذاب اليم} ويقال: قد بشرت الرجل ابشره بشرا، اذا سررته وافرحته. قال عبد الله بن مسعود: (من احب القران فليبشر) معناه: فليسر وليفرح. وانشد الفراء:
 بشرت عيالي اذا رايت صحيفة ... اتتك من الحجاج يتلي كتابها
 معناه: سررت عيالي وفرحتهم. ويقال: ابشرت الرجل ابشره ابشارا اذا اخبرته بالشء. قرا حميد {ان الله يبشرك بكلمة منه}، ويثقال: قد استبشر الرجل بالامر وابشر به، وبشر به يبشر بمعني. وقال عبد قيس بن خفاف البرجمي:



 واذا رايت الباهشين الي الندي ... غبرا اكفهم بقاع ممحل
 فاعنهنم وابشر بما بشروا به ... واذا هم نزلوا بضنك فانزل
 معناه: واستبشر بما استبشروا به، والبشر: الفرح والسرور. وقرء {وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} يريد: سرورا وفرحا.
 ورجل برم ولا برم وهو الذي لا يدخل مع القوم في الميسر فاذا /  قمروا وذبحت الجزور جاء فاكل من لحمها. قال متمم بن نويرة:
 ولا برما تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من حس الشتاء تقعقعا
 القشع بيت من ادم، والجميع القشوع، وربما اتخذ من جلود الابل صوانا للمتاع، ويقال اذا ضربته الريح والبرد: تقيض، فاذا حرك تقعقعت اثناءها اي نواحيها، وبه سمي المبرم. والمبرم: المضجر، والبرم: المصدر، والبرم: الضجر. قال نصيب:
 وما زال بي ما يحدث الدهر بيننا ... من الهجر حتي كدت بالعيش ابرم
 معناه: اضجر. والبرم: ثمر الاراك وهو شء لا طعم له من حلاوة ولا حموضة ولا معني له. والبرم برم العضاه، وهي هنة مدحرجة في كل العضاه، وهي صفراء الا في العرفط فان برمته بيضاء، وبرمة السلم وهي اطيب البرم ريحا وهي   ثمرته.
 [البرقع]
 والبرقع: معروف و [جمعه] براقع تلبسه الداوب ونساء الاعراب، وفيه خرقان للعينين. قال توبة بن الحمير:
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... فقد رابني منها الغداة سفورها
 ويقال: برقع وبرقع وبرقوع، وقال:
 وخد كبرقوع الفتاة ملمع ... وروقين لما يعد ان يتقشرا
 والبرقع: اسم السماء السابعة.
 [البخس]
 والبخس فقء العين بالاصبع وغيرها. والبخس من الظلم [ان] تبخس اخاك حقه فتنقصه كما يبخس الكيال مكياله فينقصه. قال الله  عز وجل: {وشروه بثمن بخس} ناقص دون ثمنه. والاباخس الاصابع، والواحد ابخس.
 [بناءق]
 وبناءق القميص دخاريصه، واحدتها بنيقة، وواحدة الدخاريص دخرصة،   وسميت الدخاريص بناءق لجمعها وتحسينها، من قولهم: قد بنق الشء اذا حسنه، وقد بنق كتابه اذا جوده وحسنه. وقال طرفة:
 تلاقي واحيانا تبين كانها ... بناءق غر في قميص مقدد
 الغر: بيض. شبه اثار النسع في جلد الناقة ببياض بناءق القميص. /  ومقدد مقطع، وقيل: مخرق. وقالت ليلي الاخيلية في زوجها:
 ومقدد عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... وسط الخميس علي الخميس زعيما
 الخميس: الجيش الكثير، والزعيم الذي يسود قومه.
 [البذل]
 والبذل: نقيض المنع، وكل من طابت نفسه بشء فهو باذل، والبذلة من الثياب ما تلبس ولا تصان والمبتذل من الرجال الذي يلي الاعمال بنفسه. والمباذل من الثياب: الخلقان التي تبتذل، والواحد مبذلة.
 [بهي]
 ورجل بهي ذو بهاء، والبهاء ما ملا العين روعه وحسنه. والفعل بهي يبهي وبهو يبهو بهاء، وبهات بالشء: انست به فانا ابهو به بهوءا مهموز. والبهو: المقدم امام البيوت والجمع الابهاء، والبهو: كناس واسع يتخذه الثور. وقال رءبة:



 اجوف بهي بهوه فاستوسعا ... منه كناس تحت عين اينعا
 وبهي بهوه جعله ذا بهو، اي عمل فيه ما يشبه الصفة الواسعة. وفي الحديث (ابهوا الخيل فقد وضعت الحرب اوزارها) وهذا عند الفتح قاله النبي صلي الله عليه وسلم. وابهيت الاناء افرغته. والبيت الخالي باه. وفي المثل "المعزي تبهي ولا تبني" وذلك ان بيوت الاعراب، وهي اخبيتهم تكون من الوبر او من الصوف ولا تكون من الشعر، وربما صعدت المعزي الخباء فخرقته، فذلك قوله تبهي. يقال: ابهيت البيت ابهيه، اذا خرقته وهو بيت مبهي. فاذا اردت انه انخرق هو قلت بيت باه.
 والبوهة من الرجال: الضعيف الطاءش. قال امءر القيس:
 ايا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا
 وعقيقته: شعره الذي يولد به، وهو ذم. والاحسب: الذي ابيضت جلدته من داء ففسدت شعرته فصار احمر وابيض، وكذلك من الناس والابل، وهو الابرص. والبوهة: ما طارت به الريح من التراب. تقول اوهن من صوفة في بوهة. والباه: الحظ في النكاح.
 وقال:
 تطلبين الجاه اذ /  فاتهن الباه   وقيل: [ان] امراة مات عنها زوجها فمر بها اخو الزوج وقد تزينت فقال: للباه تزينت.
 وقولهم: بكي فلان فلانا باربعة، معناه باربعة امواق، في كل عين ما قان فحذفت الامواق لبيان معناها عندهم.
 [البهمة]
 والبهمة: اسم للذكر والنثي من اولاد بقر الوحش، ومن كل شء من ضرب الغنم. والبهاءم جمع بهيمة من اولاد المعزي [والبهام جمع بهمة] قال الكميت:
 جز ذي الصوف وانتقاء لذي المخة م ... وانعق ودعدعا بالبهام
 وقال المجنون:
 تعلقت ليلي وهي ذات موصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم تكبر البهم
 الموصد: البسة الاعراب واحدتها: الاصدة والمءصد ويسمي النقبة، والحجم:



 الثدي اذا نهد. قال الاعشي:
 قد حجم الثدي علي نحرها ... في مشرق ذي بهجة ناضر
 والحجم: نتوء الشء، يقال: مشت الحبلي فوجدت حجم الصبي في بطنها. وقال:
 والكعب ادرم ما يبين له ... حجم وليس لراءشه حد
 الدرم: استواء الكعبين اذا لم تتبين فهو ادرم. ونصب صغيرين علي الحال منه ومنها. ومثله: رايتك شابين معناه في شبابي وشبابك، ولقيتك راكبين، يريد: لقيتك في حال ركوبنا جميعا فنصب علي الحال من التاء والكاف. قال الشاعر:
 فلءن لقيتك خاليين لتعلما ... اني وانك فارس الاحراف
 فنصب خاليين علي الحال من التاء والكاف. وابهم الامر، اي اشتبه فلا يعرف وجهه، واستبهم الامر استبهاما. وتقول ابهمت ابهم ابهاما فهو مبهم والفاعل مبهم، وباب مبهم اذا اغلق فلا يهتدي لفتحه وقال:
 وكم من شجاع مارس الحرب مرة ... فغاص عليه الموت والباب مبهم
 والبهيم من الالوان: ما كان /  لونا واحدا لا شية فيه، وليل بهيم لا ضوء فيه الي الصباح. وكل ذات اربع من دواب البر والبحر يسمي بهيمة. وفي الحديث (يحشر الناس يوم القيامة بهما)، اي ليس بهم شء مما كان بهم في الدنيا نحو البرص والعرج، يقال: بل عراة ليس معهم من متابع الدنيا شء. والبهمة: الابطال. وقال متمم:



 وللشرب فابكي مالكا ولبهمة ... شديد نواحيها علي من تشجعا
 ويقال: البهمة: الكتيبة. والبغي: الظلم، والباغي: الظالم. قال: خفاف بن عمير، وامه ينسب اليها.
 ولما ان بغوا وطغوا علينا ... ميناهم بثالثة الاثافي
 قال ابو عبيد: ثالثة الاثافي: القطعة من الحبل تجعل والي جنبها الاءنتان، وتكون القطعة متصلة بالحبل. وهو من امثالهم اذا رمي الرجل صاحبه بالمعضل "رماه بثالثة الاثافي" والبغي في عدو الفرس اختيال ومرح وانه ليبغي في عدوه، ولا يقال: فرس باغ. وامراة بغي بغيا بغية تبغي بغاء.
 والبغية نقيض الرشدة في الولد، تقول هو ابن بغية. قال:
 لدي رشدة من امه او بغية ... فيغلبها فحل علي النسل منجب
 والبغية مصدر الابتغاء، تقول: فلان بغيتي اي طلبتي، وعند فلان بغيتي. وبغيت الشء ابغيه بغاء، وابتغيته كذلك، وهما الطلب. وتقول: ابغني حبيبا، وتقول: لا ينبغي لك، وما ينبغي لك ان تفعله، اي ما كان لك ان تفعله. والبغايا الجواري. قال ابن حلزة:
 .................... ... وبالبغايا البيض واللعس   والبغايا جمع بغي. قال:
 ابلغ ابا بكر اذا ما جءنه ... ان البغايا رمن اي مرام
 اظهرن من موت النبي شماتة ... وخضبن ايديهن بالعلام
 واقطع  هديت اكفهن بصارم ... كالبرق او مض في فتوق غمام
 العلام: الحناء. والبيغ: ثءور الدم وفورته حين يظهر في العروق. يقال: تبيغ به الدم، ويقال: انك لعالم ولا تباغ برفع ونصب ولا تباغا ولا تباغوا، /  وفي لغة تباغوا وفي الاثنين: تباغيا. وقيل معناه: لا يباغيك احد. وقال قوم: لا تصبك عين علي الدعاء فتجزم. تقول: لا تبغ. وتفسيره من البيغ. تقول: لا تبيغت بك العين. وفي الحديث: (عليكم بالحجامة لا يتبيغ باحدكم الدم فيقتله). والتبيغ. التهيج. وقال قوم: اصله من البغي. وقال تبيغ، يريد تبغي فقدم الياء واخر الغين وهو [مثل] جبذ وجذب وما اطيبه وايطبه. والبوغاء التراب الهابي في السماء. وطاشة الناس وحمقاهم هم البوغاء. وقال بعض: البوغاء: التراب الواقف مثل غبار. الدقيق في الموضع [الذي] يكال فيه. وغبار المراغة وغبار المسك ايضا اذا ارتفع يقال له البوغاء. قال الكميت:



 فقد تحولت عن بوغاء مدرجة ... الي روابي طورا بعد اطوار
 وقولهم: هذا من بابني. البابة عند العرب: الوجه، والبابات: الوجوه.
 قال:
 بني عامر ما تامرون بشاعر ... تخير بابات الكتاب هجاءيا
 معناه: تخبر هجاءي من وجوه الكتاب، فاذا قال الناس: الشء من بابتي فمعناه: من الوجه الذي اريده ويصلح لي.
 وبغذاذ اصل اسمه للاعاجم، والعرب تختلف فيه اذ لم يكن اصله من كلامها، ولا اشتقاقه من لغتها. وبعض الاعاجم يزعم: ان تفسيره بالعربية بستان رجل، فبغ: بستان، وذاذ: رجل. وبعضهم يقول: بغ: صنم كان لبعض الفرس يعبده، وذاذ: رجل ولذلك كره بعض الفقهاء ان يسمي هذه المدينة بغذاذ لعلة اسم الصنم، وسميت مدينة السلام لمقاربتها دجلة، وكانت دجلة تسمي قصر السلام. فمن العرب من يقول: بغدان  بالباء والنون وبعضهم يقول: بغداد  بالباء والدالين، وهاتان اللغتان هما الساءرتان في العرب المشهورتان. قال:



 قل للشمال التي هبت مزعزعة ... تذري مع الليل شفانا بصراد
 اقري السلام علي نجد وساكنه ... وحاضر باللوي ان كان اوبادي
 سلام مغترب /  بغدان منزله ... ان انجد الناس لم يهمم بانجاد
 وقال اخر :
 الا يا غراب البين مالك واقفا ... ببغدان لا تحلو وانت صحيح
 فقال غراب البين وانهل دمعه ... نقضي لبانات لنا ونروح
 الا انما بغدان دار اقامة ... اراحك من دار العذاب مريح
 اللحياني: يقال: بغدان، ومغدان للمجانسة التي بين الباء والميم، كما يقال: ما اسمك؟ وباسمك؟ وعذاب لازم ولازب في حروف كثيرة. وبعضهم يقول: بغداذ وهي اشذ اللغات واقلها. قال اعرابي يمدح الكساءي:
 ومالي صديق ناصح اغتدي له ... ببغداذ الا انت بر موافق   وقال اخر:
 بغداذ سقيا لك من بلاد ... يا دار دار الانس والاسعاد
 بدلت منك وحشة البوادي ... وقطع واد وورود وادي
 وقال اخر:
 يا طول شوقي الي بغداذ من بلد ... فيه الي لج في هجري وابعادي
 وقرب بغداذ من قلبي وان بعدت ... بغداذ مني لم اضح ببغداد
 وبغداد في جميع اللغات مذكر ومءنث. يقال: هذه بغداد وهذه بغدان [وهذا بغداد وهذا بغدان].
 [البادية]
 والبادية سميت بادية لبروزها وظهورها، وهي من بدا الي كذا وكذا يبدو اذا ظهر لي. ويقال: قد بدا لي بداء، اذا ظهر لي راي اخر. وانشد الفراء:



 لو علي العهد لم تخنه لدمنا ... ثم لم يبد لي سواك بداء
 ويقال للبادية مفازة. قال الاصمعي: انما سميت مفازة وهي مهلكة تفاءلا لصاحبها بالفوز. بخ
 [البخق]
 البخق اقبح ما يكون من العور واكثره غمصا. وقال يصف الرامي
 كسر من عينيه تقويم الفوق ... وما بعينيه عواوير البخق
 يعني بالفوق اعوجاج السهم.
 [البخص]
 والبخص: ما ولي الارض من تحت اصابع الرجلين وتحت مناسم البعير والنعام، وربما اصاب الناقة [داء] في بخصها فهي مبخوصة تظلع من ذلك، وبخص اليد لحم اصول الاصابع مما يلي /  الراحة.
 والبخص في العين لحم عند الجفن الاسفل وعند الجفن الاعلي.
 والبخص: لحم الذراع ايضا. وبخصت عينه اذا بخصت باصبعك فيها.



 البزخ" الجرف بلغة اهل عمان. والبزخ: تقاعس الظهر عن البطن. وربما مشي الانسان متبازخا كمشية العجوز اذا تكلفت اقامة صلبها فتقاعس كاهلها وانحني ثبجها. ومن العرب من يقول: تبازخت عن هذا الامر، اي تقاعست عنه.
 [بيدخ]
 ويبدخ اسم امراة. قال:
 هل تعرف الدار لال بيدخا ... جرت عليه الريح ذيلا انيخا
 اي كثير التراب. وامراة بيدخة تارة لغة حميرية. واسم المراة التي فتنت الملكين هاروت وماروت بيدخت.
 [البطيخ]
 البطيخ: معروف، والبطيخة مجتناه ومنبتته.
 [البخت]
 والبخت: معروف، فارسية، ورجل مبخوت اذا كان ذا لعب.
 [البذخ]
 والبذخ: تطاول الرجل بكلامه وافتخاره. بذخ يبذخ بذخا وبذوخا. وفي   الكلام هو باذخ، وفي الشعر بذاخ يجوز وقال:
 * اشم بذاخ نمتني البذخ *
 والباذخ: الجبل الطويل، ولجمع: البواذخ والباذخات. والفعل بذخت بذوخا.
 [البرخ]
 والبرخ: ضرب بقطع بعض اللحم بالسيف. والبرخ بلغة اهل عمان: الرخيص، ويقال: البرخ: الجرف. ويقال: كيف اسعارهم؟ فيقال: برخ، اي رخيص. وقال الراجز:
 ولو اقول برخوا لبرخوا ... لمار سر جيس وقد تدخدخوا
 برخوا يعني: اتركوا اخذها بالنبطية.
 [البخر]
 البخر: تغير ريح الفم من نتن غالب. رجل ابخر وامراة بخراء وقد بخر بخرا. والبخر مجزوم: فعل البخار. يقال: بخرت القدر وهي تبخر بخارا وبخرا، وكل شء يسطع من ماء حار فهو بخار، وكذلك من الندي. وبخور: دخنة يتبخر بها. وبنات بخر ومخر: سحابات بيض واحدتها بنت بخر ومخر. وقال طرفة:



 كبنات المخر [يمادن] اذا /  .... انبت الصيف عساليج الخضر
 اشتق من بخار البخر، لان هذه السحاءب انما تعلو في البحر لا تكون في البر. واظنه يقال: بنات بحر ايضا.
 [البلخ]
 والبلخ مصدر الابلخ، وهو العظيم في نفسه الجرء علي ما اتي من الفجور، والمراة بلخاء. وقال:
 سما للفوج الجار ابلخ فاجر ... اخو بكرات كان للغي جانبا
 وهو الذي دخله الزهو من مكرمة. وبلخ مدينة من كورة خراسان.
 [البخل]
 والبخل: معروف، والبخل ايضا، وقرء {ويامرون الناس بالبخل} وبالبخل، وقد بخل بخلا وبخلا، ورجل بخيل مبخل يوصف بالبخل. والبخلة بخل مرة واحدة. وقال عدي بن زيد:
 وللبخلة الاولي وان كان باخلا ... اعف ومن يبخل يلم ويزهد   بغ
 تقول: اصابتهم بغشة من المطر، اي قليل منه.
 والبغض: نقيض الحب، والبغضة والبغضاء: شدة البغض، ورجل بغيض قد بغض بغاضة، وقد بغض الينا بغضة وبغاضة، وتقول: نعم الله بك عينا وابغض بعدوك عينا، وهو محبوب غير مبغوض.
 والبغز: ضرب بالرجل او بالعصا. وقال:
 واستحمل السير مني عرمسا اجدا ... تخال باغزها بالليل مجنونا
 البغت والبغتة: الفجاة، وباغته: فاجاه، ويباغته يفاجءه. وقال:
 ولكنهم ماتوا ولم ادر بغتة ... وافظع شء حين يفجءك البغت
 وتقول: بغر النو اذا ما هاج بالمطر. قال العجاج:
 * بغرة نجم هاج ليلا فبغر *
 وبعير بغر: بعير قد بغر فلا يروي وقال:
 سرنا بقيقاة وانت بغير ... .................
 والقبقاة والقيقاء وهي قشر الطلعة يجعل منها مشربة كالثلاثة. والثلاثة: مشربة ايضا يتخذ من الطلع، تقول: شرب فاكثر ولم يرو.
 وتقول: بخع الرجل نفسه اذا قتلها غيظا من شدة الوجد. قال ذو الرمة:



 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... بشء نحته عن يديه المقادر
 ومنه قوله عز وجل: {فلعلك باخع نفسك}، وبخعت بالشء بخوعا اذا اقررت به علي نفسك، وبخع لي فلان بالطاعة اي اقر. / 
 والبقعة من الارض: قطعة علي غير هيءة التي الي جنبها. وبقاع وبقع، والبقيع موضع في اروم شجر من ضروب شتي، وبه سمي بقيع الغرقد بالمدينة. والغرقد: شجر كانت تنبت هناك فبقي الاسم لازما للموضع وذهب الشجر.
 وتقول: بقعتهم باقعة من البواقع، اي داهية من الدواهي. والباقعة: الداهية من الرجال. وفي الحديث: (يوشك ان يعمل عليكم بقعان اهل الشام)، يريد به خدم اهل الشام، شبههم لبياضهم بالشء الابقع الذي فيه بياض.
 [برع]
 وبرع الرجل يبرع وهو يتبرع من قبل نفسه بالعطاء. وقالت الخنساء:
 جلد نبيل [جميل] بارع ورع ... ماوي الارامل والايتام والجار
 وتقول: وهبت لفلان شيءا تبرعا.



 [بلع]
 وبلع الرجل يبلع بلعا اي يشرب، ويبتلع الطعام ابتلاعا اذا لم يمضغه. والبالوعة: البلوعة. بءر تحفر يضيق راسها يجري فيها ماء المطر. وبالوعة لغة اهل البصرة. والمبلع: موضع الابتلاع من الحلق، وبلع فيه الشيب تبليعا: [يدا وظهر]، وبلع من النجوم يقال: سعد بلع يجعلونه معرفة.
 [بصق]
 بصق لغة في بسق وبزق.
 [بزغ]
 وبزغت الشمس بزوغا: اذا بدا منها طلوع، ونجوم بوازع، والبزغ والتبزيغ: تشريط شعر الدابة بمبزغ من حديد.
 [البقل]
 البقل من النبات ما ليس بشجر دق ولا جل، وفرق ما بين البقل ودق الشجر ان البقل اذا رعي لم يبق للبقل ساق، والشجر اذا رعي بقي له ساق وا دقت. وابتقل القوم اذا رعوا البقل، والابل تبتقل اذا اكلت البقل، وابقلت الارض: اذا انبتت وهي مبقلة. والمبقلة: ذات البقل. ويقال للمر اول ما يخرج وجهه: قد بقل وجهه.
 وباقل: رجل كان يعرف بالعي فيقال: "اعيا من باقل" ويقال: بلغ من عيه انه   اشتري ظبيا، فسءل بكم اشتريت الظبي؟ فاخرج اصابع يديه ولسانه، اي باحد عشر درهما /  فافلت الظبي وذهب. وهو القاءل في ذلك:
 يلومون في حمقه باقلا ... كان الحماقة لم تخلق
 خروج اللسان وفتح البنا ... ن اخف علينا من المنطق
 [البك]
 البك دق العنق. ويقال: سميت مكة بكة لانها كانت تبك اعناق الجبابرة اذا الحدوا فيها بظلم لم يناظروا. وفيها اقوال غير هذا.
 [البتك]
 والبتك ان تقبض علي شعر او ريش ونحو ذلك فتجذبه اليك فيبتك من اصله، اي فينبتك من اصله، اي فينقطع وينتف. فكل طاءفة من ذلك في يدك فاسمها بتكة. قال زهير:
 حتي اذا ما هوت كف الغلام لها ... طارت وفي كفها من ريشها بتك
 اي قطع. والبتك: قطع الاذن من اصلها. وفي القران: {فليبتكن اذان الانعام}. والباتك: السيف القاطع.



 [البركة]
 والبركة من الزيادة والنماء، وكانوا يسمون الشاة الحلوب بركة وبركتين وبركات. وفي الحديث: (من كانت عنده [شاة كانت] بركة، ومن كانت عنده شاتان كانتا بركتين). والبرك: الابل، والبروك اسم لجماعتها. والبركة: حلبة من حلب الغداة، وابترك الرجل في اخر ينتقصه ويشتمه مقبلا عليه. ويقال في بعض اللغات فلان جميل بكيل متنوق في لبسه ومشيه وهو يتبكل اي يختال. والبكيءة: الناقة والشاة القليلة اللبن، بكءت تبكء بكاءة ممدودة. وباكيت فلانا فبكيته اي ابكي منه.
 [البدع]
 والبدع: اسم الشء لم يكن، والله تبارك وتعالي هو بديع السموات والارض، لانه ابتدعهما وما بينهما ولم يكونا شيءا. ويقرا: {بديع السموات والارض} بالنصب علي وجه التعجب لما قال المشركون اي بدعا بديعا ما اخترقتم اي عجيبا علي التعجب، والله اعلم اهو كذلك ام لا. فاما قراءة العامة فالرفع. ونقول: هو اسم من اسماء الله، هو البديع لا احد قبله، والبدع: الشء يكون اولا في كل امر كقولهتعالي: {قل ما كنت بدعا من الرسل}، اي لست باول   مرسل. وقال:
 ولست ببدع من الناءبات ... ونقض الخطوب وامرارها
 ويروي: وابرامها، اي /  لست ببدع في ذلك، بل سبقت اليه. وقال:
 لا تلوموا فلست في الحب بدعا ... لم الاق الهوي من الناس وحدي
 وقال عدي بن زيد:
 فلا انا بدع من حوادث تعتري ... رجالا عرتهم بعد بءسي باسعد
 وزعم قطرب ان العرب تقول: بدعت الشء ابدعه فانا بادع وبديع مثل ناصر ونصير. والبدعة: اسم ما ابتدع من الدين وغيره، وجءت بامر بديع [اي] عجيب. وابدعالبعير فهو مبدع، وهو داء يصيبه، وقيل: ابدع بالرجل اذا قام بغيره.
 الامثال مما اوله باء
 "بيتي يبخل لا انا". تقول: ليس البخل من اخلاقي، ولكن ليس لي ما اجود به. قال:
 الله يعلم والايام شاهدة ... انا كرام ولكنا مفاليس
 به لا بظبي
 يقال ذلك عند الشماتة، اي جعل الله ما اصابه لازما له. ومنه قول الفرزدق:



 اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا
 ويقال ان الظبي ابدا صحيح لا داء به. "بما لا اخشي بالذءب" "باذن السماع سميت" "بق نعليك وابذل قدميك" "بين الممخة والعجفاء" ومثله:"بين الامرين" "بصبصن اذ حدين بالاذناب" "جاء فلان بالرقم" و"بالسلتم" و"بالعنقفير" و"بالدردبيس" و"بام الربيق علي اريق". "وباحدي بنات طبق" و"بمطفءة الرضف" و"لقيت منه البر حين" و"بنات برح". وعن عاءشة انها قالت لعلي: "قد بلغت منا البلغين" و"جاء بالطلاطلة" و"بام حبو كري" و"بالضءبل" و"بالاربي" و"بالارب" و"بالفلق"



 و"بالذربيا" و"بالفليقة" و"بالازيب" و"بالخنفقيق" و"بالدهاريس" و"بالنءطل" و"بالنءادي". وكل هذا اسماء للدواهي العظام. "بينهم عطر منشم" يراد به الشر العظيم. ومختلف في منشم، قال الخليل: هي امراة من حمير او من همدان، عطارة وكانوا اذا تطيبوا بطيبها ند الحرب اشتدت بينهم فصارت /  مثلا في الشر. وقال الاصمعي: زعموا انها امراة عطارة فتحالف قوم فادخلوا ايديهم في عطرها علي ان يقاتلوا حتي يموتوا. وقال ابو عمرو بن العلاء: منشم انما هو من التنشيم في الشر، ومنه قولهم: "ما نشم الناس في عثمان". وقال ابو عبيدة: منشم: اسم وضع لشدة الحرب وليس ثم امراة، كقولهم: "جاءوا علي بكرة ابيهم" وليس ثم بكرة.



 وقال ابو عمرو الشيباني: منشم امراة من خزاعة كانت تبيع عطرا، فاذا حاربوا اشتروا منها كافورا لموتاهم فتشاءموا بها. وقال ابن الكلبي: منشم: ابنة الوجيه الحميري. وعن ابي عمرو ايضا ان منشم امراة من خزاعة عطارة. وقال ابو زياد الكلبي: كنا نسمع مشيختنا الذين كنا نتعلم منهم ويقولون: منشم عطارة كانت في بعض الامم، وكان لا يدهن احد بدهنها الا اصابه شر ذلك اليوم فتشاءمت بها العرب. وقال الباهلي: كانت امراة من عبد القيس تزوها رجل من قومها فزفت اليه ومعها زفافها فخرق بها زوجها فاقرت عليه فضربها ودق [انفها] فخرجت الي زفافها وقد كسر انفها فقلن لها [بءس] ما عطرك يا منشم. وفيها اقوال اخري، واكبر ما يوجد انها امراة كانت تبيع الحنوط. قال زهير:
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 وقال الجعدي:
 عفت بعد حي من سليم وعامر ... ومن غطفان بينهم عطر منشم
 قال الاعشي:



 اراني وعمرا بيننا دق منشم ... فلم يبق الا ان اجن ويكلبا

  AUTO حرف التاء

 التاء نطيعة لان ميدانها نطع الغار الاعلي، والتاء اخت الطاء حتي ان في كلام شبط يجعلون الطاء تاء. يقولون: علي بن ابي تالب، يريدون علي بن ابي طالب، ويقولون: تبيب تييب في طبيب طيب، يقال من ذلك: لا استتيع اي لا استطيع، ولا استيع اي لا اسطيع، ومن ذلك غلط وغلت. في الحديث: /  (لا غلت علي مسلم. ويقال: الغلط في المنطق، والغلت في الحساب خاصة. يقال: غلت في الحساب غلتا. والتاء حرف من حروف المعجم لا يعرب، يقال تاوتي في موضع ذا ... وعددها في القران ثلاثة الاف وخمس تاءات، وفي الحساب الكبير اربعماءة، وفي الصغير اربع. وهذه صورة الاربعة في الحساب الهندي. غو.
 والتاء تكون في القسم في اسم اللهتعالي، تقول: تالله، ولا يجوز في غير هذا الاسم، لا يجوز تالرحمن ولا تالرحيم ولا تربي. وقد تدغم التاء في التاء كقولهتعالي: {نارا تلظي}. وتلظي فعل مضارع، وكل فعل يكون غدا فهو مضارع والاصل: تتلظي، ولو كان تلظي فعلا ماضيا لقيل: تلظت   تتلظي تلظيا فهي متلظية، وكذلك: {تنزل الملاءكة والروح فيها} و {يسالون عن انباءكم} وقال تعالي: {عم يتساءلون} فاظهرها ولم يدغمها. وقال امرء القيس:
 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 يريد: تتطيب. وقال اخر:
 الا يا اسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... تحية مشتاق وان لم تكلم
 يريد تتكلم. ومثله:
 فاف لدنيا لا يدوم نعيمها ... تقلب تارات بنا وتصرف
 يريد: تتقلب وتتصرف. وقال اللهتعالي: {حتي اذا اداركوا فيها} فادغموا التاء في الدال فصارت دالا ساكنة فلم يصح /  الابتداء بساكن فادخلوا الفا يقع بها الابتداء. وكذلك {اطيرنا}، الاصل فيه: تطيرنا، وكذلك {اثاقلتم} وقال:
 تولي الضجيع اذا مشتاقها حصر ... عذب المذاق اذا متابع القبل
 اراد: اذا ما تتابع القبل، فادغم التاء الاولي في الثانية فسكنت فلم يصح الابتداء   بساكن فادخل الفا يقع بها الابتداء. ومن العرب من يجعل بعض التاءات في الصدور دالات نحو: الدرياق لغة في الترياق، والدهدار لغة في التهتار، التحريض لغة في الدحريض. ومثله: اجدمعوا عليه واجتمعوا عليه، ويجتره ويجدره.
 التاءات: ثلاثة اصلية وغير اصلية، وثالثة تجري مجري الاصلية. فاذا وجدت تاء في الجمع فامتحنها بالواحد والتصغير، فان وجدتها فيهما فهي اصلية، وان لم تجدها فيهما فهي غير اصلية، فالتاء في الابيات اصلية، تقول في الواحد: بيت، وفي التصغير: يبيت، وكذلك هي في الاصوات فتعرب الاصلية بوجوه الاعراب. والتي غير الاصلية مثل الحمامات، لانك تقول في الواحد: حمام، وفي التصغير حميم، فهذه التاء مخفوضة في موضع النصب فرقا بينها وبين الاصلية، واذا كانت التاء في الجمع فامتحنها بالوقف عليها، فان كانت في الوقف هاء فانها تجري مجري الاصلية فتكون معربة بوجوه الاعراب، تقول: هءلاء اخوتك، ورايت اخوتك، ومررت باخوتك فتعربها بوجوه الاعراب لانها تكون في الوقف عليها هاء وتاء ف يالمءنث بمنزلة ذا في المذكر. تقول: ها ان تا هند وها ان ذا زيد. قال النابغة:
 ها ان تا عذرة الا تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد
 ولا تكادها تاتي الا مع ذا. وقبيح ان تقول ها ان زيدا قاءم، وربما فعلوه. والتاء اذا كانت اسما كسرت مثل رجل تقوالة من المنطق، والتمثال، والتجفاف، واشباه ذلك. وجاء التفعال في حروف قليلة نحو: تمراد وتلقاء، وانما صارت /  تلقاء اسما لانه صار في حال لدن وجيال. واذا كانت الهاء مصدرا فهي مفتوحة مثل فعلته تفعالا. ومثله تمثالا وجففت الفرس تجفافا. وما كان مصدرا فالتاء مفتوحة تجري   مجري المصدر في كلام العرب لا تجمع ولا تصغر. وقال بعض العرب: التاء لا تدخل في الان، لا يقولون تالان. وقال ابن الانباري: وجدنا التاء تلحق مع الاوان فيقولون هذا كان تاوان، ويقال: اذهب تلان، فمن ذلك حديث ابن عمر وساله رجل عن عثمان فذكر شيءا فيه ثم قال: اذهب تلان احابك، وقال الشاعر:
 نولي قبل يوم بيني جمانا ... وصلينا كما زعمت تلانا
 فليس ههنا لا. وقال ابو عبيد القاسم بن سلام في {ولات حين} ان الوقوف يكون علي لا، والابتداء تحين فتكون التاء مع حين لثلاث حجج احداهن ان تفسير ابن عباس يشهد لها، وذلك انه قال: ليس حين بد (فزاد وقد علم ان ليس هي اخت لا وبمعناها.
 والحجة الثانية انا لا نجد شيءا في شء من كلام العرب، ولات انما [هي] المعروفة لا. والحجة الثالثة ان هذه التاء انما وجدناها تلحق مع حين ومع الاوان. وقال ابو وجزة السعدي من [بني] سعد [بن] بكر:



 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون زمان اين المطعم
 ومن ادخالهم التاء في اوان قول ابي زبيد الطاءي:
 طلبوا صلحنا ولات اوان ... فاجبنا ان ليس حين بقاء
 وقال ابن قتيبة: "لات شبه بليس في بعض المواضع ولم تتمكن تمكنها ولم يستعملوها الا مضمرا فيها، لانها ليست كليس في المخاطبة والاخبار عن غاءب. الا تري انك تقول: ليست وليسوا، وعبد الله ليس ذاهبا فتبني عليها، ولات لا يكون فيها ذلك. قال الله عز وجل: /  {ولات حين مناص}، اي ليس حين مهرب، وبعضهم يقول: {ولات حين مناص} فيرفع لانها عنده بمنزلة ليس، وهي قليلة، والنصب فيها احسن، وهو الوجه، وقد يخفض بها. قال:
 فلما علمت انني قد قتلته ... ندمت عليه لات ساعة مندم
 وانما تكون لات مع الاحيان وتعمل فيها، فاذا جاوزتها فليس لها عمل. وقال بعض البغداديين: التاء قد تزاد في اول اوان واول حين واول الان، وانما   [هي] لا ثم تبتدء فتقول: تحين وتلان [والدليل علي هذا انهم يقولون تحين] من غير ان يتقدمها لا، واحتج بقول الشاعر:
 العاطفون تحين ما من عاطف ... والمطعمون تحين ما من مطعم
 وجر العرب بها يفسد هذا المذهب، لانهم اذا جروا ما بعدها جعلوها كالمضاف بالزيادة، وانما هي لا زيدت عليها الهاء، كما قالوا: ثم وثمة. وقال ابن الاعرابي في قول الشاعر: العاطفون تحين، انما هو العاطفونه بالهاء ثم نبتدء فتقول: حين ما من عاطف، فاذا وصلت صارت الهاء تاء [وكذلك قوله: وصلينا كما زعمته ثم تبتدء فتقول: لاتا فاذا وصلته صارت الهاء تاء] وذهبت همزة الان.
 قال: وسمعت الكلابي ينهي رجلا عن عمل فقال: حسبك تلان اراد: حسبكه الان، فلما وصل صارت الهاء تاء".
 وبعض العرب يقف علي الهاء بالتاء، تقول: ضعه في المشكات، وهذه قطات، وهذا حمزت، وهذا حب الذرت، يريد الذرة.
 وانشد بعض الرجاز:



 من بعد ما وبعد ما وبعدمت ... صارت بنات النفس عند الغلصمت
 وكادت الحرة [ان] تدعي امت
 فوقف علي الهاء بالتاء.
 فصل منه
 قولهم: رجل تقي
 معناه: موق نفسه من العذاب بالعمل الصالح. واصله من: وقيت نفسي ايها. قال النحويون: الاصل فيه: وقوي فابدلوا من الواو الاولي تاء لقرب مخرجها منها كما قالوا: متزر، واصل موتزر. قال جرير:
 متخذا من عضوات تولجا ... اردي بني مجاشع وما نجا
 فالتولج: المنجي، واصل تولج: وولج فابدلوا من الواو الاولي تاء وابدلوا من الواو الثانية في تقي تاء وادغموها في الياء التي بعدها /  وكسروا القاف لتصح الياء. قال ابو بكر: الاختيار عندي ان يكون اصل تقي تقيي فادغموا الياء الولي في الثانية.
 وقولهم: تغمدنا الله برحمته
 معناه: سترنا، وهو ماخوذ من غمدت السيف اذا سترته. ومنه قول النبي صلي   الله عليه وسلم (لا يدخل [احد] الجنة بعمله، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمة). قال الشاعر:
 نصبنا رماحا فوقها جد عامر ... كظل السماء كل ارض تغمدا
 معناه: [نصبنا] رماحنا وجدنا ثابت. وكل ارض تغمدا، معناه: ظل السماء يستر كل ارض ويظلها، وكذلك نحن نقهر ومنغلب كل منازع. وقولهم: تناوش القوم اي تناول بعضهم بعضا في القتال. قال الله  عز وجل: {واني لهم التناوش من مكان بعيد} اي تناول التوبة. قال الشاعر:
 فما ظبية ترعي برير اراكة ... تنوش وتعطو باليدين غصونها
 وتعطو: تتناول ايضا وكرر لاختلاف اللفظ. ويقال: ناشت اناش ناشا اي تاخرت. وقال:
 تمني نءيشا ان يكون اطاعني ... وقد حدثت بعد الامور امور   وعن ابن عباس في قوله  تعالي: {واني لهم التناوش} قال: هو الرجوع. وانشد:
 تمني ان تءوب اليك مي ... وليس الي تناوشها سبيل
 فمعناه الي رجوعها.
 وقولهم: قد توسمت فيه الخير
 فيه قولان: احدهما: رايت فيه الخير، والاخر: رايت فيه حسن الخير ويكون ماخوذا من الوسامة، وهي الحسن، ومنه قولهتعالي: {والخيل المسومة} فيه ثلاثة اوال: قال مجاهد: المسومة: المطهمة الحسان. ويقال: المعلمة بالسيما. قال كعب بن مالك يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 امين محب في العباد مسوم ... بخاتم رب قاهر للخواتم
 ويقال: المسومة: المرعية. يقال: اسميت الابل وسامت هي. قال الله عز وجل: {فيه تسيمون} ثم قال الشاعر:
 واسكن ما سكنت ببطن واد ... واظعن ان ظعنت فلا ايم
 وقولهم: قد تريش الرجل
 معناه: قد صار الي معاش ومال. قال الله: {وريشا ولباس   التقوي}. فالرياش في قول جماعة المفسرين المال، وكذلك الريش /  قال:
 فريشي منكم وهواي معكم ... وان كانت زيارتكم لما ما
 ويقال: رشت فلانا اذا اعطيته مالا وانلته خيرا. قال:
 فرشني بخير لا اكونن ومدحتي ... كناحت يوما صخرة بعسيل
 العسيل: الذي يمسح العطار به المسك. وعن علي انه اشتري قميصا بثلاثة دراهم وقال: (الحمد لله الذي هذا من رياشه) معناه: من ستره. وعن عيسي بن عمر انه قال: الريش والرياش واحد، وهما بمنزلة الدبغ والدباغ، واللبس واللباس، والحل والحلال، والحرم والحرام. وقال الفراء: في الرياش وجهان: احدهما ان يكون جمعا للريش، والثاني ان يكون بمعني الريش بمنزلة قولهم: لبس ولباس. وانشد:
 فلما كشفن اللبس عنه مسحنه ... باطراف طفل زان غيلا موشما
 الطفل: الرخص اليدين والرجلين من الناس، والغيل: الساعد الممتلء من اللحم الحسن، والموشم: المنقوش بالوشم.
 وقولهم: لا تبسق علينا
 معناه: لا تطول علينا، ماخوذ من البسوق، وهو الطول. قال الله  عز وجل:



 {والنخل باسقات} قال:
 وان لنا حظاءر باسقات ... عطاء الله رب العالمينا
 وقولهم: لا تجلح علينا
 [معناه]: لا تكاشف، ماخوذ من الجلح، وهو انكشاف الشعر عن مقدم الراس. هذا قول. وقال ابن الاعرابي لا تشدد وتقم علي المفارقة والمخالفة، ماخوذ من قولهم: ناقة مجالح اذا تصبر علي البرد وتقضم عيدان الشجر اليابسة حتي يبقي لبنها.
 وقولهم: كما تدين تدان
 معناه كما تصنع يصنع بك. وقال ابو عبيدة:
 واعلم وايقن ان ملكك زاءل ... ................
 وقولهم: لا تبلم
 معناه: لا تجمع عليه انواع المكروه وقبيح القول. وهو تفعل من الابلمة وهي خوصة البقل، فالمعني لا تجمع عليه المكروه كجمع الخوصة للبقل. ويقال: الابلمة خوصة المقل، وفيه ثلاث لغات: ابلمة، وابلمة، وابلمة. وقال الاصمعي: لا بلم: لا تقبح فعله وتفسده.



 قال: وهو ماخوذ من قولهم: قد ابلمت الناقة: اذا ورم حياءها.
 وقولهم: قد تربد وجهه
 معناه: قد تغير وصار لونه كلون الرماد من قولهم: نعامة ربداء ورمداء، اذا كان لونها كلون الرماد. قال الاعشي:
 واذا اطاف لغامه بسديسه ... فثني وزاد لجاجة وتربدا
 شبهته هقلا يباري /  هقلة ... ربداء في خيط نقانق ابدا
 اللغام: الزبد، والسديس: سن من اسنانه، والهقل: ذكر النعام، والنقانق جمع نقنق وهو ذكر النعام، والخيط: القطعة من النعام، والابد: المتوشحة.
 وقولهم: لا تلوس كذا
 معناه: لا تناله، وهو ماخوذ من قولهم: ما ذقت لواسا، اي ما ذقت ذواقا.
 وقولهم: قد تعذر علي الامر
 معناه: ضاق علي، وانما سميت العذراء عذراء لضيقها، ويقال: للجامعة التي تجمع بها بين يدي الاسير وعنقه عذراء لضيقها. قال الفرزدق:
 رايت ابن دينار يزيد رمي به ... الي الشام يوم العنز والله شاغله
 بعذراء لم تنكح حليلا ومن تلج ... ذراعيه تخذل ساعديه انامله   ومعني هذا البيت ان الرجل جني علي نفسه وبحث عن مكروهه كما بحثت العنز عن المدية فذبحت بها.
 وقولهم: قد تخيلت
 معناه: ارت وشبهت. ويقال: تخيلت وخيلت، وخيلت هو الكلام الجيد. واصله من السحابة اذا خيلت وتخيلت اي ارت مخالة المطر. وقال يعقوب: معني خيلت شبهت، وانشد بيت زهير:
 تجدهم علي ما خيلت هم ازاءها ... وان افسد المال الجماعات والازل
 قال الاصمعي: معناه اذا حبس الناس اموالهم لا تسرح وجدتهم ينحرون، واذا ضاق امر الناس وجدتهم يسوسون. ومعني ازاءها: هم القاءمون بها، والخال عندهم: السحاب الذي يخيل اليك ان فيه المطر. وقال الفرزدق:
 اتيناك زوارا ووفدا وشامة ... لخالك خال الصدق مجد ونافع
 وقولهم: قد تشرد القوم
 معناه: ذهبوا في البلاد. قال الله عز وجل: {فشرد بهم من خلفهم} معناه: فزع بهم من خلفهم. قال الشاعر:
 اطوف بالاباطح كل يوم ... مخافة ان يشرد بي حكيم   معناه: ان يسمع.
 وقولهم: قد تصلف الرجل
 فيه وجهان احدهما ان يكون تصلف: قل خيره ومعروفه. واصل الصلف: قلة النزل، يقال: اناء صلف اذا كان قليل الاخذ من الماء. الاخر ان يكون تبغض من قولهم: صلف الرجل زوجته يصلفها صلفا اذا ابغضها. /  ورجل صلف لامراته اي مبغض لها، فاذا ابغضته هي قيل: فركته تفركه فركا، وامراة فارك لزوجها وامراة صلفة من نساء صلفات وصلاءف اذا لم تحظ عند زوجها. وقال القطامي يذكر امراة:
 لها روضة في القلب لم ترع مثلها ... فروك ولا المستعبرات الصلاءف
 وقال ذو الرمة:
 اذا الليل عن نشر تجلي رمينه ... بامثال ابصار النساء الفوارك
 وقولهم: قد تبحبح في الدار
 معناه: قد توسطها، وهو ماخوذ من البحبوحة. وبحبوحة كل شء وسطه وخياره.
 وقولهم: تطول فلان علي فلان
 معناه في كلامهم الفضل. قال:
 وقال لجساس اغثني بشربة ... تدارك بها طولا علي وانعم   وقال الله عز وجل: {ذي الطول لا اله الا هو}، فمناه ذو الفضل والسعة علي عباده.
 وقولهم: قد تجانب الرجلان
 الاصل في تجانب: تباعد، ومنه: تجنبت فلانا اي تباعدت منه، ومنه: جار جنب للبعيد. قال الشاعر:
 ما ضرها لو غدا بحاجتنا ... غاد كريم او زاءر جنب
 اي او زاءر بعيد. ومنه ما يزورنا الا عن جنابة، معناه الا عن بعد. قال علقمة ابن عبدة:
 فلا تحرمني ناءلا عن جنابة ... فاني امرء وسط القباب غريب
 وقال الله  عز وجل: {والجار الجنب} وقال تعالي: {فبصرت به عن جنب} معناه عن بعد، كذا قال ابو عبيدة. وقال الفراء: [معناه] عن جانب البحر.
 وقولهم: قد تشعبت امور القوم
 معناه: تفرقت. يقال: شعبت الشء فرقته، وشعبته: جمعته، وهو من   الاضداد.
 وقولهم: تبا لفلان
 معناه: خسارا له وهلاكا. قال الله  عز [وجل]: {تبت يدا ابي لهب وتب} معمناه: خسرت يداه وقد خسر هو. ومنه {وما زادوهم غير تتبيب}. معناه: غير خسار وهلاك. وقال بشر بن ابي خازم:
 هم جدعوا الانوف وارغموها ... وهم تركوا بني سعد تبابا
 قال الشاعر:
 عرادة من بقية قوم لوط ... الا تبا لما عملوا تبابا
 وتببت القوم: قلت لهم: تبا لكم. ويقال: تبا لفلان تبا تبيبا والتباب الهلاك.
 قال:
 اري طول الحياة وان تابي ... تصيره الدهور الي تباب
 واستتب له الامر: اذا تهيا له، ورجل تاب: ضعيف، والجمع الاتباب. هذلي.
 وقولهم: /  ما ترمرم فلان
 معناه: ما تحرك. ويقال: ترمرم القوم: حركوا افواههم للكلام.



 قال :
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم
 وقال اخر: يصف الملك:
 اذا ترمرم اغضي كل جبار ... ...........
 وقولهم: تسببت الي كذا
 اي توصلت. وتانيت الرجل، انتظرته ولم اعجل في امره، وانيت عشاء: اخرته. قال الحطيءة:
 وانيت العشاء الي سهيل ... الي الشعري فطال بي الاناء
 ومنه الحديث للذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة: (رايتك اذيت وانيت) انيت: اخرت المجء وابطات. قال:
 لا يوحشنك من كريم نفرة ... ينبو الفتي وهو الجواد الخضرم
 فاذا نبا فارفق به وتانه ... حتي تعود له الطباع الاكرم
 ومنه قيل للمتمكث في الامر متان. قال الاصمعي: تمثلت في بعض سكك   المدينة بقول الشاعر:
 قد يدرك المتاني بعض حاجته ... وقد يكون من المستعجل الزلل
 فاذا القاءل يقول:
 وربما فات بعض القوم امرهم ... مع التاني وكان الحزم لو عجلوا
 فالعقت فلم ار احدا.
 وقولهم: تجشمت كذا
 معناه: فعلته علي كره ومشقة. قال المرار الفقعسي:
 يمشين هونا وبعد الهون من جشم ... ومن حياء غضيض الطرف مستور
 وقولهم: سالت فلانا فما تلعثم
 معناه: ما توقف ولا تلبث. قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما احد عرضت عليه [الاسلام] الا كانت له عنده كبوة غير ابي بكر، فانه لم يتلعثم] والكبوة: الوقفة.
 وقولهم: تقبل فلان بكذا
 معناه، قد تكفل، والقبالة معناها في كلامهم: الكفالة.



 وقولهم: تمنيت كذا
 معناه: قدرته واحببت ان يصير الي من المني وهو القدر. التمني /  يقع علي ثلاثة معان احدهن، تمني قدر شيءا احب ان يبلغه، والثاني: تمني: تلا وقرا. قال الله  عز وجل: {اذا تمني القي الشيطان في امنيته} اراد اذا تلا القي الشيطان في تلاوته. وقال الشاعر في عثمان:
 تمني كتاب الله اول ليله ... واخره لاقي حمام المقادر
 وقال اخر:
 تمني كتاب الله اول ليله ... تمني داود الزبور علي رسل
 والمعني الثالث: كذب ووضع حديثا لا اصل له. قال رجل لابن داب وهو يحدث: اهذا شء رويته ام شء تمنيته. فمعناه: افتعلته لا اصل له. وقوله عز وجل: {لا يعلمون الكتاب الا اماني} اراد: الا انهم يتمنون علي الله الباطل. ويقال: الاماني معناها التلاوة، ويقال: هي الاحاديث المفتعلة. وفي الاماني لغتان: اماني وامان بتثقيل وتخفيف. قال كعب بن زهير:



 فلا يغرنك ما منت وما وعدت ... ان الاماني والاحلام تضليل
 وقال جرير:
 تراغيتم يوم الزبير كانكم ... ضباع بذي قار تمني الامانيا
 وتحدي فلان فلانا اذا باراه ونازعه الغلب. وتردي فلان اي مات. قال الله  عز وجل: {وما يغني عنه ماله اذا تردي} قال بعض: اذا هلك، وقال بعض: اذا سقط في النار علي راسه. وتصدي فلان لفلان لينظر اليه، اي رفع راسه وصدره اليه.
 وقولهم: تكمش الجلد
 معناه: تقبض فاجتمع، وكذلك انكمش في الحاجة، معناه: اجتمع فيها. قال:
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي الجلاء طلاع انجد
 كميش الازار: المثمرة الذي قد جمعه وقبضه.
 قيل: نزلت في ابي سفيان بن حرب. قال عدي بن زيد:
 خطفته منسية فتردي ... وهو في الملك يامل التعميرا   وهذا من الردي، وهو الهلاك. والتردي في مهواة هو التهور فيها. ومنه المتردية، وهي التي قد تردت في بءر وهوة فهلكت. والتردي من لبس الرداء، وكذلك الارتداء.
 والانجد: جمع نجد وهو ما ارتفع من الارض، والجلاء: الخصلة الجليلة العظيمة اذا فتحت جيمها مدت، واذا ضمت قصرت.
 وقولهم: فلان يتضور
 معناه: يظهر منه الضر الذي به التقلقل والاضطراب والصياح /  وفي الحديث (دخل النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ام العلاء وهي تضور من شدة الوجع والحمي فقال النب يصلي الله عليه وسلم: ان الحمي تنقي خبث المءمن كما تنقي النار خبث الحديد). وتتضور: تتفعل من الضور، والضور بمعني الضر.
 وقولهم: تشتت القوم
 معناه: تفرقوا.
 وقولهم: تعس فلان وانتكس، معناه في كلامهم: الشر. قال الله  عز وجل: {فتعسا لهم} اراد: الزمهم الله الشر. هذا قول ابي العباس. ويقال: النعس: البعد. قال الاعشي:
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا
 وانتكس [معناه] قلب امره وافسد. ومنه: نكس المريض في علته. وقيل:



 الاصل فيه: ان يجعل اسفل الشء اعلاه. ابو هريرة قال : قال النبي صلي الله عليه وسلم: (تعس عبد الدينار، تعس عبد الدرهم وعبد الخميصة، ان اعطي رضي، وان منع سخط، تعس وانتكس، فاذا شيك فلا انتفش، طوبي لعبد اشعث راسه، مغبرة قدماه في سبيل الله، ان كانت الحراسة كان في الحراسة، وان كانت السياقة كان في السياقة، طوبي له ثم طوبي له) قوله: صلي الله عليه وسلم: واذا شيك فلا انتقش، معناه: واذا وقع في شر فلا تخلص منه، فذكر الشوك مثلا. ومعني شيك اصابه الشوك. يقال: قد انتقشت حقي علي فلان اذا استخرجته ولم ادع منه شيءا. ومن ذلك: المنقاش سمي منقاشا لانه يستخرج به الشوك وغيره. عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من نوقش الحساب عذب)، فنوقش من الاستقصاء.
 عن يعقوب: التعس ان يخر علي وجهه، والنكس ان يخر علي راسه قال: والتعس ايضا الهلاك. وانشد للمخبل الحارثي:
 وارماحهم ينهزنهم نهز جمة ... يقلن لمن ادركن تعسا ولا لعا
 قولهم: تغاووا عليه
 معناه: جهلوا عليه وزلوا، وتغاووا: تفاعلوا من غوي الرجل يغوي غيا وغواية: اذا جهل واساء.
 قال:



 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغن لا يعدم علي الغي لاءما
 وقولهم: تعال يا رجل
 اصله تفاعل من العلو، اي ارتفع ثم اكثروا استعماله حتي جعلوه بمنزلة /  اقبل، فصار الرجل يقول وهو في الموضع المنخفض للذي علي المكان المرتفع تعال، يريد: اقبل. قال الفرزدق:
 تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 ويقال للرجلين: تعاليا، وللرجال: تعالوا  بفتح اللام ، وللمراة تعالي  بفتح اللام  وللمراتين تعاليا وللنسوة تعالين. واذا قيل للرجل تعال فاراد ان يقول: لا افعل قال لا اتعالي علي مثال لا اتقاضي.
 وقولهم: قد تكفلت بالشء
 معناه قد الزمته نفسي وازلت عنه الضيعة والذهاب، وهو ماخوذ من الكفل، والكفل ما يحفظ الراكب من خلفه.
 وقولهم: يتبجح فلان بكذا
 معناه: تعظم وترفع، وهو تفعل من بجح وبجحت نفسه، اذا عظمت وارتفعت. وفي حديث ام زرع: (ان المراة الحادية عشرة قالت: زوجي ابو زرع وما ابو زرع! اناس من حلي اذني، وملا من شحم عضدي وبجحني فبجحت علي نفسي) اي عظمني ورفع من قدري فعظمت علي نفسي. قال الشاعر.



 وما الفقر من ارض العشيرة ساقنا ... اليك ولكنا بقرباك نبجح
 اي نفتخر ونتعظم.
 قولهم: قد تلالا وجه فلان
 اي حسن واضاء، فاشبه بشدة اضاءته اللءلء، وتلالا تفعل من اللءلء، والعرب تسمي الذي يصنع اللءلء لالاء، ويجوز لااء وعلي وزن لعاء بهمز في اخر الحرف. قال عبيد الله بن قيس الرقيات:
 حبذا الحج والثريا ومن بال .... خيف من اجلها وملقي الرحال
 يا سليمان ان تلاق الثريا ... تلق عيش الخلود قبل الهلال / 
 درة من عقاءل البحر بكر ... لم يشنها مثاقب اللال
 وقولهم: قد تيامن الرجل
 معناه في كلامهم اخذ ناحية اليمين، واشام اذا اخذ ناحية الشام. والعامة تغلط في معني تيامن فتظن انه اخذ عن يمينه، وليس كذلك، انما يقال: اخذ عن يمينه يا من، وشاءم اذا اخذ عن شماله، فاذا امرت الرجل ان ياخذ عن يمينه قلت له يا من، وعلي شماله شاءم، واذا اخبرت عنه قلت: يا من وشاءم.
 تحت
 [تحت] نقيض فوق. وفي الحديث (لا تقوم الساعة حتي يظهر الفحش والبخل ويخون الامين ويءتمن الخاءن وتهلك الوعول وتظهر التحوت. قالوا: يا   رسول الله ما الوعول؟ وما التحوت؟ قال: الوعول: وجوه الناس واشرافهم، والتحوت يعني الذين كانوا تحت اقدام الناس لا يشعر بهم).
 تخوم الارض
 وزتخوم الارض [مفصل] ما [بين] الكورتين والقريتين. [و] منتهي ارض كل كورة وقرية تخومها. وفي الحديث (ملعون من غير تخوم الارض).
 [التخمة]
 التخمة تاءها واو، في الاصل: الوخمة، يقال: اتخم اتخمه كذا، ومنه من يخفف، يقول: تخم يتخم بحذف تثقيل التاء، وبعض يقول: متروك علي ما كان عليه في قولك: اتخم. والتخمة ما تاذي به الانسان من الطعام، وكذلك: النهمة والبردة والكظة.
 والتقي، واجمعوا كلهم علي تقي يتقي  بالتخفيف  ويتقي جاءز، وتقي وتقية واحدة. وقرء {الا ان تتقوا منهم تقية} {تقاة} و (الءلة والزلدة) واحد، والزلازل، والدلاءل. وتمتم الرجل عن الشء اذا وقف عنه، وتكلم فما تمتم ولا تلعثم اي وقف. وتلعثمت عن هذا الامر، اي نكلت وامتنعت.



 والتر: ان تقبض علي يد الرجل ثم تترتره اي تحركه.
 والتر: كلمة تتكلم بها العرب اذا غضب احدهم علي الاخر قال: والله لاقيمنه علي التر. قال الخليل: سمعتها من الفصحاء ولا احسن تفسيهرا. والترمن: الة صيادي السمك، وهو من كلام اهل العراق.
 والترهات: الاحاديث الكاذبة (كالاكاني) الواحدة ترهة.
 قال رءبة:
 * وحقة ليس بقول التره *
 والتره: مشددة الراء ان شءت همزت، وان شءت لينت وثقلت وان شءت طرحت الهاء وخففت التاء فقلت: التريه والتريه مكسورة الراء خفيفة. مجزوم /  البراء، كل هذا الفات، وتفسيره ما تري المراة، من المحيض اصفر او بياضاص قبل او بعد.
 والتم: الشء التام، تقول: جعلته لك تما اي بتمامه. وتتمة كل شء ما يكون تماما لغايته كقولك: هذه الدراهم تتمة الماءة. ويقال: ولد المولود لتمامه، اذا استكمل ايامه، وساءر الكلام  بالفتح يقال: بلغ الشء تمامه، وهذا تمام حقك. وقال الشاعر:
 واشعث غره الاسلام مني ... خلوت بعرسه ليل التمام   وقال اخر:
 (نتجت) حروبهم لغير تمام ... ...................
 وقال:
 تمخضت المنون لهم بيوم ... اني ولكل حاملة تمام
 وتمام  بالفتح ايضا، والاني: الابطاء. والتميمية: قلادة من سيور وربما جعلت فيها العوذة تعلق في اعناق الصبيان. وقال ابو ذءيب:
 واذا المنية انشبت اظفارها ... الفيت كل تميمة لا تنفع
 التميمة: العوذة، وكل ما علقت من خرز او غيره فهو تميمة، والجمع التماءم.
 قال الفرزدق:
 وان تميما لم تكن امه ابتغت ... له صحة في مهده بالتماءم
 وقال كثير:
 تعلقتها بين الجواري صغيرة ... وما حليت الا التميم المنظما
 وقال اخر:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 نيطت: علقت. نطت بفلان هذا الامر، اي علقته.



 وتابل: الرجل عن امراته تابلا، اي اجتزا عنها كما يجتزء الوحش عن الماء. قال لبيد:
 كلما حركت غرزي اجمزت ... او قرابي عدو جون قد ابل
 الغرز: الركاب، واجمزت اسرعت، واجمز البعير اجمازا اذا ارع، وقرابي يعني سيفه. والجون في لونه ، وهو الحمار الوحشي. قد ابل: قد اكل الرطب فاجتزا به عن الماء.
 والتو: الحبل يفتل طاقا واحدا والجمع الاتواء. وتقول: جاء فلان توا، اي وحده. وتقول العرب: وجه فلان من خيله بالف تو، والتو من الخيل واحد. واذا عقدت عقدا بادارة لرباط مرة واحدة قلت: بتو واحد. قال:
 جارية ليست من الوحش ... لا تعقد المنطق بالمتتن
 الا بتو واحد او تن
 والنون في تن /  زاءدة، والاصل فيها تاء خففها من تو. فان قلت علي اصلها تو خفيفة مثل لو جاز. ويقال: اتيت فلانا علي امره مءاتاة، ولا تقل واتيته الا في لغة لاهل اليمن قبيحة. وللعرب لغة في التهتار. يقولون: دهدار، يقلبون   التاء دالا، وذلك ان منهم من [يجعل] بعض التاءات في الصدور نحو: الدرياق لغة في الترياق، والدخريص لغة في التخريص، ومثل ذلك اجتمعوا واجدمعوا، ويجتره ويجدره. والتهتار من الحمق والجهل، تقول: اهتر الرجل اذا فقد عقله من الكبر وهو مهتر. قال:
 ان الفرزدق لا ينفك مغتلما ... من النواكة تهتارا بتهتار
 يريد به التهتر بالتهتر. والعرب تقول: تيه وتوه، لغتان، يتيه تيها وتوها. وتيها اعمهما. والتيه: الحيرة، والمكان الذي يتحير فيه. يقال: تاه يتيه تيها ومتيها ومتاها اذا تحير، وارض متيهة ومتيهة وتيهاء اذا كان لا يهتدي بها. قال:
 وقوم هم كانوا الملوك هديتهم ... بتيهاء لا يبدو بها ضوء كوكب
 وتيه الكبر، من هذا اجد انما هو حيرة وجهل، الا انه يقال منه: تاه يتيه تيها  بالكسر  فهو تاءه وتياه، لان ذلك عادته. فاما في الحيرة فلا يقال الا تاءه.
 التفسرة: اسم للبول الذي ينظر اليه الاطباء يستدل به علي مرض البدن، وكل شء يعرف به الشء فهو تفسرته.



 [التامور]
 والتامور: القلب. والعرب تقول: حرف في تامورك خير من الاف في كتابك، يريدون في قلبك. والتامور ايضا: صومعة الراهب [قال الشاعر]:
 لدنا لبهجتها وحسن حديثها ... ولهم من تاموره يتنزل
 والتامور ايضا [القلب] مع الدم. قال [الشاعر]:
 انبءت ان بني سحيم ادخلوا ... ابياتهم تامور نفس المنذر
 ويقال: ما في الديار تامور، يراد ما في الدار احد، وما في البءر تامور، اي ليس فيها ماء. قال ابو عبيدة: التامور: الابريق. قال [الشاعر]:
 واذا لها تامورة ... مرفوعة لشرابها
 التامو في اللغة علي ستة اقسام، وهو موضع الاسد الذي يسكنه. سال عمر ابن الخطاب عمرو بن معد يكرب الزبيدي عن سعد بن ابي وقاص [فقال]: هو اسد في تاموره. /  والتامور والتامورة بمعني واحد. والتامور موضع الراهب، والتامور: الدم، والتامور: القلب، والتامور: الماء، والتامور بمعني احد. قال ابو بكر: فيجوز ان يكون تامور جمع تامورة فيقع حينءذ علي عدة اباريق.



 والتابوه: لغة في التابوت لقريش. ويقال: تعلم: في معني اعلم. قال:
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهو الثبور
 اي اعلم. وقال القطامي:
 تعلم ان بعد الخير شرا ... وان لتالك الغيم انقشاعا
 وقال كعب بن زهير: / 
 تعلم نبي الله انك مدركي ... وان وعيدا منك كالاخذ باليد
 وقال القطامي:
 تعلم ان بعد الغي رشدا ... وان لهذه الغبن انقشاعا
 اي، اعلم. واذا قيل لك: اعلم ان زيدا خارج قلت: قد علمت، واذا قيل لك: تعلم ان زيدا خارج لم تقل قد تعلمت.
 تعرضت الناقة: في سيرها: اذا اخذت يمينا وشمالا. قال عبد الله ذو البجادين المزني يخاطب ناقته عند مصيره الي ركوبة عقبة، وكان دليل النبي صلي الله عليه وسلم:
 تعرضي مدارجا وسومي ... تعرض الجوزاء للنجوم   هذا ابو القاسم فاستقيمي.
 والسوم: السير في ناحية. وتعرضت الرفاق: اسالهم.
 مسالة
 ان قال قاءل: لم قالوا: تلك ولم يقولوا: تلك  بفتح التاء؟ قيل: ان التاء من الذال في ذيك فكسروا التاء كما كسروا الذال، وسكنوا اللام في تلك كما كانت الياء ساكنة في ذيك وادخلوا اللام في تلك كما ادخلوها في ذلك. واذا صغرت ذه قلت في التصغير هاتيا، لان المبهمة انما تصغر وتترك اواءلها علي حركاتها ليفصل بينها وبين غيرها ويزاد في اثرها الاف فلذلك لم يقل ذيا لءلا تلتبس بتصغير ذا، ولكنك صغرت الاسم الذي في معني ذه ولا لبس وهو تا، وته. تقول: تا امة الله، وهاته امة الله، وهاتي امة الله كما قال:
 * فكيف وهاتا هضبة وكثيب *
 كما انك اذا ثنيت هذه قلت: هاتان لءلا تبتلبس بقولك: هذان اذا ثنيت هذا. تاثف القوم فلانا تاثفا اذا صاروا حوله كالاثافي. وهذا مثل.
 وقولهم: قد امتقع لون فلان، اي تغير لونه، وفيه عشر لغات عن الفراء: امتقع بالميم، وانتقع بالنون، وابتقع بالباء، واهتقع بالهاء، وانسف بالنون والسين، واستفع بالسين والتاء، والتمع بالتاء، والميم، وابتسر بالياء والتاء والسين، والتمي بالتاء والميم والياء، والتهم بالتاء والهاء والميم.



 الامثال علي ما اوله تاء
 "تنزو وتلين" قال:
 ولما دخلت السجن كبر اهله ... وقالوا ابو ليلي الغداة حزين
 وفي عرصات السجن سطر مءرخ ... بانك تنزو ساعة وتلين
 ويروي /  ............ ... بانك تنزو ثم سوف تلين
 "تسمع بالمعيدي لا ان تراه" "تجنب روضة واحال يعدو" اي ترك الخصب واختار الشقاء. "تري الفتيان كالنخل، وما يدريك ما الدخل". هذا فيمن له منظر ولا خير معه او فيه خير ولا منظر له. "انت تءق وانا مءق فكيف نتفق". التءق السريع الي الشر، والمءق: السريع الي البكاء. وقال ابن الانباري: معناه: "انت ممتلء غضبا وانا سء الخلق فلا نتفق ابدا" "تجوع الحرة ولا تاكل بثديها" "ترك الخداع من كشف القناع" "تسقط النصيحة علي الظنة" "ترقي لمن لا يعرفك" ويقال: "ترق لمن لا يعرفك" بالتذكير. "تركتهم علي مثل   مقلع الصمغة" "تركته مثل ليلة الصدر" "تركتهعلي انقي من الراحة" "ترك الظبي ظله" "تمنعي اشهي لك".

  AUTO حرف الثاء

 الثاء لثوية لان مبداها من اللثاة، وهي من الحروف المهموسة، وعددها في القران الف وماءتان وستة وتسعون. وفي الحساب الكبير اربع ماءة، وفي الصغير ثمان. وهذه صورة الثمانية في حساب الهند وقد تبدل بالثاء حرفا يقولون: فناء الدار، وثناء الدار، والمغافير والمغاثير، وحدوث، وحدوف وجدف [وجدث] (مرث الحين ومرده].
 ثم من حروف العطف يشترك ما بعدها بما قبلها الا انها تبين الاخر من الاول، ومنهم من يلزمها هاء التانيث يقول: ثمت كان كذا. قال الشاعر:
 ثمت جنب (حية) اضما ... ارقم يسقي من يعادي السما
 وتقول العرب: لقيت زيدا ثمت عمرا. قال الشاعر:



 انا نقاتلهم ثمت نقاتلهم ... عند اللقاء وهم جاروا وهم جهلوا
 وهي لغة فاشية في قيس بن ثعلبة. وثم بمنزلة الفاء في الاشتراك الا بين الامرين في ثم مهلة. واذا قلت: اكلت خبزا فتمرا، علم انك لم تلبث ان وصلت اكلك الخبز باكلك التمر. واذا قلت: رايت زيدا ثم عمرا، فثم فيها مهلة بسكتة، وان قلت: اختصم زيد ثم عمرو صار محالا، لان ثم فيها مهلة بسكتة، وكذلك ان قلت اختصم زيد فعمرو صار محالا، لان الفاء [ليس] فيها مهلة، وكذلك اختصم زيد او عمرو محال، وكذلك اختصم /  زيد لا عمرو، محال لان لا للجحد. وقد يكون ثم في معني الواو. قال:
 سالت من خيرها ابا ... ثم اما فقالت لمه
 قال الله تعالي: {فلا اقتحم العقبة} الي قوله: {ثم كان من الذين امنوا} المعني وكان من الذين امنوا، لانه لا يجوز ان تقول {فك رقبة} الي قوله {ذا متربة} من قبل ان يكومن من الذين امنوا. ومثله {استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} المعني: وتوبوا اليه. والعرب اذا اخبرت عن رجل بفعلين نسقوا الاول علي الاخر اذا كن من خبر المتكلم. يقول الرجل لصاحبه: قد بلغني ما صنعت يومك هذا ثم ما صنعت امس اعجب. وهذا نسق من خبر المتكلم، يعني (اله اتساءل له) خبرا كان له في امس. وثم معناه البعيد، وهنا للقريب. قال الزجاج:



 ثم مبني علي الفتح. لا يجوز ان يقال ثما زيد، وانما بني علي الفتح لالتقاء الساكنين. وثم في المكان اشارة بمنزلة هناك زيد، وان اردت المكان القريب قلت: هنا زيد، وان اردت المكان المتراخي قلت: ثم زيد وهناك زيد قاءما. منعت ثم الاعراب لابهامها، ولا اعلم احدا شرح ثم هذا الشرح، لان هذا غير موجود في كتبهم.
 والثم: اصلاح الشء واحكامه، يقال منه: ثممت اثم ثما. ويقال للشيخ اذا كبر وولي: انثم انثماما، والثمام: شجر ضعيف. قال [الشاعر]:
 فلو ان ما ابقيت مني معلقا ... بعود ثمام ما تاود عودها
 [الثني]
 والثني دون السيد ويقال ل الثنيان ايضا. قال اوس بن مغراء التميمي:
 تري ثنانا اذا ما جءا بداهم ... وبدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 والبدء من الرجال: السيد الذي يعد في اول ما يعد من سادات قومه، والجماعة البدوء. والثني ا] ضا الذي يعاد مرة /  من بعد مرة. قال عدي بن زيد:
 اعاذل ان اللوم ف يغير كنهه ... علي ثني من غيك المتردد
 والثاني: الامر العظيم يقع بين القوم، واصله (الحزر. يقال اثايب خررك وهو حرر لي علي وزن بع) وهو منخرق ما بين (الحررين). والثاني: الفساد.



 [الثور]
 والثور: الذكر من البقر، والثور: قطعة من اقط، والثور: برج من بروج السماء، والثور قد يسمي به السيد وبه كني عمرو بن معد يكرب ابا ثور. ومنهم من يقول هو التور  بالتاء والثاء اعم واحسن واعرف. ويقول الناس فيما بينهم للرجل البليد يا ثور. والثور ايضا ما كان علي وجه الماء من عرمض او شء، وذلك من قول الشاعر:
 اني وقتلي سليكا ثم اعقله ... كالثور يضرب لما عافت البقر
 يقال: ان البقر اذا انتهي الي ماء فوقه ثور لم ترد البقر. ضرب الثور يعني حتي يتفرق عن وجه الماء. ويقال: بل يضرب الثور الذكر من البقر فيقحمه الماء، فاذا نظرت اليه البقر واردا وردت. والثوران مصدر ثار يثور ثورا وثورانا. يقال: التقوا قنا هءلاء في وجوه هءلاء وثار الغبار، وثار الدخان، وثار القطا نهضت من مواضعها، وثار الدم من وجه فلان اذا تفشي فيه وظهر. وقال في المغرب: "ما لم يسقط ثور الشفق". والثور: الحمرة التي تظهر بعد سقوط الشمس لانها تضء وتثور، وثورت كدور الماء فثارت، وثورت الامر، واثرت الاسد اذا هجته، واثرت فلانا اذا هيجته لامر واستثرت صيدا اذا اثرته من مكمنه. وقال: / 
 اثارت الليث من عريس غيل ... له الويلات مما يستثير
 ويقال: ثراهم الله، اي كثرهم الله. والثروة: الكثرة في العدد، انه لذو ثروة من مال. والثراء  ممدودة هو عدد المال نفسه. والمثري: الرجل الكثير الثراء . والثري   في كل تراب لا يصير طينا لازبا اذا بل. ومن امثال العرب: "لا توبس الثري بيني وبينك" قال:
 فلا توبسوا بيني وبينكم الثري ... فان الثري بيني وبينكم مثري
 والثري مقصور  التراب.
 [الثول]
 الثول كالجنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم وتستدير في مرتعها. يقال: شاة ثولاء بينة الثول، ورجل اثول وامراة ثولاء. قال:
 تلقي الامان علي حياض محمد ... ثولاء مخرفة وذءب اطلس
 لا ذا تخاف ولا لذلك جراة ... تهدا الرعية ما استقام الريس
 [ثيب]
 ويقال: امراة ثيب ورجل ثيب، الذكر والانثي فيه سواء، وذلك اذا كانت المراة قد دخل بها والرجل قد دخل به.
 [ثويت]
 ويقال: ثويت في بلد كذا اياما، اي اقمت. قال الله  عز وجل: {وما كنت   ثاويا في اهل مدين} اي مقيما.
 [ثغر]
 ويقال: للفم ثغر. قال:
 وحتي لوان السف ذا الراس عضي ... لما ضرني من فيه ناب ولا ثغر
 والسف: الحية التي تطير في الهواء.
 [الثناء]
 والثناء في المدح لا غير، والثنا  مقصور يكون في الخير والشر. قال عنترة:
 اثني علي بما علمت فانن ... سمح مخالقتي اذا لم اظلم
 [الثمر]
 الثمر: حمل الشجر، والولد: ثمرة القلب، والثمر: انواع المال. والعرب تسمي المال ثمرا، والعقل المثمر: عقل المسلم، والعقل العقيم عقل الكافر.
 [الثلة]
 والثلة: الجماعة من الناس الكثير. قال عز وجل: {ثلة من الاولين * وثلة من   الاخرين}. والثلة: قطيع من الغنم غير كثير. قال:
 اليت بالله ربي لا اسالمهم ... حتي يسالم رب الثلة الذيب
 [الثعل]
 والثعل: زيادة تكون في اطباء الناقة والبقرة وضرع الشاة.
 والثعول من الشاء: التي تحلب من ثلاثة امكنة واربعة للزيادة التي في الضرع. قال:
 وذموا لنا الدنيا وهم يرضعونها ... افاويق حتي ما يدر لها ثعل
 والافاويق: ما اجتمع من الببن في الضرع، والفواق: قدر رجوع اللبن الي الضرع. وثناء  ممدود غير مصروف /  من قولك: جاء القوم ثناء ثناء، واحاد احاد، وثلاث ثلاث، اي جاءوا اثنين اثنين وثلاثة ثلاثة. والثناء  بالمد والكسر  بمنزلة الفناء للدار.
 [ثمال]
 ثمال اليتامي، اي غياثهم، ويقال للذي يكون فيه شراب الحمار في جوفه ثميلة والجمع ثمايل. وقال بعضهم: ما في ثمايل الحمر. وقال بعضهم: ثميلة: البطن خاصة ما يكون فيه الطعام والشراب، والجمع ثمايل. وقال: الثملة: الحب او   التمر او السويق يكون في الوعاء نصفه فصاعدا، والجميع ثمل. والثملة ما اخرجت من اسفل الركبة من الطين والتراب، والجمع ثمل. والثمالة: الرغوة، والجمع الثمال. وقال بعضهم: الثملة والثملة: الخرقة والمشاقة تغمس في القطران فيطلي بها الجرب في الابل. ويقال لها الربذة ايضا. وقال بعضهم: الربذة: خرقة المحيض.
 وقال بعضهم: "انما انت ربذة الربذ" اي منتن لا خير فيك مثل: "ثاطة مدت بماء" يضرب للرجل اذا اشتد موقه وحمقه. والثاطة: الحماة، فاذا اصابها الماء ازدادت فسادا ورطوبة.

  AUTO حرف الجيم

 الجيم شجرية، وسميت شجرية لان مبداها من شجر الفم وهو مفرجه والجيم اخت الشين في المنطق، والعرب تءنثها، تقول: هذه جيم، وعددها في القران اربعة الاف وثلاثماءة واثنتنان وعشرون جيما، وعدده في غيره ثلاثة الاف وماءتان وثلاثة وسبعون. وعددها في الحساب الكبير والصغير ثلاثة، وهذه صورة الثلاثة في الحساب الهندي.
 [الجد]
 الجد: ابو الاب. والجد: نقيض الهزل. وقولهم: اجدك بفتح الجيم  يستحلفه بجده اي ببخته. وقولهم: اجدك  بكسر الجيم وفتح الدال  يستحلفه بجده وحقيقته. تقول: جد فلان ف يامره اذا كان ذا مضاء وحقيقة، واجد في السير اذا انكمش، اي عزم ومضي فيه. والجداد: الخيوط المعقدة، وهي معربة، يقال   لها بالنبطية كدادا. قال الاعشي:
 ..................... ... والليل غامر جدادها
 اي الخيوط يسترها الليل بسواده. والجداد جمع الجدود من الاتن. والجدجد: النفنف الاملس، ومفازة جدجد. والجداء: المفازة اليابسة /  التي لا نبات بها، وكذلك السنة الجداء، ولا يقال: عام اجد: وشاة جداء: يابسة اللبن ومقطوعة الاذن ايضا، وناقة مقطوعة الاذن ايضا، وناقة جدود، وجداد النخل: صرامها.
 والجب: قطع الشء من اله. والجد: قطع ايضا، وكذلك الجد: قطع مستاصل.
 [الجز]
 والجز للشعر والصوف والحشيش ونحوه. قالت الخنساء:
 جززنا نواصي فرسانهم ... وكانوا يظنون ان لا تجزا
 وكان العرب اذا اسر الفارس منهم فارسا جز ناصيته واطلقه.
 [الجرجور]
 والجرجور : الكاملة، يقال: ماءة جرجور، كما يقال: ماءة كاملة. قال الاعشي:
 يهب الجلة الجراجر كالبستان ... م تحنو لدردق اطفال   الجلة الجراجر: السمان. يقال: ماءة جرجور جبار عظام. البستان: نخل. تحنو: تعطف. الاطفال: الفصلان. قال الكميت:
 ومقل اسقتموه فاثري ... ماءة من عطاءكم جرجورا
 وقال بعضهم: الجرجور: الكرام. يقال للمراة وغير المراة، واحتج ببيت الاعشي.
 [الجدع]
 والجدع: قطع الانف والشفة. قال:
 ........................ ... وانف الفتي من وجهه وهو اجدع
 والجداع: السنة التي تذهب كل شء.
 [جلف]
 ويقال: سنة جالفة وجارفة، وسنون جوالف وجوارف، ورجل مجلف قد جلفه الدهر، اي اتي علي ماله، وهو ا] ضا مجرف" قال الفرزدق:
 وعض زمان يا بن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 وجلفت اللحم عن العظم، واللحم عن الجلد، والطين عن الارض".



 والريح تجفل السحاب الخفيف من الجهام، اي تستخفه فتمضي به، واسم ذلك السحاب: الجفل. والجفال والجفول: سرعة العدو. وانجفل الليل والظل: اذا ذهب. والاجفيل السريع من كل شء.
 [الجالبة]
 والجالبة والجوالب من الدهر: حالات تجء بافات.
 [الجبل والجبلة]
 والجبل والجبلة: الخلق، وكل امة مضت فهي جبلة عليحدة. وقال الله  عز وجل: {ولقد اضل منكم جبلا كثيرا}. /  وقال تعالي: {والجبلة الاولين}. واما الجبل فمن خفف اللام جعله مثل قتيل وقتل، وجبيل وجبل، وهو الخلق. ومن قال: جبلا فهو علي ثقل الجبلة، ومعناه واحد. وجبل الانسان علي كذا، اي طبع، واجبل الانسان علي كذا، اي طبع، واجبل القوم: صاروا في الجبال، وتجبلوا دخلوها.
 [الجبن]
 والجبن  مثقل  وهو الذي يءكل، والواحدة جبنة، وقد تجبن الرجل اذا صار كالجبن.
 [الجزر]   والجزر: معروف، والواحدة جزرة.
 [الجرض]
 والجرض: الغص بالريق عند الموت، والجرض: اختلاف الفكين عند الموت. والجريض في قوله: "حال الجريض دون القريض".
 الجريض: الغصة، والقريض: الجرة. حالت الغصة دون الجرة، فذهبت مثلا في الاشياء. ومات فلان جريضا، اي مريضا مغموما، وقد جرض يجرض جرضا شديدا. ورجل جراض، اي كبير.
 [الجمش]
 والجمش: حلق النورة، وركب جميش، اي محلوق، والجمش: المغازلة يقرصها ويلاعبها ويغازلها.
 [الجرس]
 والجرس: الصوت نفسه. ويقال: جرست الكلام، اي تكلمت به. والجرس مصدر الصوت المجروس. وجرس الحرف نغمة الصوت، والحروف الثلاثة: الحروف التي لا جروس لها، وهي الياء والواو والالف. وساءر الحروف مجروسة.



 [الجلسي]
 والجلسي: ما حول الحدقة. قال بعضهم: الجلسي: ما حول العين، قال الشماخ:
 فاضحت علي ماء العذيب وعينها ... كوقب الصفا جلسيها قد تغورا
 اراد ظاهر عينها الذي كان باديا قد غار.
 [الجنس]
 والجنس: كل ضرب من الشء، ومن الناس، والطير، وحدود النحو والعروضن والاشياء جملة. والجميع: الاجناس. / 
 [الجبس]
 والجبس: الجبان الردء، وهو ايضا اللءيم من الناس قال:
 تبجست تهجو رسول المليك م .... قاتلك الله جبسا لءيما
 [الجفس]
 والجفس يقال لغة في الجبس وهو الجفيس،
 [جلف]
 ورجل جلف: جاف في خلقته واخلاقه.



 [جبر]
 وجبرت الكسر فجبر. قال العجاج:
 * قد جبر الدين الاله فجبر *
 وجبرت فلانا فاجتبر اذا نزلت به فاقة فاحسنت اليه. واجبرت فلانا علي ما لا يريد، واجبره القاضي علي تسليم ما قضي عليه.
 [جرباء]
 وارض جرباء: مقحوطة لا شء فيها، والجربياء: شمال باردة.
 [الجوار]
 والجوار والجوار: المجاورة.
 [جير]
 ويقولون: جير في معني اجل. قال الطفيل:
 وقلن الا البردي اول منزل ... بلي جير ان كانت رواء اسافله   وتقول" فعلت هذا من جريرتك ومن جراك [اي] من اجلك.
 قال ابو النجم:
 فاضت دموع العين من جراها ... واها لريا ثم واها واها
 وقال:
 رسم دار وقفت في طلله ... كدت اقضي الحياة من جلله
 [الجماء]
 والجماء: قدر الشء ومحزرته. تقول: هم جماء ماءة. كقولك: زهاء ماءة.
 [الجلاء]
 والجلاء  بكسر اوله والمد  من جلوت الشء. والجلاء بفتح الجيم والمد  بياض يوم، تقول: ما اقمت عنده الا جلاء يوم واحد، اي بياض [يوم] واحد كما قالوا: سواد ليلة. وجلا الصيقل السيف، وامر جلي، اي واضح، والله  تعالي    (يجلي) الساعة، [اي] يظهرها كقولهتعالي: {لا يجليها لوقتها الا هو}. ويقال للمريض: جلا الله عنك المرض، وجليت عن البيان وعن الشء اذا اظهرته. وتجليت الشء: نظرت اليه. وجلوت العروس فهي مجلوة. والجلا مقصور هو الاثمد سمي به لانه يجلو البصر. والجلاء من جلا الرجل من بلده يجلو جلاء، لغة اهل الحجاز. وقال عز وجل: {ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء}. وقيس وتميم يقولون: جلا الرجل من بلده يجلو جلوا وجلاء. والجالي: الخارج عن بلده. قال:
 اتجلين في الجالين ام تصبرين لي ... علي خبر نجد والكريم صبور
 والجالي يجلو الصقر. وتقول: اجليناهم عن بلادهم فجلوا. والجالية هم اهل الذمة الذين جلوا من ارض الي ارض، والجميع /  الجوالي. ويقال: اجلوا عن القتيل  بالالف  لا غير. وقيل لهم: جوالي لانهم جلوا عن مواضعهم. والجلا: انحسار الشعر عن مقدم الرا. والجلا: كحل يجلو البصر. قال الشاعر:
 واكحلك بالصاب او بالجلا ... ففقح لكحلك او غمض
 ويروي بالجلاء، وهو حكاكة الحجر. واسعطك، وانشغك، والنشوغ  بالعين والغين  وهو السعوط. ومعني فقح: افتح عينك. يقال: قد فقح الجرو: اذا فتح عينه. فقح الورد اذا انفتح.



 [الجنون]
 والجنون معروف، وهو المجنة، ورجل مجنون والجمع مجانين. وقال:
 شكوتم الينا مجانينكم ... ونشكو اليكم مجانيننا
 فلولا المعافاة كنا كهم ... ولولا البلاء لكانوا كنا
 وبه جنون ومجنة وجنة. وارض مجنة: كثيرة الجن. والجنان: روع القلب. وجن الليل يجن جنا ومجنة، واجنة الليل وجن عليه الليل. قال عز وجل: {فلما جن عليه الليل راي كوكبا} وجنان الليل: مصدر. قال دريد بن الصمة:
 ولولا جنان الليل ادرك ركضنا ... بذي الرمث والارض عياض بن ناشب
 ويروي: ولولا جنون الليل، اي: غطاءه وسواده. وما جنك من شء فهو جنان. قال ابن احمر الباهلي:
 جنان المسلمين اود مسا ... وان جاورت اسلم او غفارا
 يقول: دخولك في المسلمين او ذلك، وجاورت اي سوادهم.
 يقول لناقته. والمجن: الترس. والجنين والجن وسموا بذلك لاستتارهم عن   العيون. والملاءكة  عليهم السلام  سموا جنا وجنة لتواريهم عن اعين الناس. قال الله  عز وجل: {وجعلوا بينه وبين الجنة نسبا} معناه: وبين الملاءكة. وقال الاعشي في صفة سليمان عليه السلام:
 وسخر من جن الملاءك تسعة ... قياما لديه يعملون بلا اجر
 اراد بالجن الملاءكة واضافهم اليه لاختلاف اللفظين. وربما اوقعت العرب الجن علي الانس، والانس علي الجن اذا فهشم المعني ولم /  يدخله التباس. قال الله  عز وجل: {في صدور الناس * من الجنة والناس} اراد في صدور الناس جنهم وناسهم. وقال بعض: كل مستجن فهو جني، ومنه الجنين في البطن، والجنين في القبر. قالتعالي: {واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم}. قال عمرو بن كلثوم:
 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من تسعة الا جنينا
 تخبر انها قد دفنتهم كلهم، والجنين: المقبور. الاصل فيه الا مجنا فصرف من مفعل الي فعيل كقولهتعالي: {الكتاب الحكيم} اراد المحكم. ويقول   عمرو بن معد يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اراد المسمع، فصرف من مفعل الي فعيل، والعرب اذا مدحوا رجلا بالشدة والنجدة سموه جنينا تشبيها بالجن. قال النابغة:
 سهكين من صدا الحديد كانهم ... تحت السنور جنة البقار
 وقال حاتم:
 عليهن فتيان كجنة عبقر ... يهزون بالايدي الوشيج المقوما
 عبقر: ارض تسكنها الجن فصارت مثلا لكل منسوب الي شء رفيع. ومنه الحديث في عمر (فلم ار عبقريا يفري فرية) اي يعمل عمله ويقول قوله ونحو هذا. قال زهير بن ابي سلمي:
 بخيل عليها جنة عبقرية ... جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا
 وكذلك اذا استحسنوا امراة قالوا: هي جنية. قال المقنع الكندي:
 وفي الظعاءن والاحداج املح ... من حل العراق وحل الشام واليمنا
 جنية من نساء الانس احسن من ... شمس النهار وبدر الليل قد قرنا
 وقال:



 جنية ام لها جن تعلمها ... رمي القلوب بلا قوس ولا وتر
 والجنة: الدرع، وكل ما وفي فهو جنة. والجنة: البستان.
 قال:
 واذا اهل جنة حفظوها ... حين تغشي نواءب وحقوق / 
 بذلوها لابن السبيل وللعافي م ... وللمعتفين فيها طريق
 وجف الشء يجف ويجف جفوفا لغتان، وجففت الثوب تجفافا  بفتح التاء  يكون مصدرا. والجماجم من الرجال السادة الكرام. قال:
 سمت بنا ان مسنا ريب حقبة ... اصاب ثناها من معد جماجما
 والجداء: مبلغ حساب الضرب. يقال: ثلاثة في ثلاثة: جداء ذلك تسعة. والجدي  مقصور بمعني الجدوي، وهي العطية.
 وجلوي: اسم فرس مشهور في الجاهلية لبني يربوع.
 جلعبي هو شديد العين.
 [الجذع]
 والجذع من الدواب معروف. والجذع: الدهر يسمي جذعا لانه جديد.
 قال:
 يا بشر لو لم اكن منكم بمنزلة ... القي علي يديه الازلم الجذع
 اراد الدهر. وقال بعضهم: الازلم الجذع في هذا الموضع: الاسد. وهذا   خطا. وانما هو الدهر. يقول: لولا انتم لاهلكني الدهر. والجذع  بفتح الجيم وتسكين الذال  حبس الدابة علي غير علف. وجذع النخلة معروف.
 [جرع]
 وجرع الماء جمعه جراع، فاذا جرعه مرة قلت اجترعه، واذا تابع مرة بعد مرة قلت: يتجرعه. قال الله عز وجل: {يتجرعه ولا يكاد يسيغه}. وقال الشاعر:
 * الجرع اروي والرشيف اشرب *
 اي جرع /  الماء اروي لك، وترشفك اياه ترشفا اطول لمتاعك به.
 [الجعر]
 والجعر: ما يبس في الدبر من العذرة او خرج يابسا. وفي الحديث ان عمر  رحمه الله قال: (اني رجل مجعار البطن) ويقال للكلب الاجعر يجعر جعرا. وقال بعض: يقال ذلك لكل كلب او سبع. والضبع تسمي جعار وام جعار لكثرة جعارها.
 [الجعل]
 والجعل: دابة من هوام الارض، والجميع جعلان. وفي الحديث (لينتهين اقوام   عن عيبة الجاهلية بالاباء وليكونن اهون علي الله من الجعلان). ورجل جعل: لجوج مءذ.
 [الجعبوب]
 والجعبوب من الرجال. الدنء، والجعباء: اسم الدبر.
 [جماع]
 وجماع كل شء: مجتمع خلقه. وضربت فلانا بجمع كفي، وجمع  بضم الجيم وكسرها. وصاحب الكسر يقول: اعطيته من الدراهم جمع الكف كقولك: ملء الكف. ويقال: ترك فلان امراته بجمع وسار، اي تركها وقد اثقلت. وقال بعض: ماتت بجمع، اي ماتت وهي عذراء. وقالت الدهناء بنت مسحل امراة العجاج حين نشزت عليه للوالي "اصلحك الله، اني منه بجمع، اي حامل، وقيل: بجمع، اي عذراء لم يقتضني". وجمع موضع سمي لاجتماع الناس فيه. ويوم الجمع: يوم القيامة.
 [جعم]
 وقد جعم الرجل يجعم اذا قرم الي اللحم. والجعماء من النساء التي انكر عقلها هرما، ولا يقال للرجل اجعم. ورجل جعظري وجعنطار وجعنظر والجنعظ وجواظة. كله الاكول وحضوضي. من اسماء النار. والجمجمة ان لا تبين   كلامك من غير عي قال:
 لعمري لقد طال ما جمجموا ... فما اخروه ولا قدموا
 والجاشرية : شرب السحر ونصف النهار. والجرشي: النفس
 قال:
 بكي جزعا من ان يموت واجهشت ... اليه الجرشي وازمعل حنينها
 ونسخة: جنينها. اجهش الرجل اجهاشا اذا تهيا للبكاء. ورجل جريش: ذو صرامة ونفاذ. وطام جشب ليس معه ادم. والجص: معروف، وهو من كلام العجم، ولغة اهل الحجاز فيه القص. وجشمت الامر جشما /  وجشامة: تكلفته وتجشمته، وجشمني فلان واجشمني امرا، اي كلفني.
 والجنازة: الانسان الميت، والشء الذي ثقل علي قوم واغتموا به هو ايضا جنازة. قال صخر:
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان
 فاما الجنازة فهو خشب الشرجع وينكرون قول من قال: الجنازة: الميت. وعن ابن الاعرابي: الجنازة  بالكسر سرير الميت، والجنازة  بالفتح  الميت نفسه. وانشد:



 كان ميتا جنازة خير ميت ... غيبته حفاءر الاقوام
 واذا مات الانسان فان العرب تقول: رمي في جنازته فمات، وقد جري في افواه العامة الجنازة بفتح الجيم والنحارير ينكرونه.
 ويقال: طعن في جنازته وفي نبطه، ومعناه: [مات].
 [الجزاف]
 والجزاف في/ الشراء والبيع، دخيل وهو بالحدس لا بكيل ولا بوزن، تقول: مصعته واشتريته بالجزافة والجزاف، وقال: الجزاف والجزاف في البيع، وليس الجزاف بشء.
 والجبر: البخيل من الناس.
 [الجزم]
 والجزم: الحرف اذا سكن اخره بلا اعراب. والجزم: ضرب من الكتابة وهو تسوية الحروف، وقلم جزم لا حرف له، ومن القراءة ان تجزم الكلام جزما وتضع الحروف مواضعها في بيان ومهل.
 والجزم: القطع ايضا. وجزم علي الامر اذا سكت عليه، وفعل ذلك جزما.
 والجزم: ان تشتري حمل النخل قاءما في اكمامه. تقول: اشتريت جزم نخل فلان،   اي اشتريت حمله. وجدف لغة في جدث، وهو القبر.
 [جدير]
 ونقول: فلان جدير لذلك الامر، اي خليق له، وما كان جديرا. ولقد جدر جدارة، واجدر به ان يفعل ذلك. قال:
 .................... ... جديرون يوما ان ينالوا فيستعلوا
 [اجرد]
 ورجل اجرد لا شعر علي جسده. وفي الحديث: (اهل الجنة جرد مرد مكحلون) والمشءوم يسمي جارودا.
 [الجدل]
 والجدل: الشديد الجدال والخصومة. والجدل هو تردد الكلام بين اثنين، واصله من الجدالة، وهو وجه الارض. وقيل: الجدل هو الصرع فشبه المتجادلين بالمتصاعرين لما يروم كل منهما من كسر صاحبه. قال:
 قد اركب الالة بعد الالة ... واترك العاجز بالجداله
 يعني يتركه صريعا علي وجه الارض.
 [الجلد]   والجلد: غشاء جسد الانسان والحيوان كله. يقال: جلدة العين ونحو ذلك. وقوله عز وجل: {وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا} اي لفروجهم.
 [جند]
 وكل صنف في الخلق جند علي حدة. وفي الحديث: الارواح جنود مجندة).
 [الجيل]
 والجيل: كل صنف من الناس، والجميع اجيال. وجال يجول جيلالا  غير مهموز  فعلال. قال:
 للقلب من خوفهم جيلال
 والجول: العقل. تقول: رجل ليس له جول، اي عقل. والجال والجول /  جانبا البءر، وجالا الوادي: جانبا ماءه، وجالا البحر: شطاه، والجمع الاجوال. وقال ذو الرمة:
 اذا تنازع جالا مجهل قذف ... اطراف مطرد بالخزن منسوج
 اي تنازع الشراب بينهما.
 [الجيال]
 والجيال: الضبع. والجيال: الداهية.



 [الجدف]
 والجدف في الحديث (ما لا يغطي من الشراب). وجدف الرجل تجديفا كانه يستقل ما اعطاه الله  عز وجل.
 [الجدب]
 والجدب معروف. والجادب: الكاذب، والجادب العاءب. وفي الحديث (جدب لنا عمر السمر بعد العشاء) اي عابه وذمه.
 [الجبت]
 والجبت في قول الله  تعالي تفسيره الكاهن، وتفسيره الساحر.
 [جذر]
 وجذر كل شء اصله، وجذر اللسان، وجذر الانسان، وجذر الحساب: اصله. وهو الذي يقال له عشرة: في عشرة ماءة، يقال: ما جذره؟ اي: ما مبلغ تمامه؟



 [الجرذ]
 والجرذ: الذكر من الفار، والجمع: جرذان.
 [الجذل]
 والجذل: شدة الفرح والسرور. تقول: جذلت لهذا الامر جذلا، ورجل جذل وجذلان، وامراة جذلي. وجذل كل شء: اصله.
 [الجاه]
 والجاه بمعني الوجه، فلان له جاه، اي وجه ومنزلة وقدر، فاخرت الواو من موضع الفاء وجعلت في موضع العين فصار جوها ثم جعلوا الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها فقالوا: جاه. وحكي الفراء عن العرب: اخاف ان تجوهني بشء، بمعني تواجهني.
 [الجهد]
 والجهد  بالضم الوسع والطاقة. قال اللهعز وجل: {والذين لا يجدون الا جهدهم} اي: الا طاقتهم. والجهد  بالفتح  المشقة والمبالغة. تقول: بلغت ذلك بجهدي، اي بمشقة. ويقال في هذا المعني الجهد  بالضم ايضا  لغة فيه.



 والجهد: بلوغك غاية الامر الذي لا تالو عن الجهد فيه. تقول: جهدت جهدي، وجهدت فلانا  بكسر الهاء  اذا بلغت مشقته، واجهدته علي ان يفعل كذا وكذا.
 [الجلل]
 والجلل: الامر العظيم، والامر الصغير. وهو حرف من الاضداد. قال امءر القيس:
 بقتل بني اسد ربها ... الا كل شء سواه جلل
 اي صغير. وقال في الكبير  الحارث بن وعلة الجرمي:
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن بكيت لجل ما ابكاني
 وقال نابغة بني شيبان: / 
 كل المصيبات ان جلت وان عظمت ... الا المصيبة في دين الفتي جلل
 اراد سهلة. وقال عمران بن حطان:
 يا خول كيف يذوق الخفض معترف ... بالموت والموت فيما بعده جلل   معناه: والموت سهل فيما بعده. وقال اخر:
 كل [شء] ما خلا الموت جلل ... والفتي [يسعي] ويلهيه الامل
 فمعناه: كل شء سهل.
 [الخجخجة]
 والخجخجة: كلمة يكني بها عن الجماع. يقال: بات يخجخجها ليلته. ويقال: خجخج الرجل عن المشي: اذا توقف عنه.
 [جفف]
 وجففت تجفافا اي تجفيفا، وتجفجف الثوب بمعني جف، وكل ما جف وانتثر منه شء، والذي ينتثر منه يقال له: الجفافة بالضم.
 [الجفاء]
 والجفاء: الباطل الذي ليس بشء. قال الله عز وجل: {فاما الزبد فيذهب جفاء} قال الشاعر:
 حميت علي العهار اطهار امة ... وبعض الرجال المدعين جفاء
 والجفاء: نقيض البر، والجفوة: نقيض الصلة وهي الزم في ترك الصلة من   الجفاء، لان الجفاء قد يكون [في] فعلاته اذا لم يكن [له لبق] ولا ملق.
 [اجلوذ]
 واجلوذ الليل: اذا طال وامتد، وكذلك اجلوذ السير اذا طال.
 فصل منه
 قولهم: رجل جحام، فيه قولان: قال قوم: الجحام معناه: الضيق البخيل، اخذ من جاحم الحرب، وهو ضيقها وشدتها. قال:
 والحرب لا يبقي لجاحمها ... م التخيل والمراح
 وقال قوم: الجحام الذي يتحرق حرصا وبخلا، اخذ من الجحيم وهي النار المستحكمة والمتلظية. قال:
 جحيما تلظي لا تفتر ساعة ... ولا الحر منها غابر الدهر يبرد
 وقال الفراء: الجحيم: الجمر الذي بعضه علي بعض. قال احمد بن عبيد: انما قبل للجحيم: جحيم لانها اكثر وقودها، اخذ من قول العرب: قد جحمت النار: اذا اكثرت وقودها. قال عمران بن حطان:



 يري طاعة الله الهدي وخلافه ... م الضلالة يصلي اهلها جاحم الجمر
 والجحيم تجري، وهو معروف مءنث في قول قوم، لان فيه الالف واللام، وكل ما لا يجري اذا دخلت عليه الالف واللام واضيف اجري وهو مذكر في قول /  اخرين.
 [جهنم]
 وجهنم فيها قولان: قال يونس: واكثر النحويين جهنم اسم النار التي يعذب الله بها في الاخرة، وهي اعجمية لا تجري للتعريف والعجمة. وقال اخرون: جهنم: اسم عربي سميت نار الاخرة به لبعد قعرها، وانما لم تجر لثقل التعريف ويقال التانيث. وعن رءبة انه قال: "ركية جهنام" يريد بعيدة القعر. وقال الاعشي:
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له ... جهنام جدعا للهجين المذمم
 قال ابو بكر: فتركه اجراء "جهنام" يدل علي انه اعجمي.
 وقولهم: رجل جاسوس
 معناه المتجسس الباحث عن امور الناس. يقال: تجسس وتحسس بمعني واحد. هذا اجماع اهل اللغة. وفرق بينهما يحيي بن ابي كثير فقال: التجسس: البحث عن عورات الناس. والتحسس: الاستماع لحديث القوم. وقيل: جاسوس وناموس بمعني، وانكر ذلك قوم، وقد قرء: {ولا   تجسسوا} بالجيم {ولا تحسسوا}، بالحاء، والجيم اكثر. وجاء في الحديث (لا تجسسوا ولا تحسسوا) فقال بعض: نسقت احداهما علي الاخري، لان الثانية تخالف الاولي. وقال اهل اللغة: نسقت لمخالفة اللفظ، والمعني واحد. وسءل علي بن ابي طالب عن الجاسوس هل هو في القران؟ فقال: نعم، قوله عز وجل: {وفيكم سماعون لهم}.
 وقولهم: هلم جرا
 معناه: سيروا هينتكم، اي تثبتوا في سيركم ولا تجهدوا انفسكم، اخذ من الجر في السوق وهو ان تترك الابل والغنم ترعي في السيل. قال الراجز:
 لطالما جررتكن جرا ... حتي نوي الاعجف واستمرا
 معني نوي الاعجف: صار له ني، والني: الشحم، والنء  بكسر النون والهمز  اللحم الذي لم ينضج. وجرا في نصبه ثلاثة اوجه، قال الكوفيون: نصب علي المصدر، لان في المعني جروا جرا. وقال البصريون هو مصدر وضع موضع الحال. وقال بعض النحويين: نصب "جرا" علي /  التفسير.
 [الجزية]
 والجزية معناها في كلامهم: الخراج المجعول عليهم، وسميت جزية لانها   قضاء منهم لما عليهم. اخذ من قولهم: قد جزي يجزي: اذا قضي. قال الله عز وجل: {لا تجزي نفس عن نفس شيءا} معناه: لا تقضي ولا تغني. والمتجازي: المتقاضي.
 وقولهم: اجاز فلان فلانا جاءزة
 "اصل الجاءزة ان يعطي الرجل الرجل ماء ويجيزه ليذهب لوجهه فيقول الرجل اذا ورد الماء: اجزني اي اعطني ماء حتي اذهب لوجهي واجوز عنك، ثم كثر هذا في كلامهم حتي سموا العطية جاءزة". قال الراجز:
 يا قيم الماء فدتك نفسي ... احسن جوازي واقل حبسي
 "واهل المدينة يقولون: قد امرت فلانا يتجازي ديني علي فلان، ا] يتقاضاه. ويقال: اجزاني الشء: يجزيني فهو مجز اذا كفاني. قال ابو الاسود:
 دع الخمر يشربها الغواة فانني ... رايت اخاها مجزيا لمكانها
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 ومنه قول الناس قد اجتزات بكذا وتجزات به. قال:
 فان الغدر في الاقوام عار ... وان الحر يجزا بالكراع   فمعناه يكتفي به.
 قولهم: جاء فلان يجر رجليه
 معناه جاء مثقلا لا يقدر ان يحمل رجليه. ويقال: جاء فلان يجر عطفيه، اذا اء متبخترا كانه يجر ناحيتي ثوبه. ويقال للرجل الفارغ: "جاء يضرب اصدريه وازدريه". واذا جاء متبخترا متكبرا: جاء ثاني عطفه. وقال  عز وجل: {ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله}. وقال الفراء: ثاني عطفه، اي يجادل ثانيا عطفه معرضا عن الذكر.
 وقولهم: فلان جهم الوجه
 اي غليظه. قال جرير:
 ان الزيارة لا ترجي ودونهم ... جهم المحيا وفي اشباله غضف
 ويقال: جهمني فلان بكذا، اي تجهمني، غلظ لي في القول وزاد فيه. قال الشاعر:
 فلا تجهمينا ام عمرو فاننا ... بنا داء ظبي لم تخنه قواهله
 يريد: فانا لا داء بنا كما ان الظبي لا داء به.
 وقولهم: جل هذا عن الوصف
 معناه: عظم شانه، وقصر عنه الوصف. وجل معناه: عظم من الجلل، والجلل:



 العظيم، وكذلك /  الجليل هو العظيم من الجلل.
 وقولهم: رطب جني
 معناه: طري، واصله مجنو فصرف عن مفعول الي فعيل، كما يقال: مقدور وقدير. يقال: قد جنيت الثمر اجنيه اذا تناولته من نخلة. والجني: تناول الثمر من النخل. قال الله  عز وجل: {وجني الجنتين دان} فمعناه: ما يجتني منهما دان قريب. قال المفسرون: اذا كان الرجل قاءما ارتفع الثمر اليه حتي يتناوله، واذا كان قاعدا او مضطجعا تدلي عليه حتي يتناوله، وهو معني قوله عز وجل: {وذللت قطوفها تذليلا}. وقال الشاعر في الجني:
 وطيب ثمار في رياض اريضة ... واغصان اشجار جناها علي قرب.
 قولهم: فلان جميل
 معناه: الحسن الذي كان ماء السمن يجري علي وجهه، اخذ من الجميل، وهو الودك. يقال: قد اجتمل الرجل: اذا اذاب الودك. قال لبيد:
 او نهته فاتاه رزقه ... فاشتوي ليلة ريح واجتمل
 وقولهم: فلان جزل من الرجال
 معناه: القوي المحكم. من ذلك قولهم: قد اجزل فلان العطية، اي احكمها وقواها. ويقال: حطب جزل اذا كان محكما قويا. وانشد   الفراء:
 فمن ياتنا يوما يقص طريقنا ... يجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 وقال الخليل: الجزل: الحطب اليابس، والجزل: العطاء الكبير الجزيل، ورجل اجزل العطاء، وعطاء جزل، واجزل الرجل العطاء.
 وقولهم: رجل مجذوم
 معناه: المقطوع بعض اللحم وبعض الاعضاء. يقال: جذمت الشء اجذمه جذما اذا قطعته، وجذم فلان وصل فلان اذا قطعه، وجذمت اليد تجذم جذما: اذا انقطعت، ورجل اجذم: مقطوع اليد. وعن النبي صلي الله عليه وسلم : (ما من احد حفظ القران ثم نسيه الا لقي [الله] تعالي اجذم) قال ابو عبيد: الاجذم: مقطوع اليد، واحتج بقول المتلمس:
 وهل كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 وعن علي (من نكث ببيعة لقي الله اجذم ليست له يد).
 وقولهم: جمحرا
 كقولهم: بخ بخ، فقدم تقدم ذكره. وتقول فلان من جمهور القوم اي من معظمهم، والجمهور والجمهرة واحد، والجمع الجماهير. والجمهور: الجماعة من الناس، والجيل ونحوها. /  والجمهرة المجتمع. والجمهور: الرمل الكثير المتراكم   الواسع. قال ذو الرمة:
 خليلي عوجا من صدور الرواحل ... بجمهور حزوي فابكيا في المنازل
 والجمهور: الرملة المشرفة علي ما حولها، وهي المجتمعة، وحديث موسي بن طلحة انه شد دفن رجل فقال: "جمهروا قبره" فهو غير ذلك، وانما اراد ان يجمع عليه التراب جمعا ولا يصير ولا يصلح.
 وقولهم: فلان جاهل
 معناه: لا علم له بالاشياء. ماخوذ من الارضين المجاهل التي لا اعلام بها يهتدي بها لطرقها، الواحدة مجهلة. والجهل: نقيض العلم. تقول: جهل فلان حق فلان، وجهل علي فلان، وجهلت هذا الامر، والجهالة ان تفعل فعلا بغير علم، والتجاهل ان تفعل فعلا بعلم. وقيل: الجاهل يتعلم والمتجاهل لا يريد ان يفهم. والجاهل: هو الذي الجهل غالب عليه وفيه، والمتجاهل المعتمد للجهل القاصد له بالفعل، وبينهما فرق. والاصم اهون من المتصامم، والاعمي اهون من المتعامي، والناسي اقرب من المتناسي. قال الشاعر:
 اجهالا تقول بني لءي ... قعيد ابيك ام متجاهلينا
 اي نشدتك بابيك. وقال ابو بكر الاصفهاني:
 قل لي تناسيت ام انسيت الفتنا ... ايام رايك فينا غير ذي الراي
 والجاهلية الجهلاء: زمان الفترة اذ لا اسلام. والجاهلية: جاهليتان، فالجاهلية   الاولي جاهلية ابراهيم عليه السلام وهو قوله عز وجل: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} التي ولد فيها ابراهيم عليه السلام كانوا اهل زينة واموال، كانت المراة تتخذ الدرع من اللءلء فتلبسه ثم تمشي وسط الطريق ليس عليها غيره، وكان ذلك في زمان نمرود الجبار وكانوا كفارا. قال ابن عباس: كانت فترة بين نوح وادريس عليهما السلام "وكانت الف سنة وكان بطنان من ولد ادم احدهما السهل والاخر الجبل، وكان نساء اهل السهل صباحا وفي الرجال /  دمامة، وكان رجال اهل الجبل صباحا وفي النساء دمامة وان ابليس اتي رجلا من اهل السهل في صورة غلام فاجر نفسه منه فكان يعمل له فاتخذ شيءا" به مثل الذي يبس بها الراعي وهو اول مزمار اتخذ في الارض فكان يزمر بصوت حسن حتي ركن اليه اهل تلك القري فجعلوا ينتاوبون منزل ذلك الرجل الذي معه فتتزين النساء ويتبرجن للرجال وان بعض اهل الجبل اتاهم في بعض تلك الحال فراي ما راي من حسن النساء وتبرجهن فاتي اصحابه فذكر لهم ذلك فانتقلوا اليه فنزلوا جميعا حتي ظهرت الفاحشة فيهم فهو قول الله عز وجل: {ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي} والجاهلية الاخري التي ولد فيها نبينا محمد صلي الله عليه [وسلم] كانوا اهل قشف في المعيشة والطعم والبءس، وكان الله  تعالي قد وعد نبيه  عليه السلام  ان يفتح عليه الارض فقال تعالي قل لنساءك اذا ادركن ذلك لا يتبرجن تبرج الجاهلية الاولي. والتبرج: ابداء المراة وجهها، وقيل: هو اظهار   محاسنها. والجهل مستقبح باجماع كما ان العلم مستحسن باجماع. ويقال: الجهل داء والعلم دواء، والجهل عورة تستر والعلم زينة تظهر، والجهل نقيصة يستعاذ منها، وقد فسر الجهل في قوله عز وجل حكاية عن موسي عليه السلام: {اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} يعني السفهاء الذين يسخرون ويهزءون، والعلم فضيلة يرغب الي الله تعالي فيها، والجهل اقبح ما في الانسان، والعقل املح ما في الانسان. وقيل: كان عمر رحمه الله اذا قرا {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم} قال: الجهل يا رب. وقيل: نزلت في ابي الاشد بن اشد ابن كلدة وكان اعور شديد البطش فقال: اخذت بحلقة من باب /  الجنة ليدخلنها مشركين ثم قتل يوم فتح مكة، وقيل: نزلت في الوليد بن المغيرة المخهزومي، وفيه نزلت: {ذرني ومن خلقت وحيدا} وكان يسمي الوحيد في قومه، ويقال: وحيدا دعيا، ويقال: لا مال له ولا ولد. وقال الكلبي في الاية الاولي: نزلت في ابي بن خلف. وقوله تعالي: {اتتخذنا هزوا}، اي تسخر منا وتهزا، وهذا من غلظ طبعهم؛ وجفاء اخلاقهم نسبوا نبيهم الي / السخرية والهزء وحاشاه من ذلك. وقوم نوح عليه السلام لما جهلوا فضله عادوه وكذبوه   وسموا اهل الجاهلية بجهلههم الحق، ويقال من جهل شيءا عاداه، ويقال: المرء عدو ما جهل، ولهذا قال يحيي بن خالد لابنه: عليك السلام بكل نوع من العلم فخذ منه فان المرء عدو ما جهل، وانا اكره ان تكون عدو شء من العلم. وانشد:
 تفنن وخذ من كل علم فانما ... يفوق امرء ف يكل فن له علم
 فانت عدو للذي انت جاهل ... به ولعلم انت تعلمه سلم
 ومن علامة الجاهل انك تجده للعالم معاديا وعليه زاريا. وقل ما تكون محنة فاضل الا من قبل ناقص، وبلوي عالم الا علي يد جاهل. وقال بعضهم:
 واني شقي باللءام ولا تري ... شقيا بهم الا كريم الشماءل
 وقال ابو تمام:
 واذا اتتك مذمة من ناقص ... فهي الشهادة لي باني فاضل
 وقال اخر:
 فلا غرو ان يمني اديب بجاهل ... فمن ذنب التنين تنكسف الشمس
 "التنين: نجم من نجوم [السماء]، وليس بكوكب، ولكنه بياض خفي يكون جسده في ستة بروج من السماء وذنبه دقيق اسود فيه التواء يكون في البرج السابع من راسه وهو ينتقل كتنقل الكواكب الجواري، واسمه بالفارسية في حساب النجوم الجوزهر، وفي نسخة هشتنبر، وقيل: ازدها، وهو من النحوس". وقيل   لبزرجمهر: ما لكم لا تعاتبون الجهال! فقال: انا لا نكلف العمي ان يبصروا ولا الصم ان يسمعوا. قال الخليل بن احمد:
 لو كنت تعلم ما اقول عذرتني ... او كنت اجهل ما تقول عذلتكا
 لكن جهلت مقالتي فعذلتني ... وعلمت انك جاهل فعذرتكا
 عذرك عندي لك مبسوط، والذنب عن مثلك محطوط ليس بمسخوط فعال امر كل الذي يفعل مسخوط. وقال ابن المعتز: نعمة الجاهل كروضة علي مزبلة. وقال بعضهم: نعم الله لا تعاب ولكن ربم استصبحت علي اقوام. وقال:
 خنازير ناموا عن المكرمات ... فنبههم قدر لم ينم
 فيا قبحهم عندما خولوا ... ويا حسنهم في زوال النعم
 وقال اخر:
 فظ غليظ كان الثور ادبه ... فليس يصلح الا للمحاريث
 وقال:
 كانه في سوء تاديبه ... علم في كتاب سوء الادب
 وقولهم: لا جرم
 قال ابن الانباري: كان الاصل فيها لابد ولا محالة ثم كثر استعمالهم حتي جعلوها بمنزلة قولهم: حقا فصاروا يقولون: لا جرم انك محسن /  علي معي حقا انك محسن واجابوها بجوابات الايمان، ولا جرم ما احسن اليك فقالوا: لا جرم لاحسنن اليك. قال الله  عز وجل: {لا جرم ان لهم   النار} فمعناه: حقا لهم النار. وقال بعض النحويين: لا، رد لكلام، ومعني جرم: كسب. قال الله تعالي: {ولا يجرمنكم شنان قوم} فمعناه: ولا يحملنكم بغض قوم ولا يكسبنكم. وقال:
 نصبنا راسه في راس جذع ... بما جرمت يداه وما اعتدينا
 معناه بما كسبت يداه. وانشد الفراء:
 يا ايها المشتكري عجلا وما جرمت ... الي القباءل من فتك واباس
 وقال بعض النحويين: معني جرم: حق من قولهم: جرمت اذا حققت. قال:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 معناه: حققت فزارة الغضب. ورواه الفراء: جرمت فزارة علي معني اكسبت الطعنة فزارة الغضب. وقال ابن قتيبة عن الفراء: جرمت فزارة بالنصب اي كسبتهم الغضب ابدا. وقال: ليس قول من قال: حق لفزارة   الغضب بشء". وقال جماعة من النحويين في قوله تعالي: {لا جرم ان لهم النار} لا، رد لكلام ثم ابتدا فقال: جرم ان لهم النار علي معني اكسب كفرهم ان لهم النار. وفي جرم ست لغات: يقال: لا جرم انك محسن، وهي لغة اهل الحجاز، ولا جرم  بضم الجيم وتسكين الراء ، وبنو فزارة يقولون: لا جر، وبنو عامر يقولون: لا ذا جرم انك قاءم. وانشد الفراء:
 * ان كلابا والدي لا [ذا] جرم *
 ويقال: لا ان ذا لا جرم وانك محسن، ولا عن ذا جرم انك محسن.
 الامثال علي ما اوله جيم
 "جاء فلان بالهيل والهيلمان"، "جءنه بالهواء واللواء" اي بكل شء "جاء فلان بما صاء وصمت" "جاور ملكا او بحرا" "الجحش لما بذك الاعيار" "جوع كلبك يتبعك" "جانيك من يجني عليك" "جلت الهاجن عن الولد" ومن امثالهم: "اخذ البرء بذنب الجاني". قولهم:



 جني ابن عمك ذنبا فابتليت به ... ان الفتي بابن عم السوء ماخوذ
 اخر:
 لم اكن من جناتها علم الله ... م واني بحرها اليوم صالي
 اخر:
 وحرب جرها سفهاء قوم ... وحل بغير جانيها العقاب
 اخر:
 رايت الحرب يضرمها اناس ... ويصلي حرها قوم براء
 فصل من الجهل ايضا
 الجهل: سبب كل معرة وجالب كل مضرة، وهو المذهب لخير الدنيا والاخرة، لويس حاله اوضع للانسان، ولا اقبح لذكره، ولا افضح لقدره، ولا اذم لامره من الجهل، وهو الداعي للعار والهادي للنار، والمقرب من الندامة والمبعد عن السلامة. وقال ابو الدرداء: علامة الجهل ثلاث: العجب وكثرة المنطق فيما لا يعنيه، وان ينهي عن شء وياتيه. قال المتوكل الكناني ثم الليثي:
 لاتنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم   وقال عمر بن عبد العزيز: "لا يعد منك من الجاهل كثرة الالتفات وسرعة الجواب". وقال بعض الحكماء: "الجاهل اذا انقطع فالي التجهيل يفزع، والجاهل ميت وان كان حيا، ومعدوم وان كان شيءا، وفقيرا وان كان غنيا. وقال الشاعر: / 
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... فاجسامهم قبل القبور قبور
 وان امرءا لم يحيي بالعلم ميت ... فليس له حتي النشور نشور
 وقد شبه الجهال بالاموات والدواب. قال:
 روامل للاسفار لا علم عندهم ... بمودعها الا كعلم الاباعر
 لعمرك ما يدري البعير اذا غدا ... باوساقه الارواح ما في الغراءر
 فصل منه
 عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (خالطوا الناس باخلاقهم وخالفوهم في اعمالهم). وكذلك قال بعض البلغاء: "رب جهل وقيت به علما وسفه حميت به حلما" ولهذا قيل: ان الجهل يدفع بالجهل والشر يمنع بالشر، "والحديد يفلح بالحديد" قال:
 قومنا بعضهم يقتل بعضا ... لا يفل الحديد الا الحديد
 وقال كعب الغنوي:
 ولن يلبث الجهال ان ينهضموا ... اخا الحلم ما لم يستعن بجهول   وقد روي ان النبي  صلي الله عليه [وسلم] كان اذا سافر يستصحب قوما من الزعارة والجفاء يدرا بهم عن نفسه جهل ذوي الجهل، فالله اعلم بصحة ذلك. وقال علي بن ابي طالب:
 لءن كنت محتاجا الي الحلم انني ... الي الجهل في بعض الاحايين احوج
 ولي فرس للحلم بالحلم ملجم ... ولي فرس للجهل بالجهل مسرج
 فمن شاء تقويمي فاني مقوم ... ومن شاء تعويجي فاني معوج
 وما كنت ارضي الجهل خدنا وصاحبا ... ولكنني ارضي به حين احوج
 فان قال بعض الناس فيه سماجة ... فقد صدقوا والذل بالحر اسمج
 اخر:
 لا تطلب العقل ولا اهله ... فان اهل العقل قد بادوا
 والتمس الجهل واشياعه ... فان اهل الجهل قد سادوا
 وقال سقراط: "ينبغي للعاقل ان يخاطب الجاهل مخاطبة المطب للمريض"، وقيل: طبع الانسان الجهل، وطبع الجهل اللسان، وطبع اللسان المعصية. وقيل: لولا جهل الجاهل لما عرف عقل العاقل.

  AUTO حرف الحاء

 الحاء حرف حلقي "ولولا بحة فيه لاشبه العين لقرب مخرجهما. وبعد الحاء الهاء ولم ياتلفا في كلمة واحدة اصلية الحروف، وقبح ذلك علي السنة /  العرب لقرب مخرجهما، لان الحاء في الحلق تلزق العين، وكذلك الهاء والحاء ولكنهما   يجتمعان من كلمتين لكل واحدة معي علي حدة كقول لبيد:
 يتمادي في الذي قلت له ... ولقد يسمع قولي حي هل
 وكقول الاخر: حيهاوة وحيهله، وانما جمعتهما من كلمتين من حي ومن هل. حي كلمة علي حدة ومعناها هلم وهل جءتنا فجعلهما في كلمة واحدة، وكذلك في الحديث (اذا ذكر الصالحون فحي هل بعمر، ويقال: فحي هلا بعمر، يعني: اذا ذكروا فاذكر انت عمر".
 [هح]
 وهح فجايز في حكاية المتاحح مستعمل لانها في الحكاية احسن من اح، والحكاية يجوز فيها كل تاليف ما يريدون من بيان المحكي، الا تري ان الابتداع في الحكايات محتمل جاءز عند جميعهم، ولا يجوز الابتداع في غير ذلك عندالعرب. والحاء توضع موضع الهاء، يقولون: فلان محتم بامر فلان اي مهتم، والاحتمام والاهتمام واحد، وسمي الحميم حميما لانه يحتم بصاحبه، اي يهتم. ويقال: هو محم له، اي قريب، ومحم اذا كان اهتمامه به. وقال جرير:
 اما تجزينني ونجي همي ... احاديث بذكرك واحتمام
 حاء  ممدودة  قبيلة هي حاء وحكم وقال:



 طلبنا الثار في حكم وحاء.
 ويقولون: ابن الماءة "لا حاء ولا ساء" اي [لا] محسن ولا مسء، ويقال: لا رجل ولا امراة، وقيل: لا يستطيع ان يقول: حاء، وهو امر للكبش عند السفاد، وللغنم عند السقي. ويقولون: حاحات به وحاحيت، ولا يستطيع ان يقول: سا وهو للحمار. يقول: ساساست بالحمار اذا قال: سا. وقد يقيمون الهاء مقام الحاء لانها اختها. يقولون: مدهه اي مدحه، والمده، اي المدح، واجله اي اجلح. وفي كلام الفرس يوجد كثير من ذلك. يقولون: هبيبي يريدون حبيبي، واهبة اي احبة، وهرج عليك اي حرج عليك ، وهرذ اي جرذ، واهمد، يريدون احمد، والحاء قد غلبت العين /  والهاء في لغة سعد حيث يقولون: كنت محهم في معني معهم. ومما ابدلت العين فيه حاء قولهم: العزم والحزم وهو واحد، وكذلك ضبعت الخيل وضبحت: اذا اسرعت، وبعثر الشء وبحثر: اذا اثاره وفرقه، ورجل عفضاج وحفضاج كثير اللحم، وعنظي به وحنظي به اذا ندد به، ونزل بعراه وبحراه اي بقربه. وعدد الحاء ف يالقران اربعة الاف وماءة وثلاثون حاء، ستة وسبعون، وفي الحسابين الكبير والصغير ثمانية، وهذه صورة الثمانية في حساب الهندي.
 الحق
 الحق: نقيض الباطل. تقول: حق يحق حقا معناه وجب يجب وجوبا،   وتقول: يحق عليك ان تفعل ذلك، وحقيق عليك ذلك، وحقيق فعيل في معني مفعول كقولك: محقوق ان تفعل ذلك، وللمراة انت حقيقة لذلك يجعلونه كالاسم يذكرون ويءنثون. ويقال: انت محقوقة ان تفعلي ذلك. قال الاعشي:
 وان امرا اسري اليك ودونه ... من الارض موماة وبيداء سملق
 لمحقوقة ان تستجيبي لصوته ... وان تعلمي ان المعان موفق
 ويقال: احق فلان الحق: اذا اظهره حتي يعرفك انه حق، من ذلك قوله عز وجل: {ليحق الحق ويبطل الباطل}.
 [احر به]
 ويقولون: احر به ان يكون كذا بمعني اخلق به واجدر به، وانه لحري ان يكون ذلك، وانه لحج بان يفعل كذا ا] حري والحراة: الخليق، كقولك: بالحري ان يكون كذلك. قال الشاعر:
 ان يقل انهن من عبد شمس ... فحري بان يكون وكانا
 وتقول: ما احراه واحر بك ان تكون كذا. قال الاعشي:
 فان كنت توعدنا بالهجاء ... فاحر بمن رامنا ان يخيبا   الحب
 الحب نقيض البغض. وتقول: حب الينا هذا الشء فانا المحب وهو المحب، وحب الينا هذا الشء وهو يحب حبا من غير ان تقول:
 احببته، وتقول: حب شء كذا وكذا بمعني احب شء.
 قال:
 منعت شيءا فاكثرت الولوع به /  ... وحب شء الي الانسان ما منعا
 اي احب شء. وقيل: حببت الشء في معني احببته، وحب يحب، وعلي هذا قيل: محبوب. وقال:
 لعمرك انني وطلاب مصر ... لكا لمزداد مما حب بعدا 
 قال:
 فوالله لولا تمركم ما حببتكم ... ولكنني لم اجد من حبكم بدا
 وقوله: لم اجد، يريد: لم اجده، وهو جاءز في شعرهم وكلامهم.
 قال:
 لم يمنع الناس مني ما اردت وما ... اعطيهم ما ارادوا حسن ذا ادبا
 اراد حسن هذا ادبا فخفف ونقل ضمة السين الي الحاء. وقال اخر في   الخفيف المكسورة.
 فان اهجه يضجر [كما] ضجر بازل ... من الادم دبرت صفحتاه وغاربه
 يريد: ضجر بازل دبرت صفحتاه، فخفف وسكن. ومثله كثير.
 [حبذا]
 حبذا انما هو حب وذا فجعلوا الشيءين شيءا واحدا، وقيل: الاصل حبب ذا، ولا موضع لذا في حبذا لانها جعلت مع حب حرفا واحدا، ولذلك لا يثني حبذا ولا يءنث ولا يجمع، يقال: حبذا اخوتك وحبذا جواريك. والمرفوع بحبذا لا يتقدم لانه صدر الكلام. وحبذا ترفع الاسماء وتنصب ما ياتي بعد المعرفة من النكرة كقولك: حبذا زيد رجلا وحبذا محمد عالما رجلا، وحبذا زيد معناه نعم رجلا زيد، وحب من المحبة، وذا اسم مبهم للحاضر المذكور المشار اليه وهما كالاسم الواحد. واذا كان الخبر نكرة رفعت الاسم ونصبت الخبر فقلت حبذا عبد الله رجلا، نصب رجلا علي الحال لانه نكرة، فان كان الخبر معرفة رفعت فقلت حبذا عبد الله اخونا لانك وصفت معرفة بمعرفة.
 قال الشاعر:
 الا حبذا حبذا حبذا ... حبيب تحملت فيه الاذي
 ويا حبذا برد انيابه ... اذا اظلم الليل واجلوذا
 اجلوذ الليل: اذا طال وامتد.



 [حيث]
 حيث اصلها حوث فقلبوا الواو ياء واعقبوا ضمة تدل علي الذاهب وعلي الاصل، وهو مما بني علي السكون ثم كان ما قبل اخره ساكنا /  فحرك بالضم، وفيها ا {بع لغات: حوث وحوث وحيث وحيث، وحوث لغة طء علي الاصل. قال:
 تحن الي الفردوس والحرف دونها ... وايهات من اوطانها حوث حلت
 فقال: حوث علي الاصل. واللغة العليا حيث ترفع الثاء وبها جاء القران، وفيها اختلاف. قال بعض هي مبنية علي الضم، وقال بعض علي الفتح، وقال بعض: تجري بالاعراب، وهي اداة للرفع ترفع الاسم بعده. وعن العرب ان اليمن وبني تميم ينصبون حيث في موضع نصب. يقولون: حيث لقيته ونحو ذلك. وقال ابن الانباري: اصلها حوث فعدلت عن الواو الي الياء وجعلت ضمة التاء خلفا من الواو. وهذا قول الكساءي. وقال الفراء: ضمت لتضمنها حالين، فاذا قلت: عبد الله حيث زيد، فمعناه عبد الله ف يمكان فيه زيد، فلما قامت حيث مقام محلين اعطيت اثقل الحركات، وهي الضمة في كل حال ثم قال: [من قال] حيث شبهها بقولهم: من قبل ومن بعد. ومن قال: حيث شبهها بسوف وكيف، ومن قال: حوث قلب الياء واوا لان الياء اخت الواو واجود. وتقول: قعدت حيث قعد زيد، اي في المكان الذي قعد فيه، لان حيث لا يكون الا موضعا. وتقول: حيث تقعد اقعد، المعني في المكان الذي تقعد فيه اقعد وهي للفعل، وذلك انك اذا قلت اكون حيث يجلس زيد احسن من قولك: اكون حيث زيد يجلس، وانما كان   الفعل بعدها احسن لان فهاي معني الجزاء، والجزاء بالفعل اولي منه بالاسم. الا تري انك تقول: ان تاتني اتك وان ياتني زيد اته. ويقبحان تقول: ان زيد ياتني اته.
 حسب
 حسب مجزوم معناه: كفي. تقول: حسبك ذلك، اي كفاك ذلك، وقد احسبك /  ذلك اي كفاك، واحسبني ما اعطيتني اي كفاني.
 وقولهم: حسبنا الله
 اي كافينا الله. منه قولهتعالي: {يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين} وقال الشاعر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 فمعناه: يكفيك ويكفي الضحاك.
 وقولهم: حسيبك الله
 فيه اربعة اقوال: قال قوم: الحسيب: العالم، ومعني هذا الكلام التهدد، ومعناه الله عالم بظلمك ومجازيك عليه، واحتجوا بقول المخبل السعدي:
 ولا تدخلن الدهر قبرك حوبة ... يقوم بها يوما عليك حسيب
 معناه: يحاسبك عليها عالم بها. وقال اخرون: معناها: المقتدر عليك الله. وقال قوم: الحسيب: الكافي، فمعناه: كافي اياك الله. وقالوا: لفظه لفظ الخبر ومعناه   معني الدعاء كانه قال: اسال الله ان يكفيك. وقال قوم: الحسيب: المحاسب، فمعني حسيبك الله: محاسبك الله، واحتجوا بقول المجنون:
 وناديت يا ذا العرش اول سءلتي ... لنفسي ليلي ثم انت حسيبها
 اي ثم انت محاسبها. قالوا: فالحسيب هو المحاسب بمنزلة قولهم: الشريب: /  المشارب. وانشد الفراء:
 فلا اسقي ولا يسقي شريبي ... ويرويه اذا اوردت ماءي
 معناه: ولا يسقي مشاربي، ومن الحسيب قوله عز وجل: {كان علي كل شء حسيبا}. فيه اربعة اقوال: يقال: عالما، ويقال: مقتدرا، ويقال: كافيا، ويقال: محاسبا.
 ويقال: حسبانك علي الله، اي حسابك، وقال ذلك بعض بني نمير. وقال شاعرهم:
 علي الله حسباني اذا النفس اشرفت ... علي طمع او خاف شيءا ضميرها
 والحسب: الشرف في الاباء، وفيه اختلاف، قال قوم: هو ماثر الرجل وافعاله الحسنة. وقال قوم: شرف الاباء، ورجل كريم الحسب وقوم حسباء. وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم: (لحسب المال /  والكرم التقوي).



 وقولهم: فلان حسيب
 معناه: كريم يعد افعالا وماثر جميلة كانه يحسبها وتحسب له. واحسبت الرجل اذ اطعمته وسقيته حتي يشبع وتعطيه حتي يرضي. قال شاعر من بني تميم:
 ونقفي وليد الحي ان كان جاءعا ... ونحسبه ان كان ليس بجاءع
 نقفي: نبر ونلطف. والحسبان من الظن، تقول: حسب يحسب وقد قرء بهما. والحسب والتحسيب: دفن الميت تحت الحجارة. قال:
 ................... ... غداة ثوي في الرمل غير محسب
 ويقال: غير محسب، اي غير مكفن.
 [حتي]
 حتي لها مواضع شتي، فاذا كانت غاية جررت بها ما بعدها /  تقول: اتاني القوم حتي زيد، قال الله عز وجل: {فتربصوا به حتي حين}. قال الشاعر:
 فلا عبيدة توفي بالذي وعدت ... ولا فءادك حتي الموت ناسيها
 فاذا وصلتها بشء فلك الرفع في حال الرفع، والنصب في حال النصب،   والجر في حال الجر. تقول: اتاني القوم حتي زيد اتاني، ورايت القوم حتي زيدا رايت، ومررت بالقوم حتي زيد مررت به. وتقول: اكلت السمكة حتي راسها وراسها وراسها، ثلاثة اوجه، فالنصب بمعني اكلت راسها، والرفع بمعني وبقي راسها، والخفض بمعني حتي انتهيت الي راسها.
 [قال الشاعر]:
 القي الصحيفة كي يخفف رحله ... والزاد حتي نعله القاها
 ينشد بالرفع والنصب والجر. وتقول: ما زلت اسير حتي ادخلها بمعني حتي دخلتها. وقرء {حتي يقول} ويقول. من نصب قال: هو مستقبل، ومن رفع قال: الماضي يحسن من موضعه فتقول: معناه: حتي قال الرسول. قال امرء القيس:
 مطوت بهم حتي تكل غزاتهم ... وحتي الجياد ما يقدن بارسان
 ففي "تكل" وجهان الرفع والنصب علي ما مضي من التفسير. وقال اخر:
 احب لحبها السودان حتي ... احب لحبها سود الكلاب
 والمعني حتي احببت، فاذا دخل بين حتي وبين الفعل حاجز رفعت الفعل فتقول: ضربته حتي يتحرك، مجازه ضربته حتي ليس يتحرك. قال حسان بن   ثابت الانصاري:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 مجازه حتي ليس تهر كلابهم، وتكون حتي بمنزلة الفاء والواو. ويقولون: ضربته حتي وجهه محمر، مجازه: فوجهه محمر. قال ابو ذءيب:
 حميت عليه الدرع حتي وجهه ... من حرها يوم الكريهة افع
 مجازه: فهو اسفع. وقال اخر:
 فوا عجبا حتي كليب تسبني ... كان اباها نهشل ومجاشع
 معناه: وكليب تسبني. وقال اخر:
 فما زالت القتلي تمج دماءها ... بدلجة حتي ماء دجلة اشكل / 
 المعني فماء دجلة اشكل. ويروي: حتي كليب تسبني بالجر، اراد فيا عجبا لسب الناس اياي حتي كليب. وتقول: ان القوم حتي زيد قيام وحتي زيدا قيام وحتي زيد قيام. الخفض بحتي، والنصب بجعل حتي نسقا علي القوم، والرفع تنوي التاخير كانك قلت: ان القوم قيام حتي زيد. قال ابو العباس:
 كان الناس حين تمر حتي ... عواتق لم تكن تدع الحجالا
 قيام ينظرون الاي تلال ... زقاق الحي تنتظر الهلالا   اجاز الفراء في العواءق ثلاثة اوجه: الخفض بحتي، والنصب علي النسق، والرفع علي معني التاخير. وتقول: ضربت زيدا حتي هو مرجوم، فترفع هو بمرجوم، ومرجوما بهو، ويجوز: ضربت زيدا حتاه مرجوما فتخفض الهاء بحتي وتنصب مرجوما علي الحال. ويجوز: ضربت زيدا حتاه مرجوم، يريد حتي هو مرجوم فتحذف الواو لان قبل الهاء الفا كما قال الشاعر:
 واكفيه ما بحتي واعطيه سءله ... والحقه بالقوم حتاه لاحق
 اراد حتي هو لاحق، فحذف الواو. والعرب تقول: حتام عتاءك، يريدون حتي متي عناءك كما قالوا: علام، يريدون علي ماذا، وعم اي عماذا، وبم اي بماذا. قال الشاعر:
 فتلك اولات السوء قد طال مكرهم ... فحتام حتام العناء المطول
 حين
 الحين: الوقت من الزمان. تقول: قد حان ان يكون ذاك، وهي تحين حينونة ويجمع علي الاحيان والاحايين، وحينت الشء جعلت له حينا. والعرب تضيف الحين الي الفعل الماضي والمستقبل فتكون اضافته غير محضة فينصبونه. قال:
 علي حين انحنيت وشاب راسي ... فاي فتي دعوت واي حين
 وقال النابغة: / 
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما تصح والشيب وازع
 [وقال الشاعر]:



 تذكر ما تذكر من سليمي ... علي حين المراجع غير دان
 ومن العرب من يعرب اليوم بوجوه الاعراب اذا اضافه الي الماضي. تقول: اعجبني يوم قام زيد، ورايته يوم قام زيد، ونظرت الي يوم قام زيد وليس بالوجه. ومن العرب من ينصب فيقول: اعجبني يوم زيد قاءم، ورايته يوم زيد قاءم، ونظرت الي يوم زيد قاءم. وتقول: مضي يومءذ بما فيه، ولقيته يومءذ ونظرت الي يومءذ فتنصب اليوم اذا اضفته الي اذ. هذا هو الاختيار. وحينءذ تبعيد قولك الان فاذا باعدوا باذ قالوا حينءذ ثم خففوا الالف فابدلوها ياء فكتبوا علي التخفيف حينءذ. وتقول: لقيت زيدا حين دعاني ولا تقل حيث دعاني، وخرجت حين كلمني ولا تفل حيث كلمني، لان حيث لا تكون الا موضعا، وحين لا تكون الا وقتا. قال الله  عز وجل: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون}. والحين يوم القيامة. والحين  بفتح الحاء  الهلاك. تقول: حان يحين، وكل شء لم يوفق للرشاد فقد حان حينا. وتقول: حينه الله فتحين، والحاءنة النازلة ذات الحين، والجميع الحواءن. قال النابغة:
 بتبل غير مطلب اليها ... ولكن الحواءن قد تحين
 الحجة
 الحجة: الوجه الذي يكون به الظفر عند الخصومة. والفعل حاججته فحججته،   واحتججت عليه بكذا، والحجة جمعها حجج، والحجاج المصدر. والحجة  بالفتح  قضاء نسك سنة واحدة. اولحجة  بالكسر  لغة [قال الله  عز وجل: {ولله علي الناس حج البيت} وحج البيت] وقد قرء بهما، والنصب احسن. والحجة  بالفتح شحة الاذن . قال لبيد:
 يرضن ضعاف الدر في كل حجة ... وان لم تكن اعناقهن طوالا
 واختلف في هذا البيت فقال بعضهم: الحجة: السنة، وقال اخر:
 الحجة شحمة الاذن، وقال اخر: بل الحجة ها هنا سير الي المواسم.
 والمحجة: قارعة الطريق. وقال:
 الا ابلغا عني حريثا رسالة ... فانك عن قصد المحجة انكب
 ويقال: حججت الشجة احجها اذا ادخلت الميل لتنظر ما سبرها.
 قال:
 يحج مامومة /  في قعرها لجف ... فاست الطبيب قذاها كالمغاريد
 واللجف: الاعوجاج، والمغاريد: الصغير.



 حبل
 الحبل بمعني الوصلة قال اللهعز وجل: {واعتصموا بحبل الله جميعا}. اي بعهده وكتابه، يريد تمسكوا به لانه وصلة لكم اليه، ويقال للامان: حبل، لان الخاءف مستتر مقموع، والامر منبسط بالامان متصرف فهو له حبل اي الي كل موضع يريده. وقال امرء القيس:
 اني بحبلك واصل حبلي ... وبريش نبلك راءش نبلي
 يريد اني واصل بيني وبينك. واصل هذا في البعيرين يكونان مقترنين وعلي كل واحد منهما حبل فيقترنان لوصل هذا بحبل هذا.
 وقال ابو زبيد:
 ناط امر الضعاف فاجعتل الليل ... م كحبل العادية الممدود
 يريد ان مسيره اتصل بالليل كله فكانه حبل ممدود. والحبل: العهد، والعهد: التواصل، ويجمع ذلك علي الحبال. قال الاعشي:
 ووفاء اذا اجرت فما غر ... ت حبال وصلتها بحبال
 اي ما غر صاحبها منها اذا اعطبتها كانت قوية.
 وحباءل الموت: اسبابه. وتقول: احتبله الموت. قال لبيد:



 حباءله مبثوثة بسبيله ... وتبقي اذا ما اخطاته الحباءل
 والحبل: الخلق وجمعه حبول، والحبل: الداهية، وجمعها حبول. قال كثير:
 فلا تعجلي يا عز ان تتفهمي ... بنصح اتي الواشون ام بحبول
 وروي ابو عمرو بخبول. والخبل: الفساد. والمحبل: الكتاب الاول. قال:
 لا تقه الموت وقياته ... خط له ذلك في المحبل
 ويقال: المحبل: خلقة الرحم.
 حرج
 الحرج الماثم الضيق، رجل حارج: اثم، وحرج وحرج، كما تقول: دنف ودنف في معني الضيق من الصدر. واصل الحرج. الضيق، فمن الضيق الشك كقوله تعالي: {فلا يكن في صدرك حرج منه} اي شك. ومن الضيق الاثم، قال اللهتعالي: {ليس علي الاعمي حرج} اي اثم. فاما الضيق بعينه فقولهتعالي: {ما جعل عليكم في الدين من حرج} اي من ضيق،   و {يجعل صدره ضيقا حرجا} معناه: شديد الضيق، ويقال: حرجا: شاكا. وقال كعب بن مالك الانصاري:
 فيكون عند المجرمين بزعمهم ... حرجا ويفقهها /  ذو الالباب
 وقال عمران بن حطان:
 وكذاك دين غير دين محمد ... في اهله حرج وضيق صدور
 وقد تحرج فلان اي قد تدين وضيق علي نفسه. ويقال: قد تحوب يمشي: تحرج. وقال عمر بن ابي ربيعة:
 قولي يقول تحوبي في عاشق ... كلف بكم حتي الممات متيم
 والتحوب: التفعل من الحوب، وهو عندهم الاثم. قال اللهتعالي: {انه كان حوبا كبيرا} اي اثما عظيما. وقال الفراء: الحوب بالفتح  المصدر، [والحوب  بالضم] الاسم، وقرا الحسن {انه كان حوبا كبيرا} بفتح الحاء. وقال الفراء: الحاءب في لغة بني اسد القاتل. والحرج: سرير الموتي. قال امرء القيس:
 فاما تريني في رحالة جابر ... علي حرج كالقر تخفق اكفاني   القر: مركب من مراكب النساء.
 الحجر
 الحجر والحجر  بكسر الحاء ورفعها  الحرام. وهو حجر المراة وحجرها بالفتح والجر، ويقال: الغلام في حجر ابيه وحجره  بالفتح والكسر والفتح اكثر اللغتين. وقوله تعالي: {قسم لذي حجر} قال بعض: اللب والعقل، وقال بعض: القرابة. وقال:
 يريدون ان يهضوه عني وانه ... لذو نسب دان الي وذو حجر
 حرم
 ويقال: حرم وحرام، وحل وحلال. ومن قرا {وحرام علي قرية} يقول: واجب، ومن قرا: وحرام، يقول: حرم ذلك عليها فلا تبعث يجوز يوم القيامة. والمحرم: الداخل في الشهر الحرام. وقال المخبل:
 واذ فتك النعمان بالناس محرما ... فملء من عوف بن بكر سلاسله
 وليس هو من احرام الحج، ولكنهن الداخل في الشهر الحرام.
 ومنه قول الراعي:



 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 وانما جعله محرما لانه قتل في ذي الحجة، وقال قوم: معني قوله محرما، اي له حرمة الاسلام، ويقال للرجل اذا كانت له حرمة: انه لمحرم. ومنه قول زهير:
 جعلن القنان عن يمين وحزنه ... وكم بالقنان من محل ومحرم
 يعني بالمحرم الذي له عهد وحرمة، والمحل الذي لا عهد له قد خرج من العهد /  وقال اخر:
 قتلوا كسري بليل محرما ... فتولي لم يشيع بكفن
 ويقال: احرمنا دخلنا في الشهر الحرام، واحللنا: خرجنا من الشهر الحرام الي اشهر الحل. ويقال: حل من احرامه يحل حلا بغير الف، وقد احرم. قال ابو عبيدة: يقال: حل الرجل من احرام واحل جميعا. ويقال: رجل حلال وحل. والحل ما جاوز الحرم، والحل: الحلال نفسه. ويقال للرجل الذي لا يري للشهر حرمة ولا يتدين باجتناب ما يجتنب فيه: رجل محل اي قد احل الحرام، كما قيل لابن الزبير: محل لانه قاتل بمكة. /  ابن ابي ربيعة:
 الا ان قلبي معني غزل ... يحب المحلة من احب المحل
 واحرم الرجل: اذا دخل في عمل الحج واوجبه علي نفسه فهو محرم، وقوم حرام قد احرموا للحج، وقيل: هو ذو رحم محرم ومحرم بالرد علي هو، والخفض بالرد علي رحم.



 حرم
 تقول: فلان حرم فلانا ما ساله واحرمه ايضا، وحرمه افصح اللغتين، وقد جاء عنهم احرمه قال:
 وانبءتها احرمت قومها ... لتنكح في معشر اخرينا
 والحرام ضد الحلال، والاحرام ضده الاحلال، والمحروم ضد المرزوق.
 [المحدود]
 والمحدود الممنوع وضده المجدود بالجيم وهو من الجد يعني البخت، ان بخته ينيله ما يريده، ولقد انصرف عن الشء من الخير والشر. ويقال للرامي: اللهم احدده، اي لا توفقه للاصابة، وتقول: حددت فلانا عن كذا اي منعته وصرفته عنه. قال النابغة:
 الا سليمان اذا قال الاله له ... قم في البرية واحددها عن الفند
 الفند: الزور، والحداد: البواب، وكل من حبس شيءا فهو حداد.
 قال الاعشي:
 فقمنا ولما يصح ديكنا ... الي جونة عند حدادها
 يعني الخمار، والحداد ايضا: السجان. قال الشاعر:
 لقد الف السجان بين عصابة ... يساءل في الاسجان ماذا ذنوبها   وتقول: حد ذا ان يكون هذا، معناه: معاذ الله. قال زيد بن عمرو: / 
 لا تعبدن الها غير خالقكم ... فان سءلتم فقولوا دونه حدد
 والاحداد ان تحد المراة علي زوجها. تقول: احدت المراة علي زوجها بعد موته فهي محد بغير هاء، ويقال ايضا حدت بغير الف، ويقال هي لغة النبي صلي الله عليه وسلم. وفي الحديث (لا ينبغي لاحد ان يحد علي ميت اكثر من ثلاثة ايام الا المراة فانها تحد علي زوجها اربعة اشهر وعشرا). والحد: فصل ما بين كل شيءين. ومنتهي كل شء حده. وحد كل شء: طرف سنانه، واستحد الرجل: اذا حلق عانته او غير ذلك بموسي، واحتد حده فهو حديد وبه حدة حديدة، وهو ضد الحليم، وهم حديدون بمعني واحخد. وحاددته عاصيته. ومنه: {يحادون الله ورسوله} معناه: يعادون ويشاقون، واحددت بصري الي كذا وانا احده اليه. احدادا، واحد القوم الي النظر، واحددت سلاحي فانا احده احدادا.
 وقولهم: فلان حظوظ اذا كان ذا حظ من الرزق، ورجل محظوظ ومجدود وجديد. وجمع الحظ: احظ وحظوظ واحاظ.



 والحظ: النصيب من الخير والفضل. والحض  بالضاد  من الحث علي الخير، لان الحث اجمع يكون في الشوق والسهر وفي كل شء.
 والحضض والحضض: دواء متخذ من ادواء الابل يكتحل به. ويقال: حضض وحضض وحضظ  بضم وتقدم الضاد وتءخره، وقيل: حضظ بضم الحاء وفتح الضاد وبالظاء. ويقال: من الحظ حظة وحظوة وحظوة.
 حال
 الحال: حال الرجل. والعرب تءنثه. يقال: حال حسنة وحال سيءة، وحالات الدهر واحواله: صروفه. والحال: الوقت الذي انت فيه. والحول: سنة باسرها. واحال الشء: اذا اتي عليه حول كامل. والحول هو الحيلة. تقول: ما احول فلانا اي انه لذو حيلة. والمحالة: الحيلة نفسها. ويقولون في موضع لابد: لا محالة. وقال:
 متي ما تزرنا تلقنا لا محالة /  ... بقرقرة ملساء ليست بقردد
 فنون اضطرارا، والوجه الا ينون. قال النابغة:
 ولا انا مامون بشء اقوله ... وانت بامر لا محالة واقع
 ورجل حول: ذو حيلة وحيل. وقال النابغة:



 وما غرهم لا بارك الله فيهم ... به وهو فيه قلب الراي حول
 والمراة حوله قلبة. وتقول العرب: هذا رجل حوالي اذا كان ذا حيل، ورجل حول قلب، اي يقلب الامور ويجيد الحيل فيها.
 وقال الشاعر:
 هل تنسان يومي الي غيره ... اني حوالي واني حذر
 وقيل عن معاوية انه قال في مرضه: "انكم لتقلبون حولا قلبا" يعني نفسه ممتدحا بذلك. ورجل محوال: كثير محال الكلام. والمحال من الكلام ما حول عن حاله، يقال: كلام مستحيل. والحاءل المتغير اللون. والحاءل: كل شء تراه يتحرك من مكانه ويتحول من موضع الي موضع ومن حال الي حال. وقال:
 رمقت بعيني كل شيخ وحاءل ... لانظر قبل الليل كيف تحول
 والناقة الحاءل التي لا تحمل تلك السنة، وكذلك كل حامل منقطع عنها الحمل سنة او سنوات فهي حاءل حتي تحمل. تقول: حالت تحول حيالا وحءولا. والحال: التراب اللين الذي يقال له: السهلة. والحوالة: احالتك غريما وتحويل ماء من نهر الي نهر.
 حن
 الحن: حي من الجن، يقال منهم الكلاب السود البهم. تقول: كلب حني. ابو   رجاء العاردي قال: سمعت ابن عباس يقول: السود من الكلاب الحن، والبقع منها الجن" ويقال: ان الحن ضعفة الجن، كما ان الجني اذا كفر وظلم وافسد قيل: شيطان مارد قوي علي البنيان والحمل الثقيل وعلي استراق السمع [فاذا زاد] فهو مارد، فان زاد فهو عفريت، فان زاد فهو عبقري، كما ان الرجل اذا قاتل في الحرب فاقدم ولم يحجم فهو الشجاع، وان زاد فهو بطل /  وان زاد فهو بهمة، فان زاد فهو اليس. هذا قول ابي عبيدة، وبعض يزعم ان الحن والجن جنان وذهبوا الي قول الاعرابي الذي اتي بعض الملوك ليكتب في الزمني. قال:
 ان تكتبوا الزمني فاني لزمن ... وظاهر الداء وداء مستكن
 ابيت اهوي في شياطين ترن ... مختلف نجواهم جن وحن
 والحنين: معروف، وحنين الناقة علي معنيين، وحنينها: صوتها اذا اشتاقت الي ولدها، [وحنينها نزاعها الي ولدها] من غير صوت. قال رءبة:
 حنت قلوصي امس بالاردن ... حني فما ظلمت ان تحني
 والحنانة: الجذع الذي يخطب عليه النبي  صلي الله عليه وسلم ثم تحول الي المنبر فحنت اليه حتي ضمها اليه فسكنت وسميت الحنانة. والحنان الرحمة، والفعل منه التحنن. قال امرء القيس:



 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان
 اي رحمتك يا رب. وتقول : حنانك وحنانيك بمعني. وحنانيك اي رحمة بعد رحمة، ومنه قولهتعالي: {وحنانا من لدنا} اي رحمة من لدنا. وتقول: حنانيك يا فلان افعل كذا يذكره الرحمة. قال طرفة يخاطب النعمان بن المنذر:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 اي ارحم وبر.
 حتم
 الحتم: ايجاب القضاء، والحاتم القاضي. قال امية بن ابي الصلت.
 حناني ربنا وله حبرنا ... بكفيه المنايا والحتوم
 والحاتم: الغراب الاسود، ويقال بل هو غراب البين احمر المنقار والرجلين وسمي حاتما لانه يحتم بالفراق اي يوجبه. قال خثيم بن عدي:
 وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول عداني القوم واق وحاتم
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 الواق: الصرد، والحاتم الغراب، والخثارم:



 الذي يتطير. وقال المرقش من بني سدوس:
 ولقد غدوت وكنت لا ... اغدو علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 وكذاك لا خير ولا ... شر علي احد بداءم
 ويقال: نعق الغراب ينعق /  نعيقا ونعب ينعب نعيبا ونعبا فاذا مرت عليه السنون الكثيرة وغلظ صوته قيل: شحج يشحج شحيجا. وقال ذو الرمة:
 ومستشحجات بالفراق كانها ... مثاكيل من صيابة النوب نوح
 والنوبة توصف بالجرع.
 حتن
 حتن الانسان: قرنه الذي هو مثله ليس عليه فضل، وكذلك المكيالان انما كل واحد حتن صاحبه اذا كان مثله سواء. قال الكميت:
 كفي وهم انتم والمشهورون هم ... تحاتن بين الاصوع الكيل
 حلم
 الحلم ضد الجهل، وهو الاصل، ويجمع علي الاحلام، قال الله عز وجل: {ان ابراهيم لحليم اواه منيب}. واحلام القوم: حلماءهم، والواحد حليم. وقال   الاعشي:
 فاما اذا جلوا بالعشي ... فاحلام عاد وايدي هضم
 وتقول: حلمت عن الرجل حلما وانا حليم. قال جرير بن عطية:
 حلمت عن الاراقم فاستجاسوا ... فلا زالت قدورهم تفور
 والحلم: الرءيا. تقول: حلمت في النوم احلم حلما وانا حالم، وفي الحديث (من تحلم ما لم يحلم) يعني تكلف حلما لم يره كلف ان يقعد سعيرة ويعذب عليها. وقال ابو
 حلمت لكم في نومتي فغضبتم ... فلا ذنب لي ان كانت العين تحلم
 ويجمع الحلم علي الاحلام، قال الله  عز وجل: {اضغاث احلام} والفاعل: حالم ومحتلم. وحلم الاديم يحلم حلما اذا انتقب. وقال الوليد بن عقبة:
 فانك والكاب الي علي ... كدابغة وقد حلم الاديم
 يمنيك الامارة كل ركب ... وقد حلم الاديم فلا اديم   حلف
 الحلف والحلف لغتان، وهو القسم، والواحد حلفة, قال امءر القيس:
 حلفت لها بالله حلفة فاجر ... لناموا فما ان من حديث ولا صال
 يريد لقد ناموا فاضمر قد. وقال النابغة:
 فاصبحت لاذوا الضغن مني مكذب ... ولا حلفي علي البراءة نافع
 ويقولون: محلوفة /  بالله ما قال ذاك ينصبون علي ضمير يحلف بالله محلوفة، علي معني يحلف بالله قسمه، والمحلوف هو القسم. وقال بعضهم: يقال: حلف بالله محلوفا وحلفا، وتقول: رجل حلاف وحلافة: كثير الحلف. ويقال: قد احلف الغلام اذا جاوز رهاق الحلم. وقال بعضهم: الغلام المحلف قبل ان يتبين ادراكه ويتماري فيه فيختلف واحد انه مدرك ويحلف اخر انه ليس بمدرك، وكل شء مختلف فيه فهو محلف.
 [حر]
 حر: نقيض البرد. والحر واحد الاحرار، والحر: الحسن.
 قال طرفة:



 لا يكن حبك داء قاتلا ... ليس هذا منك ما وي بحر
 اي ليس بفعل حسن. والحر  بفتح الحاء  ما استوي من الارض من رمل وحصي يضرب الي السواد والبياض. قال قيس بن الخطيم:
 تري الحرة السوداء يحمر لونها ... ويبيض منها [كل] ريع وفدفد
 والحرة  بكسر الحاء  اشد ما يكون من العطش. تقول: حرت كبده تحر حرة، ومصدره الحرر، وهو يبس الكبد عند العطش والحزن. والحران: العطشان. والحري العطشي. والحرارة حرقة في طعم شء او في القلب من التوجع. والحرة من النساء والابل: الكريمة. وقال اوس:
 ولا تامنن الدهر بتل بن حرة ... ظلمت وكن هديت علي وجل
 حم
 الحمو: ابو الزوج وكل من ولي الزوج من ذي قرابته فهم احماء المراة، ام زوجها حماتها. وفي الحمو ثلاث لغات: هو حماها مثل عطاها وحموها مثل ابيها وحمءها مقصور مهموز. وتقول: هذا حموك ورايت حماك ومررت بحميك  مخفف بلا همز والهمز فيه لغة رديءة. وقال في رجل طلق امراته   فتزوجها اخوه:
 لقد اصبحت اسماء حجرا محرما ... واصبحت من ادني حموتها حما
 حب
 الحب معروف وهو حب الطعام وغيره. قال عنترة:
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار نسف حب الخمخم
 ويروي: الحمحم بالحاء والحمولة  بفتح الحاء  ما يحمل عليها الثقل والمتاع من الابل. قال الله عز وجل: {حمولة وفرشا} الفرش: الصغار التي لا تطيق ان يحمل عليها. وقال بعض المفسري: الحمولة: الابل، والفرش: البقر والغنم، واهل اللغة علي القول الاول. والحمولة بضم الحاء  المتاع الذي يكون علي الدواب. والحب والحبة بمنزلة الحب، يقال: فلان حب فلانة، وفلانة حبة فلان، اي حبيبها وحبيبته. والحب ايضا القرط من حبة واحدة. قال:
 تبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرارا
 والحب: حبك للشء. قال ابو صخر:
 فيا حبها زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 وقال بعض في تفسير الحب والكرامة. ان الحب الخشبات الاربع التي توضع   عليها الجرة. والكرامة: الغطاء الذي يوضع فوق تلك الجرة من خشب كان او من خزف. والحباب  بفتح الحاء [نفاخاته] وفقاقيعه التي تطفو فيه كانها القوارير، ويقال معظمه، ويقال الطراءق المعترضة فيه. قال حميد:
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المغايل باليد
 فقد دل هذا البيت علي انه معظم الماء. والحباببضم الحاء  حية. قال:
 اما الوشاح فحال في اترابها ... حول الحباب كمايحول الدملج
 وقيل للحية حباب لانه اسم شيطان، والحية يقال لها شيطان. قال:
 تلاعب متني حضرمي كانه ... تعمج شيطان بذي خروع قفر
 ويروي: مثني. والحباب: الحية الذكر. قال الشاعر يصف ناقة وزماما:
 سباحية فيها سباح كانه ... حباب بكف السنا وبين اسطع حشر
 سباحية: تامة، وجمل سباح تام. والحباب  بكسر الحاء  جمع حب. قال الشاعر:
 واسال حباب المالكية اذ نات ... مجفرة الدفين حوضي عيهم
 وقولهم: رجل حكيم. فيه ثلاثة اقوال. قال ابن الاعرابي هو /  المتيقظ العالم. واحتج بقول بشر بن ابي خازم:



 تناهيت عن ذكر الصبابة فاحكم ... وما طربي ذكرا لرسم بسمسم
 معناه: فتنبه وتيقظ. وقال اخرون : هو المتقن للعلم الحافظ له. اخذ من قولهم: قد احكمت العلم اذا اتقنته، فاصله المحكم فصرف عن مفعل الي فعيل كقول عمرو بن معدي:
 امن ريحانة الداعي السميع ... .................
 معناه: المسمع. وقال اخرون معناه الذي يرد نفسه ويمنعها من هواها. اخذ من قولهم: قد احكمت الرجل اذا رددته عن رايه. وانه سميت حكمة الفرس حكمة لانها ترد من غربه، وقد حكم الرجل يحكم اذا تناهي وعقل، وقيل للقاضي حكم وحاكم لعقله وكمال امره، ويقال: احكمت الفرس فهو محكم اذا جعلت له حكمة. وقال ابن الاعرابي: الجيد حكمت الفرس فهو محكوم، والحكمة: اسم العقل، وجمعها حكم.
 وقولهم: حازم، حازم معناه جامع لرايه متثبت في شانه، اخذ من قولهم: قد حزمت المتاع اذا جمعته. ويقال: قد حزم الرجل وحزم  بضم الزاي وفتحها، وعزم الصبي وعزم. قال:
 وصاحب قد قال لي وما حزم ... عرس بنا بين زقاقات فنم
 فقلت من نام هنا فلا سلم.
 وقولهم: حياك الله وبياك
 في حياك ثلاثة اقوال: منهم من قال: سلام الله عليك من قولهتعالي   {تحيتهم يوم يلقونه سلام} ومنهم من قال: ملكك الله، والتحية الملك، ومن قال: ابقاك الله، والتحية: البقاء، من قولهم: التحيات لله: البقاء لله. وفي بياك خمسة اقوال، منهم [من قال] هو اتباع لحياك لا يستعمل مفردا لا معني له. ومنهم من قال معناه: بواك الله [فتركت العرب] الهمزة فقلبت الواو ياء ليزدوج مع حياك. ومنهم من قال: معناها اضحكك الله. ومنهم من قال: قربك الله، ومنهم من قال: اعتمدك الله بالخير.
 وقولهم الحمد لله والشكر
 بينهما فرق، والعامة تخطء في التاويل فتظن انهما /  بمعني، وليس كذلك، لان الحمد عند العرب الثناء علي الرجل بافعاله الكريمة، فهو [اذا] قال: حمدت فلانا فمعناه اثنيت عليه ووصفته بكرم او شجاعة او حسب. قال الشاعر:
 نزور امرءا اعطي علي الحمد ما له ... ومن يعط اثمان المحامد يحمد
 معناه: اعطي علي الثناء ما له. وقال زهير:
 فلو كان حمد يخلد الناس لم يمت ... ولكن حمد الناس ليس بمخلد 
 معناه: فلو كان ثناء يخلد الناس. والشكر معناه في كلامهم ان تصف الرجل بنعمة سبقت منه اليك. قال النبي  صلي الله عليه وسلم  (من ازلت اليه نعمة   فليشكرها) معناه: فليصف صاحبها بانعامه عليه. وقوله عليه [الصلاة والسلام] ازلت، اي اسديت اليه واصطنعت عنده. يقال منه: ازللت الي فلان نعمة فانا ازلها ازلالا. قال كثير:
 واني وان صدت لمثن وصادق ... عليها بما كانت الينا ازلت
 ورواه بعضهم: (من انزلت اليه نعمة) وليس بمحفوظ، ولا وجه له في الكلام، وقد يقع الحمد علي ما يقع عليه الشكر، ولا يقع الشكر علي ما يقع عليه الحمد. الدليل علي هذا ان العرب تقول: قد حمدت فلانا علي حسن خلقه وشجاعته وعقله، ولا يقولون قد شكرت فلانا علي حسن خلقه وعقله وشجاعته، فالحمد اعم من الشكر، ولذلك افتتح الله  تعالي فاتحة الكتاب به فقال: {الحمد لله رب العالمين}.
 وقولهم: بين حاذف وقاذف
 الحاذف بالعصا، والقاذف بالحجارة. ويقال: بين حاذف وقاذ بحذف الفاء من القاذف. وقال بعض: بقينا بين كل حاذف وقاذف، وبين كل ستوف وزاءف. وتفسير ستوق وزاءف تجده في حرف السين ان شاء الله.
 وقولهم كتب بالحبر والمداد
 سمي [الحبر] حبرا لانه مزين للكتاب اخذ من قولهم: حبرت الشء: اذا   زينته، كان يقال لطفيل في الجاهلية: محبر لتزيينه شعره. وفي الحديث (يخرج رجل من النار /  قد ذهب حبره وسبره) اي قد ذهب جماله وبهاءه. قال ابن احمر يذكر زمانا قد مضي:
 لبسنا حبره حتي اقتضينا ... لاعمال واجال قضينا
 اراد بالحبر الجمال والنضارة. ويقال: انما سمي الحبر حبرا لانه يءثر في القرطاس. يقال للاثر: حبر وحبار. قال الارقط  وذكر فرسا.
 ولم يقلب ارضها بيطار ... ولا لحبليه بها حبار
 والحبار: الاثر، وهو الحبر ايضا. قال:
 لقد اشمتت بي اهل قيد وغادرت ... بقلبي حبرا اخر الدهر باقيا
 اراد بالحبر الاثر. والحبر ايضا: العالم، ويقال فيه: حبر وحبر  بالكسر والفتح  كما يقال: جسر وجسر، ورطل ورطل وثوب شف وشف اذا كان رقيقا، ومثله كثير. وقال الفراء: يقال للعالم : حبر وحبر وقال: هو كعب الحبر بكسر الحاء  لانه ايف الي الحبر الذي يكتب به اذا كان صاحب كتب وعلوم فكانه   [اختار] الكسر مع كعب خاصة لانه علم في رواية الاحاديث المتقدمة، ومشهور بنقل الكتب الاولية فاضيف الي الحبر علي عني صاحب الكتب وكعب العلوم، كما قيل: طفيل الخيل، اي الحاذق بركوبها ووصفها. ومع غير كعب  بفتح الحاء وبكسره  اذا اريد به العالم، واما المداد فتفسيره في باب الميم ان شاء الله.
 وقولهم: فلان يتحين فلانا
 معناه: ينتظر وقت غفلته، يقال: قد حينت الناقة: اذا جعل لحلبها وقت معلوم. قال في صفة الناقة:
 اذا افنت اروي عيالك افنها ... وان حينت اروي علي الوطب حيتها
 والافن: ان تحلب في كل وقت ولا يكون لحلبها وقت معروف. والافن في غير هذا النقص. قال بعض الحكماء: "البطنة تافن الفطنة" اي تنقصها. قال:
 باض النعام بها فنفر اهله ... الا المقيم علي الدوي المتافن
 معناه: /  المتنقص.
 وقولهم: (نعوذ بالله من الحور بعد الكور) معناه: النقصان بعد الزيادة، ماخوذ من كور العمامة وحورها، وهو تنقضها بعد كورها، وهو شدها، واحتج من قال بهذا، انما روي ان الحجاج بعث رجلا اميرا علي جيش ثم بعث به [بعد   مدة] تحت رجل اخر فقال [للحجاج]. هذا الحور بعد الكور، فقال له الحجاج: وما الحور بعد الكور؟ فقال: النقصان بعد الزيادة. ورواه بعض اهل العلم: (الحور بعد الكون) بالنون، من قولهم: حار بعد ما كان، اي كان علي حالة جميلة فحار عنها، اي رجع عنها. يقال: حرا يحور حورا اذا رجع. منه قوله تعالي: {انه ظن ان لن يحور} معناه: ان لن يرجع.
 قال لبيد:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 اي: يرجع رمادا. والحور عند العرب: البياض، من قولهم: خبز حواري اذا كان ابيض. والعين الحوراء فيها ثلاثة اقاويل: قال ابو عبيدة: الحور: شدة بياض العين في شدة سوادها. وقال ابو عمرو الشيباني: [الظبية] الحوراء: السوداء العين التي ليس في عينها بياض، ولا يكون هذا في الانس انما يكون في الوحش. وكذلك قال سعيد بن جبير في قولهتعالي: {حور عين}. الحور: السود الاعين. وقال ابن السكيت: الحور عندالعرب سعة العين وكبر المقلة وكثرة البياض. وقال قطرب: الحوراء: الحسنة المحاجر الواسعتها. وقال قيس بن الخطيم:



 عيناء جيداء يستضاء بها ... كانها خوط بانة قصف
 وقال الفراء: الحور العين فيها لغتان: حور عين، وحير عين. والحواريون فيهم خمسة اقوال: البيض الثياب، اخذ من الحور وهو البياض، ومنه قول العرب: امراة حوارية من نساء حواريات، وهن المقيمات بالامصار لبياضهن وبعدهن من قشف اهل البادية. قال:
 فقل للحواريات يبكين غيرنا ... ولا تبكنا الا الكلاب النوابح / 
 وقال قوم الحوريون: المجاهدون، واحتجوا بقول الاخر:
 ونحن اناس يملا البيض هامنا ... ونحن حواريون حين تزاحف
 وقال بعض المفسرين: الحواريون: القصارون، وقال قوم: الصيادون. وقال قوم: الملوك. وقال الفراء، الحواريون خاصة اصحاب الانبياء، من ذلك قول النبي صلي الله عليه [وسلم] (الزبير ابن عمتي وحواريي من امتي)، فمعناه من خاصة اصحابي. وقال قطرب: الحواريون من قول العرب: قد حرت القميص احوره: اذا غسلته ونظفته.
 وقولهم: حسمت مجء فلان   اي قطعته، والحسم في هذا: القطع. قال الشاعر:
 يا ويح هذا من زمان اهله ... الب عليه وخيره محسوم
 اي مقطوع. وقوله عز وجل: {ثمانية ايام حسوما} فان الحسوم  ههنا المتابعة، وقيل: هي المشاءيم، واهل اللغة علي القول الاول. قال الشاعر:
 فارسلت ريحا دبورا عقيما ... فدابت عليهم لوقت حسوما
 وقال الفراء: اصل هذا من حسم الداء، وذلك ان يحمي الموضع ثم يتابع عليه بالمكواة.
 وقولهم: لست من احلاسها
 معناه: ليس من اصحابها الذين يعرفونها وهو بمنزلة قولهم: بنو فلان احلاس خيل، اي هم يقتنونها ويضمرونها ويلزمون ظهورها. والاحلاس ماخوذ من الحلس وهو كساء تحت البرذعة يلي ظهر البعير ويلزمهه، فشبه الذين يعرفون الشء ويلزمونه بهذا الحلس. والحلس في غير هذا الفسطاط. منه الحديث: (كن في الفتنة حلس بيتك) اي الزم بيتك ولا تدخل مع الناس في فتنتهم. قال:
 طب عن الامة مسا ... وارض بالوحدة انسا
 كن لقعر البيت حلسا   (حتي تاتيك [يد] خاطءة او منية قاضية). ومنه حديث ابن مسعود (احلاس البيوت).
 وقولهم: /  فلان حناج
 ماخوذ من قولهم: حنجت الحبل احنجه حنجا اذا فتلته [فتلا] شديدا، والحبل محنوج، وسمي المخنث حتاجا لتلويه، وهي كلمة فصيحة.
 وقولهم: في اي حزة اتيتنا
 معناه: الوقت والحين قال:
 ويبيت فوق ملاءة محبوكة ... وابنت للاشهاد حزة ادعي
 اي وقت ادعي. والحزة: الجافي الحديث. اخذ بحزته اي بعنقه، وهي حزة السراويل وحجزه. والحزة: قطعة كبد او غيره. قال:
 يكفيه حزة لحم ان الم بها ... من الشواء ويكفي شربه الغمر
 والحز: قطع اللحم غير باءن، وقد حز حلقومه بالسيف واحتزه.



 والمحبوكة في البيت المتقدم هي المحسنة من قوله تعالي: {والسماء ذات الحبك} اي ذات الخلق الحسن. هذا قول ابن عباس. وقال ابو عبيدة: الحبك: الطراءق في السماء من اثار الغيم.
 وقال الفراء: الحبك: التكسر. ويقال للتكسر [الذي] يكون في الرمل والشعر والماء حبك. قال زهير:
 مكلل باصول النبت تنسجه ... ريح الجنوب لضاحي ما به حبك
 [ويروي: مكلل باصول النجم تنسجه ريح خريق].
 النجم بين النبت والشجر، وقيل: النجم: كل ما لم يكن له ساق من النبت، والخريق: الريح الشديدة. وواحد الحبك حبيكة وحباك. وفي حبك ثلاثة اوجه: الحبك  بضم الحاء والباء، وهو مذهب العوام، والحبك  بضم الحاء وتسكين الباء، وبها قرا ابو مالك الغفاري. وقرا الحسن: الحبك. ويقال: ما طعمنا عنده حبكة ولا لبكة. وبعض يقول: عبكة ولبكة. والحبكة والعبكة الحبة من السويق، وللبكة: اللقمة من الثريد.



 وقولهم: قد صار كانه حممة
 معناه عندهم الفحمة، وجمعها حمم. ومنه الحديث: (ان رجلا اوصي بنيه فقال: اذا انا مت فاحرقوني بالنار حتي اذا صرت حمما فاسحقوني ثم ذروني لعلي اضل الله) فمعناه: اذا صرت فحما. قال طرفة: / 
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 وقولهم: منزل محفوف بالناس
 معناه: الناس مجتمعون بحفافيه، وحفافاه: جانباه. وقولهتعالي: {وتري الملاءكة حافين من حول العرش} قال ابو عبيدة: معناه: يطيفون بحافتيه اي بجانبيه. وانشد:
 تظل بالاكمام محفوفة ... ترمقها اعين جراهما
 وقولهم: لا يقدر علي هذا من هو اعظم حكمة منك. وقال بعض اهل اللغة: الحكمة القدر والمنزلة، واحتج بحديث عمر  رضي الله عنه (ان العبد اذا تواضع لله رفع الله حكمته وقال له: انتعش، رفعك الله، فهو في نفسه حقير، وفي اعين الناس كبير) وللحديث تمام تركته. والحكمة: القملة العظيمة،   والحكمة: جديدة في اللجان مستديرة علي الحنك تمنع الفرس من الفساد والجري. ويقال: فرس محكومة ومحكمة. ومنه قولهم: قد حكم الحاكم اخذ معناه: قد قال [قولا] منع به عن الظلم والفساد. ويقال: حكم اليتيم عن كذا، اي رده عنه. قال جرير:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 وقولهم: قد حصر الرجل
 معناه: قد احتبس عليه الكلام وضاق مخرجه. واصل الحصر عندهم: الحبس والضيق. قال عز ذكره: {او جاءوكم حصرت صدورهم} اي: ضاقت. والحصر عندهم احتباس الحدث، والاسر: احتباس البول. واحصر الرجل المرض: اذا حبسه. قال عز وجل: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي} اي فان حبسكم المرض. وقال قيس المجنون:
 الا قد اري والله حبك شاملا ... فءادي واني محصر لا انالك
 ويقال للملك حصير لانه محجوب محبوس لا يكاد الناس يعاينونه. يقال: قد غضب الحصير علي فلان، اي غضب عليه الملك. قال:
 ومقامة غلب الرقاب كانهم /  ... جن لدي باب الحصير قيام   والحصير: الحبس. قال عز ذكره: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} معناه: حبسا. والحصر بالشء: الكتوم له قال:
 ولو تسقطني الوشاة لصادفوا ... حصرا بسرك يا اميم ضنينا
 والحصور: الذي [لا] اربة له في النساء. قال عز ذكره في ذكر يحيي بن زكريا صلي الله عليه [وسلم] {وسيدا وحصورا} والحصور كالهيوب: المحجم عن الشء. والحصيران: الجنبان، والحصير: قرند السيف.
 وقولهم: حرد الرجل
 معناه: قد ازعجه الغضب من قولهم: قد حرد البعير يحرد حردا: اذا نالته علة في بدنه مزعجة له يضرب بيديه منها الارض. وقد يستعار هذا لغير البعير. قال نابغة بني ذبيان:
 فبهثن عليه واستمر به ... صمع الكعوب بريءات من الحرد
 اي: بريءات من هذه العلة. واكثر كلام العرب قد حرد حردا بفتح الراء [ومن العرب من يقول: قد حرد الرجل حردا بتسكين الراء] اذا غضب. قال:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... تساقوا علي حرد دماء الاساود   معناه: علي غضب وحقد. ويقال: قد حرد الرجل: اذا قصد اغلشء يحرد حردا. قال عز ذكره: {وغدوا علي حرد قادرين} فمعناه علي قصد. قال الشاعر  وهو الاشهب بن رميلة:
 حرد الموت حدرهم فاصطفاهم ... فعل ذي ميعة كالخبير
 معناه: قصد الموت قصدهم. قال ابو عبيدة: ويجوز ان يكون معني قوله عز وجل: {وغدوا علي حرد قادرين} علي منع.
 قال العباس بن مرداس:
 وحارب فان مولاك حارد نصره ... ففي السيف مولي نصره لا يحارد
 معناه: فان مولاك منع من نصرتك فان السيف لا يمنعك نصرته. ويقال: قد حردت الجلد احدره تحريدا: اذا عوجته في القطع فجعلت بعضه دقيقا وبعضه عريضا. قال طرفة:
 ووجه كقرطاس الشامي /  ومشفر ... كسبت اليماني قده لم يحرد
 اي لم يعوج. ويروي: قده بكسر القاف، ويجرد، اي لم يجرد من   الشعر، فهو الين له. القد  بكسر القاف  الجلد، والقد  بالفتح  مصدر اقده قدا. ويقال: لان حردت حردك، اي قصدت قصدك. ويقال: علي حرد وحرد لغتان، كما يقال: الدرك والدرك، والطرد والطرد.
 وقولهم: علي فلان حلة
 الحلة لا تكون الا ثوبين ازارا ورداء من جنس واحد، وسميت حلة لانها تحل علي لابسها كما يحل الرجل علي الارض. قال:
 نحل بلادا كلها حل قبلنا ... ونرجو الفلاح بعد عاد وحمير
 وقولهم: حابي فلان فلانا
 معناه: مال اليه، اخذ من حبي السحاب الذي يدنو بعضه من بعض. قال عدي ابن زيد:
 وحبي بعد الهدو تزجيه ... م شمال كما يزجي الكسير
 ويقال: معناه قد خصه بالميل، اخذ من الحبوة من قولهم: وحبوت الرجل احبوه اذا افضلت عليه واحسنت اليه.
 قال النابغة:
 حبوت بها غسان اذ كنت لاحقا ... بقومي اذ اعيت علي مذاهبي
 وهي العطية التي يحبو بها الرجل صاحبه ويخصه بها. قال زهير:



 احابي بها ميتا [بنخل] وابتغي ... ودادك بالقول [الذي] انا قاءل
 وفلان يحابي فلانا، اي يسامحه ويساهله، والحوبة والحيبة الحاجة. والحوب: الذي يذهب ماله ثم يعود اليه.
 وقولهم: حقن دمه
 معناه: قد حبسه في جلده وملاه به، وكل شء قد ملات به شيءا او دسسته فيه فقد حقنته، ومنه سميت الحقنة حقنة.
 وقولهم: قد حدست في الامر احدس
 وعكلت اعكل: اذا قلت فيه برايك. هذا قول الفراء. وقال غيره: معني حدست ظننت ظنا بلغت منه غاية الشء في عدده او وزنه. والاصل فيه من قولهم: قد بلغت الحداس /  اي الموضع الذي يعدي اليه وتطلب لحاقه. وحكي الفراء: حدس فلان فلانا اذا صرعه، فاحدهما حادس والاخر محدوس. قال:
 بمعترك شط الحبيا تري به ... من القوم محدوسا واخر حادسا
 فمعني حدست علي هذه الرواية: اصبت.
 وقولهم: حماليق العين
 وهي باطن الاجفان، واحدها حملاق. قال عبيد بن الابرص:



 فدب من رايها دبيبا ... والعين حملاقها مقلوب
 والحماليق: اعطية العينين من تحت ومن فوق. والحدقة سواد العين. والشحمة التي فهيا البياض والسواد هي المقلة. وانسان العين: المثال الذي في السواد الذي تسميه العامة البءبء.
 وقولهم: حمة العقرب
 العامة تخطء فيها فتشدد الميم منها، وهي مخففة عند العرب لا يجوز تشديدها، وتخطء في تاويلها ايضا وتظن ان الحمة الشوكة التي تلسع بها وليس كذلك، انما الحمة السم، سم الحية والعقرب والزنبور. ويقال للشوكة الابرة.
 وقولهم: هو اجل من الحرش
 [الحرش]: التحريض من قولهم: حرشت بين الرجلين. واصل الحرش في صيد الضباب ان يجاء بحية الي جحر الضب فيتحرك فاذا سمع الضب حركتها خرج ليقاتلها فاصطيد. وكانت العرب تتحدث في اول الزمان بان الضب قال لابنه: احذر الحرش يا بني، فبينما هما ذات يوم مجتمعان اذ سمعا [صوت] محفار حافر يحفر عنهما. فقال ابن الضب لابيه: يا ابت: هذا الحرش؟ فقال: هذا اجل من الحرش، ثم ضربوا هذا مثلا لكل من كان يخشي شيءا فوقع فيما هو اشد منه.
 وقولهم: قد حرضت فلانا، معناه: قد اغريته وافسدت عليه وهو ماخوذ من الحرض. والحرض والحارض: الفاسد في جسمه /  وعقله. قال الله  عز وجل:



 {حتي تكون حرضا} قال الفراء: الحارض: الفاسد الجسم والعقل. قال قد حرض الرجل فهو حارض، وما كان حرضا، ولقد حرضته واحرضته علي الشء. وقال ابو عبيدة: الحرض الذي قد اابه الحزن، وانشد للعرجي:
 اني امرء لج [بي] هم فاحرضني ... حتي بليت وحتي شفني السقم
 وعن ابن عباس: الحرض: مرض دون الموت. وانشد:
 امن ذكر ليلي ان نات غربة بها ... كانك حم للاطباء محرض
 وعن انس بن مالك انه قد قرا {حتي تكون حرضا} قال: المعني: حتي تكون مثل عود الاشنان.
 وقولهم: قد احلط الرجل اي قد بالغ في الغضب من قولهم: قد احلط الرجل في الامر: اذا بالغ فيه واجتهد. قال ابن احمر:
 والقي التهامي منهما بلطاته ... واحلط هذا لا اريم مكانيا
 اي: اجتهد في اليمين وبالغ فيها.



 وقولهم: قد حس فلان. العامة تخطء في هذا فتظن ان معني حس سمع ووجد، وليس كذلك، العرب تقول: احس فلان [الشء] يحسه احساسا اذا وجده. قال الله عز وجل: {هل تحس منهم من احد} معناه: هل تجده. قال الاسود بن يعفر:
 نام الخلي وما احس رقادي ... والهم محتضر لدي وسادي
 ويقال: حس فلان القوم: اذا قتلهم. قال الشاعر:
 تحسهم بالبيض حتي كانما ... نفلق منهم بالجماجم حنظلا
 ويقال: حس فلان يحس ويحس اذا رق وعطف. قال الكميت:
 هل من بكي الدار راج ان تحس له ... او يبكي الدار ماء العبرة الخضل
 معناه: راج ان يرق له ويرحمه. قال الله عز وجل: {اذ تحسونهم باذنه} معناه: اذ تقتلونهم باذنه. ويقال: سنة حسوس: اذا كانت شديدة قليلة الخير. قال:
 اذا تشكوا سنة حسوسا ... تاكل بعد الاخضر اليبيسا
 وقولهم: جء به من حسك وبسك، فيه قولان: قيل: من [حيث] كان   ولم يكن /  وقيل: من حيث تدركه حاسة من حواسك، والحس في غير هذا: القتل، والحس  بكسر الحاء  والحسيس: الصوت. قال الله  عز وجل: {لا يسمعون حسيسها}، اي لا يسمعون صوتها. والعرب تقول عند الالم: حس حس، ويقال: صوت فما قال: حس ولا بس. منهم من لا ينون [ومنهم من] يقول حس ولا بس، ومنهم من يكسر الحاء فيقول: حس.
 وقولهم: اخذ الشء بحذافيره، قد حصل ذكره في باب الباء.
 وقولهم: قد احتفل الرجل، معناه قد جمع وزاد واكثر من الشء الذي قصد له. وكذلك محفل القوم: مجتمعهم، وجمع المحفل محافل. قال:
 وان كبير القوم لا علم عنده ... صغير اذا التفت عليه المحافل
 ومنه الشاة المحفلة وهي التي يحبس لبنها اياما في ضرعها فلا يحلب، وفيها جاء النهي [عن] بيعها، وقال: (انها خلابة) اي خديعة.



 وقولهم: اصاب فلانا الحمام، اصله القدر ثم استعمل حتي صار معبرا عن الموت والمكروه. يقال: حم الشء: اذا قدر. قال لبيد:
 الا يا لقومي كل ما حم واقع ... وللطير مجري والحتوف مصارع
 وقال الشرقي بن القطامي: المنايا: الاحداث، والحمام الاجل، والحتف الغدر، والمنون: الزمان، وقال بعض الاعراب:
 اعزز علي بان اروع شبهها ... او ان يذقن علي يدي حمامها
 وقولهم: قد انتحل كذا، معناه: قد الزمه نفسه، اخذ من النحلة وهي الهبة والعطية يعطاها الانسان. قال  عز وجل: {واتوا النساء صدقاتهن نحلة} اراد هبة. والصداق: فرض، لان اهل الجاهلية كانوا لا يعطون النساء من مهورهن شيءا فقال واتوا النساء صدقاتهن هبة من الله عز وجل، وفرض للنساء علي الازواج. ويقال للنحلة: الديانة من قولهم: هو ينتحل قول فلان، والقولان متقاربان. وانتحل فلان شعر فلان اذا ادعاه انه قاءله /    /  ونحل الشاعر قصيدة اذا رويت عنه وهي لغيره. قال الاعشي:
 فكيف انا وانتحالي القوافي ... بعد المشيب كفي ذاك عارا
 وقولهم: رجل حلقي
 هو الذي في ذكره فساد لا يصل من اجله الي ان ينكح لكنه ينكح، وهو ماخوذ من [قول] العرب: قد حلق الحمار يحلق حلقا: اذا اصابه داء في قضيبه، فربما خصي فيبرا، وربما مات. قال:
 خصيتك يا ابن حمزة بالقوافي ... كما يخصي من الحلق الحمار
 وقولهم: حاشي فلان
 هي كلمة تخفض ما بعد [ها] وتضم اليها لام الصفة. قال الله عز وجل: {قلن حاش لله}. قال النابغة:
 فلا اري فاعلا في الناس يشبههم ... ولا احاشي من الاقوام من احد
 لا احاشي: لا استثني. قال ابن الانباري: حاشي في كلام العرب: اعزل فلانا بالحشي: بناحية، فلا ادخله في جملتهم. ومعني الحشي في كلامهم الناحية والجانب، يكتب بالياء، يقال: فلان في حشي فلان اي في كنفه وناحيته. ويقال: ما   ادري اي الحشا اهلك، اي باي طواءف الارض. وقال بعض الهذليين:
 يقول الذي امسي الي الحزن اهله ... باي الحشا امسي الخليط المباين
 وفيها لغات. يقال: حاشي عبد الله، بالنصب، وعبد الله، بالخفض، وحاشي لعبد الله، وحشا عبد الله. قال عمر بن ابي ربيعة:
 من رامها حاشي [النبي] واله ... في الفخر غطمطه هناك المزبد
 وانشد الفراء:
 حشا رهط النبي فان منهم ... بحورا لا تكردها الدلاء
 فمن نصب (عبد الله) نصبه بحاشي، لانها ماخوذة من حاشيت احاشي. ومن خفض كان له مذهبان: احدهما باضمار اللام، لكثرة صحبتها حاشي، كانها ظاهرة. والوجه الاخر ان يقول: اضفت حاشي الي عبد الله، لانه اشبه الاسم لما لم يات منه فاعل.
 ويجوز الخفض بحاشا لان حاشا لما خلت من الصاحب اشبهت الاسم، فاضيفت الي ما بعدها.
 /  ومن العرب من يقول: حاش لفلان، فيسقط الالف التي بعد الشين، وقد قرء {قلن حاش لله} وحاشي. ومعناهما واحد.
 وقال المفسرون: قوله عز وجل {قلن حاش لله} معناه: معاذ الله.



 وقال اللغويون: له معنيان، احدهما التبرءة والاستثناء، واشتقاقه من قولك: كنت في حشي فلان اي في ناحيته.
 وكل ما استثني بحاشي فانه زاءد. تقول: ذهب القوم حاشي زيد. وفيه ثلاث لغات: حاشي وحشي وحاش.
 وقولهم:] حبل الوريد
 هو الوريد، فاضيفت الي نفسه لاختلاف لفظي اسمه. والوريد عرقان بين الاوداج وبين اللبتين، تزعم العرب انه من الوتين، والوتين عرق مستبطن القلب ابيض غليظ، كانه قصبة، معلق بالقلب، يسقي كل عرق في الانسان.
 ويقال لمتعلق القلب من الوريد: النياط. وسمي نياطا لتعلقه بالقلب.
 وسمي الوريد وريدا لان الروح ترده.
 وقال الخليل: الوتين عرق يسقي الكبد، وثلاثة اوتنة، والجميع الوتن. ورجل موتون اذا انقطع وتينه، وهو نياط القلب. وقيل: الوتين عرق القلب.
 قال الشماخ بن ضرار:
 اذا بلغتني وحططت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين   وقولهم: حسن بسن
 قيل انه لا يفرد بسن من حسن لانه تابع كنطشان مع عطشان وما اشبهه.
 وقولهم: فلانة حليلة فلان
 فيها قولان: قال جماعة من اهل اللغة: قيل لامراة الرجل حليلة، لانها تحل معه ويحل معها، واحتجوا بقول الشاعر:
 ولست باطلس الثوبين يصبي ... حليلته اذا نام النيام
 اراد: يصبي امراة جاره اذا حلت عنده.
 وقال اخرون: انما قيل لها حليلة لانها تحل له ويحل لها. وقالوا: الاصل في حليلة: محلة اي محلة لزوجها، فصرفت عن مفعلة الي فعيلة. انشد الفراء:
 /  تقول حليلتي لما راته ... فلاءل بين مبيض وجون
 تراه كالثغام يعل مسكا ... يسوء الفاليات اذا فليني
 وقولهم: وقع في حيص بيص
 وحاص باص اي في مالا يقدر ان يتخلص منه.
 والحيص: الحيد عن الشء. تقول: حاص عن كذا يحيص وتحايص حيصا   وحيوصا: اذا عدل وحاد عن الجهة او سلم من شء، فقد حاص عنه. وهو حياص وحيوص اذا كان ذلك من عادته.
 تقول: مالك من هذا الامر محيص، اي: محيد. وحيص بيص يا هذا. قال:
 قد كنت قبل اليوم في راحة ... [واليوم] قد اصبحت في حيص بيص
 اي في ما لا اقدر علي الخروج منه.
 قال:
 قد كنت ولاجا خروجا صيرفا ... لم تلتحصني حيص بيص لحاص
 وقولهم: قد احوج الرجل
 اذا احتاج. والحوج من الحاجة. والحاج: جمع حاجة.
 قال النابغة:
 شددت عليها الرحل ثم نصصتها ... ولن يطلب الحاج واهن
 والتحوج: طلب الحاجة بعد الحاجة.
 والحوج: الحاجات.
 قال:



 لعمري لقد ثبطتني عن صحابتي ... وعن حوج قضاءها من شفاءيا
 ويروي: لقد طال ما ثبطتني.
 وقولهم: قد قضيت كل حاجة وداجة
 فيه قولان، احدهما ما لا يذكر احتقارا له. ويقال: الداجة بمعني الحاجة، فنسقت عليها لخلافها لفظها.
 وقولهم: في قلبي احزان
 معناه: حرقة. قال الشماخ:
 فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي القلب احزان من اللوم حامز
 شراها: باعها.
 ويقال: في قلبه عليه حسيفة وحسكة وكتيفة وسخيمة وضعن وحقد وترة وغم ووغر وتبل وذحل وغمر ووصب ودمنة، كله بمعني.
 وقولهم: ليت فلانا في الحش
 الحش: موضع الخلاء. وقال ابو عبيد: الحش عند العرب: البستان، بالفتح والضم، وجمعه حشان.
 /  وقولهم: كيف اهلك وحامتك
 اي قرابتك. ومنه: فلان حميم فلان، معناه: قريب فلان. وجاء في الحديث:



 "تعوذوا بالله من شر السامة والحامة والعامة". فالسامة: الخاصة، والحامة: القرابة. ويقال: كيف سامتك وعامتك؟ اي كيف من تخص وتعم؟
 قال الراجز:
 هو الذي انعم نعمي عمت ... علي الذي سلموا وسمت
 اي وخصت. وقال الشاعر في الحميم:
 لعمرك ما سميته بمناصح ... شقيق ولا سميته بحميم
 وقولهم: قد حفي فلان بفلان
 اي قد اظهر العناية في سءاله اياه. قال الاعشي:
 فان تسالي [عني] فيا رب ساءل ... حفي عن الاعشي به حيث اصعدا
 اي معني الاعشي بالسءال عنه. قال الله عز وجل: {يسالونك كانك حفي عنها} اي كانك معني بها، ويقال: كانك عالم بها، ويقال: كانك ساءل عنها.
 قال الشاعر:
 سءال حفي من اخيه كانه ... بذكرته وسنان او متواسن
 وقال الله عز وجل: {انه كان بي حفيا}، معناه: كان بي معنيا. وقال   الفراء: معناه كان عالما لطيفا يجيب دعاءي اذا سالته.
 وقولهم: هو من حشم فلان
 اي من اتباعه الذين يغضبون له ويغضب لهم دون اهله وولده. معني قولهم: قد احتشم الرجل: [قد انقبض]، والاحتشام: الانقباض والحشمة.
 [قال الشاعر:
 لعمرك ان خبز ابي] مليل ... لبادي اليبس محشوم الاكيل
 اراد: ينقبض من يريد اكله لبخل صاحبه. والاكيل: الضيف الذي تاكل معه. وقولهم: حمر النعم. النعم: الابل، وحمرها كرامها واعلها منزلة.
 وقولهم: وقوع بحبال فلان
 اي في ما يعلقه به.
 والحبل عند العرب: السبب وما يوصل الرجل بالرجل، تشبيها بالحبل المعروف. قال عز وجل: {واعتصموا بحبل الله جميعا} اي بعهده وما يصلكم به. قال تعالي: {اين ما ثقفوا الا بحبل من الله} اي الا ان يعتصموا بحبل الله، فاضمر الفعل واقام الحبل مقام العهد.
 قال:



 /  فلو حبلا تناول من سليم ... لمد بحبلها حبلا متينا
 اراد بالحبل العهد.
 وقولهم: حط الله وزرك الذي انقض ظهرك
 الحط: وضع الاحمال والاثقال عن الدواب. والحط: الحدر من العلو، كقول امرء القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 والوزر: الحمل الثقيل من الاثم، وقد وزر فلان يزر وهو وازر. ويقال: موزور غير ماجور. انقض ظهرك: اي اثقل ظهرك حتي سمع نقيضه اي صوته، وهذا الامثل. ويقال: انقض ظهرك اثقله حتي جعله نقيضا. والنقض: البعير الذي قد اتعبه السير والعمل فنقض لحمه، فيقال حينءذ نقض. وقال الشاعر:
 * واحطط بعفو منك اوزاري *
 وقيل ان بني اسراءيل قيل لهم: حطة انما قيل لهم ذلك ليستحطوا بها اوزارهم فتحط عنهم. وقيل: حطة بمعني حط عنا الذنوب لخطءنا. والرفع علي تقدير حط عنا ذنوبنا حطة. ويقال الرفع علي مذهب الحكاية، هو ضعيف. قال بعض: حطة كلمة عرابية ومعناه: لا اله الا الله جل جلاله، وقال بعضهم: استغفر الله. وقال ثعلب: وقوله حطة اضمار "هذه حطة" وجميع القول اذا جاء بعده ما يضمر له جاز فيه الرفع، فالرفع بما يضمر له، وانما يرفعون ما جاء بعد القول ولم   يعدوا القول فينصبوا به اذا كان ادخاله واخراجه اخرا نحو قولك: قلت عبد الله قاءم، ترفع عبد الله بقاءم، وقاءما بعبد الله، ولم يعمل القول لان دخوله وخروجه واحد؛ فقولك: عبد الله قاءم وقلت عبد الله قاءم؛ واحد؛ لان القول مستغن عنه، فاذا جاء في موضع الحاجة اليه نصب كالفعل الواقع [في] قولك: قلت قولا بليغا، وقلت مقالا جيدا؛ فهذا واقع متعد والقول في هذا الموضع في القران ليس بواقع /  ومثله: {ويقولون طاعة} {ولا تقولوا ثلاثة} و {قالوا معذرة الي ربكم} كل هذا باضمار "هي"، ولو نصبت علي "تعذر معذرة" و"نطبع طاعة"، جاز في العربية، الا انه في القران بالرفع لا غير، ولم يقرا به احد نصبا.
 وقال الحياني المقرء: [قال] بعضهم: حطة نصبا جعلها بدلا من اللفظ بالفعل يقول: يحط حطة، هو مصدر مثل حمد حمدا. وجمعها حطط وهو ما يحط الخطايا. وهي كلمة امروا ان يقولوها في معني الاستغفار، فبدلوها وقالوا: حطا شمقانا اي حنطة حمراء.
 ويقال للنجيبة السريعة حطت تحطت في سيرها. قال النابغة يمدح النعمان:
 فما وخدت بمثلك ذات غرب ... حطوط في الزمام ولا لجون   والوخد ضرب من السير، وغرب كل شء حده، واللجون التي تاكل اللجن وهو علف الامصار.
 وقولهم: قد حوق فلان علي فلان
 ومعناه: قد ادان عليه قولا او فعلا ليس بمستقيم. وهو ماخوذ من حوق الذكر. وهو ما دار حول الذكر يقال حوق وحوق لغتان. ويقال للجرح اذا انبثر تحوق وقالت ابنة الجماز:
 ما هي الا حطة وتطليق ... او صلة او بين ذاك تعليق
 قد وجب المهر اذا غاب الحوق
 يقال: حطة وحطوة وحطوة.
 وقولهم: فلان حسود
 معني الحسد ان يتمني الحاسد ما عند المحسود كله لنفسه ولا يبقي عند المحسود منه شء.
 والعرب تقول: حسدك حاسدك، اذا دعوا للرجل.
 الامثال علي ما اوله حاء
 حسبك من شر سماعه
 وحسبك من غني شبع وري
 حال الجريض دون القريض. والجريض هو الغصص.



 الحريص يصيدك لا الجواد
 والحمد مغنم والمذمة مغرم
 الحر حر وان مسه الضر، والعبد عبد وان مشي علي الدر
 /  الحق ابلج والباطل لجلج. ابلج اي نير واضح. ويقال: ابلجت السماء ابلاجا اذا انارت واضاءت، وابلج الحق فهو ابلج مبلج. وقال:
 كالحق ابلج لا يحيل سبيله ... والصدق يعرفه ذوو الالباب
 لا يحيل سبيله: لا يشتبه فهو محيل قد حال.
 والحفاءظ تحلل الاحقاد. وقال القطامي:
 اخوك الذي لا يملك النصر نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 وقال اخر:
 الحق ابلج لا تخفي معامله ... كالشمس تظهر في نور وابلاج
 واللجلجة ان يتكلم الانسان بكلام غير بين، وهو لجلج لسانه، وكلام ملجلج.



 الحر يلحي والعصا للعبد
 حبك للشء يعمي ويصم. ويروي هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والحديد بالحديد يفل. قال الشاعر:
 قومنا بعضهم يقتل بعضا ... لا يفل الحديد الا الحديد   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الخاء   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الخاء
 الخاء حلقية ، وهي اخت الغين، وهما في حيز واحد، والخاء ارفع من الغين، وعددها في القران الفان وخمسماءة وخمس. غيره: الف واربعماءة وستة عشر. وفي الحساب الكبير ستماءة، وفي الصغير اثنا عشر.
 خلا
 تقول: خلا الشء يخلو خلاء، ممدودا، ولا شء فيه، وهو خال. وخلا الرجل خلوة، واستخليت الملك فاخلاني اي: خلا معي، وخلاني، وخلا لي مجلسه. وخلي فلان مكانه اذا مات. وقال دريد بن الصمة يرثي اخاه:
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 وقال اخر:
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... وبان فقد اضحي يءاخي الملاءكا
 وتقول: لا اخلا الله مكانك، تدعو له بالبقاء، قال:
 اذا ما ابن عبد الله خلي مكانه ... فقد اخلقت بالجود عنقاء مغرب
 والخلا، مقصور: الرطب، وهو الحشيس الذي يحش من بقول الربيع، تقول: اختليته، وبه سمي المخلاة لانهم كانوا يخلون لدوابهم، فيها، والواحدة منه مخلاة. /  قال الاعشي:
 وحولي بكر واشياعها ... فلست خلاة لمن اوعدن   والخلي: الرجل الذي لا هم له. قال:
 نام الخلي وبت الليل مرتفقا ... مما اعالج من هم واحزان
 ويقال: ويل للشجي من الخلي. واكثر اهل اللغة يقولون: ويل للشجي من الخلي، يخففون الشجي ويثقلون الخلي، وعن الاصمعي انه ثقلهما جميعا. قال الشاعر.
 ويل الشجي من الخلي فانه ... نصب الفءاد بحزنه مهموم
 قال: انت خلي من هذا الامر وخلو منه وهن اخلاء
 قال:
 اخلاي بي شجو وليس بكم شجو ... وكل امرء من شجو صاحبه خلو
 ويقال: انا خلاء منك ونحن الخلاء منك، لا تثني ولا تجمع ولا تءنث.
 وخلا لفظة يستثني بها، وهي تخفض وتنصب؛ تقول: ما في الدار احد خلا زيد وزيدا، نصب وجر. فاذا قلت: ما خلا، نصبت، لانه قد بين الفعل.
 وتقول: ما اردت مساءتك خلا اني وعظتك، معناه: الا اني وعظتك. قال:
 خلا الله لا ارجو سواك، وانما ... اعد عيالي شعبة من عيالكا   والشعبة: الطاءفة من كل شء.
 وتقول: ما اتاني احد خلا اخيك؛ فان قلت: ما خلا، نصبت. قال لبيد:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 فنصب بما خلا.
 وقولهم: خاتل فلان فلانا
 اصل المخاتلة المشي للصيد قليلا قليلا في خفية لءلا يسمع حسا، ثم جعل مثلا لكل شء وري وستر علي صاحبه قال:
 حنتني حانيات الدهر حتي ... كاني خاتل يدنو لصيد
 قريب الخطو يحسب من راني ... ولست مقيدا اني بقيد
 يعني كبره وضعف مشيه.
 وقولهم: قد خدع فلان فلانا
 اي قد اظهر امرا اضمر خلافه من الفساد، ماخوذ من خدع، والخدع الفساد. والخادع عند العرب: الفاسد من الطعام وغيره. قال:
 /  ابيض اللون لذيذ طعمه ... طيب الريق اذا الريق خدع
 اي فسد: وقوله عز وجل {يخادعون الله وهو خادعهم}، اي يظهرون   الايمان ويضمرون الكفر، فيغيب الله تعالي عنهم غير الذي يظهر لهم، لانه تعالي يظهر لهم النعم، ويحسن لهم الحال، ويغيب عنهم ما قد اوجبه عليهم من العذاب، فجازاهم بمثل فعلهم. ويقال ان معني قوله تعالي {هو خادعهم} هو جازيهم علي المخادعة، فسمي الجزاء علي الشء باسم الشء الذي له الجزاء، كقوله عز وجل {بل عجبت ويسخرون}. فاخبر عن نفسه بالتعجب وهو يريد: بل جازيتهم علي عجبهم من الحق، فسمي فعله باسم فعلهم. ويقال: معني قوله تعالي: {هو خادعهم}: وهو معاقبهم. وهذا معروف في كلامهم.
 يقول: خدع يخدع خدعا وخديعة وخدعة واحدة، ورجل مخدع اي خدع مرارا في الحرب، وبه يفسر قول ابي ذءيب:
 وتنازلا وتعاقفت خيلاهما ... وكلاهما بطل اللقاء مخدع
 ويقال: الحرب خدعة وخدعة. ولغة النبي صلي الله عليه وسلم: "الحرب خدعة". وحكي بعضهم خدعة بفتح الخاء.
 والخدعة الغفلة، والخدعة المرة الواحدة، والخدعة الذي يخدع به، والخدعة الرجل المخدوع وهو الخديع ايضا، وغول خيدع وطريق خيدع وخادع مخالف القصد حاءد عن وجهه لا يفطن به والخدعة قوم به يخدعون.
 وقولهم: فلان خبيث مخبث
 الخبيث ذو الخبث في نفسه، والمخبث الذي اصحابه واعوانه خبثاء، وكذلك قولهم: قوي مقوي، القوي ذو القوة، والمقوي الذي دوابه قوية، وكذلك قولهم:



 ضعيف مضعف، والضعيف ذو الضعف في نفسه، والمضعف الذي دوابه ضعاف.
 وفيه قول ثان، وهو ان يكون المخبث الذي يعلم غيره الخبث. والحديث المروي /  "اعوذ بالله من الخبث والخباءث" عند دخول الخلاء: من الكفر والشرك. والخباءث الشياطين.
 والخبث، بفتح الخاء والباء، ما تخلصه النار من ردء الحديد والفضة، من ذلك الحديث المروي "الحمي تنقي الذنوب كما تنقي الكير الخبث". قال الشاعر:
 سبكناه ونحسبه لجينا ... فابدي الكير عن خبث الحديد
 وقول ثالث: وهو ان يكون المخبث بمعني الخبث لا زيادة لمعناه علي معناه الا زيادة الاطناب والمبالغة، ويجري مجري قول العرب: هو جاد مجد وضراب ضروب، ومعناهما واحد. قال:
 * حطامة الصلب حطوما محطما *
 والالفاظ الثلاثة يرجعون الي تاويل واحد.
 والخلط من الرجال
 فيه قولان متقاربان. يقال: هو المختلط النسب. ويقال هو ولد الزنا.
 وقولهم: فلان خوار   معناه: ضعيف فقد خار في العمل يخور خورا اذا ضعف. ويقال: خار الثور يخور اذا صاح. قال الله عز وجل {عجلا جسدا له خوار}. قال الشاعر:
 هون عليك اذا رايت مجاشعا ... يتخاورون تخاور الاثوار
 والجءار بمعني الخوار، يقال جار، يجار جءارا اذا صاح. قال:
 انني والله فاقبل حلفتي ... بابيل كلما صلي جار
 الابيل: الراهب.
 رجل خوار وقد خور تخويرا.
 والخوار في كل شء عيب الا في هذه الاشياء:
 ناقة خوارة وهي الغزيرة اللبن، وبعير خوار دقيق حسن، وشاة خوارة كثيرة اللبن، ونخلة خوارة وهي الصفي الكثير الحمل، وفرس خوارة العنان لين العطف، والجميع الخور. والعدد خوارات.
 ويقال للدبر الخواران والخور لضعفه.
 وقولهم: ومن [كان هذا في الخريف] انما سمي خريفا   لانه وقت خرف النخل، اي وقت اجتناء ثمره، فجعل ذلك الفعل [اسما لل] زمان ونسب اليه. ويقال سمي الخريف خريفا لتعجل مطره ونباته.
 وقولهم: فلان خليل فلان
 معناه صديقه. والخليل فعيل من الخلة، والخلة المودة.
 وقوله عز وجل {واتخذ الله ابراهيم خليلا} معناه انه كان يحب الله ويحبه الله محبة لا نقص فيها ولا تخلل.
 ويسمي الصديق ايضا حلما، تقول: فلان حلم لفلان.
 وقال بعض اهل اللغة: الخليل المحب الذي ليس في محبته نقص ولا خلل.
 ويقال: الخليل الفقير المحتاج، من الخلة، والخلة الفقر. قال زهير:
 وان اتاه خليل يوم مسبغة ... يقول لا غاءب مالي ولا حرم
 اراد: وان اتاه فقير.
 /  ويقال: معني قوله تعالي: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} فقيرا اليه، ينزل فقره وفاقته به لا بغيره.
 والخلة، بضم الخاء، المودة. والخلة ايضا الصديق. يقال: فلان خلتي اي صديقي.
 قال اوفي بن مطر المازني:
 الا ابلغا خلتي عامرا ... بان خليلك لم يقتل   تخطات النبل احشاءه ... واخر يومي فلم يعجل
 ويقال: فلان خليلي وخلي وخلتي وفلانة خلتي في المذكر والمءنث.
 والخلة من الاخاء والمصادقة.
 والخلة الجماعة.
 والخلة ما كان خلوا من المرعي.
 والخلة: الخصلة والجمع الخلال كالخصال.
 والخلة من الخصاصة والحاجة.
 ويقال: فلان كريم الخلة اي كريم الاخاء والمصادقة.
 والخلة مصدر مخالة الخليلين. خاللته خلة ومخاللة وخلالا.
 والخلة المراة يخالها الرجل يتخذها خليلة.
 والخلة مصدر الاختلال.
 والخلة جفن السيف المغشي بالاديم، وجمعه خلل. والخل خلول الجسم هزالا وتغيرا، ورجل خل والجمع خلون.
 [قال الشنفري ابن اخت تابط شرا]:
 فاسقنيها يا سويد بن عمرو ... ان جسمي بعد خال مخل   وقال اخر:
 واستهزات بي ابنة السعدي حين رات ... شيبي وما خل من جسمي وتحنيبي
 وفلان مختل الجسم اي نحيف الجسم.
 والخلل: الزلل. وفي راي فلان خلل اي زلل
 والخلل ما يبقي الانسان من الطعام، وجمعه كالواحد، واللسان والسيف هما خليلا الرجل في قول العرب.
 وقولهم: هءلاء من خول فلان
 معناه: هءلاء اتباعه. وواحد الخول خاءل. يقال: فلان يخول علي عياله اي يرعي /  عليهم. والخول الرعاة، هذا قول الفراء. وقال غيره: خول الرجل: الذين يملك امرهم، وهو من قولهم: خولك الله مال فلان اي ملكك اياه.
 وقولهم: خلد فلان في الحبس
 معناه قد بقي فيه، من قولهم: قد خلد الرجل خلودا اذا بقي. قال عز وجل: {خالدين فيها ابدا} معناه: باقين فيها، و {يطوف عليهم ولدان مخلدون} معناه باقون داءم شبابهم لا يتغيرون عن تلك السن.
 وقال ابن احمر:



 خلد الحبيب وباد حاضره ... الا منازل كلها قفر
 معناه بقي الحبيب.
 ويقال اخلد الرجل فهو مخلد اذا كبرت سنه وبقي عليه سواد شعره واستواء اسنانه.
 وقال المفسرون: معني قوله تعالي: {ولدان مخلدون} مقرطون. وقال غيره: مسورون. قال الاعشي:
 ومخلدات باللجين كانما ... اعجازهن اقاوز الكثبان
 وقال عمران بن حطان:
 مخلدون ملوك في منازلهم ... لا مصرف لهم عنها ولا حول
 اراد: مبقين ملوكا، والحول التحول. قال الله عز وجل {لا يبغون عنها حولا}، فمعناه تحويلا.
 وقولهم: فلان من خمان الرجال
 اي من ارذالهم وكذلك كل ردي من كل شء، ويقال لردء متاع البيت خمان. قال:
 سرت تحت اقطاع من الليل حنتي ... بخمان بيتي فهي لا شك ناشز   اقطاع الليل جمع قطع، والقطع من الليل طاءفة. وحنتي امراتي.
 وقولهم: فلان مخنث
 معناه: متثن متكسر، يقال للمراة خنث لتكسرها وتثنيها. وجاء في الحديث النهي عن اختناث الاسقية، فمعناه ان يثني فم السقاء ثم يشرب منه، كراهة ان يكون فيه دابة او تنين. ومنه الحديث عن عاءشة انها ذكرت وفاة رسول اله صلي الله عليه وسلم فقالت: "فاخنث في حجري ولم اشعر به".
 /  تريد انثني. ويذهب الي الراس او غيره.
 ويقال للمخنث: يا خناثة ويا خنيثة، ويقال للرجل: يا خنث، وللمراة يا خناث، علي تقدير لكع ولكاع وفي تخنث الرجل اذا فعل فعلهم.
 والخنث باطن الشدق عند الاضراس من فوق واسفل. وتقول: خنث.
 والخنثي ليس بذكر ولا انثي. وهو كما يقال اناثة الانثي، والخنثي من الرجال له ما للرجال وللمراة، ومنه اشتق المخنث.
 ويقال: بل سمي المخنث لتكسره كما تخنث السقاء والجوالق اذا عطفته. تقول: خنثت فم القربة فانخنث.
 وقولهم: الخضر عبد صالح
 قال اهل العربية: هو الخضر بفتح الخاء وكسر الضاد، واختلف في العلة التي من اجلها سمي خضرا؛ فروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يجلس علي فروة" بيضاء فاذا   هي تهتز من تحته خضراء"، عن مجاهد قال: كان اذا صلي في موضع اخضر ما حوله. وعن عكرمة قال: انما سمي الخضر خضرا لحسنه واشراق وجهه، لانه كان اذا جلس في موضع اخضر ما حوله. وقال اخرون: انما سمي خضرا لحسنه واشراق وجهه، لان العرب تسمي الحسن المشرق خضرا تشبيها للنبات الاخضر الغض. قال الله تعالي: {فاخرجنا منه خضرا}.
 ويقال: قد اختضر الرجل اذا مات شابا لانه يءخذ في وقت الحسن والاشراق.
 قال بعض الرواة: كان شيخ قد ولع به شاب من الحي يقول له: قد اجززت يا ابن اخي، ويختضرون، اي يموتون شبابا. وكتاب الخاء قد اجززت.
 ويجوز في العربية: الخضر، كما قالت: الكبد والكلمة، والاصل: الكبد والكلمة.
 وفي الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم "اياكم وخضراء الدمن" يعني المراة الحسناء /  في منبت السوء شبهها بالشجرة الناضرة في دمنة البعر. وفيه تفسير اخر، هو معني قول زفر بن الحارث:
 وقد ينبت المرعي علي دمن الثري ... وتبقي حزازات الفءاد كما هيا
 وتروي: حرارات.



 يقول: نحن وان اظهرنا لكم سري، فان كان تحته الحقد كهذا الدمن الذي يظهر فوقه النبت مهتزا وتحته الفساد. وهذا نحو قول الاخر:
 وفينا وان قيل اصطلحنا تضاغن ... كما طر اوتار الجراب علي النشر
 الطر: ما نبت من الوبر، يقال: طر وبر الحمار اذا القي شعره ونبت شعر اخر. والجراب الجربة من الابل. والنشر ان يظهر الوبر علي الدبر فيغطيه وتحته الفساد. يقول: نحن وان تراخينا واظهرنا صلحا كالشعر والوبر النابت عن الدبر، فظاهره سليم وباطنه دوي.
 وتقول: خضر الزرع يخضر خضرا واخضره الري اخضارا.
 والخضارة: البحر.
 ويقال: خضر مضر وخضر مضر للشء يءكل شهوة ويءخذ هنيا.
 ويقال: ذهب دم فلان خضرا مضرا وخضرا مضرا اذا ذهب فلم يطلب به.
 وقولهم: خليج من ماء
 الخليج ماء منقطع من ماء اعظم منه، واصله الخلج وهو القطع والجذب. قال الشاعر:
 ولانت اجود من خليج مفعم ... متراكم الاذي [ذي] دفاع
 المتراكم: المتراكب، والاذي: الامواج، ويقال للسيل ايضا: اذي.



 جناحا البحر خليجاه، وقال ابو النجم:
 الي فتي فاض اكف الفتيان ... فيض الخليج مده خليجان
 والخلج جذب الشء. تقول: اخذت بيده فخلجته من بين اصحابه.
 واختلاج الاعضاء: تحريكها. والخلج كالانتزاع.
 قال :
 نطعنكم سلكي [و] مخلوجة ... لفتك لامين علي نابل
 ويروي: لقتل الامين. يعني: يطعنهم طعنا سريعا كسرعة رد المغري للسهامعلي المركب للريش، لانه حين يغريها يدفعها الي المركب دفعا سريعا لءلا يجف الغراء فلا تاخذ الريش، واللامان: السهمان. والنابل: الصانع للنبل الحاذق.
 وتخالجتني الهموم اي: نازعتني.
 /  وخلجته الوالج اي شغلته الشواغل.
 ويقال للميت او للمفقود اختلج من بينهم فذهب به.
 والمختون يتخلج في مشيه: يتمايل مرة يمنة ومرة يسرة. وقال:
 اقبلت تمشي الخلاء بعينيها ... وتمشي تخلج المختون   والخليج: ما اعوج من النبت.
 والخلج: الفساد، في هذا الامر خلج، اي فساد. قال:
 فان يكن هذا الزمان خلجا
 اي نحي شيءا عن شء.
 [والخلج] ضرب من النكاح، اي هو: اخراجه منها، والدعس ادخاله فيها.
 وقولهم: فلان خال
 الخال: المختال الشديد الخيلاء، والخيلاء اسم الاختيال، والتخايل خيلاء في مهلة، والخال من الاختيال. قال:
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل
 وسميت الخيل خيلا لاختيالها في مشيها، والخيل جماعة الفرس لا واحد لها من لفظها مثل الابل.
 والخاءل: المتعهد للشء والمصلح له والقاءم به.
 والخال معروف، وهو اخو الام.
 والخال ثوب من ثياب اليمن.
 والخال كالظلع والغمز في الدابة.



 والخال اللواء.
 والخال غيم ينشا يخيل اليك ماطر ثم يعدوك، فاذا كان فيه رعد وبرق فاسم تلك السحابة: المخيلة، فاذا ذهب عنها المطر لم تسم مخيلة، فان لم تمطر سميت خلبا.
 وقولهم: فلان خجل
 اصل الخجل في اللغة الكسل والتواني وقلة الحركة، ثم كثر استعمالهم له، حتي اخرجوه الي معني الانقطاع في الكلام والخفر. قال النبي صلي الله عليه وسلم للنساء: "انكن اذا جعتن دقعتن، واذا شبعتن خجلتن". وفي قوله عليه السلام اقوال احدهن ان يكون المعني: اذا جعتن خضعتن وذللتن فيكون الدقع: الذل وشدة الفقر، من قولهم: الصقه بالدقعاء، اي بالتراب والارض، وفي هذا نهاية الخضوع.
 ومعني قوله عليه السلام: "واذا شبعتن خجلتن": [كسلتن] وتوانيتن.
 ويقال الخجل في اللغة ان يبقي الانسان متحيرا دهشا باهتا. قال الكميت:
 /  ولم يدقعوا عند ما نابهم ... لوقع الحروب ولم يخجلوا
 فمعني لم يدقعوا: لم يذلوا ولم يخضعوا. ومعني لم يخجلوا: [لم] يبقوا   باهتين متحيرين دهشين، ولكنهم جدوا في الحرب.
 وقال ابو عبيد: ومعني الخجل في حديث النبي صلي الله عليه وسلم الاشر والبطر.
 وقال ابن الاعرابي: الدقع سوء احتمال الفقر، والخجل سوء احتمال الغني.
 وقال الخليل: الخجل ان يفعل الانسان فعلا فيستحي منه فيبقي متشورا. والتشور الخجل ايضا، شورت بفلان وتشور فلان.
 وخجل البعير خجلا اذا صار في الطين فبقي فيه كالمتحير.
 وقولهم: فلان خلف سوء
 اي ليس بخلف صالح بعد ابيه. قال الشاعر:
 فبءس الخلف كان ابوك فينا ... وبءس الخلف خلف ابيك خلفا
 قال الله عز وجل: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة}.
 والخلف من يجء من بعد. قال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 والخلف: الردء من القول. يقال: سكت الفا ونطق خلفا. اي سكت عن الف كلمة ونطق بخطا.



 قيل: كان اعرابي جالسا مع قوم فحبق حبقة، فاشار بابهامه نحو استه فقال: انها خلف نطقت خلفا.
 وقال: خذا خلف سوء وهءلاء خلف سوء، جمعه وواحده سواء.
 والخلف بتحريك اللام يكون خلفا صالحا، ولا يجوز ان يقال من الاشرار خلف بتحريك اللام ولا من الاخيار بجزم اللام.
 وقال ابن السكيت: يقال خلف صدق وخلف سوء بتحريك اللام فيهما جميعا.
 والخلف ضد امام. قال لبيد:
 فغدت كلا الفرجين يحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 /  وروي: فعدت، من العدو. ارتفع خلفها وامامها بالترجمة عن الفرجين، معناه هما خلفها وامامها. والخلاف بمنزلة بعد.
 قال الله تعالي: {واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا}
 وتقرا خلفك ايضا اي بعدك.
 قال متمم:
 عفت الرذاذ خلافهم فكانما ... بسط الشواطب بينهن حصيرا
 والشواطب من النساء اللاتي يشققن السعف للحصير، وهن ايضا اللواتي يقددن الاديم بعدما يخلفنه.
 وقولهم: اخفي فلان الشء   اي ستره. وخفاه: اي اظهره. قال امرء القيس:
 خفاهن من انفاقهن كانما ... قفاهن ودق من سحاب محلب
 يعني الجرذان اخرجهن جري الفرس من جحرتهن كما يخرجهن السيل اذا دخل عليهن، لانهن سمعن لجريه صوتا كصوت السيل فحسبنه سيلا. ويروي مجلب، ويروي مركب.
 وقال علقمة:
 خفي الفار من انفاقه فكانما ... تخلله شءبوب غيث منقب
 اي اخرجه من نفقه وهو جحره.
 واخفي فلان الشء: واراه. واخفاه: اظهره، كانه من الاضداد. وخفي واختفي واحد.
 واستخفيت من فلان اي: تواريت منه، ولا يقال اختفيت، انما الاختفاء ان يظهر له. واهل المدينة يسمون النباش المختفي، لانه يخرج الاكفان ويظهرها.
 وقرء {اكاد اخفيها} قيل: اظهرها. وقرء: اخفيها، بضم الالف، قيل انه من السر. وفي بعض القراءات {فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين} اي ما اظهر لهم. وقرء: اخفي لهم اي اظهر لهم. القراءتان جميعا بفتح الهمزة فيهما.
 وعن السجستاني: اخفيها اي استرها، واظهرها ايضا. اخفيت وهو من الاضداد.



 وقولهم: لا امشي لك الضراء ولا ادب لك الخمر
 الضراء، ممدود، ارض مستوية يكون فيها السباع ونبذ من شجر. والضراء المشي فيما يواريك عمن تكيده وتطلبه، قال الكميت:
 /  [واني علي حبيهم وتطلعي ... الي نصرهم] امشي الضراء واختل
 والخمر: وهدة يستخفي فيها الذءب ونحوه.
 وفي تسمية الخمر خمرا ثلاثة اقوال، احدهن لانها تخامر العقل اي تخالطه. قال:
 فخامر القلب من ترجيع ذكرتها ... رس لطيف ورهن منك مكبول
 ويقال: خامره الداء اي خالطه في جوفه. قال كثير:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 والقول الثاني: لانها تخمر العقل اي تستره، من قولهم: قد خمرت المراة راسها الخمار اذا غطته.
 ويقال للحصير الذي يسجد [عليه] خمرة، لانه يستر الارض ويقي الوجه من التراب.
 قالت عاءشة: كنت اناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الخمرة وانا حاءض.



 والقول الثالث: لانها تخمر اي تغطي لءلا يقع فيها شء. وتقول: خمرت الاناء اذا غطيته بخرقة او بشء. وفي الحديث: "خمروا شرابكم ولو بعود". وفي الحديث: "خمروا انيتكم". وفي الحديث: "لا تجد المءمن الا في احدي ثلاث: في مسجد يعمره، او بيت يخمره، او معيشة يدبرها".
 يخمره: يستره.
 وتقول: دخل في خمار الناس وخمارهم وخمرهم وغمارهم ، كل ذلك اذا دخل في جماعتهم، فخفي فيهم.
 وقولهم: بتنا علي الخسف
 معناه علي غير اكل. يقال: بات القوم علي الخسف اذا باتوا جياعا ليس لهم شء يتقوتونه. وبات الدابة [علي] الخسف اذا لم يكن له علف. قال الشاعر:
 بتنا علي الخسف لا رسل نقات به ... حتي جعلنا حبال الرحل فصلانا
 ويقات به من القوت. ومعني قوله: حتي جعلنا حبال الرحل فصلانا: حتي شددنا النوق بالحبال لتدر علينا، فنتقوت لبنها.
 والخسف في غير هذا: الهوان والذل. قال عمرو بن كلثوم:
 اذا ما الملك سام الناس خسفا ... ابينا ان يقر الخسف فينا   /  وقال الاخر:
 ولا يقيم علي خسف يقر به ... الا الاذلان عير الحي والوتد
 والخسف هو الجوز بلغة اهل الشحر، والواحدة خسفة.
 وقولهم: خاس فلان بفلان
 معانه غدر به. قال ابن الدمينة:
 فيا رب ان خاست بما كان بيننا ... من الود فابعث لي بما فعلت نصرا
 معناه: ان غدرت.
 وخاس فلان عهده اي اخلف وخان.
 وقولهم: دع فلانا يخيس
 معناه: يلزم موضعه، والاصل فيه من خيس الاسد، وهو الموضع الذي يلازمه وياويه. قال الشاعر:
 كان حمي حيرانة حال دونه ... ابو اشبل في خيسه متمنع
 ويقال للموضع الذي يجلس فيه الناس ويلزمونه مخيس.
 والانسان يخيس في مخيس حتي يبلغ منه شدة الهم والغم والاذي. ولذلك   سمي سجن الحجاج مخيسا. قال النابغة:
 وخيس الجن اني قد اذنت لهم ... يبنون تدمر بالصفاح والعمد
 اي: احبسهم وذللهم وكدهم في العمل. قال اخر:
 فلم يبق الا داخر في مخيس ... ومنجحر في غير ارضك في جحر
 اراد بالمخيس السجن. والداخر: الصاغر. تقول:
 دخر يدخر دخورا اي صغر يصغر صغارا، وهو الذي [يفعل] ما تامره كرها علي صغر ودخور.
 وخاس الشء يخيس خيسا اذا فسد وتغير كالتمر واللحم والجوز ونحوه، فاذا انتن قالوا: اصل فهو مصل، وقرء: {اءذا ضللنا في الارض} اي انتنا. والزاي في اللحم والجوز اخص من السين.
 وقولهم: ختر فلان بفلان
 اي غدر به، ويقال الختر اسوا الغدر، كما ان المدءوم اشد من الختر . رجل ختار: غدار. قال الله عز وجل: {كل ختار كفور}. وفي الحديث "انك لن تمد لنا شبرا من غدر الا مددنا لك باعا من ختر".
 وقال ابن عباس في قوله تعالي: {ختار كفور} قال: الختار: الغدار الظلوم الغشوم. واحتج بقول الشاعر:



 /  لقد علمت واستيقنت ذات نفسها ... بان لا يخاف الدهر ضري ولا ختري
 وقولهم: قد خبب فلان علي فلان صديقه
 معناه: افسد عليه. والتخبيب افساد رجل عبد رجل او امته. تقول: خببها اي افسدها. قال امرء القيس:
 ادامت علي ما بيننا من نصيحة ... اميمة ام صارت لقول المخبب؟
 وقولهم: خذل فلان فلانا
 معناه: ترك نصرته. وخذلان الله تعالي العبد ان لا يعصمه من السيءة فيقع فيها. قال الله عز وجل: {ان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده}.
 ورجل مخذول: قد ترك وحده لا ينصره احد. قال الشاعر:
 قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم ار مثله مخذولا
 وقولهم: قد خنس فلان عن فلان حقه
 معناه: قد اخره عنه وغيبه، وهو ماخوذ من الخنس، وهو تاخر الانف في الوجه. يقال للبقرة: خنساء لتاخر انفها في وجهها. والبقر كلها خنس. قال لبيد:
 خنساء ضيعت الفرير فلم يرم ... عرض الشقاءق طوفها وبغامها   والفرير: ولد البقر الوحشية. ويقال فرار مثل ظءر وظءار ورحل ورحال. لم ترم: لم تبرح. عرض: ناحية وجانب. والشقاءق: جمع شقيقة وهي ارض غليظة بين رملتين. طوفها: مجيءها وذهابها. وبغامها: صوتها تختلسه اختلاسا متلذذة به [اذا] فقدت ولدها.
 وفي الحديث "الشيطان يوسوس الي العبد، فاذا ذكر الله خنس" اي انقبض عنه. والخنوس: الانقباض والاختفاء، تقول: خنس من بين القوم، ولغة ضبيعة انخنس.
 وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بالاستعاذة من شر الشيطان، فقيل له {قل اعوذ برب الناس} لما فيه من ذكر الخناس.
 وقولهم: قد خلب فلانا حب فلانة
 معناه: قد وصل حبها الي خلبه وهو غشاء القلب. وقيل:
 الخلب الذي بين الزيادة والكبد. وقال بعض الاعراب:
 من كان لم يدر ما حب نعت له ... او كان في غفلة او كان لم يجد
 فالحب اوله روع واخره ... مثل الحزازة بين الخلب والكبد   ويقال للرجل اذا كان تحبه النساء وتملن اليه: انه لخلب نساء.
 /  ويقال: فلان خلاب، اذا كان يخلب الناس اي يذهب بقلوبهم. قال جرير:
 اخلبتنا وصددت ام محلم ... افتجمعين خلابة وصدودا
 وامراة خلابة: مذهبة للفءاد وخلوب ايضا.
 ورجل خلبوت: ذو خديعة واختلاف في الشء. قال:
 ملكتم، فلما ان ملكتم خلبتم ... وشر الملوك الخالب الخلبوت
 والخلابة: المخادعة. وفي الحديث: "اذا تبايعتم فقولوا لا خلابة". ويقال: اذا لم تغلب فاخلب.
 وقولهم: فلان يختبل
 معناه: خامل الذكر، وهو ايضا الذي يكون في قلبه او صنيعه او مذهبه سوء الخلق.
 والخبل جنون او شبهة في القلب،، ورجل مخبول به خبل، وهو مخبل لا فءاد له قد خبله الدهر والخزن والحب والداء والشيطان خبلا. قال:
 يكر عليه الدهر حتي يرده ... ذوي شنجته جن دهر وخابله
 جن الدهر: جنون الدهر. ودهر خبل: متلو علي اهله لا يرون فيه سرورا.



 ورجل به خبال: اي مس وشر. وهو خبال علي اهله: اي عناء. وفي الحديث "من اكل الربا اطعمه الله او ملا الله جوفه من طين الخبال يوم القيامة".
 ويقال هو ما ذاب من حراقة اجساد اهل النار فاجتمع.
 وقولهم: اخزي الله فلانا
 معناه اذله وكسره واهلكه. والاصل فيه ان يفعل الرجل فعلة يستحيي منها وينكسر لها ويذل من اجلها. قال ذو الرمة:
 خزاية ادركته عند جولته ... من يابس الطرف مخلوطا بها غضب
 ويقال: خزي الرجل يخزي خزاية اذا استحيا. (وخزي يخزي خزيا) اذا انكسر وهلك وذل.
 والخزو: كف النفس عن همتها وصبرها علي مر الحق، تقول: خزوتها خزوا. قال لبيد:
 غير ان لا يكدينها في التقي ... واخزها بالبر لله الاجل
 قال الاصمعي: واخزها اي: سسها بالبر. وقال غيره:
 اقهرها، يقول اجبرها علي ذلك لله الاجل الاعظم. وقيل: الخزاية المخازاة. قال الشاعر:



 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني
 وقولهم: خصف فلان نعله
 الخصف معناه في كلام العرب ضم شء الي شء. ومنه المخصف والخصاف. قال الله عز وجل {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة} معناه يضمان /  بعض الورق الي بعض ليسترهما.
 يقال: قد خصف الرجل واختصف. قال الاعشي:
 قالت اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفي اية صنعا
 والاختصاف: سرعة العدو، من اخصف يخصف اخصافا اي اسرع، وهو بالحاء ايضا جاءز.
 وقولهم: اخذ فلان الشء خلسا
 اي مكابرة. والاختلاس اوحي من الخلس واخص.
 والقرنان يتخالسان ايهما يقدر علي صاحبه. قال ابو ذءيب:
 فتخالسا نفسيهما بنوافذ ... كنوافذ الغط التي لا ترفع   والخلسة النهزة، والنهزة: اسم الشء الذي هو لك معرض كالغنيمة. تقول: انتهزها فقد امكنتك قبل الفوت.
 وقولهم للهرة: اخسءي
 معناه: تباعدي. تقول: خسات الكلب فانخسا، يراد: طردته وباعدته. قال عز وجل {كونوا قردة خاسءين} معناه مطرودين اي مبعدين. قال:
 فاخسا اليك فلا كليبا نلته ... والعامرين ولا بني ذبيان
 وقال الله تعالي {خاسءا وهو حسير}، فالخاسء المطرد المبعدن والحسير التعب الكال. وانشد الفراء:
 اذا ما المهاري بلغتنا بلادنا ... فبعد المهاري من حسير ومتعب
 وقول العامة: اخس، خطا.
 قال ابن ابي اسحق لبكر بن حبيب: ما الحن حرفا. فمرت به سنورة، فقال لها: اخس. فقال: هذه! الا قلت: اخسءي.
 ويقال هي السنور والسنورة والهر والهرة والضيون. وخسا كلمة افراد الشء   فيقال خسا او زكا، فخسا فرد، وزكا زوج كما تقول: شفع او وتر. قال:
 كانوا خسا وزكا من دون اربعة ... لم يخلفوا وجدود الناس تعتلج
 فمن اجراهما جعلهما نكرتين، ومن لم يجرهما جعلهما معرفتين، ويكتبان بالالف، لان اصل زكا من زكوت، واصل خسا الهمزة، واذا كانت الهمزة قبلها مفتوح وهي ظرف كتبت الفا. قال:
 ومخوف تلقي ملكت عنانه ... يعدو علي خمس قواءمه زكا
 اي علي قاءمتين وواحدة.
 وقولهم: الخابية والخوابي
 الخابية معناها في كلامهم التي تخبا الاشياء فيها، وهي ماخوذة من خبات، بنيت علي ترك الهمز في قول ابي عبيدة /  وابي عبيد، كما بني النبي علي ترك الهمز، وهو ماخوذ من النبا.
 ويقال: خبات الشء وخباته وخبيته. ويقال: ابطات وابطات وابطيت، وقرات وقراته وقريته. ويقال: صحيفة مقروة ومقروءة ومقرية.
 وقولهم للشء يفوت فيءسف عليه: خبا عليه وهو قول العامة خبالية، وقولهم هذا خطا.
 وقولهم: فلان من خندف   اصل هذا الاسم ان ليلي القضاعية قالت لزوجها الياس بن مضر بن نزار: ما زلت اخندف في اثركم. فقال لها: فانت خندف. فذهب لها اسما الي يومنا هذا، وصارت مضر نسلين؛ احدهما قيس عيلان، والاخر خندف.
 والخندف مشية كالهرولة للنساء ودون الرجال.
 وقولهم: فلان من خثزاعة
 انما سميت خزاعة بهذا الاسم لانه حين ساروا مع قومهم من سبا، ايام سيل العرم، فانتهوا الي مكة، تخزعوا عنهم، فاقاموا، وساروا الاخرون الي الشام. واسم ابيهم حارثة بن عمرو. قال حسان بن ثابت يذكر ذلك:
 فلما هبطنا بطن مر تخزعت ... خزاعة عنا بالحلول الكراكر
 الكراكر: كراديس الجبل.
 وقولهم: فلان الخليفة
 اصله خلافة رسول الله صلي الله عليه [وسلم]، والاصل فيه خليف، بغير هاء، فدخلت الهاء للمبالغة في مدحه، كقولهم: رجل علامة نسابة راوية، ارادوا به مبالغة في المدح، ولو لم يريدوا المبالغة لقالوا: رجل علام راو وعلام ونساب. قال الفرزدق:



 اما كان في معدان والقتل شاغل ... لعنبسة الراوي علي القصاءدا
 وسمي الخليفة امير المءمنين لانه يامرهم فيسمعوا امره ويقفون عند قوله. واول من كتب امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ويقال: قال الخليفة، وقالت الخليفة، وقال الخليفة الاخر والخليفة الاخري، فمن ذكر قال: معناه فلان، ومن انث قال: هو وصف دخلته علامة التانيث، فحمل الفعل علي المءنث.
 قال:
 ابوك خليفة ولدته اخري ... وانت خليفة ذاك الكمال
 فقال: ولدته اخري، ولم يقل: اخر، نعتا للتانيث. ومن /  استعمل لفظ المءنث قال في الجمع: خلاءف. ومن استعمل المعني المذكر قال في المع: خلفاء. قال الله عز وجل {خلفاء من بعد قوم نوح}. وقال تعالي {خلاءف في الارض} ثم قال الشاعر:
 فاما قولك الخلفاء منا ... فهم منعوا وريدك من وداجي
 وقال الاخر: ان الخلافة بعدهم لذميمة ... وخلاءف ظرف لمما احقر
 ويقال: خلف الرجل يخلف خلافة وخليفي اذا صار خليفة. قال عمر رضي الله عنه: "لولا الخليفي ما سبقت الي الاذان".



 ويقال: خلف الفم والطعام يخلف خلوفا اذا تغير. وجاء في الحديث "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك".
 ويقال: قد خلف الرجل يخلف خلافة اذا كان متخلفا لا خير فيه، مويسا من رشده. ورجل خالف وخالفة اذا كان كذلك.
 ويقال ان نومة الضحي لمخلفة الفم، يراد: لمغيرة.
 ويقال: اكل فلان الطعام فبقيت بين اسنانه وفي فيه خلفة، وهو ما بقي بين الاسنان من اللحم وغيره. ويقال لها: الطرامة والخلالة. وقد اطرم فوه اذا كانت الطرامة بين اسنانه.
 فدخل خليفة خالفه مخالف يخالف ذو اخلاف وخلف. والخلف هو الخليفة بمنزلة مال يذهب فيخلف الله عليك خلفة، وبمنزلة والد يموت فيكون ابنه خالفا له اي خليفة له يقوم مقامه.
 وتقول للمعزي: خلف الله لك بخير.
 وتقول لمن ذهب ماله: اخلف الله عليك خيرا مما ذهب منك.
 والخلف من الشء هو البدل منه، وهو بتحريك اللام.
 والخلف مصدر الاخلاف، تقول: اخلف وعدي وظني.
 والخلوف: القوم الغاءبون.
 وبعثنا فلانا يخلف ويخلف لنا اي يستقي لنا، فهو مخلف.



 والخلفة: الاستقاء. يقال: من اين خلفتكم؟ (نسخة خلفتك). والخلفة مصدر الاختلاف، ومنه {وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة} اي: اذا فاته امر بالنهار تداركه بالليل، وان فاته بالليل تداركه بالنهار.
 والخيفان من الابل كالابطين من الناس.
 ويقال: لفلان خلفان اذا كان له ذكر وانثي.
 وقولهم: اباد الله خضراءهم
 اي خصبهم وسعتهم. قال النابغة:
 يصونون ابدانا قديما نعيمها ... بخالصة الاردان خضر المناكب
 /  يعني بخضر المناكب: سعة ما هم فيه من الخصب.
 وقال ابن الاعرابي: اباد الله خضراءهم معناه سوادهم. والخضرة عند العرب السواد. يقال: ليل اخضر، لسواده.
 قال الشماخ:
 وليل كلون الساج اسود مظلم ... فليل الوغي داج كلون الارندج
 الساج: طيلسان اخضر، وجمعه سيجان، ومنه قول ابي هريرة "اصحاب الدجال عليهم السيجان". والارندج جلود سود.



 وانما قيل للاسود اخضر لان الشء اذا اشتدت خضرته رءي اسود.
 وقال الاصمعي: يقال اباد الله غضراءهم وغضارتهم اي : خيرهم، ولا يقال خضراءهم. قال: ويقال قوم مغضورون اذا كانوا في خير ونعمة.
 ويقال اباد الله خضراءهم وغضراءهم اي جماعتهم.
 وقيل: اباد الله سوادهم، لان سواد الشء معظمه.
 وقال ابو سفيان بن حرب لرسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: يا رسول الله قد ابيح سواد قريش فلا قريش بعد اليوم.
 وقال قوم من اهل اللغة: يقال اباد الله غضراءهم اي: حسنهم وبهحتهم.
 قالوا: والغضارة الحسن والبهجة. واحتجوا بقول الشاعر:
 احثوا التراب علي محاسنه ... وعلي غضارة وجهه النضر
 وقولهم: فلان اخضر، لها معنيان، احدهما مدح، والاخر ذم، فالمدح معناه كثير الخصب والعطاء، من قولهم: اباد الله خضراءهم، اي خصبهم. قال اللهبي:
 فانا الاخضر من يعرفني ... اخضر الجلدة من بيت العرب
 والذم معناه لءيم. والخضرة عند العرب: اللءم. قال جرير:



 كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فويلا لتيم من سرابيلها الخضر
 ويروي: فيا ويل تيم.
 وقولهم: فلان خسيس
 الخسة: انحطاط القدر والمنزلة. والخساسة مصدر الخسيس. وقد خس الرجل يخس خسوسة وخساسة. وقد خس حظه خسا فهو مخسوس.
 والخيس: من اكل الحرام، وقيل: من استتر بالطيبات عن اهله.
 وقولهم: فلان خطاط
 اي جيد الكتابة. قال الله عز وجل {ولا تخطه بيمينك} اي: لا تكتب كتابا.
 والخط: الكتابة ونحوه مما يخط.
 /  والخطة اسم مشتق من الخط، كالنقطة من النقط.
 والخطوط علي وجوه؛ فمنها الخط المعروف، ومنها ما يكون استراحة الاسير والمهموم كما يعتري الناءم من قرع السن، والغضبان من تصفيق اليد وتجحيظ العين، قال تابط شرا:
 لتقرعن علي السن من ندم ... اذا تذكرت يوما بعض اخلاقي
 وفي خط الحزين يقول ذو الرمة:
 عشية ما لي حيلة غير انني ... بلقط الحصي والخط في الدار مولع   اخط وامحو الخط ثم اعيده ... بكفي والغربان في الدار وقع
 وذكر النابغة صنيع النساء وفزعهن الي ذلك اذا سبين واغتزين وفكرن، فقال:
 يخططن بالعيدان في كل منزل ... ويخبان رمان الثدي النواهد
 وقد روي في ذلك الخجل والمتعلل كما يفزع اليه مهوم. قال القاسم بن امية بن ابي الصلت:
 لا ينقرون الارض عند سءالهم ... لتلمس العلات بالعيان
 وربما اعتري هءلاء عدد الحصي اذا كانوا في موضع حصي ولم يكونوا في موضع تراب، وهو كقول امرء القيس:
 ظللت رداءي فوق راسي قاعدا ... اعد الحصي ما تنقضي عبراتي
 وقال اخر يصف امراة قتل زوجها فهي محزونة تلقط الحصي، شعرا:
 وبيضاء مكسال كان وشاحها ... علي ام احوي المقلتين خذول
 عقلت لها من زوجها عدد الحصي ... مع الصبح او في جنح كل اصيل
 يقول: لم اعطها عقلا الا الهم الذي دعاها الي لقط الحصي.
 وخط اخر وهو خط الحادي والعراف والزاجر.



 وقولهم: خطب فلان خطبة وخطب خطبة
 فالخطبة بالضم الموعظة، والخطبة بالكسر خطبة الخاطب للمراة. تقول: خطبها يخطبها خطبة. ولو قيل: خطبتها لجاز وحسن.
 وكان الرجل في الجاهلية اذا اراد الخطبة قام في النادي فقال: خطب خطب. فمن اراده قال: نكح نكح.
 والرجل خطب المراة والمراة خطب الرجل ايضا. وقرء {من خطبة النساء} بالضم، وهو المشاهدة.
 وعن الفراء قال: هما لغتان خطب الرجل ونكح ايضا. وقال روح بن /  عبد المءمن: الخطبة بالكسر مصدر، والخطبة بالضم اسم.
 والخطبة مصدر الخطيب. تقول: فلان يخطب القوم ويختطب.
 والخطبة ان شءت خطبة النكاح، وان شءت خطبة الموعظة. وجمع الخطيب خطباء، وجمع الخاطب خطاب. والخطاب مراجعة الكلام.
 والخطوب جمع خطب، وهو الامر. قال الشاعر:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... اكل خلاص المسلمين استقرت
 وقولهم: حديث خرافة
 وهو رجل من بني عذرة سبته الجن فكان معهم، فلما استرقوا السمع من السماء   اخبروه فخبر به اهل الارض بلغنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: "ان اصدق الاحاديث حديث خرافة".
 والخرافة حديث يستملح كذب.
 وخرفت فلانا اي حدثته بالخرافات.
 وقولهم: فلان في خفارة فلان
 اي في ذمته، والاخفار انتهابها، تقول: اخفر الذمة فهو يخفر اخفارا اذا لم يف لمن يخفره. وفي الحديث "من صلي الغداة فانه في ذمة الله فلا يخفرن الله في ذمته". اي لا تءذوا المءمن. قال زهير:
 فانكم وقوما اخفروكم ... لكالديباج مال به العباء
 والخفور : هو الاخفار نفسه. وقال:
 فواعدني واخلف ثم ظني ... وبءس خليقة المرء الخفور
 وخفير القوم: مجيرهم الذين يكونون في ضمانه ما داموا في بلاده. وقال:
 لا يجوزن ارضنا مضري ... بخفير ولا بغير خفير   تقول: هو يخفر القوم خفارة. قال:
 كل له جارة تحمي خفارتها ... والماء سيان ممجوج ومشروب
 وقولهم: فلان ليس له خلاق
 اي ليس له رغبة في الخير ولا في الاخرة ولا في صلاح الدين.
 قال الله عز وجل {وما له في الاخرة من خلاق}.
 قال الحسن وقطرب: الخلاق: الدين. واحتج بقول الشاعر:
 وقبيلة حبب اذا لاقيتهم ... نظروا الي باعين الانكار
 خيبت منكرهم وقلت اردهم ... لخلاق معروف وحسن جوار
 والخلاق: النصيب من الحظ الصالح. قال الله تعالي:
 {فاستمتعتم بخلاقكم} قال الشاعر:
 ما ترجي في العيش بعد ندامي ... قد اراهم سقوا بكاس خلاق
 /  اي سقوا بكاس نصيبهم من الموت.
 وقال بعضهم: الخلاق: الجبة، وجمعه اخلقة وخلق.
 والخلاق: الحجة.
 والخلق: تقديرك الاديم لما اردت. قال زهير بن ابي سلمي:



 ولانت تفري ما خلقت وبع ... ض القوم يخلق ثم لا يفري
 فري الاديم: شقه.
 ورجل خالق: صانع.
 والخلق: الكذب. ومن قرا {ان هذا الا خلق الاولين} اي كذبهم. ومن قرا (خلق) حمله علي المصدر، كقولك: خلقوا الكذب خلقا.
 والخلق: الطبيعة، وهي الخليقة. وتقول: تخلق فلان بخلق فلان، وخالق الناس بخلق حسن.
 قال الشاعر:
 خالق الناس بخلق حسن ... لا تكن كلبا علي الناس تهر
 قال الله تعالي لنبيه عليه السلام {وانك لعلي خلق عظيم} ولا اعظم مما سماه الله تعالي عظيما. قالوا: قالت عاءشة: ما انزلها الله عليه الا في خلقه. وقال غيرها: اراد به دينه. والله اعلم. وعنه صلي الله عليه وسلم: "بعثت لاتمم محاسن الاخلاق".
 وتقول: ان هذا لمخلقة للخبر اذا كان خبيرا به.
 وفلان خليق بهذا الامر: اي خبير به. وانه لخليق لذلك اي: شبيه. وما اخلقه: اي ما اشبهه.
 ورجل خليق: اذا تم خلقه.



 وامراة خلقاء مثل الرتقاء، لانها مصمتة مثل الصخرة الخلقاء وهي الملساء. قال ابن احمر:
 في راس خلقاء من عنقاء مشرقة ... ما يبتغي دونه سهل ولا جبل
 وقولهم: فلان خارجي
 معناه الذي يخرج ويشرف بنفسه من غير ان يكون قديما. قال الحصين:
 من الصبح حتي تغرب الشمس لا تري ... من القوم الا خارجيا مسوما
 والخارجية خيل لها عرق في الجودة فتخرج سوابق.
 والخراج والخرج واحد، وهو شء يخرجه القوم في السنة من مالهم بقدر معلوم. والخرج اخص من الخراج، وهو الاداوة. والخرج رزق ايضا، يقال: اد خراج راسك وخرج مدينتك. وقوله تعالي: {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير} اي اجرا علي ما جءت [به] واجر ربك وثوابه خير. وقوله {فهل نجعل لك خرجا} اي جعلا.
 وقولهم: فلان خارص
 معناه: يخرص ما علي النخلة، والجميع الخراص. وتقول: بكم خرص نخلك؟ اي: كم مقدار ما خرص من حملها.
 والخرص بالفتح: المصدر.



 والخرص: الحزر في العدد والكيل.
 والخرص الكذب. ومنه: {وان انتم الا تخرصون} اي: الكاذبون الذين قالوا للنبي /  صلي الله عليه [وسلم] ساحر.
 وقولهم: لا خير عنده ولا مير
 قال ابو بكر الخير: المال. قال الله تعالي {وانه لحب الخير لشديد} اي: لحب المال.
 والخير: الخيل ايضا. قال تعالي {اني احببت حب الخير عن ذكر ربي} اي الخيل.
 والخير: كل ما رزقه الله تعالي عباده، وهو الذي يراد في هذا المثل.
 والمير ما جلب ليتزود ويتقوت. قال {ونمير اهلنا} اي نجلب اليهم الزاد والقوت. قال ابو ذءيب:
 اتي قرية كانت كثيرا طعامها ... كرفغ التراب كل شء يميرها
 الرفغ من الرفاغة وهي الخصب السعة، يقال: عيش رفيغ رافغ اذا كان واسعا.



 ورجل خير وامراة خيرة وقوم خيار واخيار، وامراة خيرة في جمالها وميسمها. وفي القران {خيرات حسان} وخيرات مخفف ومثقل ايضا.
 والخير بكسر الهاء: الهيءة.
 والخير ايضا: الكرم قال:
 وما حسن الرجال لهم بزين ... ولكن زينهم حسب وخير
 والخيرة، خفيفة، مصدر اختار خيرة، مثل ارتاب ريبة، والخيرة، الاختيار.
 وقولهم: مات خفاتا
 اي مات ولم يشعر به حتي طفي. واخفته الله حتي خفت.
 وزرع خافت كانه بقي فلم يبلغ غاية الطول .
 وخفت الصوت من الجزع، وصوت خفيت وخفيض.
 وخافت الرجل بقراءاته: اذا لم يرفع صوته.
 وقوم مخافتون اذا تشاوروا بينهم سرا.
 وامراة خفوت لفوت: وهي المستحسنة في الوحدة، فاذا صارت في النساء غمرتها وخفتت في جنب من كان احسن منها. ولفوت اي فيها انقباض والتواء، وقيل: كثيرة الالتفات الي الرجال.
 والخفت والخفات: النعاس. قال ابن ميادة:



 فكانت لنا لهوا تجليي نعاسيا ... اذا ما خفتنا بالحزون السباسب
 وقولهم: فلان ختن فلان
 اي صهره: يقول رجل: خاتنت فلانا مخاتنة.
 والختن زوج فتاة القوم، وابواها ختناه وحمواه، /  المراة.
 وام الزوج حماة المراة وابوه حماها.
 وقولهم: ختمنا زرعنا
 اي سقيناه اخر سقية، وهي الختم والختام اسم، وكل عمل يفرغ منه فهو مختوم.
 والختم: الطين الذي يختم به.
 والختم: الفعل، تقول: ختم يختم ختما، والخاتم: الفاعل.
 والخاتم: ما يوضع علي الطينة، وهو اسم مثل العالم.
 والختام: الطين الذي يختم به علي كتاب.
 قال الله تعالي: {ختامه مسك}. وقرء {خاتمه مسك} اي ريح المسك. وقيل: بل الختام. والختام هاهنا ما ختم عليه.
 وخاتمة السورة اخرها. وكل شء عمل واخره خاتمة.
 ويقال: خاتم وخاتام وخيتام. وقال سيبويه: جمع خاتام خواتيم، وجمع اخاتم   علي الصحة خواتيم. وانشد:
 لقد تركت خزيمة كل وعد ... تمشي بين خاتام وطاق
 وجمع خيتام خياتيم. والطاق: الثوب.
 وقال اخر في الخاتام:
 قولا لذات الجورب المنشق ... اخذت خاتامي بغير حق
 ويقال: خاتم، بالكسر، وهي افصحه.



 الامثال علي الخاء
 خامري ام عامر. هي الضيع يشبه بها الاحمق.
 خير مالك ما نفعك.
 خير الفقه ما حاضرت به.
 خذ ما قطع البطحاء.
 خذ من جذع ما اعطاك.
 خذ ما صفا ودع ما كدر.
 خلاءك اقني لحياءك.
 خير حالبيك تنطحين.
 خلع الدرع بيد الزوج.
 خذ من الرضفة ما عليها.
 جعل الله سعيك في خياب بن خياب، وتباب بن تباب، وهباب بن هباب اي خاب سعيك.



 خلا لك الجو فبيضي واصفري.
 * * *
 تم رقاع القطعة الاولي من كتاب الابانة، تاليف الشيخ العالم العلامة الماهر الحبر الفقيه الطاهر سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري ، رحمه الله تعالي ونفع المسلمين بما الفه وصنفه، ونفعه به ان شاء الله تعالي، بتاريخ نهار السبت لثلاث عشرة ليلة خلت من شهر جمادي الاولي من سنة سبع وستين وتسعماءة للهجرة النبوية، علي مهاجرها الصلاة والسلام. كتبه عبد الله بن عمر بن زياد بن احمد بن راشد بيده لنفسه.



 الجزء الثاني من كتاب الابانة تاليف الشيخ الامام العالم النزيه ابي المنذر سلمة ابن مسلم بن ابراهيم العوتبي الصحاري العماني رحمه الله تعالي، وجعل الجنة ماواه.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الدال   بسم الله الرحمن الرحيم / 
 حرف الدال
 الدال نطعية، وهي اخت التاء، وقد يقيمون احداهما مقام الاخري، كقولهم: دهدار وتهتار، وسداة وستات، وتسدية وتستة.
 وعددها في القران خمسة الاف وتسعماءة وتسعون دالا. غيره: ستماءة واثنان واربعون. وفي الحسابين اربعة، وهي صورة في الحساب الهندي. عل.
 وقولهم: لله در فلان
 تكون مدحا وذما وعند التعجب من الشء. واذا شتموا انسانا قالوا: لا در دره، اي: لا كثر خيره، ولا كانت له حلوبة. ويقال: لله درك وفعلك.
 ودر اللبن يدر درا: اذا كان منه شء كثير.
 ودر السحاب، ودرت السماء. ودرت العروق: اذا امتلات دما. وسحابة مدرارة وناقة درور.
 وقولهم: فلان دميم
 اي: قبيح. والدمامة مصدر الدميم. قال:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
 اي قبيح. والضراءر جمع ضرة، وهن النساء يكن زوجات لرجل واحد، وكل واحدة منهن ضرة للاخري. ويقال: ادمنا. فلان، وادم، اي: اقبح الفعل.



 والفعل اللازم دم يدم ويدم. ويقال: دممت يا هذا تدم دمامة اي قبحت، فانت دميم قبيح.
 وقولهم: فلان داءص
 الداءص عند العرب: الذي يدور حول الشء ويتبعه، داص يديص اذا فعل ذلك. قال سعيد بن عبد الرحمن بن حسان بن ثابت:
 اري الدنيا معيشتها عناء ... فنخطءها واياها نليص
 فان بعدت بعدنا في بغاها ... وان قربت فنحن لها نديص
 نليص: اي ننظر اليها يمنة ويسرة، من اللوص وهو الملاوصة، وهو من النظر.
 وقولهم: فلان داعر
 اي: خبيث فاجر [مءذ، اخذ] من قولهم: عود دعر : اذا كان كثير الدخان.
 والدعر: ما احترق من حطب او غيره فطفء قبل ان يشتد [احتراقه، الواحدة دعرة، هو ايضا من الزناد ما قدح به] مرارا حتي احترق طرفه، فصار دعرا لا يوري.
 [وقولهم: رجل ديوث]
 معناه في كلامهم: الذي يدخل الرجال الي امراته، واصله بالسريانية.



 وكذلك القنذع [والقنذع والقنذوع]. والديايثة جمع ديوث.
 [وقولهم: قد دمدم فلان] علي فلان
 فيه قولان: احدهما ان يكون [المعني: قد تكلم وهو مغضب. واصل الدمدمة: الغضب. من ذلك قوله عز وجل: {فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها}. معناه: فغضب عليهم.
 والقول الاخر: ان يكون معني دمدم عليه: كلمة بكلام ازعجه وحرك قلبه، لان اكثر اهل اللغة والتفسير قالوا: معني دمدم عليهم: ارجف الارض بهم، اي] حركها.
 / والرجفة في اللغة الحركة. قال ورقة بن نوفل:
 فقالوا لاحمد قولا عجيبا ... تكاد البلاد له ترجف
 اخر:
 فدمدموا بعد ان كانوا اولي نعم ... وعيشة اسكنوا من بعدها الحفرا
 ودم الشء بكذا: اي طلي به ولطخ. ويقال للشء السمين كانه دم بالشحم دما. قال:
 عقلا ورقما يظل الطير تتبعه ... كانه من دم الاجواف مدموم   والدمدم: داء معروف، وبعض يقول: دودم، وتفسيره: دم الاخوين.
 والدمامة بالدال: الخلق، وبالذال: الخلق.
 دميم في خلقه. والحجة البيت المتقدم.
 وقولهم: فلان داهية
 اي: منكر بصير بالامور.
 والدهي والدهو لغتان في الدهاء.
 تقول: دهيته، اذا نسبته الي الدهاء، فهو مدهي ومدهو.
 وتدها الرجل: فعل فعل الدهاة. والمصدر الدهاء.
 والدهياء: داهية من شداءد الدهر. قال:
 واخو محافظة اذا نزلت ... دهياء داهية من الازم
 الازم: الجدب والمحل. والازم: شدة العض. وازمت السنة: اذا اشتدت، تازم ازما. وسنة ازمة ازوم قال:
 وشتوة فللوا انياب ازمتها ... عنهم وقد كلحت انيابها الازم
 وقولهم: فلان دغار   هو المختلس في سرعة. والدغر: الاقتحام بلا تثبت. وفي الحديث "ليس في الدغرة قطع".
 اي اذا استلبت. ولغة الازد في صبيانهم: "دغري لا صفي" اي: احملوا لا تصافوا.
 وقيل: الدغرة: الغمزة والدفعة بسرعة.
 والمحدثون يقولون: الدغرة، بفتح. واهل اللغة يجزمون. ومن قال: الدغر الغمز والدفع، قال هو من قولهم: قد دغرت المراة حلق الصبي تدغره دغرا، اذا غمزت العذرة وداوتها. قال النبي صلي الله عليه وسلم:"لا تعذبن اولادكن بالدغر"، وهو غمز الحلق. قال جرير:
 * غمز الطبيب نغانغ المعذور *
 والنغانغ: لحمات عند اللهوات واحدتها نغنغ. والدغر ان ترفع المراة ذلك الموضع باصبعها. ويقال للنغانغ ايضا اللغانين واللغاديد، واحدتها لغنون ولغدود. وقيل: لغد وجمعه لغاد.
 وقولهم: قطع الله دابر فلان
 معناه: اخر. يقال دبر القوم دبرا اذا كان اخرهم.



 وفي الحديث: "ومن الناس من لا ياتي الصلاة الا دبريا" اي اخر الوقت. اخذ من هذا. قال ابو عبيد: قال ابو زيد: الصواب دبريا.
 قال الاصمعي: دابر القوم اصلهم.
 قال: فدي لكما رجلاي امي وخالتي ... غداة الكلاب اذ تحز الدوابر
 [معناه]: اذا تقطع اصول القوم. قال تعالي: {فقطع دابر القوم} الخليل: اخر ما بقي منهم.
 والدبار: الهلاك: دبر القوم يدبرون دبارا.
 وتقول: جعل الله الدبرة عليهم.
 ويقال: دبر امرهم، اي: تولي الي الفساد.
 ومن قرا {والليل اذ ادبر} يقول: ولي. ليذهب. ودابرت فلانا: عاديته.
 والمدابر من المنازل: نقيض المقابل.
 ودابرني فلان: جاء خلفي.



 والدبر: المال الكثير، لا يثني ولا يجمع، [يقال]: مالان دبر واموال دبر.
 وقولهم: داهن فلان فلانا
 اي: ابقي علي نفسه ولم يناصحه. تقول العرب:
 /  ما ادهنت الا علي نفسك: اي ا [قيت.
 انشد الفراء:
 من لي بالمزرد اليلامق
 صاحب ادهان والق الق
 الالق: استمرار اللسان بالكذب. تقول: ولق يلق ولقا. قرات عاءشة {اذ تلقونه} بكسر اللام وفتح التاء: اي اذ تستمر السنتكم بالخوض في ذلك والكذب فيه.
 ومن قرا {تلقونه} اراد: يتلقي بعضكم من بعض.
 وقرا اليماني: {تلقونه} بضم التاء: اي تذيعونه وتشيعونه.
 المداهن: المصانع المءازر. والادهان: اللين والمصانعة.
 وقوله تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون} اي تلين فيلينون لك. قال:



 وفي الحلم ادهان وفي العفو دربة ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق
 والدربة: العادة.
 وقولهم: فلان داري
 اي: عطار. والداري: العطار. وقيل: مثل جليس العالم مثل جليس الداري، يعني العطار، ان لم يصب من عطره فمن ريحه.
 والداري ايضا: رب النعم، لانه مقيم في داره فينسبوه اليها. قال:
 ليت رفيدا يلحق الداريون ... اهل الجناب البدن المكفيون
 والداري ايضا: الملاح الذي يلي الشراع.
 ويقال: دري فلان يدري درية ودريا اي علم علما.
 وقولهم: ما لي في هذا الامر درك
 اي: منفعة ولا دفع مضرة.
 والدرك معهم: حبل تشد به عراقي الدلو ليمنع من ان يصيب الرشاء.
 وقيل: ما لي في هذا الامر درك: اي مرقي ولا مصعد. ومنه {ان المنافقين في الدرك الاسفل} فهو المرقاة. ويقال: اسفل درج النار. قال ابن مسعود: هي   توابيت من حديد مبهمة عليهم. والمبهمة: التي لا اقفال لها.
 وقولهم: دوخ في البلاد
 اي: ذللها بكثرة وطءه اياها، من قولهم: قد دوخني الحي: اذا ذللني. ويقال: قد دخت لهذا الامر، اي: ذللت.
 قال المسيب بن علس:
 فدوخوا عبيدا لاربابكم ... فان ساءكم ذاكم فاغضبوا
 ويقال: دوخنا القوم تدويخا، ودخناهم دوخا: اي وطءناهم وذللناهم.
 وقولهم: داريت فلانا
 اي: لا ينته، من قولهم: داريت الظبي ودريته: اذا احتلت له وختلته حتي اصيده. قال:
 فان كنت لا ادري الظباء فانني ... ادس لها تحت التراب الدواهيا
 ويقال في غير هذا: دارات الرجل، اذا دفعته، بالهمز. وتدارا الرجلان: اذا تدافعا. قال تعالي {فاداراتم فيها} اي فتدافعتم فيها. ويجوز بلا همز. وتقول: اللهم اني ادرا بك في نحر فلان لتكفيني شره.



 وادرات الحد: اسقطته عن صاحبه من وجه. ودارات اجود. ومنه اشتقت المداراة بين الناس.
 ويقال: دارها تعش بها.
 والمدرية في لغة: المدراة نفسها.
 وتقول: قد دريت الشء ادريه: اذا عرفته، وادريته غيري: اذا اعلمته. قال تعالي {وما ادراك ما الحطمة} [اي] اي شء اعلمك.
 وقولهم: دلس فلان علي فلان
 اي زوي عنه العيب الذي في متاعه، وستره كانه غطاه في ظلمة ماخوذ من الدلس، وهو عندهم الظلمة يقال: فلان لا يدالس ولا يوالس. فيدالس: لا يوري ولا /  يستر علي صاحبه العيب. ويوالس: يخون، من الالس.
 والالس والالس عندهم: الخيانة والكذب.
 الس يالس السا.
 والالس: الاكل الكثير.
 والالس مثل مس وجنون، ورجل مالوس قد الس السا.



 وقولهم: قد اخذنا في الدوس
 والدوس: تسوية الحديقة وتزيينها، ماخوذ من دياس السيف، وهو صقله وجلاءه.
 داس الصيقل السيف يدوسه دوسا، ودياسا: اذا صقله وجلاه. قال:
 صافي الحديدة قد اضر بصقله ... طول الدياس وبطن طير جاءع
 ويقال للحجر الذي يجلي به السيف مدوس. قال:
 وكانما هو مدوس متقلب ... بالكف الا انه هو اضلع
 وقولهم: هو احسن من دب ودرج
 دب: مشي. ودرج: مات. قال:
 قبيلة كشراك النعل دارجة ... ان يهبطوا الغور لا يوجد لهم اثر
 دارجة: ذاهبة. وتقول: درج قرن بعد قرن، اي، فنوا فادرجهم الله ادراجا.
 وكل شء مما خلق الله يسمي دابة مما يدب. والاسم انعام مما يركب. ويقولون للبرذون دابة، يذكر ويءنث علي تانيث الدابة. وتصغيرها دويبة، الياء ساكنة باشمام الكسرة.
 وقولهم: ما في الدار ديار   اي احد. قال تعالي: {من الكافرين ديارا} اي: احدا.
 قال جرير:
 وبلدة يس بها ديار ... تنشق في مجهولها الابصار
 وما بالدار ديور وداري ودوري ودعوي ودبي: اي من يدعو ولا من يدب، وما بها عريب. قال:
 بسابس لم يصبح ولم يمس ثاويا ... بها بعد بين الحي منك عريب
 وما بالدار طوري، ودبيج، وسفر. قال:
 فوالله ما تنفك منا عداوة ... ولا منهم ما دام من نسلنا سفر
 وما بها ارم وارمي. قال:
 تلك القرو نورثنا الارض بعدهم ... فما يحس عليها منهم ارم
 وما بها وابر وكراب وما بها معرب ولا انيس ولا زاجر ولا نابح (ولا راع ولا داع) ولا تامور، كله بمعني واحد.



 وما بها داع ولا مجيب.
 وصافر فيه قولان: احدهما: ما فيها شء يصفر به، ومعني صافر مصفور، مثل ماء دافق اي مدفوق، وسر كاتم اي مكتوم.
 والقول الثاني: ما بالدار احد. قال:
 خلت المنازل ما بها ... ممن عهدت بهن صافر
 وقولهم: رجل داء
 ممدود مهموز: اي ذو داء. وامراة داءة: اي ذات داء. وقد داء الرجل يداء داء، ويقال: دوي.
 والداء ممدود مهموز: اسم جامع لكل مرض ظاهر، حتي قالوا: الحمق داء لا دواء له.
 والدوي: الرجل الطويل المرض.
 /  (والدوء: الازم، والازم: الحمية).
 والدوي: الرجل الاحمق.
 والداء الدوي: هو الداء الباطن. والداء الدوي: هو الذي لا يعلم به حتي يظهر منه سر وشر.
 والداء العياء: الذي لا دواء له، ويقال ايضا: الحمق.
 وقولهم: فلان دنس الاخلاق والافعال   اي: وسخها. ماخوذ من الدنس، وهو الوسخ يلزق بالثياب ونحوها. دنس يدنس دنسا.
 وقولهم: قد درس الرجل القران
 اي: راضه وذلل لسانه [به]. والدرس عندهم: الرياضة والتذلل. طريق مدروس: اذا كثر مشي الناس فيه حتي ذللوه واثروا فيه. وقال الزجاج في قوله تعالي: {خذوا ما اتيناكم بقوة}، اي: بجد وترك الريب. {واذكروا ما فيه} اي ادرسوا ما فيه.
 ويقال للطريق في الثلج: درس. قال الراجز:
 فحي عهدا قد عفا مدروسا ... كما رايت الطلل المطروسا
 المطروس: الممحو
 ومن ذلك: درس الرجل الكتاب ودارسه. قال:
 وعركتهم بالخيل يوم درستهم ... بالمرهفات وللنساء عويل
 ويقال: قد دارس الرجل الطعام ودرسه.
 ويقال: هذا زمان الدياس والدراس.



 وقولهم: فلان فيه دعابة
 وهي المزاح. فيه ثلاث لغات: المزاحة والمزاح والمزح.
 يقال: دعب دعبا اذا قال قولا يستملح، كما تقول:
 مزح يمزح مزحا. قال الطرماح:
 واستطربت ظعنهم لما احزال بهم ... مع الضحي ناشط من داعبات دد
 يعني: الجواري اللواتي يمازحهن ويداددن باصابعهن. والدد: الضرب بالاصابع في اللعب.
 ويروي: من داعب ددد، يجعله نعتا للداعب ويكسعه بدال ثالثة، لان النعت لا يتمكن اقل من ثلاثة احرف، فاذا استقر فعلا ادخلوا بين الدالين الاولين همزة لتستقر طريقة الفعل ولءلا تثقل الدالات اذا اجتمعن، فيقولون: دادد يدادد داددة.
 والددد: اللهو، والددن لغة فيه. وفي الحديث:
 "ما انا من دد ولا الدد مني". ويقال: "ما انا من ددي ولا ددي منية"، وهو الباطل، ويكتب بالياء.
 زعم بعض اهل اللغة ان اصله الياء. ومنهم من يحذف الالف فيقول: "ما انا من دد ولا دد منية".
 وفيه ثلاث لغات: دد مثل دم ويد، وددا مثل حصا، وعصا، وددن مثل حزن.



 وفي حديث النبي صلي الله عليه [وسلم] انه كانت فيه دعابة. وفي حديث اخر قال "لاني امزح وما اقول الا حقا".
 وقولهم للامة: دفار
 اي يا نتنة. ويقال للدنيا: دفرة وام دفار.
 والدفر: وقوع الدود في الطعام واللحم ونحوهما.
 وقولهم: دمر فلان علي فلان
 /  اي اهلكه. والدمار: الهلاك.
 ودمر القوم وهم يدمرون دمارا. والفاعل مدمر، والمفعول مدمر، والمصدر التدمير، والاسم الدمار.
 ودمرت الدار: دخلتها. والدامر: الداخل. والمصدر الدمور.
 وفي الحديث: "من اطلع في دار قوم بغير اذن فقد دمر".
 اي دخل.
 ابو عبيد: ولا يكون الدمور الا ان يدخل بغير اذن، فان دخل باذن فليس بدمور.



 وقولهم: فلان في مدعاة
 دعي الي الطعام، وكذلك هو في دعوة. قال ثعلب: الدعوة بالفتح في الطعام وغيره. وقال قطرب: الدعوة بالفتح، دعاء الرجل صاحبه.
 قال عنترة:
 دعاني دعوة والخيل تردي ... فلا ادري باسمي ام كناني
 وبالضم: الي الطعام. يقال فلان في دعوة فلان.
 قال خالد بن الاقطع:
 ودعوة اقوام دلفت لجمعهم ... بخيل ورجل والهنيدة تنحر
 والهنيدة: الماءة من الابل. ويقال هنيدة بلا الف ولام.
 والدعوة بالكسر، فعن ثعلب والخليل وقطرب انها في النسب: ان يدعي الرجل الي غير قومه او يدعيه غير ابيه وقومه، وهو الدعي. قال:
 ودعوة هارب من لءم اصل ... الي فحل لغير ابيه حوب
 قال: تزعم انك من باهلة ... تلك لعمري دعوة خاملة
 وقولهم: دع فلان فلانا
 اي: دفعه عنه. ودع اليتيم: اذا دفعه عن حقه. قال:



 الم اكف اهلك فقدانه ... اذا القوم في المحل دعوا اليتيما
 وهو الدفع في جفوة. وقال {يوم يدعون الي نار جهنم دعا}
 اي يدفعون.
 وفي الحديث "انكم مدعون يوم القيامة مقدمة افواهكم بالفدم" اي تمنعون من الكلام.
 وتقول: دع هذا، مخفف، اي اتركه.
 والراعي اذا زجر صغار الابل قال: داع داع. وان شءت جررتها ونونتها، وان شءت اسكنتها علي توهم الوقف، تقول: دعدعت بهن.
 والدعاء علي وجوه: دعاء مسالة، قال: {ادعوني استجب لكم} و {ادعوا ربكم تضرعا وخفية}.
 قال المجنون:
 دعا المحرمون الله يستغفرونه ... بمكة يوما ان تمحي ذنوبها
 ودعاء نداء صوت . قال: {كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء} و {ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم}.
 وقال الغنوي:



 وداع دعا يا من يجيب الي الندي ... فلم يستجبه عند ذاك مجيب
 اخر: وداع دعانا دعوة فاجبته.
 ودعاء تسمية. قال اخر:
 واذا دعونك عمهن فلا تجب ... فهناك لا تجد الصفاء مكانا
 وقال جرير:
 ازمان يدعونني الشيطان من غزلي ... وكن يهوينني اذ كنت شيطانا
 ودعا: جعل. قال تعالي: {ان دعوا للرحمن ولدا}
 /  مجازه: ان جعلوا، ويس من دعاء الصوت.
 وقال الاحمر:
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعو قذاها الاثمد القردا
 اهوي لها: بعينه. ادعوا: اجعل واسمي.
 وقولهم: قد دان فلان لفلان
 اي: اطاعه وانقاد له. والدين: الطاعة. وقد فسر قوله تعالي {مالك يوم الدين} علي وجوه: قال ابن عباس والحسن: الدين: القضاء والحكم. قال   ابو عبيدة: الدين: الجزاء والحساب. ومنه قولهم: كما تدين تدان. اي كما تفعل تجازي. وقال ورقة بن نوفل:
 واعلم وايقن ان ملك زاءل ... واعلم بان كما تدين تدان
 والدين: الملك، في قوله {لمن الملك اليوم لله}.
 والدين: القهر والقدرة. ومعني القهر: الاستعلاء والاقتدار، وهو قوله تعالي: {فلولا ان كنتم غير مدينين} فسر: غير مملوكين مقهورين.
 والدين ايضا: المطيعون المقهورن، ومنه قول ابن مقروم الضبي:
 ويوم الحرب اذ حشدت معد ... وكان الناس لا ما نحن دينا
 والدين ايضا: الطاعة. وقال عمرو بن كلثوم:
 وايام لنا ولهم طوال ... عصينا الملك فيها ان ندينا
 طوال: من الشدة في الحرب.
 والدين الفعل، من قولهم: كما تدين تدان. اي كما تفعل يفعل بك. وقال رجل من الانصار:



 لم نقص دينا ولم تذهب لنا ترة ... انا كذاك ندين الدين بالدين
 اي لم نفعل بقوم شيءا من قتل واخذ مال فامكنهم مثل ذلك منا. والدين: الداب والمداومة علي الشء. قال المثقب العبدي:
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 درات: رفعت. والوضين: الحزام، واكثر ما يقال الوضين لهودج المراة. ويقال لحزام الرحل: الغرض والغرضة، ولحزام القتب: البطان. ويريد بدرات: اي شددت الرحل بالوضين وجذبته.
 والدين: العادة. قال امرء القيس:
 كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجاراتها ام الرباب بماسل
 والدين: السلطان.
 والدين معروف، وهو ما يتدين الانسان به من اسلام وغيره.
 وقولهم: دولة فلان
 يقال: دولة ودولة لغتان. قال تعالي: {كي لا يكون دولة} اي كيلا يتداوله الاغنياء بينهم.
 ويقال: الدولة في المال، والدولة في الحرب. وقال الحجاج: يستدال منا كما ادلنا منها.
 والدءلول: داهية من دواهي الدهر وشداءده، والجمع الداليل.



 والدلالة والدلالة مصدر الدليل، والاسم الدليلي.
 يقال: اقبلوا هدي الله ودليلاه. والدليلي يمد، ويقصر.
 /  وقولهم: فلان دنياوي
 اي صاحب دنيا، منسوب اليها. ودنيي ودنيوي ايضا. وسميت الدنيا لانها دنت وتاخرت الاخرة. والسماء الدنيا هي القربي الينا. والرحم الدانية والدنيا هي القريبة.
 وقولهم: ضخم الدسيعة
 اي: كريم الماءدة. ويقال: بل الدسيعة: كرم فعل الرجل في اموره. قال اوس بن حجر:
 ضخم الدسيعة حمال لاثقال
 والدسع: خروج قريض البعير وهي جرته بمرة واحدة، اذا دفعها واخرجها الي فيه.
 وقولهم: دفع فلان الي فلان
 اي انتهي اليه. ومنه اشتق قول العرب: غشيتنا سحابة فدفعناها الي بني فلان: اي انصرفت عنا اليهم.
 وقولهم: قد دنق وجه الرجل
 اي: ضمر هزلا من مرض او نصب، يدنق تدنيقا.
 وتقول: دانق ودانق وداناق، وكسر النون افصح. وجمع دانق دوانيق، وكل جمع يجوز علي مفاعل يجوز علي مفاعيل.



 وقولهم: دنخ فلان لفلان
 اي: خضع له وذل. والتدنيخ: خضوع وذلة وتنكيس الراس.
 تقول: لما راني دنخ. ورجل مدنخ الراس: اذا كان فيه ارتفاع وانخفاض في راسه. والتدنيخ في البطيخة والقرعة اني كون قد انهزم بعضها وخرج بعضها. قال:
 ولو راني الشعراء دنخوا ... ولو اقول: دربخوا، لدربخوا
 وقولهم: درج بنو فلان
 اي فني واحد بعد واحد فادرجهم الله ادراجا. قال ابن هرمة:
 ارجما للمنون يكون قومي ... لريب الدهر ام درج السيول
 اي: ام هم علي درج السيول.
 والدرج: جماعة عتب الدرجة.
 وفي الدرجة ثلاث لغات: درجة مثل قصبة، ودرجة، متحركة، ودرجة.
 والدرجة ايضا: الرفعة في المنزلة. قال {هم درجات عند الله} اي لهم درجات، كقولك: هم طبقات.
 ودرجات الجنان: منازل ارفع من منازل، كقوله: {نرفع درجات من نشاء} ودرجات بعضها فوق بعض.



 الامثال علي الدال
 دع داعي اللبن.
 دردب لما عضه الثقاف.
 دع امرءا وما اختار.
 الا ده فلا ده، اي: ان لم تثار بالان فلا تثار به ابدا.
 هذا قول الخليل. قال ابو عبيدة: معناه الرجل يقول اريد كذا فان قيل له لا يمكن، قال فكذا وكذا.
 دون ذا وينفق الحمار.
 ده درين سعد القين.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الذال   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الذال
 الذال لثوية، وهي اخت الثاء، وقد يقيمونها مقامها، يقولون: حذوت وحثوت، وغير هذا مما يشبهه كثير. وعددها في القران الف وتسعماءة وتسعة وثلاثون ذالا. وفي الحساب الكبير سبعماءة، /  وفي الصغير اربعة، وفي الاف.
 ذو
 ذو اسم ناقص وتفسيره: صابح. ذو مال: اي صاحب مال. والتثنية ذوان، والجمع ذوون. وليس في كلام العرب اسم يكون اعرابه علي حرفين غير سبع كلمات، وهي:
 ذو وفو واخو وابو وحمو وامرء واولو.
 فاما فو فمنهم من ينصب الفاء، وهو احسن، ومنهم من يتبع الفاء الميم.
 وتقول: هي ذات مال، وهما ذواتا مال، وهن ذوات مال. ويجوز في الشعر: ذاتا مال. قال:
 وخرق قد قطعت بلا دليل ... بعنسي رجلة ذاتي ثمال
 واتمامها في التثنية احسن.
 والطاءية يزيدون (ذو) في كلامهم. يقولون للذكر: هذا هو، وقال ذاك. انشد:
 وان المساء ماء ابي وجدي ... وبءري ذو حفرت وذو طويت
 اراد: التي احتفرت. وقد تقدم ذكر هذا في باب الزيادة.



 والذوون هم الادنون الاولون. قال الكميت:
 وقد عرفت مواليها الذوينا
 اي الاخصين. وانما جاءت النون لذهاب الاضافة.
 والانثي في الاصل: "ذاة" فكثرت، فقالها اكثرهم "ذات"، وهي ناقصة، وتمامها ذواة مثل نواة.
 واما ذا وذه في هذا وهذه، فاسمان مكنيان.
 ذلك
 العرب تذهب ب"ذلك" مذهب "هذا"، و"هذا" مذهب "ذلك". واصل "ذلك" "ذا" للاشارة، ثم وصلوه بالكاف ليخبروا به عن غاءب، فقالوا: ذاك، ثم زادوه لاما، لان اللام من زيادات الاسماء، فقالوا: ذلك ، وكسروا اللام لانهم شبهوها بنون الاثنين. وقيل: كسرت لانها جاءت بعد الف ساكنة كما قالوا: قطام وحذام، وانما يذهبون ب"ذلك" مذهب "هذا" و"هذا" مذهب "ذلك" لما كان غاءبا. واما ما كان حاضرا راي العين فلا يقولون له "ذلك". وبلغنا ان ابن مسعود قرا {هذا فذوقوه وان للكافرين عذاب النار} وفي قراءتنا {ذلكم فذوقوه} وقال ابو عبيدة: {ذلك الكتاب} معناه هذا الكتاب. قال خفاف بن ندبة السلمي، وندبة امه حبشية، وكان من غربان العرب، قال:



 اقول له والرمح ياطر متنه ... تامل خفافا انني انا ذلكا
 و"ذلك" مبنية لا يبين فيه اعراب رفع ولا سواه.
 وقولهم: فلان له ذكر
 اي: شرف وصوت. قال تعالي: {وانه لذكر لك ولقومك} اي: شرف. وتقول: ما زال ذلك مني علي ذكر وذكر. قال بعضهم: الذكر، بالكسر، باللسان، وبالضم ما كان بالقلب.
 والذكر: ما تجدد بالقلب بعد النسيان. قال:
 ذكرتك لما اتلعت من كناسها ... فذكرك شباث الي عجيب
 والذكر: الحفظ، ومنه {فاذكروني اذكركم}.
 اي: لا تنسوني من قلوبكم فانساكم من رحمتي. قال:
 بني عامر ما تذكرون بلاءنا ... اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا
 /  اي تحفظون ذلك.
 والذكر: النطق بالشء، منه {واذكروا الله في ايام معدودات} و {لا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه}.
 والذكر: الخبر، منه: ذهب ذكر فلان في الناس، اي خبره.



 والذكر: الموعظة، منه {ان هو الا ذكر للعالمين} والذكر: الثناء والقول الحسن، منه: {فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا}. وكانوا يثنون علي اباءهم.
 قال كثير:
 دع عنك سلمي اذ فات مطلبها ... واذكر خليلك من بني الحكم
 والذكر: العيب والقول البيح، وهو من الاضداد، واصله الخير في كل مذكور، قال {سمعنا فتي يذكرهم} اي يعيبهم. قال:
 فدع لي عيبا لا تلظ بذكره ... فالام منه حين تذكر عايبه
 والذكر: الكتاب، منه {انا نحن نزلنا الذكر} و {فاسالوا اهل الذكر}، وقولهم في الوثاءق: هذا ذكر حق فلان.
 وتقول: اذكرته حاجتك. وذكرته اي وعظته. واذكرته: اي ناظرته.
 وقولهم: فلان في ذري فلان
 اي في ناحيته. قال:



 متي تاتي ابا نبهان يوما ... فانك في ذري منه وظل
 والذري، مقصور غير مهموز، ما تذريت به من شجرة او حاءط او ما اشبهه، ويكتب بالالف، واجازه الفراء بالياء والالف.
 والذروة اعلي السنام، واعلي كل شء ذروته حتي الحسب.
 والذرية: النساء، في حديث عمر، رحمه الله، وقيل: الاولاد واولادهم.
 والذرية: الاباء، لان الذرية وقع منهم، وهو من الاضداد.
 والذرية: النسل، واصله الهمز، فترك لكثرة الاستعمال، والذرا واحد، وقال بعض النحويين: تقدير ذرية فعلية من الذر، لان الله اخرج الخلق من صلب ادم كالذر، واشهدهم علي انفسهم {الست بربكم قالوا بلي}.
 وقال غيره: اصل ذرية: ذرووة، تقدير فعلوة، فلما كثر التضعيف ابدلت الواو الاخرة ياء، فصارت ذروية، ثم ادغمت الواو في الياء فصارت ذرية.
 وقيل: ذرية فعول من ذرا الله الخلق، فابدلت الهمزة ياء، كما ابدلت في نبي. قال ابن الانباري: "ذرية فيها اوجه: احدها ان تكون من ذرا الله الخلق، فيكون اصلها: ذروءة، ترك همزها، وابدل من الهمزة ياء، فصارت: ذروية، فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق ساكن، ابدل من الواو ياء، فادغمت في الياء التي بعدها، وكسرت الراء لتصح الياء. والوجه الثاني: ان تكون منسوبة الي الذر. والثالث: ان تكون من ذروت، فتكون: فعلولة، ويكون اصلها ذرورة، فابدل   من الراء التي بعد الواو ياء، وابدل من الواو ياء، وادغمت في اياء التي بعدها. ومنهم من يكسر الذال فيقول: الذرية، وقرا زيد بن ثابت {ذرية من حملنا مع نوح}. وقرا بعضهم انه بفتح الذال وتخفيف الراء فاخرجهما مخرج "البرية" ويقال: ذرية وذرية لغتان.
 وقولهم: فلان ذرب اللسان
 وهو عيب وذم. ذرب اللسان يذرب: اذا فسد /  وذربت معدة الرجل تذرب ذربا اذا فسدت.
 قال:
 الم اك باذلا ودي ونصري ... واصرف عنكم ذربي ولغبي
 اللغب: الردء من الكلام. والذرب: الكلام الفاسد. قال:
 ولقد طويتكم علي بللاتكم ... وعلمت ما فيكم من الاذراب
 معناه: من الفساد، وهذا قول الاصمعي وابي العباس. وقال غيرهما: الذرب اللسان هو الحاد اللسان، وهو يرجع الي معني الفساد.
 والذرب: الحاد من كل شء. لسان ذرب وسنان ذرب وسم ذرب وطعام مذروب، وفعله: ذرب ذربا وذرابة. وقوم ذرب: بينو الذرابة. قال:
 * اني لقيت ذربة من الذرب *



 يعني سليطة من النساء.
 ورجل ذليق اللسان وذلق لسانه، وذلق الرجل ذلاقة، وانه لذو لسان ذلق وذليق، اي فصيح بليغ، وفي الحديث "اذا كان يوم القيامة جاءت الرحم فتكلمت بلسان طلق ذلق تقول اللهم صل من وصلني واقطع من قطعني".
 وقولهم: فلان ذكي
 معناه: كامل الفطنة، من قولهم: قد ذكت النار اذا تم وقودها. ويقال: مسك ذكي: تام الطيب نافذ الريح. قال جميل:
 صادت فءادي بعينيها ومبتسم ... كانه حين ابدته لنا برد
 عذب كان ذكي المسك خالطه ... والزنجبيل وماء المزن والشهد
 وذكيت الشاة: اتممت ذبحها وبلغت الحد الواجب فيها. قال:
 نعم هو ذكاها وانت اضعتها ... والهاك عنها خرقة وفطيم
 والذكاء علي وجهين: فذكاء النار التهابها مقصور ويكتب بالالف لانه من الواو، ويقال: ذكت النار تذكو ذكاء.
 والذكاء من الفهم ممدود. والذكاء من السن ايضا ممدود.
 والعرب تقول: جري المذكيات غلاب: اي جري المسنات مغالبة. وبعضهم يقول: جري المذكيات غلاء، جمع غلوة، وهو مدي الرمية. قال في ذكاء الفطنة.



 شهم الفءاد ذكاءه ما مثله ... عند العزيمة والاناة ذكاء
 وقال زهير في ذكاء تمام السن:
 يفضله اذا اجتهدا عليه ... تمام السن منه والذكاء
 وقال اخر في ذكاء النار:
 ويضرم في القلب اضطراما كانه ... ذكا النار تدفيه الرياح اللواقح
 وذكاء: الشمس، وابن ذكاء: الصبح. وقال:
 ولست بمعطيك الذي انت مغرم ... فتساله ما ابرق ابن ذكاء
 وقال ثعلبة بن صعير المازني:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 الرثيد المنضد: يعني بيض النعام. والكافر: الليل. يعني ما بدا في الغروب. قال الراجز:
 فوردت قبل انبلاج الفجر ... وابن ذكاء كامن في كفر
 اي: كامن في سواد الليل.
 ويقال: مسك ذكي وذكية. التذكير للمسك، والتانيث للراءحة. قال:
 لقد عالجتني بالسباب ولونها ... حديد ومن اثوابها المسك ينفح   /  اراد الراءحة. قال ابو هفان: المسك والعنبر يذكران ويءنثان. قال :
 والمسك والعنبر خير طيب ... اخذتان الثمن الرغيب
 وقال الاعشي في التذكير:
 اذا تقوم يضوع المسك اونة ... والعنبر الورد من اردانها شمل
 اخر:
 والين من مس الحرامات يلتقي ... بها رنة الحادي والعنبر الورد
 مسك اذفر، اي: ذكي شديد الراءحة. والذفر عندهم كل ريح ذكية وشديدة ومن طيب او نتن، فالطيب مسك اذفر، والنتن: قولهم شممت ذفر ابطه اي نتنه، وشممت ذفر الحديد: اي نتنه وسهكه. قال:
 بكتيبة جاواء ير ... فل في الحديد لها ذفر
 يريد: النتن.
 والذفر: مصدر الاذفر، والاسم: الذفرة. وبالدال النتن فقط، محرك.
 وقولهم: رجل ذمي
 اي: له عهد منسوب الي الذمة، وهي العهد. واهل الذمة: اهل العهد. قال الله   تعالي: {لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة}. الال: القرابة. قال ابو عبيدة: الال العهد، والذمة: التذمم ممن لا عهد له. وانشد:
 ان الوشاة كثير لو اطعتهم ... لا يرقبون بنا الا ولا ذمما
 ويقال: الال الحلف، ويقال: الجوار. قال عكرمة: الال: الله تعالي. قال في القرابة:
 لعمرك ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام
 اراد به القرابة.
 والذمام: كل حرمة تلزمك اذا ضيعتها، منه المذمة. وتقول العرب: ذمم يذم ذما، وهو في اللوم في الاساءة، ومنه التذمم. ويقال من التذمم: قد قضيت منه مذمة صاحبي. اي اختصصت ان لا اذم. وقولهم: هذا شء يلزم الذمة، هو عبارة عن النفس، اي يلزم النفس.
 والذم: الذميم المذموم. وقال في يونس عليه السلام:
 فقاءه الحوت زريا ذما، اي: مذموما يشبه الهالك.
 وتقول: افعل كذا وخلاك ذم: اي خلاك لوم.
 وتقول: ما يلزمك من ذلك ذم ولا ذام ولا ذيم.
 والذام: الاحتقار. وتقول: ذامته فهو مذءوم: اي محقور.
 والذماء، بالمد، حشاشة النفس، ويقال: قوة القلب.



 وقال ابو ذءيب:
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بذماءه او بارك متجعجع
 اي متقلب.
 والذماء: الراءحة المنتنة، مقصور. وتقول: ذماه راءحة الجيفة اذا اخذ بنفسه.
 والبءر الذمة: قليلة الماء، بءر ذمة وجمعها ذمام. قال ذو الرمة يصف عيون الابل انها قد غارت من طول السير، قال:
 علي حميريات كان عيونها ... ذمام الركايا انكزتها المواتح
 المواتح: المستقية، واحدتها ماتح.
 والمايح بالياء واحد الماحة، وهو الذي اذا قل ماء الركية فلم يمكن ان يغترف بالدلو فغرف بيديه منها فجعله في الدلو فذلك المايح. وقال اخر:
 يا ايها المايح دلوي دونكا ... اني رايت الناس يحمدونكا
 يثنون خيرا ويمجدونكا
 وقولهم: فلان ذريعتي
 الذريعة عندهم: ما يدني الانسان من الشء ويقربه منه، واصله ان يرسل البعير يرعي مع الوحش حتي يانس بالوحش، /  فاذا اراد الرجل ان يصيدها استتر بالبعير، حتيت اذا حاذي الوحش، ودنا رماها، فصادها. ويسمون هذا البعير الذريعة والدرية.



 ثم جعلت الذريعة مثلا لكل شء ادني وقرب من شء. قال:
 وللمنية اسباب تقربها ... كما تقرب للوحشية الذرع
 وقولهم: فلان يذب عن اهله
 اي يمنع عنهم ويدفع.
 والمذبة: هنة تتخذ ليذب بها الذباب. وفي الحديث "من كفي ذبذبه وقبقبه ولقلقه فقد كفي".
 ذبذبه: فرجه، وقبقبه: بطنه، ولقلقه: لسانه.
 وسمي الفرج ذبذبا لتحركه وتردده، ومنه: التذبذب وهو التحرك والتردد.
 وقولهم: ملح ذراني
 وصف بذلك لبياضه، من قولهم: قد ذرء الرجل يذرا اذا اخذ الشيب في مقدم راسه، وقد ذرءت لحيته اي شابت. قال:
 وقد علتني ذراة بادي بدي ... وصار للنحل لساني ويدي
 معناه: علاني الشيب اول كل شء وقبل كل شء. وقوله:
 وصار للنخل لساني ويدي
 اي خرجت من الشباب ودخلت في الكهولة.
 والعامة تقول بالدال خطا فتقول: دراني.



 وذرا الله الخلق: خلقهم. قال {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا} اي خلقنا.
 وذءرت النساء علي ازواجهن في الحديث معناه: نفرن ونشزن واجتران. يقال منه: امراة ذاءر. قال عبيد بن الابرص:
 ولقد اتانا عن تميم انهم ... ذءروا لقتلي عامر وتغضبوا
 اي: نفروا من ذلك وانكروه، وقيل: انفوا.
 وقولهم: فلان ذمر
 اي شجاع، وقوم اذمار، ورجل ذمر وذمير اي منكر شديد.
 والذمر: الحض واللوم معا، والقاءد يذمر اصحابه اذا لامهم واسمعهم ما كرهوا ليجدوا في القتال. والتذمر من ذلك اشتقاقه. والقوم يتذامرون في الحرب. قال عنترة:
 لما رايت القوم اقبل جمعهم ... يتذامرون كررت غير مذمم
 اي: يحض ويزجر بعضهم بعضا.
 والتذمير: معالجة المذمر للناقة وولدها، والمذمر للابل كالقابلة للنساء، وهو الذي يدخل يده في حياء الناقة فيلمس الولد فيقبض علي ذفرييه وعنقه، فيعلم اذكر هو او انثي.
 ويقال: المذمر هو الكاهل والعنق وما حوله الي الذفري، وهو اصل الاذن.



 والذفري من القفا [هو الموضع] الذي يعرق من البعير، وهما ذفريان من كل شء. ومن العرب من يقول: هذه ذفري، فيصرف.
 والمذمر: الموضع الذي يلمسه المذمر.
 والذمار ذمار الرجل وكل شء يلزمه حماه والدفع عنه، وان ضيعه لزمه اللوم عليه. وسمي ذمارا لان الانسان يذمر نفسه اي يحرضها علي القيام به. يقال: ذمرت الرجل اذمره ذمرا اذا حرضته. قال الفرزدق:
 فجر المخزيات علي كليب ... جرير ثم ما منع الذمارا
 /  وقال عمرو بن كلثوم:
 ونوجد نحن امنعهم ذمارا ... واوفاهم اذا عقدوا يمينا
 وقولهم: ذبل الشء
 هو دقته بعد ان كان ريانا، من الناس والنبات.
 ذبل يذبل والذبول مصدر الذابل.
 والذبل: جلد السلحفاة البحري.
 والذبالة: ذبالة الفتيلة التي يسرج بها. قال امرء القيس:
 يضء الفراش وجهها لضجيعها ... كمصباح زيت في قناديل ذبال
 الذبال يخفف ويثقل. فاراد: في ذبال قناديل، فقلب.
 قال:



 كان انساعي وكور الغرز
 اي وغرز الكور.
 وذوي العود يذوي: اذا اضر به العطش او الحر، فذبل وضعف. ولغة اهل بيشة ذاي وقال:
 وقام به حتي ذاي العود والتوي ... وساق الثريا في ملاءته الفجر
 وقولهم: بيننا ذحل
 اي: طلب مكافاة بجناية او عداوة او دم. قال الراعي:
 واذا قريش اوقدت نيرانها ... وثنت ضغاءن بينها وذحولا
 ويروي: اوقدت وثنت: ذكرت العداوة والدماء التي بينها. والثني يكون في ذكر الخير والشر، والثناء يكون في الخير فقط.
 وقولهم: فلان يذودني عن كذا
 اي يمنعني. والذاءد: المانع. قال تعالي: {ووجد من دونهم امراتين تذودان}   اي تكفان عنهما. واكثر ما يستعمل في الغنم والابل، وقد يستعمل في غيرها، يقال: سنذودكم عن الجهل.
 قال زهير:
 ومن لا يذد عن حوضه بسلاحه ... يهدم ومن لا يظلم الناس يظلم
 قال الاصمعي: اي من ملا حوضه ولم يذد عنه غشي واستضعف.
 وقال ابو عبيدة: الذود: الحبس، يذودان: يحبسان الغنم.
 وقال يعقوب: يذود: يدفع، وذاد الابل يذودها ذودا وذيادا عن الحوض اذا نحاها عنه.
 وقد اذدت الرجل: اذا اعنته علي ذياد ابله. قال الراجز:
 ناديت في الحي الا مذيدا ... فاقبلت فتيانهم تخويدا
 ومن لا يظلم الناس يظلم: اي من كف عنهم ظلموه وركبوه.
 وقيل: معناه: ان الضعيف اذا لم يظلم الناس ظلم. قال النجاشي:
 قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبه خردل
 وقولهم: ذهب من فلان الاطيبان   وهما الاكل والنكاح. والاطيبان من الاشياء التي جاءت مثناة لا يفرد واحدهما، ومنه قولهم: ما عندنا الا الاسودان:" اي التمر والماء. والملوان: الليل والنهار. ومثله كثير ياتي اخر الكتاب ان شاء الله.
 /  وقولهم: لن تعدم الحسناء ذاما
 اي ذما. قال الفراء: الذام: الذم، ذامت الرجل اذامه ذاما وذممته اذمه ذما، وذمته اذيمه ذيما.
 ورجل مذموم ومذءوم ومذيم. قال تعالي: {اخرج منها مذءوما مدحورا} قال حسان:
 واقاموا حتي ابيروا جميعا ... في مقام وكلهم مذءوم
 وانشد ابو عبيدة:
 تبعتك اذ عيني عليها غشاوة ... لما انجلت قطعت نفسي اذيمها
 وانشد الفراء:
 تعاف وصال ذات الذيم نفسي ... وتعجبني المنعمة النوار
 وقال اصحاب الاخبار: اول من تكلم بهذا حبي ابنة مالك بن عمرو العدوانية، وكانت من اجمل النساء، فسمع بجمالها مالك بن غسان، فخطبها الي   ابيها، وحكمه في مهرها، وساله تعجيلها، فلما عزم قالت امها لتباعها: ان لنا عند الملامسة رشحة فيها هنة، فاذا اردتم ادخالها علي زوجها فطيبنها بما في اصدافها. فلما كان الوقت اعجلهن زوجها، فاغفلن تطييبها. فلما اصبح قيل له: كيف رايت طروقتك البارحة؟ قال: ما رايت كالليلة قط، لولا رويحة انكرتها. فسمعت كلامه، فقالت: لن تعدم الحسناء ذاما. فارسلتها مثلا.
 وقولهم: كعام مذرح
 اي مسته الذراريح، وهو جمع ذرحرحة. ومنهم من يقول: ذريحة واحدة، وهو اعظم من الذباب، شء مجزع منقوش بحمرة وسواد فتصير دواء لمن عضه الكلب.
 والذرحرح واحدة الذراريح، فيه ثماني لغات: ذروح وذروحة وذريح وذراح وذرحرح ورحرح وذرح وذرحرح ، لغة بني تميم، حكاه اللحياني.
 الامثال علي الذال
 ذكرني فوك حماري اهلي.
 ذكرتني الطعن وكنت ناسيا.
 ذليل عاذ بقرملة، القرملة من دق الشعر، والقراميل من الشعر او الصوف تصل به المراة شعرها.



 ذل لو اجد ناصرا.
 ذل من انت ناصر
 الذءب خاليا اسد.
 ذهبت [هيف] لاديانها.
 ذهب الناس وبقينا في النسناس. قال:
 ذهب الناس فاستقلوا وصرنا ... في بقايا اراذل النسناس
 في اناس تراهم الناس ناسا ... فاذا حصلوا فليسوا بناس
 قال لبيد:
 ذهب الذين يعاش في اكنافهم ... وبقيت في خلف كجلد الاجرب
 يتاكلون مذمة وخيانة ... ويعاب قاءلهم وان لم يشغب
 الذود الي الذود ابل.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الراء   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الراء
 الراء ذلقية، وهي اخت اللام، وعددها في القران اثنا عشر الفا وماءتان وستة واربعون راء.
 احد عشر الفا وسبعماءة وثلاثة وستون.
 وفي الحساب ثمان.
 رب
 تفرد واحدا من جميع يقع علي واحد يعني به الجميع، كقولك:/  رب خير لقيته. ويقال: ربة ما كان كذلك. وربما تخفف الباء.
 وهي خافضة لما بعدها، ولا تقع الا علي منكور وللعرب في رب لغات؛ فقريش تقول: رب مثقلة.
 وقيس ومن جاورهم يقولون: ساكنة مخففة، قال:
 ازهير ان شبت القذال فانه ... رب هيضل لجب لففت بهيضل
 فخففها كانه شبهها في التمثيل ببل. ويروي: هيضل مصع. والهيضل: جماعة مسلحة امرهم واحد، فاذا جعلته نعتا قلت: هيضلة. واللجب: صوت العساكر، ومصع: اي ذو ضرب بالسيوف، وبنو تميم ومن جاورهم من اهل نجد يقولون ايضا: رب رجل.
 وبعض العرب من علياء مضر، وهم دون سفلي مضر في الفصاحة، يقولون: ربت رجل [و] ربتما رجل. قال الاعشي:



 ماوي [يا] ربتما غارة ... شعواء كاللدغة بالمنسم
 كانهم شبهوا ربتما بثمت، لان العرب تقول: لقيت زيدا ثمة وعمرا. قال الاعشي:
 ان نقاتلهم ثمت نقتلهم ... عند اللقاء وهم جاروا وهم جهلوا
 لغة فاشية في قيس بن ثعلبة.
 ورب تخفض النكرات ولا تقع علي المعارف. تقول: رب رجل قام، ورب عبد اشتريت، ولا تقل: ربك، ولا ربي. وفيها لغات : رب ورب ورب وربت وربت، خف. قال:
 اشيبان ما يدريك ان رب ليلة ... غبقتك فيها والغبوق حبيب
 وتقول: رب رجل ظريف عاقل، فتخفض الرجل برب، والظريف والعاقل نعتان له. وتقول: رب مثلك قاءما، فتنصب قاءما علي القطع من مثل، لان لفظها لفظ المعرفة، والخفض علي الاتباع، لان تاويلها تاويل النكرة. قال:
 ومثلك معجبة بالشباب ... صاك العبير باجسادها
 معني صاك: لصق. فنصب معجبة علي القطع من مثل، ويجوز الخفض علي ما ذكرنا.



 واذا ادخلت مع رب الهاء، ففيها لغتان: تشديد الباء وتخفيفها. تقول: ربه رجال ضربت.
 وربه في التثنية: ربهما رجلين صالحين ضربت، وربهم رجالا صالحين ضربت.
 ويجوز ان [تاتي] الهاء مع الاثنين والجمع فتقول:
 ربه رجلين صالحين، وربه رجالا صالحين.
 ويجوز ان تخفض الرجل فتقول: ربه رجل صالح.
 وخفضه علي التكرير، كانك قلت ربه رجل صالح قد ضرب.
 قال:
 واهه رايت وهايا صدع اعظمه ... وربه عطبا انقذت من عطب
 وتقول: رب عبد وامة ودار وخيل قد ملكتهم وملكته، فمن قال ملكتهم، قال: هم جماعة. ومن قال: ملكته، قال: ذلك شء مجهول كاني قلت: رب شء ملكته.
 انشد الفراء:
 فلم ار مكنوزين يقري فربتا ... ولا وقع ذاك السيف وقع قضيب   فوجد، لان المكنوزين هما مجهولان.
 ونقول: رب من قاءم سريع الذهاب، فتخفض "من" برب، وترفع قاءما باضمار هو، وتخفض سريعا علي النعت ل "من"، وانما جاز لرب ان تقع علي "من" لانها تكون نكرة اذا شءت، ومعرفة اذا شءت.
 انشد الكساءي والفراء:
 الا رب من تغتشه لك ناصح ... وموتمن بالغيب غير امين
 فخفض "ناصحا" علي النعت ل"من"، و"ما" بمنزلة "من" تقول:
 /  [رب ما] اكلته طيب، فيخفض طيبا نعتا ل "ما".
 وتقول: ربما رجل ظريف، (فيه وجهان: الخفض علي ان "ما" صلة، كانك قلت): رب رجل ظريف. والرفع علي ان تجعل "ما" حرفا واحدا، كقوله تعالي {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}، قرء: ربما يود، مثقل، وربما مخفف، وربما مجزوم الباء.
 وقولهم: لءيم واضع
 فيه اربعة اقوال. قال اليماني : الراضع الذي يرضع اللءم من ثدي امه، اي ولد في اللءم ونشا فيه.



 قال الطاءي: هو الذي ياخذ الخلالة فياكل بخلا، وحرصا علي ان لا يفوته شء.
 وقال ابو عمرو: وهو الذي يرضع الشاة والناقة قبل ان يحلبها من شدة جشعه، والجشع: الشره. قال الشاعر:
 اني اذا ما القوم كانوا ثلاثة ... كريما ومستحيا وكلبا مجشعا
 كففت يدي من ان تنال اكفهم ... اذا نحن اهوينا ومطعمنا معا
 وقال قوم: الرضاع هو الراعي الذي لا يمسك معه محلبا، فاذا جاءه انسان وساله ان يسقيه احتج عليه بانه لا محلب معه، واذا اراد هو الشراب رضع.
 تقول: رضع يرضع الرجل رضاعة فهو رضيع وراضع: لءيم، والجمع الراضعون.
 ويقال: نعت به لانه يرضع لبن ناقته من لءمه ولا يحلبها فيسمع الضيف.
 ورضع الصبي يرضع رضاعة ورضاعا.
 وقولهم: فلان ركيك
 اي: ضعيف العقل. ويقال: رجل ركيك وركاكة: اذا كان لا يغار علي اهله ولا يهابه اهله. جاء في الحديث "لعن النبي صلي الله عليه [وسلم] الركاكة". والاصل في هذا من الرك وهو المطر الضعيف. وفي الحديث "اصاب المسلمين يوم   حنين رك من مطر فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا صلوا في الرحال".
 والعرب تقول: اقطعها من حيث ركت. وتقول العوام:
 رقت. قال القطامي:
 تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا
 اي: من استضعفوا.
 والرك: الزامك الشء انسانا. تقول: رككت هذا الحق في عنقه، ورككت الاغلال في اعناقهم.
 وقولهم: فلان جالس علي ركوة وربوة
 اي مكان مرتفع. وفيه سبعة اوجه: ضم الراء، وهو مذهب العامة. وكسرها، وهو مذهب ابن عباس، وقرا: بربوة، وبالفتح مذهب عاصم واليحصبي. قال نصيب:
 اناة كان الحق منها بركوة ... تازرها ردف من الرمل مسهل
 وانشد ابو العباس:
 فيا ربوة الربعين حييت ربوة ... علي الناي منا واستهل بك الرعد
 ورباوة، قرا الاشهب العقيلي: برباوة. وقال:



 وبنيت عرصة منزل برباوة ... بين النخيل الي بقيع الغرقد
 ويقال: جلس فلان علي رباوة ورباوة ورباء من الارض.
 وقيل في قوله تعالي: {الي ربوة ذات قرار ومعين} قيل: هي ارض فلسطين، وبها مقام الانبياء. وقيل: دمشق. وقيل: بيت المقدس. والله اعلم.
 وربوة، بلا همز، طاءفة من الليل. وسمي ربوة بن العجاج لانه ولد في نصف الليل. قال ابن الانباري: "ربوة يهمز ولا يهمز، فمن همزه اخذه من رابت الشء: ضممت بعضه الي بعض. ومن لم يهمز اخذه من راب اللبن يروب اذا ادرك. ويجوز ان يكون ماخوذا من قولهم: الرجال روبي: اذا استرخوا من الكسل والنعاس. قال:
 فاما تميم تميم بن مر ... فالفاهم القوم روبي نياما
 /  وربا المال يربو: اي يزداد، وصاحبه مرب. واربات فلانا: حارسته وحارسني. قال ابن هرمة:
 باتت سليمي فبت ارمقها ... كصاحب الحرب بات يربءها
 والربيه ما عمل في الجاهلية من الربا وغيره. وفي الحديث "ترفع عنهم الربية".



 وربا الجرح والارض وكل شء: اي يزداد، يربو ربوا.
 وربا فلان: اصابه نفس في جوفه.
 ودابة بها ربو.
 والرابية: ما ارتفع من الارض.
 وربا الانسان يربا: اي اشرف علي الشء.
 وقولهم: ليس في هذا الامر ريب
 اي شك: قال:
 ليس في الحق يا اميمة ريب ... انما الريب ما يقول الكذوب
 وقال الهذلي:
 وقالوا: تركنا الحي قد حضروا به ... ولا ريب ان قد كان ثم لحيم
 حضروا وحضروا بفتح الضاد وكسر: واحاطوا به.
 ولحيم: اي مقتول. ويقال: مسلم لحمه، ولحمه القوم اذا اسلموه.
 يقال: رابني الامر وارابني اذا شككت فيه. وقال الهذلي:
 لقد رابني من جعفر ان جعفرا ... بخيل علي قرض ويبكي علي جمل
 قال الخليل: ارابني لغة رديءة. والريب والريبة: التهمة.



 قال جميل:
 بثينة قالت: يا جميل اربتنا ... فقلت: كلانا يا بثين مريب
 اي عرضتنا للتهمة.
 والريب: صرف الدهر وحدثه. قال ابو ذءيب:
 امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 والريب: ما رابك من امر تتخوف عاقبته. قال ابو ذءيب ايضا:
 فشربن ثم سمعن حسا دونه ... شرف الحجاب وريب قرع يقرع
 اي قرع سهم بقوس سمعه فرابه.
 واراب الامر: اي صار ذا ريب.
 والارب: العضو. يقال: عضو مءرب اي موفر.
 قال الكميت:
 ولانتشلت عضوين منها يحابر ... وكان لعبد القيس عضو مءرب
 اي: كان لهم نصيب وافر.
 وقطعت اللحم اربا، الواحدة ارب. وفي الحديث "اربت من يدك" اي قطعها الله.



 /  والارب: الحاجة المهمة. تقول: ما اربك الي هذا الامر: اي حاجتك اليه.
 والماربة بالضم والكسر، الحاجة، والجمع المارب.
 والتاريب: التحريش.
 وتارب علينا فلان: اي تعسر وخالف والتوي.
 والاريب: العاقل. والارب مصدر الاريب، واجوده الاربة، ارب يارب اربة.
 والمءاربة: مداهاة الرجل ومخاتلته. وفي الحديث "مءاربة الاريب جهد وعناء لانه لا يخدع عن عقله" قال عبيد بن الابرص:
 افلح بما شءت وقد يدرك ... بالضعف وقد يخدع الاريب
 الاريب: العاقل.
 قد ربعت الحجر
 اي: قد اشلته لاعرف بذلك شدتي. منه الحديث "ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بقوم يربعون حجرا".
 ويقال ايضا: ارتبعت الحجر: اذا اشلته.
 ومر ابن عباس بقوم يتجاذون حجرا، فقال: "عمال الله اقوي من هءلاء" التجاذي: الاشالة.



 ومر صلي الله عليه [وسلم] بقوم يتجاذون مهراسا، فقال: "اتحسبون الشدة في حمل الحجارة، انما الشدة ان يمتلء احدكم غيظا ثم يغلبه".
 وقال عليه السلام لاخر: "الشديد من غلب نفسه".
 والمربعة: خشية مربعة تحمل بها الاحمال فتوضع علي ظهر الدواب. قال الراجز:
 اين الشظاظان واين المربعة
 واين وسق الناقة الجلنفعة
 الشظاظان: العودان يجعلان في عري الجوالق.
 والمرباع: كانت العرب اذا غزت اخذ الرءيس ربع الغنيمة، وقسم ما بقي بينهم. قال الشاعر:
 لك المرباع منها والصفايا ... وحكمك والبسيطة والفضول
 الصفايا: جمع صفية وهو ما اختاره امير الجيش لنفسه قبل الاقسام. والبسيطة: ما انبسط من معظم القوم اي ما اختلس. والفضول: ما فضل.
 ويقال: اربع علي ظلعك وعلي نفسك: اي انتظر. قال الاحوص:
 ما ضر جيراننا اذا انتجعوا ... لو انهم قبل بينهم ربعوا   وقولهم: قد راعني كذا
 اي قد وقع في روعي الخوف. والروع، بالضم: النفس، وبالفتح: الخوف. قال صلي الله [وسلم]: ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها، فاتقوا /  الله واجملوا في الطلب". وقال عنترة:
 ما راعني الا حمولة اهلها ... وسط الديار تسف حب الخمخم
 وروع القلب: ذهنه وخلده. تقول: وقع ذلك في روعي وفي خلدي. ويقال: روعه ورواعه.
 الروع: الفزع في الحرب وغيره. قال عمرو بن كلثوم:
 وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لنا نقاءذ وافتلينا
 الاجرد من الخيل: القصير الشعر الكريم. ونقاءذ: استنقذت من قوم اخرين، واحدها نقيذة. وافتلين: فطمن من امهاتهن. افتليت المهر عن امه اذا فطمته، وقد ربيته وهو فلو.
 والريع: الرجوع الي الشء، يقال: راع عليه القء اذا رجع. قال طرفة:



 تريع الي صوت المهيب وتتقي ... بذي خضل روعات اكلف ملبد
 اي: يعطف ويرجع. والمهيب: الداعي.
 والريع: فضل كل شء علي اصله، نحو البذور والدقيق وغيره.
 وكل ما يروع من جمال او كثرة فهو راءع. وفرس كريم راءع يروعك حسنه. ورجل راءع وامراة راءعة. قال يصف فرسا:
 راءعة تحمل شيخا راءعا ... مجربا قد شهد الوقاءعا
 والاروع من الرجال: من له اسم وخفارة وفضل وسءدد، وهو بين الروع.
 وتقول: راعني سمعك وارعني: اي استمع.
 وارعي فلان الي فلان: اي استمع اليه.
 وكان المسلمون يقولون: يا رسول الله صلي الله عليه [وسلم] راعنا، اي استمع منا، فحرفت اليهود فقالت: راعنا يا محمد، ويلحدون الي الرعونة يريدون النقيصة والوقيعة فيه، فلما عوتبوا قالوا: نقول كقول المسلمين، فنهي الله عن ذلك فقال: {لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا}. وكان الحسن يقرا {وراعنا ليا   بالسنتهم} بتنوين، ومعناه: لا تقولوا حمقا، من الرعونة. وتقرا بلا تنوين في البقرة. قال الزجاج: قد قيل في (راعنا) بلا تنوين ثلاثة اقوال: قيل: ارعنا سمعك، وكان المسلمون يقولون للنبي صلي الله عليه [وسلم]: ارعنا سمعك. وكانت اليهود تتاب بينها. بهذه الكلمة، وكانوا يسبون النبي عليه السلام في بيوتهم، فلما سمعوا هذه الكلمة اغتنموا ان يظهروا سبه بلفظ يسمعه ولا يلحقهم في ظاهره شء، فاظهر الله النبي والمسلمين علي ذلك ونهي عن الكلمة.
 وقيل هو من المراعاة والمكافاة، فامروا ان يخاطبوه بالتعزيز والتوقير، فقيل لهم: لا تقولوا (راعنا) اي كافءنا في المقال كما يقول بعضكم لبعض وقولوا : (انظرنا) اي امهلنا، واسمعوا كانه قيل لهم استمعوا.
 وقال قوم: (راعنا) كلمة كانت تجري مجري الهزء والسخريا، فنهوا ان يلفظوا بها بحضرة النبي صلي الله عليه [وسلم].
 /  وقول اليهود اشتقوه من (ارعن)، والارعن: الاحمق.
 وقالوا: انا لنشتمه في وجهه، فلما نزلت هذه الاية قال سعيد لليهود: لءن قالها رجل منكم لاضربن عنقه. قال ابو صالح: (راعنا) هي بلغة اليهود سب قبيح، فلما قال المسلمون للنبي صلي الله عليه [وسلم]: راعنا سمعك، قال اليهود: هذه احب الينا من كذا وكذا لانها سبة، وكنا نسرها، فالان نظهرها اذا قالها المسلمون.
 قال ابو عبيدة: هذه من راعيت.



 ويقال: ارعني سمعك وراعني سمعك: اي اسمع الي. وراعنا، بالتنوين، كانها سبة، وبالعربية. قال الحسن بن اسماعيل: وفي نهي الله عن قول (راعنا)، وهي عربية، لا مكروه، لانها شاكلت بالعبرانية معني مكروها دليل علي ان لفظ العرب والعجم اذا اتفقا حمل ذلك علي المراد والمعني، لا علي اللفظ، وكان الحكم فيها مصروفا الي المعني، مثل الي ذلك ان الزور بالعجمي: القوة، فان شهد اعجمي بشهادة باللسان الاعجمي وقال بالفارسية: "دادم بزور" اي شهدت علي فلان شهادة قوية، لم يصرف ذلك الي انه شهد يزور، لان الزور بالفارسية: القوة، وبالعربية: الباطل. وكذلك كل لفظة بالعربية شاكلت العبرانية او الفارسية باللفظ وفارقتها في معني، فالحكم للمعني.
 وتقول: رعن الرجل يرعن رعنا وهو ارعن: اهوج. والمراة رعناء.
 والرعن من الجبال ليس بطويل وجمعه رعون، وقيل: هو الطويل.
 وقولهم: فلان رب الدار
 اي مالكها. قال:
 فان يك رب اذواد بحسمي ... اصابوا من لقاءك ما اصابوا
 والرب ينقسم ثلاثة اقسام: الملك، والسيد المطاع، قال الله تعالي {فيسقي ربه خمرا} اي سيده. قال:
 واهلكن يوما رب كندة وابنه ... ورب معد بين خبت وعرعر
 اي سيد كندة.



 والرب: المصلح، من قولهم: رب الرجل الشء يربه ربا، والشء مربوب: اذا اصلحه. قال الفرزدق:
 كانوا كسالءة الحمقاء اذ حقنت ... سلاءها في اديم غير مربوب
 اي مصلح.
 واربت السحابة بهذه البلدة: اي ادامت بها المطر.
 ورببت نعمتي عند فلان: اذا زدت فيها لءلا يعفو اثرها.
 قال:
 يرب الذي ياتي من العرف انه ... اذا سءل المعروف زاد وتمما
 وارب بقلبي الهم اي اقام به.
 وكل من ملك شيءا فهو ربه، ولا تقال بغير الاضافة الا لله الواحد القهار. وقال الحارث بن حلزة في الرب بمعني السيد.
 وهو الرب والشهيد علي يو ... م الحيارين والبلاء بلاء
 /  يعني بالرب: المنذر بن ماء السماء.
 ويقال: ربني فلان يربني ربا اذا ملكني. قال علقمة بن عبدة:
 وانت امرء افضت اليك امانتي ... وقبلك ربتني فضعت ربوب
 اي ملكتني قبلك ملوك فضعت حتي صرت اليك.



 وفي الرب لغتان: تشديد الباء وتخفيفها. قال:
 وقد علم الاقوام ان ليس فوقه ... رب غير من يعطي الحظوظ ويرزق
 وجمعه ارباب وربوب وارب.
 وقولهم: فلان ربي
 اي كامل العلم. والربانيون كذلك. قال محمد بن الحنفية حين مات ابن عباس: اليوم مات رباني هذه الامة. وكذلك قال الحسن البصري حين مات جابر بن زيد: اليوم مات رباني هذه الامة.
 ابن عباس: في قوله تعالي: {لولا ينهاهم الربانيون والاحبار} الربانيون: العلماء الفقهاء، والاحبار: من ولد هارون عليه السلام كانوا من رءساء اليهود.
 قال ابو العباس: انما قيل للفقهاء الربانيون لانهم يربون العلم اي يقومون به.
 والربي واحد (الربانيون): وهم الذين صبروا مع الانبياء عليهم السلام، نسبوا الي التاله والعبادة للرب في معرفة الربوبية لله تعالي.
 والارباب: الدنو من كل شء. قال ذو الرمة يصف الشول:



 فيقبلن اربابا ويعرضن هيبة ... صدود العذاري واجهتها المجالس
 وتقول: رببت الصبي والمهر تخفف وتثقل ورببته ورببته. حضنته. قال: كان لنا وهو فلو نرببه.
 والربيبة: الحاضنة.
 والربيبة والربيب معروفان.
 والراب: زوج الام، والرابة: امراة الاب. قال:
 جزا الله الرواب جزاء سوء ... والبسهن من برص قميصا
 يبغضن الغلام الي ابيه ... وكان علي مودته حريصا
 وربيب الرجل: ولد امراته، والرجل ايضا ربيب ولدها من غيره.
 وقولهم: قد رطل فلان شعره
 اي ارخاه وارسله، من قولهم: رجل رطل، اذا كان مسترخيا لين المفاصل.
 والرطل من الرجال الذي فيه فصاصة .
 وفرس رطل: خفيف، ومن قال رطل بالفتح فقد لحن.
 وغلام رطل: اذا كان رطبا لم يصلب بعد. قال:



 * دلو تمطي بالغلام الرطل *
 والرطل، مكسور: ما يوزن به. تقول: فيه كذا وكذا رطلا، ويقال: رطل ورطل للمكيال، والكسر افصح. قال:
 لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح تسوق به حمارا
 الفلاح: المكاري.
 وقولهم: فلان في عيش رغد
 اي كثير واسع لا يغب من مال او ماء او عيش او كلا، /  وقد ارغد: اذا اصاب عيشا واسعا.
 وفي (رغد) لغات: فتح الغين، وجزمها وهو اقلهما.
 قال الله تعالي: {وكلا منها رغدا حيث شءتما}. قال:
 تاتيهم من وجوه غير واحدة ... من فضله فهم فيما اشتهوا رغد
 اخر:
 رايت غزالا يرتعي وسط روضة ... فقلت اري ليلي تلس بها الزهرا
 فيا ظبي كل رغدا هنيءا ولا تخف ... فاني لكم جار وان خفتم الدهرا
 وتقول: عيش رغد رغيد: رفيه. وقوم رغد ونساء رغد.



 وقولهم: رشقني بكلمة
 اي رماني: ماخوذ من رشق السهام. يقال: رشقت رشقا: اذا رميت.
 والرشق، بالكسر: هو اسم المذهب الذي يرمون اليه، وقيل: هو اسم السهام. قال ابو زبيد يصف المنية:
 كل يوم ترميه منها برشق ... فمصيب او صاف غير بعيد
 صاف: عدل. صاف السهم عن الهدف: اذا عدل عنه.
 وتقول: رشقت القوم ببصري، وارشقت فنظرت: اي طمحت ببصري. قال ذو الرمة:
 كما رشقت من تحت ارطي صريمة ... الي نباة الصوت الظباء الكوانس
 والرشق والرشق لغتان: وهو صوت القلم. وفي حديث النبي موسي عليه السلام قال "كاني برشق القلم في مسامعي حتي جري علي الالواح بكتبه التوراة".
 ويقال للغلام المعتدل: رشيق، وللجارية: رشيقة ومرشق ومرشقة، وقد رشقا رشاقة.
 وقولهم: زرت ما عند فلان
 اي طلبته واردته. قال ابو النجم:
 اذا رازت الكنس الي قعورها ... واتقت اللافح من حرورها   يعني طلبت البقر الظل من قعور الكنس. والحرور: ريح حارة تهب بالليل. والسموم تهب بالليل والنهار. قال الله تعالي {ولا الظل ولا الحرور}. وقال تعالي {ووقانا عذاب السموم}. وقال:
 من سموم كانها لفح نار ... سفعتها ظهيرة غراء
 الظهيرة: حد انتصاف النهار، هذا قول ابن الانباري.
 قال الخليل: الروز: التجربة، يقال: رزه ورز ما عند فلان. والراز: راس النباشين، والجمع الرازة، وحرفته الريازة.
 وقولهم: رزح فلان
 اي ضعف وذهب ما في يده، واصله من قولهم: رزحت ابل بني فلان وكلابهم: اي ضعفت ولزقت بالارض، فلم يكن لها نهوض. قال:
 لقد رزحت كلاب بني زبيد ... فما يعطون ساءلهم نقيرا
 ويقال: اخذ من: المرزح، وهو المطمءن من الارض. فيقال للرجل اذا ضعف: رزح، علي جهة المثل، اي لزم المطمءن من الارض /  وضعف عن الارتفاع الي ما علا منها.
 وقولهم: اصاب فلانا الرعاف
 اي الدم الساءل السابق. يقال: رعف فلان اصحابه: اذا سبقهم في السير، وقد   جاء راعفا: اي سابقا. قال الاعشي:
 به ترعف الالف ان ارسلت ... غداة الصباح اذا النقع ثارا
 اي يسبق الالف ويتقدمهم.
 ويقال: رعف، بفتح العين، يرعف ويرعف فهو راعف، ولا تضم في الماضي. قال جميل:
 تضمخن بالجادي حتي كانها ... انوف اذا استعرضتهن رواعف
 غيره:
 اابان احباب عليك اعزة ... وظل غراب البين بالبين يهتف
 بكيت دما حتي لقد قال قاءل ... اهذا الفتي من جفن عينيه يرعف
 وقولهم: رقص فلان
 معناه: الارتفاع والانخفاض. ويقال: ارقص القوم في سيرهم اذا كانوا يرتفعون وينخفضون. قرا ابن الزبير {ولارقصوا خلالكم} والقراءة {ولاوضعوا}، فمعني ارقصوا: ارتفعوا وانخفضوا. قال الراعي:
 واذا ترقصت المفازة غادرت ... ربذا تبغل خلفها تبغيلا
 ترقصت: ارتفعت وانخفضت، وانما يرفعها ويخفضها السراب. والربذ: الخفيف الريع. والتبغيل: ضرب من السير.



 واوضعوا: اسرعوا. اوضع الراكب يوضع ايضاعا فهو موضع. قال امرء القيس بن حجر:
 ارانا موضعين لوقت غيب ... ونسحر بالطعام وبالشراب
 وضعت راحلته تضع: اذا اسرعت، وربما قالوا: وضع الراكب يضع فهو واضع: اذا اسرع.
 والرقص والرقص والرقصان لغات، ولا يقال: يرقص، الا للاعب والابل ونحوه، وما سوي ذلك يقال: تقفز او ينقز او ينقر. قال:
 برب الراقصات الي قريش ... يثبن البيت من خلل النقاب
 والسراب يرقص. وربما قيل للحمار الوحشي اذا لاعب عانته: يرقص. قال لبيد:
 حتي اذا رقص اللوامع بالضحي ... واجتاب اردية السراب اكامها
 ويروي: فبتلك اذا رقص.
 والنبيذ اذا جاش رقص. قال حسان بن ثابت.



 بزجاجة رقصت بما في قعرها ... رقص القلوص براكب مستعجل
 وقولهم: زيت ركابي
 معناه في كلامهم: محمول علي الركاب، وهي الابل، واحدتها راحلة، علي غير لفظها، ولا واحد لها من لفظها، وكذلك الغنم والنعم والشاء والبقر والقوم، لا واحد لهم من الفاظهم. والراكب: الركاب. واصحاب الابل يقال لهم: ركب، اذا كانوا نحو عشرة، وركب في الجمع، كقولهم: طاءر وطير، وصاحب وصحب، وسافر وسفر. قال ابو صخر:
 الا ايها الركب المخبون هل لكم ... بساكن اجراع الحمي بعدنا خبر
 فقالوا: قطعنا ذاك ليلا ولم يكن ... به بعض من نهوي وما شعر السفر
 والاركوب اكثر من الراكب، وجمعه: اراكيب، ولا واحد له في لفظه.
 والركبة اقل من الركب، وواحدهم راكب مثل كامل وكملة، وكافر وكفرة، وحافد وحفدة، وهم الخدام.
 /  وكل شء علا شيءا فقد ركبه. وركبه الدين، ونحو ذلك كذلك. وركاب السفينة. واما الركبان والركب والركوب فراكبو الدواب.
 وتقول: ما احسن ركبته، بالكسر، اي ركوبه، وقعدته اي قعوده. واما الركبة والجلسة، بالفتح، فتعني به مرة واحدة.



 والركوب: كل دابة تركب، منه {فمنها ركوبهم} والركوبة: اسم لجميع ما يركب، كالحمولة.
 والمركب: الذي يغزو علي فرس غيره.
 والركب معروف، والجمع الاركاب، وهو للمراة خاصة، كالعانة للرجل.
 والمركب هو المركب في الشء مثل الفص ونحوه، لان المفعل والمفعل كل يرد الي فعيل مثل: ثوب مجدد وجديد، ومطلق وطليق، ومقتول وقتيل.
 وقولهم: ما لفلان رواء ولا شاهد
 اي: ماله منظر ولا لسان. وكذلك الري. قال الله تعالي: {احسن اثاثا ورءيا}، الاثاث: المتاع، والري: المنظر.
 قال:
 اشاقتك الظعاءن يوم بانوا ... بذي الري الجميل من الاثاث
 قال المخبل:
 قالت سليمي قد اراه يزينه ... ماء الشباب وفاحم حلكوك
 لله در ابيك رب غميدر ... حسن الرواء وقلبه مركوك   والغميدر: الحسن الناعم الشباب والنضرة. والركاكة: نقص العقل.
 واشتقاق الحرفين كليهما من "رايت اري" "ورايت اراي". قال:
 احن اذا ذكرت بلاد نجد ... فلا اراي الي نجد سبيلا 
 ويقال: راءي بعمله مراءاة ورثاء. ويقال: منازلهم رءاء، اي يقابل بعضها بعضا. وداري تري دارك: اي تقابلها.
 قال:
 ايا ابرقي اعشاش لا زال مدجن ... يجود كما والنخل مما يراكما
 راني ربي حين تحضر منيتي ... وفي عيشة الدنيا كما قد اراكما
 اي: مما يقابلكما.
 ويقال: رايت رايا ومراي، ورايت رءية ورءيا وريا. ويقال في جمع الرءية: رءي بالقصر. وقرا بعض قراء الاعراب {للريا تعبرون}.
 والرءي، بفتح الراء وكسر الهمزة: الذي يعتاد بعض الناس من الجن، يقال له: رءي من الجن، وتراءي له تابعه من الجن: اذا ظهر له ليراه.
 والرءي، بكسر الراء والهمزة: الثوب الفاخر الذي ينشر ليري حسنه.
 وبعضهم يقول: ريت بمعني رايت، وعليه قرء {اريت الذي ينهي} قال:



 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما رايها من نقب ولا دبر
 فاغفر له اللهم ان كان فجر
 اي: كذب.
 وقولهم: رفادة السرج
 من قول العرب: رفدت الرجل ارفده اذا اعنته.
 وسميت الرفادة رفادة لانها تمسك السرج وكانها تعينه.
 والرفد: العطاء والمعونة. وهو ايضا القدح العظيم
 قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 اراد بالرفد: القدح. وسمي القدح رفدا لما يكون فيه من الشراب الذي هو عون ومنفعة. قال الخليل: الرفد: القدح /  الصغير القصير الجوانب، والمرفد عس ضخم يحلب فيه. والرفود من النوق التي تملا مرفدها.
 وقولهم للحدث: رجيع
 لانه رجع عن حالته الاولي. ونهي عن الاستنجاء بعظم او رجيع.
 وكل ما رجع فيه من قول او عمل فهو رجيع. قال الشاعر:



 ليت الشباب هو الرجيع علي الفتي ... والشيب كان هو البدء الاول
 والرجيع يقع علي الروث وحدث الناس كليهما.
 والرجيع: الروث من كل شء. قال الاعشي:
 وفلاة كانها ظهر ترس ... ليس الا الرجيع فيها علاق
 (اي: علق تتعلق به).
 والرجيع من الكلام: المردود الي صاحبه.
 والرجع في القران. والرجع نبات الربيع. وقال المنخل الذهلي يصف السيف:
 ابيض كالرجع رسوب اذا ... ما ثاخ في محتفل يختلي
 ثاخ: رسب، والمصدر الثوخ، شبهه بماء المطر من صفاءه.
 وكذلك الركس معناه انه رجع عن حالته الاولي، يقال: ركسته واركسته اذا اعدته الي امره الاول. قال الله تعالي: {والله اركسهم بما كسبوا} اي اعادهم الي الكفر، واركسوا وركسوا بمعني. وفي الحديث (اتي رسول الله صلي الله عليه [وسلم] بعظم في الاستنجاء، او روث، فرده وقال: انه ركس".
 واذا وقع احد في امر بعد ان نجا منه قيل: ارتكس فيه.
 والركوسية: قوم لهم دين بين النصاري والصابءين.



 و (ابسلوا) مخالف ل (اركسوا)، اذ معناه: ارتهنوا واسلموا. قال:
 وابسالي بني بغير جرم ... بعوناه ولا بدم مراق
 ابسالي: ارهاني. والبغو: الجرم.
 وقولهم: سمعت الرعد
 قال اللغويون: الرعد: صوت السحاب. قال ابن عباس: اسم ملك. قال علي: الرعد: صوت ملك يزجر السحاب بالتسبيح والثناء علي الله تعالي، والبرق تلفته يمينا وشمالا. واصحاب الحديث واكثر [اهل] العلم يقولون: الرعد ملك او صوت ملك.
 وعن شهر بن حوشب قال: الرعد صوت ملك يقول: سبحان ربي العظيم.
 قال ابن عباس: الرعد ملك من الملاءكة، وهو الذي يسمعون صوته، والبرق سوط من النور يزجر به السحاب.
 وكذلك عن مجاهد وعكرمة وعن شيخ صحب النبي صلي الله عليه [وسلم] فسمعه يقول: "ان الله ينشء السحاب فينطق احسن المنطق ويضحك احسن الضحك" فذكر ان منطقه الرعد، وضحكه البرق، وهذا شاهد لاقوال اللغويين.
 قال علي: البرق مخاريق الملاءكة.
 قال مجاهد: البرق مصع ملك.



 المخاريق: ثوب يضرب به الصبيان بعضهم بعضا. قال عمرو بن كلثوم:
 كان سيوفنا فينا وفيهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
 والمصع في اللغة: التحريك والضرب. وقال القطامي:
 تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا
 /  وتقول: رعدت السماء وبرقت، وارعدت وابرقت، بمعني واحد.
 ويقال: رعد فلان لفلان وبرق له. قال:
 واذا جعلت جبال فارس دونكم ... فابرق هنالك ما بدا لك وارعد
 وارعدني فلان: اذا اوعدك من بعيد. قال الكميت:
 ارعد وابرق يا يزيد ... فما وعيدك لي بضاءر
 والرواعد: سحابات فيها ارتجاس رعد.
 ورجل رعديد: جبان، وترعيد يدع القتال من رعدة تاخذه.
 وكل شء يترجرج فهو يترعدد كما تترعدد الالية.
 وقولهم: ارغم الله انفه
 قال الاصمعي: الرغم: كل ما اصاب الانف مما يءذيه ويذله.



 والرغم ايضا: المساءة والغضب. يقال: فعلت كذا علي رغم فلان: اي علي غضبه ومساءته. قال المسيب بن علس:
 تبيت الملوك علي رغمها ... وشيبان ان غضبت تعتب
 قال ابن الاعرابي: معني ارغم الله انفه اي عفره بالرغام، وهو التراب يختلط برمل. ومنه الحديث عن عاءشة رحمها الله في المراة توضا وعليها خضابها قال: "اسلتيه وارغميه" اي القيه في الرغام، وهو تراب فيه رمل. قال لبيد:
 كان هجانها متابضات ... وفي الاقران اصورة الرغام
 ويقال: رغم فلان اذا لم يقدر علي الانتصاف، وهو يرغم رغما. وفي الحديث "اذا صلي احدكم فليلزم جبهته وانفه الارض حتي يخرج منه الرغم" اي حتي يخضع ويذل.
 ويقال: م ارغم من ذاك شيءا: اي ما اكره.
 ويقال: رغم انفه: اذا خاس في التراب.
 وارغمت فلانا: حملته علي ما لا يقدر ان يمتنع منه.
 ورغمته: قلت له: (رغما لك ودغما، وهو راغم داغم).
 والرغام، بالفتح: الثري.
 والرغام، بالفتح والضم: ما يسيل من الانف من دم ونحوه.



 والمراغمة: الهجران، وفلان يراغم فلانا اياما [ثم] يرجع اليه. وقوله تعالي {يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة} اي: متسعا.
 وتقول: راغمت وهاجرت المذاهب. قال الجعدي:
 * عزيز المراغم والمهرب *
 والرغامي: زيادة الكبد.
 وقولهم: سوق الرقيق
 قال ابو العباس: سمي العبيد رقيقا لانهم يرقون لمالكهم ويخضعون له ويذلون. والرق: العبودية. والجمع الرقيق، ولايوحد منه علي بناء الاسم. ويقولون: رق فلان: اي صار عبدا. وفي المثل: الدين رق فانظر لمن ترق.
 والرقة: مصدر الرقيق، عام، حتي قالوا: فلان رقيق الدين.
 والرق: الصحيفة البيضاء. قال الله تعالي {في رق منشور} اي في صحف.
 وارق فلان: في رقة الحال والمال.
 وقولهم: اصابتهم الرجفة   معناه: التحريك، تحريك الارض. يقال: رجف الشء اذا /  تحرك قال الشاعر:
 وتحني العظام الراجفات من البلا ... وليس لداء الركبتين طبيب
 والرجفة في القران: كل عذاب اخذ قوما، فهو رجفة وصيحة وصاعقة. والرعد يرجف رجفا ورجيفا، وذلك تردد هدهدته في السحاب.
 وقولهم: رايت كذا 
 الروية علي معان: رءية بعين، ورءية بلقب، ورءية علم. قال الله تعالي {الم تري كيف فعل ربك باصحاب الفيل} والنبي صلي الله عليه [وسلم] لم ير ذلك لانه كان قبل مولده بثلاث وعشرين سنة، وقبل مبعثه بثلاث وستين سنة، في تفسير عمرو بن قاءد عن ابن عباس. قال الضبي: كان ورود اصحاب الفيل قبل مولده بخمس وخمسين ليلة، ولد صلي الله عليه بالاثنين لعشر خلون من ربيع الاول، وكان قدومهم لنصف المحرم. قال النقاش: كان قدوم الفيل لثلاث عشرة بقيت من المحرم، وولد عليه السلام لثمان خلون من ربيع الاول بعد قدوم اصحاب الفيل بخمسين يوما، وانما هو بمعني الم تعلم، كقولك: الم يبلغك كذا؟ الم تختر ما فعل فلان؟ والعرب تقول: الم تر كيف فعل ربك، كيف فعل كذا؟ المعني: الم تر الي فعل ربك؟ قال:
 الم تر ان الله انزل مزنه ... وعفر الظباء في الكناس تقمع
 قال امرء القيس:



 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظرا عالي
 تنورتها: نظرت الي نارها وانا باذرعات، يعني الشام، واهلها بيثرب ادني دارها، ولم ير نارا، ولكنه من فرط الشوق يقول كانني اراها.
 قال ابو عبيدة:
 اليس بصيرا من يري وهو قاعد ... بمكة اهل الشام يختبرونا
 وانما يراهم بقلبه.
 ورءية اختيار، قولك: اتري ان فلانا يجء معنا، اي يختار ذلك.
 والرءيا مءنثة، قال الله تعالي: {هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا} ثم قال:
 رايت رءيا ثم عبرتها ... وكنت للاحلام عبارا
 والعرب علي همزة الرءيا، فان لم ترد الهمزة قالوا: الريا، لان الواو والياء اذا اجتمعا صارا ياء شديدة. وزعم الكساءي انه سمع اعرابيا يقول: {ان كنتم للرءيا تعبرون}. قال: وانشد ابو الجراح:
 لعرض من الاعراض يمشي حمامه ... ويضحي علي افنانه الغين تهتف
 احب الي قلبي من الديك رية ... وباب اذا ما مال للغلق يصرف   اراد: رءية.
 وقولهم: لفلان علي فلان ريم
 اي: فضل. قال المخبل:
 فاقع كما اقعي ابوك علي استه ... راي ان ريما فوقه لا يعادله
 والريم : عظم يبقي بعد قسم لحم الجزور.
 /  قال:
 وكنتم كعظم الريم لم يدر جازر ... علي اي بداي مقسم اللحم يجعل
 ويروي: علي اي ادني.
 والريم: البراح، والفعل: رام يريم ريما. قال:
 ابانا فلا رمت من عندنا ... فانا بخير اذا لم ترم
 اي: لا برحت.
 وكل من احب شيءا والفه فقد ريمه.
 والريم: اسم لما تروم من كل شء.
 والريم: الدرجة
 والريم: القبر   والريم، بالكسر، الظبي الابيض الخالص البياض.
 والروم: طلب الشء.
 والمرام: المطلب.
 والرماء: الزيادة، مهموز، ارمي فلان علي هذا: اي زاد فيه. قال:
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
 ويروي: اربي واردي كله بمعني زاد.
 القسب: تمر يابس. ومن قال بالصاد فقد اخطا.
 وقولهم: فلان رداد
 اي مجبر، واليه ينسب المجبرون، وكل مجبر يقال له: رداد. والردرد: الشء يقال له رداد ورديد.
 والرديدي بمعني الرد، وفي الحديث "لا رديدي في الصدقة".
 اي لا رد فيها.
 والردة مصدر الارتداد.
 وردي فلان اي هلك فهو رد. قال دريد بن الصمة:
 تنادوا فقالوا اردت الخيل فارسا ... فقلت اعبد الله ذلكم الردي
 اي: الهالك.



 والردء: المعين. قال {ردءا يصدقني}.
 (وراد الضحي: اي ارتفاعه).
 ورويد: تصغير ارواد. ومعني رويد الامهال والتمكث، يقال: امش مشيا رويدا اي لا تستعجل. وقال الخليل: رويد كانه تصغير رود من غير ان يستعمل الرود فيه، فاذا اردت ب (رويد) الوعيد نصبتها بلا تنوين وجازيت بها، قال:
 رويد تصاهل بالعراق جيادنا ... كانك بالضحاك قد قام نادبه
 واذا اردت ب (رويد) المهلة والارواد في المشي والامر فانصب ونون. تقول: امش رويدا يا فتي، واذا عمل عملا قلت: رويدا رويدا يا فتي، اي: ارود.
 ويقولون: ارود، بمعني: (رويدا) المنصوبة.
 وراودت فلانا عن كذا: اي اردته علي ان يفعله. والارادة اصلها الواو.
 والريدة تستعمل في مصدر الارادة والارتياد والرود.
 وقولهم: فلان يرجو فلانا
 اي يطمع فيه. والرجاء، بالمد، نقيض الياس، والفعل منه رجا يرجو، ورجي   يرجي، وارتجي يرتجي، وترجي يترجي ترجيا. ومن قال: رجايا، فقد اخطا. وكذلك من قال : رجاه ان يفعل كذا فقد اخطا، انما هو رجي ان يفعل ذاك. قال الله تعالي {ويرجون رحمته} اي يطمعون فيها.
 والرجاء: الخوف. قال الله تعالي {فمن كان يرجوا لقاء ربه} اي يخاف. ومنه {ما لكم لا ترجون لله وقارا} اي تخافون. قال ابو ذءيب:
 اذا لسعته النحل لم يرج لسعها ... وخالفها في بيت نوب عوامل
 اي لم يخف لسعها (ويروي: وخالقها، يقال للرجل خالف الي اهل فلان اذا هو خرج من بيته فاتاهم).
 وتقول: ارجات الامر يا رجل وارجيته، بلا همز، اذا اخرته.
 /  وقولهم: فلان يرهب فلانا
 اي يخافه. رهبت الشء رهبا ورهبا اي خفته.
 وارهبت فلانا: اي اخفته.
 والرهباء: اسم من الرهب، يقال: الرهباء من الله، والرغباء اليه، والنعماء منه.
 وفي المثل: رهبوت خير من رحموت. ويقال: رهبوني خير من رحموني يريد: ان ترهب خير من ان ترحم. ورغبوني للرغبة ايضا. وقال تعالي {واضمم   يدك الي جناحك من الرهب} الجناح: الابط، والجناح: اليد. والرهب والرهبة والرهب: كم القميص.
 وقولهم: فلان يروغ من فلان
 اي يحيد عنه. والرواغ: الثعلب. وفي المثل: اروغ من ثعلب.
 وطريق راءغ: ماءل.
 وراغ فلان الي فلان: اذا مال سرا اليه.
 تقول: فلان يريدني عن امر وانا اريغه. قال:
 يديرونني عن سالم واريغه ... وجلدة بين الانف والعين سالم
 يعني موضع التقطيب، للبغض.
 وراغ عليه يضربه: اي مال. قال الله تعالي {فراغ عليهم ضربا باليمين} اي مال عليهم يضربهم باليمين، والرواغ منه. وقوله {فراغ الي الهتهم} اي مال في خفاء، ولا يكون الروغ الا في خفاء.
 والرغاء: رغاء الابل، ممدود ويكتب بالالف.
 والضبع ترغو.



 والرغي جمع رغوة اللبن، يكتب بالياء، وفيها ست لغات: رغوة ورغوة ورغوة ورغاوة ورغاوة ورغاوة.
 وقولهم: رغب فلان الي فلان في كذا
 اي طلب اليه. والرغبة: الطلب.
 ورغب فلان في الشء فهو راغب، ورغب رغبة ورغبي مثل سكري.
 وتقول: اللهم اليك الرغباء ومنك النعماء.
 وانه لوهوب لكل رغيبة، اي مرغوب فيها، والجميع: الرغاءب. قال اعشي باهلة:
 اخو رغاءب يعطيها ويسالها ... يابي الظلامة منه النوفل الزفر
 النوفل: الكثير النوافل اي الفضاءل، والزفر: المحتمل الكثير الحمالات.
 ورجل رغيب: اي واسع الجوف اكول، وقد رغب رغبا ورغابة. وواد رغيب وحوض رغيب اي واسع.
 ورغبت عن هذا الامر اذا نزهت نفسك عنه وارتفعت عن طلبه. وفي الحديث "الرغب شءم".
 ورغب فلان عن كذا اي تركه وزهد فيه. قال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} اي يرفع نفسه عنها. واصل الرغبة رفع الهمة عن الشء واليه. تقول: رغبت في فلان واليه (اذا سمت نفسك) قال:



 شر الخلاءق من كانت مودته ... مع الزمان اذا ما خاف او رغبا
 وانشد الفراء لرجل في ابنته:
 وارغب فيها عن لقيط ورهطه ... ولكنني عن سنبس لست راغبا
 فيها: اي لها، اقام صفة مقام صفة، اراد لقيط بن زرارة ورهطه: بنو دارم، وسنبس من طء.
 ثم كثر في كلامهم الرغبة في الشء حتي جعلوا كل نبرة /  رغبة.
 وقولهم: جاء فلان في الرعيل
 الرعيل: القطيع من الخيل يكون متقدما في اواءلها. قال عنترة:
 اذ لا ابادر في المضيق فوارسي ... ولا اوكل بالرعيل الاول
 وابو رعال الذي يرجم الحاج قبره من ثقيف، ويقال بالغين معجمة. قال جرير:
 اذا مات الفرزدق فارجموه ... كرجم الناس قبر ابي رغال
 واختلف فيه، قيل: كان مصدقا وجاء الي رجل له شاة ومعها باءع لها وصبية صغيرة، فاراد اخذ الشاة، فقال له الرجل: خذ الجدي فان هذه الشاة ترضع هذه الصبية، وان اخذتها هلكت وهلك الجدي، فابي الا اخذها، فلما ايقن بذلك رماه   بسهم فقتله، ثم قبره علي الطرق، فرجم الناس قبره في الجاهلية والاسلام.
 وقيل: كان قاءد الفيل، ودليل الحبشة الي البيت، كان عند ابرهة الحبشي يدله علي البيت حتي انزله بالمغمس، فلما انزله به مات ابو رغال هنالك، فرجمت العرب قبره، فهو القبر الذي يرجم الناس بالمغمس، وساءس الفيل، يقال له انيس، واسم الفيل محمود، قالت عاءشة: لقد رايت قاءد الفيل وساءقه بمكة عميين مقعدين يستطعمان.
 وقولهم: رجم فلان
 اي رمي بالحجارة. والرجم في القران القتل في شان لوط عليه السلام.
 والرجم: اسم لما يرجم به الشء، والجميع الرجوم، ومنه {رجوما للشياطين}.
 والرجم: القذف بالغيب والظن، ومنه قوله تعالي {لارجمنك واهجرني مليا} اي لاقولن فيك ما تكره.
 والرجم: السب.
 والرجم: التهمة.
 والرجم: اللعن.
 والرجم: اللعن.
 والرجم: القذف بالحجر.
 والرجم: القبر، والجمع الارجام. قال كعب بن زهير:



 انا ابن الذي لم يخزني في حياته ... ولم اخزه حتي اغيب في الرجم
 والرجمة حجارة مجموعة كانها قبور عاد، والقبور: الرجام.
 ورجمت والامر المرجم: المظنون، وقوله تعالي: {رجما بالغيب} اي ظنا غير يقين. قال زهير:
 وما الحرب الا ما علمتم وذقتم ... وما هو عنها بالحديث المرجم
 اي: لم يرم فيه الظن.
 وقولهم: خرجت روح فلان
 اي نفسه، والروح: النفس التي يحيا بها البدن. ومنهم من يقول: خرج روحه، فيذكر، والجميع الارواح.
 والروح والريح واحد اكتنفته معان تقاربت فبني لكل معني اسم من ذلك الاصل، وخولف بينها في حركة البناء.
 والروح: جبريل عليه السلام، قال الله تعالي {وايدناه بروح القدس} و {نزل به الروح الامين} يعني جبريل.
 وقيل: الروح ملك عظيم يقوم وحده صفا والملاءكة صفا.
 وقال {يسالونك عن الروح قل الروح من امر ربي}.



 /  والروح: النفخ، سمي روحا لانه يخرج من الروح، قال ذو الرمة يذكر نارا قدحها:
 وقلت له ارفعها اليك واحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا
 اي: احيها بنفخك.
 والمسيح روح الله، لانها نفخة جبريل عليه السلام في درع مريم عليها السلام ونسب الروح الي الله لانه كان بامره، ويجوز ان يكون سمي روح الله لانه بكلمته كان، قال الله تعالي {كن} فكان.
 وكلام الله روح، لانه حياة الجاهل وموت الكافر.
 ورحمة الله روح، قال تعالي {وايدهم بروح منه} اي رحمة، وكذلك قال المفسرون.
 ومن قرا {فروح وريحان}، بضم الراء، قال: برحمة ورزق. والريحان: الرزق. قال النمر بن تولب:
 سماء الاله وريحانه ... ورحمته وسماء درر
 فجمع بين الرزق والرحمة كما قال {فروح وريحان}. قال ابو عبيدة: فروح وريحان اي حياة وبقاء لا موت فيه.
 ومن قرا {فروح} اراد الراحة وطيب النسيم.



 وقد يكون الروح الرحمة. قال الله تعالي {لا تيءسوا من روح الله} اي من رحمة الله، سماها روحا لان الروح والراحة يكونان بها. قال الفراء: الريح تذكر وتءنث، وانشد:
 كم من جراب [عظيم] جءت تحمله ... ودهنه ريحها يغطي علي التفل
 اراد الارج والنشر، فلذلك ذكره.
 ويقال: هي الريح وهو الريح، يذكر ويءنث.
 الرحمة علي سبعة اوجه:
 الاول: الاسلام منه {يدخل من يشاء في رحمته} يعني في الاسلام.
 والثاني: الجنة. منه {يءسوا من رحمتي}.
 والثالث: المطر. منه {يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته} يعني المطر.
 والرابع: النعمة. منه {ولولا فضل الله عليكم ورحمته} اي نعمته.
 والخامس: النبوة. ومنه {اهم يقسمون رحمة ربك} يعني النبوة.
 والسادس: القران. منه {ولولا فضل الله عليكم ورحمته} يعني القران.



 والسابع: الرزق. منه {ما يفتح الله للناس من رحمة}.
 يعني: من رزق. وقوله {واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها} يعني: طلب الرزق.
 والمرحمة: الرحمة. رحمته رحمة ومرحمة.
 وترحمت عليه: اي قلت رحمه الله.
 والرحم: القرابة القريبة. قال الاعشي:
 ارانا اذا اضمرتك البلا ... د نجفي ويقطع منا الرحم
 والارحام: القرابات. وقال ايضا:
 وصلات الارحام قد علم الله ... وفك الاسري من الاغلال
 رمزني فلان يرمزني
 الرمز علي وجوه: يكون باللسان، وهو الصوت الخفي. ويكون تحريك الشفتين بكلام غير مفهوم. ويكون الاشارة بالحاجب وغيره بلا كلام، ومثله الهمس. قال الله تعالي {الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا}.
 /  قال النحويون: هو تحريك بالراس. وقال ابن عباس: الرمز بالشفتين والحاجبين واليدين والعينين. وقال في موضع اخر: الرمز بالشفتين والحاجبين   واليدين والعينين. وقال في موضع اخر: الرمز الاشارة باليد والوحي بالراس. وانشد:
 ما في السماء من الرحمن مرتمز ... الا اليه وما في الارض من وزر
 والمرتمز الذي يرمز براسه ويده. وقال ابن قتيبة: الرمز وحي وايماء باللسان او باليد او بالحاجب.
 رمز الي: اي اشار الي باخذ يده. ومنه قيل للفاجرة رامزة ورمازة لانها ترمز ونومء ولا تعلن. قال قتادة: انما كانت عقوبة عوقب بها، الاية، بعد مشافهته الملاءكة فيما يسر به. ويقال للجارية الهمازة بعينها الغمازة بفيها: رمازة، وترمز بفيها وتغمز بعينها.
 الرافة
 في اسم الله الرءوف الرحمن الرحيم.
 الرءوف: الشديد الرحمة. والرافة. ارق من الرحمة.
 قال ابو عبيدة: في قوله تعالي: {ان الله بالناس لرءوف رحيم} معني تقديم وتاخير، والمعني: لرحيم رءوف، اي الرحيم شديد الرحمة.
 وفيها اربع لغات.
 الرءوف بضم الهمزة، بلا واو، وقد قرء بالوجهين. قال كعب بن مالك:



 نطيع نبينا ونطيع ربا ... هو الرحمن كان بنا رءوفا
 وقال جرير في اللغة الثانية:
 تري للمسلمين عليك حقا ... كفعل الوالد الرءف الرحيم
 والثالثة: راف، بتسكين الهمزة. قال:
 فامنوا بنبي لا ابا لكم ... ذي خاتم صاغه الرحمن مختوم
 راف رحيم باهل البر يرحمهم ... مقرب عند ذي الكرسي مرحوم
 وقال الكساءي والفراء: يقال: الله رءف، بكسر الهمزة.
 والرحمن: الرقيق.
 والرحيم ارق من الرحمن. وقال ابو عبيدة: الرحمن مجازه عند العرب ذو الرحمة، والرحيم مجازه الراحم، قال: وربما سوت العرب بين فعلان وفعيل، فقالوا: ندمان ونديم، واحتج بقول الشاعر [النعمان بن نضلة]:
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 وقولهم: فلانة ربيبة فلان
 اي بنت امراته من غيره، قيل لها ربيبة، وهي ربيبة لانها يربيها، وهي فعيلة بمعني مفعولة، اصلها مربوبة، حولت من مفعولة الي فعيلة، مثل: قتيل وجريح وطبيخ،   الاصل: مقتول ومطبوخ ومجروح.
 ويقال: ربب فلان فلانا، وربي فلان فلانا وربت فلان فلانا، وتربب فلان فلانا. قال:
 رببها اهلها وفنقها ... حسن غذاء فخلقها عمم
 قال اخر:
 الا ليت شعري هل ابيتن ليلة ... بحرة ليلي حيث رببني اهلي
 اخر في المعني:
 ترببها الترعيب والمحض خلفة ... ومسك وكافور ولبني تاكل
 قولهم: هو رجس نجس
 قال: الرجس: النتن، ومنه {فزادتهم رجسا الي رجسهم} اي نتنا الي نتنهم.
 والنجس بمعني النجس، وانما يكسرونه اذا جاء بعد /  "الرجس"، فاذا افرد قيل: نجس، ولم يقل نجس.
 والرجز، بالزاي، هو الرجس، بالسين، بمعني، والسين والزاي اختان في هذا الموضع، وفي قولهم: الاسد والازد، ولزق ولسق به. ويقال: الرجز، بالزاي، العذاب. قال الله تعالي {رجزا من السماء} اي عذابا.



 قال رءبة:
 لكم رامنا من عديد مبز
 حتي وقمنا كيده بالرجز
 والرجس من الرجال: القذر، وقد رجس وهو يرجس رجاسة، وربما قالوا انه كالخنزير ونحوه.
 ورجس الشيطان: وسوسته وهمزه ونحو ذلك من امره.
 والرجس: الصوت الشديد للرعد، والهدير للبعير.
 والرجز: مصدر يرجز ويرتجز اي يقول الرجز، وهو المشطور والمنهوك، والواحدة ارجوزة، والجميع الاراجيز.
 قال الاغلب:
 ارجزا يريد ام قصيدا
 والرجز: عبادة الاوثان، ويقال: اثم الشرك كله رجز، وقرا بعضهم: {والرجز فاهجر}، وقرء {والرجز} والمعني واحد. وقال بعضهم: اراد به الصنم.
 الامثال علي الراء
 رب سامع بخبري ولم يسمع عذري.
 رب كلمة تقول لصاحبها دعني دعني.



 رب كلمة سلبت نعمة.
 رب ساع لقاعد.
 رب اخ لك لم تلده امك.
 رب لاءم مليم.
 ربما كان السكوت جوابا
 رزق الله لا كدك.
 رويد الشعر يغب
 رمتني بداءها وانسلت.
 رمي فلان بحجره. اي بقرن مثله.
 رب اكلة تمنع اكلات.
 رب عجلة تهب ريثا.
 رويد الغزو يتمرق.



 رضيت من الغنيمة بالسلامة.
 رمي برسن فلان علي غاربه.
 الرغب شءم.
 رب صلف تحت الراعدة.
 رهباك خير من رغباك.
 رب فرق خير من حب.
 رب رمية من غير رام.
 روغي جغار وانظري اين المفر.
 رضا الناس غاية لا تدرك.
 ربضك منك وان كان سمارا.
 ربما اكل الكلب ربه اذا لم ينل شبعه. شعر:
 رب رجاء فض من مخافة ... ورب امن سيعود افة   رب صباح لامرء لم يمسه ... حتف الفتي موكل بنفسه
 حتي يحل في ضريح رمسه
 يا رب احسان يعود ذنبا ... ورب سلم سيعود حربا
 يا رب حمد سيعود ذما ... ورب حرب سيعود سلما
 قال الاعشي:
 ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الزاي   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الزاي
 الزاي اسلية، وزيد في كتابتها ياء تفرقة بينها وبين الراء. وفيها لغتان: الزاي والزاء. والزاء اقل، /  والفها ترجع الي الياء، فتكون من تاليف واو وياءين. وتصغيرها زيية. وعددها في القران ثلاثة الاف وستماءة وثمانون . غيره: الف وخمسماءة وسبعون. وهي في الحسابين سبع.
 وقولهم: زاهد ومزهد
 الزاهد: القليل الرغبة في الدنيا، والمزهد: القليل المال.
 قال النبي صلي الله عليه [وسلم]: "افضل الناس مءمن مزهد" اي: قليل المال.
 يقال: قد ازهد الرجل يزهد ازهادا اذا قل ماله. قال الاعشي:
 فلن يطلبوا سرها للغني ... ولن يسلموها لازهادها
 اي لن يطلبوا نكاحها، ولن يدعوه لقلة مالها. والسر: النكاح، منه {ولكن لا تواعدوهن سرا}. قال امرء القيس:
 الا زعمت بسياسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي
 وقيل السر: الزنا. قال:
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع   قال الفراء: بنو اسد يقولون: زهدت في الرجل ازهد فيه.
 والزهد والزهادة في الدنيا، ولا يقال: (زاهد) الا في الدنيا خاصة.
 ومال زهيد: اي قليل.
 قال:
 ومالي عيب في الرجال علمته ... سوي ان مالي يا اميم زهيد
 اي قليل. ورجل زهيد وامراة زهيدة، وهما القليل طمعهما.
 وقولهم: فلان زاهر
 [الزهور] تلالء السراج الزاهر، والازهر هو القمر.
 والزهر: كل لون ابيض كالدرة. قال عبد الرحمن بن حسان بن ثابت:
 وهي زهراء مثل لءلءة الغواص ... صيغت من جوهر مكنون
 وقولهم: فلان زاجر
 اي يزجر الطير، وهو ان يقول اذا راي طاءرا او غير ذلك من الخلق يبتغي ان يكون كذا وكذا، فعند ذلك يقال: يزجر الطير. قال لبيد:
 لعمرك ما تدري الضوارب بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع
 فسلهن ان لاقيتهن متي الفتي ... يلاقي المنايا او متي الغيث واقع   وزجرت فلانا عن سوء فازتجر، وهو النهي.
 وزجرت البعير حتي مضي: اي حثثته.
 وزجرت الرجل فازتجر وازدجر بمعني.
 وقولهم: فلان زعيم القوم
 اي راسهم وسيدهم الذي يتكلم عنهم. قالت ليلي:
 حتي اذا رفع اللواء رايته ... تحت اللواء علي الخميس زعيما
 والزعامة: مصدر الزعيم الذي يسود قومه. تقول: زعم يزعم زعامة: اي صار لهم زعيما.
 والزعيم ايضا: الكفيل بالشء، منه {وانا به زعيم} /  اي كفيل.
 واهل العربية يقولون: اذا قيل: ذكر فلان كذا، فانما يقال ذلك لامر حق، فاذا شك فيه فلم يدر لعله كذب او صدق، قيل: زعم فلان، ف"ذكر" احري الي الصواب. وقوله "زعم" ماءل الي الكذب، وكذلك تفسير {فقالوا هذا لله بزعمهم} اي بقولهم الكذب. والتزعم: التكذب. قال:
 يا ايها الزاعم ما تزعما
 اي: يا ايها الكاذب ما تكذبا.
 والزعم تميمية، والزعم حجازية.
 وتقول: (زعمت اني لا احبها) وفي الشعر: زعمتني لا احبها، واما في الكلام   فاحسنه ان يوقع الزعم علي "ان" دون الاسم. قال الهذلي:
 فان تزعميني كنت اجهل فيكم ... فاني شريت الحلم بعدك بالجهل
 وتقول: زعمتني فاعلا كذا. قال:
 زعمتني شيخا ولست بشيخ ... انما الشيخ من يدب دبيبا
 وتقول: زعم فلان في غير مزعم (اي طمع) في غير مطمع.
 وازعمته ازعاما: اطمعته اطماعا. قال عنترة:
 علقتها عرضا واقتل قومها ... زعما لعمر ابيك ليس بمزعم
 اي طمعا ليس بمطمع.
 وقال الفراء: الزعم والزعم. والمزعم: الطمع. ويروي: زعما وزعما.
 وقولهم: زارني فلان
 اي مال الي. ماخوذ من الزور، وهو الميل.
 والقوس زوراء لميلها.
 قال عمرو بن معد معدي كرب:
 ايوعدني اذا ما غبت عنه ... ويصرف رمحه والزرق زور   اي: ماءلة. قال الله تعالي {تزاور عن كهفهم} اي تمايل. وفي (تزاور) اربعة اوجه:
 قرا اهل الحرمين وعامة اهل البصرة (تزاور) بتشديد الزاي.
 وقرا الكوفيون (تزاور) مخففة.
 وقرا ابو رجاء: تزوار.
 وقرا قتادة: تزور.
 فمن قرا: تزاور، اراد: تتزاور، فادغم التاء في الزاي، فصارتا تاء مشددة.
 ومن قرا: تزاور، فاستثقل الجمع بين تاءين، فحذف احداهما.
 ومن قرا: تزوار، اخذه من ازوار يزوار.
 ومن قرا: تزور، اخذه من ازور يزور، مثل: احمر يحمر. قال عنترة:
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 وانشد ابو العباس:
 ما للكواعب يا عيساء قد جعلت ... تزور عني وتطوي دوني الحجر
 ومن جعله: تزوار، جعله بمنزلة تحمار وتصفار.



 وتقول: زارني فلان، والفعل زار يزور زيارة.
 والزور: زاءر، والزور جمع.
 والزور: الذي يزورك من واحد، او جمع ذكر او انثي.
 قال:
 زارني زور سررت به ... ليت ذاك الزور لم يرم
 اي: لم يبرح. قال صلي الله عليه وسلم: "زر غبا تزدد حبا"
 /  قال:
 اذا شءت ان تقلي فزر متواترا ... وان شءت ان تزداد حبا فزر غبا
 ومفازة زوراء: اي ماءلة ع القصد والسمت.
 والزور: الكذب، اشتق من تزوير صدر البعير.
 والمزور من الابل: الذي اذا سله المذمر من بطن امة اعوج صدره، فيغمزه ليقيمه، فيبقي من غمزه اثر يعلم انه مزور.
 وزور كلاما: اي ثقفه وقومه قبل ان يتكلم به. قال نصر بن سيار:
 ابلغ امير المءمنين رسالة ... تزورتها من محكمات الرساءل
 وقال الحجاج لرجل قدم عليه من قبل المهلب، فوصف له الحرب، فابلغ في منطقه وقال: هل زورت هذا الكلام قبل دخولك الي؟ قال: لا يعلم الغيب الا الله.
 والزوير: صاحب القوم وراسهم، قال.



 بايدي رجال لا هوادة بينهم ... يسوقون للموت الزوير اليلنددا
 الزنيم والمزنم
 الدعي. قال الشاعر:
 زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع
 قال القطامي:
 وان نصابي ان سالت واسرتي ... من الناس حي يقتنون المزنما
 اي تستعبدونه.
 وقيل: اني من القوم الذين هذه سمة ابلهم.
 والمزنم من الابل: الذي تشق اذنه من اعلاها شقين او من اسفلها ثلاثة ثم تترك. فلذلك الزنيم والزنمة والزنم: المعلق في القوم ليس منهم. قال حسان:
 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 ويقال للتيس زنيم له زنمتان.
 وقولهم: قد زكن عليه
 اي شبه عليه. والتزكين: التشبيه، ويقع علي الظن الذي يقع في النفوس. قال الفراء: يقال: زكنت الشء اذا علمته، وازكنته غيري: اذا اعلمته. قال قعنب بن ام صاحب:



 ولن يراجع قلبي حبهم ابدا ... زكنت بغضهم مثل الذي زكنوا
 اي علمت من بغضهم مثل الذي علموا.
 وتقول: ازكنته ازكانا.
 وقيل: زكنت ازكن زكنا.
 الزكي
 التقي. ورجال ازكياء: اتقياء.
 والزرع يزكو زكاء، ممدود، وكل شء يزداد وينمي فهو يزكو زكاء
 وزكاة المال: تطهيره، والفعل منه: يزكي تزكية.
 وتقول: هذا لا يزكو بفلان: اي لا يليق به.
 وتقول: ان فلانا لزكاء النقد: اي حاضره وعينه.
 وتقول: زكاه ماءة درهم: اي نقده.
 والزكا: الشفع، اي الزوج
 زكريا
 فيه اربع لغات، وهو اسم موضوع زكرياء. وقد جاء بالمد، وف يالتثنية، زكرياءان وزكرياوان.
 والثانية: زكريا، بطرح الهمزة، التثنية: زكرييان، /  والجمع زكريون.
 والثالثة: زكري مثل مدني ومدنيان مثل ياء النسبة.



 الرابعة: زكري، مخففة، وفي التثنية: زكريان، الياء خفيفة، والجمع: زكرون، بلا ياء.
 وتقول في الخفض: مررت بزكريا، تنصبه لانه لا يجري، يكون في الخفض نصبا. واهل البصرة يمدونه، واهل الكوفة يقصرونه، وذلك ان كل اسم اخره الف قبلها حرف معتل يجوز في المد والقصر.
 وقولهم: قد زور عليه كذا وكذا
 فيه اربعة اقوال: احدهن ان يكون التزوير فعل الكذب والباطل ويكون ماخوذا من الزور، وهو الكذب والباطل. قال خالد بن كلثوم: التزوير: التشبيه. قال ابو زيد: التزوير: التزويق والتحسين، والمزور من الكلام والخط: المحسن. قال الاصمعي: التزوير: تهيءة الكلام وتقديره، واحتج بحديث عمر انه قال يوم سقيفة بني ساعدة "كنت زورت في نفسي مقالة اقوم بها بين يدي ابي بكر، (فجاء ابو بكر) وما ترك شيءا مما زورته الا اتي به".
 زند متين
 الزند: الشديد الضيق، والمتين: الشديد البخل. قال عدي بن زيد:
 اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزند
 والمزند: اللءيم، وقالوا: الدعي.



 والزند والزندة: خشبتان تقدح بهما النار، العليا زند، والسفلي زندة. والجمع: الزنود. قال عنترة:
 هزجا بسن ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 والزناد: عود تقدح منه النار.
 الزاوية
 موضع مجتمع، سميت زاوية لتقبضها واجتماعها وانحرافها عن الحاءط.
 ويقال: ازوي القوم بعضهم الي بعض، اي اجتمعوا. وانزوت الجلدة في النار اذا اجتمعت وتقبضت. ولا يكون الانزواء الا باجتماع مع تقبض. قال صلي الله عليه [وسلم]:
 "زويت لي الارض، فاريت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها". وقال صلي الله عليه [وسلم]:
 "ان المسجد لينزوي من النخامة كما تنزوي الجلدة في النار". اي تجتمع وتنقبض من كراهيته لها. قال الاعشي:
 يزيد يغض الطرف عني كانما ... زوي بين عينيه علي المحاجم
 وتقول: زوي عني هذا الشء يزويه زيا. ومن قال: ازوي، فقد اخطا.
 والزاوية: موضع بالبصرة.
 الزلزلة
 زلزل بالموضع الزلزلة. والزلازل في كلامهم: الشداءد. قال:



 فقد اظلتك ايام لها حمس ... فيها الزلازل والاهوال والوهل
 الحمس: الشدة. والزلازل: الشداءد. والوهل: الفزع، وهل /  الرجل يوهل وهلا: اذا فزع.
 والزلزلة معناها التخويف والتحذير. قال تعالي: {وزلزلوا} اي خوفوا وحذروا.
 وقيل: اخذت الزلزلة من الزلل في الراي، ف (زلزل بالقوم) اي: صرفوا عن الاستقامة واوقع في قلوبهم الخوف والحذر.
 اصل (زلزلوا): زللوا، فابدل من اللام الثانية زايا، كراهية للجمع بين اللامات، كما قالوا: صرصر الباب اذا صوت، واصله: صرر، ونظاءره كثيرة.
 والزلزلة: تحريك الشء. والزلزال: كلمة مشتقة جعلت للزلزلة.
 والزلازل: البلايا ونحوها.
 والزلل مثل الزلة في الخطا.
 والزلل والمزلة مثل الدحض.
 المزلة: المكان المدحض.
 واذا زلت قدم الانسان قلت: زلت قدمه زلا. واذا زل في (مقاله او خطبته) او نحوها قلت: زل زلة. قال:



 واذا رايت بلا محالة زلة ... فعلي صديقك فضل حلمك فاردد
 والعرب تقول: قد زل الرجل في رايه، وازيل عن موضعه حتي زال.
 والزلة، في كلام الناس، عند الطعام. يقال: اتخذ فلان زلة.
 وازلة الشيطان عن الحق: اذا ازاله.
 والازلال: الانعام. قال صلي الله عليه [وسلم]: "من ازلت اليه نعمة فليكاف بها". قال كثير:
 واني وان صدت لمثن وصادق ... عليها بما كانت الينا ازلت
 وزال الملك يزول، وزواله: ذهابه.
 وزالت الشمس زيالا.
 وزال القوم: اذا خاضوا في مكانهم في الحرب وغيرها. قال كعب:
 في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا
 اي قال لهم: هاجروا الي المدينة.
 وتقول: زال زوال فلان وزويله. قال الاعشي:
 هذا النهار بدا لها من همها ... ما بالها بالليل زال زوالها   (اختلفوا في ما يعنيه، قيل: اراد: زال الخيال زوالها).
 وقول العرب: ما زال يفعل كذا: يريدون دوام ذلك منه. ومنه: التزايل، وهو: التباين.
 وةزيلت بينهم: ميزت بينهم، وقوله {لو تزيلوا} اي لو تميزوا. وقال ابو عبيدة: انمازوا.
 والازل: شدة الزمان وضيق العيش وشداءد البلوي.
 وقولهم: زوج حمام
 العامة تخطء في هذا، فتظنه اثنا، وليسه من مذاهب العرب، اذ كانوا يثنونه فيقولون: زوجان من الحمام، يعنون الذكر والانثي. ويعنون هذا، وقولهم: زوجان من الخفاف، يعنون /  اليمين والشمال، ويوقعون الزوجين علي الجنسين المختلفين، نحو الابيض والاسود، والحلو والحامض، الدليل علي ذلك قوله تعالي {وانه خلق الزوجين الذكر والانثي}، فاوقع الزوجين علي اثنين.
 ولا تقول العرب للواحد من الطير: زوج، كما تقول للاثنين: زوجان، بل يقولون للذكر: فرد، والانثي: فردة. قال الطرماح:
 خرجن اثنتين واثنتين وفردة ... يبادرن تغليسا شمال المداهن   وتقول العرب في غير هذا: المراة زوج الرجل وزوجته، والرجل زوج المراة. قال تعالي: {اسكن انت وزوجك الجنة}. وانشد ابو عكرمة:
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والاقربون الي ثم تصدعوا
 ولغة اهل الحجاز: زوج، ولغة اهل العراق: زوجة، وكل جاءز.
 وقوله: {من كل زوج بهيج} قال ابن عباس: الزوج: الواحد من كل شء، والبهيج: الحسن. وانشد للاعشي:
 وكل زوج من الديباج يلبسه ... ابو قدامة محبوا بذاك معا
 وقولهم: قد ازدمل فلان الحمل
 اي: قد حمله. والزمل عند العرب: الحمل.
 وازدمل: افتعل من "الزمل"، اصله: ازتمله، فلما جاء التاء بعد الزاي جعلت دالا. قال الكميت:
 كما توضع الاثقال وهي مهمة ... بمسلمة استيلاءها وازدمالها
 والازدمال: احتمال الشء كله بمرة واحدة.
 والدابة تزمل في مشيها وعدوها زملا وزمالا: اذا تحامل علي يديه نشاطا.



 والزميل: الرديف علي البعير. هكذا تكلمت به العرب. قال كعب الغنوي:
 وذي ندب دامي الازل قسمته ... محافظة بيني وبين زميلي
 والتزمل: التلفف في الثياب، ومنه قوله تعالي {يا ايها المزمل}.
 والزميل: الرذل من الرجال، وهو الزميلة والزمل والزمال، كله قد قالته العرب.
 والازمل: صوت وجلبة، والجمع: الازامل. ويسمي حمار الوحش: ازملا، لشدة صوته.
 زبل فلان
 زبل اي وسخ.
 والزبل: السرقين وما اشبهه، فكانه شبه بذلك.
 والمزبلة: ملقي ذلك.
 والزبيل: ما يتخذ من الخوص بعروتين، وجمعه زبل وزبلان. والعامة تقول: زنبيل، وهو خطا.
 وقولهم: قد زبنني فلان عن حقي
 الزبن: دفع الشء عن الشء، والناقة تزبن ولدها عن ضرعها برجلها، والحرب تزين الناس اذا صدمتهم، وحرب زبون. قال:
 ومستعجب مما راي من ايابنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم   اي لم يتكلم. وقال:
 بينا الفتي في نعيم العيش حوله ... دهر فامسي به عن ذاك مزبونا
 وتقول: اخذت زبني من هذا الطعام: اي حاجتي.
 /  والزبانية واحدها زبنية: وهو كل متمرد من انس او جن. يقال: فلان زبنية عفرية. قال حسان:
 زبانية حول ابياتهم ... وخور لدي الحرب في المعمعة
 والعامة تقول: فلان زبون، بمعني المستضعف المستقبل الابله، ولا وجه لقولهم.
 وقولهم: زعف فلان فهو مزعف
 اي دنا من الموت. قال:
 فاصبح من حيث التقينا شريدهم ... قتيلا ومكتوف اليدين مزعف
 اي دنا من الموت.
 زعب
 زعبت القربة زعبا: اذا ملاتها، وقيل: اذا حملتها مملوءة. والزعب: الدفع، ومنه الحديث "وازعب لك زعبة من المال" اي اعطيك دفعة من المال.
 ويقال: جاء سيل يزعب: اي يتدافع.
 ويرعب الوادي، بالراء، اي: يملاه.
 زكم
 يقال: زكم فلان بنطفته: اي رمي بها.



 ويقال: زكمة ابيه، مثل عجزة ابيه: يعني اخر ولد ابيه.
 والزكمة من الزكام، رجل مزكوم.
 زجم
 يقال: ما تكلم فلان بزجمة اي بنسبة وبنبسة كلمة. ويقال: زجم زجمة اليه: اذا القي كلمة اليه (من سبب الاسرار).
 زب
 الزبب: مصدر الازب، وهو كثرة الشعر علي الذراعين والحاجبين والعن، والجمع الزب.
 ورجل ازب وامراة [زباء]، وسميت الزباء بذلك لانها كانت شعرة البدن.
 ويقال: جاء بالداهية الزباء: اي العظيمة.
 وجرب ازب: يريدون كثير القنا، جعله كالشعر علي الجسد. وبعير ازب: كثير الوبر.
 والزب بلغة اليمن: اللحية. قال:
 ففاضت دموع الجحمتين بعبرة ... علي الزب حتي الزب في الماء غامس
 والتزبب في الكلام: التزيد.
 والزبيبة: قرحة تخرج في اليد وتسمي: العرفة.



 وزبي: جمع زبية، وهي اماكن تحفر للاسد. قال:
 فظللت في الامر الذي قد كيدا ... كاللذ يزبي زبية فاصطيدا
 يريد: كالذي، فحذف.
 والزبي ايضا: اماكن مرتفعة.
 وفي المثل "قد بلغ الماء الزبي" قال العجاج:
 * وقد علا الماء الزبي فلا غير *
 وكتابه في الوجهين بالياء، لقولك زبية.
 وفي حديث عثمان انه حين حوصر كتب الي علي : "اما بعد؛ فانه قد بلغ السيل الزبي وجاوز الحزام الطبيين:
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا فادركني ولما امزق
 قوله: الزبي، فانه: زبي الاسد تحفر له، وانما جعلت مثلا في بلوغ الماء اليها، لانها انما تجعل في الزوابي من الارض، ولا تكون في المنحدر، ولا يبلغها الا سيل عظيم.



 و: جاوز الحزام الطبيين: اي قد اضطرب من شدة الشر حتي صار خلف الطبيين من اضطرابه.
 يضرب هذا المثل للامر العظيم الفظيع.
 واما قوله: فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... البيت، /  فانه تمثل به لشاعر من عبد القيس جاهلي يقال له الممزق، وانما سمي ممزقا لبيته هذا. وبعضهم يقول: الممزق.
 زها
 تقول: معه زهاء كذا: اي قدر ذلك.
 والزهو: من الكبر والعظمة.
 رجل مزهو: معجب بنفسه، ولا يقال زها، لا يقال منه الا فعل.
 ويروي عن عاءشة انها قالت "لنا حلي يستعار للعراءس وفلانة تزهي ان تلبسه" وانشد:
 لم تنازع به خلاءقه الكبر ... ولا الزهو تيهة التيهورا
 والتيهور، في لغة اهل نجد، ما بين اعلي شفير الوادي واسفله العميق، وبين اعلي الجبل واسفله من المهوي: تيهور.
 والريح تزهي النبات: اذا هزته.
 والسراب يزهي الرفقة: كانما يرفعها.



 والامواج تزهي السفينة: ترفعها. قال:
 يظل الال يرفع جانبيها ... ويزهاها لهم حالا فحالا
 وازدهيت فلانا: اذا تهاونت به. قال:
 ففجعني قتادة وازدهاني ... بها والدهر متسع العتاب
 وزهو النبات: نوره.
 وزها الثمر: بدا صلاحه حمرة او صفرة.
 زيز
 جمع زيزاة، وهي [الارض] الغليظة الصلبة.
 [زيق]
 زالزيق: زيق الجيب المكفوف.
 وزيق الشياطين: شء يطير في الهواء كانه زيد تسميه العرب: لعاب الشمس.
 [زقي]
 والزقاء: الصياح، تقول: زقا يزقو ويزقي زقيا لغتان، يقال ذلك في صياح الديك ونحوه من الطير. وقرا ابن مسعود: {ان كانت الا زقية واحدة}.
 يعني صيحة. قال توبة بن الحميري:
 ولو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم المحبين او زقا ... اليها صدي من جانب القلب صاءح   [زوق]
 ويقال: زوق يزوق تزويقا: اذا زين. وفي الحديث "زوقوا".
 [زنق]
 وزنقا: كلمة عراقية، معناها عندهم: لا شء.
 الزلق
 الزلق: المكان المزلقة.
 والمزلاق لغة في المزلاج، وهو الذي يغلق به الباب.
 والتزليق: تمليسك الموضع حتي يصير كالمزلقة وان لم يكن فيه ماء.
 والعرب تقول: ازلق يزلق، وزلق يزلق، بفتح اللام. وقرء {ليزهقونك} بضم الباء وكسر الهاء وسكون الزاي، وهي لغة لبعض العرب، يقال: ازلقته بمعني ازهقته. ومنهم من يقول: ماخوذ من الزهق، فمن قرا {ليزلقونك} بفتح الياء، اي يستاصلونك، من: زلق لسانه وزلقه اذا حلقه.
 ومن قرا {ليزلقونك} بضم الياء، يعني يزيلونك، ويقال: يعتانونك، اي يصيبونك بعيونهم.
 زنا
 تقول: زنا الرجل في الجبل يزنو زنوا: اذا صعد.
 /  وقال ابو المقدام:
 رب ركب وهم مشاة راينا ... وزناء للزانءين حلالا   يريد بالركب المشاة: قيل الرجال اذا لبست النعال. والزناء: الصعود في الجبل.
 قال:
 وغلام زنا بمكة ليلا ... مع رجال زنوا بغير حرام
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال ذات يوم "لان ازنين سبعين مرة احب الي من ان اكل لقمة ربوا".
 اراد به فيما قيل: الصعود في الجبل.
 والزناء، ممدود، وهو الضيق. قال الاخطل يذكر القبر:
 فاذا قذفت الي زناء قعرها ... غبراء مظلمة من الاحفار
 وزنا الرجل ببوله يزناه زنوءا: اذا احتقن، ومنه الحديث "لا يصلي احدكم وهو زناء"، اي حاقن بوله. وازنا الرجل بوله ازناء: اذا احتقنه.
 زحل
 زحل الشء: اذا زال عن مكانه. قال لبيد:
 لو يقوم الفيل او فياله ... زال عن مثل مقامي وزحل
 والمزحل: الموضع الذي يزحل اليه وعنه. وقال:
 وتركت حد السيف من ان يضيمه ... اذا لم يجد عن شفرة السيف مزحل
 زحن
 زحن الرجل يزحن زحنا ويتزحن تزحنا: وهو بطءه عن امره وعمله.



 واذا اراد رحيلا فعرض له شغل يبطءه، قلت: له زحنة بعد.
 زنح
 التزنح: التفتح في الكلام، ورفع الرجل نفسه فوق قدره. قال:
 تزنح بالكلام علي جهلا ... كانك ماجد من ال بدر
 زح
 الزحزحة: التنحية عن الشء. وفي القران {وما هو بمزحزحه من العذاب} و {زحزح عن النار} اي بوعد.
 وتقول: تزحح عن البءر لا تقع فيها. وقال ذو الرمة:
 راتنا كانا قاصدين لعهدها ... به فهي تدنو تارة وتزحزح
 يصف الظبية اراد بعدها ولدها.
 وقد تجء الزاي موضع الصاد. ابو حاتم قال:
 اختلف رجلان في السقر والصقر ابالسين ام بالصاد، فسالت اعرابيا: كيف تقول؟ فقال: انا اقوله بالزاي. وانشد ابن دريد:



 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الازداء بالسحر
 اراد: الاصداء.
 وتقول: صندوق وسندوق وزندوق، وبصق وبسق وبزق، وبصاق وبساق وبزاق. والزد، وفي لغة: السد، وهو من لعب الصبيان.
 ولصق ولزق ولسق. لصق: لتميم، ولسق: لقيس، ولزق: لربيعة، وهي اقبحها.
 وازدلب بمعني استلب، لغة رديءة.
 وقولهم: زبر فلان فلانا يزبره زبرا
 اذا انتهزه
 والمزبءر: المقشعر من الناس والدواب.
 /  والزبرة من الحديد: القطعة الضخمة.
 وكانت للاحنف بن قيس خادمة سليطة تسمي زبراء اذا غضبت قال الاحنف: قد هاجت زبراء، فذهبت مثلا في الناس، حتي قيل لكل من هاج غضبه: هاجت زبراءه.
 وقولهم: فلان زمن
 اي ذو زمانة، والفعل زمن يزمن زمنا وزمانة.
 وقوم زمني وازمنة، غيره.
 وازمن الشء: اذا طال عليه الزمن، وهو الزمان، وجمع الزمن ازمان. وجمع الزمان ازمنة. قال الاعشي:



 لعمرك ما طول هذا الزمن ... علي المرء الا عناء معن
 يقال: زمن وازمن وازمان وزمان وازمنة.
 قال الشاعر:
 يا زمانا اورث الاح ... رار ذلا ومهانة
 لست عندي بزمان ... انما انت زمانة
 وقولهم: زهقت نفس فلان
 اي هلكت وبطلت، وكل شء هلك وبطل فقد زهق، منه {جاء الحق وزهق الباطل} قال:
 ولقد شفي نفسي وابرا حزنها ... اقدامه مهرا له لم يزهق
 اي لم يهلك.
 والزاهق من الدواب: السمين الحسن. قال زهير:
 القاءد الخيل منكوبا دوابرها ... منها الشنون ومنها الزاهق الزهم
 الشنون: بين السمين والمهزول. والزاهق: السمين. والزهم: اسمن منه. وقيل: الزاهق: الشديد الهزال حتي يجد زهومة غثوثة لحمه.
 والزهم: قال بعضهم هو السمين الغاية في السمن. والزهم: الكثير الشحم.
 والزهق: الوهدة ربما وقعت فيها الدواب فهلكت. ويقال: انزهقت ايديها في الحفر.



 وقيل: الشنون: الذي ذهب الشحم من بطنه وبقي في ظهره. قال الشماخ :
 فسل الهم عنك بذات لوث ... عذافرة مضبرة امون
 اذا ضربت علي العلات حطت ... اليك حطاط هادية شنون
 حطت: اعتمدت. هادية: اتان في اول الاثن. والشنون: بين السمن والهزال.
 وقولهم: زبرج وزخرف
 الزبرج: الذهب.
 وزبرج الدنيا: زهرتها.
 وقيل: الزبرج: النقش.
 وقيل: السحاب فيه الوان حمرة وبياض وغيرهما.
 وقيل: السحاب الخفيف الذي تسفره الريح.
 وقال الخليل: الزبرج: الذهب، والزبرج: زينة السلاح، والزبرج: الوشي، والزبرج في السحاب: النمرة، وهو سواد وحمرة.
 وزخرف القول: المزين، ومنه {اخذت الارض زخرفها} اي زينتها. قال القطامي:



 وهيج احزاني حمول ترفعت ... عليهن غزلان علها الزخارف
 /  اراد بالزخارف: الذهب وغيره من الزينة كالوشي والديباج كان حسنا، وان اراد احدهما كان له ذلك.
 وقولهم: زيف
 قال: تقول العرب: درهم زيف، ولا اعرف زاءفا.
 قال: وقول امرء القيس:
 كان صليل المرو حين تطيره ... صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 يدل علي زيف كسيف وسيوف. وليس في هذا دليل من اجل ان العرب تجمع فاعلا علي فعول، فزاءف وزيوف كشاهد وشهود وقاعد وقعود.
 وقال اللحياني: زاف الدرهم يزيف زيفا وزيوفا. ودرهم بين الزيوفة: اذا ردء [و] رد، وكذلك القوم. قال:
 تري القوم اسواء اذا جلسوا معا ... وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم
 ودرهم زيف وزاءف سمي بالمصدر وبفعله، وقال اللحياني: زفت الدراهم وزيفتها. وقال هدبة بن الخشرم يصف قفرة:
 تري ورق الفتيان فيها كانهم ... دراهم بعض جاءزات وزاءف
 وقال الخليل: والزيف من وصف الدراهم، يقال: درهم زاءف، وقد زافت   عليهم دراهمهم، وهي تزيف عليهم، وهي زيوف نعت لها.
 وقولهم: في خلق فلان زعارة
 اي شراسة لا يكاد يلين ولا ينقاد، وهي شديدة الراء، وكذلك حمارة القيظ: الصيف، زعارة وحمارة، وهاتان كلمتان لا نظير لهما في كلام العرب جاءتا علي فعالة.
 [الزرع]
 والزرع معروف، والله يزرعه اي ينميه حتي يبلغ غايته.
 قال الله تعالي {اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون} والمزرعة: الارض التي يزرع فيها، يقال فيها: مزرعة ومزرعة، بضم الراء وفتحها.
 ويقال للصبي: زرعه الله: اي بلغه الله تمام شبابه.
 والمزدرع: الذي يزرع لنفسه زرعا خصوصا، وهو مفتعل، دخلت الدال بدل تاء مفتعل، وكذلك تصير تاء افتعل بدل الزاي والدال، الا انها تحسن مع الحروف. وهم الذين يقولون: اجمعوا بمعني اجتمعوا، وهي اقبحها. والمفعول به: مزدرع، قال الشاعر:
 واطلب لنا منهم نخلا ومزدرعا ... كما لجيراننا نخل ومزدرع
 وقولهم: فلان زنديق
 معناه: جاحد بالاخرة والربوبية، وقد تزندق يتزندق الرجل تزندقا. وهم زنادقة. وقال ابن الراوندي:



 سبحان من انزل الاشيا منازلها ... وصير الناس محروما ومرزوقا
 فعاقل فطن اعيت مذاهبه ... وجاهل احمق تلقاه مرموقا
 كانه من خليج البحر مغترف ... ولم يكن بارتزاق القوت محقوقا
 /  هذا الذي ترك الالباب حاءرة ... وصير العالم التحرير زنديقا
 الامثال علي الزاي
 زين في عين والد ولده.
 زوج من عود خير من قعود.
 زر غبا تزدد حبا.
 تم الحرف   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف السين   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف السين
 السين حرف هجاء. تقول: سين مسينة، (وقيل: مسونة)، وهي اسلية، وهي اخت الصاد والزاي في مخرجهما، لا في المضاعف، فلا تاتلفان، فاهملتا، سر، رس.
 وقد يبدلون من السين زايا، كما قالوا لصانع الدروع: سراد وزراد، وسراط وزراط.
 والسرد: الخرز.
 وعددها في القران خمسة الاف وسبعماءة وستة وسبعون، غيره: ثمانماءة وسبعون. وفي الحساب الكبير: ستون، وف الحساب الصغير: اثنا عشر.
 والسين حرف يحصل في كثير من اسماء مستحسنة.
 قال ابن عباس لعمر رضي الله عنهما: اني نظرت الي الافراد فلم ار احب الي الله من السبعة، فذكر السموات سبعا والارضين سبعا، والليالي سبعا، والافلاك سبعة، والنجوم سبعة والسعي سبعا، والطواف سبعا، ورمي الجمار سبعا، وخلق الانسان من سبع، ورزقه من سبع، شوق في وجهه سبعان والحواميم سبع، والحمد سبع ايات، والقراءة علي سبعة احرف، والسبع الطول، والسبع المثاني، والسجود علي سبعة اعضاء، وابواب جهنم سبعة، واسماءها سبعة، وادراكها سبع، اصحاب الكهف سبعة، واهلك عادا بالريح في سبع ليال، ومكث يوسف في السجن سبع سنين، ومكث ايوب في بلاءه سبع سنين، والبقرات سبع، والسنون الجدية سبع، والسنون الخصبة سبع، والصلوات الخمس سبع عشرة ركعة، وقال تعالي {وسبعة اذا رجعتم}، وقال تعالي {ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر   الله لهم} وحرم من النساء سبعا، ومن الصهر سبعا، والايام سبعا، وجعل رسول الله صلي الله عليه [وسلم] طهارة الاناء من ولوع الكلب سبع مرات، وحروف سورة القدر الي قوله {سلام} هي سبعة وعشرون حرفا، وقالت عاءشة  رضي الله عنها  "تزوجني رسول الله صلي الله عليه [وسلم] وانا بنت سبع سنين" وايام العجوز سبعة، ثلاثة من شباط واربعة من اذار. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شهداء امتي سبعة: القتيل في سبيل الله، والمطعون، /  والسل والحرق والغرق والبطن والنفساء" واقسم الله تعالي بسبعة بالشمس وضحاها الي {ونفس وما سواها} وكان طول موسي عليه السلام سبع اذرع، وطول عصاه سبع اذرع، (وظفرته سبعة اذرع).
 ومن الحروف المستحسنة: سلامة، وسلام، وسعادة، وسمو، وسنا، وسداد، وسرور، الي حروف كثيرة، يطول تعدادها.
 وللعرب في كل سين تجء بعد القاف وكل صاد تجء بعد القاف لغتان: منهم من يجعلها سينان، ومنهم من يجعلها [صادا] مثل السقع والصقع لا يبالون امتصلة كانت ام منفصلة بعد ان يكونا في كلمة واحدة، الا ان الصاد في بعض احسن، والسين ف يبعض احسن، وفي السقع السين احسن، والصاد قبيح، وهي الناحية من الارض.
 وكذلك لغة لبعض الاعراب يحولون السين التي تجء قبل الطاء موصولة ومفصولة، فيقولون في بسط: بصط. قرا الفراء: {والله يقبض ويبصط}   {وزاده بصطة} و {بمصيطر}.
 ولا تجوز السين في كلمة جاءت القاف فيها قبل الصاد، الا ان تكون الكلمة سينية، لا لغة للصاد فيها.
 وقولهم: السلام عليكم
 فيه قولان: قيل: السلام هو الله تعالي. والمعني: الله عليكم، اي علي خلقكم. وقيل: معناه: السلامة عليكم.
 والسلام ينقسم في لغة العرب علي اربعة وجوه:
 يكون التسليم، كقولك: سلمت عليه سلاما اي تسليما. ويكون الله تعالي، قال {السلام المءمن المهيمن} ويكون السلام جمع سلامة.
 ويكون السلام الشجر العظام واحدتها سلامة.
 وسلام، بالكسر: الصخور، واحدتها سلمة.
 ويقال: السلام عليك من المسالمة، معناه: نحن سلم لكم.
 ويقال : سلم بمعني سلام، كحرم وحرام، وحل وحلال.
 وقولهم: قرا سفرا من التوراة
 معناه: كتابا. والسفر عند العرب: الكتاب، وجمعه اسفار، ومنه {يحمل اسفارا}.



 والسفر: جزء من اجزاء التوراة.
 وكل كتاب سفر وسفر وسفر، بالضم والفتح والكسر، والجميع اسفار.
 قال الفراء: الاسفار: الكتب العظام، واحدها سفر، وقوله تعالي {بايدي سفرة}. قال الفراء: السفرة: الملاءكة، واحدها: سافر، وقيل للملك: سافر، لانه ينزل بما يقع به الفلاح بين الناس، بمنزلة السفير: وهو المصطلح بين القوم قال:
 وما ادع السفارة بين قومي ... وما امشي بغش ان مشيت
 والسفير: المكنسة، سفرت البيت وغيره: اذا كنسته. وفي الحديث "دخل عمر الي النبي صلي الله عليه [وسلم] فقال له: يا رسول الله! لو امرت بهذا البيب فسفر" وكان في بيت فيه اهب وغيرها. اراد: سفر: كنس.
 والسفر: قوم مسافرون سفار. وسمي السفر سفرا لانه يسفر /  عن اخلاق الرجال: اي يكشفها ويوضحها، من قولهم: سفرت المراة عن وجهها: اذا كشفته واظهرته.
 والسفير: ما تساقط من الشجر ايام الخريف فسفرت به الريح. والسفرة: طعام يتخذ للمسافر، فكثر ذلك علي السنتهم حتي سموا وعاء طعام المسافر سفرة.
 والسفسير: الذي يقوم علي الناقة يصلحها، والجميع سفاسير.
 (والسفسير: بياع القت).



 والسفسير: السمسار.
 والسفر: بياض النهار. اسفر القوم: اي اصبحوا. وفي الحديث: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر".
 ويقال: سفر وجه فلان: اذا اضاء واشرق.
 والسفور: سفرت المراة نقابها عن وجهها: اي كشفته. قال توبة بن الحمير:
 وكنت اذا ما جءت ليلي تبرقعت ... لقد رابني منها الغداة سفورها
 وذلك ان الجارية منهم لم تكن تسفر قبل التزويج.
 السيد
 قال الضحاك: السيد: الحليم:. وروي عنه ايضا انه التقي. وقال قوم: هو الكريم علي ربه. وقال قوم: هو الذي يفوق في الخير قومه. وقيل: الحسن الخلق.
 والسيد ايضا: الرءيس الذي يملك امرهم وينقادون له، يقال منه: ساد يسود سيادة، قال:
 اتطمع ان تسود ولا تغني ... وكيف يسود والدعة البخيل
 فان سيادة الاقوام فاعلم ... لها صعداء مسلكها طويل
 اخر:



 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل
 والسيد ايضا: زوج المراة. قال الاعشي:
 فبت الخليفة من بعلها ... وسيد نعم ومستادها
 والسيد ايضا: المالك. وسيد الجارية: مالكها.
 وساد الرجل قومه يسودهم: اي صار سيدهم.
 والمسود: السيد. قال:
 خلت الديار فسدت غير مدافع ... ومن الشقاء تفردي بالسءدد
 والمسود: الذي قد ساده غيره. قال:
 * وما الناس الا سيد ومسود *
 وسود فلانا قومه: اي جعلوه سيدهم.
 والمسود: السيد. قال:
 وان لقوم سودوك لفاقة ... الي سيد لو يظفرون بسيد
 قال عصام في نفسه:
 نفس عصام سودت عصاما ... وعلمته الكر والاقداما
 وصيرته ملكا هماما   وساد الرجل قومه: اذا احتمل امورهم وحلم عنهم.
 قالت امراة من العرب لطوق بن مالك في ابن لها:
 اذا انت لم تذنب عليك غواتنا ... ولم يبد منا جدنا وجديدنا
 ولم تعف عن زلاتنا ابن مالك ... ولا ما بدا منا فكيف تسودنا
 اخر:
 ولا احمل الحقد القديم عليهم ... وكيف يسود القوم من يحمل الحقدا
 ويقال: السءدد اربعة: العقل، والفقه، والادب، والعلم.
 وقولهم: فلان سري من الرجال
 /  اي رفيع. ومعني سرو الرجل يسرو فهو سري اي ارتفع يرتفع فهو مرتفع، ماخوذ من السراة، وسراة كل شء: ما ارتفع منه وعلا.
 قال: وانشد الاخفش ابا عمرو بن العلاء بيت الاعشي:
 قالت قبيلة ما له ... قد جللت شيبا شواته
 فقال ابو عمرو: صحفت، كبرت الراء فظننتها واوا، وانما هو: سراته، وسراة كل شء: اعلاه. قال ابو عبيدة: فمكثنا دهرا نظن ان ابا الخطاب، وهو الاخفش، اخطا وان ابا عمرو هو المصيب، حتي قدم علينا اعرابي، فسمعناه يقول:



 اقشعرت شواتي، يريد: جلدة راسي، فعلمنا ان ابا الخطاب وابا عمرو اصابا جميعا.
 وتقول: سرو الرجل سراوة، وهو سر، وسري يسري / سريا [فهو] سري. وسري يسرو سروا، فهو سري، وقوم سروات: سراة.
 والسرو: سخاء في مروءة.
 والسري: النهر فوق الجدول ودون الجعفر.
 وسروت الثوب عنه اسروه سروا واستريته استراء: اذا نزعته.
 واستريت الشء: خلعته. قال:
 سري ثوبه عنك الصبا المتخايل ... وقرب للبين الخليط المزايل
 ويروي: المزاول.
 ويقال: سري وسري، بالتشديد والتخفيف، واستريت الشء: تخيرته وتسريته . وسراة الشء: خياره. قال:
 فلم ار عاما كان اكثر باكيا ... ووجه غلام يستري وغلامه
 يستري: اي يختار.
 وقولهم: قد سري عن الرجل
 اي قد كشف عنه ما كان يجده من الغضب والغم، من قولهم: قد سروت   الثوب عن الرجل سريته: اذا كشفته. ومنه الحديث "الحساء يرتو فءاد الحزين ويسرو عن فءاد السقيم". فمعني يرتو: يشد ويقوي، ومعني يسرو: يكشف.
 وفي الحديث "ان النبي صلي الله عليه [وسلم] اخبر بخبر غمه، فامتقع لونه، ثم سري عنه". اي كشف عنه ما وجده. ومعني امتقع: تغير، وفيها عشر لغات، مضت في حرف التاء.
 وقولهم: فلان سخي
 اي جواد. والسخاء: الجود. ورجل سخي.
 وسخا يسخو سخا وسخاء، بالمد والقصر.
 وتقول: سخيت نفسي وبنفسي عن هذا الشء: اي تركته وما تنازعني نفسي اليه. قال الخليل بن احمد:
 ابلغ سليمان اني عنه في سعة ... وفي غني غير اني لست ذا مال
 سخي بنفسي اني لا اري رجلا ... يموت هزلا ولا يبقي علي حال
 وتقول: سخيت سخوا.
 [سوخ]
 وساخت الارض تسوخ سوخا: اذا انخسفت، وقيل: تسوخ سءوخا وسوخانا.



 وكذلك تسوخ الاقدام في الارض، وساخت بهم الارض، فهي تسوخ سوخا,
 وقولهم: فلان سمح
 اي يجود بما لديه.
 وقد سمح سماحة.
 ورجل مسماح وقوم سمحاء ومسامحي. قال:
 /  غلب المساميح الوليد سماحة ... وكفي قريش المعضلات، وسادها
 سميدع
 الشجاع. قال ابو عبيد: الكريم. ويقال: هو السهل، ويقال: النجد الشديد. قال متمم بن نويرة:
 وان ضرس الغزو الرجال وجدته ... اخا الحرب صدقا في اللقاء سميدعا
 وقولهم: توسمت فيه الخير
 فيه قولان: احدهما: رايت اثر الخير فيه وعلامته، وسميت السمة سمة لانها اثر في الموضع.
 ويقال: القول الاخر: رايت فيه حسن الخير، اخذ من الوسامة، وهي الحسن. يقال: رجل وسيم قسيم: وهو الحسن.
 قال تعالي: {والخيل المسومة} فيه ثلاثة اقوال:



 قال مجاهد: المطهمة الحسان. ويقال: المعلمة بالسيما.
 ويقال: المرعية، منه: اسمت الابل وسامت. قال تعالي: {فيه تسيمون}. وانشد ابو عبيدة:
 واسكن ما سكنت ببطن واد ... واظعن ان ظعنت فلا اسيم
 وفلان موسوم بالخير : اي عليه علامته، وكذلك الشر، قال:
 ومسر الخير موسوم به ... ومسر الشر موسوم بشر
 وفلانة ذات ميسم، وميسمها: اثر الجمال، وقد وسمت وسامة, قال عمرو بن كلثوم:
 ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميم حسبا ودينا
 وسمي الوسمي من المطر لانه يسم الارض فيصير فيها اثر من المطر.
 وتوسمت في فلان خيرا: اي رايت عليه اثره. قال:
 توسمته لما رايت مهابة ... عليه وقلت: المرء من ال هاشم
 ويقال: سيما فلان حسنه: اي علامته، من وسمت الشء اسمه وسما: اذا علمته.
 قال جرير:
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وعلي البعيث جدعت انف الاخطل
 اراد بالميسم: العلامة التي يعرفون بها.



 واصل ميسم: موسم، فصار الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها.
 واصل سيما: وسمي، فحولت الواو في موضع الفاء، فوضعت موضع العين، كما قالوا: ما اطيبه وايطبه، فصار سومي، فجعلت الواو ياء لسكونها وانكسار ما قبلها، فقيل: سيما، ومنه {سيماهم في وجوههم} و {يعرف المجرمون بسيماهم} وبسيماءهم وبسمياءهم، ثلاث لغات.
 قال الشاعر:
 غلام رماه الله بالحسن مقبلا ... له سيمياء لا تشق علي البصر
 فزاد علي السيماء الفا ممدودة، ومعني الحرف في مده كمعناه في قصره.
 وفلان سمي فلان: اي اسمهما واحد. قال تعالي: {هل تعلم له سميا} ليس احد يسمي الله غير الله تعالي.
 قال الحسن: هل تعلم له شبها. قال ابن عباس في موضع اخر: هل تعلم له ولدا تبارك وتعالي، وقال: السمي: الولد. (قال:
 اما السمي فانت منه مكثر ... والمال قدما يغتدي ويروح)
 والسماء: سقف كل شء.
 /  والسماء: المطر، ومنه: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم: اي الغيث.
 والسماء: المطرة الجيدة.
 والسماوة: شخص كل شء.
 وسومته في مالي: اي حكمته.



 وسءمت الشء: مللته وبرمته.
 والسام: الملالة، سءم يسام ساما فهو سءيم. قال زهير:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابا لك يسام
 ويقال: سءمت من الشء، فانا اسام منه ساما وسامة، ساكنة الهمز، وسامة، بالف بعد الهمزة، مثله: رافة ورافة، وكابة وكابة. قال لبيد:
 ولقد سءمت من الحياة وطولها ... وسءال هذا الناس كيف لبيد
 والسامة: عرق في جبل [كانه خط] ممدود يفصل بين الحجارة وجبلة الجبل، والجمع السام. واذا كانت السامة ممدها من قبل تلقاء المشرق الي المغرب لم تخلف بتة ان يكون فيها معدن فضة. ولذلك يقول بعض الناس: السام الفضة، وهو غلط.
 قال الاصمعي: عرق الذهب، الواحدة سامة. عن بعض العلماء: السام: الذهب نفسه.
 [السيراء]
 وقيل: السيراء: الذهب، وقيل لضرب من البرود: السيراء. قال النابغة:



 صفراء كالسيراء اخلص لونها ... ريا الروادف بضة المتجرد
 فهذا يدل علي الذهب.
 قال قيس بن الخطيم:
 كشقيقة السيراء او كعسامة ... ربعية في عارض مخبوب
 تدل علي انه اراد البرد لاقترانه بالشقيقة.
 وقولهم: فلان ساحر
 السحر: الخديعة. وفلان يسحر بكلامه: اي يخدع. ومنه {انما انت من المسحرين} اي من المخدوعين، وقيل: من المعللين. وقالوا في قوله تعالي {فاني تسحرون} اي من اين تخدعون. وقال ابو عبيدة: اي كيف تمنعون وتصدون عنه، من قولهم: سحرت اعيننا عنه فلم نبصره.
 وفي قوله تعالي: {الا رجلا مسحورا} اي مخدوعا، لان السحر خديعة وحيلة. قال امرء القيس:
 ارانا موضعين لوقت عيث ... ونسحر بالطعام وبالشراب
 اي: نعلل فكانا نخدع. وقال اخر:
 ارانا موضعين لوقت غيب ... ونسحر بالشراب وبالطعام
 كما سحرت به ارم وعاد ... واضحوا مثل احلام النيام   قال لبيد:
 فان تسالينا: فيم نحن؟ فاننا ... عصافير في هذا الانام المسحر
 اي: المعلل.
 والناس يقولون: سحرتني بكلامك: اي خدعتني. ويكون السحر: الاستهزاء والسخرية، ويكون: الصرف. سحرته عن كذا: اي صرفته عنه.
 والساحر كان في قوم فرعون: العالم، قال: {يا ايها الساحر ادع لنا ربك} اي العالم.
 عن ابن عباس قال: عظموه بقولهم: يا ايها الساحر، وكان الساحر يعظمونه ويوقرونه.
 /  وكل شء يءكل فهو مسحور لان له سحرا. قال عاءشة "مات رسول الله صلي الله عليه [وسلم] وهو بين سحري ونحري". والسحر لا يكون الا داخلا، ولغة قريش بفتح السين، واهل نجد يضمونها.
 والبطنن نصفان فالاعلي منه: السحر، وهو الذي يخرج منه الكلام والنفس والصوت، ومنه المجاري، والاسفل: هو القصب ، وفيه الاعفاج.
 وفي الحديث "كاني انظر الي ابن قمعة بن خندف يجر قصبه في النار" وهو اول من غير دين اسماعيل ومن بحر البحيرة والسابية.



 وجمع القصب اقصاب.
 والسحر والسحر لغتان.
 والسحر: البيان، كما جاء في الحديث "ان من البيان لسحرا".
 والسحر: اخر الليل. تقول: لقيته سحر وسحرا، ينون ولا ينون. ولقيته بالسحر الاعلي، ولقيته بسحرة ولقيته سحرة. قال الطرماح:
 بان الخليط بسحرة فتبددوا ... والدار تسعف بالخليط وتبعد
 ولقيته باعلي سحرين وباعلي السحرين. وتقول: سحري هذه الليلة، وسحرية هذه الليلة.
 واسحرنا مثل اصبحنا.
 وتسحرنا: اكلنا سحورا. والسحور، بالفتح، اسم ما يءكل. والسحور، بالضم اسم الفعل.
 وقولهم: سخر فلان من فلان
 اي استهزا منه، وسخر به.
 والسخرية: مصدر فيهما جميعا، وهو السخري ايضا، كقولك: هءلاء سخري وسخرية، وسخرية فلان وسخرية. ومنه: سخرا وسخرا ايضا.
 والسخرة: الضحكة.
 والسخرة: ما تسخرت من خادم او دابة بلا اجر ولا ثمن، وهم لك سخرة وسخري. وقرء: {فاتخذتموهم سخريا} اي سخرة من سخرة الخول، وما   سوي ذلك (سخريا) من الاستهزاء.
 وسخرت دابة فلان سخرا، اي بغير اجر.
 قال الجياني: ما كان من الاستهزاء جاز كسر سينه ورفعها: سخريا وسخريا. واما قوله في الزخرف فبالضم فقط، لانه من السخرة لا من الاستهزاء، ولان يستعبد بعضهم بعضا.
 وسخرت المطية: اذا اطاعت فطاب لها السير.
 وقولهم: فلان سادم نادم
 وندمان وسدمان: اي مهتم. والجميع ندامي سدامية وندام سدام. وهو الندم والندامة.
 وقيل في السادم قولان:
 قيل: السادم: المتغير العقل، وواصله من قولهم: ماء سادم ومياه سدم واسدام: اذا كانت متغيرة. قال ذو الرمة:
 وماء كلون الغسل اقوي فبعضه ... اواجن اسدام وبعض معور
 وقيل: السادم: الحزين الذي لا يطيق ذهابا ولا مجيءا كالممنوع من ذلك، من قولهم: بعير مسدمق: اذا كان ممنوعا /  من الضرابز
 والتندم: ان يتبع الانسان امرا فيندم عليه ندما، يقال: التقدم قبل التندم. وقل ما يفرد السدم من الندم.



 وسدوم: مدينة من مداءن قوم لوط عليه السلام، وكان قاضيها يقال له: سدوم، وله احاديث جهل.
 وقولهم: سامد 
 اي غافل، والسمود في الناس: الغفلة والسهو عن الشء. يقال: دع عنك سمودك. وعن ابن عباس في قوله تعالي: {سامدون} قال: السمود: اللهو والباطل، وانشد لهرملة بنت بكر تبكي قوم عاد:
 ليت عادا قبلوا الحق ... ولم يبدوا جحودا
 قيل: قم فانظر اليهم ... ثم ذر عنك السمودا
 لن تراهم اخر الدهر ... كما كانوا قعودا
 والسامد: اللاهي، ببعض اللغات، يقال للجارية: اسمدي لنا: اي غني لنا.
 والسامد علي سبعة اوجه: اللاهي، والمغني، والقاءم، والساكت، والحزين، الجاءع، والرافع راسه.
 سمد يسمد ويسمد.
 والسامد: اخذ الشعر، سمد الشعر: اذا اخذه.
 الساية
 فيها قولان:



 فعل فلان بفلان ساية، قال اليمامي: هي الفعلة من السوء، اصلها الهمز، فترك. والمعني: قصد به الي مكروهه والاساءة به.
 وقيل: معناه [جعل لما يريد ان] يفعله به طريقا، فالساية: فعلة من (سويت)، اصلها: سوية، فلما اجتمعت الياء والواو والسابق ساكن جعلوهما ياء مشددة، ثم استثقلوا التشديد، فاتبعوه الفتحة التي قبلها فقالوا: ساية، كما قالوا: دينار وديوان [وقيراط]، اصله: دنار ودوان وقراط، فاستثقلوا التشديد فاتبعوه الكسرة التي قبله.
 والسوء: نعت لكل لغة في المساءة. وتقول: اردت مساءتك ومسايتك، وهي تسء، بلا مد، والسوء الاسم الجامع للافات والداء.
 والمساية لغة في المساءة.
 (تقول: مساءتك ومسايتك).
 واسات اليه في الصنع.
 واستاء فلان: من السوء، بمنزلة اهتم، من الهم. والسء والسيءة عملان قبيحان، السء ذكر، والسيءة انثي.
 والسيءة: اسم كالخطيءة.,
 والسواي: فعلي، اسم للفعلة السيءة كالحسني للحسنة، والسواي: الفعلة القبيحة.
 رجل سخيف
 لا تثبت معه.



 والسخفة عندهم: الخفة من الجوع. ومنه حديث ابي ذر قال: "مكثت اياما ليس لي طعام ولا شراب الا ماء زمزم فسمنت فلم اجد علي كبدي سخفة جوع". اي خفة جوع.
 والسخفة: رقة العقل.
 رجل بين السخف، وهذا من سخف عقلك وسخافته.
 (وثوب سخيف: رقيق النسج بين السخافة).
 ولا يكادون يقولون (السخف) الا في العقل خاصة، والسخافة عام حتي في السحاب والسقاء اذا تغير وبلي. /  والعشب السخيف، والرجل السخيف. قال المغيرة بن حبناء يهجو اخاه صخرا:
 وامك حين تنسب ام صدق ... ولكن ابنها طبع سخيف
 اخر:
 اتيت ابا جعفر مرة ... فصادفت نذلا وضيعا سخيفا
 ولولا الضرورة لم اته ... وعند الضرورة تاتي الكنيفا
 السفيه
 والسفيه: خفيف العقل، ايضا قليل الحلم، ومنه: ثوب سفيه: اي خفيف رقيق.
 قال ذو الرمة:
 وابيض موشي القميص عصبته ... علي ظهر مقلاة سفيه جديلها   الجديل: الزمام، اي خفيف زمامها.
 وتسفهت الريح الشء: استخفته وحركته. قال:
 مشين كما اهتزت رياح تسفهت ... اعاليها مر الرياح النواسم
 ومن لا يميز تمييزا صحيحا فهو سفيه.
 والسفه والسفاه والسفاهة: نقيض الحلم.
 سفهت احلامهم: اي قلت انهم جهلة لا حلوم لهم.
 وسفه الرجل: صار سفيها.
 وسفه رايه وحلمه ونفسه: اذا حملها علي امر سفها. والسفاء والسفه: الجهل والطيش. قال:
 كم ازالت رماحنا من اناس ... سافهونا بغرة وسفاء
 يعني الجهل والسفه.
 ورجل سفي: سفيه، وقد سفي يسفي فهو سفيه.
 والسفه علي وجهين: سفه هلاك، وسفه طيش. قال تعالي: {ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه} اي اوبق نفسه وخسرها واهلكها. يقال: سفهت نفسك: اهلكتها، وليس من سفه الطيش. سفه، بالكسر والضم، الرجل نفسه: اذا اهلكها بفعل منه.
 والسفه والسفاه: ضعف الراي والجهل. قال النمر بن تولب:



 بكرت نصيحتك الملامة فاعلمي ... سفها تبيتك الملامة فاربعي
 وقال الوليد بن يزيد بن عبد الملك:
 عتبت سلمي علينا سفاها ... قد عصين فيها اللءيم سفاها
 ويقال: سفه يسفه سفها، وسفه يسفه سفها وسفاهة. وقوله تعالي: {الا من سفه نفسه} قال الفراء: نصب (نفسه) علي التفسير، وكان الاصل: سفهت نفسه، فلما اضاف الفعل الي صاحبها خرجت (النفس) مفسرة لتعلم موضع السفه.
 قال يونس: سفه نفسه بمعني: سفه بنفسه.
 قال الاخفش: معناه سفه في نفسه، فلما سقط حرف الخفض نصب ما بعده، كقوله تعالي {ولا تعزموا عقدة النكاح} اي: علي عقدة.
 وتقول: سفه نفسه مثل: صبر نفسه، ولا يقال: سفهت زيدا ولا صبرته. قال جرير:
 /  ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 قال الله تعالي: {سيقول السفهاء من الناس} قيل: معني السفه في الاية التي   قبلها: من سفه الهلاك لا سفه الاحلام، والله اعلم.
 والسفه: الجهل، يكون لكل شء، يقال للكافر سفيه، كقوله {سيقول السفهاء} يعني اليهود. وقوله {فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا}، قال ابن عباس: سفيها: جاهلا بالاملاء، والضعيف: الاحمق. قال مجاهد: السفيه: الجاهل، والضعيف: الاحمق.
 ويقال للنساء والصبيان سفهاء، لجهلهم، كقوله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} يعني النساء والصبيان. ويقال: ما قل سفهاء قوم لوط الا ذلوا. وقال:
 لابد للسءدد من رماح ... ومن سفيه داءم النباح
 ومن عديد يتقي بالراح
 وقال المهلب بن ابي صفرة: لان يطيعني سفهاء قومي احب الي من ان يطيعني حلماءهم. قال:
 بني هلال الا تنهوا سفيهكم ... ان السفيه اذا لم ينه مامور
 وقال حسان لعلي: انك تقول ما قتلت عثمان ولكن خذلته ولا امرت به، ولكنك لم تنه عنه، فالخاذل اخو القاتل، والسكوت اخو الرضا.
 [السفي]
 والسفي: جمع سفاة، مقصور، وهو تراب البءر والقبر.



 قال كثير:
 وحال السفي بيني وبينك والعدا ... ورهن السقي غمر النقيبة ماجد
 اخر:
 فلا تلمس الافعي يداك تريدها ... ودعها اذا ما غيبتها سفاتها
 فاما السفاء، بالمد، فالخفة والطيش.
 السفلة
 السفلة (سمي تشبيها بسفلة البعير): وهي قواءمه. ويقال: فلان من سفلة الناس، وعليه جمع علي اي شريف رفيع، مثل: صبية وصبي.
 وسفلة: لغة في سفلة.
 والاسفل: نقيض الاعلي.
 والسفل: نقيض العلو. ويقال: سفل وعلو.
 والتسفل والتعلي.
 والسفلة: نقيض العلية.
 والسفال: نقيض العلاء.
 والسفول: مصدر، وهو نيقض العلو.
 وقيل: السفلة: الذي ياكل الطيبات مستترا عن اهله، وقيل: هو الذي ياكل الحرام. وقيل: هو الكافر. وقيل هو الذي يدفع الناس بعجزه، فاشتقوا له هذا الاسم   لانه دفعه باسفله. وقيل: هو الذي لا يخاف الله.
 ويقال للسفلة: رجس.
 الساقط
 اللءيم في حسبه ونفسه، وهو الساقطة ايضا. قال:
 * نحن الصميم وهم السواقط *
 ويقال للمراة الدنيءة الحمقاء: سقيطة.
 /  والسقاطات من الاشياء: ما يتهاون به، فلا يعتد به من رذالة الثياب والطعام ونحوه.
 وسقط البيت: نحو الابرة والفاس والقدر ونحوه، والجميع الاسقاط.
 والسقط: الخطا في الكتابة والحساب.
 والسقط، بالكسر: لعله ما سقط من الزناد. قال ذو الرمة:
 وسقط كعين الديك عاودت صحبتي ... اباها وهيانا لموقعها وكرا
 قال ابو عبيد: في سقط الولد والنار والرمل ثلاث لغات، كسر وفتح وضم.
 قال الرياشي: لا يعرف الاصمعي سقط الرمل الا مفتوحا، ويجيز الثلاث اللغات في النار.
 ويقال: سقط الولد في بطن امه، ولا يقال: وقع.



 وفلان يحن الي سقطه: اي حيث ولد.
 ويقال لكل من وقع في مهواة، او وقع اسمه من الديوان: وقع وسقط، جميعا.
 واذا لم يلحق الانسان ملحق الكرام، يقال: تساقط.
 قال سويد:
 كيف ترجون سقاطي بعدما ... لفع الراس مشيب وصلع
 اي كيف يظنون اني اسقط عن النجدة وقد ذربتني الامور.
 وقوله: لفع الراس: اي شمله الشيب كانه غطاء علي سواد الراس واللحية.
 وقولهم: لكل ساقطة لاقطة
 معناه: لكل كلمة ساقطة، اي يسقط لها الانسان، لاقط لها متحفظ بها. وكان يجب ان يقال: لكل ساقطة لاقط، اي لكل كلمة خطا متحفظ بها، فادخلت الهاء في اللاقطة لتزدوج الكلمة الثانية مع الاولي، كما قالوا: فلان ياتينا بالغدايا والعشايا، فجمع الغداة: غدايا، ليزدوج الكلام مع العشايا. وقال الفراء: العرب تدخل الهاء في نعت المذكر في المدح والذم، فالمدح قولهم: رجل راوية وعلامة ونسابة، والذم قولهم للاحمق: فقاقة وهلباجة وجخابة، ذهبوا الي معني البهيمة. ولم يقل هذا غير الفراء ومن اخذ بقوله.



 وقولهم: اخذه اخذ سبعة
 اي اخذ سبعة، بضم الباء: وهي اللبءة، فسكن الباء. وقرء {وما اكل السبع}.
 قال بعض النحويين: من قرا بضم الباء اراد الاسد، ومن قرا بسكونها فغيره من السباع.
 قال الاخفش والفراء والكساءي: هما لغتان بمعني.
 قال ابن الاعرابي: اخذه اخذ سبعة، يعني من العدد، وخص اسبعة لانها اكثر ما يستعملون في كلامهم، كقولهم: سبع سموات، وسبع ارضين، وسبعة ايام.
 قال هشام بن الكلبي: سبعة اسم رجل، هو سبعة بن عوف، وكان رجلا شديدان فضرب به المثل.
 /  وقيل: ارادوا المبالغة وبلوغ الغاية. ومن اراد سبعة رجال اسكن الباء وثقل في بعض اللغات واصله الجزم، قال تعالي {سبعة وثامنهم كلبهم}.
 ولا يجوز تحريك الباء في العدد الا ان يريد قوما سبعة، سابع وسبعة.
 مثل كعالم وعلمة، وكاتب وكتبة.
 وفلان سبع فلانا، قيل: يرميه بالقبيح، من: سبعه الذءب: اذا رميته.
 وقيل: قال: فيه قولان: غمه وذعر منه، يقال: سبعت الوحش: اذا ذعرته، وكذلك سبعت الاسد: اذا ذعرته وافزعته. قال الطرماح يذكر ذءبا:



 فلما عوي لفت الشمال سبعته ... كما انا احيانا لهن سبوع
 وتقول: سبعت فلانا: اذا وقعت فيه وقيعة
 والمسبع: الدعي، تميمية.
 والمسبع: الذي تموت امه فيتولي رضاعه نسوة فيغتدي بينهن.
 وقيل: هو ولد الزنا.
 وعبد مسبع: اي مهمل، هذيلية، وهو المترف حلي وما يريد. قال ابو ذءيب يصف حمار الوحش:
 صخب الشوارب لا يزال كانه ... عبد لال ابي ربيعة مسبع
 وتقول: ترك حتي صار كالسبع من جراته علي الناس. وقيل: هو الذي [ينسب] الي سبعة اباء في العبودية او في اللءم. وقيل: ولد لسبعة اشهر.
 والسبيع كالعشير في العدد.
 وارض مسبعة: ذات سباع.
 والمسبع: الراعي الذي اغارت السباع علي غنمه. قال:
 قد اسبع الراعي وضوضي اكلبه ... واندفع الذءب بشاة يسحبه   المسورة
 سميت مسورة لعلوها وارتفاعها، من سار يسور سورا: اذا ارتفع. قال العجاج:
 فرب ذي سرادق محجور ... سرت اليه من اعالي السور
 اي: ارتفعت اليه.
 قال ابو عبيدة: قالوا جميعا في [جمع] سورة البناء، سور، الواو ساكنة.
 وسورة القران بعضهم يهمزها، وبعض لا يهمزها، وسميت سورة في لغة من لا يهمزها، لانه يجعل مجازها مجاز منزلة ثم ترتفع الي منزلة اخري كمجاز سورة البناء. قال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 اي منزلة شرف ارتفعت الهيا عن منازل الملوك. ومجاز سورة في لغة من همز مجاز قطع من القران لانه يجعلها من قولهم: اسارت سءرا منه: اي ابقيت وافضلت فضلة منه. وفي الحديث "اسءروا من طعامكم" اي ابقوا منه.
 ويقال: اساروا في الحوض بقية، وبقية كل شء سءره.
 /  وسورة الشراب: حمياه الذي ترتفع في الراس، سار يسور.
 وسورة الحرب والغضب: شدته وبطشه.
 والسوار : الذي يسور الشراب في راه سريعا، وقيل: هو الذي يرد سءره في   القدح. قال:
 من شارب مريح للكاس نادمني ... لا بالحصور ولا فيها بسوار
 وقولهم: السكينة علي فلان
 هي فعيلة من السكون الذي هو وقار، لا الذي هو ضد الحركة. قال الهذلي:
 لله قبر غاله ماذا يجن ... ن لقد اجن سكينة ووقارا
 قال الفراء: معناها عندهم: الطمانينة، ومنه {فانزل الله سكينته علي رسوله}.
 قال علي: السكينة وجه كوجه الانسان، ثم هي بعد ريح هفافة. وقال مجاهد: لها راس كراس الهر وجناحان، وهي من امر الله تعالي. وقال مقاتل: كان في السكينة راس كراس الهرة اذا صاح كان الظفر لبني اسراءيل. والسكينة: الوداعة والوقار. تقول: انسان وديع وقور هاد ساكن.
 والسكينة مصدر فعل المسكين، وهو مفعيل كالمنطيق، فاذا اشتقوا فعلا قالوا: تمسكن اذا صار مسكينا.
 والسكين يذكر ويءنث، وجمعه السكاكين.
 وسكان السفينة: ذنبها الذي تعدل به.
 وسكن بمعني سكت، سكنت الريح وسكن المطر وسكن الغضب، و {سكت عن موسي الغضب} اي سكن.



 والسكن، مجزوم: هم العيال، وهم اهل البيت. والسكن: السكان.
 والسكن: المنزل، وهو المسكن.
 والسكن: الرحمة، وما تستريح وتسكن اليه.
 سرد فلان الكتاب
 درسه محكما مجودا، اي احكم درسه، من قولهم: سردت الدرع: احكمت مساميرها، ودرع مسرودة: محكمة المسامير والحلق، ومنه قوله تعالي {وقدر في السرد} قال الفراء: اي لا تجعل المسامير غلاظا، فتقصم الحلق، ولا دقاقا، فنقلق في الحلق. قال:
 من كل سابغة تخير سردها ... داود اذ نسج الحديد وتبع
 قال الاخر في سرد الكلامك
 واسرده مستانسا عند اهله ... كما يسرد الياقوت والدر في النظم
 اراد: واحكم درسه ونظمه.
 وسرد فلان القراءة والحديث يسرده سردا: اي تتابع بعضه علي بعض.
 وسمي السراد زراد، لقرب السين من الزاي، كما قالوا: الاسد: ازد، فاذا صغروا ارجعوا الي السين، فقالوا: اسيد.
 والمسرد: المثقب، وهو السراد. قال طرفة:
 كان جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه شكا في العسيب بمسرد   سبيل الله تعالي
 طريقه الذي يريده ويثيب عليه.
 والسبيل: الطريق، يذكر ويءنث. قال الله تعالي {وان يروا سبيل /  الرشد لا يتخذوه سبيلا} اراد الطريق. وقال {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} وفي بعض المصاحف {لا تتخذوها}. وقال {ولتستبين سبيل المجرمين}. بالياء والتاء. قال:
 فلا تبعد فكل فتي اناس ... سيصبح سالكا تلك السبيلا
 وقال قيس الرقيات يمدح عبد الله بن جعفر:
 اذا مت لم يوصل صديق ولم تقم ... طريق الي المعروف انت منارها
 والسابلة: المختلفة في الطرقات في حواءجهم، والجميع السوابل. وسبيل سابل: مثل شعر شاعر، اشتقوا له من اسمه فاعلا.
 والسبل: المطر.
 واسبل الزرع: اذا سنبل.
 والسبولة: هي سنبلة الذرة والارز ونحوهما اذا مالت.
 وقولهم: شراب سلسال
 معناه: عذب سهل الدخول في الحلق، وفيه لغات: سلسال وسلسبيل وسلسل. قال ابو كبير:



 ام لا سبيل الي الشراب، وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل
 وقوله تعالي: {عينا فيها تسمي سلسبيلا} يجوز ان يكون اسما للعين غير منون، ويجوز ان يكون صفة للعين ونعتا قال عبد الله بن رواحة:
 انهم عند ربهم في جنان ... يشربون الرحيق والسلسبيلا
 وقال ابن عباس: معني سلسبيلا: ينسلث في حلوقهم انسلالا. قال سعيد بن المسيب: هي عين تجري من تحت العرش في قضيب من ياقوت. وقيل: معناها: سل ربك سبيلا الي هذه العين. قال ابو بكر: هذا خطا، لانه لو كان كذلك لفصلت اللام من السين، واتصالها اكبر دليل علي غلط القوم، واوضح برهان علي انهما حرف واحد لا يفصل بعضه من بعض.
 وماء سلسل: عذب.
 وسلاسل: صاف يتسلسل في الحلق.
 والماء اذا جري في صبب وحدور يقال: تسلسل، وهو السلسال.
 وخمر سلسل. قال حسان:
 يسقون من ورد البريض عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 والسليل: الولد.



 وكل من سل شيءا من شء فهو: سليل.
 والسل: طراءق السنام.
 والسليل: دماغ الفرس.
 وقولهم: نظيف السراويل
 اي عفيف الفرج. والسراويل كناية عن الفرج، مثل عفيف المءزر، والازار: اذا كان عفيف الفرج. قال ابو تمام:
 لا يضمر الفحشاء تحت ثيابه ... حلو شماءله عفيف المءزر
 اي: الفرج.
 وقيل: نجس السراويل: غير عفيف الفرج، ويكنون بالثياب عن النفس والقلب. قال امرء القيس:
 فان كنت قد ساءتك مني خليقة ... فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 فيه ثلاثة اقوال: قيل: الثياب كناية عن الامر، /  اي: اقطعي امري من امرك. وقيل: المعني: سلي قلبي من قلبك. وقيل: هذا كناية عن الصريمة، كان الرجل يقول لامراته: ثيابي من ثيابك حرام.
 ومعني البيت: ان كان في خلق لا ترضينه فانصرفي.
 وقول الناس: فلان بليد السراويل ليس من كلام العرب.



 [السوق]
 والسوق سميت سوقا لان الاشياء تساق اليها ومنها، جمعها اسواق.
 والسوق، بالضم: اسم من سقت، وبالفتح: المصدر. سقت اسوق سوقا.
 والسوق: الحشر، والناس يساقون يوم القيامة اي يحشرون.
 وتقول: رايته يسوق سياقا: اي ينزع نزعا. والسوقة: اوساط الناس، والجمع: السوق. والعامة تظن السوقة اهل الاسواق والمتبايعون فيها وليس كذلك عند العرب، انما السوقة عندهم: من لم يكن ملكا، تاجرا كان او غير تاجر. قال زهير:
 يا حار لا ارمين منكم بداهية ... لم يلقها سوقة منكم ولا ملك
 يقال: رجل سوقة ورجلان سوقة ورجال سوقة وامراة سوقة وامراتان سوقة ونساء سوقة.
 وقولهم: سخم وجهه
 اخذ من: السخام: وهو سواد القدر.
 والسخام، في غير هذا: اللين.
 شعر سخام: اي لين.
 وعسل سخام.
 وقيل للخمر سخامية للينها.



 والسخامي من الخمر: لون يضرب الي السواد. قال:
 * سخامية سوداء تحسب عندما *
 والسخم: مصدر السخيمة وهي: موجدة في النفس وحقد محتمل. تقول: سخمت بصدر فلان: اي اغضبته في شء.
 وسللت سخيمته بالقول الطيب اللطيف وبالتراضي.
 والسخام: الريش اللين الذي تحت الريش من الطير، والواحدة بالهاء.
 وقولهم: حلف بالسماء
 اي بالسماء المعروفة. قال الاصمعي: بالمطر. والسماء عندهم: المطر. قال الله تعالي {وارسلنا السماء عليهم مدرارا}. اي ارسلنا المطر. قال النابغة:
 كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
 وقيل: [معناه]: حلف برب السماء. وكذلك قال المفسرون في قوله {والسماء} وجميع الاقسام: اراد: ورب هذا كله.
 قال الفراء وقطرب: انما اقسم الله بهذه الاشياء، ليعجب منها المخلوقين، ويعرفهم قدرته فيها، لعظم شانها عندهم، لدلالتها علي خالقها عز وجل.



 والسماء: سقف كل شء .
 والسماء: المطر، وجمعه: اسمية، وسمي. واسمت السماء: اذا امطرت .. ومنه: ما زلنا نطا السماء حتي اتيناكم. يعني: الغيث.
 والسمي: بعد ذهاب اسم الرجل. قال:
 لاوضحها وجها واكرمها ابا ... واسمحها كفا واعلنها سمي
 /  [السم]
 والسم معروف.
 والسم والسم: خرت الابرة. ومنه {حتي يلج الجمل في سم الخياط}.
 وسم الاذن: ثقبها. والسموم: الثقوب كلها، المنخران والمسمعان والفم.
 والسموم: الريح الحارة ليلا تهب او نهارا.
 ونبات مسموم: اصابته السموم.
 ويقال: السماءم، وهو جمع.
 وقولهم: السواد
 سواد الانسان: شخصه.
 والسواد عندهم: الشخص، وكذلك البياض. قال حسان بن ثابت:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل   اي عن الشخص.
 والسواد، بالكسر والضم، عندهم: السرار.
 يقال: ساودت الرجل اساوده مساودة [وسوادا]؛ وبالكسر المصدر، وبالضم الاسم، مثل: الجوار والجوار، فالجوار مصدر جاورته مجاورة وجوارا، والجوار الاسم. قال:
 من يكن في السواد والدد والاغ ... رام زيرا فنني غير زير
 الزير: الذي يحب مجالسة النساء. ومنه قال النبي صلي الله عليه [وسلم] لابن مسعود "اذنك علي ان ترفع الحجاب وتستمع سوادي حتي انهاك".
 والسواد: معظم القوم والعسكر.
 وسواد الكوفة: عمرانها وحضرتها. وبياضها: خرابها وعامرها وهو ما حواليها من القري والرساتيق.
 وتقول: رميته فاصبت سواد قلبه وسويداء قلبه.
 السكة
 سميت سكة لاصطفاف الدور فيها، ويقال للطريق المستوية [المصطفة] من النخل: سكة.
 قال رسول الله صلي الله عليه [وسلم]: "خير المال سكة مابورة ومهزة   مامورة". فالسكة: الطريقة المصففة من النخل. والمابورة: الملقحة. يقال: ابرت النخلة ابرها: اذا القحتها. ومنه الحديث "من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المشتري". ويقال: قد اءتبرت غيري: اذا سالته ان يابر لك نخلك. قال طرفة:
 ولي الاصل الذي في مثله ... يصلح الابر زرع المءتبر
 المءتبر: رب الزرع، والابر: هو الملقح.
 والمهرة المامورة: هي كثيرة النتاج، وفيها لغتان: مامورة ومءمرة. ويقال: امرها الله تعالي وامرها: اذا اكثرها.
 قال تعالي: {امرنا مترفيها}، فيه ثلاثة اوجه: احدهن ان يكون: امرناهم بالطاعة فعصوا. والثاني: ان يكون امرنا: اكثرنا. والثالث: امرناهم: جعلناهم امراء.
 والسكة اوسع من الزقازق.
 والسكاك: الهواء. تقول: ارتفع في السكاك.
 ويقال: استك سمع فلان: اي صم، وتوصف به القطاة، فهي سكاء. قال:
 اما القطاة فاني سوف انعتها ... نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها
 سكاء مخطومة في ريشها طرق ... حمر قوادمها سود خوافيها   وبعير اسك.
 وبءر سكوك: اذا كانت ضيقه الخرق.
 اسبل عليه
 اي اكثر عليه كلامه، اخذ من قولهم: السبل، وهو المطر. قال ابن هرمة:
 وعرف اني لا اطيق زيالها ... وان اكثر الواشي علي واسبلا
 /  وقال اخر في سبيل المطر"
 لم يلق بعدك منزلا فيحله ... فسقيت من سبل السماك سجالا
 وقولهم: احد السكين علي المسن
 سمي مسنا لان الحديد يسن عليه اي: يحك عليه.
 ويقال للذي يسيل عند الحك: سنين، ولا يكون الا منتنا. قال تعالي: {من صلصال من حما مسنون}. فيقال: المحكوك. قال ابن عباس: هو الرطب. ويقال: المسنون: المنتن.
 قال ابو عبيدة: المسنون: المصبوب. يقال: سننت الماء علي وجهي: اذا صببته عليه. ويقال: شننته، بالشين ايضا.
 وعن الحسن انه كان اذا توضا سن الماء علي وجهه سنا: اي صبه صبا.
 وحكي اللحياني فرقا بين سننت وشننت، فقال: سننت: صببت،   وشننت: فرقت. منه: شننت عليهم الغارات: اذا فرقتها عليهم. انشد ابو العباس:
 بقيت وفري وانحرفت عن العلا ... ولقيت اضيافي بوجه عبوس
 ان لم اشن علي ابن هند غارة ... لم تخل يوما من نهاب نفوس
 ويقال: المسنون: المصبوب علي صورة ومثال، من قولهم: رايت سنة وجهه: اي صورة وجهه.
 وسمي الوجه المسنون مسنونا لانه كالمخروط. ويقال: سنان سنين: اي حديد ومسنون ايضا. قال:
 * فيه سنان سنين الحد منفصم *
 والسنن: قصد الطريق. تقول: الزم سنن الطريق. والمسنن: طريق يسلك.
 وفلان يسنن: اي يمضي علي امر شاء، لا يزجره عن زاجر.
 والسنن عند العرب: المذهب. قال:
 الا قاتل الله الهوي ما اشده ... وارعه للمء وهو جليد
 دعاني الي ما يشتهي فاجبته ... فاصبح بي يستن وهو يريد   [سي]
 السي: المثل. وسيان: مثلان. قال:
 فاياكم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي
 اي بمثل.
 وتقول : هما سيان: اي مثلان. غير ان العرب تقول: هما سواء.
 واذا جمعوا سيان قالوا: سواسي، ولا يقولون: سواسين. والعالي في كلامهم المعروف: هم سواء. قال الراعي:
 ضافي العطية راجيه وساءله ... سيان افلح من يعطي ومن يعد
 قال جرير:
 وبلدة ليس بها ديار ... سيان فيها الليل والنهار
 اي: هما مثلان.
 قالت التمناه بنت الهيثم الشيباني في ابيات تذكر فيها كشفها لوجهها، قالت: اي هما مثلان.
 ولساعتي هذي ببذلي حره ... سيان عندي حره وجهنم
 قال الحطيءة:
 /  سءلت فلم تبخل ولم تعط طاءلا ... فسيان لاذم عليك ولا حمد
 وتقول: هذا سي هذا: اي مثل هذا.
 ومعني سيما: اي مثلما، وهو قولك سواء. قال امرء القيس:



 الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل
 ولا سيما: ولا مثلما، وتروي: سيما يوم، بالجر، وهو اجود، لان (ما) زاءدة. ومن رفع جعل (ما) اسما، كانه قال: ولا سي الذي هو يوم.
 وسي منصوب. قال زهير:
 جوار شاهد عدل عليكم ... وسيان الكفالة والتلاء
 والتلاء: الحوالة. يقال: قد اتليت فلانا علي فلان بما كان لي عليه: اي احلته.
 قال ابو عبيدة: التلاء ان يكتب علي سهم او قدح: فلان جار فلان. يقال: اتلبته ذمة: اي اعطيته ذمة، وسيان: مثلان مستويان.
 والسي: المكان المستوي.
 وقولهم: تسببت الي فلان
 اي توصلت.
 والسبب عند العرب: كل شء جر مودة وصلة، واصله انهم يسمون الحبل: سببا، واذا كان مشدودا في شء يجذبه لم يقل له سبب. قال:
 وقال الشامتون هوي زياد ... لكل منية سبب معين
 ومنه {فليمدد بسبب الي السماء}.
 قال ابو عبيدة والفراء: السبب: الحبل. وقال الفراء: معني الاية {من كان   يظن ان لن ينصره الله} محمدا صلي الله عليه وسلم بالغلبة، فليشدد في سماء بيته حبلا، ثم ليختنق به. فلذلك قوله تعالي {ثم ليقطع}، [اي: ثم ليقطع] اختناقا، {فلينظر هل يذهبن كيده} اذا فعل ذلك غيظه.
 قال ابو عبيدة: المعني: من كان يظن ان لن يصنع الله له ولن يرزقه. وقال: وقف اعرابي يسال الناس في المسجد الجامع، فقال: من نصرني نصره الله. ويقال: قد نصر المطر ارض بني فلان اذا جادها وعمها. قال:
 اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري ارض عامر
 اخر:
 ابوك الذي اجدي علي بنصره ... فانصت عني بعده كل قاءل
 والسبب: كل ما تسببت به من رحم وغيره وكان وصلة الي ما تريد. قال النبي صلي الله عليه [وسلم]: "كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي".
 واستسب له هذا الامر: اي تهيا له. فاذا تم الامر واجتمع قلت: استتب له.
 والسباب: المشاتمة. وسبه: شتمه. والسبة: العار.
 /  ويقال: سبة من سبات الدهر: اي حال بعد حال.



 وقولهم: سطا فلان علي فلان
 اي بطش به. قال الله تعالي {يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا}، اي يبطشون. وقيل: ينالونه بالمكروه من الشتم والضرب.
 والسطو: القهر، يقال منه: سطوت به وعليه: اذا سطوت عليه وثبا وضربا وشتما.
 والسطوة العليا: لله علي اعداءه. ويقال: نعوذ بالله من سطوات نقمه. قال:
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي
 وقولهم: غضب السلطان
 فيه قولان: احدهما لتسلطه. والثاني: سمي سلطانا لانه حجة من حجج الله تعالي علي خلقه.
 والسلطان عند العرب: الحجة. قال الله تعالي: {وما كان له عليهم من سلطان}. اي: من حجه.
 و {ام لكم سلطان} بهذا.
 {او لياتيني بسلطان مبين} اي حجة. والسلطان يذكر ويءنث: غضب السلطان، وغضبت السلطان.
 و {هلك عني سلطانيه}: اي حجته.



 {ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين} اي حجة.
 وحكي عن العرب: قضت به عليك السلطان. قال:
 احجاج لولا الملك هنت وليس لي ... بما قضت السلطان منك يدان
 التذكر علي معني الرجل، والتانيث بمعني الجمع، وقال: هو جمع، وواحده: سليط. يقال: سليط وسلطان، كما يقال: قفيز وقفزان، وبعير وبعران، وقميص وقمصان، ولم يقل هذا غيره.
 والسلطان: قدرة الملك، وقدرة من جعل له ذلك، وان لم يكن ملكا، كقولك: قد جعلت لك سلطانا علي اخذ حقي من فلان.
 والنون في السلطان زاءدة، لان اصل بناءه من التسليط، بلا نون.
 والسليط من الرجال والسليطة من النساء: الطويلا اللسان الشديدا الصخب.
 والفعل سلط سلاطة وسلطت. والسلاطة مصدرهما.
 وقولهم: عليه سربال
 ينقسم السربال علي قسمين: يكون القميص، ويكون الدرع.
 ومنه {سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم} الاول: القميص، والثاني: الدرع. قال امرء القيس:
 ومثلك بيضاء العوارض طفلة ... لعوب تنسيني اذا قمت سربالي   اي قميصي. قال لبيد:
 الحمد لله اذ لم ياتني اجلي ... حتي لبست من الاسلام سربالا
 اي قميصا. اخر:
 باسلة الوقع سرابيلها ... بيض الي دانءها الظاهر
 يريد: الدرع.
 قال تعالي: {سرابيلهم من قطران} اي قمصهم، جمع سربال.
 /  السبت
 السبت: القطع.
 سبت راسه: اذا حلقه وقطع الشعر منه.
 ونعل سبتية: اذا كانت مدبوغة بالقرظ، محلوقة الشعر. قال عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 وسمي يوم السبت لان الله ابتدا خلقه فيه وقطع فيه بعض خلق الارض، او لانه تعالي امر بني اسراءيل بقطع الاعمال فيه. منه {وجعلنا نومكم سباتا} اي قطعا لاعمالكم.
 وقيل: سمي سبتا لان الله تعالي امر بني اسراءيل بقطع الاعمال فيه والاستراحة فيه من الاعمال، واستراح من خلق السموات والارض يوم السبت. وفي هذا نظر.



 قال ابو بكر: هذا خطا عندي، لانه لا يعرف في الكلام: سبت بمعني استراح، انما المعروف فيه: قطع، ولا يوصف سبحانه بالاستراحة، لانه لا يتعب فيستريح، ولا يشتغل فينتقل من الشغل الي الراحة، والراحة لا تكون الا بعد تعب او شغل، جل الله عن ذلك.
 واتفق العلماء ان الله ابتدا الخلق يوم السبت، ولم يخلق يوم الجمعة سماء ولا ارضا.
 وقالت اليهود: ابتدا بالاحد، وفرغ بالجمعة، واستراح يوم السبت. فقول هءلاء خارج عن اللغة، وموافق لتاويل اليهود، ومباين لقول المسلمين.
 استلم الحجر
 اخذه ومسه بيده. وزنه: افتعل، من السلمة، والسلمة: الحجر والصخرة، جمعها: سلام.
 ويكون "استلم": افتعل من "المسالمة" يراد به: ضم الحجر اليه، وفعل به ما يفعل المسالم بمن يسالمه.
 ويكون "استلم": استفعل من "اللامة". واللامة السلاح، يريد: انه حصن نفسه بمس الحجر من عذاب الله تعالي، لان السلاح انما يلبس ليحصن به البدن مما لعله يصيبه من السلاح. قال امرء القيس:
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 والاصل في "استلم" علي هذا المعني، فحولوا فتحة الهمزة الي اللام، واسقطوا الهمزة، كما قالوا: خابية، بلا همز، واصله: خابءة، لانها (فاعلة) من خبات، وكما   قالوا النبي، بلا همز، واصله الهمز، لانه من: انبا عن الله انباء. ويقال: استلمت الحجر، بلا همز، تخفيفا واختصارا. واستلامته، بالهمز.
 واستلام الحجر: تناوله بالكف، وباليد، والقبلة. ومسحه ايضا بالكف: استلام. وفي الحديث "كان النبي صلي الله عليه [وسلم] يطوف ويستلم الحجر بمحجن كان معه". ويقال: اخذه سلما: اذا اسره ولم يشركه احد فيه.
 قال الله [تعالي]: {ورجلا سلما لرجل هل يستويان}.
 /  والسلم: السلف. وفي الحديث: "لا سلم الا في وزن معلوم او كيل معلوم الي اجل معلوم".
 والسلم: السبب والمرقي، والجميع السلاليم.
 قال الله تعالي: {ام لهم سلم يستمعون فيه}.
 قال ابن قتيبة: سلم: درج.
 قال السجستاني: سلم: مصعد.
 ويقال: هي السلم والسلم.
 قال ابن مقبل:
 لا تحرز المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السموات السلاليم
 احجاء: نواح، واحدها حجا، مقصور، يلجا اليها.
 والسلم: لدغ الحية. والملدوغ سليم ومسلوم. ورجل سليم: اي سالم.



 وسمي اللديغ سليما تفاءلا له بالسلامة، ولانه من سمع به ايضا قال: سلمه الله. قال النابغة:
 يسهد من نوم العشاء سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 يسهد: يسهر لءلا ينام، فيجري فيه السم فيقتله، وكانوا يجعلون في يد اللديغ الحلي ويحر كونه لءلا ينام. وكانوا يريدون ان تعليق الحلي وخشخشة الجلاجل علي السليم مما لا يفيق ولا يبرا الا به. قال:
 كاني سيم نابه كلم حية ... تري حوله حلي النساء موضعا
 قال زيد الخيل:
 فثم يكون العقل منه صحيفة ... كما علقت فوق السليم الجلاجل
 [السفاح]
 السفاح في كلام العرب: الزنا، منه {محصنين غير مسافحين} اي: مزانين. قال:
 فما ولدتكم حية بنت مالك ... سفاحا وما كانت احاديث كاذب
 والسفح: الصب. منه {او دما مسفوحا} اي: مصبوبا. قال كثير:
 اقول ونضوي واقف عند رمسها ... عليك سلام الله والعين تسفح   الرمس: التراب.
 ورمس القبر: ما حثي عليه. تقول: رمسنا القبر بالتراب.
 والرمس: التراب تحمله الريح فترمس به الاثار اي تعفيها.
 والرياح الروامس، وكل شء نثر عليه التراب فهو مرموس.
 وسفح الدمع سفوحا، وسحت العين دمعها سفحا، وسفح الدمع سفحانا. قال الطرماح:
 مفجعة لا دفع للضيم عندها ... سوي سفحان الدمع من كل مسفح
 والسفح للدمع كالصب.
 رجل سفاح: سفاك للدماء، وسمي السفاح سفاحا لكثرة ما سفح: اي سفك، من الماء في ايامه.
 وقولهم: استكان الرجل
 اي خضع وذل، منه {فما استكانوا لربهم وما يتضرعون}. قال:
 لا استكين اذا ما ازمة ازمت ... وان تراني بخير فاره اللبب
 وفي اشتقاقها قولان:
 قيل: استفعل من كان يكون، واصله استكون، فحولت فتحة الواو الي الكاف وجعلت الواو الفا لانفتاح ما قبلها وتحركها في الاصل، كقولهم: استقام، اصله: استقوم.



 وقيل: هو افتعل من السكون، فكان اصله (استكن) فوصل فتحة الكاف بالالف، لان العرب ربما وصلت الضمة بالواو /  والفتحة بالالف، والكسرة بالياء، فمن الضم قوله:
 لو ان عمرا هم ان يرقودا ... فانهض وشد المءزر المعقودا
 اراد: يرقد، فوصل ضمة القاف بالواو اخر:
 * قلت وقد خرت علي الكلكال *
 اراد: علي الكلكل، فوصل فتحة الكاف بالالف. اخر:
 لا عهد لي بنيضال ... اصبحت كالشنن البالي
 اراد: بنضال، فوصل كسرة النون بالياء.
 وقد تقدم شء من هذا في باب الاشباع من اول الكتاب.
 وقولهم: السرية
 سميت سرية لاتخاذ صاحبها اياها للنكاح، وهي "فعلية" من السر، وهو الجماع. ومنه {لا تواعدوهن سرا} اي جماعا.
 وسمي النكاح سرا لانه يخفي ويستر عن الناس، فشبه بالسر من القول،   وربما سمت العرب الزنا: سرا. قال الشاعر:
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع
 اراد: الزنا.
 وقيل: سميت سرية لسرور صاحبها بها، وهي "فعلية" من "السر". قال ابن الاعرابي: السر عندهم السرور بعينه.
 وقال بعضهم: يجوز ان تكون السرية "فعولة" من "السرور" اصلها: سرورة، فاستثقلوا الجمع في ثلاث راءات، فابدلوا من الثالثة ياء، وابدلوا من الواو ياء، فادغموها في التالية بعدها، فصارتا ياء مشددة، وكسروا ما قبل الياء ليصح.
 ويقال: سرية وسرية، بالضم والكسر. وفي الجمع: سراري وسراري، بتثقيل الياء وتخفيفها، فمن ثقل اثبتها في الخط، ومن خففها حذفها لسكونها وسكون التنوين في الرفع والخفض. وفي النصب يثبتها في الخط في اللغتين جميعا، كقولهم: رايت سراري وسراري، وكذلك مع الالف واللام تثبت في المذهبين جميعا كقولهم: رايت السراري وقام السراري، ومثلهن: القماري والرياشي والدراري والاماني.
 تقول: تسررت سرية، وتسريت غلط.
 والسرسور: العالم الفطن الدخال في الامور.
 والسريس: العنين من الرجال، والجمع سرساء.
 قال لبيد:



 افي حق مواساتي اخاكم ... ويظلمني السريس من الرجال؟!
 وجمع السريس: سرساء.
 وسرار القوم: اوسطهم حسبا.
 والسرارة مصدر السر في الحسب والمنبت.
 [سوف]
 سوف تاكيد للاستقبال، وكذلك سافعل، ومعناهما تاكيد لفعل مستقبل.
 وفي "سوف" اربع لغات: سوف يعطيك، وسيعطيك، وسو يعطيك، وسف يعطيك. وفي حرف ابن مسعود: {ولسيعطيك ربك} ويعطيك حرف مستقبل، والكاف اسم محمد صلي الله عليه وسلم، واهل الحجاز يقولون: سو تري، وسو تعلمون، يطرحون الفاء.
 والذين قالوا: سترون، وستعلمون، يطرحون الفاء والواو جميعا.
 /  ويقولون: سوفته تسويفا: اذا دفعته في وعد تعده.
 وسوف فلان تسويفا: اكثر من قول: سوف يكون كذا.
 والسوف: الشم. سافه يسوفه سوفا واستافه استيافا. قال:
 * اذا الدليل استاف اخلاق الطرق *
 والمساف: الانف.
 وكان للعرب دليل يقال له الهدلق، فعمي وكان في عماه ادل من غيره، فامتحنه قومه بعد عماه، فحملوا ترابا من قو، حتي اتوا به الدو، فقالوا له: اين نحن يا هدلق؟ فقال اروني تراب الارض حتي اشمه. فاعطوه من التراب الذي حملوه من قو. فقال: التربة تربة قو، وايدي الركاب في الدو.



 والمسافة ما بين الارضين سميت مسافة، لان الدليل اذا اشتبه عليه الارض، اخذ التراب فشمه من الارض. والجمع مسافات.
 واساف فهو مسيف: مات وهلك ماله.
 والسواف: الهلاك.
 وقد ساف ماله يسوف سوفا: اذا هلك.
 والسواف: فناء يقع في الابل، وهي مال العرب.
 يقال: قد اساف مال فلان: اذا هلك، واساف فلان ايضا. قال:
 فاثل واسترخي به الحال بعدما ... اساف ولولا سعينا لم يءثل
 وتاثل في موضع اثل. واثلة كل شء اصله. وتقول: اثل الله مالك: اي عظمه.
 وقولهم: ذهب القوم ايدي سبا
 اي تفرقوا فلا يرجي لهم رجوع. قال ذو الرمة:
 امن اجل دار طير البين اهلها ... ايادي سبا بعدي وطال احتيالها
 ونسابي القوم: اذا سبي بعضهم بعضا، وسبيتهم سبيا وسباء وسبي، مقصور.
 وقولهم: سباك الله
 اي لعنك ونحاك عن خيره. وقد يستعمل في موضع المدح كقولهم: قاتله الله، وقطع الهل لسانه. قال امرء القيس:



 فقالت: سباك الله انك فاضحي ... الست تري السمار والناس احوالي
 وقيل: سباك الله: ابعدك الله.
 وسبات النار فلان: اذا احرقته.
 وسباته السياط: اذا لذعته.
 سلقه بلسانه
 اي اسمعه ما يكره.
 ولسان مسلق: حديد مذلق. منه {سلقوكم بالسنة حداد} اي اذوكم بالكلام.
 وخطيب مسلق ومسلاق وسلاق. قال الاعشي:
 فيهم الخصب والسماحة والبذ ... لة فيهم والخاطب المسلاق
 وصلقوكم لغة فيه ولا تقرا بها. واصل الصلق: الصوت، قال لبيد:
 فصلقنا في مراد صلقة ... وصداء، الحقتهم بالثلل
 صلقنا من الصوت، يقال: سمعت صلقة القوم اي صوتهم. ومراد وصداء: حيان من العرب. والثلاث: القلال.
 السليقي من الكلام: ما لا يتعاهد اعرابه، وهو في ذلك فصيح بليغ في السمع عثور في النحو.



 /  والسلقة: الدنية.
 وقولهم: سفيق الوجه قليل الحياء
 والسفق: لغة في الصفق، تقول: سفق وهو يسفق سفاقة: اذا لم يكن سخيفا، وكان سفيقا.
 والسفيق: ضد السخيف من النسيج وغيره.
 وقولهم: الزم سواء الطريق
 اي قصده: والسواء: الوسط، وهو العدل ايضا والقصد،
 وفسر منه قوله تعالي {في سواء الجحيم} اي وسط الجحيم.
 وسوي: بمعني غير، بكسر السين، مقصور، يكتب بالياء، وقد يفتح اوله، فيمد، ومعناهما واحد. قال الاعشي:
 * وما قصدت من اهلها لسواءكا *
 اي لغيرك، ففتح ومد.
 قال ثعلب: يقال سوي وسوي وسواء وسواء كله بمعني غير.
 وتقول: علي سواء: اي علي استواء. وهم علي سوية من الامر، كذلك. ومنه {اذنتكم علي سواء} اي: اعلمتكم فصرت انا وانتم علي سواء في العلم فاستوينا فيه، وهذا من المختصر. وقوله تعالي {مكانا سوي} اي مكان معلم، اي قد علم القوم الخروج، وتصغير سواء الممدود سوي.



 وقولهم: فلان من اهل السنة
 اي الطريقة المحمودة، فحذف نعت السنة لانكشاف معناه من السنة.
 يقال: خذ علي سنن الطريق وسننه وسلكه وسلكه وسلكه وملكه وسنحه وسجحه ودرره وثكنه ومرتكنه ولقمه وبلقه ووضحه ولفاءه: اي علي وسطه وجادته.
 ويقال: ركب فلان الجادة والحرجة والمجبة بمعني، ثم تستعمل السين في شء يراد به القصد. قال جرير:
 نبني علي سنن العدو بيوتنا ... لا نستجير ولا نحل حريدا
 قال لبيد:
 من معشر سنت لهم اباءهم ... ولكل قوم سنة وامامها
 والسنة: ما سن الرجل من عمل او امر ليقتدي به، والسنة يقتدي بها.
 واستن الرجل: اذا مضي علي امر لا يرده عنه راد.
 قال:
 دعاني الي ما يشتهي فاجبته ... فاصبح بي يستن حيث يريد
 [السنق]
 والسنق من العامة: الشره الحريص علي الطعام. وهو خطا، انما المعني الذي   يريدون به هذه الكلمة هو ان يقال: رجل لعمظ ولعموظ ولعو ولعود ولعا، منقوص، وارشم، كله بمعني الشره الحريص علي الطعام. والارشم الذي يتشممه ويحرص عليه. قال:
 لعا حملته امه وهي ضيقة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما
 واما السنق من الدواب: هو الذي يصيبه من الرطب البشم، وهو الاحم بعينه، الا ان الاحم من الناس.
 والفصيل اذا اكثر من اللبن حتي يكاد يمرض يقال: سنق. قال الاعشي:
 ويامر لليحموم كل عشية ... بقت وتعليق وقد كاد يسنق
 /  وقولهم: سءلت له نفسه كذا وكذا
 اي زينته له واغوته، تسول تسويلا، منه {الشيطان سول لهم واملي لهم} و {سولت لي نفسي} اي زينت لي واغوتني، و {سولت لكم انفسكم امرا} اي زينت.
 والتسويل: توليد الساءل، من الساءل علي المسءول. تقول: سول المسالة. والسءال معروف، والعرب قاطبة تحذف همزة "سل"، فاذا وصلت بالواو والفاء همزت كقولك: فاسال واسال.
 (وتقول: ساولته مساولة، في لغة هذيل، ومن قال: سابلته، فقد اخطا).



 وتقول: سالته سءالا، وسالته مسالة، وتقول: سلت سالة. قال المجنون:
 وناديت يا ذا العرش اول سالتي ... لنفسي ليلي ثم انت حسيبها
 قال الله تعالي: {فان لكم ما سالتم} بالهمز، وبعضهم يقول: سالتم، فيجمع بين ساكنين. وبعضهم يجعله من اولاد الثلاثة فيقول: سلتم، وانتم تسالون، مثل: خفتم وتخافون، قال:
 تعالوا فسالوا يعلم الناس اينا ... لصاحبه في اول الدهر تابع
 وقرا بعضهم: {كما سيل موسي} بكسر السين وترك الهمزة، وهي لغة من لا يري الهمز. قال:
 سالت هذيل رسول الله فاحشة ... ضلت هذيل بما قالت ولم تصب
 وهو من السءال، الا انها لغة من لا يهمز. قال اخر:
 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر   الامثال علي حرف السين
 سبني واصدق.
 سكت الفا ونطق خلفا.
 سد ابن بيض الطريق.
 سقط العشاء به علي سرحان.
 سرق السارق فانتحر.
 سمن كلبك ياكلك.
 سمن كلب في جوع اهله. قال:
 هم سمنوا كلبا لياكل حقهم ... ولو علموا بالحزم ما سمن الكلب
 سقت درته غراره.
 سبق سيله مطره.
 سبق السيف العذل.
 تم حرف السين، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله وسلم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الشين   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الشين
 الشين شجرية، وهي في مخرج الصاد، وهي من حروف الهجاء، تقول: شينت شينا.
 وعددها في القران الافان وماءة وخمسة عشر شينا، وهي في اول الحساب الكبير ثلاثماءة، وفي الصغير اربعة، وهذه صورتها بالهندية عل.
 وليس في كلام العرب شين بعد لام في كلمة عربية محضة، والشينات كلها في كلامهم قبل اللام.
 قليش واقلش: اسم اعجمي، وهو دخيل.
 والشلق: علي خلقة السمكة صغير له رجلان عند ذقنه كرجل الضفدع لا يد له يكون في انهار البصرة، وليس في حد العربية. والشلق ايضا في كلامهم: الضرب والبضع، وليس هي بعربية محضة.
 والشين حرف يحصل في اسماء كثيرة مكروهة فمنها:
 الشءم، والشر، والشرك، والشك، والشتات، /  والشجاج، والشح، والشنان وهو البغض. ومن العرب من يترك همزة الشنان، فيجعلها مثل: اتان، قال:
 وما العيش الا ما تلذ وتشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 وشنار، وشماتة، وشين، وشيطن ، وشياطين، وشتم، وشقر، وشعوب، وشعل، وشذ، وشذ، وشور، وشطط، وشطاط وهو المتفرق من الامر، وشعاع وهو من التفريق ايضا، وشعار، وشغب، وهو تهييج الشر، وشره، وشلح، وشبعة، وشناعة، وشنعة، وشح، وشمال، وشتيت، وشت، وشتات، وشراسة، وشخت، وشوك، وشارك، وشادن من البعد، وشاذب، وشطر، وشطور، وشامت، وشانء، وشلل، وشاطر، وشطارة، وشين، يريد الشين في قولهم: عليكش وبكش وذواتها   اذا كانت الكاف تتحرك الي الخفض، ولا يقولون: عليكش بالنصب بتحرك الكاف الي النصب. وعن الفراء انه سمع العرب يقولون: كلكش، بالنصب، فاما لاخفض فانشد فيه غير واحد. قال:
 عوجي علينا يا ابنة الحشحاش ... والركن ان تمسحه كفاشي
 اني دعوت مخلصا هباش
 ومن العرب من يقول: عليش واليش، يريد عليك واليك:
 الاصمعي: اعرابي يخاطب ظعينة معه في هودج، وقد اتاها بثوب من تاجر فلم ترضه، ثم اتاها باخر فلم ترضه، ثم بثالث فكرهته، فقال:
 علي فيما ابتغي ابغيش ... بيضاء ترضيني ولا ترضيش
 يكون لهوا لبني بنيش ... اذا تكلمت حثت في فيش
 ثم نغاديش بما تعطيش ... فترا من الذل لم تحوش
 حتي تنقي كنقيق الديش
 [الشء]
 الشء من الاشياء، والعرب لا تصرف (اشياء)، وقيل: انما ترك اجراء (اشياء) لانها شبهت بفعلاء، وكثرت في الكلام حتي جمعت: اشياوات وكما جمعوا فعلاء: فعلاوات. قال الفراء: كان اصل شء: شيء، علي وزن: شيع، كتقدير فيعل، ثم جمع علي افعلاء.
 قال الخليل: كان التقدير في (اشياء) من الفعل (افعا) كان همزتها قدمت من   (شاء) فصارت اولا تذهب الي اصلها (فعلاء) مثل: حمراء. وقد جمعت اشياء: اشاوي مثل صحراء صحاري، فاذا صغرت قلت: اشياء، مثل حميراء.
 والعرب تكني ب (شء) عن كل معرفة.
 و (شء) نكرة اذا اموا اليها، لانها علي كل حال شء وذلك لمعرفتهم. قال امرء القيس:
 لعمرك لو شء اتانا رسوله ... سواك ولكن لم نجد لك مدفعا
 قالوا: هو كما يقال لو ارسل الي ابي ما ذهبت /  اليه.
 والشء يكون للكل وللبعض، قال الله تعالي: {فمن عفي له من اخيه شء} فيكون لمن له الدم وحده ، ولمن له فيه شريك او شركاء.
 [الشي]
 والشء، بلا همزة، مصدر شويت، والشواء الاسم.
 وتقول: اشتويت [اي اتخذت شواء].
 [واشويتهم] اذا اطعمتهم شواء.
 وانشوي اللحم، ولا تقل اشتوي، انما المشتوي الرجل. والشوي: اليدان والرجلان. وقولهم: رميته فاشويته: اي اصبت يديه ورجليه، وكذلك كل رمية لم تصب المقتل. قال:
 وكنت اذا الايام احدثن نكبة ... اقول شوي، ما لم يصبن صميمي   والشوي ايضا: جلدة الراس.
 والشوي ايضا: الخطا في الرمي. تقول: رماه فاشتواه: اذا اخطاه البتة.
 والشوي: جماعة الشاة. وتقول في لغة: هذه شيية فلان.
 والشاء تمد، وتحذف الهاء فتصير اسما للجماعة، والواحدة مقصورة، واصلها شاهة، وتصغيرها شويهة.
 ويقال: هو الشاء، ممدود.
 وصاحب الشاء الكثير: شاوي. قال:
 ولست بشاوي عليه مهانة ... اذا ما غدا يعدو بقوس واسهم
 ويروي: عليه دمامة.
 والشوي: رذال المال. قال:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... اشرنا الي خيراتها بالاصابع
 وقوله {نزاعة للشوي} جمع شواة، وهي جلدة الراس.
 وشء: يصلح في موضع (احد)، واحد يصلح في موضع (شء) اذا كانت في الناس، فاذا كانت في غير الناس لم يصلح في موضعها احد. قال الله تعالي {وان فاتكم شء من ازواجكم}. وفي قراءة عبد الله: {وان فاتكم احد من ازواجكم}.



 وشء الرجل: ماله. وقولهم: هذا شء: اي مالي. وقوله {ولا تبخسوا الناس اشياءهم} اي حقوقهم التي تجب لهم.
 [الشاطر]
 الشاطر فيه قولان. قال الاصمعي: المتباعد من الخير، من قولهم: نوي شطر: اي بعيدة، واحتج بقول امرء القيس:
 * شاقك بين الخليط الشطر *
 قال ابو عبيدة: الشاطر: الذي شطر نحو الشر واراده، ومن قوله {فول وجهك شطر المسجد الحرام}.
 اي نحوه. قال الهذلي:
 ان العشير بها داء مخامرها ... فشطرها نظر العينين محسورا
 قال ابو عبيدة: العشير ناقة لم تركب. وشطرها: نحوها. قال الخليل: التي اعتصات فلم تحمل سنتها. وقيل: هي الصعبة. ومحسور: اي معيي كليل لا تبصر. قال اخر في معني: نحو:
 توجه شطر جار غير حقر ... بمن بفعاله الحسب الصميم   وشطر كل شء: نصفه.
 وخبز مشطور بالصحناة: اي مطلي .
 وشاة شطور: وهي التي احد خلفيها اكبر من الاخر.
 ومنزل شطير: اي بعيد.
 /  وشطر فلان علي اهله: اي تركهم مراغما ومخالفا لهم.
 ويقال: شطر فلان شطورا وشطورة وشطارة: وهو الذي اعيا اهله ومن يءدبه خبثا.
 وقولهم: فلان شيطان
 اي قوي نشط مرح. قال جرير:
 ازمان يدعونني الشيطان من غزل ... وكن يهوينني اذ كنت شيطانا
 [وقول الرجل للرجل اذا استقبحه]: يا وجه الشيطان، فيه ثلاثة اقاويل:
 احدهن: ان الشيطان، وان كان لم يعاين، فصورته في القلوب [في] نهاية الوحشة، فاوقع الرجل [التشبيه] علي ما يتصور في نفسه ويحيط به علمه.



 والقول الثاني: ان العرب تسمي ضربا من الحيات، ذا عرف، من اسمج ما يكون منها: رءوس الشياطين، الواحدة: شيطانة، والواحد: شيطان.
 قال حميد بن ثور الهلالي:
 فلما اتته انثبت في خشاشه ... زماما كشيطان الحماطة محكما
 والثالث: ان العرب تسمي ضربا من النبات وحش الرءوس: رءوس الشياطين، فشبه بهذا لسماجته ووحشته.
 وكذلك قوله تعالي {كانه رءوس الشياطين} فيه الثلاثة الاقاويل التي وصفنا. وقولهم: شيطان الحماطة يعنون الحية.
 ويسمون الجمل شيطانا علي وجه التطير له، كما تسمي الفرس الكريمة شوهاء، والمراة صماء وبخراء وخنساء وجرباء، واشباه ذلك علي جهة التطير.
 وزعم قوم في قوله تعالي {كانه رءوس الشياطين} انه ثمر شجر يكون ببلاد اليمن له منظر كريه.
 وقال المتكلمون: ما عني الا رءوس الشياطين المعروفين بهذا الاسم من فسقة الجن ومردتهم.
 وقد يسمون الكبر والطغيان والخنزوانة والغضب الشديد شيطانا، علي التشبيه. قال عمر بن الخطاب، رحمه الله:
 "والله لانزعن نعرته ولاضربنه حتي انزع شيطانه من نخرته".



 وربما قالوا: ما فلان الا شيطان، يريدون الشهامة والنفاذ واشباه ذلك.
 وفي الحديث "ان الشيطان الذي يفرد لمن حفظ القران ينسيه اياه يسمي حبوب وهو صاحب عثمان بن ابي العاص".
 والشيطان علي تقدير فيعال.
 وتشيطن الرجل: اي صار كالشيطان، وفعل فعله وفي الشيطان قولان:
 احدهما: ان يكون سمي شيطانا لتباعده من الخير، اخذ من قول العرب: دار شطون ونوي شطون ونية شطون. قال النابغة الشيباني:
 فاضحت بعدما وصلت بدار ... شطون لا تعاد ولا تعود
 والقول الثاني: ان يكون سمي شيطانا لغيه /  وهكلاه، اخذ من قول العرب: قد شاط الرجل يشيط: اذا هلك. قال الاعشي:
 قد نطعن العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 اي: قد يهلك.
 وقال ابن خالويه: شيطان: فعلان، من: اشاط يشيط اشاطة، واشاطه: اهلكه. ومن: شاط بقلبه، يعني ابن ادم، اي: مال به. ويكون: فيعالا، من: شطن اي بعد، كانه بعد عن الخير، كما سمي ابليس لانه ابلس من رحمة الله اي يءس، وكان اسمه: عزازيل. قال:



 ايما شاطن عصاه عكاه ... ثم يلقي في السجن والاغلال
 معني عكاه: شده، يعني به سليمان عليه السلام.
 وكل متمرد من الناس وغيرهم يقال له: شيطان. قال الله تعالي {واذا خلوا الي شياطينهم} اي الي رءساء المنافقين واليهود. واما قوله {طلعها كانه رءوس الشياطين} فقيل: الحيا، وقيل: الجن.
 واما قول شبيب بن البرصاء:
 نوي شطنتهم عن هوانا وهيجت ... لنا طربا، ان الخطوب تهيج
 شطنتهم: خالفت وباعدت.
 ويقال: بءر شطون: اي عوجاء فيها عوج فيستقي منها بشطنين: اي. بحبلين.
 وقولهم: فلان شهم
 الشهم: هو الحمول جيد القيام بما حمل، الذي لا تلقاه الا طيب النفس بما حمل، وكذلك هو من غير الناس.
 هذا عن الفراء.
 قال الاصمعي: الشهم: الذكي الحاد النفس الذي كانه مروع من حدة نفسه. وكذلك هو من الابل. وانشد للمخبل السعدي يصف ناقة:
 واذا رفعت السوط افزعها ... تحت الضلوع مروع شهم   يعني قلبا ذكيا.
 والمشهوم كالمذعور.
 والشهوم: السادة الانجاد النافذون في الامور.
 وقولهم: فلان شمري
 الشمري فيه ثلاثة اقوال:
 قيل: الجاد النحرير، اصله في كلامهم شمري، فغيرته العوام. قال الفضل بن العباس في عتبة بن ابي لهب:
 ولين الشيمة شمري ... ليس بفحاش ولا بذي
 قال ابو عمرو: الشمري: المنكمش في الشر والباطل المتجرد لذلك، وهو ماخوذ من التشمير، وهو الجد والانكماش.
 وقال بعضهم: الشمري: الذي يمضي لوجهه، اي يركب راسه في الباطل ولا يرتدع.
 ويقال: شمري بضم الشين وفتح الميم، وبعضهم بكسر الشين وبفتح الميم: وهو الماضي في الحاجات. قال:
 ليس اخو الحاجات الا الشمري ... والجمل البازل والطرف القري
 وشمر: اسم ملك من ملوك اليمن يقال انه غزا مدينة الصغد فهدمها /  فسمي   شمركند، وهو سمرقند. وقال بعضهم: لا بل هو بناها فاعربت، فقيل: سمرقند.
 ورجل مشمر: ماض في الامور.
 وشر مشمر.
 وقولهم: فلان شهيد
 الشهيد سمي شهيدا لان الله وملاءكته شهود له بالجنة. وهو فعيل بمعني مفعول، مثل: طبيخ ومطبوخ.
 قال ابو العباس: ويقال للارض شاهدة له، لان دمه يصب عليها، فتشهد له بذلك عند الله، فسمي شهيدا لهذا المعني.
 ونقول: شهيد وشهداء.
 والمشهد: مجمع الناس.
 وقوله تعالي {وشاهد ومشهود} الشاهد: النبي صلي الله عليه وسلم، والمشهود: يوم القيامة.
 ولغة تميم: شهيد، وبعير، يكسرون (فعيل) في كل شء كان ثانيه من حروف الحلق.
 وقولهم: فلان شاعر
 الشاعر في كلامهم: العالم الفطن، من قولهم: ما شعرت بكذا: ا] ما فطنت له ولا علمت به.



 قال عبد الله بن رستم: قيل للشاعر: شاعر: لانه يفطن لما لا يفطن له غيره.
 واجاز الفراء: ليت شعري اباك ما صنع، بمعني: ليتني اعلم اباك ما صنع. وانشد:
 ليت شعري مسافر بن ابي عم ... رو وليت يقولها المحزون
 اي: ليتني اعلم مسافرا. قال اخر:
 ليت شعري اذا القيامة قامت ... ودعي للحساب اين المصيرا
 قال ابو العباس: المصير منصوب ب (شعري)، والمعني: ليتني اعلم المصير اين هو.
 وقولهم: ليت شعري: اي ليت علمي.
 وما يشعرك: اي ما يدريك.
 وقيل: شعرته: اي عقلته.
 وشعر شاعر: اي شعر جيد، كقولهم: سيل ساءل، وطريق سالك، وانما هو شعر مشعور به. قال:
 شعرت لكم لما تبينت فضلكم ... لغيركم من ساءر الناس اشعر
 وقولهم: انشا الشاعر: اي ابتدا يقول. انشد الفراء:
 حتي اذا حصل الامو ... ر وصار للحسب المصاءر
 انشات تطلب ما تغير ... بعدما نشب الاظافر
 اي: ابتدات تطلب.



 وقولهم: شنع فلان علي فلان
 اي: قد اخبر عنه بامر قبيح شديد عظيم.
 وتقول: شنعت علي فلان هذا الامر تشنيعا، وقد استشنع بفلان جهله.
 وكلام العرب: امر اشنع، وخصلة شنعاء: اذا كانت شديدة عظيمة. قال:
 اناس اذا ما انكر الكلب اهله ... حموا جارهم من كل شنعاء مضلع
 معناه: اذا لبسوا السلاح وتقنعوا به فانكر الكلب صاحبه، منعوا جارهم من ان ينزل به امر شديد عظيم.
 /  ويقال: قد اضلعني الامر: اذا غلبني واشتد علي.
 والشنع والشناعة والشنوع كله مثل قبح ما يستشنع اذا قبح. قال القطامي:
 ونحن رعية وهم رعاة ... ولولا رعيهم شنع الشنار
 الشنار هو العار.
 وقصة شنعاء: اي قبيحة. قال:
 * وفي الهام منه نظرة وشنوع *
 اي قبح واختلاف يتعجب منه.
 وتقول: رايت العام امرا شنعت به شنعا، اي: استشنعته.



 وقولهم: اشترط فلان علي فلان
 اي جعل بينه وبينه علامة. ومنه قولهم: نحن في اشراط القيامة: اي علامتها. ومنه تسميتهم الشرط شرطا لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها. قال اوس بن حجر:
 فاشرط فيها نفسه وهو معصم ... والقي باسباب له وتوكلا
 اي: جعل نفسه علما لذلك الامر.
 ومنه سميت الشرط لانهم جعلوا لانفسهم علامة يعرفون بها.
 وقولهم: شجاني كذا
 اي احزنني.
 يقال: شجوت الرجل اشجوه شجوا: اذا احزنته. قال:
 ومما شجاني انها يوم اعرضت ... تولت وماء العين بالدمع حاءر
 اي: احزنني. قال نصيب:
 وادري فلا ابكي وهذي حمامة ... بكت شجوها لم تدر ما اليوم من غد
 اي: بكت حزنها.
 ويقال: بكي فلان شجوه، اي: حزنه. قال:
 فبكي بناتي شجوهن وزوجتي ... والحاضرون علي ثم تصدعوا   اي: بكين حزنهن.
 ويقال: اشجيت الرجل اشجيه: اذا غصصته، وقد شجا الرجل يشجي شجا: اذا غص. وقال المجنون:
 وما بي اشراك ولكن حبها ... كعود الشجا اعيا الطبيب المداويا
 والشجي، مقصور: ما نشب في الحلق من غصة هم او نحوه. قال طرفة:
 اذا انت عاديت الرجال فاشجهم ... بما كرهوا حتي يملوا التعاديا
 وشجي فلان بكذا: يشجي شجا شديدا. والشجي اسم لذلك الشء. قال سويد بن ابي كاهل:
 ويراني كالشجي في حلقه ... عسرا مخرجه ما ينتزع
 والشجو: الهم، شجاه فهو يشجوه، وانه لشج.
 وفي المثل: ويل للشجي من الخلي.
 وفي لغة: اشجاني الهم، ويقال: حزنت الرجل واحزنته.
 قال:
 لقد طرقت ليلي فاحزن ذكرها ... وكم قد طرانا ذكر ليلي فاحزنا   [الشجن]
 والشجن: الهم والحزن. وتقول: اشجنني هذا الامر فشجنت، فانا اشجن شجونا اذا تحزنت.
 وفي الحديث في الرحم "هي شجنة من الله تعالي، وشجنة الرحم معلقة بالعرش". ومعني الشجنة: القرابة المشتبكة كاشتباك العروق. وقيل: هي كالغصن من الشجرة. يقال: هذا شجر متشجن: اذا التف بعضه في بعض. ومنه "الحديث ذو شجون" اي يشتبك بعضه ببعض. قال الخليل: ذو فنون واعراض. قال الفرزدق:
 ولا تامنن الحرب ان استعارها ... كضبة اذ قال: الحديث شجون
 ويقال: شجنة وشجنة وشجنة، وانما سمي الرجل (شجنة) بهذا.
 ويقال: شجنت بيني وبينه: اي خلطت.
 وقولهم: شوشت الشء
 /  قال ابو بكر: لا اصل لها، والصواب: هوشت الشء.
 وشء مهوش. ومنه الحديث "ليس في الهيشات قود" اي الفتنة والاختلاط. ويروي "اياكم وهوشات الليل" بالواو.



 ومنه "من اصاب مالا من مهاوش [اذهبه الله في نهابر] ".
 ومعني هوشت: خلطت وهيجت. ومنه قولهم في كنية بعض الشعراء: ابو مهوش. ومنه قول ذي الرمة يذكر النار:
 تعفت لتهتان الشتاء وهوشت ... بها ناءجات الصيف شرقية كدرا
 ومعني هوشت: هيجت.
 والوشوشة: كلام في اختلاط، وكذلك التشويش.
 والاش [والاشاش: الهشاش، وهو الاقبال علي الشء بنشاط].
 وشاوت القوم: سبقتهم.
 وشاو الناقة: زمامها وبعرها.
 وتقول: اخرجت من البءر شاوا من ترابها.
 والمشاة: زبيل او شء يخرج به من البءر ذلك.
 وناقة شوشاء، ممدودة، وشوشاة اي: خفيفة. قال حميد بن ثور:
 من العيس شوشاة مزاق تري بها ... ندوبا من الانساع فذا وتواما   وشاشات بالحمار: اذا زجرته ليمضي، قلت: شوشو وشاي يشوء شواء: اذا اشتاق. قال المخزومي:
 بكر الحدوج فما شاونك عدوة ... ولقد راك تشاء بالاظعان
 والشاو: الطلق. قال امرء القيس:
 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت باثاب
 شاوين: طلقين. عطفه: عنقه. والهزيز: الصوت.
 والثاب: شجر التين، واحدته اثابة.
 وقولهم: فلان اشر
 اشر: معناه بطر. واشر ياشر اشرا اذا بطر، والاشر: البطر. قال الاخطل يخاطب بني امية:
 لم ياروا فيه اذ كانوا مواليهم ... ولو يكون لقوم غيرهم اشروا
 اي بطروا.
 وكذاب اشر واشر لغتان، قراه العامة بكسر الشين. وقيل: قرا مجاهد {من الكذاب الاشر} بالضم. والعلة في ضمها انهم ارادوا المبالغة في ذمه، فصار   بمنزلة قولهم: رجل فطن، اذا ارادوا المبالغة في وصفه بالفطنة، ورجل حذر، مبالغة في وصفه بالحذر، والي هذا ذهب من قرا {وعبد الطاغوت} فضموا الباء علي المبالغة. وانشد الفراء:
 ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم عبد
 فضموا الباء علي المبالغة.
 وقرا ابو قلابة {من الكذاب الاشر} بفتح الشين وتشديد الراء، وهذا غير مستعمل في كلامهم، لانهم يستعملون حذف الالف من هذا، ويقولون: فلان شر من فلان، وخير من فلان، ولا يكادون يقولون: اشر، ولا اخير، وربما قالوه. واذا تعجبوا قالوا: ما ار فلانا!، وما شر فلانا!، وما اخير فلانا! وما خير فلانا! ومخير! وكذلك ما شد عليك كذا! وانشد الفراء:
 ما شد انفسهم واعلمهم بما ... يحمي الذمار به الكريم المسلم
 اخر:
 قاتلك الله ما اشد علي ... ك البذل في صون عرضك الخرب
 /  والاشر: المرح، تقول: رجل اشر واشران، وقوم اشاري.
 وقولهم: شره وشرهان النفس
 اي حريص.
 واللعمظ: الشهوان الحريص.



 ورجل لعو ولعا، منقوص، مثل اللغمظ وبمعناه.
 والارشم: الذي يتشمم الطعام ويحرص عليه. قال جرير:
 لقي حملته امه، وهي ضيفة ... فجاءت بيتن للضيافة ارشما
 والجردبان: الذي يضع يده علي الشء من الطعام بين يديه كي لا يتناوله غيره شرها وحرصا. قال:
 اذا ما كنت في قوم شهاوي ... فلا تجعل شمالك جردبانا
 ويروي: جرديانا.
 [شها]
 ورجل شهوان، بجزم الهاء، وامراة شهوي، وانا اليه شهوان، وشهي يشهي، والتشهي: شهوة بعد شهوة.
 قال العجاج:
 * فهي شهاوي وهو شهواني *
 ويقال: شهت المراة علي زوجها فاشهاها: اي اطلبها ما اشتهت.
 وهيا شراهيا، بالعبرانية: يا حي يا قيوم.
 وقولهم: هو شار من الشراة
 معناه الذي باع الدنيا بالاخرة، فسموا بهذا الاسم حتي عرفوا به، قال الله تعالي   {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله}.
 يقال: شريت الشء اشريه: اذا بعته، وشريته: اذا اشتريته . وبعته: اذا دفعته الي المشتري بالثمن.
 وبعته: اذا اشتريته.
 وقد تحتمل (اشتريت) المعنيين اللذين يجمعهما (شريت).
 ومنه {وشروه بثمن بخس} اي باعوه. قال الشماخ:
 فلما شراها فاضت العين عبرة ... وفي القلب حران من الوجد حامز
 يعني: فلما باعها. قال اخر في حمل البيع علي معني الاشتراء:
 فيا عز ليت الناي اذ حال بيننا ... وبينك باع الود لي منك تاجر
 اي: اشتري.
 وقال الفراء: سمعت اعرابيا يقول: بع لي تمرا بدراهم. اي اشتر لي.
 وقال حذيفة عند موته: بيعوا لي كفنا. اي اشتروا.
 وقيل لجرير: من اشعر الناس؟ قال: الذي يقول:
 وياتيك بالاخبار من لم تبع له ... بتاتا ولم تضرب له وقت موعد
 اي: من لم تشتر له البتات الزاد.
 وشري الرجل الرجل البيع يشري شراء، ممدود ومقصور.



 وشروي الشء: مثله، حتي انهم يقولون: فلان شروي فلان اي مثله سواء. قالت هند بنت عتبة، وفي موضع الخنساء:
 اخوين كالصقرين لم ... ير في الوري شرواهما
 والعرب تقول: لا تبع: اي لا تشتر.
 وبعت بمنزلة اشتريت، والابتياع: الاشتراء.
 والشراء، يمد ويقصر، يقال: شريت واشتريت لغتان، كما قال تعالي {الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة}.
 قال يزيد بن مفرغ الحميري:
 شريت بردا ولولا ما تعرض لي ... من الحوادث ما فارقته ابدا
 اي بعت. وبرد: غلام كان له فباعه، فندم علي بيعه. وفيه يقول:
 وشريت بردا ليتني ... من قبل برد كنت هامه
 هامة تشكو الصدي ... بين المشقر واليمامه
 /  كان اذا قتل الرجل فلم يثار به قومه خرج من راسه طاءر اسمه عندهم: الهامة، فيقول: اسقوني اسقوني، ومن هذا احاديث العرب. قال:
 يا عمرو [ان] لا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حتي تقول الهامة: اسقوني
 وهو كثير في شعرهم، فرد النبي صلي الله عليه وسلم ذلك.



 قال اخر:
 هل الجود الا ما بذلت خياره ... ووجهك مبسوط وسنك تضحك
 فمن مبلغ افناء كندة انني ... شريت لهم مجدا بما كنت املك
 اي: ابتعت مجدا.
 يقال: شريت اشري مصدره شراء، واشتريت اشتري اشتراء، وبعت وابتعت. وكل ما في القران من شيءين يجيءان من امر الشراء والبيع مما لا دراهم فيها ولا دنانير، يضع التاء، الاا فيما اشتريت به، وهو الثمن، وذلك: اشتريت ضيعة بالفي دينار وعبدا بماءتي درهم، فان جءت بما لا درهم فيه ولا دينار دخلت التاء في اي الجنسين شءت. تقول: اشتريت كبشا بحمل وحملا بكبش. قال الله تعالي {اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة} ويجوز: اشتروا الاخرة بالحياة الدنيا، علي غير هذا المعني.
 والعرب تقول للذي يمسك بشء: قد اشتراه، وليس ثم شراء ولا بيع، ولكن رغبته فيه وتمسكه به كرغبة المشتري بماله ما يرغب فيه. قال الله تعالي {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي}، وليس هنالك شراء علي الحقيقة. قال:
 اخذت بالجمة راسا ازعرا ... وبالثنايا الواضحات الدردرا
 وبالطويل العمر عمرا حيدرا ... كما اشتري المسلم اذ تنصرا
 الازعر: الراس المتفرق الشعر قليله. والدردر: موضع منابت الاسنان قبل نباتها وبعد سقوطها. وفي المثل: اعييتني باشرك فكيف بدردرك.



 الحيدر: القصير.
 والشري: شجر الحنظل، والاري: العسل. قال تابط شرا:
 وله طعمان اري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل
 قال الاعشي:
 كان جنيا من الزنجبي ... ل يعل بفيها واريا مشورا
 تقول: شرت العسل اشوره شورا، واشرته اشيره اشارة، واشترت اشتيارا.
 والشورة: الموضع الذي يعسل فيه النحل اذ دحتها.
 والمشتار: المجتني للعسل.
 المشورة، مفعلة، اشتق من الاشارة. تقول: اشرت عليه بكذا وكذا.
 والمشيرة: هي الاصبع التي تسمي السبابة.
 والتشوور: الخجل. تقول: شورت بفلان، وتشور فلان.
 وشري السحاب يشري شريا: اذا تفرق في وجه الغيم.
 وشري: موضع كثير الاسود، قال:
 اسود شري لاقت اسود خفية ... اذا الحرب ابدت عن نواجذها العصل
 وشري وخفية: موضعان خاصان من مسابع الاسد.



 وقولهم: قد شورت فلانا
 اي عبته وابديت عورته.
 /  وهو ماخوذ من الشوار.
 والشوار: فرج الرجل، ويقال للذي اذا دعي عليه: ابدي الله شواره. اي عورته.
 ويقال: معناه: قد فعلت به فعلا استحيا منه، فظهرت عورته.
 الشحث
 من قولهم: فلان شحاث.
 خطا، لان شحث من المهمل مع الخليل، والصواب: رجل شحاذ، بالذال، وهو: ملح في مسالته، من قولهم: شحذ الرجل السيف، اذا الح عليه بالتحديد، والملح في مسالته مشتبه بهذا.
 يقال: سيف مشحوذ، وشفرة مشحوذة. قالت عاءشة بنت عبد المدان"ك
 حدثت سرا وما صدقت ما زعموا ... من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا
 انحوا علي ودجي ابني مرهفة ... مشحوذة وكذاك الاثم يقترف
 وشحذت السكين اشحذه شحذا فهو مشحوذ وشحيذ.
 والشحذان: الجاءع.
 الشريد
 فيه قولان:



 احدهما: الهارب، من قولهم: شرد البعير وغيره: اذا هرب.
 قال:
 اين الرقاد الذي قد كنت اعهده ... ما باله عن جفون العين قد شردا
 قال الاصمعي: الشريد: المفرد، وكذلك قال التمامي، [وانشد]:
 تراه امام الناجيات كانه ... شريد نعام شذ عنه صواحبه
 وشرد البعير يشرد شرادا، وكذلك الدواب.
 وفرس شرود: وهو المستعصي.
 وقافية شرود: عابرة ساءرة في البلاد. وقال:
 شرود اذا الراءون حلوا عقالها ... : محجلة فيها كلام محجل
 وشرد الرجل شرودا وهو شارد، فاذا كان: هو مشرد، فهو طريد شريد.
 وقد تشرد القوم: اي قد ذهبوا في البلاد. وفي القران {فشرد بهم من خلفهم} يقال: معناه: فزع بهم. قال:
 اطوف في الاباطح كل يوم ... مخافة ان يشرد بي حكيم
 معناه: يسمع بي.
 وقولهم: قد انشعبت الامور
 اي تفرقت.



 وشعبت الشء: فرقته. وشعبته: اذا جمعته. وهو من الاضداد.
 ورجل شعاب: اي يضم ويجمع. قال ابن الدمينة:
 وان طبيبا يشعب القلب بعدما ... تصدع من وجد بها لكذوب
 اي: يجمع القلب. ومعني تصدع: تفرق. قال الله تعالي {يومءذ يصدعون} اي يتفرقون. وقيل للمنية: شعوب، لانها تفرق، قال:
 وناءحة تقوم بقطع ليل ... علي رجل اهانته شعوب
 اي: المنية المفرقة. قال الخليل: هذا من عجاءب الكلام ووسع العربية ان الشعب يكون تفرقا ويكون جمعا. قال ذو الرمة:
 لا احسب الدهر يبلي جدة ابدا ... ولا تقسم شعبا واحدا شعب
 تقسم: تفرق، والشعب هاهنا: حالات شبابه جعلت كلها شعبا واحدا، يعني: امرا واحدا يعني الشيب والكبر. وتفسيره: اني ظننت ان لا يقسم الامر الواحد /  الامور الكثيرة.
 وشعب الرجل امره: اي فرقه.
 ويقال للميت: شعبته شعوب فانشعب: اي اماته الموت فمات.
 وانشعب الرجل: مات.



 وشعوب: معرفة لا تنصرف ولا تدخل فيه الالف واللام، ولا يقال: هذه الشعوب، ولكن: هذه شعوب. قال الفرزدق في ذءب خلصه من فوقه:
 يا ذءب انك ان نجوت فبعدما ... شر وقد نظرت اليك شعوب
 وقال يزيد بن معاوية:
 اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا
 حتي تصادف مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
 ويروي: حتي تمول او حتي يقال فتي.
 قيل: كانت العرب تسمي هذين البيتين: اللءلءتين.
 ويقال للاب الكبير الجامع: شعب، بفتح الشين، وجمعه: شعوب. من قوله {وجعلناكم شعوبا وقباءل}.
 وانشد ابو عبيدة:
 بني عامر ان يركب الشعب منكم ... لذمتنا نركب له بشعوب
 قال ابو العباس: الشعب: الاب الاكبر الذي ينتمون اليه، والقبيلة دون الشعب، والفصيلة دون القبيلة. قال الله تعالي {وفصيلته التي تءويه}.
 والقبيلة ثم العمارة.



 ويقال للعرب: شعب، وللعجم: شعب، والموالي: شعب، والترك: شعب، والجميع شعوب.
 والشعوبي: الذي يصغر شان العرب ولا يري لهم علي غيرهم فضلا.
 والشعبة من الامر: طاءفة منه، وكذلك من شعب الدهر وحالاته.
 واشعب: الذي يقال فيه: اطمع من اشعب. قيل: هو اشعب بن جبير مولي عبد الله بن الزبير من اهل المدينة، ويكني ابا العلاء. قتل عثمان وهو غلام، وبقي الي ايام المهدي. الاصمعي قال: قال اشعب: كفلتنا عاءشة بنت عثمان انا وابا الزناد، فما زال يعلو واسفل حتي بلغنا ما ترون.
 وقال: انا اشام الناس؛ ولدت يوم قتل عثمان، وختنت يوم قتل الحسين.
 التشعب: التفرق، كما يتشعب راس المسواك.
 [الشعث]
 والشعث: انتشار الامر وزلله. قال زيد بن مالك الانصاري:
 لم الاله به شعثا ورم به ... امور امته والامر منتشر
 قال النابغة:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث اي الرجال المهذب
 والاشعث: اسم الوتد لتشعث راسه.



 قال رميم:
 واشعث عاري الضرتين مشجج ... بايدي السبايا لا تري مثله جبرا
 السبايا: الواحدة سبية وهي الخادم.
 وتقول في الدعاء: لم الله شعثكم.
 ورجل اشعث، وقد شعث شعثا وشعوثة، وشعثته انا تشعيثا:
 وهو: المغبر الراس المتلبد حاف الشعر غير الدهين .
 قال:
 /  واشعث في العمامة غير زغل ... قديما عهده بالفاليات
 والزغل: الدهين. تقول: زغلت راسه بالدهن، وزغلت الارض اذا اخذت سقيها.
 وان نعت امراة قلت: هي شعثاء، مثل حمراء وسوداء، اجاز: وامراة شعثة الراس. قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م وشعث من معشر اقيال
 والمشعث من العروض في الضرب الخفيف من الشعر: ما صار ف ياخره مكان (فاعلاتن)، (مفعولن)، كقول سلامة بن جندل:
 وكان ريقتها اذا نبهتها ... صهباء عتقها لشرب ساقي   وقولهم: تشتت القوم
 اي تفرقوا. تقول: شت شعبهم شتاتا وشتا: اي تفرق جمعهم. قال الطرماح:
 شت شعب الحي بعد التءام ... وشجاك الربع ربع المقام
 والشت: مصدر الشء الشتيت، وهو المتفرق.
 وتقول: جاء القوم اشتاتا، وامرهم في شتات: اي تفرق جمعهم.
 وقولهم: شتان ما بين الرجلين
 معناه: مختلف [ما] بينهما. وفيه ثلاثة اوجه:
 شتان اخوك وابوك، وشتان ما ابوك واخوك، وشتان ما بين اخيك وابيك. فمن قال شتان اخوك وابوك رفع الاب بشتان، والاخ نسق عليه، وفتح نون شتان. وكما قلنا: و (ما) صلة. ويجوز في هذا كسر النون من شتان علي انه تثنية: شت.
 والشت: المتفرق، وجمعه اشتات. قال الله تعالي: {يومءذ يصدر الناس اشتاتا} اي يرجع الناس متفرقين مختلفين. وواحد الاشتات: شت.
 ومن قال: شتان ما بين اخيك وابيك رفع (ما) بشتان علي انها بمعني الذي،   و (بين) صلة (ما). والمعني: شتان الذي بين ابيك واخيك. ولا يجوز في هذا كسر النون من شتان، لانها رفعت اسما واحداز
 قال الاصمعي: لا يقال: شتان ما بينهما، لانهم قالوا: شتان ما هما، ولم يقولوا: شتان ما بينهما. قال جرير:
 لشتان المجاور دار اروي ... ومن سكن السليمة والجنابا
 ولم يقل: ما بين. وقول ربيعة الرقي:
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر بن حاتم
 ليس بحجة، انما هو مولد ولحن، والحجة قول الاعشي:
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان، اخي جابر
 وشتان مصروفة عن شتت، والفتحة من النون هي الفتحة التي كانت في التاء، فالفتحة تدل علي انه مصروف عن الفعل الماضي، وكذلك وشكان وسرعان، تقول:
 وشكان ذا خروجا وسرعان ذا خروجا.
 وقولهم: فلان شعوذي
 ليس من كلام اهل البادية.



 والشعوذة: خفة في اليد، واخذ من عجاءب تفعل كالسحر في راي العين. /  قال الخليل: واظن الشعوذي اشتقاقا منه لسرعته، وهو الرسول للامراء علي البريد في مهماتهم.
 تقول: رجل مشعوذ، وفعله: الشعوذة.
 وبلغنا انه كان علي عهد الحجاج رجل يقال له يوسف، منسوب الي الشعوذة، فقال الحجاج: من ظفر به فيقتله؟ فاتي به، فامر بضربه، فلما اخذته السياط، وقعت السياط بظهر الحجاج، فكف عنه، فقال يوسف: اصلح الله الامير! اءذن لي فاشعوذ بين يديك وتنظر الي عجاءب، ثم شانك ان تقتل فبذنب، وان تعف فانت اولي بالعفو. قال: اعمل ما شءت. فدعا بطست فيها ماء، ثم قال: اءذن لي فاسبح فيها. قال: نعم. فوثب في الطست، فغاص غوصة فذهب فلم ير بعد ذلك، فهو المشعوذ.
 قال الليث: لقيت رجلا بالبصرة يحدث الناس، فقلت: من انت؟ قال: انا فلان ابن سليمان الطيار. فقلت: من كان سليمان؟ فقال: شعوذي الحجاج.
 وقولهم: خبر شاءع
 اي قد اتصل بكل احد، فاستوي علم الناس به، ولم يكن عند بعضهم دون بعضهم.
 يقال: سهم شاءع ومشاع: اذا كان في جميع الدار، فاتصل كل جزء منه بكل جزء منها. واصل هذا في الناقة اذا ارسلت بولها ارسالا متصلا قيل: قد اشاعت به، فاذا قطعته، قيل: قد اوزغت به ايزاغا. قال الشاعر:
 اذا ما دعاها اوزغت بكراتها ... كايزاغ اثار المدي في التراءب   اخر:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 ايزاغ المخاض: ان ترمي ببولها قطعة قطعة، اي تنضحه نضحا. يقال منه: اوزغت الناقة.
 ورجل مشياع ومذياع: وهو الذي لا يكتم شيءا ولا سرا.
 وشعته وشعت به: [اذعته].
 وشيعت فلانا: خرجت معه لاودعه الي منزله ومقصده.
 قال:
 ارجع فحسبك ما تبعت ركابنا ... ان المشيع لا محالة يرجع
 ويقول الناس: شيعنا رمضان: وهو الصوم بعده بستة ايام. فكره بعض العلماء المواظبة علي ذلك كل سنة مخافة ان يتخذه الناس كالفريضة.
 وشيعة الرجل: اخوانه، ماخوذ من الشياع: وهو الحطب الصغار الذي تشعل به النار.
 ويقال: الاشياع: الاتباع، من قولهم: شاعك: اي اتبعك قال:
 الا يا نخلة من ذات عرق ... برود الظل شاعكم السلام
 ورجل مشيع القلب: اذا كان شجاعا، وهو قد شيع قلبه، فهو يركب كل هول.
 قال عنترة:



 ذلل ركابي حيث شءت مشايعي ... قلبي واحفزه براي مبرم
 مشايعي: مصاحبي. وقيل: معيني. واحفزه: ادفعه.
 والحفز: ان تدفع الشء وتدنو منه. ويروي:
 /  مشايعي لبي
 ولبه: عقله. لا يعزب عني عقلي. ومبرم: محكم.
 والشيع: مقدار من العدد. تقول: اقمت شهرا او شيع شهر، وكان معه ماءة رجل او شيع ذلك.
 وشاع الخبر في الناس يشيع اشاعة ومشاعا وشيعوعة.
 فهو شاءع: اذا ظهر وتفرق.
 وغارة شعواء: فاشية. قال:
 كيف نومي علي الفراش ولما ... تشمل القوم غارة شعواء
 وقولهم: شعف فلان بفلان
 اي ذهب به حبه كل مذهب.
 قال الفراء: هي من الشعف، وهي عندهم: رءوس الجبال.
 وواحد الشعف: شعفة، فكان معني شعف بفلان:
 ارتفع حبه في اعلي المواضع من قلبه.
 قال غيره: الشعف هو الذعر، فكان المعني هو: مذعور خاءف قلق.



 وقال النخعي: الشعف: شعف الدابة حين تذعر. قال ابو ذءيب:
 شعف الكلاب الضاريات فءاده ... فاذا راي الصبح المصدق يفزع
 قال ابو عبيدة: ثم نقلته العرب من الدواب الي الناس. قال امرء القيس:
 ايقتلني وقد شعفت فءادها ... كما شعف المهنوءة الرجل الطالي
 فالشعف الاول من الحب، والثاني من الذعر، شبه احدهما بصاحبه.
 وقرا ابو رجاء والحسن: {قد شعفها حبا} وقرا ساءر القراء: شغفها، بمعني دخل حبه تحت شغاف قلبها. وشغافه: غلافه. قال:
 ولكن هما دون ذلك والج ... مكان الشغاف تبتغيه الاصابع
 وانشد ابو عبيدة:
 يعلم الله انحبك مني ... في سواد الفءاد تحت شغاف
 ويقال: شغاف وشغف. قال قيس بن الخطيم:



 اني لاهواك غير ذي كذب ... قد شع مني الاحشاء والكبد
 وقيل: شعف كل شء اعلاه.
 والشغاف: مولج البلغم، وقيل: بل هو جلدة القلب اي غشاءه وحجابه.
 وشغف: موضع بعمان ينبت الغاف العظام. قال:
 حتي اناخ بذات الغاف من شغف ... وفي البلاد لهم وسع ومضطرب
 وقولهم: قد شفني الحب
 اي انحلني.
 والشفوف: نحول الجسم من الهم والوجد. قال الاعشي:
 فارسلت الي سلمي ... بان النفس مشفوفة
 فما جادت لنا سلمي ... بزنجير ولا فوفة
 زنجر فلان لفلان: اذا قال بظفر ابهامه علي ظفر سبابته ثم قرع بينهما في قوله: ولا مثل هذا. والاسم: الفوفة، والفوف: مصدر قولك: ما فاف فلانا فوفا.
 والزنجرة: ما ياخذ بطن الظفر من طرف الثنية.
 [الشكل]
 الشكل: الشبه والمثل، وجمعه اشكال. قال تعالي {واخر من شكله ازواج}   اي من جنسه وضربه. قال نصيب:
 كانوا بها لا تري شكلا كشكلهم ... فعارفوها فباد العرف والحسب
 /  والشكل في غير هذا: شكل المراة.
 والشكل: جمع الشكال.
 والشكل: جمع الاشكل، وهو الذي في عينه شكلة، والشكلة: حمرة في بياض العين وفي سوادها شهلة.
 ويقال للمراة النصفة العاقلة: شهلة كهلة، اسم لها خاصة لا يوصف الرجل في مثل حالها.
 والفند: شهلبن شيبان، وهو القاءل:
 شددنا شدة الليث ... غدا والليث غضبان
 وطعن كفم الزق ... غدا والزق ملان
 ويروي: عدا. وليس في العرب شهل غيره بشين معجمة.
 انشد ابو عبيد:
 ولا عيب فيها غير شكلة عينها ... كذاك عتاق الطير شهل عيونها   والاشكل: الشيءان المختلطان. قال جرير:
 فما زالت القتلي تمور دماءها ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل
 اي: خلطان.
 وقال علي في صفة النبي صلي الله عليه [وسلم]: "في عينه شكلة" اي حمرة في بياض عينيه.
 وشكلت الكتابة: اذا قيدتها بالتنقيط والاعجام.
 وقوله تعالي {قل كل يعمل علي شاكلته} اي علي ناحيته وطريقته. وقيل: علي خليقته وطبيعته، وهو من الشكل.
 يقال: لست علي شكلي وشاكلتي.
 وقولهم: رجل شكس شرس شموس شص شحيح
 الشكس: سء الخلق في المبايعة ونحوها. تقول:
 شكس يشكس شكسا.
 والليل والنهار يتشاكسان: اي يتضادان.
 وكذلك الشركاء الشكسون، كقوله {فيه شركاء متشاكسون}
 والشرس والاشرس: العسر الشديد الخلاف. قال:



 فظلت ولي نفسان نفس شريسة ... ونفس تعناها الفراق جزوع
 ورجل اشرس: ذو شراس في المعاملة.
 والشموس: العسر، وهو في عداوته كذلك، خلافا عسرا علي من نازعه، وانه لذو شماس شديد.
 وشمس لي فلان: اذا ابدي لك عداوته كانه قد هم ان يفعل. قال:
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 والشمس والشموس من الدواب: الذي اذا نخس لم يستقر.
 والشماس: من بعض رءوس النصاري، والجميع: الشمامسة.
 والشص: اللص الذي لا يبقي شيءا الا المي عليه.
 شص: بين الشصوص.
 ويقال: شصت معيشتهم شصوصا، وانهم لفي شصوصاء: اي شدة.
 وشص الانسان يشص شصا: اذا عض نواجذه علي شء صبرا.
 والشحيح: البخيل.
 والشح مصدر الشحيح.
 وشح النفس: حرصها علي ما ملكت.



 والشح: البخل، وهو الحرص. قال الله تعالي: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}.
 وهما يتشاحان علي الامر: لا يريد كل واحد منهما ان يفوته.
 يقال: رجل شحيح وشحاح، ومكان شحاح، بالفتح: اي صلب قليل /  النبات.
 وجمع الشحيح: اشحة، وهو ادني العدد.
 وزند شحاح: لا يوري.
 وخطيب شحشح: وهو الماهر الماضي في خطبته.
 والشحشح: المواظب علي الشء الماضي فيه. قال ذو الرمةك
 لدن غدوة حتي اذا امتدت الضحي ... وحث القطين الشحشحان المكلف
 [الشاذب]
 الشاذب فيه قولان:
 احدهما: المطروح المهمل الذي لا خير فيه، اخذ من شذب النخلة:
 وهو ما يلقي عنها من السعف والليف. قال:
 اذا حط عنها الرحل القت براسها ... الي شذب العيدان او صفنت تمري
 صفنت: قامت علي ثلاث. قال الاعشي:
 وكل كميت كجذع السحوق ... يزين الفتاء اذا ما صفن   يريد: قام علي ثلاث. تمري: تستخرج.
 وقيل: الشاذب: العاري من الخير، من قولهم: شذبت النخلة اشذبها تشذيبا: اذا القيت عنها كرانيفها، وعريتها منها. قال:
 اما اذا استقبلته فكانه ... في العين جذع من اوال مشذب
 والشذب: قشر الجلد.
 والشذب: المصدر من شذب يشذب، وهو كل شء تنحيه عن شء. ومنه: غلام شاذب: اي متنح عن اهله ووطنه.
 والشوذب: الطويل من كل شء.
 شريعة الاسلام
 هي ما شرع الله لعباده من امر الدين وامرهم بالتمنسك به مثل الصلاة وغيرها من الشراءع. قال:
 شريعة حق نير لم يردها ... الي غير دين الله دين مذبذب
 قال الله تعالي: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا} اي:
 وضح لكم وعرفكم طريقه.
 وشريعة من الامر: اي سنة وطريقة.
 قال الله تعالي {شرعة ومنهاجا}: سنة وطريقة.



 ومنهاج: طريق واضح.
 قال ابن عباس: الشرعة: الدين، والمنهاج: الطريق. واحتج بقول ابي سفيان بن الحارث بن عبد المطلب:
 لقد نطق المامون بالصدق والهدي ... وبين للاسلام شرعا ومنهجا
 يعني النبي صلي الله عليه [وسلم].
 وشرعة وشريعة واحد.
 ويقال: الشرعة: هي ابتداء الطريق، والمنهاج: الطريق المستقيم.
 ويقال: هذا شرعة ذلك: اي مثله.
 ونحن في هذا الامر شرع.
 وشرع: يخفف ويثقل، والتثنية والجمع والمذكر والمءنث فيه سواء.
 تقول: هما وهم وهن فيه شرع واحد.
 وشرعك هذا: اي حسبك هذا وكفاك، وشرعي: اي حسبي وكفاني، والمعني واحد في كل هذا.
 وشرعت الشء: اذا رفعته جدا.
 وحيتان شرع: رافعة رءوسها، كقوله {تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا}.
 وقيل: خافضة رءوسها للشرب. وقيل: ظاهرة.
 /  والشراع معروف، وثلاثة اشرعة، وجمعه شرع.
 وشرعنا السفينة تشريعا: اي جعلنا لها شراعا.



 وقولهم: فلان علي شفا
 اي حد امر. وشفا كل شء: حرفه وحده، مثل: شفا البءر والوادي والقبر.
 وشفيره، ايضا: حرفه. تقول: رايته قاعدا علي شفا نهر. والجمع: الاشفاء، ومنه {شفا جرف هار} {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها}.
 قال ابن عباس: علي شفير النار، فانقذكم الله بمحمد صلي الله عليه وسلم. قال المرداس:
 تكب علي شفا الاذقان كبا ... كما ذلق المخذم عن خفاق
 وشفا ما بين الليل والنهار: عند غروب بعض الشمس حتي يبقي بعضها. قال العجاج:
 وافيته قبل شفاء او شفا ... والشمس قد كادت تكون دنفا
 اي حين اصفرت.
 والشفاء معروف: وهو ما يبرء السقم. شفاه الله يشفيه شفاء.
 واستشفي فلان: اذا طلب شفاء.
 واشفيت فلانا: اذا وهبت له شفاء من الدواء.
 ويقال: شفاء العمي السءال. قال الله تعالي {وشفاء لما في الصدور} قال الشاعر:



 شفاء العمي طول السءال وانما ... يزيد العمي طول السكوت علي الجهلط
 قال: والشفة نقصانها واو، تقول : ثلاث شفوات، فاذا اردت الهاء قلت: شفاه. والمشافهة: اشتقاق فعله من الشفة.
 وتشوف الرجل امرا: اذا طمح ببصره اليه، وكذلك تشوف الاوعال علي معاقل الجبال.
 وتشوفت المراة: اذا توثبت وظهرت تنظر وينظر اليها.
 وشيف الشء شافا، وهو نقيض البغض والمقت.
 والشف: ضرب من الستور يري ما خلفه.
 واستشففت ما وراءه: اي ابصرت.
 والشف: الربح، شففت فانا اشف: اي ربحت.
 والشف: الزيادة. يشف الشء: اي يزيده. قالنهار بن توسعة اليشكري:
 فان خفت الايام كانت حلومهم ... رزانا علي المجد الجسيم تشف
 وقولهم: شجر بينهم امر او خصومة
 اي اختلف واختلط، وكذلك اشتجر بينهم.
 واشتجر القوم وتشاجروا: اي اختلفوا. قال الله تعالي: {حتي يحكموك فيما شجر بينهم} اي اختلط. قال ابن عباس: اشكل عليهم. قال زهير:



 متي يشتجر قوم تقل سرواتهم ... هم بيننا وهم رضا وهم عدل
 وشجرة: تجمع علي الشجر، والشجرات، والاشجار
 ومنبت الشجر الكثير المجتمع منه: شجراء.
 والمشجر: ارض تنبت الشجر الكثير.
 وارض شجير وواد شجير.
 وهذه اشجر من غيرها: اي اكثر شجرا.
 واهل الحجاز يقولون: هذه الشجر، وهم الذين يقولون: هي البر، /  وهي الشعير، وهي الذهب، لان القطعة منها ذهبة، وهذه الاية بلغتهم {والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله}. ولولا هذه اللغة لقال: ولا ينفقونه، لان المذكر غالب للمءنث اذا اجتمعا.
 والشجير: الغريب.
 والشجير: الصفي الخليل، وهم من شجراءي: اي اصفياءي.
 وقولهم: لست من شرج فلان
 اي لست من اشباهه ونظراءه.
 واصله: ان تشق الخشبة بنصفين فيكوناحدهما شريجا للاخر.
 قال الاصمعي: قال يوسف بن عمر: انا شريج الحجاج: اي مثله وشبهه في البلاء والشر. قال المنخل الهذلي:



 واذا الرياح تكمشت ... بجوانب البيت القصير
 الفيتني هش الندي ... بشريج قدحي او شجيري
 اي بمثل قدحي.
 قال ابو العباس: معناه: اضرب في هذا الوقت بقدحين احدهما لي والاخر مستعار.
 والشريجان: لونان مختلفان من كل شء. قال:
 شريجان من لونين خلطان منهما ... سواد ومنه واضح اللون مغرب
 يعني: الشعر.
 والشرج: النوع.
 والاشرج: الذي له خصية واحد. ويقال ذلك ايضا لمن دخلت خصيته في صفنها فلحقت باصلها.
 وقولهم: قد اشاط فلان بدم فلان
 اي عرضه للهلكة. يقال: قد شاط الرجل يشيط: اذا هلك.
 وقد شاط دمه، اذا جعل الفعل للدم، واذا كان للرجل قيل:
 قد شاط بدمه، وقد اشاط دمه، واشاط بدمه. قال الاعشي:
 قد نطعن العير في مكنون فاءله ... وقد يشيط علي ارماحنا البطل
 اي: يهلك.



 وقد استشاط غضبا: يعني الامتلاء من الغضب. قال:
 اشاط دماء المستشيطين كلهم ... وغل رءوس القوم منهم ونسنسوا
 وفي (استشاط) قولان:
 احدهما: ان يكون احتد وخف وتحرق، من قولهم: ناقة مشياط:
 اذا طار فيها السمن.
 والاخر: ان يكون: احتد واشرف علي الهلاك، من قولهم: قد شاط الرجل يشيط: اذا هلك.
 وشطوء الشجر والنبات: ما خرج حول الاصل، والواحد شطء وجمعه اشطاء، ممدود.
 واشطات الشجرة: اذا خرج ما حواليها، وهي مشطءة، ومنه {كزرع اخرج شطاه}.
 وشاطء الوادي: معروف، اسم له من غير فعل، كالوادي، والجمع: الشطوط، ومنه {من شاطء الوادي الايمن}.
 والشطوي من الثياب: من الكتاب يعمل بارض يقال لها: شطاة.



 وقولهم: فلان شتم فلانا
 اي ذكره وقاتله بالقبيح يشتمه شتما.
 وفي المثل: من شتمك؟ قال: من بلغك. قال:
 /  ان من بلغ شتم عن اخ ... فهو الشاتم لا من شتمك
 اخر:
 لعمرك ما سب الامير عدوه ... ولكنما سب الامير المبلغ
 واسد شتيم وحمار شتيم: اي كريه الوجه.
 وقولهم: قد شمت العاطس
 اي: دعوت له، فقلت: يرحمك الله. وفيه لغتان: السين والشين. والشين اعلي وافصح.
 وفي الحديث عن النبي صلي الله عليه [وسلم] انه عطس عنده رجلان فشمت احدهما ولم يشمت الاخر، فسءل عن ذلك، فقال: "هذا حمد الله فشمته وهذا لم يحمد الله فلم اشمته".
 والحديث عن النبي صلي الله عليه [وسلم] انه لما ادخل فاطمة علي علي، قال لهما "لا تحدثا شيءا حتي اتيكما"، فاتاهما، فدعا لهما، وشمت عليهما وانصرف. فشمت معناه كمعني الدعاء، الا انه نسق عليه لخلافه لفظه.



 والشماتة معروفة، تقول: شمت به شماتة، واشمته الله به، كما قال الله تعالي {فلا تشمت بي الاعداء} قال:
 ليس في الموت لدي الموت لمن مات شماتة
 غير اني احمد الله تعالي اذ اماته
 وروي ان ايوب عليه السلام قال: لم يكن فيما ابتليت به اشد علي من شماتة الاعداء.
 [الشمط]
 الشمط: الاختلاط، البياض بالسواد.
 يقال: الليل اذا خالطه بياض الصبح: شميط.
 والقت اذا خلط به التبن: شميط ايضا. قال:
 فاني علي ما كنت تعهد بيننا ... وليدين حتي انت اشمط عانس
 اخر:
 اما تري شمطا في الراس لاح به ... من بعد اسود داجي اللون فينان
 قال حسان:
 اما تري راسي تغير لونه ... شمطا فاصبح كالثغام المجفل
 الثغام: جمع ثغامة وهي مع ابي عبيد شجرة لها نور ابيض يشبه به الشيب.



 قال اخر: هي شجرة تبيض اذا اصابها المحل ويسود بعضها، فتوصف بالاخلاس لذلك، واذا غلب البياض علي السواد فهو اثغم، ويقال: اغثم. قال:
 اما تري شيبا علاني غثمه ... لهزم خدي به ملهزمه
 وفي الحديث ان ابا بكر ادخل اباه علي النبي صلي الله عليه [وسلم] وكان راسه ثغامة.
 ورجل اشمط وامراة شمطاء. قال عمرو بن كلثوم:
 ولا شمطاء لم يترك شقاها ... لها من سبعة الا جنينا
 شمطاء: امراة كبيرة قد شمط راسها.
 والشمط: الشيب في لحية الرجل وراس المراة.
 ولا يقال للمراة شيباء، ولكن شمطاء.
 وقد يقال لبعض الطير اذا كان في ذنبه سواد وبياض: انه لشميط الذنابي.
 وقولهم: صار فلان كالشن البالي
 وهي القربة الخلق والاداوة الخلق. قال النابغة:
 اساءلها وقد سفحت دموعي ... كان مفيضهن غروب شن
 وفي المثل: فلان لا يقعقع له بالشنان. قال النابغة:



 كانك من جمال بني افيش ... يقعقع خلف رجليه بشن
 /  والشين: قطران الماء من الشنة، شء بعد شء. قالك
 يا من لدمع داءم الشنين ... يطربنا والشوق ذو شجون
 وشنوا عليهم الغارة اشنانا: اي بثوا.
 وشن: حي من عبد القيس. وفي المثل: وافق شن طبقة.
 وطبقة: قبيلة، وقيل: انهما تلاقيا فتقابلا بالرمي فتساويا، فقيل: وافق شن طبقة.
 [الشين]
 والشين: نقيض الزين، والفعل: يشين شينا.
 قال:
 لعمري وما عمري علي بهين ... لقد شان حر الوجه طعنة مسهر
 [الشان]
 والشان: الخطب والامر. منه {كل يوم هو في شان}.
 الشءون: عروق الدمع من الراس الي العين، والواحدة شان.
 والشءون: مجاري الدمع من القباءل، وهو ما بين كل قبيلتين شان.



 [الشانء]
 والشانء: المبغض. قال الله تعالي {ان شانءك هو الابتر} اي: مبغضك.
 يقال: شنا يشنا: اي ابغض يبغض. ومنه: الشنان، قال تعالي {ولا يجرمنكم شنان قوم} اي بغضاء قوم.
 قال البصريون: شنان قوم، بالفتح، بغضاء قوم.
 وشنء قوم، بالكسر كسر النون، بغيض قوم.
 قال الكوفيون: شنان وشنء مصدران.
 قال ابو عبيدة: لا يجرمنكم: يحملنكم. قال ابو اسماء بن الضريبة البصري:
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا
 قال: وشنان: بغضاء، متحركة الحروف، وهي مصدر شنءت اشنا، وبعضهم يسكن النون الاولي. قال الاحوص:
 وما العيش الا ما يلذ ويشتهي ... وان لام فيه ذو الشنان وفندا
 وشنءت، في موضع اخر، [شنءت حقك]: نءت به واقررت به واخرجته   من عندي. قال الفرزدق لمعاوية:
 ولو كان هذا الامر في جاهلية ... شنءت به او غص بالماء شاربه
 عن وهب قال اوحي الي نبي من بني اسراءيل في اخر امرهم ان قل لقومك لا تدعوني فاني قد شنءت، وانه لحق علي ان اذكر من ذكرني، وان ذكري للظالمين لعنة لهم.
 والمصدر من ذلك: الشناءة والشنان.
 ورجل شناءة وشناءية، بوزن: فعالة وفعالية:
 اي مبغض سء الخلق.
 قال ابو العباس: رجل شنانة وشنانية، بوزن: فعلانة وفعلانية، وقوم شناء، ممدود.
 والشنء: البغض، بوزن فعل.
 والشنان، بوزن فعلان، والشنان، بوزن فعلان: كله في البغض والعداوة.
 والشنءءة: الرجل البغيض الذي يتضزز من الشء ويتقذر.
 شظف العيش
 يبسه. قال جميل:
 تمنيت من حبي بثينة اننا ... علي شظف في البحر ليس لنا وفر   ويروي: علي شرم، وهو اغزر البحر. ويروي: علي رمث، وهو المركب، وجمعه ارماث. ومنه الحديث "انا نركب علي ارماث لنا".
 والشظيف من الشجر: الذي لم يجد ريه فخشن وصلب من غير ان تذهب ندوته.
 /  والفعل منه: شظف يشظف شظافا وهو شظيف.
 وقولهم: عار وشنار
 العار يلزم الرجل من فعل فعله. والشنار: العيب، وقل ما يفرد الشنار من العار. وقد افرده الشاعر، فقال:
 * ولولا رعيهم شنع الشنار *
 الشريب
 كثير الشرب مترف به، مثل سكير وخمير.
 ورجل شروب: شديد الشرب.
 والشرب لغة فيه وهو المصدر، وقرء {شرب الهيم} والشرب: وقت الشرب.
 والشرب: حظك من الماء، وهو ايضا طريق الماء، علي السعة، وكل م لا يمضغ فلا يقال له الا شرب.
 وماء شروب: وهو الذي فيه مرارة وملوحة، ولما يمنع من الشرب، وهو بين العذب والملح.



 وماء شريب: كل ما يشرب.
 وشريبك: الذي يشاربك.
 وقولهم: الشذا
 وهو الحدة، وهو حد كل شء.
 وشذاة الرجل: حدته وجراته.
 ويقال للجاءع اذا اشتد جوعه: ضرم شذاه.
 والشذا: ذباب الكلب.
 والشذا: البعوض، وقيل: اصغر من البعوض تسميه العرب الاذي.
 والشذا: الاذي.
 والشذا: سفن يقاتل فيها.
 والشذا: طرف من الشء.
 قال:
 فلو كان في ليلي شذا من خصومة ... للديت اعناق الخصوم الملاويا
 لديت من التلدد في التلفت، وهو ان يعطف بعنقه مرة كذا ومرة كذا.
 ويقال: شذا من العلم شذوا اذا اخذ منه طرفا، وعنده شذو منه.
 الشجاع
 شديد القلب.



 والشجاعة: شدة القلب عند الناس.
 ورجل اشجع: يرجع معناه الي الشجاع.
 وفلان بين الشجاعة والشجعة مثل: الصحابة والصحبة.
 وامراة شجاعة، ونسوة شجاعات وشجاءع، وقوم شجعاء وشجعة وشجعة علي تقدير غلمة وصحبة.
 ورجل شجيع: اي شجاع، مثل عجيب وعجاب.
 والاشجع من الرجال: كان به جنونا، جراة وصرامة.
 قال الاعشي:
 باشجع اخاذ علي الدهر حكمه ... فمن ايما تاتي الحوادث افرق
 ومن قال: الاشجع من الرجال: الممسوس، فقد اخطا، لو كان كذلك ما مدحت به الشعراء.
 والشجعة من النساء: الجريءة الجسورة علي الرجال في كلامها وسلاطتها.
 واللبءة الشجعاء: الجريءة الجسورة (علي الرجال، وكذلك الاشجع من الاسود.
 والشجاع: ضرب من الحيات، الجميع شجعات، وثلاثة اشجعة.
 [الشقيق]
 الشقيق: الاخ، يقال: شقيقي وشقي وشق نفسي، بمعني.



 واخت الرجل: شقيقته.
 وشق النفس هي مشقة النفس.
 والشقة: السفر البعيد.
 وشقة شاقة، وامر شاق، ويقال: شقة من القمر.
 قال .... :
 كانها ظبية ترعي باقربة ... او شقة خرجت من جوف ينهور
 الينهور ما بين اعلي شفير الوادي واسفله العميق. ومن اعلي /  الجبل واسفله من المهوي: تيهور، بلغة نجد.
 والشقة من الثياب: جمعها شقق.
 وانشقت عصاهم: اي تفرق امرهم.
 والشقاق: الخلاف والعداوة. قال الله تعالي {لا يجرمنكم شقاقي} اي عداوتي.
 رجل مشحم ملحم
 اذا كثرا عنده. وشاحم لاحم اذا كانا عنده. وشحيم لحيم اذا كبر شحم بدنه ولحمه. وشحم لحم اذا كان يحبهما ويقرم اليهما. وشحام لحام اذا كان يبيعهما، هذا قول الفراء.
 قال غيره: وقولهم: شاحم لاحم اذا كان يطعمهما الناس.
 الشبور
 شء مثل البوق فارسي يكون لليهود اذا اراد راس الجالوت تحريم كلام الرجل   منهم نفخوا عليه بالشبور. وليس تحريم الكلام من الحدود القاءمة في كتبهم، ولكن الجاثليق وراس الجالوت لا يمكنهما في دار الاسلام حبس ولا ضرب، فليس عندهما الا ان يغرما المال ويحرما الكلام. ولما انشد المفضل قول اوس:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 جذعا، بالذال، فضح المفضل، ورفع صوته، فقال له الاصمعي:
 لو نفخت بالشبور لم ينفعك، تكلم كلام النمل واصب.
 الهدم: الخلق البالي، والجميع اهدام.
 النواشر: عروق باطن المعصم مع ابي عمرو، ومع الاصمعي: عصب الذراع من باطن وظاهر، الواحدة: ناشرة. والمعصم: موضع السوار من المراة.
 والتولب: من اولاد الحمر ما اتي عليه وفصل من الرضاع.
 والجدع: سء الغذاء، والجدع: سوء الغذاء. ويصمت: يسكت.
 الشبر: معروف، مذكر.
 والشبر: حد في فعل النكاح. يقال: اعطاها شبرها.
 وقيل: هو شبر، بالفتح.
 والشبر: قيل شء يعطيه بعض النصاري بعضا يتقربون به.
 الشهر
 سمي شهرا لشهرته، لان الناس يشهرون دخوله وخروجه. يقال: جءتك في قبل   الشهر، وفي شبابه، اي في عشر مضين منه، ودبره: عشر بقين منه، وكذلك في عقب الشهر وفي كسءه، اي بعد مضيه.
 وشهر كريت وقميط ومجرم، ويوم طراد، وحول مجرم:
 اي تام.
 والشهر عدد، والشهور جماعة.
 والمشاهرة: المعاملة شهرا بشهر.
 واشهرت المراة: اي دخلت في شهر ميلادها.
 والمشهر الذي اتي عليه شهره. قال:
 وما مشهر الاشبال رءبال غابة ... تنكبه غلب الليوث الخوادر
 تنكبه، يريد: تتنكبه.
 والشهرة: ظهور الامر في سعة حتي يشهره [الناس] ويشتهرونه.
 ورجل مشهور ومشهر.
 وشهر سيفه: اذا انتضاه فرفعه علي الناس. قال:
 يا ليت شعري عنكم حنيفا ... اشاهرون بعدنا السيوفا   /  وفي الحديث "ليس منا من شهر السلاح علينا".
 قال رميم:
 وقد لاح للساري الذي كمل السري ... علي اخريات الليل فتق مشهر
 اي صبح مشهر.
 وامراة شهيرة، واتان شهيرة: وهي العريضة الضخمة.
 الامثال علي حرف الشين
 شخب في الاناء وشخب في الارض.
 افضيت اليه بشقوري. اي بامري وسري.
 شوي اخوك حتي اذا انضج رمد.
 شر يوميها واغواه لها. قال:
 شر يوميها واغواه لها ... ركبت عنز بحدج جملا
 شراب بانقع. اي معاود للخير والشر.
 شنششنة اعرفها من اخزم.



 شب عمرو عن الطوق.
 الشماتة لءم.
 الشحيح اعذر من الظالم.
 شب شوبا لك بعضه.
 شر الراي الديري.
 شر ما اجاك الي مخة عرقوب.
 الشعير يءكل ويذم.
 شاهد البغض اللحظ.
 شدة الحرص من المتالف.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الصاد   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الصاد
 الصاد اسلية، تصغيرها صويدة. ولا تاتلف مع الضاد ف يكلمة واحدة. اصلية اصلا، والدليل انهم استعملوا حساب الجمل في العواشر، فقالوا: الصاد ستون، والعين سبعون، والفاء ثمانون، والضاد تسعون، وهو لفظ (صعفض)، فلما احتاجوا ان يتكلموا به معربا، قالوا (صعفص) فجعلوابدل الضاد صادا، لان الضاد والصاد لم تجريا علي السنتهم في كلمة واحدة.
 وعدد الصاد في القران الفان وتسع وثلاثون صادا، وفي الحساب الكبير ستون، وفي الصغير اثنا عشر. وقوله تعالي} {ص} موقوف كساءر حروف الهجاء جزما نية الوقوف عليها.
 وصاد، بالكسر، من المصاداة: وهو الانتظار.
 قولك: (صاديت فلانا): اي انتظرته وتوقعته.
 وصاد: رفع بمعني: هذا صاد.
 وصاد: نصب علي مذهب الادوات مثل ان وليت.
 وقد قيل ان (صاد) بالكسر خرج خروج: حاز باز، حاث باث، حاص باص، فيكون هذا وزنه وفي الرفع والخفض.
 وقولهم: صلي الرجل
 دعا وسال ربه. والصلاة مع العرب علي اربعة اوجه:
 تكون الصلاة المعروفة التي فيها الركوع والسجود، منه {فصل لربك وانحر}.



 والصلاة: الترحم، منه {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}. قال كعب بن مالك:
 صلي الاله عليهم من فتية ... وسقي عظامهم الغمام المسبل
 اخر:
 صلي علي يحيي واشياعه ... رب كريم وشفيع مطاع
 ومنه الحديث الذي روي عن ابن ابي اوفي، قال: اتينا النبي صلي الله عليه [وسلم] بصدقة عامنا، فقال "اللهم صل علي ال ابي اوفي" ترحم عليهم.
 والصلاة: الدعاء، مثل الصلاة علي الميت لانها لا ركوع /  فيها ولا سجود. منه قوله عليه السلام: "اذا دعي احدكم الي طعام فليجب، فان كان مفطرا فلياكل، وان كان صاءما فليصل" اي فليدع لهم بالبركة.
 وقوله عليه السلام: "ان الصاءم اذا اكل عنده الطعام صلت عليه الملاءكة حتي يمسي". اي: دعت له الملاءكة.
 والله وملاءكته يصلون علي اهل البيت اذا اجتمعوا علي طعامهم. منه {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي} الاية. معناه: الله يغفر له، والملاءكة تستغفر له، والمءمنون يصلثون عليه. وفي الحديث: "من صلي علي النبي واحدة صلت عليه الملاءكة عشرا" وكله الدعاء، وكل داع هو مصل. قال الاعشي:



 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا
 [وله ايضا]:
 وصهباء طاف يهوديها ... وابرزها وعليها ختم
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم
 وله ايضا:
 لها حارس لا يبرح الدهر بيتها ... وان ذبحت صلي عليها وزمزما
 اي: دعا لها بالسلامة.
 والصلاة: الدين. قال تعالي {اصلاتك تامرك} اي: دينك.
 قال الخليل: صلوات الرسول عليه السلام: دعاءه للمسلمين.
 وكذلك صلوات المءمنين عليه: دعاءهم له وذكره لهم.
 وصلوات الله علي انبياءه والمءمنين من عباده: حسن ثناءه عليهم وذكره لهم.
 وصلاة الملاءكة: الاستغفار.
 والصلاة اكثر من الصلوات. قال الله [تعالي]: {اقيموا الصلاة} {واقم الصلاة}.



 والف الصلاة واو، ولان جمعها الصلوات، والتثنية: صلوان.
 وصلوات اليهود: كناءسهم، واحدها: صلوتا، فعربت صلوات، منه {لهدمت صوامع وبيع وصلوات}. اراد هذه البيوت، علي ما فسروا، والله اعلم.
 والصلا: وسط الظهر للناس، ولكل ذي اربع. يقال: كل انثي اذا ولددت انفرج صلاها. واذا جاء الفرس علي اثر الفرس السابق، قيل: صلي، وجاء الفرس مصليا لان راسه يتلو صلا الذي بين يديه. ومنه قول علي: سبق النبي، وصلي ابو بكر، وثلث عمر، ثم خبطتنا فتنة، فما شاء الله.
 واصله في الخيل: السابق الاول، والمصلي التالي الذي يتلوه لانه يكون عند صلا الاول، وصلاه: جانبا ذنبه عن يمينه وشماله. في اللغز:
 الا لا تصل الا لا تصل ... حرام عليك فلا تفعل
 فان المصلي الي ربه ... من النار في الدرك الاسفل
 اخر:
 اتق الله والصلاة فدعها ... ان في الصوم والصلاة فسادا
 المعني فيه: اتيان الذكران وركوب صلاهم اي ظهورهم.
 والصوم: ذرق النعام.
 صام الرجل
 اي امسك عن الطعام والشراب، وكل ممسك عن الطعام وعن الشراب والكلام   فهو عند العرب صاءم. قال الله تعالي {اني نذرت للرحمن صوما} اي صمتا. /  وخيل صيام: اي قاءمة بلا اعتلاف ولا حركة.
 والصيام: قيام بلا عمل. قال النابغة:
 خيل صيام وخيل غير صاءمة ... تحت العجاج وخيل تعلك اللجما
 ويروي: تالك اللجما. اي قيام وغير قاءمة، اي يحارب عليها.
 ومصام الفرس: موقفه.
 وصام النهار: اذا ثبتت الشمس في كبد السماء.
 وصامت الشمس: حين يستوي منتصف النهار.
 وصام النهار: اذا ارتفع.
 وصام الرجل وغيره: اذا وقف. قال امرء القيس:
 فدع ذا وسل الهم عنك بجسرة ... ذمول اذا صام النهار وهجرا
 ويقال للصاءم: ساءح، لتركه الطعام والشراب، قال الله تعالي {الساءحون الراكعون} فالساءحون: الصاءمون.
 قال الله [تعالي]: {عابدات ساءحات} اي صاءمات.
 قال ابو طالب:



 وبالساءحين لا يذوقون قطرة ... لربهم والراتكات العوامل
 ورجال صوم ونساء صوم، ولغة تميم صيم.
 وجمع صاءم: صيم وصوم. ويقال: قوم صوم وفطر:
 اي صاءمون ومفطرون.
 والصوم يسمي صبرا، منه {استعينوا بالصبر والصلاة}
 قيل: بالصوم.
 والصوم ايضا: عرة الطير، ويقال ايضا: ذرق النعام بصومه. قال الطرماح:
 في شناظي اقن بينهما ... عرة الطاءر من صوم النعام
 والصوم: شجر.
 الصديق
 كثير الصدق. مثل: سكيت وشريب وسكير، اذا اكثر ذلك. وكل من صدق بامر الله لا يتخالجه فيه شك فهو صديق، ومن صدق النبي فهو صديق، وسمي ابو بكر صديقا لذلك. وقيل: سمي الصديق بتفسيره للرءيا، والله اعلم.
 وتفسير {يوسف ايها الصديق} انه الكثير الصدق، علي ما تقدم من التفسير، والله اعلم.
 والصدق: نقيض الكذب.
 وفلان صديق فلان: اي يصدقه بنصحه.



 والصديق ماخوذ من الصدق، يقال: صدقت الرجل الحديث اصدقه صدقا، والصدق الاسم.
 صادق فلان فلانا مصادقة وصداقا، وعلي وزن: قاتله مقاتلة وقتالا.
 ويقال: محمد صديقي، والمحمدان صديقي، والمحمدون صديقي، وهند صديقي، والهندان صديقي، والهندات صديقي. قال الله {او صديقكم} اراد: اصدقاءكم. قال:
 ولو حاربوا قومي لكنت لقومها ... صديقا ولم احمل علي قومها حقدا
 وانشد الفراء في تذكير المءنث:
 فلو كنت في يوم الرخاء سالتني ... فراقك لم ابخل وانت صديق
 وقالت امراة من العرب لابي زيد النحوي:
 /  تنح للعجزو عن طريقها ... اذ اقبلت جاءية من سوقها
 دعها فما النحوي من صديقها
 اي: من اصدقاءها.
 ويجوز: القوم اصدقاءك، وان شءت: صديقوك.
 وحكي ابو العباس: القوم اصادقك. قال:
 فلا زلن دبري ظلعا لم حملنها ... الي بلد ناء قليل الاصادق   وتقول: فلانة صديقة، وان قلت: صديق، جاز. قال:
 اذا الناس ناس والزمان بغبطة ... واذ ام عمار صديق مساعف
 والصداقة مصدر الصديق، واشتقاقه من صدق المودة والنصيحة.
 وصدقت القوم: اذا قلت لهم صدقا. وكذلك من الوعيد،
 اذا اوقعت بهم قلت: صدقتهم. قال:
 الصدق ينببي عنك لا الوعيد
 وتقول: هذا رجل صدق، يضاف، بكسر الصاد، معناه: نعم الرجل هو. وامراة صدق، وقوم صدق كذلك، فان اردت النعت قلت: هو الرجل الصدق، وهي صدقة، وقوم صدقون، ونساء صدقات.
 والصدق: الكامل في كل شء.
 وصدق القوم القتال: اي اشتدوا وتخشنوا، من قولهم:
 رجل صدق: اذا كان صلبا.
 وفلان صدق اللقاء: اي شديده. وقال متمم:
 وان ضرس الغزو الرجال رايته ... اخا الحرب صدقا في اللقاء سميدعا
 ضرس: يقول: كرهوه وامتنعوا عنه.
 والصداق والصدقة: وهو المهر.



 والصدقة: لغة في الصداق.
 [وفي الصداق] خمس لغات: كسر الصاد، وفتحه، قال الفراء والاخفش: كسره اجود، وهو الصدقة بفتح الصاد وضم الدال. والصدقة، بضم الصاد وتسكين الدال. والصدقة ، بضمهما، هي اقلها وارادها. وقرء: {واتوا النساء صدقاتهن}. عن قتادة {صدقاتهن} بفتح الصاد وتسكين الدال. فان صحت هذه القراءة، فواحدها: صدقة، وهي لغة سادسة.
 والصدقة: ما تصدقت به علي مسكين. وفي التفسير ان المتصدق هو المعطي الصدقة. والمصدق: الذي ياخذ صدقة الغنم. قال:
 ود المصدق من بني عبر ... ان القباءل كلها غنم
 والعامة تغلط فتقول: يتصدق: اذا سال، وفلان يتصدق اذا اعطي، وهو غلط، انما المتدشق هو المعطي، والمعطي هو الساءل. منه {وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين}.
 الصارم
 الماضي في كل امر، وقد صرم صرامة.
 وسيف صارم: قاطع ذو صرامة.
 ولسان صارم: فصيح. قال حسان بن ثابت:
 لساني صارم لا عيب فيه ... وبحري لا تكدره الدلاء   قال عبد الله بن العباس حين كف بصره:
 ان ياخذ الله من عيني نورهما ... ففي لساني وقلبي منهما نور
 قلبي ذكي وعقلي غير ذي افن ... وفي فمي صارم كالسيف ماثور
 والصرم: القطع. والصرم: اسم للقطيعة، وفعله اسم للمصارمة.
 والصريمة: احكامك امرا وعزمك عليه.
 /  والصريم، في القران: الليل.
 والصريمة من الرمال: قطعة ضخمة منصرمة عن ساءر الرمال.
 قال:
 اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا
 والصرمة: القطعة من الابل نحو من ثلاثين.
 والصرم: الطاءفة من القوم ينزلون بابلهم في ناحية من الماء، فهم اهل صرم، والجمع الاصرام.
 والصرام: وقت صرام النخل.
 واصرم النخل: اذا بلغ وقت الاصرام.
 والصرام: الحرب.
 واصرم الرجل: اذا ساءت حاله وفيه تماسك بعد. والاسم منه: الاصرام. قال:
 نسود ذا المال القليل اذا بدت ... مروءته فينا وان كان مصرما   وانصرم كل شء: اذا انقطع وذهب.
 والصرم: الهجر. والصرم: القطيعة. يقال: صرمت الشء اصرمه صرما: اذا قطعته. قال امرء القيس:
 وان كنت قد ازمعت صرم] فاجملي
 وصرم فلان فلانا: اي قطع ما بينهما من المودة.
 والصرم في كلامهم معناه: القطع.
 ويقال لليل صريم، وللنهار صريم، لان كل واحد منهما ينصرم من صاحبه.
 قال:
 فبات يقول اصبح ليل حتي ... تجلي عن صريمته الظلام
 قال اخر:
 علام تقوم عاذلتي تلوم ... تءرقني اذا انجاب الصريم
 قال زهير:
 غدوت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 معناه: في اخر الليل.
 وقولهم: فلان صلب القناة
 اي: صلب القامة. والقناة عندهم: القامة. قال امرء القيس:



 سباط البنان والعرانين والقنا ... لطاف الخصور في تمام واكمال
 اراد بالقنا: القامات.
 ورجل صلب صليب: ذو صلابة، والفعل: صلب.
 وقد تصلب لك فلان: اي تشدد لك.
 والصلابة من الارض: ما غلظ واشتد، فهي صلبة، والجميع: الصلبة.
 والصالب من الحمي: الذي لا تنفض، وتاخذ بحرارة لا برد فيها. ويقال انها من قبل الدم، تذكر وتءنث، فاذا قلت: اخذته الحمي الصالب، انثت، واذا لم تسم الحمي، ذكرت، فقلت: اخذه الصالب.
 والصلب [لغة] في الصلب.
 والصلب: الظهر، وهو عظم الفقار المفصل في وسط الظهر. يقال: صلب وصلب وصالب. وقرء {من بين الصلب والتراءب} قال:
 * في صلب مثل العنان المءدم *
 قال العباس بن عبد المطلب يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 تنقل من صالب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق
 فيقال: الصلب والصلب والصالب والقرا والظهر والمتن والمتنة بمعني واحد.



 والصلب ربما جاء بمعني الصلب، كالقلب الحول: اي المحتال حوله، والقلب: ذو التقليب.
 والصليب: ما تتخذه النصاري.
 والصليب: يقال ودك الجيفة. قال ابو بكر: قال اهل /  اللغة: انما سمي المصلوب مصلوبا لما يسيل منه من الودك، اخذ من الصليب، وهو عندهم الودك، يقال: قد اصطلب الرجل: اذا جمع العظام فطبخها ليخرج ودكها فيتادم به. قال:
 * وبات شيخ العيال يصطلب *
 اخر:
 جريمة ناهض في راس نيق ... تري لعظام ما جمعت صليبا
 والتصليب: خمرة للمراة، ويكره ان تصلي في تصليب العمامة حتي تجعله كورا بعضه فوق بعض.
 والصليب: ما اذبته من الشحم، اصلب الشحم: اي: اذبه.
 الصرف والعدل
 قال ابو بكر: فيه سبعة اقوال: يروي عن النبي صلي الله عليه [وسلم] انه قال:



 "الصرف: التوبة، والعدل: الفدية" وبهذا قال مكحول والاصمعي.
 قال يونس: الصرف: الاكتساب، والعدل: الفدية.
 قال ابو عبيدة: الصرف الحيلة. وقيل: الصرف: الفريضة، والعدل التطوع. وقال الحسن ضد ذلك.
 قال قتادة في قوله تعالي {ولا يءخذ منها عدل}
 قال: لو جاءت بكل شء لم يقبل منها.
 وقيل: العدل: المثل. قال الله تعالي {او عدل ذلك صياما} اي مثل ذلك.
 وقال جماعة من اهل اللغة: العدل والعدل لعتان، بمنزلة السلم والسلم، لا فرق بينهما.
 والصرف: فصل الدراهم في القيمة، وكذلك بيع الفضة بالذهب، والذهب بالفضة، ومنه اشتق اسم الصيرفي لتصريفه احدهما بالاخر.
 والتصريف: اشتقاق بعض الكلام من بعض كبنية الافعال من المصادر، واشباه ذلك.
 {وتصريف الرياح}: يصرفها من وجه الي وجه، وكذلك يصرف السيول والخيول والامور.
 وصرف الدهر: حدثه.
 وصرف الكلمة: اجراءها بالتنوين.



 والصريف: حرمة الشاء والبقر والكلاب. تقول: صرفت فهي صارف، وقد صرفت تصرف صروفا.
 والصريف: صوت ناب البعير حين يصرف به حتي حرق احدهما بالاخر.
 قال: حرق نابه يحرق ويحرق، والمصدر منهما جميعا، حروقا.
 والصريف: اللبن الحليب ساعة يحلب.
 والصرف من كل شء: الخالص منه.
 والصرف: ان تصرف انسانا عن وجه يريده الي مصرف غير ذلك، وكذلك الصرف في الكلام: ان يصرف الكلام علي حد العربية بواو او فاء او ثم عن وجه النسق والجواب، فينصب الفعل. قال المتوكل:
 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 نصب (تاتي) علي وجه النهي، ولم يجعله نسقا. وكذلك: لا تاكل السمك وتاكل اللبن. ومثله {ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين}.
 والصرفان: ضرب من التمر اجوده واوزنه.
 وقول القاءل:
 اجندلا يحملن ام حديدا
 ام صرفانا باردا شديدا   قال بعضهم: الصرفان هاهنا: الموت. وقيل: هو الرصاص. /  والصرف: شء احمر يصبغ به الاديم. وقال ابن كلحبة:
 كميت غير مخلقة ولكن ... كلون الصرف عل به الاديم
 وقولهم: فلان صب
 اي به صبابة. والصبابة: رقة الشوق. يقال: قد صب الرجل يصب صبا وصبابة، وقد صببت يا رجل، وانت تصب. قال:
 يصب الي الحياة ويشتهيها ... وفي طول الحياة له عناء
 وهذا اصب من هذا: ايارق شوقا. وقال اخر يخاطب الحمامة:
 فاني فيما قد بدا منك فاعلمي ... اصب بهذا منك قلبا واوجع
 ورجلان صبان، ورجال صبون ، وامراة صبة، وامراتان صبتان، ونساء صبات.
 واصله: رجل صبب، فاستثقلوا الجمع بين الباءين المتحركتين، فاسكنوا الباء الاولي وادغموها في الثانية.
 وقال الخليل: الصبابة: المحبة والوجد. والصبابة مصدر الرجل الصب والمراة الصبة، والفعل: صب اليها يصب عشقا فهو صب بها.
 والصبابة، بالضم: بقية الشيءء، يقال: ما بقي من نفس فلان الا صبابة، وما بقي في اسفل الاناء من الشراب وغيره الا صبابة. قال:



 طربت الي فوز وهيج لوعتي ... صبابات كاس راحها يتوزع
 والصبيب: عصارة الحناء للخضاب، وهو ايضا: شجر يشبه السذاب، يطبخ فيءخذ عصيره، فيختضب الشيوخ به، وهو ايضا الدم. قال علقمة بن عبدة:
 فاوردتها ماء كان جمامه ... من الاجن، حناء معا وصبيب
 والتصبصب: شدة الخلاف والجراة.
 وتصبصب الشء: نفد.
 والصبب: صوت نهر او طريق تكون في حدور. وفي صفة النبي صلي الله عليه وسلم "انه كان اذا مشي فكانه يتقلع من صخر وينحدر من صبب": يخطو تكفيا ويمشي الهويني بغير تبختر صلي الله عليه وسلم.
 وقولهم: اجبن من صافر
 الصافر هو الرجل الذي يصفر للفاجرة، فهو يخاف كل شء ويفزعه. قال ذو الرمة:
 ارجو لكم ان تكونوا في اخاءكم ... كلبا كورهاء تقلي كل صفار
 لما اجابت [صفيرا] كان اتيها ... من قابس سبط الوجعاء بالنار
 قالوا: معني هذا ان امراة كان يصفر لها رجل للفجور، فتاتيه اذا سمعت صفيره،   ففطن زوجها لذلك، فصفر لها فجاءته، وهي تري انه ذلك الرجل، فشيطها بميسم معه، فلما صفر ذلك الرجل، قالت: قد قلينا كل صفار، اي: قد قلينا كل زان وعففنا.
 قال الاصمعي: الصافر: ما يصفر من الطير. وقال: انما وصف بالجبن لانه ليس من الجوارح.
 وقولهم: ما في الدار صافر
 اي ما فيها شء يصفر به.
 قالوا: فمعني صافر: مصفور، مثل: دافق: اي مدفوق، وسر كاتم: اي مكتوم.
 والقول الثاني: ما بالدار احد. قال الشاعر:
 خلت المنازل ما بها ... ممن عهدت بهن صافر
 والصفر: دود يقع في الكبد فيلحسها حتي يقتل صاحبها، يقال: رجل مصفور: اي في بطنه الصفر، ويقع ايضا في شراسيف الاصلاب. قال الاعشي:
 /  لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفة الصفر
 والصفر: الشء الخالي، تقول: صفر الاناء صفورا وصفرا، وهو صفر، والجميع والواحد والذكر والانثي فيه سواء. ويقال للرجل اذا هلك: صفرت وطابه، لانه اذا مات فرغت نفسه. قال امرء القيس:



 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 قال تابط شرا:
 اقول للحبان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الحجر معور
 لحيان: قبيلة من هذيل. وصفرت: فرغت.
 والصفر: الفارغ، والوطاب: جمع وطب، وهو مسك اللبن خاصة.
 وقوله: صفرت لهم وطابي: اي لم يكن لهم عندي خير.
 وروي: الحجر، بفتح الحاء قبل الجيم فرارا من تلك اللفظة، وهي الصحيح.
 ويقال: انه ضن عليهم بالعسل الذي كان شاره، فصبه، فصفرت وطابه. وفيه تفسيره غير هذا.
 وقوله: ضيق الحجر، مثل، فان الحشرات اذا خافت لجات كلها الي حجرتها، فاذا ضاقت عليها وصل اليها الطالب.
 والبعير الاصفر هو: الاسود. قال الاعشي:
 تلك منها خيلي وتلك ركابي ... هن صفر اولادها كالزبيب
 واختلف في قوله تعالي {بقرة صفراء فاقع لونها} قال ابو عبيدة: ان شءت صفراء وان شءت سوداء، كقوله {جمالة صفر} اي سود. وكذلك عن   ثعلب. وقال الفراء: كانت صفراء حتي ظلفها وقرناها. وقال الزجاج: الفاقع نعت للاصفر الشديد الصفرة.
 يقال: اصفر فاقع واحمر قانء وابيض ناصع. قال:
 يسعي بها ذو تومتين منطق ... قنات انامله من الفرصاد
 اي احمرت حمرة شديدةز
 ويقال: اغبر قاتم، وابيض يقق ولهق ويقق ولهاق، واسود حالك وحلكوك وحلكوك ودجوجي.
 وعن غيره: اسود غربيب، والغربيب: الشديد السواد.
 قال:
 بين الرجال تفاوت وتفاضل ... ليس البياض كحالك غربيب
 واسود فاحم، ومسحنكك، وحلبوب، ويحموم، وديجور، وحالك، وحانك.
 واحمر قانء، وقاتم،
 واصفر فاقع،
 واخضر ناضر،
 واغبر اقتم،
 وقال المفضل بن سلمة الضبي في قوله {صفراء فاقع لونها} قال: جاء في   التفسير: كانت صفراء حتي ظلفاها وقرناها، وزعم قوم ان معني صفراء: سوداء، وما علمت احدا من العلماء قال ذلك، وان كانت الصفرة عند العرب سوادا، والذي يبطل معني السواد قوله تعالي {فاقع لونها}، لان الفقوع لا يوصف به من الالوان ال الصفر، يقال: فقع وفقع فقوعا. ومما جاء في الصفرة بمعني السواد قوله:
 وصفراء ليست بمصفرة ... ولكن سوداء مثل الحمم
 وقال اللحياني: يقال في الالوان كلها: ناصع وخالص /  وفاقع. ولم يقله غيره، والمعمول عليه.
 قال ابن قتيبة في صفراء بقول المفضل، قال: وقول من قال سوداء غلط في نعوت البقر. قال: وانما يكون ذلك في نعوت الابل: يقال: بعير اصفر، اي اسود، لان السود من الابل يشوب سوادها بصفرة، والعرب لا تقول اسود فاقع، فيما اعلم، انما هو اسود حالك واحمر قانء واصفر فاقع وابيض يقق واخضر ناضر.
 قال السجستاني: صفراء: سوداء، وعن سعيد بن جبير انها صفراء القرن والظلف. قال النقاش: صفراء الجلد. يقال: صفراء الاطراف، ويقال: سوداء.
 والاصفرار: فعل اللون الاصفر.
 والصفيرار: عرض يعرض للانسان.
 وقولهم: قد صبغت الثوب
 اي قد غيرته عن حالته الاولي الي حالة اخري من سواد او حمرة او صفرة.



 وفي (يصبغ) ثلاث لغات:
 صبغ الثوب يصبغه ويصبغه ويصبغه، وكذلك: دبغ الجلد يدبغه، وكذلك نعق الغراب ينعق، ونهق الحمار ينهق، فيه الثلاث اللغات.
 والصبغ في كلامهم معناه: التغيير، منه قوله تعالي {صبغة الله} الصبغة: الختانة، ومعناها: الانتقال من حال الي حال.
 قال الفراء: معني هذا ان النصاري كانوا اذا ولد لهم المولود صبغوه في ماء لهم، وقالوا: هذا تطهير له بمعني الختانة، فقال الله تعالي {صبغة الله} يامر بها محمدا صلي الله عليه [وسلم].
 قال السجستاني: صبغة الله: دين الله وفطرته التي فطر الناس عليها. كذلك عن ابي عبيدة والمفضل والحسن بن اسماعيل.
 ونصب (صبغة) علي الامر والاغراء، فاضمر الفعل، والمعني: الزموا صبغة الله.
 وقولهم: قد صبغوني في عينيك
 فيه وجهان:
 احدهما: غيروني عندك، واخبروك اني قد تغيرت عما كنت عليه. قال:
 دع الشر وانزل بالنجاة تحرزا ... اذا انت لم يصبغك في الشر صابغ
 اي لم يدخلك فيه مدخل.



 والقول الاخر: ان يكون معناه: اشاروا اليك باني موضع لما قصدتني به، واحتجوا بقول العرب: صبغت الرجل بعيني وبيدي: اي اشرت اليه.
 وقال الفراء: صبغت الثوب اصبغه واصبغه واصبغه.
 والصبغ: مصدر صبغت.
 والصباغة: حرفة الصباغ.
 والصبغ والصباغ: ما يصطبغ به في الاطعمة ونحوها.
 وصبغت الناقة: لغة في سبغت، يقال: سبغت الناقة تسبيغا فهي مسبغ: اذا كانت كلما بنت علي ولدها الوبر في بطنها اجهضته، وكذلك من الحوامل كلها. ومعني اجهضته: اسقطته، وهو يقال للناقة خاصة، اجهضت /  اجهاضا اذا القت ولدها، والاسم: الجهاض، واسم الولد السقط: الجهيض. قال:
 يطرحن بالمهامه الاغفال ... كل جهيض لثق السربال
 حي الشهيق ميت الاوصال
 الاغفال: جمع غفل، وهو سبسب بعيد لا علامة فيه.
 واللثق: البتل بالماء. والسربال: القميص. والقميص هاهنا استعارة.
 [الصميت]
 الصميت: السيد الشريف.
 والصامت: الساكت.
 والصمت: طول السكوت. قال داود عليه السلام: الصمت حكم وقليل فاعله.
 ويقال: قد اخذه الصمات.



 وقفل مصمت: اي قد ابهم اغلاقه.
 وباب مصمت كذلك.
 والاصمات: الاسكات.
 والمصمت: الذي يرضيك حتي تسكت. قال:
 انك لا تشكو الي مصمت ... فاصبر علي الحمل الثقيل او مت
 والصموت: العسل. قال العباس بن مرداس:
 كان صموتا طافت النحل حولها ... تناولها من راس رهوة شاءر
 الرهوة: شبه تل صغير يكون في متون الارض وعلي رءوس الجبال، وهي مواضع الصقور والعقبان.
 والشاءر والمشتار: المجتني للعسل. شرت العسل اشوره شورا، واشرته اشيره اشارة، واشترت اشتارا. والشورة: الموضع الذي تعسل فيه النحل اذا دخنها.
 وقولهم: لفلان مال صامت وناطق
 فيه قولان:
 احدهما: ان الصامت: الذهب والفضة، والناطق: الحيوان.
 والثاني: الناطق: الذي له كبد. قال خالد بن كلثوم: الناطق عند العرب كل ذي كبد. قال:
 فما المال يخلدني صامتا ... [هبلت] ولا ناطقا ذا كبد   وثوب مصمت: لونه واحد لا يخالطه غيره.
 وحلي مصمت: لا يخالطه غيره.
 وادهم مصمت: لا يخالط لونه غير الدهمة. قال:
 الا ابلغ ابا اسحق اني ... رايت البلق دهما مصمتات
 اري عيني ما لم تراياه ... كلانا عالم بالترهات
 وحلي مصمت: قد نشب علي لابسه، فما يتحرك ولا يتزعزع، مثل الدملج والخلخال، ونحوه.
 صه
 كلمة زجر للسكوت. قالت عاءشة لما دخلت البصرة وحصلت بالمربد ، قالت في هودجها: صه صه، تريد اسكات القوم، فسكتوا لقولها، ثم خطبت خطبتها المعروفة.
 ومنه الحديث: "من لغا فلا جمعة له، ومن قال صه فقد لغا".
 ومعني صه: اسكت: قال:
 اذا قال حاديهم لتشبيه نباة ... صه، لم يكن الا دوي المسامع
 النباة: الصوت الخفي لا يدري من اين هو. قال الحارث ابن حلزة:



 انست نباة وافزعها القنا ... ص عصرا وقد دنا الامساء
 انست، هاهنا: احست. والايناس: النظر، والايناس: الوجدان، منه {انس من جانب الطور} اي: وجد.
 /  ومنه {انستم منهم رشدا} اي: وجدتم.
 وكل شء من موقوف الزجر فالعرب ترده الي الخفض، وما كان غير موقوف فالعرب تتركه علي حركة حرفه في الوجوه كلها. وتضاعف صه للتصريف فيقال: صهصهت القوم وللقوم.
 وقولهم: صاح فلان
 اي اشتد صوته.
 والصياح: صوت كل شء اشتد، تقول: صاح صيحة وصياحا.
 والصيحة: العذاب. وكل ذكر الصيحة في القران فهو في ديارهم، والرجفة في دارهم، كقوله {فاخذتهم الصيحة} {فاصبحوا في ديارهم جاثمين}.
 وصيحة الغارة: صيحة الحي اذا فوجءوا لها.
 والصاءحة: صيحة الناءحة، يقال: ما تنتظرون الا مثل صيحة الحبلي: اي شرا يعاجلهم.
 وقوله {ان كانت الا صيحة واحدة} عن ابن عباس قال: يقول تعالي: ما   كانت الا صيحة واحدة من جبريل، قام علي باب القرية، فصاح صيحة، فخمدوا اجمعين.
 ويقال: صاح الغراب ونعق وشحج
 وقولهم: اي صاحبي. ويقولون: صاح.
 الصدي
 هو الصوت، وسنذكره بعد، ان شاء الله.
 قال توبة بن الحمير:
 فلو ان ليلي الاخيلية سلمت ... علي وفوقي جندل وصفاءح
 لسلمت تسليم البشاشة من زقا ... اليها صدي من جانب القبر صاءح
 وقولهم: صرخ فلان
 اي صاح صيحة شديدة.
 والصرخة من الصياح عند المصيبة والفزعة.
 والصريخ: ان تاتي قوما فتستغيث بهم عند الغارة. واسم ذلك: الصارخ والصريخ ايضا.
 واسم ذلك الصوت: الصريخ ايضا.
 والمصرخ: مصدر صرخت
 والمصرخ: مصدر اصرخت
 والمستصرخ: هو المستغيث   والمصرخ: المغيث، وقوله {فلا صريخ} اي لا مغيث لهم. وقوله {ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي} اي ما ان بمغيثكم وما انتم بمغيثي.
 والصريخ: المفزع ايضا ، والعون، تقول: اصرختهم اصراخا: اي اغثتهم انقذتهم.
 والاصطراخ: التصارخ.
 وقولهم: صمم علي كذا
 اي مضي علي رايه فيه، وانفذ ارادته. وقال حميد بن ثور:
 وحصحص في صم الحصي ثفناته ... ودام بسلمي امره ثم صمما
 قال المتلمس:
 فاطرق اطراق الشجاع ولو يري ... مساغا لناباه الشجاع لصمما
 وصمم الاذن: ذهاب سمعها. وفي القناة: اكتنان جوفها.
 وفي الحجر: الصلابة. وفي الامر: الشدة.
 وفتنة صماء.
 والصمة: من اسماء الاسد.
 وقولهم: صمام صمام، علي معنيين:



 علي: تصاموا في السكوت.
 وعلي: احملوا في الحملة.
 /  والتصميم: المضي في الامر.
 وصمم الشجاع في عضته: اذا ثبت.
 وفلان من صميم قومه: اي من خالصهم واصلهم.
 والصمصامة: السيف القاطع، واول من سماه بذلك عمرو بن معدي [كرب] حيث وهب سيفه ثم قال:
 خليلي لم اخنه ولم يخني ... علي الصمصامة السيف السلام
 ومن العرب من يجعله اسم معرفة للسيف فلا يصرفه، كقوله:
 تصميم صمصامة حيث صمما
 وصميم الحر والشتاء: اشدهما حرا وبردا.
 وصوت مصم: يصم الصماخ. والسماخ لغة في الصماخ، ولغة تميم: الصمخ والصماخ.
 وقولهم: اصم الله صدي فلان
 اي اماته الله حتي لا يسمع لصوته، اذا صاح في بيت او صحراء، صدي.



 والصدي: الصوت الذي يسمعه الصاءح في البيت الخالي والصحراء مثل صوته. والصدي ينقسم علي خمسة اقسام:
 صدا الحديد، مهموز، ويكتب بالالف، قال:
 صدا الحديد علي انوفهم ... يتوقدون توقد النجم
 والصدي: جواب الصوت، مقصور ويكتب بالياء.
 وكذلك الصدي: ذكر البوم. قال:
 عطشي يجاوب بومها صوت الصدي ... والاصرمان بها المقيم العازب
 الاصرمان: الذءب والغراب.
 وقيل: الصدي: طاءر ليس بذكر البوم، تتشاءم به العرب، ويزعم بعضهم انه يجتمع من عظام الميت، وجمعه اصداء.
 قال توبة بن الحمير:
 لسلمت تسليم البشاشة او زقا ... اليها صدي من داخل القبر صاءح
 قال لبيد يرثي اخاه زيدا:
 فليس الناس بعدك في نقير ... ولا هم غير اصداء وهام
 قال ثابت وابن الاعرابي: الصدي: جسم الانسان اذا مات. والصدي: الدماغ نفسه. ويقال: بل هو الموضع الذي يجعل فيه السمع من الدماغ.
 والصدي: صدي الصوت، يقول امرء القيس في وصف الدار التي تكلم فلا تجيب ولا يسمع لها صدي:



 صم صداها وعفا رسمها ... واستعجمت عن منطق الساءل
 والصدي: طاءر يزعم العرب ان الرجل اذا مات خرج من راسه، واسمه الصدي، فيصيح عليه: وافلاناه، فقال النبي صلي الله عليه [وسلم]: "لا صدي ولا هامة" اي ان ذلك كذب وباطل.
 والصدي: العطش الشديد، ولذلك تنشق جبهة من يموت عطشا. قال طرفة بن العبد:
 كريم يروي نفسه في حياته ... سيعلم ان متنا غدا اينا الصدي
 ويقال: عطشان صد، وعطش صد. قال النابغة:
 زعم الهمام ولم اذقه بانه ... يسقي بريق لثاتها العطش الصدي
 وتكتب بالياء. يقال: قد صدي الرجل صدي: اذا عطش، /  ورجل صد وصاد وصديان، وامراة صدية وصادية وصدياء وصديانة، اي: عطشانة. قال عبيد الله بن عبد الله بن مسعود:
 ولم يقض جيراني لبانة ذي الهوي ... ولم يرعووا من طول تحلية الصدي
 وفي نسخة: يرعوا.
 ويقال: فلان صدي ابال وصدي مال: اي حسن القيام علي ابله وماله.
 قال:



 الا ان اشقي الناس ان كنت ساءلا ... صدي ابل يمسي ويصبح غاديا
 وهو في هذا المعني مقصور يكتب بالياء.
 وصداء، ممدودة مشددة: بءر ليس في الارض ماء اطيب من ماءها، وهي مشهورة في العرب، قد ذكرتها الشعراء في اشعارها وضربت المثل بها. قال ضرار بن عتبة السعدي:
 فاني وتهيامي بزينب كالذي ... يحاول من احواض صداء مشربا
 يري دون برد الماء هولا وذادة ... اذا جاء صاحوا قبل ان يتجنبا
 اي: قبل ان يمتلء. كما قال الاخر:
 حتي اذا ما غيرها تحببا
 وفي مثل: ماء ولا كصداء. وقاءل هذا: القذور بنت قيس بن خالد ذي الجدين الشيباني في زوجها لقيط بن زرارة، وله حديث طويل تركته.
 قال ابو بكر: (الماء) مرتفع باضمار (هذا)، ويجوز:
 فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... قولي محبك هاءما مخبولا
 اراد: هذا محبك. اخر:
 اانت الهلالي الذي كنت مرة ... سمعنا به والارحبي المعلف   اراد: هذا الارحبي.
 فاما النصب فاكثر ما يستعمل مع الاستفهام، كقولهم: اقاءما والناس قد قعدوا؟! اساكتا والناس قد تكلموا ؟! بمعني اراك ساكتا، اتكون ساكتا؟ وقدس معوا في غير الاستفهام: وراكبها علم الله. حاملها علم الله، علي معني: اراك راكبها.
 والصداة: فعل المتصدي، وهو الذي يرفع راسه وصدره. تقول: جعل فلان يتصدي للملك لينظر اليه.
 والتصدية: ضربك يدا علي يد ليسمع صوت ذلك انسان، وهو من فعل النساء، والفعل: صدي يصدي.
 والتصدية: التصفيق بالايدي، وكانوا في الجاهلية يفعلون ذلك في الطواف بالبيت وهم عراة، قال الله عز وجل {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية}.
 والمكاء: الصفير، والتصدية: التصفيق.
 وقالت امراة في طوافها وهي عريانة:
 اليوم يبدو بعضه او كله ... وما بدا منه فلا احله
 قال حسان بن ثابت:
 نقوم الي الصلاة اذا دعينا ... وفعلكم التصدي والمكاء
 [الصيد]
 والصيد مصدر الاصيد، وهو علي معنيين:



 ملك اصيد: لا يلتفت الي الناس يمينا ولا شمالا.
 /  والاصيد: من لا يطيق الالتفات من داء او نحوه.
 والفعل: صيد يصيد.
 واهل الحجاز يثبتون الياء والواو فيما كان علي افعل وفعلاء نحو ضيد وعور.
 وغيرهم يقول: صاد يصاد وعار يعار.
 ودواء الصيد ان يكوي موضع من العنق، فيذهب الصيد.
 والصيد: ما كان ممتنعا، ولم يكن له مالك، وكان حلالا اكله، فاذا اجتمعت فيه الخلال فهو صيد.
 قولهم: صادت فلانة قلب فلان، من الصيد، فهو استعارة.
 [الصديد]
 والصديد: الدم المختلط بالقيح في الجرح.
 يقال: اصداد الجرح.
 والصداد: ضرب من الجرذان.
 والصدود: ضد الوصال.
 والصد: مصدر صد يصد صدا، وهو الاعراض.
 وصد يصد صدودا وهو شدة الضجيج. وفي القران:
 {اذا قومك منه يصدون} اي يضجون.



 وصددت فلانا عن كذا: اي عدلته عنه.
 والصدد: ما استقبلك، تقول: هذه الدار علي صدد هذه، اي: قبالتها.
 وقولهم: قد صرح فلان بهذا
 اي قد كشفه وبينه، اخذ من الصريح، وهو عندهم: اللبن الخالص الذي لا يخالطه غيره. قال:
 دعاها بشاة حاءل فتحلبت ... له بصريح ضرة الشاة مزبد
 والصريح من الخيل والرجال: محض النسب. ويجمع الرجال علي: الصرحاء، والخيل علي: الصراءح.
 وخمر صراح، وكاس صراح: اذا لم تمزج. قال:
 وكاس صراح لم تشب بمزاج
 وتقول: جاء الكفر صراحا: اي جهارا. وتكلمت بكذا صراحا.
 والصرح: بيت مفرد ضخم طويل في السماء، وجمعه: صروح.
 والصرح: قصر، وكل بناء مشرف من قصر وغيره هو صرح.
 [الصلف]
 الصلف: مجاوزة قدر الظرف والبراعة، والادعاء فوق ذلك.
 وفي المثل: رب صلف تحت الراعدة. اذا لم يكن فيها مطر. قال:



 لا تنب عني بان تري خلقي ... فانما الدر داخل الصدف
 علمي جديد وملبي خلق ... وانما اللبس منتهي الصلف
 وطعام صلف: وهو كالمسيخ لا طعم له.
 والصلف: نعت للذكر.
 واذا لم تحظ المراة عند زوجها وابغضها قيل: صلفت عنده تصلف صلفا. وامراة صلفة من نساء صلفات وصلاءف.
 قال القطامي:
 لها روضة في القلب لم ترع مثلها ... فروك ولا المستعبرات الصلاءف
 وقولهم: قد تصلف الرجل، وفيه وجهان:
 احدهما: قل خيره ومعروفه. واصل الصلف: قلة الترك، يقال: اناء صلف: اذا كان قليل الاخذ من الماء.
 والوجه الاخر: تصلف: تبغض، من: صلف الرجل زوجته يصلفها صلفا: اذا ابغضها.
 ورجل صلف لامراته: اي مبغض لها، فاذا ابغضته قيل: فركته تفركه فركا. وهذا في باب الفاء اكثر شرحا ان شاء الله.
 والعامة تغلط في الصلف فتضعه موضع التيه والحمق، وليس كذلك انما هو ما ذكرته.
 /  والصليفان: صفحتا العنق.



 الصور
 فيها قولان:
 احدهما: قيل: هو قرن ينفخ فيه، وروي ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال الشاعر:
 نطحا شديدا لا كنطح الصورين
 اي القرنين.
 قال قتادة: الصور جمع صورة. قال: ومعني نفخ في الصور: اي في الصور للارواح. وعن ابي هريرة انه قرا {يوم ينفخ في الصور}. وقال اصحاب هذا القول: صورة وصور بمنزلة سورة وسور، لسورة البناء.
 واكثر اهل العلم علي القول الاول.
 والصور: الميل، والرجل يصور عنقه الي الشء: اذا مال نحوه بها وبوجهه. والنعت: اصور. قال:
 وقلت لها غضي فاني الي التي ... تريدين ان احنو بها غير اصورا
 والفعل: صور.



 والصور: النخل الصغار، لم اسمع منه واحداز
 والصوار: القطيع من البقر، والعدد: اصورة، والجميع الصيران.
 والصير: الشق. وفي الحديث: "من نظر في صير باب ففقءت عينه فهي هدر".
 قال كعب الغنوي في الصوار:
 سحيرا واعجاز النجوم كانها ... صوار تدلي من سواء امين
 ويقال: انا علي صير حاجتي: اي علي طرف منها.
 قال زهير:
 وقد كنت من سلمي سنينا ثمانيا ... علي صير امر ما يمر ولا يحلو
 اي: لا يتم ولا ينقطع.
 والصير: السحناه، ويروي عن سالم عبن عبد الله انه مر عليه رجل معه صير، فلعق فيه، ثم سال: كيف يباع؟
 والصحناه بوزن فعلاه، اذا ذهب عنها الهاء دخلها التنوين، ويجمع علي: الصحنا، بطرح الهاء.
 واما قول كعب فشبه النجوم في السحر بقطيع البقر.
 وصير كل شء [و] امر: مصيره.
 والصيرورة: مصدر صار يصير.



 قال بعض: صيور الامر: اخره، يقال: صار صيوره ومصيره الي كذا. قال الكميت يمدح عبد الملك:
 ملك لم يضيع الله بدال ... ولم يضع صيورا
 وصارة الجبل: راسه.
 وقولهم: قد صعق الرجل
 فيه قولان:
 قيل: قد غشي عليه. وقيل: مات. والاول اشهر واكثر. قال الله {وخر موسي صعقا} اي مغشيا عليه. وقيل:
 ميتا، والاول هو الاكثر.
 وصعق الرجل: اصابته صاعقة، وهي العذاب.
 وتميم تقول: صقع، وناس من ربيعة تقول: الساعقة. وغيرهم يقول: الصاعقة، وهو احسن، لان الصعق: الصوت. ويقولون: الصاقعة والصواقع، قال:
 اعد الله للشعراء مني ... صواقع يخضعون لها الرقابا
 قال: وانشد الفراء:
 تري الشيب في راس الفرزدق قد علا ... لهازم قرد رنحته الصواقع   والصقعة معناها في كلامهم: الغشية. قرا عمر، رحمه الله، {فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون} يريدون: الغشية.
 وقيل: الصاعقة: الموت. وقيل: كل عذاب مهلك، منه {فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون}.
 وفيها ثلاث لغات: صاعقة وصعقة وصاقعة. قالك
 /  يحكون بالمصقولة القواطع ... تشقق البرق عن الصواقع
 وقال بعض اللغويين: الصاعقة: العذاب، والصعقة: الغشية. ويقال في جمعها: صعات.
 وقرء {فاخذتهم الصاعقة} اي: الصيحة الشديدة. وتكون بمعني السقطة من شدة الصيحة وهولها. ومن قرا {الصاعقة} فهي واحدة الصواعق. والمعني الاول احب الينا، لان صاعقة واحدة لا تقتل الناس كلهم.
 وصعقع الغراب وصقع. قال جرير:
 يناشدني النصر الفرزدق بعدما ... الحت عليه من جرير صواقع
 وله:
 الم تر ان الملحدين اصابهم ... صواقع لا بل هن فوق الصواقع   وهذا مما يستعمل مقلوبا كما: جذب وجبذ، وارغل واغرل.
 وقال الزجاج في قوله تعالي: {فاخذتهم الصاعقة} قال: معني الصاعقة: ما يصعقون منه: اي يموتون، فماتوا.
 والدليل علي انهم ماتوا قوله {ثم بعثناكم من بعد موتكم} في هذه الاية ذكر البعث بعد الموت وقع في الدنيا مثل قوله: {فاماته الله ماءة عام ثم بعثه} ومثله {فقال لهم الله موتوا ثم احياهم} وذلك احتجاج علي مشركي العرب الذين لم يكونوا موقنين بالبعث.
 والصقع: الضرب ببسط الكف. والسقع لغة فيه.
 ويقال: صقعت راسه بيدي.
 والديك يصقع بصوته، بالصاد، وهي احسن، والسن جاءز.
 والصقيع: الجليد الذي يقع من السماء فيحسر النبات اي يحرقه، بالصاد احسن، والسين قبيح.
 والصوقعة: وسط الراس. ويسمي كل ما وقع علي ذلك الموضع من عمامة او رداء او خمار صوقعة، وهو اسرعه وسخا. وتقول: سوقعة، بالسين، وهو احسن.
 الصومعة
 سميت صومعة لضمورها وتدقيق راسها، من قول العرب:



 ثريدة مصمعة: اذا دققها واحد راسها.
 ويقال: خرج السهم متصمعا بالدم: اذا تلطخ فضمرت قذذه. قال امرء القيس:
 وساقان كعباهما اصمعا ... ن لحم حماتيهما منبتر
 الحماة: عضلة الساق، والعرب تستحب انبتارها. واذن ضمعاء:
 لطيفة لاصقة بالراس.
 وكبش اصمع ونعجة صمعاء. ورجل اصمع القلب: اذا كان حاد الفطنة.
 والاصمعان: القلب الذكي والراي الحازم.
 واسم الاصمعي: عبد الملك بن قريب، سمي الاصمعي اما لحدة قلبه واما لصغر اذنه.
 ورجل اصمع وامراة صمعاء الكعبين: اذا لطف كعبهما وتحدد.
 وظليم اصمع ونعامة صمعاء وقناة صمعاء: اذا لطف عقدها واكتنز جوفها.
 ورمح اصمع.
 واذا اكتنزت البقلة وارتوت قيل لها: صمعاء. قال رميم:
 رعت بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتي انفتها نصالها
 البهمي: نبات ينبت في السهل، والبارض: اول ما /  يتبرض منه اي يظهر ويطلع. والجميم: نبات كثير كالجمة للراس. والبسرة: نبات لم يدرك. وهو الغض من كل شء.



 وقولهم: اصاب الصواب فاخطا الجواب
 معناه: اراد الصواب. قال الله تعالي {تجري بامره رخاء حيث اصاب} اي حيث اراد. قال:
 وغيرها ما غير الناس قبلها ... فباتت وحاجات النفوس تصيبها
 اي: تريدها.
 ولا يجوز ان تكون اصاب الصواب الذي هو ضد الخطا، لانه لا يكون مصيبا ومخطءا في حال واحدة.
 والصياب والصيابة: اصل كل قوم، والخيار من كل شء.
 والصيب: السحاب ذو صوب، ومنه {او كصيب من السماء فيه ظلمات} يريد: السحاب.
 وصاب الغيث موضع كذا يصوب صوبا. قال علقمة:
 كانهم صابت عليهم سحابة ... صواعقها لطيرهن دبيب
 صاب يصوب: لما جاءك من فوق يقول: طيرها ما افلت منه لم تقتله الصواعق بقي يدب لا يقدر علي الطيران.
 والصوب: المطر.



 والصبو والصبوة والصبوة: هي جهلة الفتوة واللهو والغزل. ومنه التصابي والصبا والصبي.
 وقد صبا فلان الي فلانة صبوة. قال:
 الم تعلمي يا ربة الخدر انني ... صبوت اليكم والشقي الذي يصبو
 وصبا في اللهو يصبو صباء، ممدود.
 وصبت الريح تصبو صبا، مقصور، وهي ريح الصبا التي تستقبل القبلة، سميت بذلك بمعني انها تحن الي البيت لاستقبالها اياه، من صبا الي الشء يصبو: اذا اشتاق اليه وحن. وقال المجنون:
 ايا جبلي نعمان بالله خليا ... سبيل الصبا يخلص الي نسيمها
 فان الصبا ريح اذا ما تنسمت ... علي نفس مغموم تجلت غمومها
 والصبوة: جماعة الصبيان، والصبية لغة، والمصدر الصبي. رايت فلانا في صباه: اي في صغره.
 صبي يصبي صبا.
 وامراة مصب: كثيرة الصبيان.
 والصابءون: قوم من النصاري يشبه دينهم دينهم الا ان قبلتهم من نحو مهب الجنوب حيال منتصف النهار، ويزعمون انهم علي دين نوح عليه السلام. وقولهم الين من قول النصاري، سموا صابءين لخروجهم من دين الي دين، يقال: صبا فلان، مهموز، ويقال: صبا ناب البعير وصبا النجم واصبا: اذا طلع.
 وصبات الثنية طلعها، وصبات ثنيته: اذا طلعت.



 والصاب: عصارة شجرة مرة، وقيل: هو عصارة الصبر.
 قال مرار:
 لم يضرني ولقد بلغته ... قطع الغيظ بصاب وصبر
 وكانت قريش تسمي النبي صلي الله عليه [وسلم] صابءا، ويسمون اصحابه كذلك، لخروجهم من دين الي دين.
 وقولهم: قتل فلان صبرا
 معناه: حبسا. ومنه الحديث "نهي ان تصبر البهيمة ثم ترمي حتي نقتل"، وحديث اخر "نهي عن قتل شء من الدواب صبرا"، وحديث اخر "ان رجلا امسك رجلا، وقتله اخر، فقال النبي صلي الله عليه [وسلم]: اقتلوا /  القاتل واصبروا الصابر" فمعناه: واحبسوه حتي يموت كما حبس الذي مات قبله.
 ومنه الصوم، سمي صبرا لانه حبس النفس عن المطعم والمشرب وغيره. قال الله تعالي {واستعينوا بالصبر والصلاة} قال مجاهد: الصبر: الصوم، ويقال: صبرت نفسي علي الامر: اذا حبستها. قال:
 فصبرت عارفة لذلك حرة ... ترسو اذا نفس الجبان تطلع
 ويقال: نفس صابرة وصبور، وعارفة وعروف. قال:



 نفس عروف اذا ما اكرمت الفت ... وان تر الهون لا تالف علي الهون
 اراد بالعروف: الصابرة.
 ويقال: بهيمة مصبورة اي محبوسة.
 وقد استحلف القاضي فلانا يمينا صبرا: اي حبسه والزمه اليمين، فان حلف من غير ان يحبسه ويلزمه اليمين، لم يقل: حلف صبرا.
 والصبر: نقيض الجزع.
 والصبر: نصب الانسان للقتل. يقال: هو يصبر صبرا وهو مصبور. قيل: لا يشهدن احدكم قتل الصبر فتناله السخطة. وكل من حبسته لقتل او يمين فقد صبرته، وهو قتل صبر ويمين صبر.
 والصبر: عصارة شجرة ورقها كقرب السكاكين طوال غلاظ في خضرتها غبرة وكمنة ويخرج ف يوسطها ساق عليه نور اصفر (تمه الريح كريهه).
 وصبر كل شء: اعلاه، ويقال: جانبه.
 ويقال: صبر وبصر، كما يقال: جذب وجبذ.
 وصبير القوم: الذي يصبر لهم في امورهم.
 [الصرة]
 الصرة: الصيحة.



 والصرة: شدة الصياح.
 وقوله تعالي {فاقبلت امراته في صرة}. قال السجستاني: شدة صوت. قال ابن عباس: في ضجة. واقبالها في الصرة: اخذها فيها، ولا يعني انها اقبلت، ولم يقل من مكان الي مكان فقالت: اوه. ومثله: اقبل فلان يقول كذا: اي اخذ يقول ذلك، لا انه قاله وهو مقبل بوجهه اليه.
 وقال الحسن: قالت: الا الي الا الي!
 قال ابو عبيدة: صرة: شدة صوت.
 قال القتبي: صرة: صيحة. ولم تات من موضع الي موضع، انما هو كقولك: اقبل يتكلم، واقبل يصيح.
 ووجدت عن بعض يقول: في صرة: اي في جماعة ، والله اعلم.
 والصر: البرد.
 والاصرار: العزم علي الامر والشء لا يهم بالقلوع، منه {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}.
 واصري علي وزن افعلي: اسم من الاصرار.



 واصريت الشء: قطعته ومنعته، ومنه قولهم: هو مني اصري: اي عزيمة.
 الاحمر: هي مني صري واصري وصري واصري.
 قال الخليل: قال بعضهم: هذه كلمة من اصري [اي] جد. وقال اخر: هي من اصري [اي] جد، وخفف اصري: اي كانت مني عزيمة. وهي لغات.
 والصرورة من الرجال والنساء: الذي لم يحج الفريضة ولا يريد التزويج البتة.
 وصر الحمار: اذا سوي اذنه، من غير ان يذكر الاذن. /  وصرت اذني صريرا: اذا سمعت صوتا.
 [الصري]
 والصري: الماء الذي طال مكثه وتغير.
 وهذه نطفة صراة.
 وقد صري فلان الماء في ظهره زمانا: [اي حبسه].



 والصري: الدمع، واللبن، وهو ان يجتمع الدمع فلا يجري، وترك اللبن حتي يفسد طعمه: تقول: شربت لبنا صري. قالت الخنساء:
 فلم املك غداة نعي صخر ... سوابق عبرة حلبت صراها
 واصرت الناقة: اذا اجتمع لبنها في ضرعها.
 وهو ماء صري وصري، لغتان.
 وقد صري يصري، وصريت ما بينهم: اصلحته.
 والصاري: هو الملاح، مثل: العاصي، يجمع علي صراء علي غير قياس.
 وقولهم: قد صك فلان وجه فلان
 اي ضربه.
 والصك: ضرب الشء بالشء العريض ضربا شديدا. قال الله تعالي {فصكت وجهها}. قال ابن عباس: وضعت يديها علي جبينها.
 قال السجستاني والقتبي: ضربت وجهها بجمع اصابعها. والصكك: اصطكاك الركبتين. والنعت: رجل مصطك.
 والصك: الكتاب الذي يصك للشراء، وفعله يصك صكا.
 وقد صك الباب: اذا اغلق.



 [الصنبور]
 الصنبور: اليتيم. وفي الحديث "ان قريشا كانوا يقولون ان محمدا صلي الله عليه وسلم صنبور".
 قال ابو عبيد: الصنبور: النخلة تخرج في اصل النخلة الاخري لم تغرس. قال الاصمعي: هي النخلة تبقي منفردة ويدق اسفلها. ولقي رجل رجلا من العرب، فساله عن نخلة، فقال: صنبر اسفله وعشش اعلاه. اي: دق اسفله وقل سعفه ويبس.
 قال ابو عبيد: فشبهوه بها، يقولون: انه فرد ليس له ولد ولا اخ فاذا مات انقطع ذكره. وقول الاصمعي اعجب الي من قول ابي عبيدة. قال اوس بن حجر يعيب قوما:
 مخلفون ويقضي الناس امرهم ... غش الامانة صنبور فصنبور
 ويروي: غشو الامانة: ويروي: غشي الملامة، اي: الملامة تغشاهم. والغشة من الشجر: الدقيقة القضبان المتفرقة التي اثكلت من اعلاها وصنبر اسفلها، والجميع غشات. قال جرير:



 فما شجرات عيصك في قريش ... بغشات الفروع ولا ضواحي
 قال ابو عبيد: في (غش) ثلاثة اوجه: غشوا وغش وغشي. يقال: رجل غش: ضعيف لا امانة له.
 والصنبور في غير هذا: قصبة الاداوة من حديد او رصاص او غيره.
 والصنوبر: شجر اخضر شتاء وصيفا.
 [الصهر]
 الصهر: الختن: والمزوج اليه صهر الختن.
 ولا يقال لاهل بيت الرجل [الا] اختان، ولا لاهل بيت المراة الا اصهار.
 ومن العرب من يجعلهم اصهارا كلهم وصهراء. والفعل المصاهرة.
 /  والصهر: حرمة الختونة.
 والختن: الصهر، تقول: خاتنت فلانا مخاتنة، وهو الرجل المتزوج في القوم، والابوان ايضا ختنا ذلك المتزوج. والرجل ختن المراة، والمراة ختنة الرجل.
 والختن: زوج فتاة القوم ومن كان من قبله من رجل وامراة، وهم كلهم اختان لاهل المراة. قال الشاعر:
 * هل لك في القوم ابن عم او ختن *
 قال عبد الله بن عبد الله بن جعفر:
 لكل اب يانثي اذا ما ترعرعت ... ثلاثة اصهار اذا ذكر الصهر   فبعل يراعيها وخدر يكنها ... وقبر يواريها وخيرهم القبر
 قال عقيل بن علفة:
 اني وان سيق الي المهر ... الف وعبدان وذود عشر
 احب اصهاري الي القبر
 اخر:
 سميتها اذ ولدت تموت ... والقبر صهر ضامز زميت
 يا بنت شيخ ماله سبروت
 والضامز: الساكت الذي لا يتكلم. واذا لم يجتر البعير قيل: قد ضمز ضموزا. وناقة ضموز وضامز: لا يستمع لها رغاء.
 وقيل: حمار ضامز: لانه لا يجتر.
 والزميت: الساكن، والمتزمت الساكن، وفيه زماتة.
 والسبروت: القليل المال الفقير.
 ولما نكح اسماعيل عليه السلام ف يجرهم بامراة منهم قال في ذلك عمرو بن الحرث بن مضاض الجرهمي:
 وصاهرنا من اكرم الناس والدا ... فابناءه منا ونحن الاصاهر
 وام الزوج حماة المراة، وقد مضي في حرف الحاء.



 والكنة: امراة الابن والاخ، مذكور في باب الكاف ان شاء الله.
 وقولهم: تنفس فلان الصعداء
 اي تنفس بتوجعوحزن. قال:
 وما افترات كتابا منك يبلغني ... الا تنفست من وجد بكم صعدا
 وتقول: صعد فلان يصعد صعودا اذا ارتقي مشرفا وشيءا منتصبا.
 واصعد يصعد اصعادا فهو مصعد: اذا صار مستقبل حدور نهر او واد او ارض ارفع من الاخري.
 والطريق من مكان منخفض الي اعلاه يقال له: الصعود.
 ومثله من اعلاه الي اسفل هو الهبوط.
 والصعود ايضا بمنزلة الكءود من العقبة وارتكاب مشقة في امر. والعرب تءنث الصعود.
 وقول العرب: لارهقنك صعودا: اي لاجشمنك مشقة من الامر. وانما اشتقوا ذلك لان الارتفاع في صعود اشق من الانحدار في هبوط. وفي القران {سارهقه صعودا} يقال: مشقة من العذاب، ويقال: بل هو جبل في النار من جمرة واحدة يكلف الكافر ارتقاءه ويضرب بالمقامع، كلما وضع رجله عليه ليرتقي ذابت الاي اصل وركيه ثم تعود الي مكانها صحيحة. ويقال: نزلت في الوليد بن المغيرة وانه يكلف ان يصعد جبلا في النار من صخرة ملساء، فاذا بلغ /  الي اعلاها لم يترك ان يتنفس، وحذف الي اسفلها ثم يكلف مثل ذلك.
 وكل امر ركبته او فعلته بمشقة عليك فقد تصعدك، ومنه قول عمر رحمه الله:



 "ما تصعدتني خطبة النكاح" ويروي: "ما تصعدني شء ما تصعدتني خطبة النكاح". اي: ما شقت علي. يقال: تصعدني الامر: اي شق علي.
 ويقال: وقع القوم في صعود، وهي العقبة المنكرة الصعبة، وكذلك الكءود.
 والصعيد: وجه الارض قل او كثر. تقول: عليك بالصعيد، اي: اجلس علي الارض. وتيمم بالصعيد: اي خذ بكفك من غباره للصلاة. قال رميم:
 وفتية مثل النشاوي غيد ... قد استحلوا قسمة السجود
 والمسح بالايدي من الصعيد
 اخر:
 قوم حنوطهم الصعيد وغسلهم ... نجع التراءب والرءوس تقطف
 وفي الحديث "اياكم والقعود بالصعيد" يعني: الطرقات.
 ويقال للحديقة التي خربت وذهب شجرها: قد صارت صعيدا، اي ارضا مستوية لا شء فيها.
 الصفقة
 اصلها من: صفق يده علي يده: اي ضربها، ومنه: صفقت راسه بيدي صفقة: اي ضربته ضربة، ومنه يقال: ربحت صفقتك: اذا اشتري شيءا.
 ويقال: اتت الخليفة صفقتهم: اي بيعتهم، كانوا يتصافقون بايديهم عند كل   امر يبرمونه، فتكون كالحلف، والدليل علي انقطاع الامر.
 وكانوا يتصافقون في البيع بايديهم: فقد وجب بينهم.
 واصفق القوم لفلان: اي اجمعوا له واجتمعوا له.
 واصفق القوم علي امر: اي اجتمعوا عليه.
 وكل هذا الصاد فيه احسن من السين.
 الصعلوك
 الصعلوك: الفقير. تصعلك الرجل: اذا كان ذلك، والجميع الصعاليك. قال:
 كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا
 قال يزيد بن معاوية:
 ان اتباعك مولي السوء تتبعه ... لكالتصعلك ما لم تتخذ نشبا
 والعامة تجعل الصعلوك الشجاع، والصعلكة الشجاعة، وهو خطا منهم.
 والحديث عن النبي صلي الله عليه [وسلم] "انه كان يستفتح بصعاليك المهاجرين" اي بفقراءهم.
 والصعاليك، مع العرب: الفقراء. والصعلوك: الفقير.
 قال حاتم:
 عنينا زمانا بالتصعلك والغني ... فكلا سقاناه بكاسيهما الدهر   اراد: بالفقر والغني.
 وقيل: التصعلك: الغزو والحرب، والعصر: الدهر.
 الصدقة
 اصلها: ما صدق نية المرء لله تعالي في فعله، ثم كثر حتي جعلوه فيما يخرج من الاموال لله.
 والاصدقة: الزكاة التي تجب لله تعالي.
 /  الامثال علي حرف الصاد
 الصمت حكم وقليل فاعله.
 صدرك اوسع لسرك.
 صرح الحق عن محضه.
 صرح المحض عن الزبد.
 الصيف ضيعت اللبن.
 صيدك لا تحرمه.
 الصدق ينبي عنك لا الوعيد.



 صدقني شر بكره.
 صمت حصاة بدم.
 صار الامر الي الوزعة.
 صغراءها امرها.
 صفقة لم يشهدها حاطب.
 صار خير قويس سهما.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الضاد   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الضاد
 الضاد شجرية، وعددها في القران ماءة واثنان وثلاثون ضادا. وفي الحساب الكبير تسعون، وفي الصغير ستة. والضاد حرف تختص به العربية دون غيرها، لان ليس في لغة العجم الضاد، وقيل الظاء، ويءمر المصلي باظهارها في {الضالين} من الفاتحة. وبعض قومنا افسد صلاة من لم يظهرها، وشدد في اظهارها ليفرق بينها وبين الظاء.



 وقولهم: فلان يضل
 اي جاءز عن القصد غير مهتد اليه.
 وضللت مكاني: اذا لم تهتد اليه.
 وضل الشء يضل ضلالا: اذا ضاع.
 وضل الرجل يضل ويضل، ومن كسر قال: ضللت، بالفتح، ومن فتح قال: ضللت، بالكسر.
 وتقول في الامر: اضلل، من يضل، ومن يضل: اضلل.
 واضللت بعيرا: اذا افلت فذهب.
 ويقال: اضللته اذا ضيعته.
 وضللت الشء: اذا خفي علي موضعه. تقول: ضللت المسجد والدار. قال الله تعالي {في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} اي لا يخفي علي ربي موضعه. قال الجعدي:
 انشد الناس ولا انشدهم ... انما ينشد من كان اضل
 اي: ضيع. قال:
 وجدي بها وجد المضل قلوصه ... بمكة لم تعطف عليه العواطف
 اي المضيع قلوصه.
 وكذلك قال الاخفش.



 يقال: ضللت اضل، مثل علمت اعلم، وضللت اضل، مثل: ضربت اضرب. قال:
 /  وللصاحب المتروك اعظم حرمة ... علي صاحبي من ان يضل بعير
 قال عمرو بن كلثوم:
 فما وجدت كوجدي ام سقب ... اصلته فرجعت الحنينا
 اي: فقدته.
 والتضلال مصدر، كالتضليل.
 والتضليل: مصدر ضللت.
 ورجل مضلل: لا يوفق لخير، صاحب غوايات وبطالات واضاليل، الواحدة اضلولة.
 والضليل: الذي لا يقلع عن الضلالة.
 والضل بمعني الضلال، مثل: البطل بمعني الباطل، والقل بمعني القليل، والكثر بمعني الكثير.
 والضلال: ضد الهدي.
 والضلالة: ضد الهداية، منه {يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء} اي: بطلنا وصرنا ترابا فلم يوجد لنا لحم ولا دم ولا عظم. وروي: {صللنا} اي انتنا وتغيرنا، من قولهم: صل اللحم واصل وصن: اذا انتن وتغير.



 [الضنين]
 والضنين: الشحيح البخيل. فعله: ضن يضن ضنا وضنة ومضنة، فهو ضان ضنين، وكله الامساك والبخل.
 قال ابن هرمة:
 ان سلمي والله يكلءها ... ضنت بشء ما كان يرزءها
 قال الله تعالي {وما هو علي الغيب بضنين} تفسيره: بمتهم.
 وتقول: هذا ثوب مضنة وعلق مضنة: اي يضن به. ومن قرا {بضنين} بالضاد: اي بكتوم لما اوحي اليه من القران. وقرات عاءشة {بظنين} بالظاء: تفسيره: بمتهم.
 وتقول: هذا ضني من بين اخواني: يعني من يكرم عليك شبه الاختصاص. وفي الحديث "ان لله ضناءن من خلقه يحييهم في عافية ويميتهم في عافية".
 [الضنك]
 الضنك: الضيق ، منه {فان له معيشة ضنكا} قال قتادة: الضنك: جهنم. قال الضحاك: الضنك: الكسب الحرام. قال ابن مسعود: الضنك: عذاب القبر.
 قال عنترة:



 ان المنية لو تمثل مثلت ... مثلي اذا نزلوا بضنك المنزل
 اي: بضيق المنزل.
 والضنك للذكر والانثي، بغير هاء، وكل عيش او مكان او منزل ضيق فهو ضنك. قال:
 * اذا تبوانا بضنك المنزل *
 وكذلك قولهم: فلان في ضيق
 اي ضاقت يده من المال.
 وتقول: ضاق الامر يضيق ضيقا وضيقا وضيقة، والضيق والضيق لغتان.
 ويقال: الضيق نعت، والضيق اسم. والنعت ايضا اضيق، مثل جيد.
 يقال: ضيق وضاءق، وقرء بهما.
 وضيقة: منزل للقمر بلزق الثريا مما يلي الدبران، تزعم العرب انه نحس. قال:
 * بضيقة بين النجم والدبران *
 نصب ضيقة لانه اسم معرفة لا ينصرف.
 [الضرير]
 الضرير: ذاهب البصر، وكذلك اذا اضر به المرض، يقال: رجل ضرير وامراة ضريرة.



 والضرير اسم للمضارة، واكثر ما يستعمل في الغيرة. تقول: /  ما اشد ضريره عليها!.
 ورجل ضرير: بين الضرارة.
 وقوم اضراء.
 والضرير: مصدر ضاره. وفي الحديث "لا ضرر ولا ضرار في الاسلام".
 وتقول: ضرير علي الامر: اذا كان ذا صبر عليه.
 والضريران: جانبا الوادي الضيقان.
 والضرتان: امراتا الرجل، والجميع الضراءر. قال:
 كضراءر الحسناء قلن لوجهها ... حسدا وبغيا انه لدميم
 والضر والضر لغتان، فاذا جمعت بين الضر والنفع فتحت الضاد، واذا افردت الضر ضممت الضاد، اذا لم تجعله مصدرا، هكذا يستعمله العرب، ومنه قوله تعالي {واذا مس الانسان الضر}.
 والضير: المضرة، منه قوله تعالي {لا ضير انا الي ربنا منقلبون}.
 وتقول: ضرني وضارني، بمعني.: وضار وضاءر، قال:
 ارعد وابرق يا يزي ... د فما وعيدك لي بضاءر   والضراء: الفقر والقحط وسوء الحال واشباه ذلك، وهو ضد السراء.
 والضراء، مخفف: ما واراك من شجر وغيره. وفي مثل: هو يمشي له الضراء ويدب له الخمر، اذا كان يختل. قال:
 * يمشي الضراء ويختل *
 قال ابن احمر:
 دببت لها الضراء وقلت ابقي ... اذا عز ابن عمك ان تهونا
 يعني: الداهية.
 والضراء: جمع، وهو ما ضري للصيد.
 والضراء: الكلاب السلوقية، واحدها ضرو ، قال الشاعر:
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب
 وجرة ضارية بالخل وقد ضريت ضراوة. وفي الحديث "ان للحم ضراوة كضراوة الخمر، وان الله يبغض البيت اللحم واهله".
 [الضجر]
 الضجر: ضيق النفس، من قولهم: مكان ضجر: اي ضيق.
 قال دريد:



 فاما تمس في جدث مقيما ... بمسهكة من الارواح ضجر
 والضجر: اغتمام فيه كلام وتضجر.
 وضجر الناقة: ان تكثر الرغاء، وانها لضجور.
 وقولهم: الضح والريح
 والضح والضيح: ضوء الشمس.
 قال ابن الاعرابي: الضح: ما برز للشمس، [والريح]: ما اصابته الريح.
 قال الاصمعي: الضح: الشمس، [منه] قوله تعالي {لا تظما فيها ولا تضحي}. قال الفراء: تضحي: تعرق، وفيها له قول اخر، وهو: لا تبرز للشمس. قال:
 فمن مبلغ اصحابه ان مالكا ... ثوي ضاحيا في الارض غير ظليل
 معناه: بارزا للشمس.
 وقال ابو عبيدة: جاء بالضح والريح، معناه: جاء بكل شء.
 والضح: البراز الظاهر.
 قال ابو بكر بن الانباري: والاختيار: الضح علي ما مضي من التفسير. قال: وللشمس اسماء، يقال لها: الضح، والاهة.



 قال:
 فاعجلنا الاهة ان تءوبا
 ويقال لها: الغزالة. قال:
 توضحن في قرن الغزالة بعدما ... ترشقن درات الرهام الركاءك
 ويقال لها: البيضاء والسراج والجارية وذكاء. قال:
 فتذكرا ثقلا رثيدا بعدما ... القت ذكاء يمينها في كافر
 /  فتذكرا: يعني الظليم والنعامة. والثقل: بيضهما، والرثيد: المنضود. والكافر: الليل.
 وتسمي: بوح، وبراح، بوزن نظام وحذام.
 وتسمي: الجونة. قال:
 يبادر الجونة ان تءوبا
 وحاجب الجونة ان يغيبا
 وتسمي: مهاة. قال:
 ثم يجلو الظلام رب رحيم ... بمهاة شعاعها منشور   والضحي، بالضم، مقصور، فاذا فتح اولها مدت وذكرت، تقول: هو الضحاء، وتقول للقوم: اضحوا بصلاة الضحي:
 اي اخروها الي ارتفاع الضحي.
 والضحاء للابل بمنزلة الغداء، يقال: ضح ابلك. قال النابغة الجعدي:
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي ... وهو يناضي ذواءب السلم
 (ويقال: هلم نتضحي: اي نتغدي.
 وقولهم: رايت ضلع فلان [علي فلان]
 اي ميله عليه.
 يقال: ضلع الرجل يضلع ضلعا اذا مال واذنب، فهو اضلع وضالع. قال النابغة:
 اتوعد عبدا لم يخنك امانة ... وتترك عبدا امنا وهو ضالع
 ورمح ضلع: اذا كان ماءلا.
 وقد ضلع يضلع اذا كان الميل خلقة فيه، وان لم يكن خلقة فهو ضالع، كما يقال: عرج الرجل يعرج اذا كان خلقة، وعرج يعرج اذا غمز من شء اصابه. وحكي ان عبد الله بن الزبير نازع مروان بن الحكم بين يدي معاوية، فراي ابن   الزبير ضلع معاوية مع مروان، فقال: "يا معاوية! اطع الله نطعك، فانه لا طاعة لك علينا الا ما اطعت الله، ولا تطرق اطراق الافعوان في اصول السخبر". والسخبر: ضرب من الشجر، وهو الاذخر، تكون الافاعي في اصوله.
 وعن بعض اللغويين: رجل ظالع، بالظاء، اذا كان ماءلا مذنبا، وهو شبيه بالظالع من الابل، وهو الذي يتوقي اذا مشي.
 والضلع للبعير كالعض للدواب.
 والضلع والضلع لغتان.
 والعرب تقول: هذه ضلع، وثلاث اضلع، والجميع الاضلاع.
 ويقال: الضلع القصيري والقصري: وهي اخر الاضلاع واقصرها من كل ذي ضلع. ويقال: خلقت حواء من ضلع ادم عليه السلام القصيري.
 وتقول: اضطلعت بهذا الحمل: اي حملته باضلاعي، واني له مضطلع، ومطلع، الضاد مدغمة في الطاء، ليس من المطالعة والاظهار، اجود.
 والضالع: الجاءر الماءل، ولذلك سميت الضلع ضلعاء. وفي الحديث "ان الالتواء الذي في اخلاق النساء انما هو وراثة علقتهن من الضلع لانها عوجاء".
 والضليع: الطويل الاضلاع والعريض الصدر الواسع الجنبين. قال امرء القيس:
 ضليع اذا استدبرته سد فرجه ... بضاف فويق الارض ليس باعزل   /  ويروي عن عمر انه قال: اشتر البعير ضليعا فان اخطاك مخبر لم يخطءك منظر.
 الضافي: السابغ يعني الذنب. ضفا الشعر يضفو: اذا كبر. وديمة ضافية وهي تضفو ضفوا: تخصب عليها الارض. ونعمة ضافية: اي سابغة واسعة. ويقال: خير فلان ضاف علي اهله وقومه. قال الراجز:
 * اجد علينا [من] جداك الضافي *
 وفرس ضافي العرف والذنب، والضافي: الذنب التام.
 وقولهم: فلان ضيف فلان
 الضيف: النازل علي الرجل.
 ضافني فلان: نزل علي فاضفته.
 وتقول: ضفته: اي نزلت عليه واضافك.
 وتضيفت فلانا: نزلت عليه. قال الاعشي:
 تضيفته يوما فقرب مجلسي ... واصفدني علي الزمانة قاءدا
 قال اخر:
 يا ايها الهارب من ضيفه ... وتارك البيت علي الضيف
 قد جاءك الضيف بزاد له ... فارجع فكن ضيفا علي الضيف   وهو ضيف وضيوف واضياف وضيفان. وفي لغة لهم: وهما وهم وهي وهما وهن ضيف، يستوي فيه المذكر والمءنث والواحد والتثنية والجمع.
 والضيفن: ضيف الضيف. قال:
 اذا جاء ضيف جاء للضيف ضيفن ... فاودي بما يقري الضيوف الضيافن
 والضيافن: جمع ضيفن.
 والضيف: جانب الوادي، وقد تضايف الوادي: اذا تضايق. قال ابو زيد: الضيف: الجنب، ونهي النبي صلي الله عليه [وسلم] عن الصلاة اذا تضيفت الشمس، اي: دنت للمغيب.
 واضفت الشء الي الشء: الزمته اياه.
 وتقول: هو مضاف الي كذا اي: ممال اليه. قال امرء القيس:
 فلما دخلناه اضفنا ظهورنا ... الي كل حاري جديد مشطب
 اي: اسندنا ظهورنا اليه واملناها. ومنه قيل للدعي: مضاف، لانه اسند الي قوم ليس منهم.
 وقد ضاف السهم يضيف: اذا عدل عن الهدف، وفيه لغة اخري بالصاد.
 والمضوفة مفعلة من التضيف. تقول: نزلت بهم مضوفة من الامر: اي شدة. قال:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة ... اشمر حتي ينصف الساق مءزري   والمضاف: الرجل الواقع بين الخيل والابطال في الحرب، ولا قوة به.
 وقولهم: ضامني هذا الامر
 اي: انتقصني، وضامني حقي: اي انتقصني.
 وتقول: ما ضمت وضمت، بالكسر والضم، وهو الكلام. قال:
 واني علي المولي وان قل نفعه ... صبور، واما ضمت غير صبور
 [الضم]
 والضم: ضمك الشء الي الشء.
 وتقول: ضاممت فلانا: اي قمت معه في امر.
 والضمام: كل شء تضم به شيءا الي شء.
 والاضمامة: الجماعة من الناس ليس اصلهم واحدا، ولكنهم لفيف اتفقوا، والجميع الاضاميم.
 /  وتقول: اضمامة من كتب، وهي المجموعة المضموم بعضها الي بعض بمنزلة الاضبارة.
 والضم: النكاح. قال:
 وقالت لا تضم كضم زيد ... وما ضمي وليس معي شبابي؟!
 يعني النكاح.
 والضمامة: الداهية الشديدة.



 [الضمن]
 والضمن والضمان واحد.
 والضمين والضامن: الكفيل، وكل شء احرز فيه شء فقد ضمنه.
 يقال: تضمنته الارض، وتضمنه القبرن وتضمنته الرحم. قال:
 كان لم يكن فيها مقيما ولم يكن ... بها ساكنا اذ ضمنته قبورها
 قال الراجز :
 والقبر صهر ضامن زميت
 والضمن: الذي به الزمانة في جسده من بلاء وكسر او غيره، والاسم منه: الضمن. قال:
 ما خلتني زلت بعدكم ضمنا ... اشكو اليكم حموة الالم
 حموته: من الحامي، وهو غير مهموز.
 والضمان: هو الداء نفسه. قال ابن احمر، وكان اصابه بعض ذلك في جسده:
 اليك اله الخلق ارفع رغبتي ... عياذا وخوفا ان تطيل ضمانيا
 وقولهم: رجل ضرب
 اي خفيف قليل اللحم ليس بجسيم. قال طرفة:



 انا الرجل الضرب الذي تعرفونه ... خشاش كراس الحية المتوقد
 ورجل مضرب: شديد الضرب.
 والضرب معروف.
 والضرب مصدر: ضربت الرجل ضربا.
 والضرب يقع علي اعمال كثيرة: في التجارة، وفي الارض، وفي سبيل الله يصف ذهابه واخذه فيه.
 وضرب يده الي كذا.
 وضرب فلان علي يد فلان: اذا افسد عليه امرا قد اخذ فيه واراده.
 والمضاربة: مفاعلة من الضرب في التجارة.
 وضرب الدهر من ضرباته: ان كان كذا وكذا.
 واضرب عن الامر: اي كف عنه.
 والضرب: النحو والصنف، تقول: هذا ضرب ذلك: اي نحوه.
 قال:
 وما راينا في الانام ضربا ... ضربك الا حاتما وكعبا
 اي مثله. وهذا ضرب ذاك: اي مثله. وقال:
 ذهبت لداتي والشباب فليس لي ... مما بقي في العالمين ضريب
 وهذا امر ضريب كذا: اي من جنسه.



 وهذا ضرب اخر: اي صنف اخر.
 واضطرب الامر والحبل بين القوم: اذا اختلفت كلمتهم.
 وقولهم: فلان ضحكة
 اي يضحك الناس منه، ورجل ضحكة، بتحريك الحاء، اي كثير الضحك، وكذلك ضحاك بمعناه، وهو احسن في النعت من ضحكة.
 والضحك معروف، تقول: ضحك يضحك ضحكا وضحكا، وقوله: {فضحكت فبشرناها باسحق} نقول: طمثت. قال:
 واني لاتي العرس عند ظهورها ... واهجرها يوما اذا تك ضاحكا
 والضحك، قال بعض: هو الثلج، وقيل: هو الشهد، وقيل: هو الطلع، ماخوذ من قولهم: ضحكت الكافورة وهي قشر الطلعة اذا انشقت. وانشد الباهلي:
 /  وعهدي بسلمي ضاحكا في لبانة ... ولم يعد حقا ثديها ان تحلما
 اللبانة والاتب والعلقة والشوذر والبقيرة واحد.
 وقوله: ولم يعد: اي لم يجاوز. والحقان: ما تفلك من الثديين. تحلما: ارتفعا وقويا . وقال الاخطل:
 تضحك الضبع من دماء غني ... اذ راتها علي الحداب تمور
 الحداب: جمع حدب وهو ما ارتفع من الارض. وتمور: تجري. واختلف في ذلك، فقال بعضهم: ان الضباع اذا رات ذكور الموتي حاضت فرحا وجاءتها فقعدت عليها. وقيل: تضحك فرحا بها لاجل لحومها.



 وانشد الاصمعي لابن اخت تابط شرا وهو الشنفري الازدي، ويقال انه منحول اياه، نحله خلف الاحمر:
 تضحك الضبع لقتلي هذيل ... وتري الذءب لها يستهل
 وقال اخرون: هو الزبد، وهو بالزبد بالشهد اشبه، لقول ابي ذءيب:
 فجاء بمزج لم ير الناس مثله ... هو الضحك الا انه عمل النحل
 ويقال: الضحك: اللعب.
 والضحاك: احد ملوك اليمن. قال الله تعالي فيه {وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا} وفيما يقال انه ملك الارض.
 والضحوك من الطرق: ما وضح واستبان.
 الضحية
 هي التي يضحي بها، اي تذبح يوم الاضحي، وفيها اربع لغات:
 اضحية، واضحية، جمعها اضاحي، ومنهم من يقول اضحاة، وجمعها اضاحي، خفيفة مصروفة في الرفع والخفض، وفي النصب اضاحي، وقال الاصمعي: تجمع اضحاة اضحي، مثل ارطاة وارطي، وبه سمي يوم الاضحي.
 وتقول: ضح يا رجل، من ضحيت الاضحية.
 واضحي يفعل كذا: اذا فعله من اول النهار.



 واضحي: اذا بلغ وقت الضحي.
 ويقال: يوم اضحيان ويوم اضحيانة: اذا كانا مضيءين لا غيم فيهما.
 الضريح
 فيه قولان: قيل: قبر بلا لجد، وقيل: هو الشق في وسطه.
 والشرح: حفرك الضريح للميت، يقال: ضرحوا له ضريحا، ويقال: ضريح وضريحة. وانشد ابو زيد:
 اخارج ان تصبح رهين ضريحة ... ويصبح عدو امشنا لا يفزع
 فقد كان يخشاك البرء ويتقي ... اذاك ويرجو نفعك المتضعضع
 والضرح: ان تاخذ شيءا فترمي به، تقول: ضرحته عني: اي رميت به عني. وتقول: اضطرحوا فلانا: اي رموه في ناحية.
 والضراح: بيت في السماء يقال انه مقابل الكعبة.
 وقيل للرجل السيد السري: مضرحي. وقيل: المضرحي: الابيض من كل شء.
 [الضابط]
 الضابط: شديد البطش والقوة والجسم.
 والضبط: لزوم شء لا يفارقه في كل شء.
 والاضبط: اعسر يسر، وهو الذي يعمل بيديه جميعا، والمراة ضبطاء، وكان عمر  رحمه الله  كذلك. قال الكميت:



 /  هو الاضبط الهواس فينا شجاعة ... وفيمن يعاديه الهجف المثقل
 الهواس: من صفات الاسد، والهجف: الظليم المسن.
 [الضبع]
 الضبع: السنة المجدبة. قال:
 ابا خراشة اما كنت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع
 واذا كانت السنة جدبة سمتها العرب: الضبع.
 والضبع معروفة، والذكر: ضبعان، وفي لغة: ضبع، والجمع في الذكر والانثي ضباع. ويجمع الضبعان الذكر منها علي الضبعانات. قال:
 وبهلولا وشيعته تركنا ... لضبعانات معقلة مثابا
 جمع الضبعان بالتاء لم يرد به التانيث، انما هو كقولك:
 من رجالات الناس.
 والعرب تكني الضبع ام عامر. قال تابط شرا:
 فلا تقبروني ان قبري محرم ... عليكم ولكن ابشري ام عامر
 اذا ضربوا راي وفي الراس اكثري ... وغودر عند الملتقي ثم ساءري
 هنالك لا ابغي حياة تسرني ... سمير الليالي مبسلا بالجراءر
 اراد: دعوني للضباع تاكلني، فحذف هذا الكلام كله. قال اخر:



 ومن يفعل المعروف في غير اهله ... يلاقي الذي لاقي مجيرام عامر
 اعد لها لما استجارت ببيته ... لتامن، البان اللقاح الدراءر
 فاسمنها حتي اذا ما تمكنت ... قرته بانياب لها واظافر
 فقل لذوي المعروف هذا جزاء من ... يجود بمعروف الاي غير شاكر
 ولهذا الشعر حديث تركته.
 والمضبعة: اللحمة تحت الابط من قدم، وفي الحديث "مد النبي صلي الله عليه وسلم ضبعيه الي السماء".
 وتقول: اخذت بضبعي فلان فلم افارقه.
 وقولهم: في قلب فلان علي ضب
 اي غل كامن وحقد وبغض، بكسر الضاد، والجمع ضباب. وقد اضب الرجل علي غل في القلب، فهو يضب اضبابا. قال سابق البربري:
 ولا تك ذا وجهين تبدي بشاشة ... وفي القلب غل عاءب الضب كامن
 قال عبدة بن الطبيب:
 ان الذين ترونهم خلانكم ... يشفي صداع رءوسهم ان تصرعوا
 فضلت عداوتهم علي احلامهم ... وابت ضباب صدورهم لا تمزع
 قوم اذا دمس الظلام عليهم ... حدجوا قنافذ بالنميمة تهرع
 قال الجاحظ: هذا من غرر الاشعار، وهو مما يحفظ.



 ويقال: في قلبه علي ضب وضغن وتبل وحقد واحنة وترة ووغم وحزاز وحزازة وغمز [وغمر] ودمنة وحسيفة وحسكة وكتيفة وحبن ووتر. قال:
 فاحمل في ليلي لقوم ضغينة ... وتحمل في ليلي علي الضغاءن
 اي الحقد: قال نصيب في التبل:
 /  امن ذكر ليلي قد يعاودني التبل ... علي حين شاب الرا واستوسق العقل
 قال رميم في الذ! حل:
 اذا ما امرء حاولن ان يقتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل
 قال الاعشي في الوغم:
 يقوم علي الوغم في قومه ... فيغفر ان شاء او ينتقم
 قال في الحزازة:
 اذا كان ابناء الرجال حزازة ... فانت الحلال الحلو والبارد العذب
 قال الاعشي في الغمر:
 ومن كاشح شانء غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن   قال غيره في الدمنة:
 ومن دمن داويتها فشفيتها ... بسلمك لولا انت طال حروبها
 قال اخر في الحس:
 اخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفظات الكتاءف
 ورجل ضباضب: جرء. وامراة ضبضب.
 وقولهم: ضاز فلان فلانا حقه
 اي نقصه.
 وضاز في الحكم: اذا جار.
 وضيزي، ووزنه فعلي، وكسرت الضاد الياء، وليس في النعوت فعلي.
 وقال الخليل: ضيزي: عوجاء، واضوز: اعوج.
 وليس في باب الضاد والزاي في باب المعتل مستعمل غير ضيزي.
 يقال: ضزته حقه اضيزه: اذا نقصته ومنعته، قال الله تعالي {قسمة ضيزي} اي ناقصة.
 وقال قوم: ضازه يضيزه ويضيزه فهو ضاءز، والمفعول مضوز. قال:



 فان تنا عنا ننتقصك وان تقم ... فحقك مضوز وانفك راغم
 وتقول في الكلام: قسمة ضيزي وضازني وضوزني.
 وفسرها ابن عباس: قمة ضيزي: جاءرة، حتي وصفوا ان الله تعالي له بنات لا اله الا هو، واحتج بقول امرء القيس:
 ضازت بني اسد بحكمهم ... اذ يعدلون الراس بالذنب
 وقال السجستاني: ناقصة. قال: وقيل جاءرة.
 الامثال علي حرف الضاد
 ضرب في جهازه. يعني البعير اذا رمي باداته وضرب بها رحله.
 ضل الدريص نفقه. الدريص: ولد اليربوع، نفقه: جحره.
 ضغث علي ابالة.
 ضعف الشبل عن الطلب.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الطاء   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الطاء
 (الطاء حرف من حروف العربية، والالف ترجع الي الياء، اذا هجيته جزمته ولم تعربه. تقول: (ط، د) مرسلة اللفظ بلا اعراب، فاذا وصفته وصيرته اسما اعربته كما تعرب الاسمن تقول: طاء مكتوبة طويلة، لما وصفته اعربته).
 والطاء نطعية ولا تدخل الطاء مع التاء في كلمة من كلام العرب، طت، تط مهملان، وعددها في القران ثمانماءة واثنان واربعون طاء، وفي موضع اخر الف وماءتان واربعة وستون طاء.
 وفي الحسابين تسعة، وهذه صورة التسعة .
 /  وقوله تعالي {طه} يقال: طه، وطه، وطه، وطه، وطه، فمن قرا طه، بالكسر، قال: طاء من طاهر، وهاء من هاد.
 ومن قرا طه [قال] بانه امر من الله تعالي لنبيه عليه السلام ان يطا علي الارض بجمع قدمه، وذلك انه لما نزل عليه الوحي كان يمشي علي اطراف انامله، حتي وجء من ذلك، فانزل الله {طه} يا محمد {ما انزلنا عليك القران لتشقي} وعن بعض المفسرين انه قال: طه، بالعبرانية: يا رجل، وانشد:
 ان السفاهة طه من خلاءقكم ... لا قدس الله اخلاق الملاعين
 وبلغنا ان موسي عليه السلام لما سمع كلام الله استفزه الخوف حتي قام علي اطراف اصابع قدميه خوفا، فقا الله {طه ما ...} اي اطمءن يا رجل.



 ابن عباس: يا انسان يعني يا محمد بلغة عك.
 الكلبي: هو بلسان عك: يا رجل، فاذا قلت لعكي: يا رجل! لم يلتفت اليك، فاذا قلت: طه، التفت.
 العرجي: طه حرف من اسماء الله افتتح به السورة، وطه بكلام طي: يا رجل.
 عكرمة: طه: يا رجل: بالحبشية.
 قتادة: يا رجل، بالسريانية، ويقال: بالقبطية.
 قال ابو عبيدة: لا ينبغي ان يكون اسما لانه ساكن، ولو كان اسما لدخله الاعراب.
 [الطريف]
 الطريف عندهم الشء المحدث الذي لم يكن عرف، وهو مشتق من الطراءف. والطارف من المال: المحدث الذي اكتسبه الرجل. والتليد والتالد: ما ورثه عن اباءه ولم يكسبه. قال متمم:
 بودي لو اني تمليت عمره ... بما لي من مال طريف وتالد
 قال اللديغ:
 واصبح مالي من طريف وتالد ... لغيري وكان المال بالامس ماليا
 ويقال: طارف وطرف وطريف. قال:



 * بذلت [له] من كل طرف وتالد *
 واطرفت فلانا شيءا: اي اعطيته ما لم يعط مثله مما يعجبه. واطرفت شيءا: اي اصبته، ولم يكن لي.
 وكذلك البعير المطرف: اي اصبته من قوم اخرين. قال رميم:
 كانني من هوي خرقاء مطرف ... دامي الاظل بعيد الساو مهيوم
 الساو: بعد الهم والنزاع.
 ورجل طرف لا يثبت علي امراة ولا صاحب.
 والطرف: الذي بن جده الكبير [وبينه] اباء كثير، وهم اشرف من القعدد. والقعدد: الذي ليس بينه وبين جده اباء كثيرة. قال ابو وجزة:
 امرون ولادون كل مبارك ... طرفون لا يرثون سهم القعدد
 والطرف: تحريك الجفون في النظر، وهو الشاخص ببصر فلا يطرف.
 [والطرف]: اسم جامع للبصر، لا يثني ولا يجمع.
 والطرف: اصابتك عينا بثوب او شء، والاسم الطرفة. تقول: طرفت عينه، واصابتها الطرفة، وطرفها الحزن بالبكاء. قال:
 * والعين مطروفة انسانها غرق *



 وطرفا الانسان: لسانه وذكره، لقولهم: ما تدري اي طرفيه اطول. قال الفراء: معناه: اي ابويه /  اشرف. يقال: كريم الطرفين. انشد ابو زيد:
 فكيف باطرافي اذا ما شتمتني ... وهل بعد شتم الوالدين صلوح؟!
 والمطرف: ثوب من خز مربع مخطط. والطراف: بيت من ادم. وطراف ممدد ممدود بالاطناب. قال طرفة:
 رايت بني غبراء لا ينكرونني ... ولا اهل هذاك الطراف الممدد
 بني غبراء: المحاويج.
 وقولهم: ما يساوي طلية
 قيل: الطلية قطعة حبل يشد برجل الحمل والجدي.
 وقيل: هو حبل يشد في طلية الحمل، وطليته: عنقه، ويقال للعنق: طلية، والجمع: طلي. قال بعض الاعراب:
 سلبن ظباء ذي بقر طلاها ... ونجل الاعين البقر الصوارا
 وقال ابو عمرو والفراء: يقال للعنق: طلاة والجمع: طلي.
 قال الاعشي:
 متي تسق من اثناءها بعد هجعة ... من الليل شربا حين مالت طلاتها   وبعضهم يقول: طلية واحدة. وقال ابن الاعرابي: ما يساوي طلية من هناء يطلي به البعير.
 وكل شء طلي به فهو: الطلاء.
 والطلي: الولد الصغير من كل شء، ويقال لولد الظبي حين يسقط من بطن امه: طلا، وهو منقوص يكتب بالالف.
 والطلاء: شرب من الاشربة.
 والطلاء، بالضم والتشديد: الدم.
 وقولهم: فلان طاهر الثياب
 اي ليس بدنس الاخلاق، وفسر {وثيابك فطهر}.
 اي قلبك. قال امرء القيس:
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم بيض المحاجر غران
 اخرجه علي بناء سودان وحمران.
 والطهور: اسم كالوضوء، كل ماء نظيف اسمه طهور. والتوبة التي تكون باقامة الحدود، نحو الرجم وغيره طهور للمذنب.
 والطهر: نقيض الحيض، تقول: طهرت، وطهرت لغة، فهي طاهر، اذا انقطع عنها الدم، فاذا اغتسلت قيل: تطهرت.
 والاطهار: الاغتسال.



 والتطهر: التنزه عن الاثم وما لا يحمل.
 الطياش
 غير المقتصد في قوله وفعله، من قولهم: طاش السهم اذا لم يصب ووقع علي غير قصد. قال لبيد:
 صادفن منه غرة فاصبنها ... ان المنايا لا تطيش سهامها
 اي: لا تقع علي غير قصد.
 قال اخر:
 رمتني ام عياش ... بسهم غير طياش
 قال دريد بن الصمة يرثي اخاه:
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 والطيش: خفة العقل، طاش يطيش طيشا
 وتقول: طيشا الرجل رايه وامره مثل رهبا سواء.
 وترهبا الرجل في امره: اذا هم به وامسك عنه.
 ورهبات امرك ورايك اذا لم تقومه.
 الطرب
 الخفة، والعامة تظن ان الطرب لا يكون الا مع الفرح، وهو خطا. قال ابن   الدمينة:
 ولا خير في الدنيا اذا انت لم تكن ... حبيبا ولم يطرب اليك حبيب
 اي: لم يخف. اخر:
 وما هاج هذا الشوق الا حماءم ... لهن بساق رنة وعويل
 /  تطربنني حتي بكيت وانما ... يهيج هوي جمل علي قليل
 تطربنني: اي استخففنني. قال اخر:
 يقلن: لقد بكيت، فقلت: كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 قال اخر:
 فاراني طربا في اثرهم ... طرب الواله او كالمختبل
 قال رءبة: الطرب: المشتاق.
 والطرب: الشوق، واطربني هذا الشء اطرابا.
 الطحو
 البسط: يقال: طحا الله الارض ودحاها: اذا بسطها، منه {والارض بعد ذلك دحاها}. اي بسطها ووسعها، يقال: طحا يطحو طحوا فهو طاح، والاصل:



 طوح يطوح مثل حسب يحسب. وقوله تعالي {وما طحاها} اي: ومن طحاها في مذهب ابي عبيدة.
 وطحا قلب فلان في اللهو: تطاول وتمادي وذهب به مذهبا بعيدا. وهو يطحا به طحوا وطحيا. قال علقمة:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 والطاءح: الهالك [او] المشرف علي الهلاك.
 وكل شء ذهب وفني فقد طاح يطيح طيحا وطوحا لغتان.
 وطوحوا بفلان: حملوه علي ركوب مفازة يخاف هلاكه فيها.
 قال رميم:
 ونشوان من كاس النعاس كانه ... بحبلين في مشطونة يتطوح
 اي: يجء ويذهب في الهواء.
 وطوح بثوبه وطيح: اذا رمي به في مهلكة.
 الطارق
 الاتي ليلا، وكل من اتاك ليلا فقد طرقك، ولا يكون الطروق الا بالليل. قال امرء القيس:



 الم تر اني كلما جءت طارقا ... وجدت بها طيبا وان لم تطيب
 طارقا: بالليل، ولا يكون بالنهار. قال جرير:
 طرق الخيال لام حزرة موهنا ... ولحب بالطيف الملم خيالا
 وسمي النجم طارقا لانه يطلع بالليل. قالت هند بنت عتبة يوم احد:
 نحن بنات طارق
 نمشي علي النمارق
 المسك في المفارق
 الدر في المخانق
 ان تقبلوا نعانق
 او تدبروا نفارق
 فراق غير وامق
 اي نحن بنات النجم شرفا.
 والطرق: ضرب الصوف بالمطرقة. والضرب بالحصي.
 والتطريق معناه: التكهن والتخمين، اصله من الطرق، والطرق: ضرب الحصي بعضه علي بعض ثم يزجر به. قال لبيد:
 لعمرك ما تدري الطوارق بالحصي ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع   فسلهن ان لاقيتهن متي الفتي ... يلاقي المنايا او متي الغيث واقع
 والطرقة: بمنزلة الطريقة من طراءق الاشياء.
 والطريقة من الخلق: لين وانقياد.
 والطريقة ايضا: الحال، تقول: فلان علي طريقة حسنة.
 وكل امراة طروقة زوجشها. يقال للمزوج: كيف طروقتك؟
 /  والطريق تءنثه العرب.
 وام طريق هي: الضبع.
 والطرق: الشحم. قال:
 اني واتي ابن غلاق ليقريني ... كغابط الكلب يبغي الطرق في الذنب
 وقولهم: من حب طب
 اي: من حب فطن وحذق واحتال لمن يحب. والطب: الحذق والفطنة. وسمي الطبيب [طبيبا] لفطنه.
 يقال: رجل طب وطبيب: اذا كان حاذقا. قال عنترة:
 ان تغدفي دوني القناع فانني ... طب باخذ الفارس المستلءم
 وقال علقمة:



 فان تسالوني بالنساء فانني ... خبير بادواء النساء طبيب
 ومعني حب: اجب. قال الكساءي والفراء: احببت الرجل وحببته. وانشدا:
 ووالله لولا تمره ما حببته ... وما كان ادني من عبيد ومشرق
 وعن ابي رحالة انه قرا {فاتبعوني يحببكم الله } بفتح الياء.
 والطب: السحر، والمطبوب: المسحور.
 وطبب الشمس: طراءقها التي تري فيها اذا طلعت.
 وطبك: شهوتك.
 واطباك الشي: اعجبك.
 وقولهم: طبع علي قلب فلان
 اي غشي علي قلبه بالصدا والوسخ والدنس، من قولهم: قد طبع السيف يطبع طبعا اذا دنس، منه {كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون}. وفي الحديث "نعوذ بالله من طمع يدني الي طبع".
 اي: دنس. قال:
 لا خير في طمع يدني الي طبع ... ان المطامع فقر والغني الياس
 وقال الاعشي يمدح هوذة بن علي:



 له اكاليل بالياقوت فصلها ... صواغها لا تري عيبا ولا طبعا
 اي: ولا دنسا.
 وطبع السيف: الصدا الذي يعلوه. قال:
 بيض صوارم نجلوها اذا طبعت ... تخالهن علي الابطال كتانا
 ويقال: ان فلانا لطبع اي: دنء الخلق.
 ويقال: لا يتزوج في العوالي الا كل طمع طبع، ولا يتزوج في الموالي الا كل بطر اشر.
 والطباع: ما جعل في الانسان من طباع الماكل والمشرب وغيره من الاطبعة التي طبع عليها. والطبيعة: الاسم مثل السجية والخليقة ونحو ذلك، والجميع الطباءع. قال لبيد:
 لكل امرء يا ام عمرو طبيعة ... وتفريق ما بين الرجال الطباءع
 والطبع: الختم علي الشء، كما قال الحسن: ان بين الله وبين عبده حدا اذا بلغه طبع [علي] قلبه فلم يوفق بعده بخير.



 والطابع: الخاتم الذي يختم به.
 والطابع: الرجل الذي يختم.
 والله طبع الخلق كله: اي خلقهم.
 وطبع علي القلوب: اي ختم عليها.
 [الطمع]
 والطمع معروف، تقول: ان فلانا لطمع حريص، والجمع اطماع ومطامع. قال:
 الا يا نفس ان ترضي بقوت ... فانت ملية ابدا غنية
 دعي عنك المطامع والاماني ... فكم امنية جلبت منية
 اخر:
 /  طمعا بليلي ان تلين وانما ... تضرب اعناق الرجال المطامع
 وفي المثل: اطمع من اشعب، وهو اشعب بن جبير مولي عبد الله بن الزبير، من اهل المدينة، وكان يكني ابا العلاء، وله اخبار طريفة في فرط الطمع.
 والطمع: رزق الجند، وقد امر لهم باطماعهم.
 وتقول: ما اطمع فلانا، واطمع، بضم الميم، في التعجب.
 وكذلك التعجب في كل شء مضموم ، كقولك: لخرجت المراة، اذا كانت   كثيرة الخروج، ولقضو القاضي فلان، مضموم، ونحو ذلك اجمع، الا ما قالوا في نعم وبءس رواية عنهم، غير لازم لقياس التعجب.
 وامراة مطماع: تطمع ولا تمكن المطمع مما اطمعت فيه.
 والمطمعة: [ما طمع] من اجله، كقولك: ان قول المخاضعة لمطمع'.
 وقولهم: طمرت الشء
 اي سترته، من قولهم: طمر الجرح اذا سفل، وهو من الاضداد، تقول: طمر الجرح اذا سفل، وطمر اذا علا وارتفع.
 وقولهم: طامر بن طامر، وهو برغوث بن برغوث، سمي البرغوث طامرا لبروزه وارتفاعه.
 تقول: طمر نفسه او شيءا: اذا خباه بحيث لا يدري.
 والطمر: الثوب الخلق، وجمعه اطمار.
 والطمر والطمرور والطمريري: نعت الفرس الجواد الكريم.
 والطمور: شبه الوثوب في السماء. قال:
 واذا قذفت له الحصاة رايته ... ينزو لطلعتها طمور الاخيل
 اي كما يطمر الاخيل في طيرانه. والاخيل: طاءر الغالب عليه الخضرة ومشرب حمرة، ويسمي الشقراق الاخيل، والعرب تقول: هو الطاءر المشءوم، وتسميه الفرس: كاحوك.



 وتقول العرب: انصب عليهم من طمار: وهو المكان المرتفع. قال:
 الي بطل قد عقر السيف وجهه ... واخر يهوي من طمار، قتيل
 ورواه بعضهم بالنصب,
 [الطرامة]
 الطرامة: وسخ يكون علي الاسنان، وهو اشد من القلح: شبه خضرة تعلو الاسنان. قال:
 اني قليت خنينها اذ اعرضت ... ونواجذا خضرا من الاطرام
 والطريم: اسم السحاب.
 والطرمة: البثرة في وسط الشفة السفلي، والترفة في العليا، فاذا جمعوا قالوا: طرمتين، بتغليب الطرمة علي الترفة، وهي ناتءة في وسط الشفة خلقة، وصاحبها اترف.
 والطارمة، دخيل من الاعجمية: وهي بيت كالقبة من الخشب.
 والطرم: اسم الكانون.
 والطرم: قيل: الشهد، وقيل: الزبد. وقال في النساء.
 ومنهن مثل الشهد قد شيب بالطرم
 يريد: الزبد.



 وقولهم: طلح فلان علي فلان
 الح عليه في المسالة وغيرها، حتي اتعبه فصيره بمنزلة الطلح.
 والطليح من الابل: [الذي قد منه السير]
 والطلح ايضا: الرجل التعب الكال.
 /  وناقة طليح: معيية كالة، واينق طليحات وطلاءح وطلح. قال:
 مثابا لافناء القباءل كلها ... تخب اليها اليعملات الطلاءح
 اخر:
 بكطي بعل مي ان انيخت قلاءص ... الي بيت مي اخر الليل طلح
 وبعير طليح وناقة طليح.
 والطلاحة: الاعياء. قال الاعشي:
 وتراها تشكو الي وقد ا .... ضت طليحا تحذي صدور النعال
 والطلاح: ضد الصلاح، والفعل: طلح يطلح طلاحا، وفلان صالح وفلان طالح.
 وقولهم: طوباك ان فعلت كذا
 الصواب: طوبي لك، منه {طوبي لهم وحسن ماب}.



 وطوباك لحن من العوام، وروي عن عاءشة انها تصدقت بشقة من تمر ثم قالت: طوباي ان قبلت. والله اعلم.
 واختلف في معني طوبي، فقال اهل اللغة: طوبي لهم معناه: خير لهم.
 عن ابراهيم قال: الخير والبركة التي اعطاهم الله.
 قال ابن عباس: اسم الجنة بالحبشية.
 قال سعيد بن مسجوح: اسمها بالهندية، معناه اسمها لهم.
 قال قتادة: الحسني، وعنه: انها كلمة عربية، تقول العرب: طوبي لك ان فعلت كذا.
 قال مغيث بن سمي: طوبي شجرة في الجنة، ليس في الجنة دار الا وفيها غصن منها، فيجء الطير، فيقع علي الغصن، فيءكل من احد جانبيه شواء ومن الاخر قدير.
 قال شهر بن حوشب: طوبي: شجرة في الجنة منها كل شجر الجنة، اغصانها من وراء سور الجنة.
 قال ابو هريرة: هي شجرة في الجنة يقول الله لها: تفتقي لعبدي عما شاء! فتتفتق له عن الخيل بسروجها ولجمها، وعن الابل برحاءلها، وعما شاء من الكسوة. قال:
 طوبي لمن يستبدل الطود بالقري ... ورسلا بيقطين العراق وفومها   الطود: الجبل، والرسل اللبن، واليقطين: القرع، والفوم: الخبز والحنطة، وقيل: هو الثوم، بالثاء، والفاء بدل من الثاء، وقال الله تعالي {وفومها وعدسها وبصلها}.
 وفي مصحف عبد الله: وثومها.
 وقال الكلبي: الفوم: هي الحبوب، قال:
 وطار ربيءهم لما رانا ... بكفة فومة او فومتان
 قال الفراء هي لغة قديمة، تقول: فوموا: اي اختبزوا.
 قال ابن عباس: قيل للفوم: الحنطة. قال ابو محجن الثقفي:
 قد كنت احسبني كاغني واحد ... قدم المدينة من زراعة فوم
 ومن قراها بقراءة عبد الله {ثومها} فهذا المبين. قال امية:
 كانت منازلهم اذ ذاك ظاهرة ... فيها الفراديس والفومان والبصل
 [الطلالة]
 الطلالة: الحال الحسنة والهيءة الجميلة، من النبات المطلول: الذي اصابه الطل فحسنه.
 والطل : صغار القطر، منه {فان لم يصبها وابل فطل}   قالوا: بل القطر العظام.
 والطل: القطر الصغار، وجمع الوابل: وبل، وجمع الطل: اطل وطلول. قال نيب:
 سقي تلك المقابر رب موسي ... سجال المزن وبلا ثم وبلا
 قال ابوعمرو: ليست له طلالة، هذا قول ابن الاعرابي: ا] ليس له ما يفرح به ويسر.
 /  والطلالة: الفرح والسرور. ولبعض الازد:
 فلما ان وبهت ولم اصادف ... سوي رحلي بكيت بلا طلالة
 اي بغير فرح ولا سرور.
 قال الاصمعي: الطلالة: الحسن والماء.
 وطلت الارض: اي اصابها الطل. قال ابو ذءيب:
 واري البلاد اذا حللت بغيرها ... جدبا وان كانت تطل وتخصب
 ومن قال: طلت عليك، بالفتح، فانما يذهب الي معني طلت عليك السماء.
 والطل: المطل للديات وابطالها. قال:
 تلكم هريرة لا تجف دموعها ... اهرير ليس ابوك بالمطلول   اي: لا ينسي دمه ولا تبطل ديته.
 والاطلال: الاشراف علي الشء. اطل عليه: اشرف عليه، وهو مطل: اي مشرف. قال الشماخ:
 مظل بزرق ما يداوي رميها ... وصفراء من تبع عليها الجلاءز
 الرمي: المرمي، الجلاءز: عقب يلوي علي القوس، واحدها جلازة. قال جرير:
 انا البازي المطل علي نمير ... اتيح من السماء له انصبابا
 اتيح: هء.
 وقولهم: قام علي طاقة
 اي علي ما يمكنه من الهيءة.
 والطاق والطوق عندهم: القوة علي الشء، ومنه قولهم: ليس لي بهذا الامر طاقة. اي قوة.
 والطاقة: القوة، وتسمي الاطاقة الطاقة، كقوله: {ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به}
 والطوق: مصدر من الطاقة. قال:
 كل امرء مجاهد بطوقه ... كالثور يحمي انفه بروقه
 يقول: كل امرء متكلف ما اطاق.



 وفي الحديث: "من غصب جاره حدا من ارضه طوقه الله يوم القيامة سبع ارضين، ثم يهوي به في نار جهنم" اي يجعل طوقا في عنقه.
 وقولهم: ليس لفعله طعم
 اي لذة ومنزلة في القلب. قال:
 الا من لنفس لا تموت فينقضي ... شقاها ولا تحيا حياة لها طعم
 اي: حلاوة ومنزلة في القلب.
 وطعم كل شء: ذوقه.
 والطعم: الاكل بالثنايا.
 وتقول: ان فلانا لحسن الطعم، وانه ليطعم طعما حسنا.
 والطعم: الحب الذي يلقي للطير.
 وتقول: اطعم هذا الشء: اي ذقه. قال الله تعالي {ومن لم يطعمه} جعل ذوق الشراب طعما نهاهم ان ياخذوا منه الا غرفة، وكان فيها ريهم وري دوابهم.
 والطعم، بالضم: الطعام. والطعام: اسم لم يءكل، والشراب لما يشرب، والجميع اطعمة والاطعمات جماعة الجماعة. والطعام، في القول العالي من الناس، هو البر خاصة.



 ورجل مطعام، ولا يقال مطعامة، لان مفعال في الذكر والانثي سواء.
 وفلان كريم الطعمة ولءيم الطعمة، وانما كسر ذلك كما كسرت الجلسة والمشية والركبة وما اشبهه ذلك.
 واطعمت الثمرة، علي بناء افتعلت: اي اخذت طعمها.
 والمطعمة: القوس سميت بذلك لانها تطعم الصيد. قال رميم:
 وفي الشمال من الشريان مطعمة ... كبداء في عجسها عطف وتقويم
 وعجسها: مقبضها، وقيل: عجزها، وهو معجسها ايضا.
 /  وفي مثل: لا اتيك سجيس عجيس، معناهما الدهر. قال:
 واليت لا اتي ابن ضرة طاءعا ... سجيس عجيس ما ابان لساني
 وقولهم: قد طلق فلان فلانة بتة بتلة
 معناه: مرسلة مخلاة، من قولهم: اطلقت الناقة فطلقت: اذا كانت مشدودة فازلت الشد عنه وخليتها، فشبه ما يقع بالمراة بذلك، لانها كانت متصلة الاسباب بالرجل، وكانت الاسباب كالشد لها والعقل، فلما طلقها قطع الاسباب، الدليل علي ذلك قولهم: هي في حبال فلان: اي اسبابها متصلة به.
 ويقال: طلقت المراة وطلقت، وقد طلقت الناقة وطلقت طلقا عند الولادة، وهي طالق من الطلاق، علي غير بناء علي الفعل. وهي طالقة، علي البناء علي: طلقت تطلق، وقد طلقت وطلقت تطلق طلاقا، وهي طالق وطالقة غدا، وكذلك كل فاعلة   تستانف ذلك لزمتها الهاء. قال الاعشي:
 ايا جارتي بيني فانك طالقة ... كذاك امور الناس غاد وطارقة
 وبيني فان البين خير من العصا ... وان لا تزال فوق راسي بارقة
 وبيني حصان الفرج غير ذميمة ... وموموقة فينا كذاك ووامقة
 وذوقي فتي حي فاني ذاءق ... فتاة اناس مثل ما انت ذاءقة
 قوله: ايا جارتي يريد: ايا زوجتي، وكان سبب قوله ان اختانه اخذوه بطلاق امراته، وقالوا: لا نرفع عنك العصا او تطلقها ثلاثا، فانك قد اضررت بها، فعند ذلك قال هذا.
 والطالقة من الابل: ناقة ترسل في الحي ترعي حيث شاءت لا تعقل اذا راحت ولا تنحي في السراح والجميع المطاليق.
 وتقول: اطلقت الناقة وطلقت: اي حللت عقالها فارسلتها وهي تطلق.
 والطلاق: هدو السم بالملسوع. قال النابغة:
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا وطورا تراجع
 يقول: يهدا عنه الوجع طورا ويراجعه طورا. وروي: تراسله حالا.
 ويقال للسليم اذا لدغ ثم رجع اليه نفسه: قد طلق.
 ويقال: النساء طالق. قال:
 * المال هدي والنساء طالق *
 النساء جمع لا واحد له، فرد طالقا علي لفظ النساء.



 وقال الفراء: لما كنت اقول: هذه النساء طالقا علي لفظ هذه، ومثله: بيض ذات اطهار، لاني اقول: بيض فرد (ذات) علي لفظ هذه.
 وقال الكساءي: لما كان الرجل يقول لامراته: انت طالق، ترك لفظ طالق كما هو علي الحكاية.
 ورجل مطليق ومطلاق: كثير الطلاق للنساء.
 ويقال: طلاق وطلق وتطليقة وطلقة. قال:
 /  اري الليل في طوله عيشة ... وليست بطلق ولا ملكنة
 والطلاق ايضا: ذهاب الغيم.
 وقولهم: طلقها بتة بتلة، معناه: قاطعة، اي قطعت الثلاث حباءلها من حباءله.
 يقال: ابتت علي فلان القضاء، وبتت، اي: قطعت. هذا قول الفراء.
 وقال الاصمعي: يقال: بتت، بغير الف.
 وابان الرجل امراته: اذا طلقها طلاقا بتاتا. وقالت هند بنت عتبة امراة الحجاج بن يوسف:
 وما هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تحللها بغل
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... وان كان اقرافا فمن قبل الفحل
 ويروي: فما انجب الفحل.
 فلما بلغ الحجاج قولها امر ابن القرية ان يطلقها عنه بكلمتين، وحمله اليها ماءة   الف، فلما اتاها، قال لها: يا هند! كنت فبنت. واتاها بالماءة، فقالت: ما فرحنا اذ كان ولا حزنا اذ بان. ويروي: ما فرحنا اذ كنا ولا حزنا اذ بنا، الماءة الالف لك بشارة.
 وتقول: ابت فلان طلاق فلانة: اي طلقها طلاقا باتا، والمجاوز منه الابتات في كل شء.
 والمنبت: الاحمق الشديد الحمق.
 وانقطع فلان عن فلان فانبت وانقبض. قال:
 فحل في جشم وانبت منقبضا ... بحيلة من ذري الغر الغطاريف
 وفي الحديث: "المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي" معناه: الذي قد اتعب دابته حتي عطب ظهرها، فبقي منبتا منقطعا به.
 والبتلة ايضا: القاطعة، من قولهم: بتلت الشء: وقطعته. ومريم عليها السلام العذراء البتول: المقطوعة عن الرجال. قال عليه السلام: "لا تبتل في الاسلام". اي لا يتقرب المسلم الي ربه بترك التزويج كما يفعل الرهبان وغيرهم من الكفار. قال الله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا}.
 اي: انقطع اليه انقطاعا. قال امرء القيس:
 تضء الظلام بالعشاء كانها ... منادة ممسي راهب متبتل   وقال امية بن ابي الصلت في مريم عليها السلام:
 انابت لوجه الله ثم تبتلت ... فسبخ عنها لومة المتبتل
 سبخ: خفف، ومنه الحديث قال النبي صلي الله عليه وسلم لعاءشة وسمعها تدعو علي سارق سرقها: "يا عاءشة! لا تسبخي عنه بدعاءك عليه" اي: لا تخففي.
 وكل من خفف عن شء فقد سبخ عنه. وفي الدعاء: "اللهم سبخ عنه الحمي" اي: خففها وسلها.
 ويقال لقطع القطن اذا ندف: السباءخ. قال الاخطل:
 فارسلوهن تذرين التراب كما ... تذري سباءخ قطن ندف اوتار
 والبتل كلمة توصل بالبت، ومنه قيل: الصدقة يبتها الرجل من ماله صدقة بتة بتلة، اي: قاطعة.
 /  والطلاق: طلق المخاض عند الولادة، تقول: طلقت فهي مطلوقة، وضربها الطلق.
 ورجل طلق اليدين: سمح بالعطاء.
 وطليق اللسان وطلق اللسان: ذو طلاقة وذلاقة.



 ولسانه طلق ذلق، وطلق ذلق معا: مستمر.
 وتقول: لا تطلق نفسي لهذا الامر: اي لا تنشرح له ولا تستمر به.
 والطلق: الشوط الواحد في جري الخيل.
 والطلق: الحبل القصير الشديد الفتل يقوم قياما.
 وقولهم: ما عنده طاءل ولا ناءل
 الطاءل: الفضل، اخذ من الطول، منه {ذي الطول لا اله الا هو}
 اي: ذي الفضل علي عباده. قال:
 وقال لجساس اغثني بشربة ... تدارك بها طولا علي وانعم
 اي: فضلا.
 وقيل: الطاءل هو الفضل، من قولهم: قد طال فلان فلانا: اذا فضله وغلبه بالطول.
 يقال: طاولني زيد وطلته، وطاولتني هند فطلتها. قال الفرزدق:
 ان الفرزدق صخرة ملمومة ... طالت فليس تنالها الاوعالا
 اي: فضلتها بالطول وغلبتها.
 والناءل هو: العطاء، اخذ من النوال، وهو العطاء.
 والمعني: ما عنده فضل ولا عطاء.



 ويقال: الناءل هو البلغة، من قولهم: قد نلت كذا اناله نيلا: اذا بلغته.
 وطال فلان فلانا: اذا فاقه في الطول. قال:
 تحت بقرنيها برير اراكة ... وتعطوا بظلفيها اذا الغصن طالها
 اي: طاولها فلم تنله.
 وطالها: كان اطول منها، تقول: طاولته فطلته: اي: كنت اطول منه.
 والطول: التمادي، تقول: طال طولك يا فلان: اي تماديك في كذا. وبعضهم يقول: طال طيلك.
 وتقول للشء الخسيس الدون: هذا غير طاءل، واشتقاقه من الطول، والتانيث والتذكير فيه سواء. قال:
 * لقد كلفوني خطة غير طاءل *
 والطول: جماعة الطويل.
 والطيل: لغة في الطوال.
 والطول: مدي الدهر.
 والطول: الحبل الطويل جدا. قال طرفة:
 لعمرك ان الموت ما اخطا الفتي ... لكالطول المرخي وثنياه باليد
 ثنياه: طرفاه.
 والتطاول في معني هو: الاستطالة علي الناس اذا هو رفع نفسه فوقهم في القدر.



 وفي معني اخر: ان يقوم قاءما ثم يتطاول في قيامه ويمد قواءمه الي الشء.
 والعرب تقول: طول لفرسك يا فلان: اي ارخ له الطويلة، وهو الحبل تشد بقاءمة الدابة ثم ترسل في مرعي.
 وقولهم: هو اشام من طويس
 قال الكلبي: طويس مخنث من اهل المدينة، ولد يوم مات النبي صلي الله عليه [وسلم]، وقعد يوم مات ابو بكر، واثسلم [الكتاب] يوم مات عمر.
 والطوس: الشء الحسن، ويقال للشء الحسن: انه لمطوس.
 والطاووس: فاعول من الطوس.
 /  والطيس: الملك العظيم الخطر.
 والطيس: العدد الكثير، واختلف فيه؛ قيل: هو ما كان علي وجه الارض من التراب والقتام. وقال قوم: هو خلق كثير النسل مثل الذر والهوام.
 والطاس: اناء من صفر، وجمعه طاسات وطيسان، ويجوز للشاعر ان يقول: طاسة.
 والطست: اصلها طسة، واكثرهم كرهوا تثقيل السين، فخففوا، والجمع: الطساس. ومن العرب من يتم الطسة فيثقل السين ويظهر الهاء.
 والعرب لا تجمع الطست الا: الطساس، ولا يصغرونها، ومن جمعها: طسات، فالتاء تاء تانيث بمنزلة: بنت وبنات.
 وقيل في الحديث "املوا الطسوس وخالفوا المجوس"، والطسوس: جمع طست، مثل : دسوس ودست.



 ويقال: طست نفسي، ونفسي طاسية: اذا تغيرت من اكل الدسم.
 قولهم: فلان لبس الطيلسان
 وهو الرداء بكسر اللام وفتحها، ولم ار "فيعلان" مكسورا غيره، واكثر ما يجء مفتوحا او مضموما، نحو: الخيزران والجيسمان، ولكن لما كانت الكسرة والضمة لغتين اشتركتا في مواضع كثيرة ودخلت الكسرة مدخل الضمة.
 والطلس: كتاب قد محي ولم ينعم محوه فيصير طرسا، واذا محوت الكتاب لتفسد خطة قلت: طلسته، فاذا انعمت محوه قلت: طرسته.
 والطلسة، بالضم والفتح: مصدر الاطلس: وهي غبرة في غبسة.
 والاطلس من الذءاب هو اخبثه. قال رميم يصف صاءدا:
 مقزع اطلس الاطمار ليس له ... الا الضراء والا صيدها نشب
 [الطفس]
 الطفس: القذر.
 والطقس: قذر الانسان اذا لم يتعاهد نفسه بغسل وتنظيف.
 والمراة هي طفسة، والرجل طفس: اذا كانا كذلك.
 [الطر]
 الطر، في كلامهم: القطع.
 ورجل طرار: يقطع الاشياء فياخذها. طرطرا: اذا فعل ذلك. وسميت الطرة من الشعر لانها مقطوعة من جملته ومفصولة منه.
 والطرة، بالفتح: المرة، وبالضم: اسم الشء المقطوع، بمنزلة: الغرفة هي المرة الواحدة،   والغرفة الاسم. وكذلك: الفرجة والفرجة، والخطوة والخطوة، والحسوة والحسوة.
 والطر: كالشل، يطرهم بالسيف طرا.
 وسنان مطرور وطرير: محدد.
 ورجل طرير: ذو طرة وهيءة حسنة. قال:
 ويعجبك الطرير فتختبره ... فيخلف ظنك الرجل الطرير
 وتقول:" قد طر شارب الغلام، وهو طار قد طر شاربه: اذا نبت.
 واطر: اذا حلق.
 وطر وبر الحمار: اذا القي شعره والقي شعرا اخر.
 وطرا علينا فلان وهو يطرء طروا: اذا خرج عليكم من مكان بعيد مفاجاة، ومنه اشتق الطراني.
 /  والطرا يكثر به عدد شء، يقال: اكثر من الطرا والثري.
 وقيل: الطرا في هذه الكلمة: كل شء من الخلق لا يحصي عدده.
 وفي احد القولين: كل شء علي وجه الارض من التراب والحصي والبطحاء ونحوه فهو الطرا.
 والطراءة: مصدر الشء الطري، وهو بين الطراوة.
 وقولهم: طير الله لا طيرك
 اي: فعل الله وحكمه لا حكمك وفعلك وما نتخوفه منك. قال ابو عبيدة: الطاءر   عند العرب: الحظ، وهو تسمية العوام: البخت.
 قال الفراء: الطاءر عندهم : العمل، ومنه {وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه} اي: عمله.
 قالت رقيقة بنت ابي صيفي تعني النبي صلي الله عليه [وسلم]:
 منا من الله بالميمون طاءره ... وخير من بشرت يوما به مضر
 قال اللحياني: يقال: طير الله لا طيرك، وطير الله لا طيرك، وطاءر الله لا طاءرك، [وطاءر الله لا طاءرك]، وصباح الله لا صباحك، [وصباح الله لا صباحك]، ومساء الله لا مساءك، [ومساء الله لا مساءك]، كل هذا اذا تطيروا من الانسان.
 قال ابو بكر: الرفع بمعني: هذا طاءر، والنصب [علي معني]: نحب [طاءر الله] ونريده.
 والطيرة: مصدر قولك: اطيرت، اي: تطيرت.
 والطيرة لغة، ولم يسمع في مصادر "افتعل" علي "فعلة" غير الطشيرة والخيرة، كقولك:" اخترته خيرة، نادرتان.
 والتطاير: التفرق والذهاب.



 والطير معروف وهو: اسم جامع مءنث، والواحد طاءر، وقل ما يقولون: طاءرة، للانثي.
 والعرب تقول: فجر مستطير، وغبار مستطار. وفي الحديث: "اذا رايتم الفجر المستطيل فكلوا ولا تصلوا، واذا رايتم الفجر المستطير فلا تاكلوا وصلوا" يعني بالمستطير: المعترض في الافق، كما قالوا للفحل: هاءج، يقال للكلب: الطيار.
 وقولهم: عدا فلان طوره
 اي قدره الذي يجب له.
 والطور: التارة. وطورا بعد طور: تارة بعد تارة.
 والناس اطوار: اي اخياف علي حالات شتي. منه {وقد خلقكم اطوارا} قال النابغة:
 وان افاق لقد طالت عمايته ... والمرء يخلق طورا بعد اطوار
 وقال كثير بن عبد الرحمن:
 فطورا اكر الطرف نحو تهامة ... وطورا اكر الطرف كرا الي نجد
 والطوار: ما كان علي حذو الشء او حذاءه، وتقول: هذه الدار علي طوار هذه الدار: اي حاءطها متصل بحاءطها علي نسق واحد. وتقول: رايت معه حبلا بطوار هذا الحاءط، اي: بطوله.
 والطور: مصدر طار يطور بفلان، كانه يحوم حوليه ويدنو منه.



 والطور: اسم جبل معروف.
 وقولهم: طغي فلان
 اي: ارتفع وعلا. وكل شء جاوز القدر فقد طغي مثلما طغي الماء علي قوم نوح، اي: علا، وكما طغت الصيحة علي /  ثمود، منه {كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني}. قال ابن عباس: ليس من طعام ولا شراب ولا مال يستغني به الرجل الا طغي. وعنه: من جمع الخبز والادم طغي.
 والطغيان والطغوان لغة فيه، والفعل طغوت وطغيت، والاسم: الطغوي، قال الله تعالي {كذبت ثمود بطغواها} من الطغيان.
 والطاغية، كالعافية والراهية وما اشبهها.
 والطغيا: البقرة الوحشية، يقال: طغت تطغي: اذا صاحت وسمعت.
 طغي فلان: اي صوته، هذلية.
 والطاغية: الجبار العنيد.
 تقول: طغي فلان علي وبغي، من البغي وهو الظلم، والباغي: الظالم. قال خفاف بن عمير وينسب لامه ندبة:
 ولما ان طغوا وبغوا علينا ... رميناهم بثالثة الاثافي
 ثالثة الاثافي: القطعة من الجبل تجعل الي جنبها اثنتان وتكون هي متصلة بالجبل.



 والطغيان: الكفر والغي، منه قوله تعالي {في طغيانهم يعمهون} اي في غيهم وكفرهم.
 وقولهم: جاءوا مثل الطم والرم
 فالطم: ما جاء به الماء، والرم ما يتحاث من ورق الاشجار.
 والطم: الكيس.
 والطم، بالفتح: طمر الشء بالتراب، يقال: طم اناءه، اي: ملاه، طما.
 والرجل يطم في سيره طميما، وهو: مضاءه وخفته.
 ويطم راسه طما: اذا اخذ شعره.
 والطامة في القران: القيامة الداهية التي تطم علي سواها، قال تعالي {فاذا جاءت الطامة الكبري}.
 وطم البحر: اذا غلب ساءر البحور، وكذلك القوم.
 والطمطمي والطمطماني: هو الاعجم الذي لا يفصح.
 [طفيلي]
 طفيلي: ليس من كلام العرب، وهو مولد ومن كلام اهل العراق، وهو ان ياتي وليمة او صنيعا لم يدع اليه، يقال: طفل تطفيلا.
 واول من فعل ذلك طفيل العراءس في الجاهلية، فكل من فعل فعله نسب اليه، فقيل: طفيلي.



 ومثله: الواغل، وهو: الداخل علي القوم في طعامهم او شرابهم من غير دعوة، يقال: وغل يغل وغولا. قال امرء القيس:
 حلت لي الخمر وكنت امرءا ... عن شربها في شغل شاغل
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 وهو ايضا: الخذامذ، الذي يجء من غير ان يدعي ولا يسر بمجيءه اذا جاء.
 وقولهم: فلان طر لا اذا راي الخير تدلي ولا اذا راي الشر تعلي
 ليس بصحيح، وهو مما اهمله الخليل، واظنها كلمة مولدة جاءت علي جهة المزاح، فكثرت واستعملت ولا اصل لها.
 [الطمل]
 /  الطمل: الرجل الفاحش لا يبالي ما اتي وما قيل له، تقول: انه ملط طمل، والجميع: الطمول وانه لبين الطمولة. قال:
 اطاعوا في الغواية كل طمل ... يجر المخزيات ولا يبالي
 والطملال: الفقير.
 [المطنف]
 المطنف: المتهم. وطنفته: اتهمته.
 والطنف: التهمة.
 وتقول: يطنف نفس فلان بهذه السرقة ونحوها، وان لطنف بهذا الامر، اي: متهم.



 [الطنو]
 والطنو: الفجور.
 يقال: طنا اليها، وقوم طناة: زناة.
 [الطغام]
 والطغام: الوغد من الناس، وقيل: هو ارذال الطير والسباع، فشبه بهن.
 وتقول: هءلاء طغام وطغامة، للجماعة وللواحد سواء. قال:
 وكنت اذا هممت بفعل امر ... يخالفني الطغامة والطغام
 [الطهر]
 الطهر علي عشرة اوجه:
 الاول: امساك الدم عن المراة، قوله تعالي {حتي يطهرن} يعني امساك الدم.
 الثاني: الاستنجاء، قوله تعالي {يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين}
 الثالث: الاغتسال بالماء، قوله تعالي: {فاذا تطهرن فاتوهن}.
 الرابع: التنزه عن ادبار الرجال، قوله تعالي: {انهم اناس يتطهرون}.
 الخامس: الطهر من الحيض والاذي، لقوله تعالي {لهم فيها ازواج مطهرة}
 السادس: الطهر من الذنوب، قوله تعالي {لا يمسه الا المطهرون} يعني: الملاءكة   ومثله: {صدقة تطهرهم وتزكيهم بها} يعني: من الذنوب.
 السابع: الطهر من الشرك، قوله تعالي {وطهر بيتي للطاءفين} اي: من الشرك.
 الثامن: طهر القلب، قوله تعالي: {ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن}.
 التاسع: الحل، {هءلاء بناتي هن اطهر لكم} اي: احل لكم من الرجال.
 العاشر: الطهر من الاثم، قوله تعالي {ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم} يعني: من الاثام.
 [الطفل]
 الطفل: الصغير من اولاد الناس والبقر والظباء والخيل والابل ونحوها من الخلق، وجمعه: اطفال، والمصدر: الطفولة والطفولية.
 والطفل: النار حين تقدح. واختلف في قول زهير:
 لارتحلن بالفجر ثم لادلجن ... الي الليل الا ان يعرجني طفل
 قيل: هو ولد ناقته الا ان تضع، فاحتبس لذلك.
 وقيل: الا ان اقدح نارا لما اصلح من طعامي.
 وتقول: فعل ذلك في طفوليته، اي: وهو طفل، ولا فعل له لانه ليس له قبل ذلك حال فيتحول منها الي الطفولة.
 والطفل جمع لا واحد له من لفظه، مثل الضيف، لا واحد له من لفظه، قال الله تعالي   {ثم نخرجكم طفلا} كما قال: {او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء} وجمع الجمع: اطفال. وقال {ونبءهم عن ضيف ابراهيم}، ومثله: {ضيف ابراهيم المكرمين} و {هءلاء ضيفي} , وجمع الضيف: اضياف.
 /  قال ابو عبيدة: مجاز طفل انه موضع اطفال، والعرب تضع لفظ الواحد في معني الجميع. قال:
 في حلقكم عظم وقد شجينا
 قال:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 وقال تعالي {والملاءكة بعد ذلك ظهير} اي: ظهراء.
 واطفلت المراة والظبية: اذا كان لها ولد طفل، فهي مطفل.
 قال لبيد:
 فعلا فروع الايهقان واطفلت ... بالجهلتين ظباءها ونعامها
 ادخل النعام اضطرارا الي قافية البيت.
 والعرب تسمي الرجل ايضا طفلا، قال:



 لقينا بها اطفالكم وخيولكم ... عليها سرابيل الحديد المسرد
 والطفل، بالفتح: الرخص اليدين والرجلين من الناس. امراة طفلة الانامل، والفعل: طفل طفولة وطفالة، مثل: رخص رخوصة ورخاصة.
 والطفل، بفتح الفاء، الغداة والعشي من لدن ان تهم الشمس بالذور الي ان يستمكن الصبح من الارض، فيقال: طفلت الشمس وهي تطفل طفلا، ثم تضء وتصبح، وقد يقال: طفلت تطفيلا: اذا وقع الطفل في الهواء وعلي الارض بالعشي قال:
 باكرتها طفل الغداة بغارة ... والمبتغون خطار ذاك قليل
 وقال لبيد:
 * وعلي الارض غيابات الطفل *
 الامثال علي حرف الطاء
 طينه خير من طيبه.
 طويت فلانا علي بلاله وبلوله وبللته. اي احتملت اساءته واذاه علي ما فيه.
 يا طبيب طب لنفسك ويقال: طب لنفسك. شعر:
 طلب الابلق العقوق فلما ... لم يجده اراد بيض الانوق
 الانوق: ذكر الرخم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الظاء   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الظاء
 الظاء لثوية، وعددها في القران الفان وماءتان واربعة وستون ظاء. وفي الحساب الكبير تسعماءة، وفي الصغير اثنا عشر.
 قال الخليل بن احمد: الظاء عربية لم تعط احدا من العجم، وساءر الحروف قد اشتركوا فيها.
 [الظريف]
 الظريف: البليغ جيد الكلام.
 قال الاصمعي وابن الاعرابي: الظرف في اللسان. واحتجا بقول عمر، رحمه الله: اذا كان اللص ظريفا لم يقطع. معناه: اذا كان بليغا واحتج عن نفسه بما يسقط عنه الحد.
 وقال غيرهما: الظريف: حسن الوجه والهيءة.
 وقال الكساءي: الظرف يكون في الوجه واللسان، يقال: لسان ظريف ووجه ظريف. واجاز: ما اظرف زيد؟ في الاستفهام.
 /  علي معني: السانه اظرف ام وجهه.
 قال الخليل: الظرف: البراعة وذكاء القلب. ولا يوصف [به] السيد ولا الشيخ، الا الفتيان الازوال والفتيات الزولات.



 والفتي الزول: الخفيف الظريف، ووصيفة زولة: نافذة في الرساءل والحواءج، وفتيان ازوال.
 وقيل: الظريف: الورع الدين. قال الشاعر.
 ليس الظريف بكامل في ظرفه ... حتي يكون عن الحرام عفيفا
 فاذا تورع عن محارم ربه ... فهناك تدعوه الانام ظريفا
 والظرف: مصدر الظريف، وفعله: ظرف ظرافة، فهو ظريف، وهم الظرفاء، وفتية ظراف، وهي في الشعر احسن، ونسوة ظراف وظراءف.
 والظرف، في المصدر، احسن من الظرافة.
 والظروف، في النحو، التي تكون مواضع لغيرها نحو: امام وقدام.
 تقول: خلفك زيد. نصبت "خلفك" لانه ظرف لما فيه، وهو موضع لشء قد حل فيه.
 [ظلف]
 ظلف النفس: ممتنع من ان ياتي دنيا يدنسه ويءثر فيه. يقال منه: ارض ظلفة: اذا لم تءد اثرا. قال:
 الم اظلف عن الشعراء نفسي ... كما ظلف الوسيقة بالكراع
 الكراع: انف في الحرة ينقاد فاذا سيقت فيه وسيقة لم تتبين فيه لها اثرا. فيقول: امنع الشعراء من ان يءثروا في عرضي كما تمنع هذه الوسيقة من ان يءثر فيها.



 الوسيقة في الابل كالرفقة من الناس.
 والظلف: كفك الانسان عن الطمع في شء لا يحمد به، تقول: ظلفته عن هذا الامر. قال:
 لقد اظلف النفس عن مطمع ... اذا ما تهافت ذبانه
 والاظلوفة: ارض فيها حجارة حداد اذا كانت خلقة تلك الارض جبلا، والجميع: الاظاليف.
 ومكان ظليف: خشن فيه رمل كثير، الواحدة اظلوفة.
 والظلف: ظلف البقرة وما اشبهها، وهو ظفرها، الا ان عمرو بن معدي كرب قال اضطرارا:
 * وخيلي تطاكم باظلافها *
 اراد: الحوافر، واضطر الي القافية، فاعتمد علي الاطلاق، لانها في القواءم.
 تقول: ياكلها بضرس ويطاه بظلف.
 والظليف: الذليل السء الحال في معيشته.
 وقولهم: فلان لا يقوم بظن نفسه
 اي لا يقوم بقوت جسمه ولا بمءونة نفسه، هذا قول الاصمعي. وقال ابو العباس: الظن البرواز الذي يوضع بين الجوالقين.



 فمعناه: لا يقوم بهذا المقدار. وانشد:
 * معترضا مثل اعتراض الظن *
 والظن في معني هو الشك، وفي معني هو اليقين. ومنه قوله تعالي {وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه}.
 اي: استيقنوا وعلموا. وما كان في القران في معني اليقين فانه يقين علي علموا واستيقنوا.
 وقوله تعالي: {وظنوا انهم الينا لا يرجعون} {وظننتم ظن السوء} وما اشبهه، فان معناه الشك.
 /  فالظن في كلام العرب يكون شكا ويكون يقينا. قال دريد:
 فقلت لهم: ظنثوا بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 لم يرد ان يجعل الشك شكا، وانهم قصدوا علي معني: قصدوا القومة فانذرهم.
 قال ابن مقبل:
 ظني بهم كعسي وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءز الامثال
 لم يرد: ظني بهم كظن، وانما اراد اليقين.



 والظن بمعني: حسب، قوله تعالي {انه ظن ان لن يحور} اي حسب ان لا يرجع الي الله.
 ومثله {ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون} اي: حسبتم.
 والظن: الانكار، قوله تعالي {ذلك ظن الذين كفروا} اي: انكار الذين كفروا.
 والظن يكون مصدرا، فالمصدر قولك: ظننت ظنا، مثل: ضربت ضربا. وتقول: ظنه بي حسن، وجمعه ظنون. قال النابغة:
 اتيتك عاريا خلقا ثيابي ... علي خوف تظن بي الظنون
 والظنين: الرجل المتهم الذي تظن به التهمة، ومصدره: الظنة.
 وقرء {وما هو علي الغيب بظنين} اي: بمتهم، عن عاءشة رحمها الله. قال الشاعر:
 واعصي كل ذي قربي لحاني ... بحبك فهو عندي كالظنين
 وتقول: هو موضع ظنتي وظني.
 وتقول العرب: وصل فلان ظنون: اذا كان ضعيفا. قال الشاعر:
 كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون
 والظنون: الرجل السء الظن بكل احد.



 والظنون: القليل الخير. قال:
 بل ايها الرجل الظنون اما تري ... اني اضر اذا اشاء وانفع
 والتظني، يقال: هو في موضع التظنن، تظنيت تظنيا.
 والظنون: البءر التي يظن ان بها ماء ولا يكون.
 ومظنة كل شء: موضعه الذي يالفه ويءخذ منه . قال النابغة:
 * فان مظنة الرجل الشباب *
 ويقال: طلبه مظانة، اي: ليلا ونهارا.
 [الظالم]
 الظالم: الذي يضع الاشياء في غير مواضعها، ومنه قولهم: من اشبه اباه فما ظلم: اي فما وضع الشبه في غير موضعه، قال:
 اقول كما قد قال قبلي عالم ... بهن ومن اشبه اباه فما ظلم
 ويروي: من يشبه اباه فما ظلم.
 ويقال: ظلم الرجل سقاءه: اذا اسقاه قبل ان يخرج زبده. قال:
 الي معشر لا يظلمون سقاءهم ... ولا ياكلون اللحم الا مقدرا   اخر:
 وصاحب صدق لم تنلني شكاته ... ظلمت وفي ظلمي له ظالما اجر
 يعني: وطب اللبن. ومعني ظلمت: سقيته قبل ان يخرج زبده.
 ويقال: قد ظلم المطر ارض بني فلان: اذا اصابها في غير وقته.
 وقد ظلضم الماء ارض بني فلان: اذا بلغ منها الماء موضعا لم يكن يبلغه.
 ويكون الظلم: النقصان، ومنه قوله تعالي {وما ظلمونا ولكن /  كانوا انفسهم يظلمون} معناه: ما نقصونا من ملكنا شيءا انما نقصوا انفسهم.
 وقوله تعالي {ولم تظلم منه شيءا} اي: بشرك.
 ويكون الظلم: الجحد، قوله تعالي: {واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها} اي: فجحدوا بها. ومثله {بما كانوا باياتنا يظلمون} اي يجحدون.
 والظلم: الضرر {وما ظلمناهم}.
 وظلم البعير: ان يعتبط من غير علة.
 وارض مظلومة: اذا حفرت وليس موضع حفر.
 ويقال: الزم الطريق ولا تظلمه، اي: ولا تعدل عنه.



 والاصل في الظلم ما ذكره اهل اللغة.
 وتقول: ظلم فلان فاظلم، اي: احتمل الظلم بطيب نفسه.
 واظلم افتعل، كان قياسه اظتلم فشددت وقلبت التاء ظاء,
 والسخي اذا كلف ما لا يجد قيل: هو مظلوم، وقال زهير:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظلم
 اي: يحتمل الظلم كرما لا قهرا.
 وفي الحديث "الظلم ظلمات علي اهله يوم القيامة".
 والظلم يقال هو: الثلج، ويقال: هو الماء الذي يجري علي الاسنان من [صفاء] اللون لا من الريق. قال:
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول
 وقيل: الظلم: صفاء الاسنان وشدة ضوءها.
 والظلامة: اسم مظلمتك تطلبها عند الظالم.
 تقول: اخذه مني ظلامة.
 وتقول: ظلمته تظليما: انباته انه ظالم.
 ورجل ظلوم، اي: ياخذ ما ليس له ويضع الاشياء في غير مواضعها.
 وقولهم: فلانة ظعينة
 وهي المراة في الهودج. ثم كثر ذلك حتي صاروا يريدون بذلك الزوجة.



 والظعينة: المراة لانها تظعن اذا ظعن زوجها وتقيم اذا اقام.
 وقيل: الظعينة: الجمل الذي يركب، سميت الظعينة به لانها راكبته، كما سميت المزادة راوية وانما الراوية البعير. ويبين ان الظعينة البعير قوله:
 تبين خليلي هي تري من ظعاءن ... لمية امثال النخيل المخارف
 والنساء لا يشبهن بالنخيل، انما تشبه بالنخيل الابل التي عليها الاحمال، واكثر ما يقال "الظعينة" جارية راكبة. قال زهير:
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن ... تحملن بالعلياء من فوق جرثم
 قال يعقوب: الظعاءن: النساء في الهوادج، واحدته ظعينة، ويقال للمراة في بينها ظعينة.
 والظعون: البعير الذي تركبه المراة. ويقال: هذا بعير تظعنه المراة: اي تركبه.
 والظعان: النسعة التي يشد بها الهودج.
 وقال ابو عبيدة: الظعاءن: النساء، والظعاءن: مراكب النساء، وهو من الاضداد.
 والظعاءن في هذا البيت، قيل: النساء علي الابل، فهل تري /  من ظعاءن، وهل تري ظعاءنا، بمعني.
 والظعن: الخروج، والظاعن: الخارج، تقول: ظعن يظعن ظعنا. قال علقمة:



 لم ادر بالبين حتي ازمعوا ظعنا
 وقولهم: ظل فلان يفعل كذا
 معناه في النهار دون الليل.
 وتقول: ظل فلان نهاره صاءما. ولا يكون "ظل" الا لعمل في النهار، كما ان بات يفعل كذا [لا يكون] الا بالليل. وربما جاء بالليل نادرا في الشعر.
 والظلول: فعل الشء بالنهار. تقول: ظللت اظل ظلولا، فان كان ليلا قلت: بت اصلي، فان اتصل الفعل ليلا ونهارا فهو ظلول ايضا، كقوله تعالي {الذي ظللت عليه عاكفا}.
 واهل الحجاز يكسرون الظاء علي كسرة اللام التي القيت فيقولون: ظلنا وظلتم.
 وتميم تدعها مفتوحة علي حالها، يقولون: ظلنا وظلتم، كقوله: {فظللتم تتفكهون} والامر فيه: ظل واظلل.
 والليل في كلام العرب يسمي ظلا. قال تعالي {الم تري الي ربك كيف مد الظل} قيل: هو الليل.
 والاظلال: الدنو. تقول: قد اظلك فلان، اي: كانه القي عليك ظله من قربه.
 وتقول: لا يجاوز ظلي ظلك.



 وقال رءبة: [غادرهن السيل في ظلاءلا]
 كل موضع تكون فيه الشمس فتزول عنه فهو ظل وفء يقالان جميعا، وما سوي ذلك فظل، ولا يقال فيه فء.
 والظل الظليل هو: الجنة، لقوله {وندخلهم ظلا ظليلا}.
 والظل معناه في اللغة: الستر، يقال: لا ازال الله عنا ظل فلان. اي: ستره لنا.
 ويقال: هذا ظل الشجرة، اي: سترها وتغطيتها.
 ويقال لظلمة الليل: ظل، لانها تستر الاشياء وتغطيها. قال رميم:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه ... في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 يريد بالاخضر: الليل. قال امرء القيس:
 ولما رات ان الشريعة دونه ... وان الكلوم من فراءصها دامي
 تيممت العين التي عند ضارج ... يفء عليها الظل عرمضها طامي
 العرمض: نبت اخضر كالصوف يكون فوق الماء المزمن، وهو ايضا شجرة من العضا لها شضوك امثال مناقير الطير.
 الامثال علي الظاء
 الظلم مرتعه وخيم.
 ظالم يتظلم.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف العين   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف العين
 العين حلقية، وهي اقصي الحروف في الحلق، وبها بدا الخليل في كتابه، وهي شبيهة بالحاء، قال الخليل:
 الحاء ارفع منها لولا بحة فيها لاشبهتها، وقد يقيمها بعضهم مقامها فيقولون: محهم، يريدون: معهم. وعددها في القران عشرة الاف وعشرون عينا، وفي الحساب سبعون، ويه لغة تميم، كقول الشاعر:
 /  ان الفءاد علي الذلفاء قد كمنا ... وحبها موشك عن يصدع الكبدا
 اراد: ان يصدع. اخر:
 قالوا الوشاة لهند عن تصارمنا ... ولست انسي هوي هند وتنساني
 معناه: ان تصارمنا. قال رميم:
 اعن توسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 يريد: ان توسمت، ويروي: ان، وهذه لغة من يقيم العين مقام الالف والالف مقام العين لقرب مخرجهما، وذلك في الفتح، فاذا كسروا رجعوا الي الالف.
 وجماعة من العرب يقولون: اشهد عن محمدا رسول الله صلي الله عليه [وسلم]، ويقولون: والله عني، يريدون اني، ومنه قول قيلة في حديثها للنبي صلي الله عليه [وسلم]: تحسب عني ناءمة. تريد: اني. قال المجنون:



 فعيناك عيناها وجيدك جيدها ... سوي عن عظم الساق منك دقيق
 يريد: سوي ان. وقال ايضا:
 وما هجرتك النفس يا ليل عن قلي ... قلته ولا عن قل منك نصيبها
 اتضرب ليلي عن الم بارضها ... وما ذنب ليلي عن طوي الارض ذيبها
 اراد: ان، فابدل من الهمزة عينا.
 قال كعب بن سعد الغنوي:
 الم تعلمي علا يرد منيتي ... قعودي ولا يدني الوفاة رحيلي
 يريد: ان لا.
 وتقول العرب: لالني، تريد: لعلني، فيبدلون من العين الفا. قال:
 اريني جوادا مات هزلا لالني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 يريد: لعلني.
 وقد يبدلون بالعين نونا، يقولون: انطني، يريد: اعطني.
 وقرء {انطيناك الكوثر}   وبعض لغات العرب يكسرون العين في فعل كل كلمة يكون موضع عينها حرف من حروف الحلق، نحو: الضءين والبعير والشهيد.
 وبعض اليمن مما يلي عمان والشحر يكسرون فعيل كله، يقولون للكثير: كثير.
 العين
 هي الناظرة لكل ذي بصر، والعين الجارية من عيون الماء، وكذلك عين الركية. قال:
 عينان عينان لا ترقي دموعهما ... لكل عين من العينين نونان
 نونان نونان لم يخططهما قلم ... في كل نون من النونين عينان
 يريد بالعينين الاوليين عينا ماء، وبالنونين: السمكتين، وبالعينين المءخرتين: عيني السمكتين يبصران بهما.
 والعين من السحاب: ما اقبل عن يمين القبلة، وذلك السقع يسمي العين. يقال: نشات السحابة من قبل العين فلا تكاد تخلف.
 وعين الركية، لكل ركية عينان كانهما نقرتان في مقدمها.
 وعين الشمس: صيخدها المستديرة، وسميت صخدا لشدة حرها.
 والعين: المال العتيد الحاضر.
 ويقال: فلان كريم عين الكرم.
 وقولهم: اثرا بعد عين، اي: معاينة.



 والعين: الدينار، كقول ابي المقدام:
 حبشيا له ثمانون عينا ... بين عينيه قد يسوق افالا
 /  واذا اصبت شيءا بعينيك قلت: عنته اعينه عينا وهو معيون.
 ورجل معيان: خبيث العين، قال:
 قد كان قومك يحسبونك سيدا ... واخال انك سيد معيون
 ومعين اجود.
 والعين: الذي تبعثه ليتجسس لك الخبر، تسميه العرب: ذا العيينتين.
 والعين: الميل في الميزان، تقول: اصلح عين ميزانك.
 وعين القوم: شريفهم، تقول: هءلاء اعيان قومهم، اي: اشرافهم.
 وعين كل شء: اجوده . وعين القلب، وعين المتاع، وعين الحديث، يقال في الجمع: اعيان الرجال، واعيان الاحاديث. قال:
 ولكنما اغدو، علي مفاضة ... دلاص كاعيان الجراد المنظم
 وكذلك يقال: عيون المساءل، وعيون الاخبار.
 والعين بمعني الحفظ، تقول: اجعل هذا بعينك، اي: بهمك وحفظك.
 والعين بمعني العقوبة. تقول: اصابته عين من عيون الله، اي عقوبته، وتقول: هذا عين سوقنا، اي: خير شء فيه.
 والعين: حقيقة الشء.



 والعين: الرقيب. قال جميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 يعني: قريبيها اللذين يرقبانها. قال ابو ذءيب:
 ولو انني استودعته الشمس لارتقت ... اليه المنايا عينها ورقيبها
 والعين: المطر ايام لا يقلع.
 عن
 حرف خفض، ويكون اسما كقولك: اخذت من عن يمينه، فلولا انها اسم لم تلق عليها الاداة التي تقع علي الاسماء، وهي من موقوع "من" علي "عن"، لذلك انها اسم.
 ويكون للتراخي، تقول: اطعمته عن جوع، جعلت الجوع متراخيا عنه. باطعامك اياه.
 وتقول: اخذت ذلك سماعا عنه، اضفت الاخذ اليه ب "عن".
 وكسروا نون عن لان العين مفتوحة، فكرهوا توالي فتحتين في الحرف، وتدخل علي هذا القول قولهم: ان الله امكنني فعلت، فقد كسروا كسرتين.
 قال الاخفش: انما كسروا النون من "عن" لالتقاء الساكنين النون واللام، وفتحوا نون "من" لاجتماع ساكنين ايضا، لان العرب قد تحرك لاجتماع لساكنين بالفتح والكسر جميعا، الدليل قوله {الم * الله} ففتحوا الميم لاجتماع ساكنين الميم واللام بعدها.



 و"عن" تكون: في، الباء، وموضع علي، وبعد واجل. قد مضي باب دخول بعض الصفات علي بعض.
 وعما معناه: عن ما، فادغمت الميم الثانية والزق، فاذا استفهم به حذف الالف، كقولك: عم تسل.
 وعما معناه: عن ما، فادغمت الميم الثانية والزق، فاذا استفهم به حذف الالف، كقولك: عم تسل.
 قال الله تعالي {عم يتساءلون}.
 وتقول: اذا ما اختبرت: سل عما بدا لك.
 /  ومن العرب من يجعل مكان الالف هاء في الاستفهام.
 تقول: عضمه ولمه وممه وفيمه.
 [العنو]
 والعنو والعناء مصدر العاني، وهو: الاسير.
 والعاني: الخاضع المتذلل، منه {وعنت الوجوه للحي القيوم}
 وكانت تلبية اهل اليمن في الجاهلية:
 عد اليك عانية
 عبادك اليمانية
 انا نجح الثانية
 علي قلاص ناجية
 وقولهم: اعنوا فلانا، اي: ابقوه في الاسار.



 والعنوة: القهر.
 وعنوان الكتاب، فيه لغات: عنونت، وعنيت، وعننت
 ويقال: علوان الكتاب.
 وتقول: عناني هذا الامر يعنيني عناية فانا معني به.
 وقد عنت امور، اي: نزلت ووقعت. قال:
 اني وان تعني امور تعتني ... علي طريق العذر ان عذرتني
 والعناء: التعنية والمشقة.
 واعنان كل شء: نواحيه.
 وعن لك الشء: اذا اعترض وظهر امامك، وهو يعين عنونا.
 ورجل معن: يعترض في كل شء، وهو المتيح.
 وعنان السماء: ما عن منها لك، اي: بدا.
 ويقال: بل عنان السماء: السحاب، الواحدة عنانة.
 واعنان السماء: نواحيها.
 وعنان كل شء: اوله.
 ويقال: اعتن لكذا او اخذه عننا، اي: اعتراضا باطلا.
 وقولهم: بينهما شركة عنان، اي: اذا عن لهما شء اشتريا واشتركا فيه. قال:



 وشاركنا قريشا في تقاها ... وفي انسابها شرك العنان
 عند
 حرف صفة يكون موضعا لغيره، ولفظه نصب، لانه ظرف لغيره في التقريب شبه اللزق، ولا يكاد يجء في الكلام الا منصوبا، لانه لا يكون الا صفة معمولا فيها او مضمرا فيها فعل الا في حرف واحد، وذلك ان يقول القاءل لشء، بلا علم: هذا عندي، فيقال: اولك عند؟ فيرفع.
 وتقول: انه يراد به ها هنا القلب وما فيه من معقول اللب.
 يقال: ما لفلان عند، اي: ليس له راي ولا فهم. وفلان له عند، اي راي وفهم.
 وقال الرياشي: ان صحت فهي "عند" بفتح العين، يقال: ما له عند، اي: ما له عقل ولا عنده شء.
 وعند الرجل يعند عنودا، وهو: ان يعرف الرجل الشء فيابي ان يقبله ويقر به، ككفر ابي طالب، كان معاندة ومخالفة.
 والجبار العنيد هو المتجبر، عند عندا وعنودا.
 علي
 صفة، وللعرب فيها ثلاث لغات، يقولون: علي زيد مال، وعلاك مال، يريدون عليك، ويقولون: كنت علي السطح، ويقولون في موضع اخر: علي، عل، وعل، وترفعه علي الغاية. قال عبدالله بن رواحة:
 شهدت ولم اكذب بان محمدا ... رسول الذي فوق السموات من عل   يقال: من عل، ومن عل، ومن عل، ومن علا، ومن /  علو، ومن علو، ومن عال، ومن معال، وعليين جماعة علي في السماء السابعة اليه يصعد بارواح المءمنين. قال:
 علي علي علي علي
 والعرب تقول: عليهم، بضم الهاء والميم، وعليهم، بكسرهما، وقد قرء بهما، ويجوز عليهموا، باثبات الواو، وهذا يجء في باب الواو، ان شاء الله.
 ولك في "عليه مال" اربعة اوجه: عليه مال، وعليهي مال، وعليه مال، وعليهو مال.
 فمن قال: عليه مال، فالاصل عليهو، فحذف الواو لسكونها وترك الضمة دليلا عليها.
 ومن قال: عليهوا مال، فانه يثبت الواو علي الاصل ويجعل الهاء حاجزا، وهذا اضعف الوجوه، لان الهاء ليست بحاجز حصين.
 ومن قال: عليه مال، فانما قدر عليهي مال فقلب الواو بالياء التي قبلها ثم حذف الياء لسكونها وسكون الياء التي قبل الهاء، كما قلب الواو في قوله: مررت بهي ناقتي.
 ومن قال: عليهي مال، فحجته كحجته في اثبات الواو، الا ان (عليه) اجود من عليهو.
 واجود اللغات ما في القران {ما دمت عليه قاءما} ثم بعده في الجودة "عليه مال" بالضم، ثم عليهي، ثم عليهو، وهي ارداها.
 وروي ان يعقوب الحضرمي ضم الهاء في التثنية كما ضمها في الجمع.
 قال الفراء: من العرب من يقول: عليهما، بضم الهاء في التثنية.



 و"علي" حرف جر يكتب بالياء، لان الفها تصير مع المكني ياء، نحو: عليك.
 ومنهم من يقول: علاك درهم، يعني: عليك.
 ويقولون: جلست الاك، يريدون: اليك. قال:
 طاروا علاهن فطر علاها ... واشدد بمثني حقب حقواها
 و"علي" بمعني فوق، وذلك انك اذا قلت: اخذت علي موضع كذا، فانت تريد انك صرت فوقه.
 ووضعت عليه القلنسوة والحمل، وجعلته علي السطح، انما اردت: انك جعلته فوقه.
 وقد تصير اسما، قالوا: جءت من عليه، كقولك: من فوقه.
 قال:
 غدت من عليه ما تم ظمءها ... تصل وعن قيض ببيداء مجهل
 وتكون (علا) فعلا ماضيا، كقوله تعالي {ولعلا بعضهم علي بعض} تقول العرب: علا زيد علي الجبل يعلوا لوا، وعليت في المكان اعلو علاء. قال:
 لما علا كعبك لي عليت ... ما بي غني عنك وان غنيت   ومنهم من يضم الهاء والميم ويلحقهما واوا، يقولون: عليهموا وفيهموا واليهموا.
 ومنهم من يكسرهما ويلحقهما ياء، يقولون: عليهمي وفيهمي وبهمي. واهل الحجاز يصمون هذا كله.
 /  وتقول العرب: علام كان كذا، يريدون: علي ماذا. قال الفرزدق:
 علام بنت [اخت] اليرابيع بيتها ... علي، وقالت لي بليل تعمم
 اي: صرعهما.
 وكل شء علا فهو يعلو علوا، وكذلك علا يعلي علاء في الرفعة والشرف.
 والعلاء: الرفعة.
 والعلو: الارتفاع، ومنه العلاء والعلو.
 والمعلاة: كسب الشرف، وهي المعالي.
 وهو علو الشء وسفله وعلوه وسفله.
 وفلان من علية الناس، اي: من اشرافهم، وهءلاء علية قومهم، بكسر العين.
 وعالية الوادي وسافلته.
 واعلي كل شء: عاليته.
 وعليا مضر وسفلاها.
 واذاقلت: عليا قلت: سفلي، واذا قلت: سفل، قلت: علا. والثنايا العليا، والثنايا السفلي.



 والنسبة الي علوي: علوي، علي فعيل.
 عسي
 كلمة مطمعة. تقول: عسي يكون كذا، وعسيت، وعسيت، بكسر السين وفتحها، وقيل: لا يجوز الا فتحها ومن كسر فقد اخطا.
 وعسينا وعسينا وعسوا وعسين.
 فاذا اهل النحو يقولون: هو فعل ناقص، لانك لا تقول منه: فعل يفعل عسي يعسي، انما هو فعل استعمل في بعض الكلام ولا يكون منه (فاعل) ولا (يفعل) ولا (مفعول). وله ظاءر، ومن نظاءر [ه] ليس، الا تري انك تقول منه: لست ولسنا، ولا تقول: لاس يليس.
 ومنهم من يثني (عسي) ويجمعها كما يثني الافعال ويجمع.
 قال الفراء: وهي في قراءة عبد الله  فيما اعلم {عسيوا ان يكونوا خيرا منهم}. و (عسي) من الله واجب في القران، ومن الادميين كلمة تجري مجري (لعل).
 والعرب تجعل (عسي) رجاء ويقينا. قال ابن مقبل:
 ظني بهم كعسي، وهم بتنوفة ... يتنازعون جواءز الامثال
 ويروي: غراءب الامثال. وهي الشء الساءر.
 فقوله: ظني بهم كعسي، اي: كيقين، ولا يقول: ظني بهم كظن، يريد: رجاء كرجاء.



 وعسي لا تكون الا مع (ان) في اكثر اللغات. تقول: عسي زيد ان يقوم، وعسي زيد ان يقدم، ومنه قوله تعالي
 {فعسي الله ان ياتي بالفتح}.
 وبعضهم يقول: عسي زيد يقدم، فيضمرها ويستعملها ايضا.
 قال هدبة بن الخشرم:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 فيامن خاءف ويفك عان ... وياتي اهله الناءي الغريب
 واخرج (ان) ورفع بعد حذف (ان). وبعضهم يروي: فيامن ويفك، تنتصب بنية (ان). قال الله تعالي في الرفع {قل افغير الله تامرونني اعبد} مجازه: ان اعبد، فرفع بفقدان (ان).
 /  وقال الله تعالي {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران} مجازه: ليستمعوا، فرفع لفقدان لام كي. وقال {لا يسمعون الي الملا الاعلي} والمعني: لان لا يستمعوا، فرفع لفقدان الناصب، وهو كثير.
 ومما نوي فيه (ان) فنصب، قال طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 وروي: احضر، لفقدان (ان). قال ابو الاسود:



 فاني وجدت الحب في القلب والاذي ... اذا اجتمعا لم يلبث الحب يذهب
 اراد: ان يذهب، فرفع لفقدان (ان)، وهو حجة لمن قرا {اعبد} ولو قرا قارء {اعبد} بنية (ان) كان مصيبا. اخر:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 فقال: وتقر عيني، بمعني: وان تقر عيني، ورفعه بعضهم لفقدان (ان)، وكلتا اللغتين جيدة.
 وتقول: عسي ان يكون كذا، وهي كلمة رجاء وطمع وانتظار، واليها يفزع المهموم والمكروب، وهو رجاء لا يدري ايكون ذلك ام لا يكون. قال:
 عسي فرج يكون عسي ... نعلل انفسا بعسي
 واقرب ما يكون المر ... ء من فرج اذا يءسا
 وتقول: عسا الرجل وعتا. بمعني واحد، وهو: اذا كبر. قال الله عز وجل {وقد بلغت من الكبر عتيا}. قال ابن عباس: العتي: اليبوس من الكبر. وانشد:
 انما يعذر الوليد ولا يع ... ذر من كان في الزمان عتيا
 قال ابو عبيدة: كل مبالغ من كبر او كفر او فساد فقد عتا يعتو عتيا، ومنه:



 ملك عات: اذا كان قاسي القلب غير لين.
 وعسا الشيخ يعسو عسوا وعسيا: اذا كبر.
 ويقال: لليل اذا اشتدت ظلمته: قد عسا.
 وعسي النبات: اذا غلظ.
 وعسيت يده تعسو عسوا : اذا غلظت من عمل.
 وكان خلاد صاحب شرطة البصرة يكني ابا العسا.
 وعيسي جمعه: عيسون، بضم السين، لان الياء ساقطة، وهي زاءدة، وكل ياء في اخر الاسم اذا كانت زاءدة فانها تسقط عند الجمع، الدليل علي ان واو عيسي انه من: اعيس وعيسي، فالالف في اعيس زاءدة، والياء في عيسي زاءدة، كما تقول افعل وفعلي، فان استعملت الفعل قلت: عيس يعيس، او: عاس، فذهبت تلك الياء في وجوه التصريف، وعلي هذا القياس: موسي.
 وجمع عيسي عيسون، ذهبت الياء لانها زاءدة.
 والاعوس: الصيقل. قال جرير:
 تجلو السيوف وغيركم يعصي بها ... يا ابن القيون وذاك فعل الاعوس
 ويقال لكل وصاف للشء: هو اعوس وصاف.
 والعسعسة: يقال: رقة من الظلمة فلذلك قيل في /  اول النهار وفي اخره.
 ويقال: عسعس الليل: اذا اقبل واذا ادبر وهو من الاضداد.



 والعيس، عند العرب: الابل العراب خاصة وهي العربية.
 وقولهم: فلان عربي من العرب العاربة
 اي الصريح منهم.
 والعرب المستعربة: هم الذين دخلوا فيها فاستعربوا وتعربوا.
 والاعاريب: جماعة الاعراب.
 وقولهم: ما بها عريب، اي: ما بها احد. قال ابن الدمينة:
 بسابس لم يصبح ولم يمس ثاويا ... بها بعد بين الحي منك عريب
 قال عبيد بن الابرص:
 فعردة فقفا حبر ... ليس بها منهم عريب
 اي: احد.
 واعرب الرجل: اذا افصح القول، واعرب الكلام واعرب به.
 والتعريب والاعراب: اسامي من قولك: اعربت اعرابا: وهو ما قبح من الكلام فاقمته، وكره الاعراب للمحرم.
 والعروبة: يوم الجمعة.
 والمراة العروب: الضاحكة الطيبة النفس، وهن العرب، ومنه تفسير {عربا اترابا}.



 والعرب: النشاط.
 وعرب الرجل يعرب عربا: اذا اتخم.
 وكذلك اعرب الفرس، من النشاط، فهو عرب وهو التخمة، وهو ان يدوي جوفه من العلف.
 العالم
 سمي عالما للاشتهار والوضوح به، ومنه: المعلم، وهو الذي يعلم منه مضان الشء، واليه يرجع معني العلامة، ولذلك سمي الجبل علما، لشهرته ووضوحه، وقالت الخنساء في اخيها صخر:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 وقيل: لم يسم العالم عالما من جهة الاشتقاق، وانما هو لمعني اخر يدل عليه، وهو انه توخذ منه الافعال المحكمة.
 وتقول: رجل عالم وعليم، وقيل: العلماء جمع عليم، وهو الاختيار.
 والعلم: نقيض الجهل، تقول: علم الرجل الشء: اذا فهمه. وعلم العالم علما.
 وعلم، بضم اللام: اذا ساد اهل زمانه، اي: تقدمهم في العلم وصحة المعرفة، وهذا يدل ان العلم ماخوذ من "علم".
 ويقال: رجل عالم، وليس العلم في كله، وانما هو في بعضه، وكذلك الذي لم يعلم انه لعالم عن قليل، وفاقه في الفقه، وساءد في السيد، وكارم في الكريم.
 وعالم كل زمان امة. والامة تنصرف علي وجوه في اللغة تقدم ذكرها.
 والله تعالي العالم العليم العلام.



 والربانيون هم العلماء والفقهاء والاحبار علماء دون الانبياء في العلم، وكل رباني حبر وليس كل حبر ربانيا.
 وقيل: هم كاملو العلم. قال محمد بن الحنفية يوم مات ابن عباس: "اليوم مات رباني هذه الامة" وكذلك قال الحسن يوم مات جابر بن زيد.
 وقال ثعلب: انما قيل للفقهاء ربانيون، لانهم يربون العلم: اي يقومون به.
 /  قال ابو عبيدة: العرب لا تعرف الرباني، ويقال: هي عبرانية او سريانية.
 والرباني والربي لا يسمي به الا من كان عالما معلما.
 والاحبار ايضا: كتبة العلم، واحدهم حبر وحبر.
 والحبر: الهيءة والحسن، ومنه الحديث "غيرت النار حبره وسبره واثره".
 ويقال: ما احسن حبار بلدكم.
 فكان العالم يسمي حبرا، اذا تناهي في العلوم، فاورد علي المتعلم احسن العلوم، او يحسن العلم في غير المتعلم بيانه حتي يفرح به قلبه محبورا به مسرورا، فسمي بذلك حبرا. ومنه قوله تعالي {في روضة يحبرون}.
 قال ابو عمرو: رجل عليه حبر الشباب، اي: حسنه.
 وسمي الحبر الذي يكتب به، لانه اخذ من الحسن.
 وقيل: لثياب اليمن: حبرا، واحدها حبرة، لحسنها. قال ابو موسي الاشعري وسلمان الفارسي: لا تسلنا وهذا الحبر بين اظهركم. يريد: ابن مسعود.



 والحبر: العالم من علماء الدين، والجميع الاحبار، ذميا كان او مسلما بعد ان يكون كتابيا. قال رءبة:
 * من كتب الاحبار خطت سطرا *
 والحبر سمي بذلك لانه يءثر، قال:
 لقد اشمتت بي اهل فيد وغادرت ... بجسمي حبرا، بنت مضان، باديا
 ويقال للاحبار حبر وحبضار، وعلوب واحدها علب، وبلد والجميع ابلاد. قال طرفة:
 كان علوب النسع في داياتها ... موارد من خلقاء في ظهر قردد
 العلوب: الاثار، والنسع: سيور مظفرة، يقال: نسعة ونسع وانساع ونسوع. الدايات: ملتقي الاضلاع. والموارد: السيول، وهي طرق الوراد.
 والخلقاء: هي الملساء، يعني الصخرة، وكل ما يملس فهو اخلق. وقردد: ارض مستوية. وظهر القردد: اعلاه.
 وقال ابن الرقاع في "الابلاد":
 ذكر الديار توهما فاعتادها ... من بعد ما شمل البلي ابلادها
 ويقال: الحبر عطر الاحبار.



 وتقول: علمته العلم تعليما، واعلمته اعلاما: اذا اشعرته شيءا جهله.
 والعلم: الراية التي اليها مجتمع الخيل.
 والعلم: الجبل.
 والعلم: علم الثوب ورقمه.
 والعلم: ما ينصب في الطريق ليكون علامة يهتدي بها.
 والعالم: الطمش، وهو الانام، يعني الخلق كله، والجميع العالمون.
 وقرء: {وانه لعلم للساعة} تعلم به الساعة. والعالمين، قال ابن عباس: هم الخلق الذي فيه روح كله، فالانس عالم، والجن عالم، والملاءكة عالم، وسبعون الف عالم بعد ذلك لا يعلمهم الا الله تعالي. وقال الحسن: يعني بذلك عالم كل زمان، لان كل زمان عالم، وهذا اسم جامع للناس والجن من مضي منهم، وقد يقال لاهل كل زمان: عالم. قال العجاج:
 /  *فخندف هامة هذا العالم *
 * قوم لهم عز الشام الاكرم *
 وقوله تعالي: {واصطفاك علي نساء العالمين} تفسيره: نساء عالم زمانها. وقال ابو عبيدة: العالمين: المخلوقين. ولم يقله غيره، وليس لشء لانه لا يقال للموات: عالم.



 والعالمين تقوله العرب جميعا بالياء علي كل حال الا قوما من بني كنانة ومن بني اسد يقولون في الرفع بالواو، والنصب والجر بالياء. وكذلك هءلاء يقولون في "الذين" في الرفع: الذون، وفي النصب والخفض: الذين، بالياء.
 وقال الزجاج: العالمين: كل ما خلق الله، كما قال تعالي: {وهو رب كل شء}، وهو جمع عالم، تقول: هءلاء عالم، وهءلاء عالمون، ورايت عالمين، ولا واحد لعالم من لفظه. وان (عالم) لاشياء مختلفة، وان جعل (عالم) لواحد منها صار جمعا لاشياء متفقة.
 وقال ابن عباس : العالمين: كل شء فيه الروح، وهو جميع العالم، وهو الخلق المخلوق، وعن جماعة من المفسرين وغيره كذلك.
 قال النقاش: العالم لا واحد له من لفظه كالانام والرهط والجنس، لا واحد له من لفظه.
 العاقل
 فيه قولان: قيل هو الجامع لامره ورايه، هو ماخوذ من قولهم: عقلت الفرس: اذا جمعت قواءمه.
 وقيل: الذي يحبس نفسه ويردها عن هواها، اخذ من قولهم: قد اعتقل لسان الرجل: اذا حبس ومنع من الكلام.
 والحجر: العقل، ومنه قوله تعالي {هل في ذلك قسم لذي حجر}
 اي: لذي عقل ولب. قال:



 دنيا دنت من جاهل وتباعدت ... عن قرب ذي لب وذي حجر
 والحجر: اشاوي كثيرة
 والحجر: ديار ثمود
 وحجر الكعبة.
 والحجر: الفرس الانثي.
 والحجر والحجر، لغتان: هو الحرام.
 والحجر: القرابة، قال:
 يريدون ان يقصوه عني وانه ... لذو حسب دان الي وذو حجر
 والحجي، مقصور: العقل ايضا. قال الاعشي:
 اذا هي مثل الغصن ميالة ... تروق عيني ذي الحجي الناظر
 والنهي والنهية: العقل واللب، تقول: انه لذو نهية، وانهم لذوو نهي، وذو منهاة.
 يقال: رجل ذو مرة، اي شدة وعقل. قال الله تعالي {ذو مرة فاستوي} اي: ذو عقل وشدة. قال:
 قد كنت قبل لقاءكم ذا مرة ... عندي لكل مخاصم ميزانه
 ويقال: فلان له جول ومعقول: اي عقل وراي قوي وعزمة.



 والمعقول: ما يعقله فءادك، قيل: هو العقل نفسه. قال الراعي:
 حتي اذا لم يتركوا لعظامه ... لحما ولا لفءاده معقولا
 وتقول: ما اشد جوله، اي: عقله. ورايه كجول البءر: اذا كان صلبا لم يحتج الي طي.
 /  وجول الركية: جانبها من الداخل يقال له: جول الركية وجالها.
 والعقل في وجوه كثيرة مختلفة معانيه: كقولك: عقل الجاهل، وعقل المريض، وعقل المعتوه، ونحوه.
 وعقلت البعير، وعقلت القتيل، وعقلت فلانا، اي: اعتقلته للصراع.
 والعقل: الدية.
 والعقل: ثوب احمر تتخذه نساء العرب.
 والعقل: من شيات الثياب ما كان نقشه طويلا. وما كان نقشه مستديرا فهو الرقم.
 والعقل: المعقل، وهو الحصن، والجميع العقول والمعاقل.
 والعقل: نقيض الجهل، تقول: عقل فلان عقلا فهو عاقل. وعقلت بعد الصبا، اي: عرفت الخطا الذي كنت فيه، والصبي اذا ادرك وذكا يقال: ذكا الصبي وعقل. قال علي بن ابي طالب:



 ان المكارم اخلاق مطهرة .. فالعقل اولها والدين ثانيها
 والعلم ثاثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف ساديها
 والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها
 والنفس تعلم اني لا اصدقها ... ولست ارشد الا حين اعصيها
 والعين تعلم في عيني محدثها ... ان كان من سلمها او من اعاديها
 قوله: ساديها وعاشيها، يريد: سادسها وعاشرها.
 وتقول: خامي اي: خامس. قال الشاعر:
 ما وهب الله لامرء هبة ... افضل من عقل ومن ادبه
 هما جمال الفتي فان فقدا ... ففقده للحياة اجمل به
 اخر:
 يعد رفيع القوم من كان عاقلا ... وان لم يكن في قومه بحسيب
 وان حل ارضا عاش فيها بعقله ... وما عاقل في بلدة بغريب
 اخر:
 اذا جمع الافات فالبخل شرها ... وشر من البخل المواعيد والمطل
 ولا خير في عقل اذا لم يكن غني ... ولا يخر في مال اذا لم يكن عقل
 فان كنت ذا مال ولم تك عاقلا ... فانت كذي رجل وليس له نعل
 الا انما الانسان غمد لعقله ... ولا خير في غمد اذا لم يكن نصل
 فان كان للانسان عقل فانه ... هو الاصل والانسان من بعده فصل   اخر:
 اذا لم يكن للمرء عقل فانه ... وان يك ذا نيل، علي الناس هين
 وان كان ذا عقل اجل لعقله ... وافضل عقل عقل من يتدين
 اخر:
 اذا فكرت في الامر ... وجدت الفضل للعقل
 وعيب العقل ان العيش ... لا يصفو لذي العقل
 وقال ارسطوطاليس: العقل سبب رداءة العيش.
 وقولهم: استراح من لا عقل له
 فيه قولان: احدهما ان المقصود بهذا هو الاحمق اذا كان /  يصرف همه الي الماكول والمشروب والمنكوح، واذا استقام في ذلك لم يفكر في عاقبة، فعيشه رغد وباله رخي، والعاقل ليس كذلك لفكره في العواقب، ويشبه بهذا الصبي الذي لا يفكر في شء مستقبل ولا يهتم الا بما ياكله ويشربه او يلهو به. قال الراعي:
 الف الهموم وساده وتجنبت ... كسلان يصبح في المنام ثقيلا
 اي: تجنبت هذا الاحمق، الذي لا يزعجه ما يزعج العاقل، فتحول بينه وبين النوم. ولامرء القيس:
 وهل ينعمن الا سعيد مخلد ... قليل الهموم ما يبيت باوجال   اراد بالسعيد المخلد: الاحمق. وقيل: الصبي الذي يلبس الخلدة، وهو القرط والسوار، منه {ولدان مخلدون}. قيل مسورون، وقيل: مفرطون.
 [العابد]
 العابد: الخاضع لربه.
 عبدت الله اعبده: اي خضعت له وتذللت واقررت له بالربوبية، اخذ من قولهم: طريق معبد، اي: مذلل قد اثر الناس فيه.
 قال طرفة:
 تباري عناقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 اي: طريق مذلل.
 ويقال: بعير معبد، اي: مذلل قد طلي بالهناء من الجرب حتي ذهب وبر. وله:
 الي ان تحامتني العشيرة كلها ... وافردت افراد البعير المعبد
 معناه: المذلل.
 ويقال: بعير مذلل: اذا كان مكرما، وهذا من الاضداد.
 قال حاتم:



 تقول الا امسك عليك فانني ... اري المال عند الباخلين معبدا
 معناه: مكرما.
 ويروي: معددا، اي: يجعلونه عدة للدهر.
 قال الله [تعالي]: {اياك نعبد} قال اهل اللغة: معناه: نخضع ونذل ونعترف بربويتك.
 وقال اهل التفسير: اياك نوحد.
 والعبد: المملوك، جماعته: العبيد، وهم العباد، وعبدون ايضا، الا ان العامة اجمعوا علي تفرقة ما بين عباد الله وعبيد العبيد المملوكين، تقول: هذا عبد بين العبودية، ولم يشتقوا منه فعلا، ولو اشتق منه فعل لقيل: عبد، اي صار عبدا، ولكنه قد اميت الفعل منه فلا يستعمل.
 واما عبد يعبد، فلا تقال الا لمن يعبد الله تعالي، واما عبد خدم مولاه، فلا يقال: عبده، ولا يقال: يعبد مولاه.
 ويقال: تعبد فلان فلانا، اي: اتخذه لنفسه عبدا. قال:
 تعبدني نمر بن سعد وقد اري ... ونمر بن سعد لي مطيع ومهطع
 والمهطع: المقبل علي الشء ببصره ولا يرفع عنه.
 وتقول: اعبد فلان فلانا، اي: جعله عبدا، وعلي ذلك قرا بعضهم {وعبد الطاغوت} رفع، كما تقول: ضرب عبد الله، /  اي صار الطاغوت يعبد، مثل: قفة الرجل وظرف.



 وعبد الطاغوت: معناه عباد الطاغوت، مثل سجد وركع.
 وعبد الطاغوت: اراد عبدة الطاغوت، مثل كفر وفجرة، فطرح التاء في اللفظ، والمعني في الهاء.
 وعبد الطاغوت: جماعة، ويقال للمشركين: عبدة الاوثان والطاغوت. ويقولن للمسلمين: عباد.
 ويقولون: استعبدت فلانا، وهو قريب المعني من تعبدته الا ان تعبدكه اخص من استعبادكه.
 وهم العبدي: جماعة العبيد الذين ولدوا في العبودية، تعبيدة بن تعبيدة، اي في العبودية الي اباء.
 ويقال في جمع العبيد عبداء.
 وقرء {ان تعذبهم فانهم عباداءك} قال:
 تركت العبدا ينقرون عجانها ... كان غرابا فوق انفك واقع
 والعبد: شبه الانف والحمية من قول يستحيي منه الرجل ويستنكف، فيعبد لذلك، منه قوله تعالي {فانا اول العابدين} اي الانفين، وقيل: الجاحدين.
 وقال علي: "عبدت فصممت" اي: انفت فسكت.
 وعبد فلان فلانا حقه: اي جحده.
 [العاجز]
 العاجز: الضعيف، وهو نقيض الحازم، والعجز نقيض الحزم.



 قال: المرء يعجز لا المحالة.
 المحالة: الحيلة: والحويل: الحول.
 وتقول: عجز يعجز عجزا وهو عاجز.
 والعجوز: المراة الشيخة، والجميع العجاءز، والفعل: عجزت تعجز عجزا، ولغة اخري: عجزت تعجز تعجيزا، وكلاهما حسن.
 ويقال: عاجز فلان: اذا ذهب فلم يوصل اليه، وبهذه اللغة قوله تعالي {وما انتم بمعاجزين في الارض}.
 والعجز: مءخر الشء، والجميع الاعجاز، حتي انهم ليقولون: اعجز الامر واعجازه، وفي الحديث "لا تدبروا اعجاز امور قد ولت صدورها".
 والعجوز: الخمر، لقدمها.
 والعجوز: نصل السيف. قال ابو المقدام:
 وعجوز رايت في فم كلب ... جعل الكلب للامير حمالا
 والكلب هاهنا: يريد ما فوق النصل من جانبيه حديدا كان او فضة.
 والعجزاء من النساء: الضخمة العجيزة. قال ابو النجم:
 من كل عجزاء سقوط البرقع
 بلهاء لم تحفظ ولم تضيع   والعجزة وابن العجزة، يقال: هو اخر ولد الشيخ والمراة الكبيرة.
 وقيل: هو هرمة بن هرمة. ويقال: ولد لعجزة: اي بعد ما كبر ابوه. وانشد:
 واستبصرت في الحي احوي امردا
 عجزة شيخين يسمي معبدا
 وقولهم: فلان عرة
 فيه اربعة اقوال:
 قال ابو عبيدة: العرة الذي يجني علي اهله ويلحقهم من الجناية ما يلحق من العر.
 /  والعر: الجرب، منه {فتصيبكم منهم معرة بغير علم} اي: جناية كجناية الجرب. قال هشام بن عقبة اخي رميم:
 اذا الامر اغني عنك حنويه فاجتنب ... معرة امر انت عنه بمعزل
 وقيل: العرة: القذر الدنس الذي يلحق اهله قذرا ودنسا كدنس العرة. والعرة: العذرة.
 قال الاصمعي: العرة: الذي يعر اهله، اي: يعيبهم ويدنسهم كما يدنس العر صاحبه.
 والعر والعرة عندهم: الجرب.
 وقيل: العرة: الضعيف العاجز الذي لا يدفع الضيم عن نفسه ويظلم فلا ينتصر.



 اخذ من: العر، وهو شء يخرج بالبعير، تزعم العرب انه اذا اصاب البعير برك الي جانبه بعير صحيح فيكوي الصحيح فيبرا العليل. قال النابغة:
 اخذت علي ذنبه وتركته ... كذا العر يكوي غيره وهو راءع
 فالعر والعر والعرة كله: الجرب.
 قال الخليل: ويقال: العرة: القذر بعينه.
 وفي الحديث "لعن الله باءع العرة ومشتريها" قالت عاءشة
 "مال اليتيم عرة لا اخلطه بمالي" قال الاخطل في الجرب:
 ان العداوة تلقاها وان قدمت ... كالعر يكمن حينا ثم ينتشر
 والمعرة: الاثم.
 والتعار: السهر والتقلب بالليل في الفراش.
 وفي الحديث "كلما تعاررت ذكرت الله".
 تقول منه: تعار يتعار تعارا.
 ورجل معرور: اصابه ما لا يستقر له.
 والمعرور: المقرور.
 وعرة الطير: سلحه. وصومه: سلحه.
 تقول: عررت فلانا بمكروه: اي اصبته به.



 والمعتر، في القران الذي يتعرض ليصيب خيرا ولا يسال.
 تقول: عرة يعره، واعتره يعتره، وعراه يعروه، بمعني واحد.
 والعرارة: البهارة البرية، وقيل: نبت يشبه البهار طيب الراءحة. قال:
 تمتع من شميم عرار نجد ... فما بعد العشية من عرار
 والعرارة: السءدد. قال الاخطل:
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 النبوح: كثرة العدة.
 وقيل: العرارة: الارتفاع، ومنه سمي السءدد عرارا، اي: بيت رفيع.
 والعراعر: الرجل الشريف.
 [عرو]
 وتقول: عراك يعروك عروا: اذا غشيك واصابك.
 واخذت فلانا العرواء: اي الحمي بنافض.
 وعري الرجل فهو معرو.
 وتقول: اعتراه الامر والهم: عام في كل شء، حتي قالوا: الذلف يعتري الملاحة.
 الذلف: غلظ واستواء في طرف الانف ليس بحد غليظ، ولكنه يعتري الملاحة.



 /  وقال: وما من مءمن الا وله ذنب يعتريه.
 وتقول: عري فلان عروة وعرية شديدة وعريا.
 واعروريت الفرس وركبته معروريا اعريراء بلا شء بينك وبين ظهره.
 واعروري فلان الفرس: اذا ركبه كذلك. ولم يجء افعوعل مجاوزا غيره.
 والنخلة العرية: التي تعزل من جملة النخل عند البيع، وهو ان تجعل ثمرتها لمحتاج عامها ذلك او لغير محتاج، والجميع: العرايا، والفعل منه: الاغراء. وفي الحديث "انه رخص في العرايا" قال فيها:
 ليست بسنهاء ولا رجيبة ... ولكن عرايا في السنين الجواءح
 ورجل عرو من الامر: لا يهتم به.
 العيار
 العيار: هو الذي يخلي نفسه وهواها ولا يردها ولا يردعها. ماخوذ من: عارت الدابة: اذا انقلبت.
 وقولهم: تعاير الرجل مشتق في هذا، واصله: تعاير القوم: اذا ذكروا العار بينهم، ثم قيل لكل من تكلم بقبيح: قد تعاير.
 والعار: كل شء لزمت به سبيبة او عيب.
 والفعل: التعيير، وفي بعض الكلام ان الله يغير ولا يعير.
 والعارية سميت لانها عار علي من طلبها، فمن قال هذه المقالة قال: هم يتعيرون من جيرانهم الماعون، وقال: انما العارية من المعاورة والمناولة، يعاورون، اي:



 ياخذون ويعطون الامتعة بعضهم بعضا. قال:
 اذا رد المعاور ما استعارا
 قال رميم:
 وسقط كعين الديك عاورت صاحبي ... اباها وهيانا لموقعها وكرا
 وقيل: المعار من العارية.
 والمعار: السمين. تقول العرب: اعيروا خيلكم، اي: اسمنوها. قال:
 اعيروا خيلكم ثم اركضوها ... احق الخيل بالركض المعار
 اي: السمين. قال:
 وجدنا في كتاب بني نمير ... احق الخيل بالركض المعار
 والعيار من الكلب والفرس: ذهابه كانه متفلت من صاحبه بتردد.
 والعيار: ما عايرت به من وزن او كيل.
 والتعاور عام في كل شء، وهو ان يعتور الشء الشء بالفعل مواظبة عليه وادامة، كتعاور الرياح الرسوم. قال الاعشي:
 دمنة قفرة تعاورها الصيف ... بريحين من صبا وشمال
 وعارت العين تعار عورا: وهو ذهاب احد العينين. قال:



 تساءل يا ابن احمر من راه ... اعارت عينه ام لم تعارا
 والفعل علي ثلاث لغات: اعور وعور وعار.
 والعور لا يكون الا باحدي العينين.
 /  والعوراء: الكلمة القبيحة يمتعض منها وتغضب. قال كعب الغنوي!:
 وعوراء قد قيلت فلم استمع لها ... وما الكلم العوراء لي بقتول
 والعير: الحمار الوحشي والاهلي.
 والعير: العظم الناتء وسط الكتف .
 وقيل: العير في القدم: الناتء في ظهره.
 وتسمي العرب انسان العين: عيرا ايضا.
 والعير: سيد القوم.
 والعير: اسم موضع كان خصبا فغيره الدهر فاقفر وكانت العرب تستوحشه.
 قال امرء القيس:
 وواد كجوف العير قفر قطعته ... به الذءب يعوي كالخليج المغيل
 وعير النصل: حرف في وسطه، كانه شطبة.
 وقصيدة عاءرة: ساءرة. ويقال: ما قالت العرب بيتا اعير من قول الشاعر:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما   يعني: بيتا اسير.
 ويقال: فلان عيير وحده: اي نسيج وحده.
 والعير: القافلة، وهي مءنثة.
 وقولهم: فلان عبر
 فيه ثلاثة اقوال:
 قال الاصمعي هو الذي يعبر العين، اي ياتي بما يبكيها. والعبرة: الدمعة
 قال ابن السكيت: العبر والعبر: سخنة العين.
 قال غيره: العبر: الغم والهم، فاذا قيل: فلان عبر فمعناه هم وغم لاهله.
 والعبرة: الدمعة، وجمعها عبر. قال:
 والله ما نظرت عيني اذا نظرت ... الا ترقرق منها دمعها دررا
 ولا تنفست الا ذاكرا لكم ... ولا تبسمت الا كاظما عبرا
 والعبرة: الاعتبار بما مضي.
 وعبرة الدمع: جريه. والدمع نفسه ايضا: عبرة، والجمع عبر. وقال ابو جعفر: العبرة تنزل الدمعة، وهي ارتفاع الغم من الصدر حتي يخنق فيكاد يقتل، يقال: خنقته العبرة. والدمعة لا تقتل. وانشد لرميم:
 اجل عبرة كادت لعرفان منزل ... لمية لو لم تسهل الماء تذبح
 وعبر فلان يعبر عبرا من الحزن، وهو عبران عبر، والمراة عبري وعبرة.
 والعبر: الكثير.



 وعبر يعبر الرءيا عبرا وعبارة، ويعبرها تعبيرا: اذا فسرها.
 وعبرت النهر عبورا.
 وعبر النهر: شطه.
 وتقول: عبرت عن فلان تعبيرا: اذا عيي عن حجته فتكلمت بها عنه.
 وعبرت الدنانير: وزنتها دينارا دينارا.
 والمعبرة: سفينة يعبر عليها النهر.
 وناقة عبر اسفار: لا تزال يسافر عليها.
 العربدة
 والمعربد: الذي تاتي منه افعال قبيحة لا يعتمدها ولا يعتقد /  الاذي بها، اخذ من: العربد، وهي حية تنفخ ولا تءذي.
 ويقال: للمعربد: السوار، اخذ من السورة: وهي الغضب والحدة.
 [العبام]
 العبام: غليظ الخلقة. تقول: عبم يعبم عبامة. قال:
 وانكرت انكار الكريم ولم اكن ... كفدم عبام سيل نشيا فجمجما
 نشيا: اي شيءا يعطيه.



 وهو ايضا العي الثقيل.
 وقولهم: رجل عفر
 فيه ثلاثة اقوال:
 احدهن: العفر: الموثق الخلق المصحح الشديد، اخذ من: عفر الارض، وهو التراب. يقال: عافر فلان فلانا: اذا تاخذا علي ان يلتقيان علي العفر.
 ويقال: رجل عفر، بكسر الفاء وتشديد الراء، والجمع عفرون، مثل شمر شمر: اذا كان شديدا يشمر فيه عن الساعدين.
 ويقال: ليث عفر: اي ليث ليوث يصرع كل ما علق به ويعفره بالارض.
 وقال الاصمعي: يقال: فلان اشجع من ليث عفرين: وهو دابة يتحري الراكب ويضرب بذنبه. ويقال: عفرون: بلد يكون فيه هذا الليث.
 وناقة عفرناة: اي شديدة.
 ويقال للغول: عفرناة: ويقال: للاسد: عفرناة، للذكر والانثي.
 وقيل: العفر: الكيس الظريف.
 قال الخليل: يقال رجل عفر: بين العفارة، اذا وصف بالشيطنة، والجمع: اعفار.
 ويقال للشيطان: عفريت وعفرية وعفارية، وقد قرء {قال عفرية من الجن}.
 قال جرير، في اللغة الثالثة:



 قرنت الظالمين بمرمريس ... يذل بها العفارية المريد
 المرمريس: الداهية الشديدة. وفي الحديث "ان الله يبغض العفرية النفرية الذي لا يرزا في ماله وجسمه" وفيه ثلاثة اقوال:
 يقال: العفرية: هو العفر، زيد ياء وهاء. والنفرية اتباع.
 ويقال: العفرية النفرية: الجموع المنوع.
 وقيل: القوي الظلوم.
 ويقال: لعرف الديك: عفرية قال:
 كعفرية الغيور من الدجاج
 والعفرية ايضا، مثال فعللة، من الانسان: شعر الناصية، ومن الدابة: شعر القفا.
 والعفر: الذكر من الخنازير.
 ويقال للخبيث: عفرني، اي: عفر: وهم العفرنون
 واسد ولبءة ورجل عفري.
 وقد عفر فلان خد فلان: اي اداره في التراب وحركه.
 والعفر: التراب، وظهر الارض، يقال: ما علي عفر الارض مثله.
 ومعني العفرة في اللغة: البياض ليس بالناصع. وفي الحديث: /  كان النبي صلي الله عليه [وسلم] اذا سجد جافي عضديه حتي يري من خلفه عفرة ابطه.



 وقال الخليل: العفرة في اللون ان يضرب الي غبرة في حمرة، كلون الظبي الاعفر. قال:
 يقول لي الانباط اذ انا ساقط ... به لا بظبي بالصريمة اعفرا
 وقال الفرزدق:
 اقول له لما اتاني نعيه ... به لا بظبي في الصريمة اعفرا
 وكذلك الرمل الاعفر.
 وتعفير الوحشية ولدها: اذا ارادت فطامه قطعت عنه الرضاع يوما او يومين، فان خافت ان يضره ذلك ردته الي الرضاع اياما ثم اعادته الي الطعام، تفعل به ذلك ثلاث مرات حتي يستمر عليه، فذلك التعفير، وهو معفر. قال لبيد:
 لمعفر قهد تنازع شلوه ... غبس كواسب لا يمن طعامها
 ويقال: ظباء عفر، اي: غير خالصة البياض، تشبه الوانها لون التراب.
 وقول ابي هريرة: لدم عفراء في الاضاحي احب الي من دم سوداوين. يريد بالعفراء: البيضاء.
 وقولهم: فلان ضيق العطن
 اي ضيق النفس قليل العطاء فكني بالعطن عن ذلك، واصله: الموضع الذي تبرك فيه الابل لترد الماء.
 ويقال: قد عطنت الابل تعطن فهي عاطنة: اذا بركت في عطنها.



 وقد اعطنها صاحبها والقاءم بشانها يعطنها اعطانا: اذا فعل ذلك بها.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: "صلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في اعطان الابل".
 ويقال: لمواضعها التي تاويها عند البيوت: الثايات، واحدتها ثاية.
 واعطن القوم الابل حبسوها مع الماء بعد الورد. قال لبيد:
 عافتا الماء فلم نعطنهما ... انما يعطن من يرجو العلل
 واما اعطانها في الحديث: فكل مبرك يكون مالفا للابل فهو عطن بمنزلة الوطن للناس والغنم والبقر.
 والمعطن ايضا: هو ذلك الموضع. قال:
 ولا تكلفني نفسي ولا هلعي ... حرصا اقيم به في معطن الهون
 وقال بعض: لا تكون اعطان الابل الا علي الماء، فاما مباركها في البرية وعند الحي فهي الماوي والمراح، واحدتها موءاة وجميع المراح: مراحات.
 ويقال: عطن الجلد عطنا: اذا ترك في الماء والدباغ حتي فسد ونتن، فهو عطن، ونحو ذلك كذلك.
 العنين
 هو الذي لا يطيق اتيان النساء، ويسمي الحريك والغمر والعجيز والسريس.



 قال:
 /  اتيتك خاطبا كي تنكحني ... فقلت بانه رجل سريس
 ولو جربتني لحمدت فعلي ... لديك وقلت: انت الدردبيس
 الدردبيس: الداهية.
 والعنينة من النساء: التي لا تريد الرجال، وهي ضيقة وغمرة ايضا.
 وقولهم: قد عيل صبري
 اي غلب صبري.
 وعالني الامر يعولني عولا: اذا غلبني. قرا ابن مسعود: {وان خفتم عاءلة فسوف} معناه خصلة تعولكم، اي: تغلبكم قالت الخنساء:
 يكلفه القوم ما عالهم ... وان كان اصغرهم مولدا
 اي: ما غلبهم.
 وعال الرجل يعيل عيلة: اذا افتقر. قال:
 وما يدري الفقير متي غناه ... وما يدري الغني متي يعيل
 اي: يفتقر.
 وقد عال الرجل عياله يعولهم عولا وعءولا وعيالا: اذا مانهم وانفق عليهم.



 واعال يعيل فهو معيل: اذا كثر عياله.
 والعيال: جماعة عيل، تقول: عندي كذا وكذا عييلا، اي: نفسا من العيال.
 ورجل معيل ومعيل.
 والعول: قوت العيال. والقوت: الاسم، والقوت المصدر.
 والعيلة: الحاجة والفاقة. وفي الحديث "ما عال مقتصد ولا يعيل" اي: ما افتقر ولا يفتقر.
 وعال الرجل يعيل: اذا تبختر، وتعيل يتعيل: اذا فعل ذلك.
 وعال الرجل في حكمه: اذا مال، يعول.
 وعال ميزانه: اذا مال. منه {ذلك ادني الا تعولوا} اي: تميلوا. قال:
 انا تبعنا رسول الله واطرحوا ... قول الرسول وعالوا في الموازين
 والعول: ارتفاع الحساب من المساءل والفراءض.
 تقول: عالت تعول عولا.
 ويقال: للفارض: اعل الفريضة.
 واعول الرجل: يعول: اذا صاح ورفع صوته. واعولت المراة كذلك.
 والعولة من العول، والعول من المعول. عولت به: استعنت به.
 وعولت عليه: اي صيرت امري اليه.



 وعولت علي الرجل:" اذا اتكلت عليه.
 ومن قولهم: علي الله معولي. اي: علي الله توكلي.
 وقولهم: اخذ البلاد عنوة
 فيها وجهان:
 احدهما: اخذ البلاد بالقهر والذل.
 والوجه الاخر: عن تسليم من اصحابها لها طاعة بلا قتال. قال:
 فما اخذوها عنوة عن مودة ... ولكن بضرب المشرفي استقالها
 والعنوة هاهنا: التسليم والطاعة.
 ومن قال: العنوة: القهر والذل، احتج بقول العرب:
 عضنوت لفلان اعنو له عنوة: اذا خضعت له. منه {وعنت الوجوه للحي القيوم} اي: خضعت وذلت. قال امية /  بن ابي الصلت:
 مليك علي عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد
 اي: تذل وتخضع.
 قال الفراء: معني {وعنت الوجوه} اي: نصبت وعملت.
 قال: ويقال: معناه: هو وضع المسلم يديه علي ركبتيه وجبهته علي الارض اذا سجد. قال: والعرب تقول: الارض لم تعن بشء، بضم النون وكسرها، اي: لم تنبت شيءا.



 وفي الحديث "اتقوا الله في النساء فانهن عوان عندكم"، اي ذليلات مستسلمات.
 وقولهم: فلان عدوي
 اي: يعدو بالمكروه والظلم.
 يقال: عدا فلان علي فلان يعدو عليه عدوا: اذا ظلمه، منه قوله تعالي {فيسبوا الله عدوا بغير علم} وقرا الحسن {عدوا}، فمعناهما: ظلما.
 والرجل العادي: اشتق منه، وهو الذي يحيف علي الناس ظلما وعدوانا.
 وعدا فلان طوره وقدره، ومنه العدوان والعداء والاعتداء والتعدي. قال ابو نخيلة:
 * ما زال يعدو طوره العبد الردي *
 * ويعتدي ويعتدي ويعتدي *
 وتقول: هو عدوي وهم عدوي، ومنه قوله تعالي {وهم لكم عدو} فوحد في موضع الجمع. قال النابغة الشيباني:
 اذا انا لضم انفع خليلي بوده ... فان عدوي لم يضرهم بغضي   اي: اعداءي، فوحد في موضع الجمع.
 ويقال: فلانة عدوة فلان وعدو فلان، فمن انث قال: هو خبر للمءنث، فعلامة التانيث لازمة له، ومن ذكر قال: ذكرت (عدوا) لانه بمنزلة: امراة غضوب وظلوم وصبور وقتول.
 ويقال في جمع العدو: عدي وعداة وعدي، بضم العين، والاختيار ضم العين مع الهاء وكسرها مع عدم الهاء. قال:
 معاذة وجه الله ان اشمت العدي ... بليلي وان لم تجزني ما ادينها
 ويجمع العدو: اعداء. وجمع الاعداء: اعادي، والعداة والعدايا. قال:
 ويا بانة الوادي قد اكتر بيننا ... وشاة الاعادي فاعلمي علم ذلك
 فالاعادي جمع الجمع.
 ويقال: عادي فلان فلانا معاداة وعداء.
 والعدي، بالكسر مقصور، هي: الحجارة والصخور تجعل في القبر، قال كثير:
 وحال السفي بيني وبينك والعدي ... ورهن السفي غمر النقيبة ماجد
 السفي: تراب القبر والبءر.
 والعرب تسمي الاعداء باسماء كثيرة منها: قولهم: صهب /  السبال، وسود الاكباد، وان لم يكونوا كذلك. وقال قيس الرقيات:
 وظلال السيوف شيبن راسي ... ونزالي في القوم صهب السبال   وقال الاعشي:
 فما اجشمت من اتيان قوم ... هم الاعداء والاكباد سود
 وهم الاقيال، واحدهم قيل، لعله الاقتال بالتاء.
 والاقران والكاشح والمشاجر والشانء، ومنه قوله تعالي {ان شانءك هو الابتر}. وللاعشي:
 ومن شانء كاسف باله ... اذا ما انتسبت له انكرن
 والديلم: الاعداء ممن كانوا. قال عنترة.
 شربت بماء الدحضرين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 فكل عدو عند العرب ديلم وان كانوا عربا، وكذلك صهب السبال وان كانوا عربا، واصلهم الروم. قال اوس بن حجر:
 نكبتها ماءهم لما رايتهم ... صهب السبال بايديهم بيازير
 واحدتها: بيزرة، وهي العصا.
 (اخر:
 كاني اذ رهنت بني قومي ... دفعتهم الي صهب السبال
 اي: كاني دفعتهم الي الاعداء).



 وقولهم: ما عدا مما بدا
 معناه: ما صرفك عني مما ظهر لك مني.
 يقال: عداني عن لقاءك كذا وكذا: اي صرفني عنه. قال:
 عداني عنك والانصار حرب ... كان طلابها الابطال هيم
 اي صرفني.
 واول من قال: ما عدا مما بدا، علي بن ابي طالب لما قدم البصرة، قال لابن عباس: امض الي الزبير، ولا تات طلحة، فاقرا عليه مني السلام، وقل له: (عرفتني بالحجاز وانكرتني في العراق، فما عدا مما بدا. فابلغه الرسالة فقال له: اقره مني السلام وقل له) عقل خليفة، واجتماع ثلاثة، وانفراد واحد، وام مبرورة، ومشاورة العشيرة.
 وتقول: ما رايت احدا عدا زيد، اي: سوي زيد.
 وعدا عليه فضربه ليس عدوا علي الرجلين، لكن من الظلم.
 وتقول: عدت عواد بيننا، وعادت عواد بيننا. قال علقمة بن عبدة الفحل:
 تكلفني ليلي وقد شط وليها ... وعادت عواد بيننا وخطوب
 ولا تجعل مصدره معادة، لكن تجعله (عداء) خيفة الالتباس.



 وتقول: عادك بمعني: عاداك، حذف الالف من امام الدال، ويقال: اراد القلب فجعل بدل (عاداك): عادك.
 والعدوي: طلبك الي وال ليعديك علي من ظلمك: اي ينتقم لك منه باعتداءه عليك.
 /  والعدوي: ما قيل انه يعدي من جرب او غيره.
 وفي الحديث: "لا يعدي شء شيءا ولا عدوي ولا طيرة في الاسلام".
 والعداء: الشغل. قال زهير:
 فصرم حبلها اذ صرمته ... وعادك ان تلاقيها عداء
 قوله: عادك، اراد: عداك، مثل قولهم: قاتله الله، اي: قتله الله.
 وقيل: العداء: الضرب، والعدو: اسم للمشغلة.
 وتقول: عد عن هذا: اي دعه وخذ في غيره.
 وعد عني الي غيري. قال النابغة:
 فعد عما تري اذ لا ارتجاع له ... وانم القتود علي عيرانة اجد
 وقولهم: يوم العيد
 العيد عندهم: الوقت الذي يعود فيه الفرح والحزن، واصله العود، لانه من عاد يعود عودا، فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت ياء. من ذلك قولهم: موسر وموقن، اصله ميسر وميقن، لانه من: ايسر وايقن. الدليل جمعه مياسير، ومنه ميزان   وميعاد [وميقات] اصله: موزان وموعاد وموقات، لانه من الوقت والوعد والوزن، فلما سكنت الواو وانكسر ما قبلها صارت ياء. قال:
 عاد قلبي من الطويلة عيد ... واعتراني من حبها تسهيد
 فالعيد ها هنا: الوقت الذي يعود فيه الحزن والشوق.
 والعيد: ما يعتاد من الشوق والحزن.
 وجميع العيد: اعياد. وتصغيره: عييد. ولا يجمع: اعوادا.
 قال الخليل بن احمد: كل يوم مجمع، وسمي عيدا لانهم قد اعتادوه.
 وتقول: عادني بمعني: اعتادني.
 والعود: تثنية الامر عودا بعد بدء، بدا ثم عاد.
 والعودة: عودة مرة واحدة، كقول ملك الموت لاهل البيت اذا قبض احدهم: ان لي فيكم لعودة ثم عودة ثم عودة حتي لا يبقي منكم احد.
 وعاد فلان علينا بمعروفه: اي احسن ثم زاد، كقوله:
 قد احسن سعد في الذي كان بيننا ... فان عاد بالاحسان فالعود احمد
 والعود: الجمل المسن وفيه بقية، والجمع عودة، والعيدة لغة فيه.
 والعود: الطريق القديم. قال:



 عود علي عود لاقوام اول ... يموت بالترك ويحيا بالعمل
 الاول: الجمل، والثاني: الطريق، لانه يموت اذا لم يسلك ويحيا اذا سلك.
 والعود: السءدد القديم. قال:
 هل المجد الا السءدد العود والندي ... وراب الثاي والصبر عند المواطن
 الثاي: الفساد، والراب: الاصلاح.
 والمعادة: المصيبة.
 والمعاود: الماتم.
 والمعاد في كل شء: المصير.
 وقولهم: من عذيري من فلان
 اي: من يعذرني منه. قال ابو العباس: العذير المصدر بمنزلة النكير. قال:
 عذيرك من سعيد كل يوم ... يفجعنا بفرقته سعيد
 اي: اعذر من سعيد.
 /  وقال صلي الله عليه [وسلم]: "لن يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم" قال ابو عبيد: معناه: حي تكثر ذنوبهم وعيوبهم. وكان يقول: حتي يعذروا [من انفسهم] بضم الياء.



 يقال: قد اعذر الرجل يعذر: اذا كثرت ذنوبه وعيوبه.
 قال ابو عبيد: المعني: يعذروا من يعذبهم فيكون لهم العذر.
 قال : وهو كالحديث الاخر "لن يهلك علي الله الا هالك"، واحتج بقول الاخطل:
 فان تك حرب ابني نزار تواضعت ... فقد اعذرتنا في كلاب وفي سعد
 اي: جعلت لنا عذرا فيما صنعنا. ويروي: عذرتنا وقد اعذر فلان في طلب الحاجة: اذا بالغ فيها، وعذر اذا لم يبالغ.
 وقد اعذر الحجام الصبي وعذره، لغتان.
 وقد عذرت الصبي: اذا كانت به العذرة، وهي وجع في الحلق، فغمزته.
 وعذرت الرجل فانا اعذره عذرا ومعذرة.
 واعتذر فلان من ذنبه اعتذارا وعذرا. والمعذرة والعذر: الاسم.
 وعذير الرجل: ما يرومه ويحاوله مما يعذر عليه اذا فعله.
 واعذر فلان: اذا ابدي عذرا.
 وتعذر الامر: اذا لم يستقم.
 والمعذرون، بالتثقيل: الذين لا عذر لهم ولكنهم يتكلفونه.
 والمعذرون، مخفف: الذين لهم عذر، وقرء بهما جميعا.



 والعذرة: عذرة الجارية العذراء. والعذراء: التي لم يمسها الرجل.
 والعذرة: البدا، وهو الحدث من الغاءط.
 واعذر الرجل وعاذره: حدثه.
 وربما سمت العرب فناء الدار: عذرة، لالقاءها به. كما سمي الخلاء: الغاءط، وانما الغاءط: المطمءن من الارض. قال بشار يهجو الطرماح:
 فقلت له لا دهل من قمل بعدنا ... ملا ينفق التبان منه بعاذر
 لا دهل، بالنبطية: لا تخف من قمل من جمل.
 وملك عذوري: واسع عريض. قال:
 وحاز لنا الله النبوة والهدي ... فاعطي به عزا وملكا عذورا
 وحمار عذور: واسع الجوف.
 وقولهم: لعمري
 معناه: وحياتي، والعمر عند العرب: الحياة والبقاء، وفيه ثلاث لغات: عمر، بضم العين وتسكين الميم، وعمر، بضمهما، وعمر، بفتح العين وتسكين الميم، وقرء {فقد لبثت فيكم عمرا} وعمرا. قال:
 ابي امرء القيس هل سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا   اخر:
 ايها المبتغي فناء قريش ... بيد الله عمرها والبقاء
 اخر:
 بان الشباب واخلف العمر ... وتغير الاخوان والدهر
 /  قال الله تعالي {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون}
 قال ابن عباس: وحياتك. ومنه قولهم: لعمر الله، اي: وبقاء الله الداءم.
 وانما اختاروا الفتح في القسم لانه اخف علي اللسان من الضم، وعمرك، موضعه رفع بجواب اليمين. قال الفراء: الايمان ترتفع بجواباتها، فاذا انفلت اللام نصبوه، فقال: عمرك لا اقوم، انما نصبوه علي مذهب المصدر. قال:
 عمرك الله ساعة حديثنا ... ودعينا من ذكر ما يءذينا
 قال الخليل: نهي من قول: لعمر الله.
 وتقول: اعمرك الله ان تفعل كذا، يحلفه بالله او يساله طول عمره.
 وفي لغة: رعملك، اي: لعمرك.



 وتقول انك عمري لظريف: اي لعمري.
 والعمارة: حق العمارة واجرها.
 والعمار: الاس.
 والعمار: كل شء علي الراس من عمامة او قلنسوة وغير ذلك. منه يقال للمعتم: معتمر.
 اعتمر: زار البيت. ومعني الاعتمار في كلامهم: الزيارة، قول جماعة من اهل اللغة، وحجتهم قوله:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 وقيل: معني الاعتمار والعمرة: القصد. قال:
 لقد سما ابن معمر حين اعتمر ... مغزي بعيدا من بعيد وضبر
 اراد: حين قصد.
 قال عامر بن الحارث اعشي باهلة:
 وجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر
 وقيل: المعتمر، هاهنا، كان في شك.
 وقيل: كل من قصد الي شء فقد اعتمر وهو معتمر.
 والافلاس يكني: ابا عمرة.



 وقولهم: عفا الله عنك.
 اي درس الله ذنوبك ومحاها عنك، من قولهم: عفا المنزل يعفو عفوا: اذا اندرس وامحت اثاره. قال امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 وقال لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 ويقال:" عفا الشعر يعفو عفوا: اذا كثر. وعفوته اعفوه: اذا كثرته. وفي الحديث "حفوا الشوارب واعفوا اللحي"، اي تكثر وتوفر.
 وعفا القوم يعفون عفوا: اذا كثروا، منه قوله تعالي {حتي عفوا} اي: كثروا.
 ويقال: قد عفا الرجل فهو عاف: اذا طلب حاجة، ومنه الحديث "من احيا ارضا ميتة فهي له، وما اكلت العافية فهو له صدقة". وفي موضع اخر: "من غرس شجرة مثمرة فما اكلت العافية منها كتبت له صدقة".
 والعافية: كل طالب رزقا من انسان او غيره، وجمع العافية: العفاة. قال الاعشي:
 /  يطوف العفاة بابوابه ... كطوف النصاري ببيت الوثن   ويروي: تطيف.
 ويقال: اعتفي وعفا.
 وفلان كثير العافية: اي كثير الاضياف.
 والعفو: احل المال واطيبه. وقيل في قوله تعالي {خذ العفو } اي: عفو اموالكم مما فضل من اقواتكم واقوات عيالكم.
 وقيل: العفو: الطاقة والميسور.
 ويقال: خذ ما عفا لك، اي: ما اتي لك سهلا بغير مشقة.
 والعافية: دفاع الله عن عبد، تقول: عافاه الله من مكروه، وهو يعافيه معافاة.
 والعفاء: التراب.
 والعفاء: الدروس. قال زهير:
 تحمل اهلها منها فبادوا ... علي اثار من ذهب العفاء
 [عاف]
 والعيافة: زجر الطير.
 ورجل عاءف بتطيره.
 والعيوف من الابل: الذي يشم الماء فيتركه وهو عطشان.
 والعوف والضيف: هو الحال. تقول: نعم عوفك: اي ضيفك.
 وكل من ظفر بالليل بشء فذلك الشء عوافته وعوافه.
 ويقال: عاف يعاف الشء عيافا: اذ كرهه من طعام او شراب.



 وعوف الرجل: ذكره.
 وقولهم: عرقل فلان علي فلان
 اي عوج عليه الكلام والفعل، ومنه سمي عرقلة بن الحكيم.
 والعرقيل: صفرة البيض. قال:
 (طفلة تحسب المجاسد منها ... زعفرانا يداف او عرقيلا
 وقيل: العرقل: ظاهر البيض، وهو قشرها الاعلي، والبياض عرقية وعراقي.
 وقولهم: صلاة العصر
 سميت بذلك لانها العشي في اخر النهار، يقال للعشي: عصر وقصر، يقال: القصر: حين يدنو غروب الشمس. قال) الحارث بن حلزة:
 انست نباة وافزعها القنا ... ص عصرا وقد دنا الامساء
 ويروي: قصرا يعني عصرا.
 ويقال للغداة والعشي: العصران. وقيل: العصران: الليل والنهار. وقال حميد بن ثور:
 ولا يلبث العصران يوم وليلة ... اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 اخر:
 اماطله العصرين حتي يملني ... ويرضي بنصف الدين والانف راغم   والعصر: الدهر، فسر قوله تعالي {والعصر} اي: والدهر، فاذا احتاجو الي تثقيله قالوا: عصر، مضموم، وفي التخفيف بفتح العين. وقال امرء القيس:
 وهل ينعمن من كان في العصر الخالي
 والاعتصار ان يغص الانسان بالطعام، فيعتصر بالماء: وهو شربه قليلا قليلا. قال عدي بن زيد:
 لو بغير الماء حلقي شرق ... كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 والجارية اذا حرمت عليها الصلاة فقد: اعصرت وهي معصر، وقالوا: بلغت عصرها وعصرها وعصورها.
 /  وقيل: اذا بلغت وقربت من [الحيض]، وهي معصر. قال:
 * قد اعصرت او قد دنا اعصارها *
 والاعصار: الغبار الذي يستدير ويسطع، وغبار العجاجة اعصار ايضا.
 والعصر : الملجا.
 والعصر: العطية. قال طرفة:
 لو كان في املاكنا واحد ... يعصر فينا كالذي نعصر
 [العشاء]
 العشاء: صلاة المغرب. قال النبي صلي الله عليه [وسلم]: "اذا حضر العشاء   والعشاء فابداوا بالعشاء".
 والعشاء عند العامة من لدن الغروب الي ان يولي صدر الليل، وبعض يقول: الي طلوع الفجر، يحتجون بلغز الشاعر:
 غدونا غدوة سحرا بليل ... عشاء بعدما انتصف النهار
 وانكر بعض ان تسمي صلاة المغرب عشاء، وقال: انما العشاء صلاة العتمة.
 والعشاء: الاكل وقت العشاء.
 والعشاء: اخر النهار، فاذا قلت عشية فهي ليوم واحد.
 ويصغرون عشية: عشيشيان، وذلك عند اخر ساعة من النهار عند مغيربان الشمس، ويجوز فيها: عشيشية وعشية.
 وعشا العينين، مقصور، يكتب بالالف، رجل اعشي وامراة عشواء: اذا كانا ضعيفي البصر في الظلمة، وهو عرض حادث وربما يذهب. قال الاعشي:
 لما رات رجلا اعشي اضر به ... ريب المنون ودهر خاءر خبل
 وامراتان عشواوان، ونساء يعشين، ورجلان اعشيان، ورجال اعشون وعشو، وهما يعشيان.
 والعشو: اتيانك نارا ترجو عندها هدي او خيرا، يقال: اعشوها عشوا وعشوا.



 قال الحطيءة:
 متي تاته تعشو الاي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 والعاشية: كل شء يعشو بالليل الي ضوء نار.
 والعشوة والعشوة والعشوة، لغات في معني: ان تركب امرا علي غير بيان.
 وتقول: اوطاني فلان عشوة وعشوة اي: حملني علي امر غير رشيد.
 والعشواء من النوق: التي لا تبصر بالليل فهي تضرب بيديها ورجليها. قال زهير:
 رايت المنايا خبط عشواء من تصب ... تفته ومن تخطء يعمر فيهرم
 يعني: رايت المنايا كخبط عشواء، ضربها مثلا.
 العتمة
 قال اللغويون: سميت عتمة لتاخر وقتها، من قولهم: قد اعتم الرجل قراه: اي اخره، واعتم حاجته: اي اخرها. ويقال: عتم القري: اي تاخر. وكذلك: عتمت الحاجة. قال الشاعر يهجو قوما:
 /  اذا غاب عنكم اسود العين كنتم ... كراما، وانتم، ما اقام، الاءم
 تحدث ركبان الحجيج بلءمكم ... ويقري به الضيف اللقاح العواتم
 اسود العين: جبل. يقول: اذا غاب هذا الجبل صرتم كراما، ولا يغيب.



 ويقري به الضيف اللقاح العواتم: يعني ان اهل الاندية يتشاغلون بذكر لءمكم عن حلب لقاحهم حتي يمسوا، فاذا طرقهم الضيف صادف الالبان بحالها، فتلك حاجته، فكانض لءمكم الاشتغال بوصفه قري الاضياف.
 والعتمة: هي الثلث الاول من الليل بعد غيبوبة الشفق.
 ويقال: قد اعتم القوم: اذا صاروا في ذلك الوقت.
 وعتموا تعتيما: اذا سضاروا في ذلك الوقت وصدروا في تلك الساعة، فكان العتمة سميت بالوقت من الليل.
 وعتم الرجل يعتم: اذا كف عن الشء بعد المضي فيه، واكثر ما يقال [عتم] تعتيما.
 ويقال: حملت علي فلان فما عتمت ان ضربته: اي [فما] تنهنهت ولا ابطات.
 [العصمة]
 العصمضة في كلام العرب: المنع.
 عصمت فلانا من فلان: اي منعته. منه قوله تعالي: {لا عاصم اليوم من امر الله} اي: لا مانع {والله يعصمك من الناس}: اي يمنعك. قال:
 وقلت عليكم مالكا ان مالكا ... سيعصمكم ان كان في الناس عاصم   اي: سيمنعكم.
 واعصم الفارس: اذا تمسك بعرف دابته لءلا يقع. قال:
 * كفل الفروسة داءم الاعصام *
 واعصمت فلانا: اذا هيات له شيءا يعتصم به.
 والغريق يعتصم بما تناله يده، اي: يلجا اليه.
 [العيش]
 العيش: المطعم والمشرب وما تكون منه الحياة.
 والمعيشة: اسم لما يعاش به، تقول: انه لفي معيشة ضنك ومعيشة رغد.
 والعيشة كقولك: عاش فلان عيشة صدق وعيشة سوء يعني ضربا من العيش، مثل الحيسة والشيبة.
 والعيش: المصدر الجامع
 والمعاش يجري مجري العيش، عاش عيشا ومعاشا.
 وكل شء يعاش به، او فيه معيشتهم فهو معاش، والارض معاش للخلق فيها معايشهم.
 والمعيش، بطرح الهاء: هو المعيشة.
 ورجل عاءش: اي حاله حسنة.
 وانهم ليعيشون: اذا كانت بهم بلغة من العيش.



 وقولهم: كان ذلك بيضة العقر
 اي كان ذلك مرة واحدة لا ثانية لها.
 ويقال: بيضة العقر، معناه: بيضة الديك، ولانه /  يبيض بيضة واحدة لا ثانية لها، فيضرب بهذا لكل من فعل فعلة واحدة لم يضف اليها مثلها.
 وقيل: بيضة العقر: اخر بيضة تكون من الدجاجة لا تبيض بعدها، فتضرب مثلا لكل شء لا يكون بعده شء من جنسه.
 ويقال: للرجل الابتر الذي لا يبقي له ولد بعده: هو بيضة العقر.
 وقيل: هي بيضة الديك تنسب الي العقر لان الجارية العذراء يبلي ذلك منها ببيضة الديك فيعلم شانها فتضرب مثلا لكل شء لا يستطاع مسه رخاوة وضعفا.
 والعقر: دية فرج المراة اذا غصبت نفسها.
 والعقر: استعقام الرحم، وهو ان لا تحمل المراة، يقال: قد عقرت المراة: اذا لم تحمل، وهي عاقر، ورجل عاقر: اذا كان لا يولد له. قال:
 لبءس الفتي ان كانت اعور عاقرا ... جبانا فما اغني لذي كل مشهد
 وتقول: امراة عاقر: بها عقر، ونسوة عقر وعواقر، والفعل: عقرت فهي تعقر، وتعقر احسن لانه شء ينزل بها لا من فعلها بنفسها.
 وعقر الدار: محلة القوم.
 وعقر الدار: محلة القوم.
 وعقر الحوض: موقف الابل اذا وردت.
 وكل شء فرجة بين شيءين فهو: عقر وعقر، لغتان.



 والعقار: ضيعة الرجل، والجميع: عقارات.
 ويقال: العقار: النخل، ثم كثر ذلك حتي ذهبوا به الي متاع البيت.
 قال الاصمعي: العقار: الارض والمنزل والضياع اخذ من العقر: اصل الشء.
 يقال: رايت عقر المنزل. وعقره: اصله. قال:
 كرهت العقر عقر بني سليم ... اذا هبت لقاريها الرياح
 واذا بقي الرجل متحيرا دهشا، قيل: قد عقر الرجل.
 والعقار، بالضم، الخمر. والعقار [و] المعاقرة: ادمان شربها.
 والعقير: الفرس المعقور، وكل عضقير معقور، والجميع: عقري. قال لبيد:
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالعقير الاعزل
 شبه النسر بالفرس قد عقر وهو اعزل ماءل الذنب.
 ومن روي: كالفقير، فانه مكسور الفقار.
 ويقال في الشتم: عقرا له وجدعا.
 وامراة عقري حلقي توصف بشءم وخلاف.
 ويقال: عقرها الله: اي عقر جسدها وحلقها: اي اصابضها بوجع الحلق. قال الليث: انما اشتقاقها انها تحلق قومها وتعقرهم: اي تستاصلهم من شءمها عليهم.
 وقولهم: رفع عقيرته
 اي صوته اذا تغني او قرا، واصله ان رجلا قطعت احدي رجليه فرفعها علي   الاخري ورفع صوته بالبكاء والنوح عليها، فجعل ذلك /  مثلا لكل من رفع صوته، فقيل: قد رفع عقيرته، وقيل: انه رفع صوته بالغناء.
 واصلها المعقورة: فصرفت عن (مفعولة) الي فعيلة) ودخلت هاء التانيث، لانها اجريت مجري: النطيحة والذبية.
 وقولهم: فلان عضلة من العضل
 اي داهية من الدواهي، ومثله: جاء فلان بمعضلة، اي: بخصلة شديدة وكلمة عظيمة لا يهتدي لمثلها ولا يوقف علي جوابها، من قولهم: داء عضال ومعضل: اذا كان شديدا لا يهتدي لدواءه ولا يوقف علي علاجه. قالت:
 شفاء من الداء العضال الذي بها ... غلام اذا هز القناة شفاها
 وتقول: اعضل بي القوم: اي اشتد امرهم عليك.
 قال عمر رحمه الله: (اعضل بي اهل الكوفة، ما يرضون بامير، ولا يرضاهم امير) اي: اشتد امرهم علي.
 ومنه قوله: معضلة ولا ابا حسن، يعني: حالة صعبة شديدة ولا اري ابا حسن، فحذف اري، يعني: عليا.
 ورجل عضل: اذا كان قوي العضل.
 والعضلة عند العرب: كل لحم يجتمع. قال القطامي:



 اذا التياز ذو العضلات قلنا ... اليك اليك ضاق بها الذراعا
 التياز: الرجل الملزز المفاصل كانه يتقلع في مشيته من الارض تقلعا.
 وتقول: عضلت عليه امره: اي ضيفت عليه ظلما.
 وعضلات المراة وعضلتها تعضيلا: اذا منعتها من التزويج ظلما. ومنه قوله تعالي {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن}.
 وعضلت المراة بولدها: اذا عسر عليها ولادها. وكذلك:
 اعضلت واعسرت فهي معضل معسر، والجميع: معاضيل.
 وقولهم: عناني الشء
 شغلني، ولا يعنيني: ولا يشغلني. قال:
 عناني عنك والانصاب حرب ... كان صلاتها الابطال هيم
 اي: شغلني.
 اخر:
 لا تلمني علي البكاء خليلي ... انه ما عناك قد عناني
 ويقال: الشء لا يعنيني، بفتح الياء، ولا يجوز ضمها. قال:
 ان الفتي ليس يقميه ويقمعه ... الا تكلفه ما ليس يعنيه   ومعاناة الشء: مقاساته.
 وقولهم: جنة عدن
 الجنة: البستان. والعدن: الاقامة.
 عدن في الموضع: اذا اقام فيه.
 وسمي معدن الذهب والفضة معدنا لثباتهما فيه.
 وقال كعب الاحبار: عدن: قصر في الجنة لا يسكنه الا نبي او صديق او شهيد.
 وقال الحكم: عدن: قصر في الجنة لا يسكنه الا نبي او صديق /  او محكم في نفسه، [والمحكم في نفسه] الذي يخير بين القتل والكفر فيختار القتل.
 وقال غيره: عدن: بطنان الجنان.
 ومعدن كل شء : ما يكون فيه اصله ومبتداه.
 وعدنان ماخوذ من هذا. قال الاعشي:
 وان يستضافوا الي حمله ... يضافوا الي راجح قد عدن
 يستضافوا: يضطرون اليه، وقيل: يضمون اليه.
 وعدنت الابل تعدن عدونا: اذا اقامت في الحمض خاصة.
 والعدان: الزمان. قال:



 * ككسري علي عدانه وكقيصرا *
 وقولهم: شتم عرضي
 اي: ذكر اسلافي واباءي بالقبيح.
 والعرض عند العرب: الاسلاف والاباء، ذكر ذلك ابو عبيد وانكره ابن قتيبة، وقال: العرض: نفس الرجل. وقال ابن الانباري بقول ابي عبيدة وانكر الاخر.
 وقال الخليل: عرض الرجل: حسبه.
 وقيل: هو ما يمدح به ويذم.
 وقيل: خليقته المحمودة.
 واكثر الناس تقول: عرضه: نفسه، وهو المختار.
 قال حسان:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد صلي الله عليه وسلم منكم وقاء
 والعرض: خلاف الطول.
 وعرضت الشء واعرضته: اي جعلته عريضا.
 وعرضت اهلي عراضة: من الهدية تهديها اليهم اذا قدمت من سفر.
 وعرض من سلعته: اذا عارض بها اعطاء واحدة واخذ اخري.
 وعارضته في البيع فعرضته عرضا: اذا غبنته وصار الفضل في يدك.



 واعترضت الشء: تكلفته وادخلت نفسي فيه.
 والعريض: الداخل في ما لا يعنيه، والمتعرض للناس بالشر.
 وعارضت فلانا: اي اخذت في طريق، ثم لقيته وعارضته بمتاع او غيره معارضة.
 ونظرت الي فلان معارضة: اي من عرض.
 واعترض الشء: اذا صار عارضا كالخشبة المعترضة
 واعترض فلان عرضي: اذا وقع فيه وانتقصه.
 وعارضته الكتاب معارضة.
 وجاءت فلانة بابن عن عراض ومعارضة: اذا لم يعرف ابوه.
 وعرضت بفلان ولفلان تعريضا: اذا قلت فيه قولا وانت تعيبه، ومنه المعاريض بالكلام.
 والعرض: السحاب. وسحاب عارض.
 والعرض: الجيش العظيم الضخم، شبهه بالعرض من السحاب.
 والعريض: الجدي اذا بلغ ونزا او كاد يضنزو.
 والعروض: عروض الشعر، وهي فواصل الابيات، وهي تءنث وتذكر.
 وقيل: مءنثة فقط، ومعناه: الناحية من العلم.
 والعرض: طريق في الجبل، وجمعه عروض.
 وتقول: جري في عرض الحديث وعراضه.
 وكل شء من الشعر عن عرض، فعن جانب، لان /  العرب تقول: نظرت اليه عن عرض.



 والعرض: من احداث الدهر، نحو المرض والموت.
 وفلان عرضة للناس: لا يزالون يقعون فيه.
 وفلان عرضة للشر: اي قوي عليه.
 والعرض: كل مال غير نقد.
 وعرض الدنيا: القليل منها والكثير. ويقال: الدنيا عرض حاضر ياخذ منها البر والفاجر.
 وقيل: عرضها: طمعها، وما يعرض منها.
 وعرض الشء يعرض عرضا.
 وقوله تعالي: {عرضها السموات والارض} يريد: سعتها، ولم يرد العرض الذي هو خلاف الطول.
 والعرب تقول: بلاد عريضة: اي واسعة في الارض العريضة يذهب. وقال النبي صلي الله عليه [وسلم] للمنهزمين باحد:
 "لقد ذهبتم فيها عريضة" قال:
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل
 وقولهم: لفلان عقدة
 اصل العقدة عندهم: الحاءط الكثير النخل. ويقال: القرية الكثيرة النخل، فكان   من اتخذ ذلك قد احكم امره عند نفسه واستوثق منه، ثم صيروا كل شء يستوثق به الرجل لنفسه ويعتمد عليه: عقدة.
 وقيل: هي القرية الكثيرة النخل لا يكاد غرابها يطير ويفارقها.
 العقدة: الضيعة، والجميع العقد.
 تقول: اعتقد الرجل مالا.
 واعتقد الاخاء والمودة بينهما: اذا ثبتا علي ذلك.
 والعقد مثل العهد، والجميع: العقود.
 وعاقدته عقدا مثل: عاهدته عهدا.
 والعقد: عقد اليمين، وهو ان يحلف يمينا لا لغو فيها ولا استثناء فيجب عليه الوفاء بها والكفارة، ومنه قوله تعالي {اوفوا بالعقود} اي: بالعهود.
 ويقال: عقد لي عقدا: اي جعل لي عهدا. قال الحطيءة:
 قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا
 الكرب هو العناج، وهو سير يشد في اسفل الدلو ويعقد في العراقي، وهو الصليب.
 ويقال: العقود هي الفراءض التي الزموها. قال الله تعالي: {ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان}.
 وعقدة النكاح: وجوبه.



 وعقدة كل شء: ابرامه.
 والعقدة في البيع: احكامه اذا وجبت.
 والعقد: عقد البناء، والجميع: الاعقاد.
 وتقول: عقد الرجل وعقدت المراة، والنعت: اعقد وعقداء: اذا كانت في لسانه عقدة وغلظ في وسطه، وهو عسير الكلام، والفعل عقد يعقد عقدا، كقوله تعاليي {واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي}.
 /  وقولهم: العصا من العصية
 فيه قولان: احدهما ان الامر العظيم يتولد من الامر الصغير، كما ان العصية تكون عصية ثم تكبر فتصير عصا، فلا ينبغي لاحد ان يحقر امرا صغيرا، فانه لا يدري متي يكبر وينمي ويعظم.
 ومثله قولهم:
 * الامر تحقره وقد ينمي *
 قال الرياشي: العصية: فرس كانت كريمة، فنتجت مهرا كريما، فسمي: العصا، فضرب مثلا، فقالوا: العصا من العصية. قال:
 اشبه المرء اباه ... والعصا منه العصية
 كيف ياتي بسرور ... حية من نسل حية   والعصا: جماعة الاسلام، فمن خالفهم قيل: شق عصا الاسلام والمسلمين.
 والعصا مءنثة، تقول: عصا وعصوان وعصي، وثلاث اعص.
 وكل من وافقه شء فاقام عليه، قيل: القي عصاه. قال:
 فالقت عصاها واستقرت بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
 كانت هذه امراة كلما تزوجت فارقت، ثم اقامت علي زوج، وكانت علامة اباءها انها لا تكشف عن راسها، فلما رضيت بالاخير القت خمارها عن راسها، فذهب هذا البيت مثلا.
 وعصي الرجل يعصي عصيانا ومعصية.
 والعيص: منبت الشجر.
 التعاطي
 التعاطي: التناول، من قول العرب: قد عطوت اعطو: اذا تناولت. قال مرء القيس:
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 اي: تتناول هذه المراة ببنان رخص غير خشن. والاساريع: دواب تكون في الرمل واحدها: اسروع ويسروع، ويساريع جمع هذا.



 ظبي: اسم كثيب.
 والعطو: التناول باليد.
 وعطا الظبي فهو عاط: اذا رفع يديه الي الشجرة ليتناول شيءا من الشجر او الورق. قال:
 ويوم تعاطينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 والمعاطاة: المناولة.
 والعطاء: اسم جامع لما يعطي، فاذا افردت قلت: العطية، وجمعها: العطايا. واذا سميت الشء بالعطاء من الذهب والفضة قلت: ثلاثة اعطية، وجمع الجميع اعطيات. والتعاطي: تناول ما لا يحق، منه: تعاطي فلان ظلمك. وفي القران {فتعاطي فعقر}. يقال: قام الشقي علي اطراف اصابع رجليه، ثم رفع يده فضربها فعقرها. وقيل: تعاطيه: جراته، كقول القاءل: تعاطي فلان امرا لا ينبغي له.
 والتعاطي ايضا في القتل.
 واعتاطت الناقة: اذا لم تحمل سنوات من غير عقر، وربما /  كان من كثرة شحمها، وكذلك المراة.
 وناقة عاءط قد عاطت تعيط عياطا، واعتاطت، اعتياطا، ونوق عوط.



 وعوطط عيط: كلمة ينادي بها الاشر مع السكر. فاذا لم يزد علي واحدة ومد، قيل: عيط، فان رجع قيل: عطعط.
 [العركي]
 العركي: الصياد للسمك، وجمعه عرك، وجمع العرك عروك، ومنه الحديث: انه كتب علي بعض اليهود او نصاري نجران "وعليهم ربع المغزل، وربع ما صاد عروكهم" اي: ربع ما تغزله النساء ويصيده الصيادون. قال زهير:
 يغشي الحداة بهم حر الكثيب كما ... يغشي السفاءن موج اللجة العرك
 اللجة: معظم الماء، والعرك: الملاحون، واحدهم: عركي، ومنه ان العركي قال: يا رسول الله صلي الله عليه [وسلم]! انا نركب ارماثا لنا. وهو جمع رمث: خشب يضم بعضه الي بعض ويركب عليه في البحر. قال جميل:
 تمنيت من حبي بثينة اننا ... علري رمث في البحر ليس لنا وفر
 علي داءم لا يعبر الفلك موجة ... ومن دوننا الاهوال واللجج الخضر
 فنقضي هم النفس من غير رقبة ... ويغرق من نخشي نميمته البحر
 الداءم: الساكن.
 وتقول: لقيته عركة بعد عركة، اي: مرة بعد مرة.



 وعركات: مرات:
 وعركت المراة وهي تعرك عركا فهي عارك: طامث. قالت الخنساء بنت الشريد:
 لن تغسلوا ابدا عارا اظلكم ... غسل العوارك حيضا بعد اطهار
 والعرك والعركون: اشداء الصراع.
 والعرك: والعرك: صوت شديد في الخصومة.
 وقولهم: اكل فلان العراق
 اي: الفدرة من اللحم في قول ابي عبيدة.
 قال القتبي: العراق: العظام، يقال للعظم الذي عليه اللحم: عرق، وللخالي من اللحم: عراق، بمنزلة: ظءر وظءار.
 قال ابو بكر: قول ابي عبيد هو الصواب، لان العرب تقول: اكلت العرق، ولا تقول: اكلت العظم، والدليل ان ام اسحق العنزية قالت: "جءت النبي صلي الله عليه [وسلم] فوجدته في منزل حفصة بنت عمر بن الخطاب، بين يديه قصعة فيها ثريد ولحم، فقال: يا ام اسحق هلمي فكلي وكنت صاءمة، فمن حرصي علي الاكل معه صلي الله عليه [وسلم] نسيت صوم]، فاخذ عرقا فناولنيه، فلما ادنيته من في ذكرت صومي، فجعلت لا اكل العرق ولا اضعه، فقال لي: ما لك يا ام اسحق؟ فقلت: يا رسول الله! اني صاءمة. فقال ذو اليدين: الان بعدما شبعت؟! فقال   صلي الله عليه [وسلم]: لا، ضعي العرق من يدك واتمي /  صومك، فانما هو رزق ساقه الله اليك".
 فقولها: لا اكله يدل انه لحم منفرد او لحم علي عظم.
 والعراق: الاكل، من قولهم: عرفت العظم عراقا: اذا اكلت ما عليه من اللحم. والعظم معروق.
 ويقال: قدع تعرق: اذا اكل اللحم من علي العظم. ومنه حديث جابر قال: "رايت ابا بكر اكل خبزا ولحما ثم اخذ العرق فتعرقه وقام الي الصلاة، فقال له مولي له: الا تتوضا؟ فقال: اتوضا من الطيبات؟! "
 وحديث النبي صلي الله عليه وسلم "انه اكل مع فاطمة عرقا ثم جاء بلال فاذنه بالصلاة، فوثب، فتعلقت بثوبه فقالت: الا تتوضا يا ابت؟ فقال: مم يا بنية؟ قالت: مما مست النار. قال: اوليس اطهر طعامكم ما مست النار؟ " فدل علي ان العرق اللحم.
 قال الخليل: العراق: العظم الذي اخذ من عليه اللحم.
 قال: * فالق لكلبك منها عراقا *
 فاذا كان بلحمه فهو: عرق، ساكن الراء: وهو الفدرة من اللحم، وهي القطعة.
 وعرقت العظم وانا اعرقه عرقا، واعترقته اعتراقا، واتعرقه تعرقا: اذا اكلت ما عليه من اللحم.



 واعرقت فلانا عرقا من لحم: اي اعطيته.
 وتقول العرب: استاصل الله عرقاتهم: اي شافتهم، ينصبون التاء رواية عنهم ولا يجعلونها كالتاء من جمع التانيث.
 وتقول العرب: انه لمعرق له في الكرم والحسب، وانه لمعرق له في اللءم والقرم.
 والعريق من الخيل والناس: الذي له عرق في الكرم.
 والعراق في العربية: شاطء البحر علي طوله، غير انه مشتق لعراق القربة: الثني الذي يثني فيها فيخرز.
 ورجل معروق [و] معترق: اذا لم يكن علي قصبته لحم.
 والعرق: معروف، لم يسمع له بجمع، فان جمع كان قياسه علي: فعل وافعال: عرق واعراق، مثل: حدث واحداث.
 ويقال: اللبن عرق يتحلب في العروق حتي ينتهي الي الضرع.
 قال الشماخ:
 تضحي وقد ضمنت ضراتها عرقا ... من طيب الطعم صاف غير مجهود
 ويروي: غرقا، بالغين.
 ويقال: جهدت اللبن: اذا اخذت زبده كله، فانا اجهده.
 وقولهم: مات فلان عبطة
 اي: شابا صحيحا، واعتبطه الموت. قال امية بن ابي الصلت:



 من لم يمت عيطة يمت هرما ... للموت كاس فالمرء ذاءقها
 واللحم العبيط: الطري، لانه عبط ساعد.
 ودم عبيط: اي طري.
 وزعفران عبيط: شبه بالدم العبيط بين العبطة.
 والعبيطة: هي الشاة او الناقة او الجمل المعتبط.
 قال:
 وله لا يني من عباءط كو ... م اذا حان من رفاق نزول
 /  يقال: تاني انيا: اذا فتر.
 والعبط: ان ينحر شء من ذلك من غير داء ولا كسر ولا علة.
 وفي المثل: اعبيط ام عارض، اي: انحرت من داء ام علي صحة.
 وعبطته الدواهي: نالته من غير استحقاق.
 وقولهم: هذا عجيب
 اي: شء يعجب منه. تعجب تعجبا، وامر عجيب وعجاب. وفرق الخليل بين العجيب والعجاب، قال: العجيب مثل العجب، والعجاب: مجاوز حد العجب، كالطويل والطوال، فالطويل في الناس كثير، والطثوال: الاهوج المشهور في الطول.
 وقيل: العجيب والعجاب واحد.



 وتقول: هذا العجب العاجب: اي العجيب.
 والاستعجاب: شدة التعجب. تقول: هذا متعجب ومستعجب.
 قال اوس بن حجر يمثل به المهلب بن ابي صفرة:
 ومستعجب مما يري من اناتنا ... ولو زينته الحرب لم يترمرم
 زبنته: دفعته. لم يترمرم: لم يحرك فاه بالكلام.
 وشء معجب: اذا كان حسنا جدا.
 وعجبت فلانا بكذا تعجيبا: فعجب منه.
 والعجب من كل دابة: ما ضمت عليه الورك من اصل الذنب.
 [العيب]
 العيب: ما ادخل علي صاحبه نقصا وذما. يقال: عيب وعاب مثل: ذم وذام، ومنه: المعاب.
 وعاب فلان فلانا: اذا ادخل عليه عيبا.
 ورجل عياب وعيابة: يعيب الناس وقاعة فيهم.
 وعاب كل شء: اذا ظهر فيه العيب.
 وعاب الماء: اذا ثقب الشط، فخرج مجاوزه، ولازمه واحد.
 وعيبة المتاع، والجمع: العياب.
 عبء
 العبء: كل ثقل من غرم او حمالة، والجميع: الاعباء. وقال مسافر بن خالد:



 وحمل العبء عن اعناق قومي ... وفعلي في الخطوب بما عناني
 وتقول: ما عبات به: اذا لم تباله ولم ترتفع به.
 وما اعبا بهذا الامر: ما اصنع به، كانك تستقله وتستحقره.
 عباء، ممدود: العباية: ضرب من الاكسية واسع فيه خطوط سود كبار، والجمع: العباء. والعباة لغة فيه.
 والعبا مقصور: الرجل العبام في لغة، وهو الجافي الغر.
 العدل
 هو العدل بني سعد العشيرة، وكان علي شرط تبع اذا اراد قتل رجل دفعه اليه، فجري المثل به في ذلك الدهر، فصار الناس يقولون لكل شء ينسبون اليه: هو علي يدي عدل.
 والعدل من الناس: المرضي، وقوله وحكمه عدل.
 هذا عدل وهذه عدل وهم عدل. قال زهير:
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضي وهم عدل
 ورجل عدل ورجلان عدلان ورجال عدول، علي العدة، وانه لعدل وبين العدل والعدولة.



 وعدل شء: نظيره ومثله.
 /  والعدل: مثل الشء سواء بعينه لا يخالفه في قليل ولا كثير، وهما معتدلان مستويان.
 واذا اراد اقامة شء قال: عدلته: اي اقمته حتي اعتدل واستقام. وعن عمر  رحمه الله  انه قال: "الحمد لله الذي جعلني في قوم اذا ملت عدلوني كما يعدل السهم في الثقاف".
 وعدلت فلانا عن طريقه، وعدلت الدابة الي مكان كذا، فاذا اراد الاعشوجاج نفسه قال: ينعدل في مكان كذا وكذا: اي ينعوج.
 والعدل: الحكم بالعدل والحق.
 وقد عدلت فلانا اعدله، اي: صرت مثله ونظيره، ومنه اشتق: ما يعدلك عندنا شء، اي: ما يقع عندنا شء موقعك، وهو العدلا.
 والعادل: المشرك الذي يعدل بربه، كقول المراة للحجاج: "انك لقاسط عادل" ولم تقل مقسط عدل، وانما كفرته.
 قال الله [تعالي]: {بربهم يعدلون} اي: يشركون.
 وتقول: اللهم لا عدل لك. هكذا سمعناهم يقولون، اي: لا مثل لك.
 وعليه عدل ذلك في الكفارة، اي: مثله في القدر، وليس بالنظير بعينه.
 ويقال: العدل: الفداء، ويقال: الفريضة.
 والعدل: نقيض الجور.
 والاعتدال: الاستواء.



 والمعتدل من الطعام: ما ليس بحار ولا بارد.
 العبير
 العبير عند العرب: الزعفران وحده في قول ابي عبيدة. وانشد للاعشي:
 وتبرد برد رداء العرو ... س بالصيف رقرقت فيه العبيرا
 وتسخن ليلة لا يستطي ... ع نباحا بها الكلب الا هريرا
 اي: رقرقت فيه الزعفران. ومعني رقرقت: رققت، واستثقل الجمع بين ثلاث قافات فابدل من الثانية راء، كقولهم: تكمكم: لبس الكمة، اصله: تكمم، فابدلوا من الميم الثانية كافا.
 وقال غير ابي عبيدة العبير: اخلاط من ضروب الطيب، واحتج بالحديث: "اتعجز احداكن ان تتخذ تومتين فتخلطهما بعبير او زعفران". دل انه غيره. والتومة: شبيهة بالحبة تتخذ من ذهب او فضة.
 العصيدة
 سميت عصيدة لانها تجذب وتلوي، يقال: قد عصد الرجل يعصد: اذا لوي عنقه ومال للموت. قال رميم:
 اذا الاروع المشبوب اضحي كانه ... علي الرحل مما منه السير عاصد   الاروع: الذي يروع جماله الناس. والمشبوب: البديع الجمال، ومنه: ذهب بمنته. ويروي: اذا الناشء الغريد ... والناشء: اراد به الحدث الشباب. والغريد: المغرد بغناءه، اي: يطرب.
 شبه ذو الرمة الناعس الذي يعصد لخفة راسه، وقال بعضهم: العاصد في هذا البيت هو الميت، وهو خطا.
 /  والعصواد: جلبة في بلية، تقول: عصدتهم العصاويد، وهم في عصواد بينهم. يعني: البلايا والخصومات.
 وتقول: جاءت الابل عصاويد: يركب بعضها بعضا، وكذلك عصاويد الظلام.
 وقولهم: فلان يعاقر النبيد
 اي: يداومه، وهو ماخوذ من: عقر الحوض: وهو اصله، والموضع الذي تقوم فيه الشاربة.
 وعقر المنزل: اصله، وهو عقر وعقر، لغتان. قال:
 كرهت العقر عقر بني شليل ... اذا هبت لقاريها الرياح
 وسميت الخمر عقارا لانها عاقرت الظرف الذي هي فيه، اي: داومته.
 وقال ابو عبيدة: انما سميت الخمر عقارا لانها تعقر شاربها، من قول العرب: كلاب بني فلان عقار: اذا كان يعقر الماشية.
 الامثال علي العين
 عيي صامت خير من عيي ناطق   عند النوي يكذبك الصادق.
 عرفتني سباها الله
 عيل ما عاله، وعيل ما هو عاءله.
 عير بجير بجرة، نسي بجير خبره.
 عنيته تشفي الجرب.
 عود يعلم العنج.
 عدو الرجل حمقه وصديقه عقلهز
 العصا من العصية.
 العقوق ثكل من لم يثكل
 عند الصباح يحمد القوم السري.
 عند فلان من المال عاءرة عين.



 عارك بجد او دع.
 عبد وخلي في يديه.
 عبد ملك عبدا.
 عند جهينة الخبر اليقين، ويقال: جفينة.
 علي هذا دار القمقم.
 علي يدي دار الحديث.
 علي الخبير سقطت.
 علي اهلها دلت براقش.
 عثرت علي الغزل باخرة فلم تدع بنجد قردة.
 العالم كالحمة ياتيها البعداء ويزهد فيها القرباء.
 عش ولا تغتر.
 عند النطاح يغلب الكبش الاجم.



 عاد العيث علي ما خبل.
 عاد فلان علي حافرته.
 العير اوقي لدمه.
 عمك خرجك.
 عوير وكسير وكل غير خير.
 عاد الرمي علي النزعة.
 عادة السوء شر من المغرم.
 عادت لعترها لميس.
 عز الرجل استغناءه عن الناس.
 العزلة عبادة.
 عش رجبا تر عجبا.
 عدا العارض فحزر.



 اعلل تخطب.
 عسي الغوير ابءسا.
 عاط بغير انواط.
 العاشية تهيج الابية.
 عشب ولا بعير.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الغين   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الغين
 الغين حلقية، وعددها في القران، الف وماءتان وتسع عشرة. وفي الحساب الكبير الاف، وفي الصغير اربعة، وهذه صورة الاربعة: عل
 غير
 تكون استثناء، تقول: هذا درهم غير دانق.
 وتكون اسما، تقول: مررت بغيرك، وهذا غيرك. وتكون نعتا، تقول: هذا درهم تام غير دينار، /  معناه: مغاير دينارا.
 واذا قلت: مررت بغير واحد، معناه: بجماعة.
 وغير لا تكون عند المبرد الا نكرة.
 وغيره يقول: تكون نكرة في حال ومعرفة في حال.
 والغير: النفع. تقول: غرت فلانا، فانا اغيره، وبعضهم يقول: اغوره: اذا نفعته.
 قال الهذلي:
 ماذا يغير ابنتي ربع عويلهما ... لا ترقدان ولا بءسي لمن رقدا
 اي: ما ينفع.
 وتقول: خرج يغير اهله، اي: يمتار لهم.
 والغيرة: الدية، والجمع غير واغيار. قال:
 لنجدعن بايدينا انفوكم ... بني اميمة، ان لم تقبلوا الغيرا   وسميت الدية: الغير، لانها تغير من القود الي الرضي بها، فسميت غيرا لذلك. ومنه الحديث "ان رجلا قتل له حميم فطالب بالقود فقال له النبي صلي الله عليه [وسلم]: الا تقبل الغير؟! ".
 قال الكساءي: الغير اسم واحد، وجمعه اغيار، وقال ابو عمرو: الغير جمع غيرة، تقول: غارني الرجل يغيرني اذا اعطاك الدية، ويغورني ايضا، والاسم: الغيرة، وجمعها غير. ومنه حديث عمر وعبد الله بن مسعود في المراة التي قتلت قد عفا بعض اولياءها، وقد ذكرته في كتاب الضياء ان شاء الله.
 والغير: من تغير الحال، وهو اسم واحد، بمنزلة النطع والعنب وما اشبههما.
 قال:
 فمن شكر الله يلقي المزيد ... ومن يكفر الله يلق الغير
 والجماعة من الناس، يقال لهم: الغار.
 ورجل مغوار: كثير الغارات، ويقال: هو المقاتل.
 والاغارة: فتل الحبل.
 وغارت الشمس غيارا، اي: غابت. قال ابو ذءيب:
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 واستغار الجرح والقرحة: اذا تورمت. قال الراعي:



 * وطال الني فيها واستغارا *
 وغور كل شء: قعره.
 والغيور: الجزوع من المشاركة في حرمته. وكذلك المراة تغار علي زوجها، اي: تجزع من مشاركة غيرها لها فيه.
 ويقال: غار الرجل علي اهله يغار غيره. قال جرير:
 امن يغار علي النساء حفيظة ... اذ لا يثقن بغيرة الازواج
 والغيران: الرجل الغيور، والجميع: غير.
 وامراة غيري وغيور، قال:
 يا قوم لا تامنوا ان كنتم غيرا ... علي نساءكم كسري وما جمعا
 وقال بعض الحكماء: ما فجر غيور قط.
 تقول: ان الغيور الذي يغار علي كل انثي، والغار لغة في الغيرة. قال ابو ذءيب:
 اذا استعجلت يوما كان نشيجها ... ضراءر حرمي تفاحش غارها
 وفي موضع اخر: لهن نشيج بالنشيج كانها.
 والنشيج: صوت الباكي الذي ينقطع صوته ونفسه في حلقه، /  فشبهه بصوت القدور، فاكل قبل ان ينطبخ. والضراءر: النسوة. وحرمي: نسبة الي الحرم.



 الغار: الغيرة. اي اشتدت غيرتها، فشبه اصوات القدور باصوات الضراءر الغاءرات.
 [الغريب]
 الغريب: البعيد عن وطنه. واصل الغربة: البعد.
 يقال للرجل: اغرب عنا، اي: ابعد.
 ويقال: قذفته نوي غربة، اي: بعيدة. قال:
 اما من مقام اشتكي غربة النوي ... وخوف العدي فيه اليك سبيل
 ورجل غرب جنب: بمعني الغريب. قال:
 ولكننا في مذحج غربان
 اي: غريبان.
 والغربة: الاغتراب من الوطن.
 والغربة: النوي والبعد.
 واغرب القوم: اذا انتووا.
 والغرب: الذهاب والتنحي عن الناس.
 واغربته وغربته: اذا نحيته.
 واغربه عنك وغربه، اي: نحه.



 وعانة مغربة: بعيدة.
 والمغرب: الذاهب في الارض، يقال: اغرب وغرب.
 والعنقاء المغرب، ويقال: المغربة. قال:
 اذا ما ابن عبد الله خلي مكانه ... فقد حلقت بالجود عنقاء مغرب
 وقال في (مغربة):
 غالتهم الغوثل او عنقاء مغربة ... فلا تري منهم عين ولا اثر
 الغول: المنية، ويقال: كان طاءرا لم يبق في ايدي الناس من صفتها غير اسمها.
 ويقال: هو اسم لا اصل له.
 ويقال: اغرابها: غربها في طيرانها.
 وسميت عنقاء لبياض كان في عنقها.
 والاعنق من الكلاب: الذي في عنقه بياض كالطوق.
 وسميت العقاب عنقاء لانها تعنق بصيدها ثم ترسله، اي: ترفعه.
 والغريب من الناس في كل عصر: من تميز عنهم بخصال وافعال كريمة. يقال: فلان غريب زمانه، وغريب في زمانه. قال:
 ويغرب منا في العلي كل مغرب ... فكل امرء منا غريب زمانه
 وكذلك من جفاه قومه سمي غريبا، يقال فلان غريب في قومه.
 قال ... :
 وليس غريبا من تناءت دياره ... ولكن من يجفي فذاك غريب
 ويروي: ولكن من يقصي.



 وكذلك من مضي اقرانه واترابه وبقي في قرن اخر سمي غريبا. وتمثل معاوية لما كبر وفقد اترابه ولداته بهذا البيت. قال:
 اذا ما مضي القرن الذي انت منهم ... وغودرت في قرن فانت غريب
 وعن الشافعي، انه لما دخل بغداد غريبا اجتاز بقوم فسالهم عن الطريق، فارشدوه، ولا يعرفونه، فمضي وهو يقول:
 غريب الدار ليس له صديق ... اجل سءاله اين الطريق
 /  ويروي: جميع سءاله. اخر:
 ان الغريب له مخافة سارق ... وخضوع مديون وذلة عاشق
 فاذا تذكر اهله وبلاده ... ففءاده كجناح طير خافق
 اخر:
 فحسب الفتي ذلا وان ادرك الغني ... ونال ثراء ان يقال غريب
 اخر:
 الفقر في اوطاننا غربة ... والمال في الغربة اوطان
 والغريب من الكلام: الغامض. تقول: غربت هذه الكلمة، فهي تغرب غرابة، وصاحبها مغرب، وفلان يغرب في كلامه.
 والغرب: جام من فضة.
 وسهم غرب، بفتح الراء: وهو الذي لا يعرف راميه، وما عرف راميه فليس بغرب.



 والغرب: الفرس الحديد الفءاد.
 والغراب معروف، والجميع غربان، والعدد اغربة.
 والغرابان: نقرتان عند الصلوين في العجز.
 والغراب: قذال الرجل. قال ساعدة:
 شاب الغراب فلا فءادك تارك ... ذكر الغضوب ولا عتابك يعتب
 والغربيب: الشعر الاسود. قال:
 بين الرجالتفاوت وتفاضل ... ليس البياض كحالك غربيب
 وقولهم: فلان غل قمل
 اصله انهم كانوا يغلون الاسير بالقد فيقمل عليه، فيلقي منه شدة، ثم كثر به وجري [مجري] المثل حتي عنوا به كل ما لقي منه شدة واذي.
 قال عمر رحمه الله: (النساء ثلاث، فهينة لينة عفيفة مسلمة تعين اهلها علي العيش ولا تعين العيش علي اهلها، واخري وعاء للولد، والاخري غل قمل يضعه الله في عنق من يشاء ويفكه من عنق من يشاء).
 والغل، بالكسر: الشحناء والسخيمة. وقيل: هو الحسد، ومنه قوله تعالي {ونزعنا ما في صدورهم من غل} اي: من حسد، لان اهل الجنة لا يتحاسدون.



 ويقال: قد غل قلب الرجل يغل، بفتح الياء وكسر الغين، من الغل. وفي الحديث "ثلاث لا يغل عليهن قلب مءمن".
 وغل يغل: اذا سرق من الفء، ومنه قوله تعالي {وما كان لنبي ان يغل} ويغل، وقرء بهما.
 وقد اغل الرجل يغل، فهو مغل: اذا خان. قال النمر بن تولب:
 جزي الله عنا جمرة ابنة نوفل ... جزاء مغل بالامانة كاذب
 [الغليل]
 الغليل: حر الجوف لوحا وامتعاضا.
 وقد اغلت الضيعة: اذا اعطت الغلة.
 والتغلغل الي الشء: هو التدخل والتوسط، ومنه الماء الغال سمي بذلك لانه يتدخل ويتوصل الي اصول الشجر.
 قال قيس بن ذريح:
 تغلغل حيث لا يبلغ شراب ... ولا حزن ولم يبلغ سرور
 اي: تدخل وتوسط الي قلبي.



 ومنه: قد غل فلان كذا وكذا: اقتطعه ودوسه في /  متاعه.
 واصل تغلغل: تغلل، فاسقطوا الجمع بين اللامات، ففصلوا بالغين، كما قالوا: صرصر الباب في صرر، وتكمكم في تكمم: اذا لبس الكمة، وله نظاءر كثيرة.
 والمغلغلة: الرسالة من بلد الي بلد.
 [الغيلة]
 ومنه: الغيلة، وهو الاغتيال.
 وقتل غيلة، اي: اغتيالا، وهو ان يخدع فيصير الي موضع يستخفي له، فاذا صار اليه قتل.
 والغول: المنية.
 وغاله الموت: اهلكه. قال:
 وما ميتة ان متها غير عاجز ... تغال اذا ما غالت النفس غولها
 والغيل: رضاع الصبي علي الحبل.
 والغول: الصداع: ومنه قوله تعالي {لا فيها غول} قال ابو عبيدة: الغول ان تغتال عقولهم. قال:
 وما زالت الكاس تغتالنا ... وتذهب بالاول الاول
 ويقال: الخمر غول الحلم، اي: تغتال عقولهم فتذهب بها. قال ابن عباس: لا   فيها نتن ولا كراهية كخمر الدنيا، واحتج بقول امرء القيس:
 رب كاس شربت لا غول فيها ... وسقيت النديم فيها مزاجا
 الغريم
 سمي غريما لادامته التقاضي والحاحه فيه. قال الله تعالي: {ان عذابها كان غراما} اي: ملحا داءما. وقيل: هلاكا. وقيل: لازما.
 قال الحسن: كل غريم يفارق غريمه الا النار.
 والغريم: الداءن، والذي له، جميعا. قال:
 مثل الغريمين ذا ملح ... فظ التقاضي وذاك ملط
 الملط: الذي يذهب بما يجد سرقة واستحلالا، والجمع الملوط والاملاط، والفعل ملط ملوطا. ويقال: انه لملط: وهو الفاحش الذي لا يبالي ما اتي وما قيل فيه.
 ومنه قوله تعالي {انا لمغرمون}.
 ومنه قولهم: فلان مغرم بالنساء، اي: يحبهن ويلازمهن.
 والغرام: الهلاك. قال الاعشي:
 ان يعاقب يكن غراما وان يع ... ط جزيلا فانه لا يبالي
 قال حاتم:



 فما اكلة ان نلتها بغنيمة ... ولا جوعة ان جعتها بغرام
 اي: بهلاك.
 وقيل: الغرام: الذين عليهم المال، والغرماء: الذين لهم المال.
 والغرم: اداء شء يلزم مثل كفالة يغرمها، والغريم: الملزم ذلك.
 [الغلق]
 الغلق: كثير الغضب. قال عمرو بن شاس:
 فاغلق من دون امرء ان اجرته ... فلا يبتغي عن رايه غلق القفل
 اي: اغضب من ذلك غضبا شديدا.
 ويقال: الغلق: الضيق الخلق العسر الرضي.
 تقول: غلق فلان، اي: احتد.
 وغلق الرهن في يد المرتهن: اذا لم يفتك. قال زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي رهنها غلقا
 /  والمغلاق: المرتاج.
 والغلاق والغلق: ما يفتح به ويغلق.
 [الغشوم]
 الغشوم: الذي يخبط الناس وياخذ كل ما قدر عليه، واصله من: غشم الحاطب:



 وهو ان يحتطب ليلا فيقطع كل ما قدر عليه بلا نظر ولا فكر. قال:
 فقلت: تجهز فاغشم الناس ساءلا ... كما يغشم الشجراء بالليل حاطب
 الشجراء: جمع شجرة، يقال: شجرة وشجراء، وقصبة وقصباء، وطرفة وطرفاء. والغشم: الغصب.
 وتقول: انه لذو غشمشمة وغشمشمية.
 والغشمشم: الجرء الماضي. قال:
 * عبل الشوي غشمشما غشاما *
 وقولهم: قد غش فلان فلانا
 اي: خلط ما يسره بما يسوءه، واخذ من الغشش، وهو المشرب الكدر. قال الراجز:
 قد كان في بءر بني نصر مخش
 ومشرب يروي به غير غشش
 اي: غير كدر.
 وفي الحديث: "من غشنا فليس منا"
 والغش: هو ان لا تمحض النصيحة.



 وتقول: لقيته غشاشا: وذلك عند مغيربان الشمس.
 وشرب غشاش: قليل
 والغشاش ايضا: العجلة، تقول: ما لقيته الا غشاشا: اي علي عجلة.
 [الغبن]
 الغبن في البيع، بجزم الباء، غبنته في تجارته فهو مغبون.
 والغبن، بتحريك الباء: في الراي والعقل. قال:
 اذا تلفت نفسي لشء اريده ... فقد ذهبت نفسي وقد ذهب الثمن
 لها تطلب الدنيا فان انا بعتها ... بشء من الدنيا فذلكم الغبن
 اراد: الغبن، فحرك المجزوم لاستقامة الشعر، وللشاعر ذلك جزم المتحرك.
 ويقال: غبن رايه، اي اخطاه.
 وغبنه يغبنه غبنا: اذا غبن عقله.
 وغبنه يغبنه: اذا غبن في الشراء.
 ومعني الغبن: النقص في المعاملات، وكل نقص غبن.
 وتقول: غبنت فلانا اغبنه غبنا: اذا مررت به فلم تفطن له. قال الاعشي:
 وما ان علي جاره تلفة ... يساقطها كسقاط الغبن
 يقول: تطرحه كما تطرح الشء تتهاون به.
 والغبينة من الغبن، كالشتيمة من الشتم.



 وتقول: اري هذا الامر عليك غبنا.
 وقوله: {يوم التغابن} يعني: في الاخرة بالاعمال.
 وقولهم: غادرته
 اي: تركته، وكذلك: اغدرته، ومنه قوله تعالي {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة} وفي بعض المصاحف {لا يغدر} وهما بمعني. وفي الحديث "ليتني غودرت مع اصحاب النحص نحص الجبل" اي ليتني تركت معهم شهيدا. والنح: اصل الجبل وسفحه.
 والغدر: نقص العهد، غدر يغدر غدرا: اذا نقض [العهد] ونحوه.
 ورجل غدر: غدار. وامراة غدار: غدارة، ولا يقال: هذا رجل غدر، لان (غدر) في حد المعرفة عند العرب.
 /  ورجل ثبت الغدر: اذا كان ثبتا في القتال او في الكلام. واصل (الغدر): الموضع الكثير الحجارة الصعب المسلك الذي لا تكاد الدابة تتخلص منه، فكان [قولك]: غادره خلفه في الغدر، واستعمل ذلك كثيرا حتي صارت (المغادرة): المخلفة. وكل متروك في مكان فقد غودر.
 وقولهم: قد تغاووا عليه
 اي: قد جهلوا عليه، وزلوا.



 وتغاووا: تفاعلوا، من: غوي الرجل يغوي غيا وغواية: اذا جهل. قال:
 فمن يلق خيرا يحمد الناس امره ... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما
 وقد غوي الفصيل يغوي: اذا بشم من لبن امه عند الاكثار. قال:
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي
 والغواية: الانهماك في الغي.
 والتغاوي: التجمع.
 والغوغاء، ممدود: الجراد، وبه سميت سفلة الناس.
 وقولهم: قوم غثاء
 اصل الغثاء عند العرب: ما يعلو الماء من القماش والزبد مما لا ينتفع به، فشبه كل ما لا خير فيه ولا نفع، بالغثاء.
 والغثاء: هو الجفاء، يقال: قد غثي الوادي يغثي: قد انجفا ينجفء، اذا علاه ذلك. قال نابغة بني شيبان:
 غثاء السيل يضرح حجرتيه ... تجلله من الزبد الجفاء
 وقال الله تعالي {فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض}. قال مجاهد: معناه: يذهب خمودا.



 قال ابو عمرو: يقال: جفات القدر: اذا غلت حتي ينضب زبدها، وسكنت حتي لم يبق من زبدها شء.
 قال الفراء: الجفاء: ما جفاه الوادي، اي: رمي به.
 وقرا رءبة: {فيذهب جفالا} اي: قطعا. يقال:
 جفلت الريح السحاب: اذا قطعته وذهبت به. قال:
 وان سناء اللءام الغني ... فان زال صاروا غثاء جفالا
 قال الله تعالي {فجعله غثاء احوي} الغثاء: اليابس. والاحوي: الاسود.
 والغثاء: الغثيان، وهو خبث النفس.
 وغثيت وغثت نفسي، وهي تغثي غثي.
 [غوث]
 وضرب فلان فغوث تغويثا: اذا قال: واغوثاه، من يغيثني.
 والغيث: المطر.
 والغيث: ما نبت من الغيث، ويجمع علي الغيوث.
 [غثر]
 والغثراء:" سفلة الناس وجمهورهم.
 الغيثرة: الجماعة.



 وقولهم: هذا الشء غاية
 اي: علامة في جنسه لا نظير له، اخذ من: غاية الحرب: وهي الراية والعلامة تنصب للقوم فيقاتلون ما دامت واقفة. قال الشماخ:
 اذا ما غاية رفعت لمجد ... تلقاها عراب باليمين
 ومن ذلك غاية الخمار: وهي خرقة كان يعلقها علي بابه فتكون علامة لكون الخمر عنده. قال عنترة:
 ربذ يداه بالقداح اذا شتا ... هتاك غايات التجار ملوم
 يعني: رجلا اشتري ما كان عند الخمار من الخمر، فقلعوا /  الغايات، دليل علي انه لم يبق معهم منها شء.
 ويقال: معني قولهم: هذا غاية: اي هو منتهي هذا الجنس في الجودة ، اخذ من غاية السبق: وهي قصبة تنصب فيكون منتهي السبق عندها لياخذضها السابق، فكذلك الغاية من الاشياء: هو منتهي الجودة.
 والغاية: مدي كل شء، والافها ياء، وهي من تاليف غين وياءين، وتصغيرها غيية، وكذلك كل شء علي بناء الغاية مما تظهر فيه الياء بعد الالف الاصلية، فالفها ترجع الي الياء في التصريف. الا تري انك تقول: غييت غاية.
 [غيب]
 والغيابة: ظل شعاع الشمس بالغداة والعشي وظل الغيم. قال لبيد بن ربيعة:



 فتدليت عليه قافلا ... وعلي الارض غيابات الطفل
 والطفل: غيوب الشمس في هذا.
 وقولهم: قد غر فلان فلانا
 قيل: عرضه للهلكة والبوار، من قولهم: ناقة مغار: اذا قل لبنها وذهب لجدب او لعلة لحقتها او بلية.
 وقيل: غره بمعني: نقصه وظلمه بستره عنه ما هو حظ له، من (الغرار) وهو: النقصان قال النبي صلي الله عليه [وسلم]: "لا غرار في الصلاة ولا تسليم" اي: لا نقصان فيها من تضييع حدودها وسجودها. قال:
 ان الرزية من ثقيف هالك ... ترك العيون ونومهن غرار
 ونوم نصف النهار يقال له: التغرير والقيلولة.
 والنوم القليل يقال له: التهويم، والكثير يقال له: التسبيح.
 ويقال: معني غره: فعل به ما يشبه القتل والذبح، اخذ من: الغرار، وهو: حد السكين والشفرة.
 ويقال: للذي يطبع عليه النصال: غرار.
 والغرور: مصدر غر يغر فيغتر به المغرور غرة.
 وقوله تعالي {الا في غرور} قال ابن عباس: الا في باطل، واحتج بقول حسان بن ثابت يهجو ابي بن خلف:



 تمنيك الاماني من بعيد ... وقول الكفر يرجع في غرور
 والغرور: الشيطان يغر الانسان. وفي القران {وما يعدهم الشيطان الا غرورا} وفيه {ولا يغرنكم بالله الغرور}.
 وتقول: انا غريرك من هذا الامر، اي: اغتر بي عنه، معناه: سلني منه علي غرة وغفلة.
 وانا غريرك من فلان: اي احذركه.
 وانا غرير فلان، اي: كفيله.
 واغررت بالقوم تغريرا، وتغرة مثل تجلة.
 والغرر كالخطر، غرر فلان بماله، اي: حمله علي خطر.
 والغار: الغافل.
 والغرارة: الدنيا.
 ويقال: اطو الثوب علي غره، اي علي نحو ما كان طوي، وكل ثني غر. وحكي عن رءبة انه نشر عليه ثوب خز، فنظر اليه وقلبه، ثم قال: اطوه علي غره، /  اي: علي كسره.
 والغر كالغمر، والمءمن غر كريم.
 وجارية غرة: غريرة.
 والغر: زق الطاءر فرخه. قال معاوية "كان النبي صلي الله عليه [وسلم] يغر علي   العلم غرا" اي: يزقه زقا.
 وقولهم: فلان غرة من غرر قومه، اي: راس من رءوسهم.
 وغرة النبات: راسه.
 ورجل غر وامراة غراء.
 وتقول: هذا غرة من غرر المتاع. وفي الحديث: "الغرة وهو عبد او امة". قال:
 كل قتيل في كليب غرة ... حتي ينال القتل ال مرة
 اي: كلهم ليس بكفء لكليب، انما هم بمنزلة العبيد والاماء.
 والغرة: التي تودي في الجنين، انما هي غرة عبد او امة.
 وسميت غرة، لانها عين ما يملك. قال ابن احمر:
 ان نحن الا اناس اهل ساءمة ... ما ان لنا دونها حرث ولا غرر
 اي: نحن قليلو المال، ليس لنا الا ما نرعي، لا عبيد لنا ولا زرع ولا خيل.
 الاغر من الخيل: الابيض موضع الجبهة، فان صغرت فهي قرحة، وان استطالت فهي شمراخ، فان انتشرت فهي غرة شادخة. وهي التي من اصل الناصية الي الانف. وهو الاعراب ايضا. قال:
 شادخ غرتها من نسوة ... هن يفضلن نساء الناس غر
 اخر:



 شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد
 والمحجل: الابيض موضع الخلخال، ويقال للخلخال: حجل.
 قال:
 مبتلة هيفاء اما وشاحها ... فيجري واما الحجل منها فلا يجري
 فاذا كان البياض في ثلاث قواءم قيل: هو محجل ثلاث مطلق واحدة، فاذا كان في يده ورجله اليسري ابين قيل له: شكال، وان كان في يده اليمني قيل: به شكال مخالف، وكان النبي صلي الله عليه [وسلم] يكرهه.
 "ابو هريرة قال: قيل: يا رسول الله! الا تعرف امتك يوم القيامة؟ فقال: ارايت لو كان لرجل خيل محجلة في خيل دهم بهم الا يعرف خيله؟ قالوا: بلي يا رسول الله. قال: فانهم ياتون يومءذ غرا محجلين من الوضوء".
 والدهم: السود، والبهم: التي لا يخالط سوادها لون اخر، يقال: اسود بهيم وكميت بهيم. قال امية:
 زارني موهنا وقد نام صحبي ... وسجي الليل بالظلام البهيم
 ويقال: امر اغر محجل: اذا كان واضحا بينا. قال الجعدي:
 الا حييا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا
 وغره الهلال: ليلة يري. والغرر: ثلاثة ايام من اول الشهر.



 [الغانية]
 اصلها مع جماعة من اهل اللغة: ذات الزوج التي استغنت بزوجها، ثم كثر ذلك حتي جعلوا ذلك لذات الزوج /  ولغير ذات الزوج. قال:
 احب الايامي اذ بثينة ايم ... واحببت لما ان غنيت الغوانيا
 اخر:
 ازمان ليلي حصان غير غانية ... وانت امرد معروف لك الغزل
 وقيل: الغانية التي تعجب الرجال ويعجبها الرجال.
 وقيل: البارعة الجمال التي اغناها جمالها عن الزينة.
 وقيل: هي المقيمة في بيتها.
 وغني المال، مقصور يكتب بالياء، ورجل غان بكذا وكذا.
 والغني: ذو الوفر. قال:
 ان الغني اخو الغني وانما ... يتقارظان ولا غني للمقتر
 والتقريظ، بالظاء: المدح.
 وغني عن كذا وكذا. قال طرفة:
 متي تاتني اصبحك كاسا روية ... وان كنت عنها غانيا فاغن وازدد
 ويروي: وان كنت عنها ذا غني.



 والغناء، ممدود، من الصوت، تقول: غني يغني اغنية وغناء، ممدود. قال:
 تغن بالشعر اما كنت قاءله ... ان الغناء بهذا الشعر مضمار
 وتغني واستغني بمعني.
 والغناء: الاجزاء، رجل مغن، اي: مجزء.
 وفلان لقليل الغناء عنك.
 وغني القوم في المحلة: اذا طال مقامهم فيها.
 ومغني الدار: موضع الحلول والمقام، والجميع: المغاني.
 وتقول للشء اذا فني {كان لم تغن بالامس}
 اي: كان لم تكن.
 [الغين]
 وغينت السماء غينا: هو اطباقها الغيم.
 وكل ما غطي شيءا حتي يلبسه فقد غين عليه.
 يقال: يوم غيم وغين. قال:
 كاني بين خافيتي عقاب ... اصاب حمامة في يوم غين
 وقولهم: هو في غماء من امره
 اي: في امر ملتبس شديد عليه.



 ويقال: انه لفي غمة من امره: اذا لم يهتد له.
 والغماء: الشديدة من الدهر.
 ويوم غم وليلة غمة وغمي بوزن فعلي: اذا كان علي السماء غيم.
 والغيم: السحاب، غامت السماء واغامت، وامر غام، ورجل مغموم.
 ومغتم : ذو غم.
 ورجل غم: مثل غمي. وامراة غم: اذا اغمي عليها.
 ورجل غمي: وهو المشرف علي الموت، وكذلك امراة غمي، الواحدة والاثنان والجميع علي لفظ الواحد.
 ويقال: غمي مثل رمي. وهو ان يغم عليهم الهلال.
 والغمية: ان يغمي علي الانسان حتي يظن انه قد مات ثم يرجع حيا.
 والغمة: الامر المشكل، وقيل: الامر الفظيع.
 والغماء: الخصلة الشديدة. قال:
 اغم مفرج الغماء عنه ... كان جبينه لالاء شمس
 والغمم: كثرة شعر الراس.
 ورجل اغم وامراة غم كذلك، غم يغم غمما، وكذلك في القفا، والانزع: الذي انحسر الشعر عن جانبي /  جبهته، فاذا زاد قليلا فهو اجلح، فاذا بلغ النصف او نحوه فهو اجلي ثم هو اجله.
 وقيل: الغمم دليل علي سوء خلق صاحبه.



 ورجل انزع وامراة نزعاء وقوم نزع.
 والافرع: التام الشعر، وامراة فرعاء، وقوم فرع.
 وقيل ان رجلا اتي عمر  رحمه الله فقال يا امير المءمنين! الفرعان خير ام الصلعان؟! قال: بل الفرعان خير من الصلعان.
 وكان ابو بكر افرع، وكان عمر اصلع، رحمهما الله.
 وقولهم: هو في غمرة من امره
 الغمرة: منهمك الباطل. تقول: هو يضرب في غمرة لهو وغمرة فتنة: قال:
 * الا انه في غمرة يتسكع *
 المتسكع: الذي يمشي متعسفا لا يدري اين يتسكع من ارض الله.
 والمغامر: الذي يرمي بنفسه في غمرة من الامور.
 وغمرة الموت: شدته وهمومه التي تغمره كما يغمر الماء الشء: اذا علاه وغطاه.
 والغمر: الماء المغرق.
 وغمار البحور: جماعة الغمر.
 وغمر فلان فلانا: اذا علاه بفضله.
 والغمر: من لم يجرب الامور، وجمعه: الاغمار. قال:
 * وما انا بالغمر الغرير ولا الغفل *
 ويقال: رجل غمر وغمر، مثل: بخل وبخل.



 والغمر: السيد المعطاء.
 وفلان غمر الرداء، اي: واسع المعروف.
 وعيش غمر الرداء: واسع. قال:
 غمر الرداء اذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال
 والغمر: الحقد.
 والغمر: القدح الصغير. قال اعشي باهلة.
 تكفيه حزة فلذ ان الم بها ... من الشواء ويروي شربة الغمر
 ويروي: حرة فلذ.
 والتغمير: الشرب القليل.
 والغامر: ضد العامر، تقول: دار غامرة: خراب.
 وقولهم: دخل في غمار الناس، اي: في مجتمعهم وفي تغطيتهم.
 من قولهم: قد غمر الماء الشء: اذا غطاه.
 ويقال: قد غسل يده من الغمر، اي: غطي عليها من الراءحة المكروهة.
 والغمر: ريح اللحم. قال ابن الانباري: هذا مما تخطء فيه العوام، انما هو خمار الناس بالخاء لا بالغين، وهو جميعهم، اي: استتر بهم وتغطي، ومنه الخمر، وهو كل ما استتر به الانسان من شجر وغيره. انشد الفراء:



 الا يا زيد والضحاك سيرا ... فقد جاوزتما خمر الطريق
 وقولهم: رجل غفل
 اي: جاهل بامره لا يعرف ما عنده.
 ورجل غفل: لا يعرف [له] حسب، والجميع: الاغفال.
 والغفل: الذي لا يرجي خيره، ولا يخاف شره.
 وغفل الرجل يغفل غفلة وغفولا.
 والتغافل: التعمد.
 /  والتغفل: ختل عن غفلة.
 واغفلت الشء: تركته غفلا وانت له ذاكر.
 والمغفل: من لا فطنة له.
 والغفل: سبسب بعيد لا علامة فيه.
 وناقة غفل: لا سمة عليها.
 وطريق غفل: لا منار فيه.
 [الغرفة]
 الغرفة: العلية
 يقال للسماء السابعة: غرفة، قال لبيد:
 سوي فاغلق دون غرفة عرشه ... سبعا شدادا دون فرع المعقل
 والغرف: منازل رفيعة. قال اخر:



 قد بين الله في الفرقان ما وعدوا ... بقوله غرف من فوقها غرف
 قيل: منازل رفيعة فوقها منازل ارفع منها.
 والغرفة، بالفتح: المرة الواحدة باليد، وهو مصدر: غرفت.
 والغرفة، بالضم: مقدار ملء اليد من المغروف.
 وقرء {الا من اغترف غرفة} وغرفة بهما جميعا.
 واختلف فيها، فقال بعضهم: غرفة: يريد بالدلاء والاواني.
 وغرفة: هو باليد. وقيل: الغرفة الاسم، والغرفة المصدر، وقيل: هما لغتان.
 وقولهم: اللهم تغمدنا منك برحمة ومغفرة
 اي: استرنا، اخذ من: قد غمدت السيف في غمده: اذا سترته: ومنه حديث النبي صلي الله عليه [وسلم] "لا يدخل احد الجنة بعمله، قيل: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته" قال الشاعر:
 نصبن رماحا فوقها جد عامر ... كظل السماء كل ارض تغمدا
 اي: ظل السماء يستر كل ارض ويظلها، وكذلك نحن نقهر ونغلب كل منازع.
 [المغفرة]
 والمغفرة: التغطية، اي: اللهم استر علينا وغط ذنوبنا ، وهو ماخوذ من قول   العرب: قد غفرت المتاع في الوعاء اغفره غفرا، اي: غطيته.
 تقول: اللهم اغفر لنا مغفرة وغفرا وغفرانا.
 وسمي المغفر مغفرا لانه يغفر الراس، اي: يغطيه.
 وقال اعرابي لرجل: اصبغ ثوبك اسود فانه اغفر للوسخ. يريد: ان الوسخ لا يستبين فيه.
 وغفر الله ذنبه، اي: ستره الله عليه.
 وتغمدت فلانا: اذا اخذته تحتك حتي تغطيه.
 ويقال: جاء القوم جماء الغفير، اي: بلفهم ولفيفهم. وفسر ابن كيسان الجماء: بيضة الحديد، والغفير: الساترة الراس، وضربه مثلا للاجماع، تقول: مررت بالقوم الجماء الغفير، فتضعه موضع الحال، وفيه الالف.
 وقولهم: اباد الله غضراءهم
 اي: خيرهم وغضارتهم.
 والغضراء: [ارض] طيبة علكة خضراء.
 ويقال: قوم مغضورون: اذا كانوا في خير ونعمة.
 وفلان قد غضر بالمال والسعة: اذا اخصب بعد /  اقتار.
 وانه لفي غضارة عيش وغضراءه.
 [والغضراء والغضرة]: الارض لا ينبت فيها النخل حتي تحفر واعلاها كذان ابيض.



 وغضر الرجل علي كذا، اي: عطف عليه.
 وقولهم: غفة من عيش
 اي: بلغة يسيرة، كما قال:
 * وغفة من قوام العيش تكفيني *
 والغفة: شء من العلف قليل.
 والفار: غفة للسنور.
 الغضب
 اصله استعظام المنكر الذي ياتيه الجاني حتي يعم المنكر ويبلغ من قبله، فان قال قاءل: اذا كان هذا معني الغضب، فكيف جاز اضافته الي الله عز وجل؟! قيل له: ان هذه الصفة لا تليق بوصفه تعالي، ولكن لما كان ذلك اصله في كلامهم، خاطبهم الله عز وجل بما يعرفونه، وهو منه تبارك وتعالي عقوبة وانتقام، ومثله في مجاز القران كثير.
 ورجل غضوب غضب غضبة: شديد الغضب كثيره.
 والغضوب: الحية الخبيثة.
 والغضوب: الناقة العبوس.
 والتغبيض: ان يريد الانسان البكاء فلا يجيبه.
 [الغص]
 الغص: الطري، والغضيض: الطري.



 والغض: الغضاضة: وهي: الفتور في الطرف.
 وتقول: غض واغض واغضي: اذا ناء بين جفنيه ولا تلاق. قال:
 واحمر عريض عليه غضاضة ... تعرض لي من حينه وانا الرقم
 الداهية. قال جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 والغض: وزع العدل، اي: كفه.
 والغضغضة: الغيض.
 والتغضيض: النقصان.
 وقولهم: غمض فلان الناس
 اي: تهاون بهم وبحقوقهم.
 وكذلك غمض النعمة: اذا كفرها واستقلها، وكذلك قهل قهلا بهذا المعني. وفلان مغموص عليه في دينه: اي مطعون عليه فيه.
 [الغسل]
 الغسل، بفتح الغين، المصدر، وبضمها تمام غسل الجسد كله، وبكسرها هو الخطمي. قال امرء القيس:
 ولم تغسل جماجمهم بغسل ... ولكن في الدماء مرملينا   والغسول: كل شء غسلت به راسا او ثوبا او نحوه.
 والمغتسل: موضع الاغتسال، تصغيره: مغيسل، والجمع: المغاسل والمغاسيل.
 وغسيل الملاءكة: حنظلة بن عامر. قال النبي صلي الله [وسلم]: "رايت الملاءكة يغسلونه واخرين يسترونه".
 [الغموس]
 الغموس: يمين لا استثناء فيها يقتطع بها حق، سميت غموسا لانها تغمس صاحبها في الذنب. وعن النبي صلي الله عليه [وسلم]: "اليمين الغموس تدع الديار بلاقع".
 /  والمغامسة: ان يرمي الرجل بنفسه في الخطب.
 وقولهم: في فلان غميزة
 اي: جهلة في العقل وضعفة في العمل.
 تقول: سمعت منه كلمة فاغتمزتها في عقله.
 والمغامز من المعايب.
 وتقول: ما في هذا الامر مغمز، اي: مطمع.
 والغمز بالجفن والحاجب: اشارة.
 والغمز: العصر باليد.
 جارية غمازة: وهي الحسنة الغمز للاعضاء.



 والغمز في الدابة من قبل الرجل، والفعل: تغمز.
 [الغلط]
 الغلط: كل شء يعيا الانسان عن وجهه واصابة صوابه من غير تعمد.
 تقول: غلط يغلط غلطا.
 وتقول: غلت الرجل في حسابه يغلت غلتا.
 وتقول: غلطت، في معني: غلت.
 والغلط في المنطق، والغلت في الحساب خاصة. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا غلت علي مسلم".
 وقيل: هن لغتان غلط وغلت بمعني.
 وقولهم: رجل مغنوط
 اي: مهموم.
 والغنط: الهم اللازم.
 وقد غنظه هذا الامر يغنظه ويغنظه، لغتان.
 وغنظته واغنظته: اذا بلغت منه الهم. قال:
 ولقد لقيت فوارسا من رهطهم ... غنظوك غنظ جرادة العيار
 وقيل: الغنظ: هو اشد الكرب، وهو اشراف الرجل علي الموت.



 وقولهم: غبر فلان في المكان
 اذا مكث فيه، يغبر غبورا، والغابر: الباقي، والغابر: الماضي ايضا، وهو من الاضداد، والاشهر عندهم: الباقي. قال رءبة:
 فما وني محمد مذ ان غفر
 له الاله ما مضي وما غبر
 ومنه قوله تعالي {الا عجوزا في الغابرين}، اي: في الباقين. قال:
 تغز بصبر لا وجدك لن تري ... سنام الحمي اخري الليالي الغوابر
 وقال [وهو] محكي [عن] عبد الله بن العباس:
 احياءهم خزي علي امواتهم ... والميتون فضيحة للغابر
 وقال الاعشي في معني: الماضي:
 عض ما ابقي المواسي له ... من امه في الزمن الغابر
 اي: الماضي:
 وغبر الليل: اخره.
 وغبر اللبن: بقيته. قال جميل:



 فكلفت يوم البين من غبر الصبا ... نوي من جميع اسلكتها الاباعر
 والغبر: جمع غابر.
 والغبرة: تردد الغبار، فاذا سطع سمي غبارا.
 والغبر: لطخ غبار.
 وعرق غبر: لا يزال منتقضا. قال:
 فهو لا يبرا ما في صدره ... مثل ما لا يبرا العرق الغبر
 والناسور: هو العرق الغبر.
 وداهية الغبر: التي لا يهتدي للمنجي منها. قال الجرمازي:
 /  * داهية الدهر وصمصام الغبر *
 وفلان مغبر في عمله: داءم لا يفتر.
 [الغداء]
 الغداء: ما يءكل اول النهار.
 والغذاء: بالذال: الطعام والشراب.
 واللبن غذاء للصبي وتحفة للكبير. تقول: غذا يغذو غذاء.
 وتقول: غدا غدك، وغدا غدوك، ناقص وتام. قال لبيد:
 وما الناس الا كالديار واهلها ... بها يوم حلوها وغدوا بلاقع
 وغدا يغدو غدوا، واغتدي يغتدي، مثل الغدوات.



 والغدي: جمع غدوة. قال:
 بالغدي والاصاءل
 والغدوي: كل ما في بطون الحوامل، وربما جعل في الشاء خاصة.
 والغذاء: السخال الصغار، الواحد: غذي.
 وقولهم: شاب غرانق وغرنوق
 وهو الابيض الجميل. قال:
 الا ان تطلابي لمثلك زلة ... وقد فات ريعان الشباب الغرانق
 والغطريف: السيد الشريف، وقيل: هو الفتي الجميل.
 وقولهم: رجل غطرس وقوم غطارس
 اي: جسور.
 تغطرس علي كذا: اذا جسر عليه.
 والغطرسة: الاعجاب بالنفس والتطاول علي الاقران، تقول: رجل متغطرس. قال:
 كم فيهم من فارس متغطرس ... شاكي السلاح يذود عن مكروب
 وقولهم: هذا غيب
 اي: شك.
 والغيب: ما غاب عن الانسان فلم يشاهده.



 يقال: غاب يغيب غيبا وغيبة.
 والمشاهد: ما شاهده:
 وقوله تعالي: {الذين يءمنون بالغيب}، قال بعضهم: بالجنة والنار والبعث بعد الموت والحساب، هذا غيب لم يروه بعد. وقال عطاء: الغيب هو الله، من امن بالغيب فقد امن بالله، وهو قول ابن عباس، واحتج بقول ابي سفيان بن الحرث:
 وبالغيب امنا وقد كان قومنا ... يصلون للاوثان قبل محمد
 صلي الله عليه وسلم.
 وقيل: ما اخبرهم به الرسول من اخبار الامم وغيرها، وكل غيب.
 والغيبة من الغيبوبة.
 وتقول: اغابت المراة فهي مغيبة: اذا غاب عنها زوجها.
 وغاب الرجل يغيب غيبة, وقال عبيد بن الابرص:
 وكل ذي غيبة يءوب ... وغاءب الموت لا يءوب
 والغيبة من الاغتياب.
 وغبا فلان غباوة فهو غبي: اذا لم يفطن للخب وغيره.
 [غبب]
 والخب: الخديعة، والغب: ورد يوم وظما يوم.
 وفي الحديث: ":زر غبا تزدد حبا".



 وتقول: ما يغبهم لطفي.
 وتقول: لهذا الامر مغبة طيبة، اي: عاقبة.
 /  وغبت الامور: صارت الي اواخرها. قال:
 * غب الصباح يحمد القوم السري *
 وغب اللحم يغب غبوبا فهو غاب اذا تغير. وكذلك الثمار.
 [الغبطة]
 الغبطة: حسن الحال، وهو مغبوط ومغتبط.
 وبين المغبوط والمحسود فرق، فالمغبوط الذي تغبطه بما عنده وتحب لنفسك مثله من غير ان يزول ذلك عنه، والمحسود الذي تحسده علي ما عنده وتحب ذلك ان يكون لك دونه ويزول عنه. قال:
 لكل اخي بغضاء عندي حيلة ... بشء وان اعيا علي احتيالها
 سوي حاسد النعماء يبدو جمالها ... علي فلا يرضيه الا زوالها
 وقولهم: غلا السعر
 يغلو غلاء، ممدودا: اذا ارتفع وجاوز حده.
 والانسان يغلو في الامر غلوا: اذا جاوز حده، كما غلت اليهود في دينها: قال الله تعالي {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} اي: لا تجاوزوا الحد ولا ترفعوا   عن الحق. قال ابو عبيدة: الغلو هو الاعتداء.
 واغليت الشء في الشراء: اذا غاليت به.
 والغلاء ضد الرخص. قال:
 ابتعت طيبة بالغلاء وانما ... يعطي الغلاء بمثلها امثالي
 وتركت اسواق القباح لاهلها ... ان القباح وان رخصن غوالي
 والرجل يغلو بالسهم غلوا، والسهم نفسه يغلو.
 والمغالي بالسهم: الرافع يده يريد به اقصي الغاية، قال:
 وان السهم يرميه المغالي ... فيرقي ثم غايته النزول
 وكل مرماة من ذلك: غلوة.
 والمغلاة: سهم يتخذ لمغالاة الغلوة.
 وفي لغة مغلي مذكرة.
 والفرسخ التام: خمس وعشرون غلوة.
 والدابة تغلو في سيرها غلوا.
 والغلو: اول الشباب. قال:
 فمضي علي غلواءه وكانه ... نجم سرت عنه الغيوم فلاحا
 وقولهم: علي بصره غشاوة
 الغشاوة: ما غطي العين فمنعها عن النظر، يقال: غشاوة وغشاوة وغشاوة، والكسر افصح.



 وغشوة وغشوة وغشوة، والفتح افصح. قال الحارث بن خالد المخزومي:
 تبعتك اذ عيني عليها غشاوة ... فلما انجلت قطعت نفسي الومها
 والغاشية: القيامة.
 وغشيان الرجل المراة: اتيانه اياها، والاسم: الغشيان، والفعل: غشي يغشي.
 [غاض الماء]
 غاض الماء: اي: نقص وغار، يغيض غيضا ومغاضا.
 /  والمغيض: الموضع الذي يغيض فيه، وكذلك المغاض.
 وغيض ماء البحر فهو مغيض، مفعول به.
 وتقول: غضته انا غضته، اي: فجرته الي مغيض.
 وانغاض الماء حجازية.
 والاغضاء: ادناء الجفون. قال لبيد:
 فانتضلنا وابن سلمي قاعد ... كعتيق الطير يغضي ويجل
 ابن سلمي: النعمان بن المنذر. كعتاق الطير: ككركيها وما يصاد منها. يغضي: يكف طرفه. ويجل: ينظر.



 وتقول: غضوت علي القذي، اي: سكت، ويقال: اغضيت. قال:
 اغضي علي مضض الامور وغمضا ... ومضي الي حيث القضاء به مضي
 وليل غاض، يغضو غضوا وغضوا: اذا غشي علي كل شء.
 وغيض الارحام، قال ابن عباس: غيضوضة الرحم: ما ينقص من التسعة اشهر، وما يزداد عليها. قال مجاهد: هي المراة التي تري الدم في الحمل، فذلك الدم في حملها نقص من الولد بقدر ما خرج منها من الدم يزاد علي ميقات الحبل ثم يتم الولد ما نقص مما خرج منها من الدم. قال ابو عبيدة: ما تخرج من الاولاد ومما كان فيها، وما يكون من غير الاولاد، و {وما تزداد} اي: ما تحدث وتحدث {وكل شء عنده بمقدار} وهو (مفعال) من القدر. وقال القتبي {وما تغيض الارحام} اي: ما ينقص في الحمل عن تسعة اشهر من السقط وغيره وما يزداد علي التسعة.
 وقولهم: رجل غودقة
 الذي يتعلق بكل شء، يشبه بالغودقة: وهي التي تخرج بها الدلو من البءر، وجمعها غوادق.
 وماء عذب غدق، ومنه قوله تعالي {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} قال ابن عباس: كثيرا جاريا، وانشد:



 بذي كراديس ملتفا حداءقها ... جادت بنبت بها انهارها غدقا
 ومطر مغدودق: كثير.
 والغيدق: الناعم، وهو الغيداق والغيداق والغيدقان.
 قال:
 بعد التصابي والشباب الغيدق ... ازمان اذ نحن بعيش دغفق
 اي: واسع
 اخر:
 رب خليل لي غيداق رفل
 وقولهم: سمعت غطاط الغطاط في الغطاط
 فالغطاط: الصوت.
 والغطاط: القطا.
 والغطاط: السحر.
 وقال الخليل الغطاط: طير كالقطا غبر. قال:



 ومنهل وردته التقاطا ... طام فلم الق به فراطا
 /  الا القطا واربدا غطاطا ... فهن يلغطن به الغاطا
 كالترجمان لقي الانباطا
 التقاطا: مفاجاة واتفاقا من غير قصد، وكذلك: وردته لعانا وابلاطا، بمعني. والفراط: هم المتقدمون. وواحد الغطاط غطاطة. يلغطن: يصحن. يقال: لغط يلغط لغطا ولغطا. والغطن يلغطن الغاطا: اذا صحن وسمعت لهن لغطا، اي: صوتا، واكثر ما يقال ذلك فيما لا يفهم. والترجمان: المعبر اللغتين المختلفتين، وهو معرب من (تركمان)، ويجمع تراجمة وتراجم، وفعله: ترجم يترجم ترجمة. قال:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 والانباط: جمع نبط، سموا بذلك لاستنباطهم المياه، وهم الغيطاء ايضا، والنسبة اليهم: نبطي ونباطي ونباطي.
 الامثال علي حرف الغين
 غمرات ثم ينجلينا.
 اغدة كغدة البعير وموتا في بيت سلولية؟!
 اغيرة وجبنا؟!
 غثك خير من سمين غيرك.
 غادر وهية لا ترفع   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف الفاء   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف الفاء
 الفاء شفوية، وعددها في القران ثمانية الاف وستماءة فاء، وفي الحساب الكبير ماءتان، وفي الصغير ثمانية
 والفاء تشرك بين الامرين كالواو، وتفصل بينهما، لانك اذا قلت: مررت بزيد فعمرو لم يشك انك مررت بعمرو بعد مرورك بزيد.
 والواو تشرك ولا تفصل، لانك اذا قلت: مررت بزيد وعمرو، اشركت بينهما ولم تدل علي ان الاخر بعد الاول، والفاء قد ينسق بها. قال امرء القيس:
 فتوضح فالمقراة لم يعف رسمها ... لما نسجتها من جنوب وشمال
 فتوضح فالمقراة نسق علي الدخول فحومل.
 والفاء حرف يصل ما بعده بما قبله، تقول: ففعلت كذا، فالفاء واصلة ما يجء بعدها من الكلام بما كان قبلها. قال عنترة:
 فبعثت جاريتي فقلت لها اذهبي ... فتجسسي اخبارها لي واعلمي
 والفاء تكون فيها مهلة ، وهي تضمر في بعض الاحايين ولا تظهر، فمنه قوله تعالي {ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم}. قال:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 مجازه: فالله يشكرها.



 ومن قال: اختصم زيد فعمرو، كان محالا، لان الفاء فيها مهلة.
 وكذلك: اختصم زيد ثم عمرو محال لان (ثم) فيها مهلة وسكتة.
 /  وكذلك اختصم زيد لا عمرو، محال من الكلام، لان (لا) نفي.
 والعرب تستانف بالفاء عند تمام الكلام. قال الله تعالي {ولقد فتنا الذين من قبلهم} اي: من الامم، وتم الكلام، ثم استانف بقوله تعالي {فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين}. ومنذ لك قول عنترة:
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 فوقفت فيها ناقتي فكانها ... فدن لاقضي حاجة المتلوم
 وتكون جزاء وتكون نسقا.
 والفاء اذا كانت جوابا لامر او نهي او استفهام، او تمن او جحود او نفي او دعاء فهي تنصب.
 فالامر والنهي نحو: اءتنا فنكرمك واءتنا فنعطيك، ولا تاته فيضربك، قال الله تعالي {لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب} قال:
 يا ناق سيري عنقا فسيحا ... الي سليمان فتستريحا
 وهذه جواب الدعاء والاستفهام: اعندك شء فناتيك؟!



 والتمني: ليتك عندنا فنكرمك. قال الله تعالي: {يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما} ومثله: {يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون}.
 والنفي: لا مال لك فنكرمك.
 والجحود: ما انت بصاحبي فاعطيك.
 فان جاءت الفاء ولم تكن جوابا لهذه الستة وهي رفع، تقول: انا اتيتك فتكرمني وانت تاتيني فاكرمك.
 ويدخل الرفع في هذا الباب. تقول: ما تاتينا فتحدثنا، بالرفع والنصب، ومثل النصب قوله {لا يقضي عليهم فيموتوا}.
 ومثل الرفع قوله {ولا يءذن لهم فيعتذرون}، هذا جواب النفي، وهو موضع نصب، وانما ارتفع لان النفي اذا دخل بينه وبين الجواب كلام مرفوع، فهو رفع {ولا يءذن لهم} كلام بين نفي وجواب، فاذا لم يكن بينهما كلام، فالجواب منصوب، الا تري انه قال: {لا يقضي عليهم فيموتوا} والنصب في حذف النون، لانه (فيموتون) فلما لم يكن بين النفي والجواب كلام مرفوع نصب الجواب.
 وقال بعضهم في قوله تعالي {فيعتذرون} قال: هو في معني: لا يءذن لهم بالاعتذار وهم يعتذرون، قال {لا تعتذروا اليوم} فهذا يدل انهم يعتذرون.
 وقال بعضهم: انما هي ساعات: لا ينطقون وساعة يعتذرون. وقال تعالي {ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء} هذا جواب النفي، فرفع لانه رده علي قوله {لو تكفرون}   والتمني اذا كان بينه وبين الجواب كلام مرفوع جاز ان يرفع الجواب وينصب، وكذلك في جواب الاستفهام، قال الله تعالي {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا}، نصب لانه جواب الاستفهام، بالفاء فنصب.
 /  ومن جواب الاستفهام، تقول هل يقوم زيد فاكرمه؟! نصبت (اكرمه) لانه جواب الاستفهام. وقد رفعه بعض القراء لانه جعله نسقا علي (نفرض).
 وتقول: ما قام زيد فاكرمه، نصب بالفاء لانه جواب الجحد.
 وتقول: ليت لك مالا فتتصدق منه، فنصب (تتصدق) بالفاء لانها جواب التمني.
 وتقول: يغفر الله لزيد فيدخله الجنة، فتنصب (يدخل) بالفاء لانها جواب الدعاء.
 والعرب تجعل الفاء تنوب عن خبر معها مضمر، قال الله تعالي: {فنقبوا في البلاد}، اي: عمرناهم فنقبوا في البلاد. والله اعلم.
 قال ابن احمر:
 من جند نعمان لما ان تضمنهم ... درب الجنود فساروا بعد او نزلوا
 اي: فلم اعلم بعد ذلك اساروا ام نزلوا او لم انال بعد ذلك.
 قال ابن عنزة:
 قتلت اباها علي حبها ... فتمنع ان منعت او تنيل
 اي: فما شاءت بعد ذلك ان تفعل.



 في
 في: حرف وعاء وحرف جر، لانك اذا قلت: جعلته في الكيس وفي البيت، فانما صار الكيس والبيت وعاء.
 تقول: اللبن في الوطب، والسمن في النحي، والتمر في الظرف، فهي حرف وعاء.
 وقد تكون (في) علي سبعة اوجه، وقد ذكرتها في باب الصفات.
 فم
 في فم اربع لغات، منهم من يعربه من جهتين: من الفاء والميم فتقول: فمك، ورايت فمك، واخرجته من فمك.
 ومنهم من يعربه من جهة واحدة من الميم، ويلزم الفاء الفتح في كل حال: هذا فم، ورايت فما، واخرجته من فمه.
 وعن يونس ان من العرب من يلزم الفاء الكسر في كل حال، وهو علي هذا الوجه معرب من جهة واحدة ايضا. قال زهير:
 بكرن بكورا واستحرن بسحرة ... فهن ووادي الرس كاليد في الفم
 ويقال: هذا فوك، ورايت فاك، واخرجته من فيك. قال العجاج:
 * خالط من سلمي خياشما وفا *
 يعني: وفما.
 واصل (فم): فوه، الدليل قولهم: فويه، في التصغير، وافواه، في الجمع، غير انهم ابدلوا مكان الواو ميما وحذفوا الهاء، فقالوا: فم، مثل: يد، ودم. وانما   قالوا: هذا فوك وفوه، للغير، وهذا في، اذا اضافوا الي انفسهم، ولم يقولوا: فوي، كما قالوا للغير: فوه، لان ياء الاضافة لا يجاورها الا حرف مكسور، فلما انكسرت الواو انقلبت ياء وادغمت في الياء التي بعدها، فقالوا: في، وفتحت الياء لاجتماع الساكنين.
 قال:
 كلانا يا اخي يحب ليلي ... بفي وفيك من ليلي التراب
 اي: بفمي وفمك. اخر:
 /  قالت الضفدع قولا ... فسرته العلماء
 في فمي ماء وهل ينطق ... من في فيه ماء
 فجاتا باللغتين جميعا.
 قال الخليل: اصل فم: فوه، والجمع افواه، والفعل فاه يفوه: اذا فتح فاه للكلام. وقيل: انه تجعل الواو في (فموين) بدلا من الذاهبة، فان الذاهبة هاء وواو، وهما الي جنب الفاء، ودخلت الميم عوضا منهما، والواو في (فموين) دخلت بالغلط. قال الفرزدق:
 هما نفثا في في من فمويهما ... علي النابح العاوي اشد لجامي   وعن المفضل بن سلمة الضبي: فهويهما. قال: وغلط لان الميم مكان الواو، فكان ينبغي اذا اراد يبلغ به الاصل ان يقول: فوهيهما. قال رجل من بلهجيم:
 فقلت لها: فاها لفيك فانها ... قلوص امرء قاربك ما انت حاذره
 وهذا من امثالهم في الدعاء، بمعني: الخيبة لك، وتريد: جعل الله لفيك الارض، كما يقال: بفيك الحجر، وبفيك الاثلب، وهو التراب.
 وقاريك، بمعني: يقريك، من القري.
 وحكي عن بعض العرب انه سلم الي بنت له صغيرة قربة وامرها بمسكها فغلبتها، فقالت له: يا ابت: اشدد فاها، غلبني فوها، لا طاقة لي بفيها.
 ورجل افوه: واسع الفم.
 وفيه: اكول.
 وقولهم في اسم الله تعالي: فاطر السموات والارض
 اي: خالقهن. وفطر الله الخلق، اي: خلقهم وابتدا صنعة الاشياء.
 والفطرة: الدين الذي طبعت عليه الخليقة، فطرهم الله علي معرفته والاقرار بربوبيته. ومنه حديث النبي صلي الله عليه [وسلم]: "كل مولود يولد علي الفطرة حتي يكون ابواه اللذان يهودانه وينصرانه ويمجسانه". ولهذا الخبر تفسير عن اقوام يكثر، وهو في كتاب الضياء ان شاء الله.



 والفطر: ترك الصوم، يقال: افطر الرجل وافطرت فلانا وفطرته. وفي الحديث: "افطر الحاجم والمحجوم" قال بعض: غشي علي المحجوم او كاد، فصب الحاجم في فيه ماء فراه النبي صلي الله عليه [وسلم] فقال: افطر الحاجم والمحجوم.
 قال الناسخ: ويوجد في رواية ان الحاجم والمحجوم كانا يغتابان في هذه الحال، والله اعلم.
 [الفتاح]
 الفتاح في كلامهم: الحاكم، ومنه قوله تعالي {ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح}، اي: ان تستفضوا فقد جاءكم القضاء. و {متي هذا الفتح} اي: القضاء. قال:
 الا ابلغ ابا عصم رسولا ... فاني عن فتاحكم غني
 ومنه {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق} اي: اقض بيننا.
 قال الفراء: اهل عمان يسمون القاضي: الفتاح.
 /  والفتاح والفتح: القضاء، ومنه قوله تعالي: {قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا}، اي: يقضي.
 {وهو الفتاح العليم}.
 ابن عباس قال: ما كنت اعرف ما فاطر السموات والارض حتي اتياني اعرابيان يختصمان في بءر، قال احدهما: انا فطرتها، اي: ابتداتها.
 البكيري عن ابن عباس قال: جمعت غريب القران كله الا خمسة احرف: قوله   {الفتاح العليم} وقوله {ظن ان لن يحور} وقوله {اتدعون بعلا} وقوله {ردءا يصدقني} وقوله {مقاليد السموات والارض}. فاما الفتاح فاني تزوجت امراة من حمير، فوقع بيني وبينها كلام، فقالت: بيني وبينك الفتاح. فقلت: ما الفتاح؟ فقالت: القاضي.
 وفي خبر اخر عنه: ما كنت اعرف ما الفتاح في القران حتي سمعت امراة تقول لزوجها، وقد جري بينهما خصومة: بيني وبينك الفتاح، فعلمت انه الحاكم.
 وفي خبر اخر عنه: ما كنت ادري قوله {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق} الاية، سمعت بنت ذي يزن الحميري وهي تقول: هلم افاتحك، يعني: اقاضيك.
 وقوله: {لن يحور} فاني رايت اعرابيا قد عدت عنه ناقة له، وهو يدعوها ويقول: حوري حوري، اي: ارجعي ارجعي. قال الشاعر:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد اذ هو ساطع
 وقوله {اتدعون بعلا} فقلت: البعل: الزوج الذي نعرف، فرايت اعرابيا يضرب امة او ناقة له، فقلت: لم تضرب هذه؟ فقال: انا بعلها، اي: ربها. فقلت: اتدعون صنما ربا؟!
 واما {ردءا يصدقني} فاني كنت منحدرا، فاصابني ظما شديد، فاتيت اعرابيا، فاستسقيته، فقال: انت ردءي، قلت: وما الردء؟ قال: اما قرات القران؟ قلت: هو الذي اضطرني الي سءالك. قال: ما سمعت قول موسي عليه السلام: {ردءا يصدقني} وهو الشريك والمعين.
 واما {مقاليد السموات والارض} فاني كنت حاجا ورايت غلاما اعرابيا معه   مفتاح، وهو ينادي: لمن هذا الاقليد؟ فعرفت ان مقاليد: مفاتيح.
 قال البكيري: يقال في واحدها: اقليد ومقليد ومقلاد.
 والاقليد: المفتاح، بلغة اليمن. قال تبع حيث حج البيت:
 واقمنا به من الدهر سبتا ... وجعلنا لبابه اقليدا
 السبت: الدهر، وقيل: ستون سنة. قال لبيد:
 وعمرت سبتا قبل مجري داحس ... لو كان للنفس اللجوج خلود
 ويروي: وعمدت دهرا.
 وقال قوم في قوله {ان تستفتحوا} اي: تستنصروا فقد جاءكم النصر.
 /  وفي الحديث "ان النبي صلي الله عليه [وسلم] كان يستفتح بصعاليك المهاجرين" اي: يستنصر.
 والاستفتاح: الانتصار.
 واستفتحت الله علي فلان، اي: سالته النصر عليه.
 والفتح: ان تحكم بين من يختصم اليك.
 والفتح: نقيض الاغلاق.
 والفتح: افتتاح دار الحرب.
 والفتح: النصر.
 والفتح، بالضم: الواسع. باب فتح، اي: واسع.



 روي عن ابي الدرداء انه اتي باب معاوية فلم ياذن له، فانصرف وهو يقول: من اتي بابا فلم يفتح له وجد الي جنبه بابا فتحا.
 وفواتح القران: اواءل السور.
 وفاتحة الكتاب: الحمد، ويقال لها ايضا: ام الكتاب.
 وافتتاح الصلاة: التكبيرة الاولي.
 وفتحت الباب، مخفف، يريد: مرة واحدة.
 وفتحت، مثقل، مرارا. وقرا قوم في الزمر {فتحت} و {فتحت} بالتثقيل، ارادوا: فتحا بعد فتح. وقرا الحسن وحمزة والكوفيون فتحت {وفتحت} بالتخفيف، ارادوا: فتحا واحدا.
 وقولهم : فلان فقيه مفلق
 معناه: فلان تقديره: فعال، وتصغيره: فلين، وقيل اصله: فعلان، حذفت منه واو اوي اء، كما حذفوا من الانسان، وتصغيره علي هذا: فليان، وحجتهم: فل بن فل، كقولهم: هي بن بي، وهيان بن بيان.
 وفلان وفلانة من اسماء الناس، معرفة، لا يحسن فيها الالف واللام. ويقال: هذا فلان اخر لانه لا نكرة [له]، ولكن العرب اذا سمت الابل قالوا: هذا الفلان، وهذه الفلانة، فاذا نسبت قلت: فلان الفلاني، لان كل اسم ينسب اليه فان الياء التي تلحقه تصيره نكرة، وبالالف واللام يصير معرفة في كل شء. قال:



 الا لعن الله الوشاة وقولهم ... فلانة اضحت خلة لفلان
 قال:
 فاستغن بالله عن فلان ... وعن فلان وعن فلان
 وقال الله تعالي {ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا () يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا} قد تكلم في ذلك من رق علمه وكثر سخفه وجهله بما تكلم. وقال القتبي: انما اراد الله بالظالم كل ظالم في العالم، واراد بفلان كل من اطيع بمعصية الله، او راضي باسخاط الله.
 قال:
 * في لجة امسك فلانا عن فل *
 يريد: فلانا عن فلان، لم يرد احدا بعينه، وانما اراد انهم في غمرة الشر وصحته، فالحجزة تقول لهذا: امسك، ولهذا: كف. والظالم دليل علي جماعة الظالمين، كقوله {ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا}، يريد: كل الكافرين.
 /  [الفقيه]
 واما الفقيه فمعناه: العالم، وكل عالم بشء فقيه، ومنه قولهم: ما يفقه ولا ينقه، معناه: ما يعلم ولا يفهم. يقال: نقهت الحديث انقهه، اذا فهمته.



 ومنه قولهم: فقيه العرب، اي: عالم العرب.
 ومنه قوله تعالي {ليتفقهوا في الدين}: ليكونوا علماء به.
 وتقول: فقه الرجل يفقه فقها، اذا علم.
 والتفقه: تعلم الفقه.
 وافقهته، اي: بينت له. قال الاصمعي: قال اعرابي لعيسي: شهدت عليك بالفقه، يريد: بالفطنة والفهم.
 [المفلق]
 والمفلق: الذي ياتي بالعجب من حذقه، يقال: افلق: اذا جاء بالعجب.
 وقيل: مفلق: يجء بالدواهي، اخذ من الفليقة، وهي عندهم: الداهية. قال:
 اذا عرضت داوية مدلهمة ... وغرد حاديها فرين به فلقا
 والفلق: اسم الداهية من كل شء، ومنها الفليق.
 وكتيبة فيلق: منكرة شديدة.
 وامراة فيلق: داهية صخابة.
 والفليق والفليقة: كالعجيب والعجيبة.



 وتقول العرب في مثل:
 يا عجبا لهذا الفليقة ... هل تذهبنالقوباء الريقة
 وتقول: هذا امر مفلق، اي: عجب.
 والفلق هو الفجر، قوله تعالي {قل اعوذ برب الفلق}
 هو الصبح، والله فلقه، اي: ابداه واوضحه فانفلق.
 قال الله تعالي {فالق الاصباح}، والله يفلق الحب بالنبات فينفلق عن نباته. وكانت يمين علي بن ابي طالب: والذي فلق الحبة وبرا النسمة.
 ويقال: الفلق واد في جهنم.
 قال ابن عباس: الفلق: الصبح اذا انفلق عن ظلمة الليل، واحتج بمنحول زهير:
 الفارج الهم مسدولا عساكره ... كما يفرج عن ظلماءه الفلق
 عن مخارق قال: لقيت الحسن في طريق وهو يحدو ويقول:
 يا فالق الاصباح انت ربي
 وانت مولاي وانت حسبي
 فاصلحن باليقين قلبي   ويروي: ... فاصلحن مني فساد قلبي
 ونجني من كرب يوم الكرب
 وقولهم: رجل فطن
 اي: ذو فطنة للاشياء، ولا يمتنع كل فعل من النعوت من ان يقال: قد فعل، الا القليل.
 وفطنته لهذا الامر تفطينا، قال رءبة:
 وقد اعاصي في الشباب الميال ... موعظة الادني وتفطين الوال
 تفطينه: تاديبه وبيانه الشء.
 وفطنت بالشء افطن به فطنة وفطنة ومفطنا فانا فطن به وفاطن، اي: عالم به.
 ورجل فطن: بين الفطنة.
 وقد فطن لهذا الامر يفطن له.
 وتقول: فهمت الشء افهمه فهما وفهمة ومفهما، فانا به، فهم، وتفهم يتفهم تفهما وتفهمة ومتفهما فهو متفهم.
 وتفقه يتفقه تفقها وتفقهة ومتفقها فهو متفقه، /  وفقهت الشء افقهه فقها وفقههة ومفقها، فانا فقيه وفقه وفاقه.
 ونقهت الشء انقهه نقها ونقهة ومنقها، فانا ناقه ونقه، اي: عالم به.
 وخبرت الشء اخبره خبرا وخبرة ومخبرا، فانا خابر.



 وشعرت وشعرت اشعره شعرا وشعرا وشعرة ومشعرا، فانا شاعر، اي: فطن به.
 وفي الامر اعلم وافهم وانقه وافقه واخبر واشعر وافطن. وكل هذا باب واحد.
 وقولهم: رجل فصيح مفوه فتيق
 الفصيح في كلام العامة: المعرب. قال:
 سبيل من سبيل ربك حق ... منتهي كل اعجم وفصيح
 والاعجم: ما لا يتكلم، والفصيح: ما يتكلم.
 وقد فصح الرجل فصاحة. وقد افصح بالكلام، فلما كثر وعرف اضمروا القول واكتفوا بالفعل، كما قالوا: احسن واسرع، يريدون: احسن في العمل واسرع في المشي.
 ويقال للرجل اذا لم يكن يتكلم بالعربية فتكلم بها: قد افصح. واذا كان يتكلم بالعربية ثم جادت لغته: قد فصح يفصح فصاحة.
 والفصح: فطر النصاري. قال الاعشي:
 به تقرب يوم الفصح ضاحية ... يرجو الاله بما اسدي وما صنعا
 ويروي: سدي.
 والمفوه: القادر علي الكلام، فاه يفوه وفهت انا، كله من النطق والكلام.
 والفصيح: البين اللسان واللهجة.



 [الفوه]
 والفوه اصل تاسيس الفم، فاه يفوه بالكلام: اذا لفظ به. قال امية:
 وفيها لحم ساهرة وبحر ... وما فاهوا به لهم مقيم
 واستفاه الرجل: اذا اشتد اكله بعد قلة.
 [الفه]
 والفه: العي عن حجته.
 وامراة فهة.
 والمصدر: الفهاهة. وقد فه يفه فهاهة وفها وفهة. وفههت يا رجل.
 ورجل فهيه: اذا جاءت منه سقطة او جهلة من العي وغيره. قال:
 فلم تلقني فها ولم تلق حجتي ... ملجلجة ابغي لها من يقيمها
 الفاره
 الفاره عندهم: الحاذق، ومنه {وتنحتون من الجبال بيوتا فارهين}. قال الفراء: حاذقين. ومن قرا {فرهين} اراد: متفرهين اشرين بطرين. قال ابو عبيدة: الفاره: المارح، والفره: الحاذق. وانشد:



 لا استكين اذا ما ازمة ازمت ... ولن تراني بخير فاره اللبب
 اي: لن تراني مرحا بطرا.
 قال الخليل: فرهين: اشرين مرحين، وفارهين: حاذقين. قال النابغة:
 اعطي لفارهة خلو بتابعها ... من المواهب لا تعطي علي حسد
 يعني بالفارهة: القينة وما يتبعها من المواهب، والجميع: الفواره والفره.
 تقول: فره الشء فراهة، فهو فاره بين الفراهة /  والفراهية.
 وغلام فاره، وجارية فارهة، وحمار فاره بمعني الحسن، ولا يقال: فرس فاره.
 [الفاسق]
 الفاسق عندهم: الخارج من الايمان الي الكفر، وعن الطاعة الي المعصية، اخذ من قولهم: فسقت الرطبة: اذا خرجت من قشرتها.
 وقيل: الفاسق: الجاءر، لقوله تعالي {الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه} اي: فجار. قال رءبة:
 يهوين في نجد وغور غاءرا ... فواسقا عن قصدها جواءرا
 وقال الخليل: الفسق: الترك لامر الله تعالي، وفعله: فسق يفسق فسقا وفسوقا، ورجل فسق فسيق فاسق. قال سليمان:



 عاشوا بذلك حرسا في منازلهم ... لا يظهر الجوار فيهم امنا فسق
 قال:
 رات غلاما كالفنيق ناشءا ... ابلج فسيقا كذوبا خاطءا
 والفويسقة: الفارة، امر النبي صلي الله عليه [وسلم] بقتلها في الحرم.
 الفاجر
 معناه في كلامهم: الماءل عن الخير، قال ذلك اهل اللغة، واحتجوا بقول لبيد:
 وان تتقدم نغش منها مقدما ... غليظا وان اخرت فالكفل فاجر
 اي: ماءل. والكفل كساء يوضع خلف الرجل.
 وقيل للكذاب: فاجر، لميله عن الصدق.
 وجاء اعرابي الي عمر، رحمه الله، فشكا اليه نقب ابله ودبرها، فقال له عمر:
 كذبتن ولم يحمله. قال الاعرابي:
 اقسم بالله ابو حفص عمر ... ما ان بها من نقب ولا دبر
 فاغفر له اللهم ان كان فجر
 معناه: ان كان مال عن الصدق.
 والفجور: الريبة، والكذب من الفجور.



 وقد ركب فلان فاجره، وفاعله: فاجر، والجميع: الفجار.
 قال الله تعالي {ام نجعل المتقين كالفجار} وقوله:
 {بل يريد الانسان ليفجر امامه} بقول: سوف اتوب.
 والفجر: ضوء الصباح، وقد انفجر الصبح.
 والفجر: تفجيرك الماء.
 والمفجر: الموضع الذي ينفجر منه الماء.
 وتقول: قد انفجر عليهم القوم، وانفجرت عليهم الدضواهي: اذا جاءهم الكثير منها بغتة.
 والفجار: من وقعات العرب بعكاظ، تفاجروا فيها، واستحلوا كل حرمة.
 الفاتك
 الذي يركب ما تدعوه نفسه من الجنايات وغيرها، والجمع: الفتاك.
 واصل الفتك ان يقتل الرجل الرجل غارا غافلا، فجعلوا كل من هجم علي امر عظيم فاتكا. قال خوات بن جبير صاحب ذات النحيين:
 فشدت علي النحيين كفا شحيحة ... علي سمنها والفتك من فعلاتي
 والفتك: ان تهم بامر فتركبه، وان كان قتلا، كما فعل الحارث بن ظالم حين ساله ابن اخيه: ما الفتك /  يا عم؟ فقال: ان تهم بامر فتفعل. فكرر عليه، فقال:



 ناولني سيفك يا ابن اخي. فناوله، فضربه، ثم قال: هذا الفتك. وقال:
 * وما الفتك الا ان تهم فتفعلا *
 وقال:
 وما الفتك ما شاورت فيه ولا الذي ... تحدث من لاقيت ما انت فاعله
 ويروي: تحذر. قال:
 قل للغواني اما فتكن فاتكة ... توهي اللءيم بضرب غير تحليل
 وعن النبي صلي الله عليه [وسلم] "قيد الايمان الفتك، لا يفتك مءمن". وفي الفتك ثلاث لغات: فتك وفتك وفتك.
 وقولهم: هو فاتق راتق
 اي هو يفتح ويغلق. قال ابن الزبعري للنبي صلي الله عليه [وسلم] شعرا:
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور
 وقوله تعالي {كانتا رتقا ففتقناهما} معناه: كانت السموات سماء واحدة، والارضون ارضا واحدة، ففتقت السماء فجعل سبعا، والارض فجعلت سبعا. ويقال: كانت السماء لا تمطر والارض لا تنبت فتفتقت السماء بالمطر والارض بالنبات. ويقال: كانت السماء والارض جميعا ففتقناهما بالهواء الذي جعله بينهما، فانفصل كل شء انفصل من ارتتاقه فهو فتق.



 والفتق يصيب الانسان في مراق بطنه ينفتق الصفاق الداخل.
 والفتق: الصبح نفسه. وقال رميم:
 وقد لاح للساري الذي كمل السري ... عليخريات الليل صبح مشهر
 وقولهم: فلان فنيخ
 الفنيخ في كلامهم: المقهور المغلوبز
 قد فنخ فلان فلانا: اذا قهره وغلبه. قال:
 يعلم الجهال اني مفنخ ... لهامهم ارضها وانقخ
 ام الصدي علي الصدي واصمخ
 صمخ [فلان] فلانا، وهو من العيب.
 والفنيخ: الرخو الضعيف. قالت امراة:
 ما لي والفنيخ والشيوخ ... الناهضين صاح كالفروخ
 وفنخته تفنيخا، اي: ذللته.
 وفنخت راسه فنخا: اذا فتت العظم من غير شق ولا ادماء.
 وقولهم: شيخ فان
 اي: قد نفد عمره. والفناء: نفاد الشء. قال:



 كتب الفناء علي الخلاءق ربنا ... وهو المليك وملكه لا ينفد
 وقيل: الفناء: الهرم، واحتجوا بقول عمر: "حجة هاهنا ثم اخدع هاهنا" يريد: اقم هاهنا حتي تهرم. يحض علي الغزو ويامر به ويفضله علي الحج بعد حجة الاسلام. قال لبيد:
 حباءله مبثوثة بسيبيله ... ويفني اذا ما اخطاته الحباءل
 يريد بالحباءل: اسباب الموت. يقول: فاذا اخطاه الموت هرم. فالفناء، بالفتح نقيض البقاء، فني يفني.
 /  والفناء، بالكسر، سعة امام الدار، والجمع: افنية.
 والفينة بعد الفينة، اي: الحين بعد الحين.
 وقولهم: قد فحم الصبي
 فيه قولان: قيل: تغير وجهه من شدة البكاء. ويقال: بكي حتي انقطع. ومنه: قد عدا حتي فحم، اي: حتي انقطع.
 ويقال: ناظرت فلانا حتي افحمته، اي: قطعته.
 ويقال: للذي لا يقول الشعر: مفحم، لانه منقطع عن قول الشعر.
 والفحم: الجمر الطافي، واحدته فحمة.
 وشعر فاحم وقد فحم فحوما، وهو الاسود، قال: الحسن.
 قال الاعشي:



 مبتلة هيفاء رود شبابها ... لها مقلتا ريم واسود فاحم
 وقولهم: قد فت في عضده
 معناه: كسر من قوته. والفت: الكسر، والعضد: القوة، ومعني في: من، والصفات (يقوم بعضها مقام بعض.
 وقيل: معني فت في عضده: فت الخذلان في اعوانه.
 والعضد: الاعوان. يقال: رجل له عضد، اي: له اعوان).
 قال الله تعالي: {وما كنت متخذ المضلين عضدا} اي: اعوانا. وقال تعالي: {سنشد عضدك باخيك} قال ابن عباس: العضد: المعين الناصر، وانشد للنابغة:
 في ذمة من ابي قابوس منقدة ... للخاءفين ومن ليست له عضد
 ويقال: معني فت في عضده: كسر من اعوانه، اي: كسر من ثباتهم وقوتهم عنه.
 قال قيس:
 من كان ذا عضد يدرك ظلامته ... ان الذليل الذي ليست له عضد   وفتات كل شء: كسارته وسقاطته.
 فتات المسك وفتات الخبز وفتات العهن ونحوه، قال زهير:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به، حب الفنا لم يحطم
 الفنا هاهنا: عنب الثعلب. قال الخليل: لا يقال لها شجر الثعلب.
 وقولهم: ما فتا فلان يفعل كذا
 اي: ما زال، وفتا يفتا، اي: ما يزال، منه قوله تعالي {تالله تفتا تذكر يوسف} اي: لا تزال.
 قال اوس بن حجر:
 فما فتات خيل تثوب وتدعي ... ويلحق منها لاحق وتقطع
 اي: فما زالت.
 اخر:
 لعمرك ما تفتا تذكر خالدا ... وقد غاله ما غال تبع من قبل
 [الفتي]
 والفتي والفتاة: الشاب والشابة.
 والفتاء: المصدر من الشباب، ممدود، انه لفتي بين الفتاء، اي: بين الشباب. وفعل   ذلك في فتاءه، ممدود مهموز. قال:
 اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد اودي اللذاذة والفتاء
 وجماعة الفتي: فتية وفتيان وافتاء.
 ويقال لما بين الثلاثة الي العشرة: فتية، ولما بعد العشرة الي ما بلغ: فتيان.
 وتقول: افتي الفقيه يفتي افتاء: اذا بين المبهم، وهو مفتي.
 وتقول: الفتيا فيه كذا وكذا. واهل المدينة يقولون: الفتوي.
 وقولهم: قد فخمت الرجل
 اي: عظمته. رجل فخم، اي: عظيم. ومفخم: موصوف بالعظم. وفخم الرجل يفخم فخامة.
 /  وفلان يفخم فلانا، اي: يبجله وينبله.
 وهو يفخم الكلام تفخيما، اي: يعظمه.
 وسيد فخم: نبيل. وامراة فخمة: نبيلة جليلة جميلة. قال:
 نحمد مولانا الاعز الافخما
 وقولهم: فرط فلان في حاجتي
 اي: قدم فيها التقصير والعجز، من قولهم: قد فرط الفارط في طلب الماء.
 والفارط: هو الذي يتقدم الي الماء، وجمعه فراط.



 قال القطامي:
 فاستعجلونا وكانوا من صحابتنا ... كما تعجل فراط لوراد
 معناه: كما تعجل المتقدمون في طلب الماء. والصحابة: جمع صاحب، ويقال: صحاب وصحبة وصحابة.
 وكان ابو عمرو بن العلاء يقول في قوله الله [تعالي]: {وانهم مفرطون} اي: مقدمون الي النار معجلون اليها.
 ومن ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "انا فرطكم علي الحوض". اي: انا اتقدمكم اليه حتي تردوه علي.
 ومنه قولهم في الصلاة علي الصبي الميت: اللهم اجعله لنا فرطا. اي: اجعله اجرا متقدما.
 قال الكساءي والفراء: معني قوله {وانهم مفرطون} اي: منسيون في النار. يقال: افرطت الرجل: اخرته ونسيته.
 وقرا نافع {وانهم مفرطون} بكسر الراء.
 وقرا ابو جعفر {وانهم مفرطون}.



 فمعني قراءة نافع: وانهم مفرطون علي انفسهم في الذنوب.
 ومعني قراءة ابي جعفر: مضيعون مقصرون، وهو ماخوذ من هذا، اي: مقدمون العجز والتقصير. ومنه قوله تعالي: {توفته رسلنا وهم لا يفرطون}.
 وقرا ابن هرمز: {وهم لا يفرطون} بتسكين الفاء. ومعني القراءتين: لا يقدمون العجز والتقصير.
 قال:
 ام الكتاب لديه لا يفرطها ... فيها البيان وفيها الخط والعلم
 وقال تعالي {يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها} قرا علقمة بن قيس {فرطنا} بتخفيف الراء. ومعني القراءتين علي ما تقدم من التفسير.
 وقال تعالي: {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله} وفي ذات الله بمعني. ومعني فرط في جنب الله، اي: ضيع حظه من عند الله. ويقال: ما فعلت في جنب حاجتي. وقال كثير:
 الا تتقين الله في جنب عاشق ... له كبد حري عليك تقطع
 يريد: تتقطع، فادغم التاء في التاء.
 والفارط: الذي يبعثه القوم لحفر البءر. قال ابو ذءيب:



 وقد ارسلوا فراطهم فتاثلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعدد
 سفاها: ترابها.
 والفارط من الامر: الفاءت.
 والفرط من الزمان: الحين بعد الحين، تقول: لقيته في الفرط بعد الفرط. قال:
 ومن ان ازره فرط عامين لم يطب ... من الدهر نفسا بالذي كان يبخل
 /  ومن ان ازره بعد وقت عامين.
 وتقول: فلان تفارطته الهموم، اي: لا تصيبه الهموم الا في الفرط بعد الفرط.
 وافراط الصباح: اول تباشيره، واحده: فرط.
 قال الهمذاني:
 اذا الليل ادجي فاستقلت نجومه ... وصاح من الافراط هام جواثم
 واختلف في هذا، قال بعضهم: اراد افراط الصباح، لان الهام اذا حس بالصباح صرخ. وقال اخرون: الفرط: العلم المستقيم من اعلام الارض التي يهتدي بها.
 ويقال: فرط الينا من فلان خير او شر.
 والافراط: اعجال الانسان في امر قبل التثبت، كقوله {ان يفرط علينا}.
 وافرط فلان في امره، اي: عجل فيه وجاوز القدر، وكل شء جاوز قدره   فهو: مفرط، تقول: طول مفرط وقصر مفرط.
 وقولهم: قد فتنت فلانة فلانا
 اي: امالته عن القصد.
 وتقول: فتن فلان يفتن فتونا، فعلا لازما، فهو فاتن، اي: مفتون. وفتنه غيره.
 قال:
 رخيم الكلام وضيع القيا ... م امسي فءادي به فاتنا
 اي: مفتتنا.
 وتقول: فتن بها وافتتن بها.
 ومعني الفتنة في كلامهم: الميلة عن الحق والقصد.
 والفتنة في القران علي سبعة اوجه:
 الاول: الشرك، قوله تعالي: {حتي لا تكون فتنة} واشباهه، اي: شرك.
 والثاني: الكفر، قوله تعالي {فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة} يقول: طلب الكفر.
 والثالث: البلاء، قوله تعالي {ولقد فتنا الذين من قبلهم} اي: ابتليناهم. وقوله {وهم لا يفتنون} يقول: لا يبتلون، واشباهه.
 والرابع: الحرق، قوله تعالي {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات} وقوله:



 {يوم هم علي النار يفتنون} يقول: يحرقون.
 الخامس: الاعتذار، قوله: {ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين} اي: لم يكن اعتذارهم.
 والسادس: القتل، قوله: {ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا}: اي يقتلونكم.
 السابع: العذاب، قوله {جعل فتنة الناس} يعني: عذاب الناس {كعذاب الله}.
 والفشتنة: الصد والاستزلال، قوله تعالي: {واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك} اي: يصدوك ويستزلونك. ومثله: {وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك}. ومثله: {ما انتم عليه بفاتنين}.
 /  والفتنة: العبرة، قوله: {ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا} اي: ليعتبروا امرهم بامرنا، فاذا راونا في ضر وبلاء وراوا انهم في غبطة ورخاء ظنوا انهم علي حق ونحن علي باطل. وقال {وكذلك فتنا بعضهم ببعض}.
 والفتنة: الاختبار، يقال: فتنت الذهب في النار مختبرا له لاعرف خالصه من غير   خالصه. قال الله تعالي {وفتناك فتونا} اي: اختبرناك بذلك اختبارا.
 قال الشاعر في معني الاحراق:
 اذا جاء عبسي جررنا براسه ... الي النار والعبسي في النار يفتن
 اي: يحرق
 واهل نجد يقولون: افتنت المراة فلانا افتانا، وساءر العرب يقولون: فتنت، وهما لغتان، ومعناهما واحد.
 ذكر ان سعيد بن المسيب مر بنسوة يضربن بالدف وينشدن:
 لءن فتنتني لهي بالامس افتنت ... سعيدا فامسي قد قلا كل مسلم
 والقي مفاتيح القراءة واشتري ... وصال الغواني بالحديث النمنم
 فقال سعيد: كذبتن يا عدوات الله. فجمع في هذا الشعر والبيت اللغتين جميعا. والشعر لاعشي همذان.
 والفتانان: يقال: منكر ونكير.
 والفتان: الشيطان. والفتان جماعة.
 وقولهم: وقع هذا الامر فلتة
 اي: وقع علي غير احكام.
 ويقال: كان ذلك الامر فلتة، اي: مفاجاة، ومنه قول عمر رضي الله عنه:



 كانت بيعة ابي بكر رحمه الله فلتة وقاه الله شرها. اي: كانت فجاة.
 والفلتة: اخر يوم من الشهر الذي بعده [الشهر الحرام] كاخر يوم من جمادي الاخرة، وذلك ان يري فيه الرجل ثاره، فربما تواني فيه، فاذا كان الغد، دخل الشهر الحرام، ففاته، فسمي ذلك اليوم: فلتة.
 وتقول: افلت فلان فلانا، وانفلت منه، بمعني.
 وافلت فلان فلانا: اذا خلصه حتي انفلت.
 وتفلت فلان الي فلان والي هذا الامر: اذا نازع اليه.
 يقال: فلت فلان وافلت، لغتان.
 [الفء]
 الفء في اللغة: ما كان للمسلمين خارجا عن ايديهم فرجع اليهم، من قول العرب: قد فاء الرجل يفء فيءا: اذا رجع. قال الله تعالي {حتي تفء الي امر الله} اي: حتي ترجع.
 ويقال للموضع الذي تكون فيه الشمس ثم تزول عنه: فء، لانه رجع الي مثل الحال التي كان عليها قبل ان تقع عليه الشمس.
 ويقال لما كان قبل طلوع الشمس: ظل، ولما كان بعد الزوال: /  فء وظل جميعا، ويقال للظل والفء: الابردان.
 قال:
 اذا الارطي توسد ابرديه ... خدود جوازء بالرمل عين   يريد بالابردين: الظل والفء في وقت نصف النهار. والجوازء: الظباء. يقول: كانت هذه الظباء في ظل، فلما زالت الشمس تحول الظل فصار فيءا، فحولت وجوهها.
 وجمع الفء: افياء.
 ويقال: فاء الفء اذا تحول عن جهة الغداة.
 وتفيات الشجر: دخلت في افياءها.
 والفء: الرجوع عن الغضب، ان فلانا لسريع الفء عن غضبه.
 وفاء الرجل يفء فيءا في الرجوع الي المراة من الايلاء.
 [فاو]
 وفاوت راس فلان وفايته بالسيف فاوا وفايا، لغتان. وهو: ضربك قحفه حتي ينفرج عن الدماغ. واللازم الفاي.
 والانفياء في كل شء: الانفراج. ومنه اشتق: الفءة، وهي: طاءفة من الناس، والجميع الفءون [والفءات].
 وقولهم: رجل فافاء
 الفافاة في الكلام: الترداد في الفاءات تغلب علي اللسان.
 يقال: فافا يفافء فافاة. ورجل فافاء وامراة فافاءة. قال الشاعر:



 يقولون فافاء فلا تنكحنه ... ولست بفافاء ولا بجبان
 [الفيفاء]
 والفيفاء: الصحراء الملساء. والفيافي جمع، وهي فعلاء من (الفيف): وهي المفازة التي لاماء فيها، مع الاستواء والسعة، فاذا انثت فهي الفيفاء.
 وفيف [الريح]: موضع بالبادية.
 [الافواف]
 والافواف: ضرب [من عصب] باليمن.
 برد فواف وبرد مفوف.
 والفوف مصدر: فاف فلان، وذلك ان يسال الرجل فيقول بظفر ابهامه علي ظفر سبابته: ولا ذا.
 والاسم: الفوقة.
 [الفن]
 الفن: الضرب، والفنون: الضروب.
 والرجل يفنن في الكلام: يستوفي فنا بعد فن.



 والتفنن: فعلك.
 والفنن: الغصن المستقيم طولا او عرضا.
 والتفنين: فعل الثوب اذا بلي فيفنن بعضه من بعض من غير تشقق شديد.
 واليفن: الشيخ الفاني، ويقال: ياءه اصلية. وقيل: هو علي تقدير (يفعل) لان الدهر عمل فنه وابلاه. قال:
 * دع عنك قول اليفن المحمق *
 [افن]
 وافن الرجل افنا وهو مافون، من الحمق.
 وفي مثل: وجدان الرقين يعفي علي افن الافين.
 اي: وجدان الفضة يغطي علي حمق الاحمق.
 والافن: الحمق.
 والافين: الاحمق.
 /  وافانين الشباب: اواءله. ويقال: الافانين: اشياء مختلفة مثل ضروب الرياح وضروب الطبخ ونحوها.
 وقولهم: فاظت نفس فلان
 اي: خرجت. يقال: افاظ الله نفسه وفاظ هو نفسه. قال ابو عمرو بن العلاء:



 يقال: فاظ الميت، ولا يقال: فاظت نفسه، ولا فاضت، بالضاد.
 وعن الفراء قال: اهل الحجاز وطءء يقولون: فاظت نفسه. قال:
 ونار حرب تسعر الشواظا ... لا يدفنون منهم من فاظا
 وقضاعة وتميم وقيس: فاضت نفسه، علي مثال: فاضت دمعته.
 قال دكين الراجز:
 اجتمع الناس وقالوا: عرس ... اذا قصاع كالاكف ملس
 ففقءت عين وفاضت نفس
 قال الكساءي: يقال: فاظت نفسه وفاظ هو نفسه، وافاظ الله نفسه.
 وعن الفراء وابي عمرو الشيباني: افاظ الميت نفسه.
 وفي حديث سعد بن الربيع يوم احد ومخاطبته لزيد بن ثابت حين بعثه اليه النبي صلي الله عليه [وسلم] فوجده بين القتلي، فادي اليه الرسالة، فاجاب عنها، ثم فاضت نفسه.
 فهذا الحديث روي بالضاد.
 والفيظ والفيظوظة مصدر: فاظت نفسه، وهي تفيظ فيظا وتفوظ فوظا، والفاعل: الفاءظ. قال ذو الرمة:
 حتي اذا كن محجوزا بنافذة ... وفاءظا وكلا روقيه مختضب   اخر:
 اذا لدغت وجري سمها ... فنفس اللديغ لها فاءظة
 وقولهم: فات فلان
 اي: مات. وفات الشء يفوت فوتا فهو فاءت: اذا لم يدرك بحال. قال:
 الي كم لا اساءل عن خليل ... وعن ذي الفة فيقال ماتا
 كان بصاحب لي او صديق ... اذا ما سيل عني قال: فاتا
 اخر:
 تاهب اخي لريب المنو ... ن فانك لابد تلقي المماتا
 فمن عاش شب ومن شب شاب ... ومن شاب شاخ ومن شاخ ماتا
 ومن مات فات ومن فات باد ... ومن باد عاد رميما رفاتا
 ومنه قولهم: ادرك امر كذا من قبل الفوت.
 وتقول: بينهما فوت فاءت، كقولك: بينهما بون باءن. وبينهما تفاوت وتفوت.
 وتقول: انه لا تفاوت، وهو (تفاعل) من الفوت، اي: لا سبق اليه.
 وقولهم: رجل مفرك
 اي: متروك مبغض. يقال: قد فارك فلان فلانا: اذا تاركه.
 وقيل: هو من قولهم: فركت المراة زوجها: اذا ابغضته، فهي فارك من نساء   فوارك، فاذا ابغضها هو قيل: صلفها. وقيل: قد صلفت عنده. قال الحطيءة:
 كفارك كرهت ثوبي والباسي
 /  ابو عبيد قال: خرج اعرابي وكانت امراته تفركه وكان يصلفها، فاتبعته نواة، وقالت: شطت نواك وناء سفرك. ثم اتبعتها روثة، وقالت: رثيتك وراث خيرك. ثم اتبعتهما حصاة، وقالت: حاص رزقك وحص اترك.
 تفركه: تبغضه، ويصلفها: يبغضها. قال:
 وقد خبرت انك تفركيني ... واصلفك الغداة فلا تبالي
 شطت: بعدت، وناء: بعد. وراث: ابطا، وحاص: حاد، وحص: محي.
 والفرك: البغض. فركت المراة زوجها، وهي فارك.
 والفرك: المصدر، وجمعها: فوارك. قال رءبة في وصف الحمار وعانته:
 فعف عن اسرارها بعد الغسق ... ولم يضعها بين فرك وعشق
 اسرارها: جمع سر وهو الجماع. والعشق: الملازمة. عسق بها عسقا، وعسقت بالفحل: اربت به. والعسق لغة رديءة. قال رميم:
 اذا الليل عن نشز تجلي رمينه ... بامثال ابصار النساء الفوارك
 وكان امرء القيس مفركا قد فركته غير امراة، واسمه سليمان. قال ثعلب: امرء القيس بمنزلة عبد الله وعبد الرحمن، وفي اعرابه اربعة اوجه:



 امرء القيس، بضم الراء والهمزة، وفتح الراء وضم الهمزة.
 ومرء القيس، بضم الميم والهمزة بغير الف. ومرء القيس، بفتح الميم وضم الهمزة. وكان يسمي الملك الضليل، لانه ضل عن ملك ابيه، وسمي معني، لانه معترض للشعراء، من: عن يعن للشعراء. ويسمي المقصور، لانه اقتصر علي ملك ابيه. هذا قول ابن السكيت.
 وقال احمد بن عبيد: انما سمي المقصور لانه اقتصر علي ملك ابيه كانه كرهه فملك شاء او ابي، وهذا اصح.
 والفرك: دلكك شيءا حتي ينقلع قشره.
 تقول: قد افترك البر: اذا اشتد في سنبله وامكن الفرك.
 وتقولك بر فريك: وهو الذي يفرك فينفي.
 وتقول: قد انفرك منكبه، وانفركت واثلته. والواثلة: من العضد، فاذا زالت عن صدفة الكتف فاسترخي الكتف قيل ذلك. فان كان ذلك في واثلة الفخذ والورك لم يقل ذلك. ولكن يقال: قد حرق الرجل فهو محروق، وحرقت حارقته.
 فاءل الراي
 لا يصيب في رايه. تقول: تفيل راي فلان، اي: اخطا في فراسته. وفيلت رايه. وفيه ثلاث لغات: فاءل وفيل وفال.
 وفيه ثلاث لغات: فاءل وفيل وفال.



 والفال، من قولك: تفاءلت بكذا، من الطيرة.
 وقيل: كان النبي صلي الله عليه وسلم يحب الفال الحسن.
 وقال علي بن ابي طالب:
 تفاءل بما تهوي يكن فلقلما ... يقال لشء كان الا تكونا
 والتفيل: زيادة الشباب.
 [فلي]
 والتفلي: التكلف.
 [الفول]
 والفول: حب يسمي الباقلاء، الواحدة: فولة.
 [الفلو]
 والفلو: المهر والجحش.
 وقد فلوناه عن امه، اي: فطمناه.
 /  وافتليناه لانفسنا: اتخذناه. قال الاعشي:
 ملمع لاعة الفءاد الي جح ... ش فلاه عنها فبءس الفالي
 الفالي: الذي قطعه عن الرضاع. وفلاه: قطعه عنه. والفلاء: الفطام. قال عمرو ابن كلثوم:



 وتحملنا غداة الروع جرد ... عرفن لنا نقاءذ وافتلينا
 نقاءذ: جمع نقيذة، وهو ما انقذته من ايدي العدو وغيرهم.
 وافليت المهر: ربيته وهو فلو. قال ابن الانباري:
 افتلين: فطمن عن امهتهن.
 [الفل]
 والفل: المنهزم، والجمع: فلول والفلال.
 والتفليل، يقال: تفلل في حد السكين وفي غروب الاسنان. قال النابغة:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 [الفدم]
 الفدم: العي عن الحجة والكلام. والفعل: فدم فدامة.
 قال:
 فانكرت انكار الكريم ولم اكن ... كفدم عبام سيل شيءا فجمجما
 والفدام: شء تتخذه العجم تشده علي افواهها عند السقي، والواحدة: فدامة. قال العجاج:
 * كان ذا فدامة منطقا *



 والفدام: للكوز والابريق ونحوه.
 وابريق مفدم ومفدوم. قال:
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء افزعها الرعد
 وفي الحديث: [انكم مدعوون يوم القيامة مفدمة افواهكم بالفدام] ثم ان اول ما يبين عن احدكم لفخذه ويده" يعني انهم منعوا من الكلام حتي تكلم افخاذهم، فشبه ذلك بالفدام الذي يشد علي الفم.
 وبعضهم يقول: الفدام، بالفتح، والوجه الكسر.
 وقولهم: رجل فزاعة
 اي: يفزع الناس تفزيعا كثيرا.
 ورجل مفزع وقوم مفزع، يستوي فيه التذكير والتانيث: اذا كان يفزع اليه في الامور، ومفزعة ايضا.
 ومفزعة: يفزع منه.
 وقولهم: ذهب دم فلان فرغا
 اي: ليس فيه قود ولا دية. قال طليحة الاسدي:
 فان تك اذواد اصبن ونسوة ... فلن تذهبوا فرغا بقتل حبال
 وتقول: فرغ وفرغ، لغتان، فراغا.



 ويقرا {حتي اذا فزع عن قلوبهم} وقوله [تعالي]: {اصبح فءاد ام موسي فارغا} اي: خاليا من الصبر. ويروي: فرغا، اي: مفرغا. قال الاخفش: فارغ من ذكر الوحي.
 قال غيره: فارغ من كل شء الا من ذكر موسي. وكذلك قول ابن عباس قال ابو عبيدة: فارغ من الحزن، لعلمها انه لم يغرق. ومنه قولهم: دم فرغ، اي: لا قود فيه ولا دية. وانكر القتبي هذا التفسير، وقال: كيف يكون فارغا من الحزن في وقتها ذلك، والله تعالي يقول {لولا ان ربطنا علي قلبها} وهل يربط الا علي قلب الجازع المحزون. قال: وقد خالفه المفسرون الي الصواب، وقالوا: اصبح فارغا من كل شء الا من امر موسي عليه السلام.
 /  والفرغ: مفرغ الدلو، وهو: خرقها الذي ياخذ الماء. والفراغ: ناحيته الذي يصب منها.
 وقوله تعالي {افرغ علينا صبرا} اي: اصبب، والافراغ: الصب.
 وتقول: افترغت، اي: صببت علي نفسك ماء.
 وقولهم: رجل فسل
 اي: رذل نذل لا مروءة له ولا جلد. والفعل: فسل يفسل فسلا.
 ويقال: مفسول، ايضا، ومثله: المخسول والمخسل، وهو: المرذول.



 وفسالة الحديد: ما يتناثر منه عند الضرب اذا طبع.
 وقولهم: رجل فاحش وفحاش
 اي: فاعل وفعال للفحش.
 وافحش الرجل، اي: قال قولا فاحشا.
 وقد فحش علينا.
 وكل شء تجاوز قدره فهو: فاحش.
 والفحشاء: اسم الفاحشة.
 والعرب تقول: الفاحشة كاسمها، وكل مستقبح من قول او فعل: فحشاء.
 وقولهم: رجل فرضي
 اي: ذو علم بالفراءضن ولا يقال: فراءضي، لانه لا ينسب الي الواحد.
 والفرض: مصدر كل شء تفرضه فتوجبه علي الانسان بقدر معلوم. والاسم: الفريضة.
 وكذلك الفراءض في الميراث: فراءض الله وحدوده التي امر بها ونهي.
 وفرض: اوجب، ومنه قوله تعالي {ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد} اي: الي مكة. وقيل: معاد: الجنة.
 واصل الفرض: القطع. يقال لكل حز: فرض، في خشبة او ما كان بالفرض ثابتا بالالزام كما يثبت الحز في العود وغيره اذا حز فتبقي علاماته.
 والفارض في غير هذا: الضخم من كل شء، والذكر والانثي فيه سواء، يقال:



 لحية فارض: اذا كانت ضخمة.
 والفارض في قوله تعالي: المسنة. فرضت البقرة فهي فارض: اذا اسنت. [قال]:
 يا رب ذي ضغن وضب فارض ... له قروء كقروء الحاءض
 قال الراجز:
 شيب ما راسي فراي ابيض ... محامل فيها رجال فرض
 ولبعض العرب:
 لعمري لقد اعطيت ضيفك فارضا ... تجر اليه ما تقوم علي رجل
 اي: اعطيت [بقرة] هرمة.
 وفرض علي خمسة اوجه.
 [الاول]: اوجب، منه {فمن فرض فيهن الحج} ومنه: {فنصف ما فرضتم}.
 الثاني: بين، منه: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم}.
 وقوله: {سورة انزلناها وفرضناها} اي: بيناها.



 الثالث: احل، منه قوله تعالي: [{ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له} اي: احل.
 الرابع: انزل، منه قوله تعالي]: {ان الذي فرض عليك القران}.
 الخامس: الفريضة بعينها، قوله في المواريث: {فريضة من الله} وقوله في اخر اية الصدقات {فريضة من الله}.
 والفرض: الهبة، منه: افرضه افراضا، وفرض له فرضا.
 ويقال: ما اعطاه فرضا ولا قرضا، فالقرض ما يجب رده، والفرض الهبة. وقال الحكم بن عبدل الاسدي:
 وما نالني حتي تجلت واقلعت ... اخو ثقة عني بفرض ولا قرض
 والفرض في المسواك خاصة: ما شعثه صاحبه باسنانه.
 /  [فاقع]
 وقوله تعالي {فاقع} اي: ناصع صاف لونها.
 يقال: فقع يفقع ويفقع فقوعا، فهو فاقع، وهو اخلصه. والافقاع: سوء الحال. افقع الرجل فهو مفقع: فقير مجهود اصابته فاقعة من فواقع الدهر، اي: باءقة من البواءق.
 وفقير مفقع مدقع. والمفقع اسوا ما تكون من حالاته.



 والتفقيع: صوت الاصابع.
 [الفكه]
 الفكه يتفكه بالطعام وباعراض الناس.
 وفكه ايضا: طيب ضاحك.
 وقوم فكهون، اي: عندهم فاكهة كثيرة، كما يقال: رجل لابن وتامر، اي: ذو لبن وتمر كثير.
 وفكهون وفاكهون سواء، اي: معجبون، مثل: حاذر وحذر.
 وفي التفسير: فاكهون: ناعمون، وفكهون: معجبون.
 وفكهت القوم تفكيها بالفاكهة، وفاكهتهم مفاكهة بملح الكلام والمزاح. والاسم: الفكيهة والفاكهة. قال عدي بن زيد:
 اذا انت فاكهت الرجال فلا تلع ... وقل مثل ما قالوا ولا تتزند
 ويروي: ولا تتربد، اي: لا تضن ولا تبخل.
 وتقول: تفكهنا من كذا، اي: تعجبنا. وقوله [تعالي]: {فظلتم تتفكهون} اي: تعجبون. و {فاكهين بما اتاهم ربهم}، اي: ناعمين. ومن قرا {فكهين} في وصف اهل النار يعني: اشرين بطرين.
 [التفكن]
 [التفكن: التلهف علي الشء ظن انه يظفر به ففاته. قال:



 اما جزاء العارف المستيقن ... عندي الا حاجة التفكن
 والتفكن، ايضا: التندم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: مثل العالم كالحمة ياتيها البعداء ويزهد فيها القرباء فبينا هم كذلك اذ غار ماءها، فانتفع بها قوم وبقي قوم يتفكنون" اي: يتندمون.
 وقولهم: هذا فصل ما بينهما
 معناه: المباين ما بينهما. والفصل: بون ما بين الشيءين. وعن ابن عباس في قول الله تعالي {انه لقول فصل} اي: جد وما هو باللعب.
 وفصل الخطاب: اما بعد، ويقال: البينة علي الطالب واليمين علي المطلوب.
 والفصل: القضاء بين الحق والباطل.
 والفاصل بين الشيءين: الحاجز ما بينهما.
 والانفصال: مطاوعة الفصل، من البينونة.
 والفيصل: الفاصل بين الشيءين.
 والفصل: القطع المبرم.
 وفاصل فلان فلانا.
 وهذا فصل من الباب، بينه وبين ما قبله وما بعده.
 قضاء فصل وفاصل.



 وهذا الفصل بيني وبينك.
 وكذلك الفصل من الرسالة، والجميع: الفصول.
 والفصال: الفطام.
 وقولهم: من كل فج عميق
 اي: من بعد. وقال ابو عبيدة: من كل مسلك وناحية. قال الخليل: /  الفج: الطريق الواسع في قبل جبل ونحوه، والجميع: الفجاج.
 وكل فتح بين شيءين: فج.
 وقولهم: لابد من فرج
 الفرج: ذهاب الغم وانكشاف الكرب، تقول: فرجه الله فانفرج، وفرجه تفريجا. قال:
 يا فارج الكرب مسدولا عساكره ... كما يفرج غم الظلمة الفلق
 اخر:
 عسي الكرب الذي امسيت فيه ... يكون وراءه فرج قريب
 ويروي: يكون وراه لي. قال اخر:
 وقاءل قال لي لابد من فرج ... فقلت واغتظت: لم لابد من فرج؟
 اخر:



 لا تايسن وان طالت مطالبة ... اذا استعنت بصبر ان تري فرجا
 والفرج: اسم لجميع العورات للرجال والنساء، وجمعه: فروج.
 وما بين قواءم الدابة: فروج. وفروج الجبال. وفروج الثغور.
 قال حميد بن ثور الهلالي:
 كان هزيز الريح بين فروجه ... احاديث جن زرن جنا بجيهما
 ويروي: كان هوي الصوت. يعني بالفروج: بين قواءمه.
 والفريج: البارز.
 والمفرج: القتيل الذي لا يدري من قاتله.
 والفروج والمفرج: القباء المشقق من خلفه. قال:
 فان تضحكي مني فيا رب ليلة ... تركتك فيها كالقباء المفرج
 ويروي: تركتك تحتي.
 والفرجة: من الفرج.
 والفرجة: فرجة الحاءط. ابو عمرو بن العلاء قال: هربت من الحجاج وكنت باليمن علي سطحي يوما، فسمعت قاءلا يقول:
 ربما تجزع النفوس من الامر ... له فرجة كحل العقال
 فخرجت فاذا برجل يقول: مات الحجاج، فما ادري بايهما كنت اشد فرحا، بفرجة ام بموت الحجاج؟!



 قال الاصمعي: الفرجة، بالفتح، من الفرج، وبالضم: فرجة الحاءط.
 [الفرح]
 الفرح: نقيض الحزن.
 رجل فرح وفرحان، وامراة فرحة وفرحي. قال:
 اذا الكلب لم ينشط الي الصيد فرحة ... فلا الكلب فرحان ولا صاحب الكلب
 وقيل: المفراح: نقيض المحزان. قال:
 فلست بمفراح اذا الدهر سرني ... ولا جازعا من صرفه المتقلب
 ومنه قوله تعالي {لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين}
 قيل: لا تاشر ولا تبطر. قال ابن احمر:
 ولن ينسيني الحدثان عرضي ... ولا القي من الفرح الازارا
 وتقول: ما يسرني به مفروح ومفرح، فالمفروح: الذي انا اسر به، والمفرح: الذي يفرحني. قال جميل:
 حزين اذا شطت بكم غربة النوي ... لعمري وان تدنو بك الدار افرح
 وقال:
 تري الزل يكرهن الرياح اذا جرت ... وبثنة ان هبت لها الريح تفرح
 وكانت الرواية: تري الزل يلعن الرياح، فغيرت، ولا ينبغي لاحد ان يلعن الرياح امراة ولا رجل.



 امراة زلاء ورجل ازل، والجمع منهما: زل، وهو مدح في الرجل وعيب في المراة، فمعني قوله: ان بثينة كبيرة العجز، فاذا هبت الريح لم ترتفع ثيابها عنها، وانما ترتفع /  ثياب الزل. فالزل يكرهن الرياح اذا جرت وبثينة تفرح بذلك.
 وتقول: رجل مفرح: قد اثقله الدين.
 [الفردوس]
 قال الفراء:
 الفردوس عند العرب: البستان الذي فيه الكروم. وقال الكلبي: البستان الذي فيه الكروم بالرومية. وقال السدي: الفردوس اصله بالنبطية: فرداسا.
 قال عبد الله بن الحارث: الفردوس: الاعناب.
 وعن سمرة: الفردوس: ربوة خضراء في الجنة هي اعلاها واحسنها.
 وعن امامة ان الفردوس: سرة الجنة.
 ومما يدل علي ان الفردوس بالعربية قول حسان:
 وان ثواب الله كل موحد ... جنان من الفردوس فيها يخلد
 قال عبد الله بن رواحة:
 وجنان الفردوس ليس يخافون خروجا منها ولا تحويلا   وقال الخليل: الفردوس: جنة ذات كرم. وكرم مفردس: اي معرش. والمفردس: الضخم. قال العجاج:
 * وكلكلا ومنكبا مفردسا *
 وقولهم: فنك فلان بمكان كذا
 اي: لزمه واقام به فلم يبرحه. يقال: فنك يفنك فنوكا.
 وتقول: فنكت وافنكت: اذا داومت علي عدل او شء.
 قال عبيد:
 اذ افنكت في فساد بعد اصلاح
 والفنيكان من كل ذي لحي: الطرفان اللذان يتحركان من الماضغ دون الصدغين، وما جعل الفنيك واحدا الا في الانسان، فهو: مجمع اللحيين في اوسط الذقن. قال النبي صلي الله عليه وسلم:"امرني جبريل ان اتعاهد فنيكي عند الوضوء بالماء".
 ويقال له: الافنيك، ايضا.
 [الفسطاط]
 الفسطاط: ضرب من الابنية، وجمعه فساطيط. قال كعب الغنوي:
 وقد شالت الجوزاء حتي كانها ... فساطيط ركب بالفلاة نزول
 وفيه سبع لغات: يقال: فسطاط وفسطاط وفسطاط وفستاط وفستاط وفستاط   [وفساط].
 والفسطاط: مجتمع اهل الكورة حوالي مسجد جماعتهم.
 تقول: هءلاء اهل الفسطاط.
 والفسطاط: المدينة، ولهذا قيل لمصر: فسطاط.
 والفسيط: علاقة ما بين القمع والنواة، وهو: الثفروق.
 والفسيط: قلامة ظفر. قال الشاعر يشبه الهلال باول ليلة بالظفر:
 كان ابن ليلته جانحا ... فسيط لدي الافق من خنصر
 وقولهم: فطس الرجل فهو فاطس
 اي: مات من غير داء ظاهر.
 والفطوس مصدر الفاطس.
 ورجل افطس وامراة فطساء، وقد فطس يفطس فطسا. والفطس: انخفاض قصبة الانف.
 والفطس: حب الاس، الواحدة: فطسة، بالفتح والضم.



 وقولهم: فءاد مفءود
 اي: اصابه داء، وفءد الرجل فهو مفءود كذلك ايضا /  معناه.
 والفءاد سمي فءادا لتفاءده، والتفاءد: التوقد.
 وافتاد [القوم]: اوقدوا نارا ولهوجوا عليها لحما.
 وفادت: شويت.
 [فود]
 والفودان: فودا الراس، وهما معظم شعر اللمة مما يلي الاذن.
 والفاءدة: ما افاد الله العبد من خير يستفيده.
 وتقول: افاد خيرا واستفاد وفادت له فاءدة.
 ويقال لذكي الفءاد المتوقد: شهد. وقال ابو كبير:
 * شهد اذا ما نام ليل الهوجل *
 الهوجل: المتواني المبطء.
 وقولهم: فديتك
 اي: افديك من الاسواء، وهو: (فعلت) في موضع (افعل) وهو مختصر من الكلام لكثرة استعمالهم له، فاغناهم علمهم بمراد المخاطب عن الاطالة.



 ومن العرب من يقول: فدوتك، مكان: فديتك، وقد جاء مثله عنهم، قالوا: حكوت، اي: حكيت، وقلوت البسر وقليت، ومثله كثير، وهي في باب الواو، ان شاء الله.
 وفي (فداء) ثلاث لغات: فداء وفداء وفداء.
 والفداء مما يقصر ويمد، ومن قصره كتبه بالياء. قال:
 اقول لها اذ هن ينهرن فروتي ... فدي لك عمي ان زلجت وخالتي
 اي: ان مررت. قال النابغة:
 مهلا فداء لك الاقوام كلهم ... وما اثمر من مال ومن ولد
 يروي بالجر والنصب. وقال:
 مهلا فداء لك يا فضالة ... اجره الرمح ولا تهاله
 من الهول.
 وحكي الفراء انه سمع بعض العرب يروي: فدي، بالنصب، بفتح اوله، فيقصره، ولم يجز مع الفتح غير القصر، سمعهم يقولون: فدي لك.
 والفداء، بالفتح ايضا ممدود: جماعة الطعام من الشعير والتمر ونحوه.
 قال:
 كان فداءها اذ جردوه ... وطافوا حوله سلك يتيم
 السلك: ولد الحجل، الواحدة: سلاكة.



 [فحوي الكلام]
 فحوي الكلام: معناه: ويقالك معني كلامه، ومعناه كلامه، ولحن كلامه، وحوير كلامه، كله سواء.
 والفحوي يمد ويقصر.
 وقولهم: رجل فظ ذو فظاظة
 اي: فيه غلظ في منطقه وتجهم، ومنه قوله تعالي {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} كل جماعة تفرقوا، قيل: انفضوا.
 وتقول: فظ الله جمعهم، اي: فرقه.
 وفضضت الختم عن الكتاب افضه فضا، اي: كسرته، ومنه: لا يفضض الله فاك: اي: لايكسر الله فاك. قال:
 يا بنت لا يفضض الرحمن فاك فقد ... اضرمت في القلب والاحشاء نيرانا
 ولا يقال: فاك لا يفضض الله، فانه خطا. ولا يقال: افض يفض.
 والفضفضة: سعة الثوب وغيره. يقال: درع فضفاض، وبطن فضفاض، وسحابة فضفضاضة.
 /  والفضيض: ماء عذب تصيبه ساعتءذ. تقول: افتضضته.
 [الفضاء]
 والفضاء: المكان الواسع.



 والفضي، المقصور يكتب بالياء: الشء المختلط مثل التمر والزبيب في جراب واحد. قال:
 فقلت لها يا عمتا لك ناقتي ... ونمر فضي في عيبتي وزبيب
 اخر:
 متاعهم فوضي فضي في رحالهم ... ولا يحسنون الشر الا تناديا
 [فوضي]
 وصار الناس فوضي، اي: متفرقين، وهو جماعة الفاءض، ولا يفرد كما لا يفرد الواحد من المتفرقين.
 والوحش فوضي، اي: متفرقة.
 والقوم الذين امرهم واحد يقال: امرهم بينهم فوضي فضي، اي: لا امير عليهم.
 قال الشاعر:
 لا يصلح الناس فوضي لا امير لهم ... ولا صلاح اذا جهالهم سادوا
 وفاض الماء والدمع والخير وهو يفيض، اي: كثر، فيضا وفيضوضة.
 ويقال: ارض ماءها فيض وغيض، الفيض: كثير، والغيض: قلي.
 وافاض القوم في الحديث: اذا اخذوا فيه.
 وحديث مستفاض، وقد استفاضوا، اي: اخذوا فيه.
 ومن قال: مستفيض يقول: هو ذاءع في الناس، من الماء المستفيض.



 وافاض الناس من عرفات الي مني: اذا رجعوا.
 وفوضت امري الي الله، اي: ارجعته اليه.
 وقولهم: رجل فروقة
 اي: كثير الفرق، اي: الخوف.
 وقوم فرق فراق، ورجل فرق، وامراة فرقة.
 والفرق: تفريق ما بين الشيءين.
 والفرق: طاءفة من الناس ومن كل شء. قال اعرابي لصبيان راهم: هءلاء فرق سوء.
 والفريق: الطاءفة من الناس، وهو اكثر من الفرق، ولا يقال الا من الناس، وهم فرقة ايضا. قال الشاعر:
 وقال فريق القوم لما نشدتهم ... نعم وفريق ايمن الله لا ندري
 قال الله تعالي {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين}.
 وكل طاءفة من الماء: فرق. قال تعالي {كل فرق كالطود العظيم} يريد بذلك: الفرق من الماء.
 والفرقان: كل كتاب انءزله الله تبارك وتعالي فرق به بين الحق والباطل، وسمي الله التوراة فرقانا في القران.



 ويوم الفرقان: يوم بدر ويوم احد فرق الله بين الحق والباطل.
 والفرقان علي اربعة اوجه: الفرقان يوم بدر. والفرقان: نور، منه {يجعل لكم فرقانا}، اي نورا.
 الثالث: الحجة، قوله تعالي {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان}: اي: الحجة.
 الرابع: الكتاب، {نزل الفرقان علي عبده} اي: الكتاب.
 وسمي عمر الفاروق لانه فرق بين الحق والباطل.
 /  والفرق: الفلق في لغة. قال رميم:
 حتي اذا انشق عن اثوابه فرق ... هاديه في اخريات الليل منتصب
 وقد انفرق الفجر، اي: انفلق الصبح.
 والفرق: موضع المفرق من الراس، ومفرق ما بين الفريقين.
 [الفاءق]
 الفاءق: الفاضل علي غيره.
 فلان يفوق قومه فوقا، اي: يعلوهم بالفضل والزيادة عليهم.
 وفلان يفوق فلانا: اذا بزه وكان له الفضل عليه.
 وفلان يفوق فوقه، اي: يعلو سطحه علوا.



 وجارية فاءقة: اذا فاقت النساء في الجمال.
 وفوق: نقيض تح، فمن جعله صفة نصبه، كقولك: عبد الله فوق زيد، لانه صفة. ومن جعله اسما رفعه، كقوله: فوقه راسه، لانه هاهنا اسم، لانه هو الراس نفسه، [رفع] كل واحد منهما بصاحبه، الراس بالفوق، والفوق بالراس.
 وتقول العرب: ما اقام فواق ناقة، اي: قدر رجوع اللبن الي الضرع. وكلما اجتمع من الفثواق درة فاسمها: فيقة.
 قال الاعشي:
 حتي اذا فيقة في ضرعها اجتمعت ... جاءت لترضع شق النفس لو رضعا
 وبعضهم يقول: فواق، بفتح الفاء، وفي الحديث:"لينقذ بهم الله ولو بفواق ناقة" معناه: من النار، ولو بقي من عمرهم كفواق ناقة.
 وتقول: افاق الرجل يفيق افاقة وفواقا، وفي القران: {ما لها من فواق} يعني قريشا في الجاهلية ما لها من فواق من تلك الصيحة التي اصابتهم يوم بدر فلم يفيقوا منها افاقة ولا فواقا.
 وكل مغشي عليه او سكران اذا انجلي ذلك عنه قيل: قد افاق.
 والفاقة: الحاجة، ولا فعل لها.
 وقولهم: رجل فقير
 نعت للمحتاج الذي لا مال له.



 والفقر: الحاجة، وفعله: الافتقار، منه قوله تعالي {انتم الفقراء الي الله} الفقراء: ضد الاغنياء.
 والفقر: ضد الغني. قال:
 واني الي ان تسعفاني بنظرة ... الي ام اوفي مرة لفقير
 اي: المحتاج. وقال الاخر:
 لقد منعت معروفها ام جعفر ... واني الي معروفها لفقير
 اي: لمحتاج.
 والفقير من الدواب: مكسور الفقار. قال لبيد:
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل
 ويري: كالعقير. وهو (فعيل) في موضع (مفعول) مثل : قتيل ومقتول، شبهه لانتتاف ريشه وذنبه ببرذون مفقور الظهر ماءل الذنب، وهو: نسر لقمان بن عاد الذي مات معه.
 ورجل مفقر، اي: قوي.
 والفاقرة: الداهية، كانها تكسر فقار الظهر.
 والفقر: لغة في الفقر رديءة.
 وافقره الله فهو فقير.
 واغني الله مفاقره، اي: وجوه فقره. قال الشماخ:



 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 وقولهم: فلان فرانق فلان
 /  شبهوا الفته له واتباعه باتباع الفرانق للاسد.
 وقولهم: قد فند فلان فلانا
 اي: كذبه، وقيل: خطاه، وقيل: عجزه، وقيل: لامه.
 قال النابغة:
 الا سليمان اذ قال المليك له ... قم في البرية واحددها عن الفند
 الفند: الخطا من القول.
 فسر ابن عباس {لولا ان تفندون}، اي: تكذبون، قال قتادة: تسفهون. قال ابو عبيدة: تسفهون وتعجزون وتلومون. قال الشاعر:
 يا صاحبي دعا لومي وتفنيدي ... فليس ما فات من امر بمردود
 قال غيره: تفندون: تجهلون.
 والفند يقع في مواضع كثيرة؛ منه الكذب، ومنه العجز، والسفه، والجهل، واللوم، والخرف، وتغير العقل.
 وافند الرجل: اذا تكلم بالفند من الكلام، او بلغ وقت الهرم.
 قال رءبة:



 * يا ايها القاءل قولا فندا *
 وتقول: شيخ مفند، ولا يقال: عجوز مفندة، لانها لم تكن في شبيبتها ذات راي فتفند في كبرها. قال ابو دءاد:
 وكهول هم مصابيح الدجي ... ظاهرو النعمة في غير فند
 واصل الفند: الخرف، ثم قيل: افند الرجل: اذا جهل واصله ذلك.
 الفداد
 مختلف فيه. قال الاصمعي: هم الذين تعلو اصواتهم في حروثهم واموالهم. وبه قال الاحمر.
 يقال منه: فد الرجل يفد فديدا: اشتد صوته. قال:
 انبءت اخوالي بني يزيد ... ظلما علينا لهم فديد
 وهم الفدادون.
 قال ابو عمرو: الفدداين، مخففة، واحدها: فدان، مشددة: هي البقر التي تحرث.
 قال ابو عبيدة: وليس الفدادون من هذا في شء. وكان يقول: هم المكثرون من الابل يملك احدهم منها الماءتين الي الالف، واحدهم: فداد. وهم مع ذلك جفاة [اهل] خيلاء.



 ومنه الحديث "ان الارض اذا دفن فيها الانسان قالت له: بما مشيت علي فدادا ذا مال كثير وخيلاء".
 وقيل: هم البقر الي يحرث عليها، فاجري علي اربابها اسمها، اذ كان ذلك من مذهب العرب ان يذكر الشء ويراد به غيره اذا كان من سببه.
 وقال الخليل: الفدان: جمع اداة ثورين في القران.
 وكل هذا تفسير الحديث عن النبي صلي الله عليه [وسلم] "ان الجفاء والقسوة في الفدادين". وكل ذهب في تفسيره الي وجه.
 [الفذ]
 الفذ: الفرد، يقال: فذ وتوام، والتوام: الثاني. ويقال: فذ لا توام معه، اي: لا ثاني معه.
 والتوامان: ولدان في بطن. تقول: اتامت المراة فهي متءم.
 ويقال: الفذ: القليل.
 والفذ: اول سهام القداح، ثم التوام.
 ويقال: كلمة شاذة وفاذة.
 وقولهم: فسخنا البيع
 اي: نقضناه فانتقض.
 ويقال: افسخ عمامتك، اي: حلها، وكان فسخ البيع هو حل ما يعقد منه كحل العمامة بعد شدها.



 /  واللحم اذا تهرا قيل: انفسخ وتفسخ عن العظم. وكذلك: تفسخ الجلد عن العظم، والشعر عن الجلد، ولا يقال الا لشعر الميتة وجلدها.
 والفسخ: رقة عقل الانسان.
 رجل فسيخ: لا يظفر بحاجته.
 [الفشخ]
 والفشخ، بالشين: اللطم والصفع في لعب الصبيان.
 [الفرسخ]
 الفرسخ: واحد الفراسخ من فراسخ الطريق ويقال انه ثلاثة اميال وسبعة الاف خطوة.
 والميل: منار يبني للمسافر في انشاز الطريق واشرافها.؟
 والفرسخ عند العرب: كل ما له طول وبعد. يقال: انتظرتك فرسخا من النهار، اي: وقتا طويلا. ويقال: فرسخت الحمي عن فلان: اذا بعدت عنه.
 وقولهم: افرز لي سهمي
 اي: اعزله.
 وافرز فلان لفلان نصيبه من هذه الدار، اي: عزله وافرده له.
 فرزان: اسم اعجمي [من الشطرنج].
 وبعضهم يقول: فزرت له نصيبه، بتقديم الزاي، والاول اعرف.



 وقولهم: مر بنا فاءج وليمة فلان
 اي: فوج ممن كان في طعامه.
 والفاءج من الفيج، كانه مشتق من الفارسية، وهو رسول السلطان علي رجليه. والجمع: الفيوج.
 وقولهم: ما يملك فلان فتيلا ولا نقيرا ولا قطميرا
 الفتيل: سحاة في شق النواة. وقيل: بل هو ما فتلت بين اصابعك من خيط وغيره. وقال اسعدة بن جءية:
 فذلك حين يتركه ويغدو ... سليبا ليس ف ييده فتيل
 فسر ابن عباس الفتيل في القران: الذي يكون في شق النواة وما فتلت بين اصابعك، وانشد للنابغة:
 يجمع الجيش ذا الالوف ويغزو ... ثم لا يرزا العدو فتيلا
 ولاخر:
 اعاذل بعض لومك لا تلحي ... فان اللوم لا يغني فتيلا
 والقطمير: الجلدة البيضاء علي النواة، قال امية:



 ولم انل منهم فسيطا ولا زي ... دا ولا فوقة ولا قطميرا
 والنقير: هو ما في النواة ومنه تنبت النخلة. وانشد:
 وليس الناس بعدك في نقير ... وليسوا غير اصداء وهام
 اخر: لقد رزحت كلاب بني زبيد ... فما يعطون ساءلهم نقيرا
 وللنابغة في الفتيل ايضا:
 لما رد البكاء لها فتيلا
 وما ضر الغطارفة الشءون
 قال:
 يا ايها الساعي ليدرك مجدنا ... ثكلتك امك ان ترد فتيلا
 وقولهم: اهل الشام والجزيرة علي فاثور واحد
 كانهم يعنون: علي بساط من الارض واحد.
 والفاثور: عند العامة: خوان. واهل الشام يتخذون خوانا من رخام يسمونه: الفاثور. قال:
 والاكل في الفاثور بالظهاءر ... لقما تمد غصن الحناجر
 وقوله: في الفاثور، يعني: علي الفاثور. وهو معهم ان تكون (في) موضع (علي)، و (علي) موضع (في).
 والفاثور: خوان من المرمر شبه صدر المراة اذا كان /  واسعا. قال:



 ونحرا كفاثور اللجين يزينه ... توقد ياقوت وشذر منظما
 اذا انقلبت فوق الحشية مرة ... ترنم وسواس الحلي ترنما
 اللجين: الفضة. والشذر: قطع من الذهب، الواحدة شذرة.
 والترنم: كل صوت يستلذ به السامع.
 وقولهم: هذا الفسر
 اي: التفسير، والفسر هو التفسير، وهو بيان الكتب وتفصيلها.
 والتفسرة: اسم البول الذي ينظر اليه الاطباء يستدل به علي مرض البدن.
 وكل شء يعرف به الشء: تفسرته.
 [الفرس]
 والفرس: دق العنق.
 وفي الحديث: ان عمر رحمه الله امر مناديه فنادي: الا لا تفرسوا ولا تنخعوا. اي: لا تكسروا عنق الذبيحة حتي تبرد.
 وتقول: هذا فارس بين الفروسة والفروسية. والفروسية مصدر الفارس.
 والفراسة: مصدر التفرس.
 وتقول: هذا فرس وهذا فرس، الذكر والانثي فيه سواء.
 [الفرار]
 الفرار: الفوت والهرب، ومنه قوله تعالي {قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من   الموت}. ومنه {ففررت منكم لما خفتكم}.
 والفرار والمفر لغتان.
 وقيل: المفر: المهرب [وهو] الموضع الذي يهرب اليه.
 والفر: الرجل الفار.
 وافرزته: الجاته الي الفرار.
 ورجل فرور [و] فرورة: من الفرار. قال:
 لا عار لا عار في الفرار ... فر نبي الهدي الي الغار
 والفرار: الكراهية، ومنه قوله تعالي {الموت الذي تفرون منه}.
 والفرار: ترك الالتفات، ومنه قوله تعالي {يوم يفر المرء من اخيه} الايات.
 اي: لا يلتفت اليهم لاشتغاله بنفسه.
 والفرار: التباعد، ومنه قوله تعالي {فلم يزدهم دعاءي الا فرارا}.
 والفرير: ولد البقرة.
 والفر: مصدر فررت عن اسنان الدابة.
 ويفتر عن اسنانه: اذا تبسم.



 وفر فلان عما في نفسه، وفر فلان عن هذا الامر: اي: فتشه.
 والفرفرة: من الطيش والخفة. رجل فرفار وامراة فرفارة.
 وما زال فلان في افرة شء من فلان.
 والفرفور: الحمل السمين.
 وقولهم: جاءوا من فورهم
 اي: من وجههم ذلك. وكل جاءش: فاءر.
 ويقال: من فورهم: من غضبهم. يقال: فار فاءره: اذا غضب. جاشوا للحرب فاقتتلوا من قال الله تعالي {وياتوكم من فورهم هذا}.
 والفور: فور القدر والنار والدخان والغضب.
 تقول: افرت القدر تافر اي جاش غليانها كانها تنزو نزوا.
 وفار العرق يفور، اي: انتفخ.
 والفار، مهموز، الفارة الواحدة، والجمع: الفءران.
 وارض مفارة، يقال: فيرة.
 والفري: الامر العظيم، ومنه قوله تعالي {لقد جءت شيءا فريا}.
 والفرية: من الكذب والقذف.
 والفرا، مقصور، من حمر الوحش: الفتي. ومن ترك الهمز قال: فرا، ومنه   قول النبي صلي الله عليه [وسلم] لابي سفيان بن حرب: "كل الصيد في بطن الفرا" يعني: الحمار.
 /  وفي الحديث "ان ابا سفيان استاذن علي النبي صلي الله عليه وسلم، فحجبه، ثم اذن له، فقال: ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهتين، فقال: يا ابا سفيان! انت كما قال القاءل: كل الصيد في جوف الفرا، او: بطن الفرا  الشك من ابي عبيد فقال: انت في الناس كحمار الوحش في الصيد" يعني: انها كلها دونه. فتالفه بهذا الكلام يستعطفه، وكان من المءلفة قلوبهم.
 والجلهتان: اراد جانبي الوادي. والمعروف في كلامهم: الجلهتان. قال ابو عبيد: لم اسمع بالجلهمة الا في هذا الحديث.
 وجمع الفرا: الفراء ، ممدود. قال ابن زغبة:
 بضرب كاذان الفراء فضوله ... وطعن كايزاغ المخاض تبورها
 الايزاغ: دفع البول، وهو ان تعرض الناقة علي الفحل لتعرف الاقح ام حاءل. وهو رمي البول قطعة، اي: تنضحه نضحا، تقول منه: اوزغت الناقة. اخر:
 اذا اجتمعوا علي واشقذوني ... فصرت كانني فرا متار
 اراد: متار، فخفف، من قولهم: اتارتهم بصري، اي: جددت اليهم النظر.



 قال:
 اتارتهم بصري والال يرفعهم ... حتي اسمدر بطرف العين اتاري
 وترك الهمز في هذا جاءز، وما اشبهه. ولامرء القيس:
 * كان مكان الردف منه علي رال *
 الرال: فرخ النعام، مهموز، فلم يهمز للقافية والتليين.
 والاسمدرار: عشاء البصر، وهو السدر. تقول: اسدر بصر [فلان] سدرا: اذا لم يكد يبصر الشء فهو سدر وعينه سدرة.
 وفي المثل: قد انكحنا الفرا فسنري: زوجنا من لا خير فيه فسنعلم كيف تكون العاقبة.
 وقولهم: فلان فاضل ومفضل ومشفضال
 اي: كثير المعروف.
 والفضيلة: الدرجة الرفيعة في الفضل.
 والتفضل: التطوول علي غيرك.
 وقد افضل فلان علي فلان، اي: اناله من فضله واحسن اليه.
 والفضال: اسم للمفاضلة.



 والتفاضل والفضالة: ما فضل من شء.
 والفضلة: البقية من كل شء. قالت امراة ساءلة:
 حطمتنا حواطم الاعوام ... وبرانا تصرف الايام
 واتيناكم نمد اكفا ... لفضالات زادكم والطعام
 فاطلبوا الاجر والمثوبة فينا ... ايها الزاءرون بيت الحرام
 من راني فقد راني ورحلي ... فارحموا غربتي وذل مقامي
 وافضل فلان من الطعام: اذا ترك منه شيءا.
 ولغة الحجاز: فضل يفضل. وقال اللحياني: فضل وفضل، وهو يفضل ويفضل. قال غيره: فضل يفضل. (ومت تموت ودمت تدوم) وقيل: ان بعض العرب تقول: نعم ينعم مثل فضل يفضل.
 وفضل منه شء، بضم الضاد، في المستقبل، فيقال: يفضل. وليس في كلام [العرب] حرف من السالم يشبهه، وفي المعتل، مثله، قالوا: مت، فكسروا، ثم قالوا: تموت. وكذلك دمت، ثم قالوا: تدوم.
 /  وقولهم: رجل فرج
 عن الفراء قال: اذا كانت تبدو معاريه. قال ابو علي: المعاري: التي لا ينبغي ان تتعري.



 ورجل فرج: اذا بدا ما في صدره.
 الامثال علي حرف الفاء
 فاها لفيك.
 فتل في ذروته .
 فلم خلقت اذا لماخدع الرجال، يعني: لحيته.
 الفحل يحمي شوله معقولا.
 فتي ولا كمالك.
 فلان بن انس بن فلان.
 الفقر الحاضر الطمع الغاءب.
 فرق بين معد تحاب.



 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO حرف القاف   بسم الله الرحمن الرحيم
 حرف القاف
 القاف لهوية، وعددها في القران ستة الاف وثمانماءة وثلاثة عشر قافا، وفي الحساب الكبير ماءة، وفي الصغير اربعة. وهي حرف من حروف المعجم هذه صورته: ق.
 قاف في القران مختلف فيه. قال مجاهد: هو جبل اخضر من زمرد محيط بالخلق.
 قال الضحاك: هو من زمردة خضراء محيط بالسماء، فخضرة السماء منه. قيل لابن عباس: فما بال الارض لا تخضر من خضرته؟! قال: لان السماء موج مكفوف والبحر هو ماء فلو كانت الارض ماء، لاخضرت، وعروق الجبال كلها منه، فاذا اراد الله الزلزلة بارض اوحي الي الملك الذي عنده اني حرك عرقا من عروق الجبل فيحرك الجبل الذي تحته.
 وهو اول جبل خلق، ابو قبيس بعده، وهو الجبل الذي الصفا تحته، ودونه قاف، مسيرة جبل فيه تغرب الشمس ويقال له الحجاب، ومنه قوله تعالي {حتي توارت بالحجاب} له وجه كوجه الانسان وقلوب كقلوب الملاءكة في المعرفة.
 وقيل: ما اصاب الناس من الزمرد فهو ما يسقط منه.
 قال الحسن: قاف فاتحة السورة.
 وفي موضع اخر عنه انه اسم سمي الله تعالي به القران ثم اقسم به.
 ويقال: هو اسم من اسماء الله تعالي.



 وقال الخليل: قاف اسم جبل يقال هو محيط بالدنيا، وقيل: هو من زبرجدة خضراء منها خضرة السماء، بلغنا انه يصيره الله نارا، يحصر الناس من الافاق.
 وليس القاف قبل الجيم الا في كلمة، وهي: القنفج، وهي الاتان القصيرة العريضة.
 قد
 حرف يوجب به الشء، كقولك: قد كان كذا، والخبر ان تقول: كان كذا، فادخل (قد) توكيدا لتصديق ذلك.
 وتكون (قد) في موضع تشبه (ربما)، وعندها تميل (قد) الي الشك، وذلك اذا كانت مع الياء والتاء والنون والالف في الفعل، كقولك: قد يكون الذي تقول.
 و (قد) حرف انتظار لجواب، لانك اذا قلت لرجل: قد كان كذا، فانما ذلك لانتظاره منك، لانك لا تقول (قد) الا وانت تعلم او تري ان المخاطب ينتظر ذلك منك.
 والعرب تضم (قد) في كثير في من كلامها، ذكرت شيءا منه في باب الاضمار من اول الكتاب.
 /  و (قد) مثل (قط) في معني (حسب)، تقول: قدني، اي: حسبي. قال النابغة:
 قالت الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 اي: حسبي. ويروي: قالت فيا ليت.
 والقد: قطع الجلد وشق الثوب، ونحو ذلك.



 وفلان حسن القد.
 وصار القوم قددا: تفرقت حالاتهم، ومنه قوله تعالي: {طراءق قددا} قال ابن عباس: منقطعة في كل وجه، وانشد:
 ولقد قلت وزيد حاسر ... يوم ولت خيل زيد قددا
 والرجل يقتد الامور: اذا دبرها وميزها بعلم واتقان.
 ورجل قداد يقد الكلام قدا: وهو تشقيقه اياه وكثرته.
 وتقدد البعير: اذا سمن بعد الهزال او هزل بعد السمن.
 القدير في صفته تعالي
 قدير بمعني قادر مثل بصير وسميع. بمعني: سامع وباصر، وقيل بمعني: مسمع، قال عمرو بن معد يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يورقني واصحابي هجوع
 اي المسمع. ومثله: عليم وعالم وخبير وخابر وحكيم وحاكم.
 القيوم
 الحي الذي لا يموت. قال مجاهد: هو القاءم علي كل شء، وكذلك قال قتادة وابو عبيدة: قال:
 ان ذا العرش للذي يرزق النا ... س وحي عليهم قيوم   وفيه ثلاث لغات: القيوم والقيام، وقرا عمرو: القيم، وكذلك هو في مصحف عبد الله.
 فالقيوم: الفيعول، اصله: القيوم، فلما اجتمعت الياء والواو، والسابق ساكن، جعلتا ياء مشددة.
 والقيام: الفيعال، اصله: القيوام.
 والقيم اختلف فيه الفراء وسيبويه، [فاما سيبويه فقال] القيم وزنه الفيعل، واصله: القيوم، وانكره الفراء، وقال: اصله: قويم.
 وفي الدعاء: قيام السموات والارض، اي: عمادها.
 المقيت
 قيل: الحفيظ. وقال ابن عباس: المقتدر، واحتج بقول الشاعر:
 وذي ضغن كففت النفس عنه ... وكنت علي مساءته مقيتا
 ويروي:
 وقرن قد تركت لدي بكر ... وكنت علي مساءته مقيتا
 اي: مقتدرا.
 وقال بعض فصحاء المعمرين:
 ثم بعد الممات ينشرني من ... هو علي النشر يا بني مقيت
 اي: مقتدر.



 قال ابو عبيدة: المقيت عندهم: الموقوف علي الشء، وانشد لليهودي:
 ليت شعري واشعرن اذا ما ... قربوها منشورة ودعيت
 الي الفضل ام علي اذا حو ... سبت اني علي الحساب مقيت
 اي: موقوف.
 [المقسط]
 المقسط: العادل، عندهم، يقال: اقسط يقسط: اذا عدل، ومنه قوله تعالي {ان الله يحب المقسطين} اي: العادلين. قال الشاعر:
 ملك مقسط واكمل من يم ... شي ومن دون ما لديه الثناء
 يقال: قد قسط الرجل فهو قاسط: اذا جار، ومنه قوله تعالي {واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا} اي: الجاءرون. قال القطامي:
 اليسوا بالالي قسطوا جميعا ... علي النعمان وابتدروا السطاعا
 /  وقالت امراة للحجاج: انك لقاسط عادل، ولم تقل: مقسط عدل، وانما كفرته، والعادل: المشرك الذي يعدل بربه، ومنه قوله تعالي {ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}.



 والقسط: العدل، وحكم القسط: حكم العدل، واقسطت بينهم واليهم، واخذ كل قسطه: اي حقه.
 وتقسطوا الشء بينهم، اي: قسموه بالسوية.
 وكل مقدار هو قسط حتي في الماء.
 والقسطاس، والقسطاس لغة، وهو: اقوم الموازين، وقيل الشاهين.
 والقسوط: الميل عن الحق.
 [القدوس]
 القدوس: الطاهر الذي طهر من الاولاد والشركاء والصاحبة والولد. والقدس: الطهارة.
 والقدوس: من اسماء الله تعالي. قال رءبة:
 دعوت رب العزة القدوسا ... دعاءمن لا يقرع الناقوسا
 ومن العرب من يفتح القاف، وبه قرا ابو الدينار الاعرابي.
 والقدس عند العرب: الطهر.
 وروح القدس معناه: الطهر.
 والقدس: المطهر.
 [القنوت]
 القنوت اربعة اقسام:



 يكون طاعة، كقوله {كل له قانتون} اي: مطيعون.
 ويكون الصلاة، كقوله {يا مريم اقنتي لربك} قال الشاعر:
 قانتا لله يتلو كتبه ... وعلي عمد من الناس اعتزل
 وطول القيام، قال جابر بن عبد الله: "سءل النبي صلي الله عليه [وسلم]: اي الصلاة افضل؟. فقال: طول القنوت" اي طول القيام.
 ويكون السكوت، عن زيد بن ارقم قال: كنا نتكلم في الصلاة حتي نزلت {وقوموا لله قانتين} فامسكنا عن الكلام.
 قال الخليل: القنوت: الطاعة. قنت لله، اي: اطاعه.
 وقنتت المراة لزوجها: اطاعته، {وقوموا لله قانتين} اي: مطيعين.
 والقنوت: الدعاء في الصلاة قاءما.
 [القاضي]
 القاضي في اللغة: القاطع للامور المحكم لها.
 القضاء والقضية: الحكم. يقال: عدل في قضيته، اي: في حكمه. قال الله   تعالي {فقضاهن سبع سماوات} اي: قطعهن واحكمهن.
 والقاضي: الحاكم، والجميع: القضاة، وانما قيل للقاضي: حاكم وحكم، لعقله وكمال امره.
 والحاكم: المانع من الظلم، ولانه ينصر المظلوم علي الظالم، ومنه سميت حكمة الدابة، لانها تمنعه وتقومه.
 وتقول: احكمت الفرس فهو محكم، وحكمته فهو محكم: اذا جعلت له حكمة، وهي: الحديدة المستديرة في اللجام علي حنك الفرس.
 ويقال: احكمت الرجل: اذا رددته عن رايه.
 ويقال: يا فلان، احكم بعضهم عن بعض، اي: رد بعضهم عن بعض.
 ويقال: قد احكم الرجل: اذا تناهي وعقل.
 والحاكم: المانع الناس من كل ما لا ينبغي لهم فعله، قال عمرو بن كلثوم:
 ونحن الحاكمون اذا اطعنا ... ونحن العازمون اذا عصينا
 اي: نحن الذين نمنع الناس من كل ما لا ينبغي لهم الدخول /  فيه، ونحن العازمون اذا عزمنا علي الامور انفذنا عزيمتان ولم نهب احدا. ويروي: العازمون، اي: العزامة منا لا تطاق. والعازم: الشرير.
 والحاتم: القاضي. والحتم: ايجاب القضاء. قال امية بن ابي الصلت:
 حناني ربنا وله حنونا ... بكفيه المنايا والحتوم   حنونا، اي: عنونا.
 ويقال للقاضي: الحافي، وتحافينا الي فلان، اي: تحاكمنا اليه.
 والحاتم: الغراب الاسود، ويقال: بل هو غراب البين احمر المنقار والرجلين، سمي حاتما، لانه يحتم بالفراق، اي: يوجبه، قال خيثم بن عدي:
 ولست بهياب اذا شد رحله ... يقول: عداني اليوم واق وحاتم
 الواق: الصرد، والحاتم: الغراب.
 وقولهم: القضاء والقدر، القضاء علي وجوه، ومنه قوله تعالي {فقضاهن سبع سماوات} اي: احكم خلقهن. قال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 اراد: قضاهما: احكمهما.
 والقضاء: الحتم، وهو اصله، قال الله تعالي {فيمسك التي قضي عليها الموت} اي: حتمه عليها.
 والقضاء: الامر، قوله تعالي {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} اي: امر.
 والقضاء: الاعلام والاخبار، قوله تعالي {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب} اي: اعلمناهم واخبرناهم.



 والقضاء بمعني: العمل، قوله تعالي {فاقض ما انت قاض} اي: اعمل ما انت عامل واصنع ما انت صانع. وقال الشاعر في عمر بن الخطاب:
 قضيت امورا ثم غادرت بعدها ... ولاءج في اكمامها لم تفتق
 ويروي: بواءق. اي: عملت اعمالا.
 والقضاء: الفراغ، قوله: قضي قضاءك، اي: فرغ من امرك.
 ويقال: للميت: قد قضي نحبه، اي: فرغ.
 وهذه كلها فروغ ترجع الي اصل واحد، وهو الحتم. قال الله تعالي {يا ليتها كانت القاضية} اي: ميتة لا حياة بعدها. والقاضية: الموت.
 ويقال: في حسبه قضاه، اي قصر وعيب، وقد قضوا الرجل.
 والانقضاء: فناء الشء وذهابه، وكذلك التقضي، منه تقضي الايام والليالي. قال:
 تقضي ليالي الدهر والناس هادم ... وبان ومقضي وقاض ومقرض
 القدر: القضاء الموقت، تقول: قدر الله هذا تقديرا.
 والمقدار: اسم القدر، تقول: قدر الله هذا تقديرا.
 والمقدار: اسم القدر، تقول: اذا بلغ العبد المقدار مات. وقال:
 لو كان خلفك او امامك هاءبا ... بشراسواك لهابك المقدار   وتقول: الاشياء مقادير، اي: لكل شء مقدار واجل.
 والمقدار ايضا هو: الهنداز.
 والقدرية: قوم ينسبون الي التكذيب بالقدر.
 وتقول: ينزل المطر بمقدار، اي: بقدر وقدر، مجزوم ومثقل، لغتان.
 والقدر، جزم: مبلغ الشء.
 وقوله تعالي {وما قدروا الله حق قدره} اي: ما وصفوه حق وصفه.
 /  وتقول: جعل الله كل شء بقدر، كقوله {انا كل شء خلقناه بقدر}. ولكل شء قدر، مجزوم، ومنه قوله تعالي {قد جعل الله لكل شء قدرا}.
 والقدر: مصدر قولك، قد قدر الله الرزق لعباده يقدره، اي: يجعله بقدر.
 وقوله تعالي {مليك مقتدر} اي: قادر.
 والقدر: فعل الله، وهو الخلق. وفي الحديث "القدر سر الله اياكم واياه".
 والمقدور هو: فعل العبد. والمقادير من الله.
 والتقدير: تقدير الشء.
 وكل شء مقتدر: وهو الوسط منه. والله قادر وقدير ومقتدر ومقدر، والقدرة له تعالي.



 وتقول: قدرت علي الشء اقدر قدرا وقديرا وقدرة وقدرانا ومقدرة ومقدرة ومقدرة، اضعفها.
 وليلة القدر: ليلة الحكم، كانه يقدر فيها الاشياء.
 وقولهم: فلان قءول مقول قولة
 معناه كله: جرء في الكلام.
 والمقول من اسماء اللسان. وفي الحديث "ان لي مقولا ما ان يسرني به مقولا " معناه: لسانه.
 والقول: حكاية الكلام. قال يقول قولا، وقال شعرا، فالفاعل قاءل، والمفعول مقول.
 والقالة: القول الفاشي في الناس من خير او شر. والقالة تكون في موضع: قاءلة، والقال في موضع: القاءل. كما قال بشار:
 * اني انا قالها *
 اي: انا قاءلها.
 وتقول العرب: انا قال هذا الشعر، معناه: انا قاءله، من كثرة ما يقولون: قال وقيل له.
 ويقال: بل هما اسمان مشتقان من القول.
 ويقال: قيل علي بناء فعل من الواو، ولكن الكسرة غلبت فقلبت الواو ياء. قال ابو الاسود:



 وصله ما استقام الوصل منه ... ولا تسمع به قيلا وقالا
 قال:
 ملوا البكاء فما يبكيك من احد ... واستحكم القيل في الميزان والقال
 وعن النبي صلي الله عليه [وسلم]: "نهاني ربي عن القيل والقال، واضاعة المال، وعن ملاحاة الرجال".
 ورجل تقوالة وقوال، وامراة قوالة: كثيرة القول.
 وتقول فلان باطلا، اي: قال ما لم يكن.
 وتقول: اقتال قولا، اي: اختار لنفسه قولا من خير او شر.
 والمقال المصدر.
 وقال الرجل يقول قولا وقولة وقيلا وقيلة ومقالا وقيالا وقيالة وقالا وقيلانا وقيلانة فهو قاءل.
 وقال يقيل من القيلولة: وهو نوم نصف النهار، وهي القاءلة، والفعل قال يقيل قيلولة ومقيلا.
 والمقيل ايضا: الموضع الذي يقيل فيه القاءل، قال النبي صلي الله عليه [وسلم]: "قيلوا فان الشياطين لا تقيل".
 والمقيل: الدعة والنعمة وقلة التعب. وقالت قريش للنبي صلي الله عليه وسلم واصحابه اذ هم في الحاجة /  والتعب: انا لاكرم مقاما واحسن مقيلا، فانزل الله {اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا}.
 وقولهم: رجل قارء
 اي: عابد ناسك، وفعله التقرء والقراءة، والجمع القراء. قال جرير:



 يا ايها القارء المرخي عمامته ... هذا زمانك اني قد مضي زمني
 ويقال: قرات القران، وهو تحقيق، وقرات، بلا همز، وهو تليين، وقريت، بالياء، وهو مبدل، ثلاث لغات، عن الكساءي.
 وقرا الرجل القران يقرا قراءة وقرانا، مهموز، ومقرا، فهو قارء.
 وقرات الكتاب قراءة فهو مقروء.
 ويقال: قرات القران عن ظهر غيب، او نظرت فيه.
 ولا يقال (قرات) الا لما نظرت فيه من شعر او حديث فقراته.
 والقراء: الذين يقراون كتاب الله تعالي.
 وقولهم: قرات القران
 قال ابو عبيدة: سمي القران قرانا، لانه يجمع السور ويضمها. الدليل: قوله [تعالي]: {فاذا قراناه فاتبع قرانه}. اي: الفنا منه شيءا فضممناه اليك فخذه واعمل بما فيه وضمه اليك.
 قال عمرو بن كلثوم:
 ذراعي عيطل ادماء بكر ... هجان اللون لم تقرا جنينا
 قال ابو عبيدة: معناه: لم تضم في رحمها ولدا.



 قال قطرب: انما سمي القران قرانا لان القارء يظهره ويبينه ويلقيه من فيه، اخذ من قول العرب: ما قرات الناقة سلي قط، اي: ما رمت بولد.
 قال حميد بن ثور:
 اراها غلاماها الخلا فتشذرت ... مراحا ولم تقرا جنينا ولا دما
 اي: لم ترم بجنين ولا دم.
 تشذرت: حركت راسها مرحا ونشاطا للراعي.
 وقولهم: قرات المراة دما
 وهي تقرا قرءا، واقراتن اي: حاضت، وهي تقرا اقراء، وهي مقرون ولا يقال ذلك الا للمراة خاصة اذا حاضت.
 ويقال للمراة: قعدت ايام قراءها، وللناقة ايام قرءها، وذلك اول ما تحمل حتي يستبين حملها، فاذا استبان ذهب عنها اسم القرء.
 والقروء مختلف فيه، قيل: هو الحيض، وهي الثلاث الحيض التي تعتدها المراة، وهي لغة من يقول: ثلاثة عدول وثلاثة شروح، حجتهم قول النبي صلي الله عليه وسلم للساءلة "اذا اقبلت الحيضة تدعي لها الصلاة ايام اقراءك، فاذا ادبرت فاغتسلي وصلي".
 وقيل: القروء: الطهر، وحجتهم قول الاعشي:
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 مورثة عزا وفي الحي رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا   قالوا: والاعشي ممن يحتج بشعره في اللغة، وهو من فصحاء العرب، والله خاطب العرب بما تفهمه وتعقله.
 قال ابو عبيدة: كل قد اصاب لان القروء خروج /  من شء الي شء، فخرجت من الطهر الي الحيض، ومن الحيض الي الطهر. قال: واظنه انا من قولهم: قد اقرات النجوم: اذا غابت.
 قال غيره: القرء: الوقت، يقال: رجع فلان لقروءه ولقراءه، اي: لوقته الذي كان يرجع فيه، فالحيض ياتي لوقت، والطهر ياتي لوقت.
 قال ابن السكيت : القرء: الطهر والحيض، من الاضداد.
 وقولهم: فلان قدوة وقدوة وقدة
 كله معناه: يقتدي به.
 والقدو: الاصل الذي يتشعب منه تصريف الاقتداء.
 قال الشاعر:
 فالجود من راحتيك قدوته ... فكان حذوا في الشعر والخطب
 وبعضهم يكسر فيقول: قدوته، اي: بك يقتدي.
 تقول: اقتدي فلان بفلان: اذا فعل مثل فعله، وفي القران {فبهداهم اقتده}.
 وتقول: مر فلان يتقدي به فرسه، اي: يلزم سنن السير. ويجوز في الشعر:



 تقدو به فرسه، وتقديت علي فرسي.
 القريحة
 معناها: جود الاستخراج، من قول العرب: قد قرحت بءرا واقترحتها. اذا حفرتها في موضع لا يخرج منه الماء، قال:
 وداوية مستودع رذياتها ... تناءف لم يقرح بهن معين
 اي: لم يستخرج بهن.
 والرذيات: ما اوجف من الركاب فهلك، الواحدة: رذية، ويجمع: رذايا ايضا.
 ويقال للمراة والرجل اذا لم يصب احدهما الجدري: قرحان، والجمع: قرحانون. وكذلك الجمل اذا لم تصبه عرة.
 وتقول: للذي يصيبه في جسده قرح: انه لقرح قريح به قرحة دامية.
 وقد قرح قلبه من الحزن.
 والقرح لغة فيه، وقد قرء بهما.
 وقيل: القرح، بالفتح: الجراح، وبالضم: الم الجرح.
 والماء القراح: الذي لايخالطه شء، وهو الذي يشرب علي اثر الطعام. قال الاعشي:
 السنا الفارجين لكل كرب ... اذا ما غص بالماء القراح
 والقراح من الارض: كل قطعة علي حيالها منابت النخل وغير ذلك.
 والقرواح من الارض: المستوي من ظهورها. قال اوس يصف الماء:



 فمن بعقوته كمن بنجوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 العقوة: القرب، والنجوة: البعد.
 وتقول: قرح الفرس يقرح قروحا فهي قارح.
 وقرح نابه، والجميع القرح والقرح والقوارح. قال:
 نحن سبقنا الحلبات الاربعا ... والربع والقرح في شوط معا
 ويقال للانثي: قارح، ولا يقال قارحة.
 /  والقرحة: الغرة في وسط جبهته، والنعت اقرح وقرحاء. ويقال للصبح: اقرح، لانه سواد في بياض.
 وروضة قرحاء: يكون في وسطها نور ابيض، قال رميم:
 حواء قرحاء اشراطية وكفت ... فيها الذهاب، وحفتها البراعيم
 حواء: الشديدة السواد من الري، والقرحاء قد مضي تفسيرها. اشراطية: مطرت بالشرطين، وهما نجمان الواحد شرط والجميع اشراط. والذهاب: الامطار اللينة، واحدها ذهابة.
 وقولهم : لفلان قدم في الخير
 اي: سابقة. قال حسان يخاطب النبي صلي الله عليه [وسلم]:
 لنا القدم الاولي اليك وخلفنا ... لاولنا في ملة الله ناجع
 والنجعة: طلب الكلا والخير.



 وقيل: القدم: العمل الصالح. قال:
 صل لذي العرش واتخذ قدما ... ينجيك يوم العثار والزلل
 معناه: واتخذ عملا صالحا.
 وقال الله تعالي {ان لهم قدم صدق عند ربهم}.
 ففي القدم اربعة اقوال:
 قيل: السابقة.
 وقيل: العمل الصالح.
 قال مجاهد: القدم: الخير.
 وعن الحسن او قتادة قال: القدم: محمد صلي الله عليه وسلم يشفع لهم عند ربهم.
 وقال الخليل: القدم: السابقة في الامر، وكذلك: القدمةز
 وقوله تعالي {قدم صدق} اي سبق لهم عند الله خير وللكافرين شر.
 وفي الحديث "ان جهنم لا تسكن حتي يضع الله فيها قدمه" قال الحسن: حتي يجعل الله فيها الذين قدمهم لها من شرار خلقه، وهم قدم الله الي النار، كما ان المسلمين قدمه للجنة.
 قال الاشعري: كل سابق في خير او شر فهو قدم عند العرب.
 ويقال: فلان قدم في الاسلام وقدم في الجاهلية، اي: سابقة في الاسلام وشرف،   وسابقة في الجاهلية وعار.
 وقال ابن الاعرابي: القدم: المتقدم في الشرف.
 والقدم: القديم وان لم يكن منه شرف. قال العجاج:
 زل بنو العوام عن ال الحكم ... ولبس الملك لملك ذي قدم
 اي: متقدم.
 وقال اخر:
 فغدت به قدم الفخار فغودرت ... اسنانه من فضه من حالق
 اراد: ما تقدم له من شرفه.
 والقدم، في غير هذا: الشجاع. قال ابو زيد: يقال: رجل قدم اذا كان شجاعا.
 وتقول: قدم فلان، وهو يقدم قومه، اي: يكون امامهم.
 والقدم: ضد الاخر، بمنزلة: قبل ودبر.
 ورجل قدم: وهو المقتحم للاشياء يتقدم الناس ويمضي في الحرب قدما.
 والمقدمة: وجهة، والواحد: مقدم.
 [القلب]
 القلب: مضغة من الفءاد معلقة بالنياط، والجميع: القلوب.
 قال اللغويون: انما سمي القلب قلبا لتقلبه وكثرة تغيره، واصله من: قلبت الشء اقلبه. قال:



 ما سمي القلب الا من تقلبه ... والراي يصرف والانسان اطوار
 /  والعرب تكني بالقلب عن العقل، يقولون: دله قلبه علي الشء ، يريدون: دله عقله. قال الله تعالي {ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب} اي: لمن كان له عقل وتمييز، وربما كنوا بالفءاد عن العقل والقلب.
 والقلبك صرفك انسانا بقلبه عن وجهه الذي يريد. والفعل اللازم من ذلك: الانقلاب.
 والقلب: تحويلك الشء عن وجهه.
 تقول: كلام مقلوب، قلبته فانقلب، وقلبته فتقلب. واقلبته، بالالف، خطا.
 وفي الحديث: "ان لكل شء قلبا، وقلب القران يس".
 والقلب: المحض، تقول: جءتك بهذا الامر قلبا، اي: محضا لا يشوبه خلط.
 وقلب النخلة: شحمتها. وقلبها، بالضم: شظية بيضاء تخرج في وسطها كانها قلب فضة رخصة طيبة، سميت قلبا لبياضها.
 والقلب: من الاسورة.
 ويقال للحية البيضاء: قلب تشبيها به.
 والقليب: البءر قبل ان تطوي، والجمع: القلب.
 ويقولون: ما فيه قلبه، اي: لا دابة ولا غاءلة.
 والقالب دخيل في العربية، ومنهم من يقول: قالب، وهو: مثال من طين او   خشب يعمل عليه مثله من فضة او ذهب وما يشبههما.
 ورجل حول قلب، وهو: الذي يقلب الامور. والحول: صاحب حيل. وعن معاوية انه قال في مرضه: انكم لتقلبون حولا. قلبا ان وقي هول المطلع.
 والقلوب: والتقليب: الذءب بلغة اليمن، وبعض يقول: قلاب. قال الشاعر:
 ايا جحمتا بكي علي ام واهب ... قتيلة قلوب باحدي الذناءب
 الذناءب: جمع ذناب، وهو من مسايل الماء. قال مهلهل بن ربيعة:
 فان يك بالذناءب طال ليلي ... فقد يبكي علي الليل القصير
 وقولهم: قرضت فلانا
 معناه: مدحته، والقريض: مدح الحي، والتابين: المدح للميت. قال متمم:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزع مما اصاب فاوجعا
 يقال: ابنت الرجل: اذا رثيته ومدحته بعد موته، والمادح مءبن، والميت مءبن.
 وادم مقروظ، اي: مدبوغ بالقرظ.
 وانا اقرظه قرظا.
 والقارظ: الذي يجمع القرظ.
 وفي المثل: حتي يءوب القارظ العنزي. وقال بشر بن ابي خازم لابنته عند موته:



 فرجي الخير وانتظري ايابي ... اذا ما القارظ العنزي ابا
 القارظ العنزي: رجل ذهب يبتغي القرظ، فيقال ان الجن استهوته فلم يءب، فصار مثلا. قال ابو ذءيب:
 وحتي يءوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلي كليب لواءل
 القارظان كلاهما من عنزة، فالاكبر هو: يذكر بن عنزة لصلبه. والاصغر هو رهم بن عامر بن عنزة.
 وكذلك في المثل: حتي يءوب المنخل.
 /  وقصته نحو من قصة العنزي، غير انه لم يكن من سبب القرظ.
 وقولهم: قرف فلان فلانا
 اي: الصق به عيبا وذما. ومنه الحديث عن النبي صلي الله عليه [وسلم] لعاءشة: "ان كنت قارفت ذنبا فتوبي الي الله منه" قال الله تعالي {وليقترفوا ما هم مقترفون} اي: وليكتسبوا وليلصقوا بانفسهم. قال الشاعر:
 واني لاتي ما اتيت وانني ... لما اقترفت نفسي علي لراهب
 معناه: لما الصقتني واكسبتني.



 قالت عاءشة: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يصبح جنبا من قراف غير احتلام". اي من مجامعة ومواقعة في شهر رمضان. والقراف هو الجماع ها هنا. والعرب تخلط.
 والقرف من الذنب والجرم. وتقول: فلان يقرف بسوء اي: يرمي به ويظن به، فهو يقترف ذنبا، اي: ياتيه ويفعله.
 وتقول: فلان قرفني، وهءلاء قرفتي، اي: بهم وعندهم اظن طلبتي وبغيتي.
 وتقول: سل بني فلان عن ضالتك فانهم قرفة، اي: وقع عندهم من ذلك خبر.
 والعرب تقول: ما ابصرت عيني ولا قرفت يدي، اي: ولا دانت ذلك.
 وفلان يقترف لعياله، اي: يكتسب، ومنه قوله تعالي: {ومن يقترف حسنة} اي: يكسب.
 والمقرف: الذي قد داني الهجنة. قال رميم:
 تريك سنة وجه غير مقرفة ... ملساء ليس بها خال ولا ندب
 اي: كريمة الاصل لم تخالطها هجنة.
 والقروف: الاوعية تتخذ من الجلود. قال الشاعر:
 وذبيانية اوصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف   ويروي: وصت. والشعر لمعقر بن حمار البارقي حليف بني النمير. القراطف: القطف، واحدها قرطف، وهي قطيفة مخملة، والقطيفة من الدثار. قال الشاعر:
 عليه المنامة ذات الفضول ... من الرهن كالقرطف المخمل
 والقرقوف: الدرهم الابيض. ويقال في لغز: ابيض قرقوف، لا شعر ولا صوف، بكل بلد يطوف. يعني: الدرهم الابيض.



 وقولهم: قد قفا فلان فلانا
 وقذفه، وقشبه، وقذعه،
 وقدعه، وقمعه، وقفده،
 وفقخه، وقصعه، وقعصه،
 وقدصه، وقصره، وقسره،
 وقضعه، وقثره، وقطره،
 وقمطه، وقذفه، وقهله،
 وقصبه
 فهذه عشرون كلمة مختلفة المعاني ومتفقة ومتقاربة، جمعها حرف القاف وياتي تفسير كل كلمة واحدة منها ان شاء الله.
 [قفاه]
 معني قفاه: اتبعه كلاما قبيحا.
 تقول: قفوت اثر فلان اقفوه قفوا، اذا تبعته.
 والقفوة: مصدر من قولك: قفوت الرجل قفوا وهو ان تتبع شيءا من بعده. وقفوت الرجل: قفته بالريبة. وفي الحديث: "من قفا مءمنا" اي قذفه بالريبة قال الشاعر:
 وقام ابن مية يقفوهم ... كما تختل الفهدة الخاتله
 ومنه: قافية الشعر، سميت قافية لانها تقفو البيت وهي خلف البيت كله. قال الله تعالي {ولا تقف ما ليس لك به علم}.



 قال مجاهد: لا ترم ما ليس لك به علم. وقال ابن الحنفية: لا تشهد بالزور. وقال ابو عبيدة: "مجازه لا تتبع ما لا تعلم ولا يعنيك". وقال النبي عليه السلام: "نحن بنو النضر بن كنانة لا نقذف امنا ولا نقفو ابانا"، وفي نسخة: "لا نقفو امنا ولا ننتفي اباءنا".
 وفي كتاب ابن الانباري: "لا نقذف ابانا ولا نقفو امنا، فمعني نقفو: نقذف". قال الجعدي:
 ومثل الدمي شم العرانين ساكن ... بهن الحياء لا يشعن التقافيا
 ويروي: "لا يشعن التعافيا"، اي التقاذف.
 وقفوته: قلت من خلفه انه فجر. وقال ابو عبيد: "الاصل في القفو والتقافي: البهتان يرمي به الرجل صاحبه"، واحتج بقول حسان بن عطية: من قفا مءمنا بما ليس فيه حبسه الله في ردغة الخبال حتي ياتي بالمخرج". وقال القاسم بن   محمد: لا حد الا في القفو البين؛ معناه: الا في القذف.
 وقال الفراء: القفو ماخوذ من القيافة، وهو تتبع الاثر، يقال: قد قاف القاءف يقوف فهو قاءف قيافة، تقدمت الفاء واخرت الواو، كما قالوا: جذب وجبذ، وصب وبص.
 وقال الكساءي: قرا بعضهم {ولا تقف} بوزن تقل، وحجته قول الشاعر:
 فلو كنت في غمدان تحرس بابه ... اراجيل احبوش واسود الف
 اذا لاتتني حيث كنت منيتي ... يحث بها فاد لاثري قاءف
 والقافة: قوم يعرفون شبه الابناء للاباء، فيلحقونهم بهم، وبه يقول الشافعي ويحكم به.
 والقفية في غير هذا المعني المتقدم: الاكرام. وقال الخليل: القفاوة من البر واللطف؛ تقول: فلان قفي بفلان، وهو يقفي ويقتفي به، اذا اكرمه والطفه جدا.
 قال الشاعر:
 وعيب عني اذ فقدت مكانه ... تلطف كف بره واقتفاءها
 [القذف]
 القذف: هو في موضع بمعني القفو، وهو الرمي من كل شء، والرمي بالكلام القبيح.
 والقذف: الشتيمة، يقال: قذفني فلان، اي شتمني. قال طرفة:



 وان يقذفوا بالقذع عرضك فاسقهم ... بكاس حياض الموت قبل التهدد
 وقد يجء القذف في معني الظن والتهمة، قال النابغة:
 لا تقذفني بركن لا كفاء له ... ولو تاثفك الاعداء بالرصد
 اي لا تتهمني بما لا اطيق.
 ويقال للمنجنيق: قذاف: وسبسب قذف وقذاف، وبلده كذلك [اي بعيدة].
 والقذف: الناحية، والقذفات: النواحي، واحدتها قذفة، وبه شهرت الشرف. وعن ابن عمر انه كان لا يصلي في مسجد فيه قذفات يقال: انما هي قذف واحدتها قذوفة، وهي الشرف وكل ما اشرف من رءوس الجبال فهي قذفات.
 قال امرء القيس:
 منيف تزل الطير عن قذفاته ... يظل الضباب فوقه قد تعصرا
 ويروي: نيافا، اي عاليا.
 [قشب]   قشبه: لطخ به شرا، وكل شء يخلط به شء يفسده [فقد قشب]؛ تقول: قشبته انا تقشيبا.
 والقشب: خلط السم بالطعام، والقشب: اسم للسم.
 قال النابغة:
 فبت كان العاءدات فرشنني ... هراسا به يعلي فراشي ويقشب
 ويقال: نسر قشيب، اذا خلط له في اللحم ياكله سم، فاذا اكله قتله، فيءخذ ريشه فيراش به السهام.
 قال الهذلي:
 به ندع الكمي علي يديه ... يخر تخاله نسرا قشيبا
 وكذلك قشب طعامه.
 وقال عمر لبعض بنيه: قشبك المال، اي ذهب بعقلك. والقشيب والقشب: كل شء طري جديد. وسيف قشيب: حديث الجلاء. وثوب قشيب: جديد.
 وكل شء مدرته فقد قشبته؛ كقوله:
 قشبتنا بفعال لست تاركه ... كما يقشب ماء الحمة الغرب
 [وقدر] قشيب: قدر قد خالطها قذر؛ وبناء قشيب: [قد احاط به   قذر].
 وقد قشب قشابة، اذا خلص وحسن.
 [القسب]
 والقسب بالسين: صوت الماء وخريره؛ قال عبيد بن الابرص:
 او فلج ماء ببطن واد ... للماء من تحته قسيب
 ويروي:
 او جدول في ظلال نخل ... للماء من تحته قسيب
 قذعه
 القذع : سوء القول من الفحش ونحوه؛ [تقول]: قذعت الرجل، فانا اقذعه قذعا، اذا رميته بالفحش من القول. قال العجاج:
 يا ايها القاءل قولا اقذعا
 ويقال: فلان اقذع القول اقذاعا، كما يقال: اساء اساءة.
 قدعه
 القدع: كفك انسانا عن شء يريده بيدك ولسانك. قدعته عن هذا الامر فانقدع، او يراك فينقدع لمكانك.



 وامراة قدعة، ونسوة قدعات وهن القليلات الكلام، الكثيرات الحياء.
 والتقادع في الشء: التهافت مثل الفراش، والتهافت التساقط.
 [قمع]
 قمعه: اذله، فذل واختبا فرقا.
 وكان قمعه بن الياس بن مضر اسمه عمرو، فاغير علي ابل ابيه فانقمع في البيت فرقا، فسماه ابوه قمعة.
 والقمع: ذباب، الواحدة قمعة.
 والقمع: ما التزق باعلي التمر والعنب ونحوه، والجميع الاقماع، ويكون لاشياء كثيرة.
 [قفد]
 قفده: صفعه ببسط الكف في قفاه، تقول: قفده يقفده قفدا.
 والقفدانة: غلاف المكحلة وربما كانت من اديم.
 والاقفد: الذي في عنقه استرخاء/ من الناس. والظليم اقفد وامه قفداء.
 [قفخ]
 قفخه: كسر راسه شدخا، وكذلك اذا كسرت العرمض عن وجه ان تقول: قفخته.



 قال:
 قفخا عن الهام وبجا وخضا
 [قصع]
 قصعه: القصع في معني الصفع الا انه يكون علي الهامة، والصفع مما يلي القفا.
 وغلام قصع [وقصيع]، وجارية قصعة وقصيعة. وقد قصع الغلام قصاعة اذا كان قميءا لا يشب ولا يزداد؛ تقول: قصع الله شبابه.
 والقاصعاء: اسم فم جحر اليربوع، وهو الاول الذي يدخل منه، وهو اسم جامع.
 [قعص]
 قعصه: قتله، والقعص: القتل، ضربه فاقعصه قتله مكانه.
 ومات فلان قعصا: اصابته رمية او ضربة فمات مكانه.
 قال يصف الحرب:
 فاقعصتهم وحلت ركبها بهم ... واعطت النهب هيان بن بيانا
 هيان بن بيان، اي من لا يعرف ولا يعرف ابوه.



 والقعاص: داء ياخذ الدواب فيسيل من انوفها شء. تقول: قعصت الدابة فهي مقعوصة.
 [قرص]
 قرصه: القرص بالاصبع، تقول: ما زال يقرصني منه قارص اي كلمة مءذية.
 قال الشاعر:
 قوارص تاتيني وتحتقرونها ... وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 والقرص بالاصابع: قبض علي الجلد باصبعين وغمز حتي يءلمه ويوجعه ليا.
 وتسمي عين الشمس عند الغيبوبة قرصا. والقرص من الخبز وما اشبهه، والجمع قرصة. تقول: للصغير جدا: قرصة واحدة، والتذكير اعم.
 وكل شء عصرته بين شيءين او قطعته فقد قرصته.
 ويقال للمراة: قرصي العجين، اي قطعيه قرصة.
 [قصر]
 قصره: رده دون مراده. وتقول: قصرت نفسي علي هذا الامر قصرا، وانا اقصرها قصرا. وقصرت طرفي، اي لم ارفعه الي ما لا ينبغي. قال الله تعالي {قاصرات الطرف} قصرن طرفهن علي ازواجهن، فلا يرفعن الي غيرهم، ولا يردن بهم بدلا.



 والمقصورة: المحبوسة في بيتها وخدرها لا تخرج، كما قال الشاعر:
 من الهيف مقصور عليها حجالها
 ويقال: جارية مقصور وقصيرة، اي محبوسة ليست بخارجة؛ قال كثير:
 فانت التي حببت كل قصيرة ... الي، وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال، ولم ارد ... قصار الخطي، شر النساء البحاتر
 البحاتر: القصار؛ ويروي: كل قصورة.
 [وقال الشاعر]:
 احب من النسوان كل قصيرة ... لها نسب في الاكرمين قصير
 واقصرت عن الشء، اذا نزعت عنه وانت تقدر عليه؛ وقصرت عنه [قصورا، اذا عجزت عنه ولم تبلغه].
 والقاصر: كل شء قصر عنك. وتقاصرت الي فلان نفسه ذلا. ومن قال في وصيته: والثلث لبني عمي قصرة اي يقتصر به عليهم خاصة دون غيرهم.
 وقصر الشء: غايته، وقال العباس بن مرداس:
 لله درك لم تمني موتنا ... والموت ويحك قصرنا والمرجع
 اي غايتنا، وهو القصار والقصاري.



 ويقال للمتمني ما لا ينال: قصاراه والخيبة؛ وله:
 عش ما بدا لك قصرك الموت ... لا معقل عنه ولا فوت
 والقصر: والعشي، وقد اقصرنا اي امسينا. وقصر عني الغضب والوجع قصورا: [سكن]، وقصرت انا عن الغضب اقصر: اذا لم اغضب، واتجاوز ذلك.
 والقصر: قبل اصفرار الشمس، والمقصر: العشي، والجمع المقاصر. ويقال: قصر العشي اذا دنا المساء: وقد اقصر الرجل اذا دخل في العشي، كما يقال: قد اصبح وامسي اذا غشيه الصباح والمساء.
 وقصرت الصلاة قصرا وقصرتهما تقصيرا.
 وقصر فلان في الحاجة، اذا لم يقم بها واهمل السعي فيها.
 [قسر]
 قسره: قهره علي كره؛ يقال: قسره قسرا، واقتسرته فعل اعم.
 والقسور: الرامي الصياد؛ قال الشاعر:



 وشرشر وقسور نضري
 الشرشر: الكلب، والقسور: الصياد؛ والجمع قسورة، وفي القران: {فرت من قسورة}؛ قال بعضهم: الرماة، وقيل: الاسد.
 والقيسري: الضخم الشديد المنيع.
 والقيسري: المسن القديم من الرجال والابل، قال العجاج:
 اطربا وانت قيسري؟
 والدهر بالانسان دواري
 [قضع]
 قضعه: قهره ايضا، والقهر: القضع. وقيل: ان قضاعة قهر واحدا من الاحياء، فسموا قضاعة. وقيل: هو اسم رجل سميت به القبيلة، وكذلك القباءل سميت باسم رجالها الكبراء. وهو قضاعة بن مالك بن حمير.
 [قشر]
 قشره: شامه، والقشر مصدر. والقشرة والقاشور وهو الشءوم؛ تقول: قشرهم اي شامهم من الشءم.



 [قطر]
 قطره: صرعه، تقول: قطرته تقطيرا. قال عمرو بن معد يكرب:
 قد علمت سلمي وجاراتها ... ما قطر الفارس الا انا
 شككت بالرمح سرابيله ... والخيل تعدو زيما بيننا
 اي ما صرعه فخر قتيلا الا انا.
 [قمط]
 قمطه: شده، ولا يكون القمط الا شد اليدين والرجلين معا.
 والقماط في بعض الصفات: اللصوص.
 وسفاد الطير كله: قماط، تقول: قمطها قمطا.
 [قذم]
 قذمه: اكثر له من العطاء. والقذم: الكثير [العطاء]. وقذم له من العطاء وقثم ايضا.
 قال الشاعر:
 فامن الناس ما يحيا ومولها ... قذم المواهب من اثوابه الوعب
 [والقذم: السيد الرغيب الخلق] الواسع [البلدة]، والقذم: السريع، وانقذم: اسرع.



 [قهل]
 قهله: اثني عليه [ثناء] قبيحا.
 واقهل الرجل: اذا تكلف ما لا يعيبه ودنس نفسه.
 واقهل قهلا: اذا استقل العطية وكفر النعمة.
 والقهل: كالقره في قشف الانسان وقذر جسده. ورجل متقهل: لا يتعاهد جسده بالماء والنظافة. قال الشاعر:
 [من راهب] متبتل متقهل ... طاوي النهار وليله لا يرقد
 والقره في الجسد كالقلح في الاسنان، وهو الوسخ. والنعت اقره وقرهاء ومتقره.
 [قصب]
 قصبه: وقع فيه بسوء، وهو مثل قهله.
 وقولهم: ما يعرف قبيلا من دبير
 فيه قولان:
 قيل: الاقبال من الادبار، اي ما يعرف ما اقبل به من الفتل الي الصدر مما ادبر به عنه.
 وقيل: ما يعرف الشاة المقابلة من المدابرة. المقابلة: التي شقت اذنها الي قدام، والمدابرة: التي تشق من مءخر اذنها.



 والقبيل ايضا: اذا مسحت اليمني عن الشمال علوا، واذا مسحتها سفلا فهو الدبير.
 وتقول: هو من قبل، اي من امامه، ومن دبر، اي من خلفه. وفي القران {وقدت قميصه من دبر} و {من قبل} اي من امامه. ويجمع في هذا الموضع علي الاقبال والادبار.
 وسال رجل الخليل عن قول العرب: كيف انت لو اقبل قبلك؟ فقال: اراه مرفوعا لانه اسم وليس بمصدر كالقصد والنحو، انما هو كقولك كيف انت لو استقبل وجهك بما تكره؟
 والقبل: الطاقة، قال الله تعالي: {فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها} اي لا طاقة لهم بها. قال الكميت:
 ومرصد لك بالشحناء ليس له ... بالبخل منك اذا راضخته قبل
 وفي موضع اخر: هو التلقاء، تقول: رايته قبلا، اي مواجهة. واصبت هذا من قبله، اي من تلقاءه، اي من لدنه، وليس من تلقاء الملاقاة، ولكن في معني: من عنده.
 والقبل: ان تري الهلال اول ما يري، تقول: رايت الهلال قبلا.
 والقبل: النشز من الارض يستقبلك، تقول: رايت شخصا بذلك القبل.



 والقبل: ان يتكلم الرجل بالكلام ولم يستعد له.
 وفي الكفالة: قبل به فهو يقبل قبالة. ويقال: من يقبل بك؟ اي من يكفل بك؟ قال الشاعر:
 ان كفي لك رهن بالرضا ... فاقبلي يا هند، قالت: قد وجب
 وقوله تعالي: {وحشرنا عليهم كل شء قبلا} اي قبيلا قبيلا. وفسر بعضهم [قبلا]: عيانا، ويستقبلونك كذلك.
 وكل جيل من الناس والجن: قبيل، وقوله تعالي: {هو وقبيله}، اي من كان من نسله.
 والقبل: راس كل شء مثل الجبل والاكمة وكثيب الرمل ونحوه.
 وقبالة كل شء، ما كان مستقبله فهو قبالته، وهو مقابلة. ومن الجيران مقابل ومدابر، قال الشاعر:
 حمتك نفسي مع جاراتي
 مقابلاتي ومدابراتي
 والقابلة: الليلة المقبلة، وكذلك اليوم القابل والعام القابل: هو المقبل، ولا   يقولون من فعل يفعل.
 والقابلة: المراة التي تقبل الولد عند الولادة، والجمع: القوابل.
 والقبول من الرياح: هي الصبا؛ لانها تستقبل القبلة، وتستقبل الدبور، وهي تهب مستقبلة القبلة من الشمرق وتصبو الي المغرب. قال الشاعر:
 فان تمنع سدوس بدرهميها ... فان الريح طيبة قبول
 والقبول: ان تقبل العفو والعافية، وهو مصدر، تقول: يقبلها قبولا بفتح القاف.
 وتقول: يقبل الله منك وعنك عملك قبولا وتقبلا، قال الله تعالي: {فتقبلها ربها بقبول حسن}.
 والقبل في العين: اقبال السواد علي المحجر. وقيل: اذا اقبل السواد علي الانف فهو اقبل، وان اقبل علي الصدغين فهو اخزر. والفعل قبل يقبل قبلا، وامراة قبلاء، وعين قبلاء. وتقول: فعل هذا في ذي قبل اي في استءناف.
 ورجل مقابل في الكرم والشرف من قبل اخواله واعمامه. ورجل مقتبل الشباب: لم ير فيه اثر من الكبر بعد.
 قال الشاعر:
 ليس بعل كبير لا شباب له ... لكن اثيلة صافي الوجه مقتبل   قال الاصمعي: كل كبير السن صغير الجرم عل، واصل ذلك القراد.
 والعل: القراد الضخم، والعل من الرجال: الذي يزور النساء. ورفع (اثيلة) علي طلب الهاء، علي معني: لكنه اثيلة.
 وقبيل القوم: القيم بامرهم للسلطان وغيرهم، ومصدره القبالة وضمانه القبالة. وكل كتاب بين قوم بقبالة او مقاطعة فهو قبالة.
 [قبل]
 قبل: عقيب بعد، فاذا افردوا رفعوا، فقالوا: قبل، كقوله [تعالي]: {لله الامر من قبل ومن بعد} رفعا بغير تنوين لانهما غاءيان، فاذا اضفتهما الي شء نصبت، تقول: جاءنا [قبل عبد الله] وهو قبل زيد قادم وبعده خارج، اذا وقعتا موضع الصفة. فاذا القيت عليهما (من) صارا في حد الاسماء، كقولك: من قبل زيد ومن بعد عمرو، فصار (من) صفة، وخفض قبل وبعد، لان (من) حرف خفض.
 وانما صار قبل منقادا لمن، متحولا من الوصفية الي الاسمية لانه [لا] يجتمع صفتان، وغلبه (من) لان (من) صار في صدر الكلام فغلب. [تقول]: جءتك قبل عبد الله، وجاءني قبل زيد، وكان هذا من قبل ذاك، فاذا لم تضف ولم تستعمل من مع الاضافة فسبيله الرفع، كقوله [تعالي] {لله الامر من قبل ومن بعد} لانهما غايتان ليس وراءهما شء، وقبل الاول، وبعد الاخر، والاخر ضد الاول، والاخر سوي الاول، وتقول: جاءني رجل ورجل اخر، والاخر دون الرجل الاول.



 وقولهم: فلان كانه قفة
 القفة: الشجرة التي ذهب فرعها وبلي اصلها؛ قال الاصمعي: القفة: ما بلي من الشجر والمعني: قد كبر هذا الرجل حتي صار كالبالي النخر من اصول الشجر.
 قال الخليل: القفة: كهيءة القرعة تتخذ من خوص، يقال: شيخ كالقفة، وعجوز كالقفة. قال الشاعر:
 كل عجوز راسها كالقفه
 تسعي بجف معها هرشفه
 وقد استقف الشيخ: اذا انضم وتشنج.
 والقفة: ثقبة الفاس.
 والقفقفة: اضطراب الحنكين واصطكاك الاسنان من برد او غيره.
 والقفة: الرعدة.
 والقفان: الجماعة.
 واقفت الدجاجة: اذا كفت عن البيض.
 وقولهم: قاتل الله فلانا
 فيه ثلاثة اقاويل: قال ابو عبيدة: معناه قتله. وقيل: لعن الله فلانا، ومنه قوله تعالي: {قتل الانسان ما اكفره} اي لعن، عن الفراء، وقيل: عاداه الله.
 وهذه الاقاويل في تفسير {قاتلهم الله اني يءفكون}.



 انشد ابو عبيدة:
 قاتل الله قيس عيلان حيا ... ما لهم دون عذرة من حجاب
 وقاتعك الله دون قاتلك الله.
 والقتل: القرن في الحرب والعدو، وقوم اقتال: وهم اهل وتر وترة. قال الاعشي:
 رب رفد هرقته ذلك اليو ... م واسري من معشر اقتال
 رفد: قدح. واقتال: اعداء ذوو ترات.
 ويقال: تقتلت الجارية للفتي: تصف له العشق، قال:
 تقتلت لي حتي اذا ما قتلتني ... تنسكت ما هذا بفعل النواسك
 وقولهم: اقتل فلان فلانا
 اذا عرضه للقتل، كما قال مالك بن نويرة لامراته حين راها خالد بن الوليد سيف الله: اقتلتني، اي سيقتلني من اجلك، فقتله وتزوجها؛ وله حديث.
 وقلب مقتل: اي قتل عشقا. قال امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 والمقتل من الدواب: الذي ذل ومرن علي العمل   وقولهم: قد قنطرت علينا
 اي طولت وكثرت الكلام؛ ماخوذ من القنطار، وهو الكثير من المال وفيه ثلاثة عشر قولا، كلها بمعني الكثرة:
 قال ابن عباس: سبعون الفا، وساله نافع بن الازرق قال: فاما قول اهل البيت فانا نقول: القنطار عشرة الاف مثقال.
 قال الكلبي: الف مثقال ذهبا او فضة. قال عطاء: القنطار سبعة الاف دينار. قال ابو نصر: ملء جلد ثور ذهبا. قال سعيد بن المسيب: ثمانون الفا. واما بنو جنيد فقولهم: ملء جلد ثور ذهبا او فضة. وانشد لعدي بن زيد:
 وكانوا ملوك الروم يجبي اليهم ... قناطيرها من بين حق وزاءد
 وقال في بعض التفسير: القنطار بلسان افريقية والاندلس: ثمانية الاف مثقال من ذهب او فضة. وبلسان قسطنطينية: الف وماءتا مثقال من ذهب او فضة.
 قال ابو هريرة: اثنا عشر [الف] اوقية، والاوقية خير مما بين السماء والارض. قال قتادة: ماءة رطل من الذهب وثمانون الفا من الورق. قال الحسن: الف دينار واثنا عشر من الورق، وعنه اثنا عشر الفا، وعنه الف وماءتا دينار، وعنه الف وماءتا اوقية. وقيل: القنطار: رطل من الذهب او الفضة.



 وقال بعض اهل اللغة: القنطار: العقدة الوثيقة المحكمة من المال. وسميت القنطرة قنطرة لاحكامها.
 وقال ابو عبيدة: "وتقول العرب في القنطار: هو قدر وزن لا يحدونه".
 فهذه الاقاويل كلها تدل انه الكثير من المال.
 قال ابن الاعرابي: معني قنطرت علينا طولت واقمت لا تبرح. وقنطر الرجل: اذا اقام في الحضر وترك البدو. وقيل: قد قنطر اذا اطال اقامته في اي موضع كان. قال:
 ان قلت تسري قنطرت لا تبرح
 وان اردت مكثها تطوح
 قال الخليل: العرب تقول: القنطار اربعون اوقية من ذهب او فضة، والاوقية وزن تسعة، والقنطرة معروفة، مثاقيل ونصف. والقنطر: الداهية.
 والقنطر والقمطر: توصف به الناقة في سرعتها وقوتها. والقمطر: جمل ضخم قوي.
 [قطر الرجل في الارض]
 قطر الرجل في الارض: ذهب؛ تقول: قطر قطورا، [اذا ذهب فاسرع].
 واقطار الارض: نواحيها. و {من اقطار السموات والارض}: نواحيها، ويقال: قطر وقتر.
 والقطر: الشق. وعن ابن مسعود ان [رسول الله] قال: "لا يعجبنك ما تري من   المرء حتي تنظر علي [اي] قطريه يقع" اي علي اي شقيه يقع في خاتمة عمله.
 واقطار الفرس: ما اشرف منه.
 والقطار: ان تقطر الابل بعضها الي بعض علي نسق واحد. والمقطرة اشتق اسمها من ذلك؛ لان من حبس فيها كانوا علي قطار واحد. وقطر الماء يقطر قطرا وقطرانا. والقطار: جماعة القطر.
 والقطران ويخفف في لغة: هو ما يتحلب من شجر يقال له: الابهل ، يطبخ فيتحلب منه قطران؛ قال الشاعر:
 انا القطران والشعراء جربي ... وفي القطران للجربي شفاء
 [قيل]: ابو الدقيش لا يقول غير القطران.
 والقطر: عود يتبخر به. والقطر: النحاس الذاءب. قال ابن عباس في قوله تعالي: {عين القطر} قال: اعطي الله داود عينا من الصفر تسيل كما يسيل   الماء؛ واحتج بقول حطيءة العبسي حيث يقول:
 فالقي في مراجل من حديد ... بذوب القطر ليس من البرام
 والقطر: البرد.
 والقمطرة: شبه سفط يسف من قصب.
 قال: قمطرة: تكون للحكام [تصان] فيها كتبهم وحججهم.
 وقولهم: ما رايت مثله قط
 رفع لانه غاية، مثل: قبل وبعد، وهو للابد الماضي. واما قط الذي في: ما اعطيته الا عشرين قط، فانه مجرور فرقا بين الزمان والعدد.
 وقط خفيفة بمعني حسب، تقول: قطك هذا الشء، اي حسبكه، والطاء ساكنة لانها بمنزلة هل وبل. وقط وقد لغتان بمعني حسب. ويقال: قط عبد الله درهم بنصب عبد الله بمعني يكفي عبد الله؛ وخفضه بمعني حسبه بالاضافة. قال الشاعر:
 قد القلب من وجدبها برحت به ... قد القلب من وجد بها ابدا قد
 ويروي بخفض القلب.
 واذا اضاف الحرفين الي نفسه قال: قدي وقطي، ومن نصب واضاف الي نفسه قال: قدني وقطني، قال ابو النجم:
 امتلا الحوض وقال: قطني
 سلا رويدا قد ملات بطني   ويروي: قريا رويدا قد وجعت بطني.
 اخر:
 قدني من نصر الحسين قدني
 اخر:
 قطني من قتل الحسين قطني.
 والقط ايضا: الكتاب، والجمع القطوط، والفنداق صحيفة الحساب.
 ومن العرب من يقول: قطني عبد الله درهم، فيزيدون نونا علي قط، وينصب بها ويخفض، ويضيف الي نفسه، فيقول: قطني؛ وكذلك في قد، والقياس فيهما واحد.
 والقط: الكتاب، والجمع القطوط؛ قال الاعشي:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بامته يعطي القطوط ويافق
 بامته: بنعمته، ويافق: يسرف، هذا تفسير الخليل.
 قال ابو عبيدة: يافق: يفضل، يقال: ناقة افقة، وفرس افق اذا فضله علي غيره.
 والمقطة: ما يقط عليه اطراف الاقلام.
 والقطة: السنورة، نعت لها دون الذكر.
 والقطقط: المطر المتفرق المتتابع العظيم القطر.
 وقولهم: رجل قمقام ، قرم، قدموس،   قلمس، قداحس، قسيم،
 قسيب، قصقصة، قصاقص،
 قهم، قبيص، قريعة،
 قهرمان، قملي، قميثل،
 قلهزم، قهمز، قلح،
 اقلح، قاق، فوق،
 قلحاس
 هذه اسماء مدح وذم ياتي تفسيرها ان شاء الله.
 القمقام
 السيد من الرجال، وقماقم ايضا سمي بذلك لكثرة خيره وسعة فضله.
 والقمقام: البحر اسم له.
 والقمقام: صغار القردان، الواحدة قمقامة. وقولهم في الشتم: قمقم الله عصب فلان، اي سلط الله عليه القمقام، هذا قول الخليل. قال ابن الانباري: معناه قبض عظمه وجمع بعضه الي بعض.
 وضمه اخذ من القمقام، وهو الجيش يجمع من ههنا وههنا حتي يكبر ويضم بعضه الي بعض.
 والقمقام: العدد الكثير، يقال: وقع في قمقام من الامر.
 والقمقم: ما يستقي به من نحاس.
 القرم
 الرجل السيد. واصله من الفحل الذي قد اقرم اي ترك حتي استقرم، فلم   يركب ولم يستعمل، فصار مقرما مكرما، فشبه به السيد فيهم لعظم شانه وكرمه عليهم. قال اوس بن حجر:
 اذا مقرم منا ذرا حد نابه ... تخمط فينا ناب اخر مقرم
 يقول: اذا هلك منا سيد خلف مكانه اخر. وجمع القرن: قروم. والتخمط من الغضب والفورة والشدة.
 القدموس
 الملك الضخم.
 والقدامس: الجبل المشرف. والجميع: القدامس.
 والقدموس: اعلي كل شء، قال الكميت:
 اسرة الصادق الحديث ابي القا ... سم قزع القدامس القدام
 والقدموسة: الصخرة العظيمة. ويقال: مجد قدامس، ومجد قديم بمعني واحد.
 القلمس
 الرجل الداهية المفكر البعيد الغور.
 وكان القلمس الكناني من نساة الشهور علي معد، [فابطل الله النسء]، وذلك قوله [تعالي]: {انما النسء زيادة في الكفر ... الاية}.
 وقيل القلمس: البحر، وانشد:
 قد صبحت قلمسا هموما
 يزيده مخج الدلا جموما   مخجت الدلو اذا خضخضته.
 القداحس: الجرء الشجاع.
 والقسيمة: الحسن. يقال: قسيم وسيم، وانه لذو قسامة اي حسن. قال عنترة:
 وكان فارة تاجر بقسيمة ... سبقت عوارضها اليك من الفم
 والقسيمة: المراة الجميلة.
 والقسيمة: الجونة يكون فيها الطيب. والقسيمة: سوق المسك. ويقال للابل اذا حملت ما كان من التجارة: لطيمة وقسيمة. والقسيمة يكون فيها الطيب اكثر.
 والقسام: الحسن. والمقسم: المحسن. والقسامي: الحسن.
 والقسمة: الوجه، وجمعه قسمات، قال:
 كان دنانيرا علي قسماتهم ... وان كان قد شف الوجوه لقاء
 قال ابو محمد الرستمي: القسيمة عندي الساعة التي تكون قسما بين الليل والنهار، وفيها تتغير الافواه، فتقول من طيب راءحة فيها، في الوقت الذي تتغير فيه الافواه اذا استكرهتها: سبقت عوارضها اليك براءحة المسك.
 القسيب
 الطويل من الناس، وكذلك القاق والقوق هما الطويلان الاحمقان الاهوجان.
 قال العجاج:
 لا طاءش قاق ولا عيي   وقال ابو النجم:
 احزم لا قوق ولا حزنبل
 الاحزم: الحية الذكر، الحزنبل: القصير من الرجال.
 القصقصة
 الرجل القصير الغليظ، والقصاقص مثله.
 القهم
 القليل الطعمة، اي قليل الاكل، [يقال]: انه لقهم الطعمة.
 القبيص
 المسرع، يقال: رجل قبيص، من القباصة. والقبص: الاسراع.
 القريعة
 يقال: فلان قريعة مال: اذا كان يصلح المال علي يديه ويحسن رعيته. وهو مثل ترعية وترعية مخفف ومثقل وترعاية ايضا، وكله بمعني.
 القهرمان
 الحفيظ علي ما تحت يده. وقال الشاعر:
 مجدا وعزا قهرمانا قهقبا
 اي ضخما.
 القملي   الحقير الصغير الشان من الرجال.
 القميثل
 القبيح المشية، قال الراجز:
 ويلك يا عادي بكي رحولا
 عندكم الفيادة القميثلا
 الفيادة: الذي يلف ما قدر عليه اكلا.
 القلهزم
 الضيق الخلق، ملحاحا في الامر لا يقلع. وهو ايضا القصير.
 القهمز
 الرجل اللءيم الدميم الوجه.
 الاقلح
 الذي تعلو اسنانه صفرة القلح، والاسم القلاح، وهو اللطاخ الذي يلزق بالثغر.
 ويقال: امراة قلحي وقلحة.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم لقوم: "ما بالكم تاتوني قلحا"، اي بغير سواك.
 ويقال للجعل اقلح لقذر فمه.



 القلحاس
 الشيخ القبيح من الرجال.
 وقولهم: حصاة القسم او نواة القسم
 ومعني ذلك انهم كانوا اذا قل ماءهم في المفاوز عمدوا الي غمر، والقوا فيه حصاة او نواة، ثم صبوا عليها الماء قدر ما يغمرها، فيعطي كل انسان شربه من ذلك الماء.
 فاما الاقاسيم فهي الحظوظ المقسومة بين العباد. واختلفوا فيها، فقال قوم: الواحد منه اقسومة، وقيل: بل هي جماعة الجماعة مثل اظفار واظافير.
 قال الشاعر:
 فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم المعايش بيننا قسامها
 قال الله تعالي: {نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا}. والقسم: مصدر قسم يقسم. والقسمة: مصدر الاقتسام، وتقول: قسم بينهم قسمة.
 والقسم: الحظ من الخير، والجميع الاقسام.
 والقسيم: الذي يقاسمك شيءا بينك وبينه.
 وهذه الارض قسيمة هذه اي عزلت منها، وهذا المكان قسيم لهذا، ونحو ذلك   كذلك.
 والقسام: الذي يقسم الاموال بين الناس، وهو القاسم.
 والقسم: اليمين، والجميع الاقسام.
 و {لا اقسم} بمعني اقسم، ويجعلون (لا) صلة للكلام. والقسامة ماخوذة من القسم لانها ايمان.
 وقوله: {وقاسمهما} اي حالفهما، حلف لهما ولم يحلفا له. ويكون فاعله لواحد، مثل: {قاتلهم الله} اي قتلهم، ولا يقاتل الله احد.
 والاستقسام: كانت العرب تضرب بالسهام، وهي الازلام، يجيلونها عند الاصنام. وذلك ان الرجل كان اذا اراد سفرا او امرا من الامور، كتب علي وجهي القدح: اخرج ولا تخرج، تروح ولا تروح، وكذلك في ساءر الامور. ثم يقعد عند الصنم فيقول: اي الامرين كان خيرا فاره لي حتي افعله؛ ثم يجيل القدح، فاي الوجهين خرج فعله راضيا به قسما وحظا.
 وقولهم: فلان يتقمش، ويتقلش
 وهو قمخ، قذر، قاذورة، قضيف،
 قتين، قزم، قاطب، قلطي،
 قنداو، قمد، قتود، قثوم،
 قناف، قاس، قاءر، قمء،   قرضوب، قسطري، قتول
 وهذا القسوم معني:
 يتقمش
 اي ياكل ما وجد وان كان دونا؛ وتقول: ما اعطاني الا قماشا، وهو اوتح ما قدر عليه واردءه. والقمش: جمع القماش، وهو ما كان علي وجه الارض من فتات الاشياء، حتي يقال لرذالة الناس: قماش.
 يتقلش
 [الاقلش] عند العامة: المتبذل للسءال من الناس بدناءة والحاح. وهي كلمة دخيلة اعجمية وليست بعربية.
 [قمخ]
 وقمخ مهملة عند الخليل ولا اصل لها.
 [قذر]
 وقذر: وسخ؛ تقول: قذرت كذا اي تقذرته، وتقذرت منه. وتقول: هو قذر وقذر لغتان، والقذر. بالكسر نعت، وفعله قذر يقذر قذرا، ومن جزم قال: قذر يقذر.
 [القاذورة]
 والقاذورة: المتقذر من الرجال من سوء الخلق.
 والقاذورة: الغيور.



 ورجل قاذورة: [الذي يتقذر الشء فلا ياكله].
 [قضيف وقتين]
 قتين: قليل اللحم. وقد قضف قضافه. والقضافة: قلة اللحم، قصد مثله قتين. وقد قتن قتانة.
 وقراد قتين: قليل الدم ، قال الشماخ:
 وقد عرفت مغابنها وجادت ... بدرتها قري حجن قتين
 المغابن: الارفاغ والاباط، الواحد مغبن. وحجن: قراد، قتين: زهيد.
 يقال: امراة قتين بينة القتن، اي بينة الزهادة.
 [قزم]
 وقزم: لءيم دنء صغير الجثة. تقول: رجل قزم، وهو ذو قزم، وقوم اقزام وقزم وامراة قزم، ورجلان قزمان، ورجال اقزام وقزم. وامراة قزمة، وامراتان قزمتان، ونساء قزمات، ورجال قزمون.
 ويقال للرذالة من الاشياء: قزم، والجمع قزم؛ قال:
 لا بخل خالطة ولا قزم
 قاطب
 يقطب ما بين عينيه قطبا وقطوبا، وكذلك قطب ما بين عينيه تقطيبا، وكله   عبوس وغضب.
 وقاطبة: اسم يجمع كل جيل من الناس؛ تقول: جاءت العرب قاطبة، وغيرهم قاطبة.
 والقطب: كوكب بين الجدي والفرقدين، وهو صغير ابيض، لا يبرح موضعه ابدا. ويشبه بقطب الرحي، وهي الحديدة التي تكون في الطبق الاسفل من الرحيين، يدور عليها الاعلي، وتدور الكواكب علي هذا الكوكب الذي يقال له: القطب.
 قلطي
 قصير جدا. والقلوط، يقال والله اعلم: انه [من] اولاد الجن والشياطين.
 قانط
 ياءس. والقنوط: الاياسة من الخير. يقال: قنط يقنط، وقنط يقنط لغتان قنوطا. فمن قرا يقنط فهو من قنط، ومن قرا يقنط فهو من قنط.
 وقنداو
 سء الخلق والعداء. يقال: رايت قنداوا.
 قال الشاعر:
 فجاء به يسوقه ورحنا ... به في البهم قنداوا بطينا
 قمد   قوي شديد. تقول: انه لقمد قمدود وامراة قمدة.
 والقمود: شبه العسو من شدة الاباء.
 تقول: قمد يقمد قمدا وقمودا: جامع في كل شء.
 والقمدد:
 شديد [الانعاظ]، والراس الضخم من كل شء.
 القثوم
 الجموع للخير، يقال: انه لقثوم للطعام وغيره قثما، قال:
 فللكبراء اكل كيف شاءوا ... وللصغراء اكل واقتثام
 والقثم: الكامل الجامع. قال ابو البختري: هو من اسماء النبي صلي الله عليه وسلم.
 قناف
 ضخم الانف. ويقال: بل طويل الجسم غليظه.
 والقنيف: الجماعة من الرجال.
 قاس
 شديد القسوة لا يلين. والقسوة: الصلابة في كل شء. والفعل قسا يقسو قسوا، وهو قاس. وقلب قاس، وقلوب قاسية ومنه قوله تعالي: {فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله}. وقال النبي صلي الله عليه وسلم : "كل قلب اذا قسالا   يبالي اذا اسا".
 قاءر
 هو الذي يقور علي رجليه، [اي] يمشي علي اطراف قدميه لءلا يسمع صوت قدميه. قال الشاعر:
 علي صرمها وانسبت بالليل قاءرا
 قمء
 قصير ذليل؛ تقول: صاغر ذليل، يصغر بذلك، وان لم يكن قصيرا. وتقول: اقماته اذا اذللته. ورجل قمء، وقد قمء قماءة فهو قمء، وامراة قميءة.
 قرضوب
 فقير قرضبة الدهر لا شء له؛ قال الشاعر:
 عز الذليل وماوي كل قرضوب
 قسطري   جسيم. والقسطري ايضا الجهبذ، بلغة اهل الشام، وهم القساطرة. قال:
 دنانيرنا من قرن ثور ولم تكن ... من الذهب المصروف عند القساطرة
 والقتول
 الثقيل من الرجال.
 وقولهم: عبد قن
 قال اهل اللغة: القن الذي ملك هو وابواه، فاذا ملك هو وحده ولم يملك ابواه قيل: عبد مملكة.
 والقن ماخوذ من القنبة، وهي اصل المال او الملك، ومنه قوله تعالي: {وانه هو اغني واقني}، جعل له قنية، قالت الخنساء:
 لو كان للدهر مال كان متلده ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 وتقول: عبد قن، وكذلك الانسان والجميع.
 والقنينة: معروفة.
 والقنقن: الدليل الهادي المبصر بالماء تحت الارض في حفر القني، والجمع القناقن.



 وتقول في القميص: قنان القميص، وهو الكم.
 وقنان: اسم ملك كان ياخذ كل سفينة غصبا. كان من اليمن، واشراف اليمن هم بنو جلندي بن قنان.
 والقنان: ريح الابط اشد ما يكون.
 وقولهم: جاء بالقض والقضيض
 اي: بالصغير والكبير. والقض معناه في كلامهم: الحصي الصغار، والقضض صغاره وما تكسر منه. قال ابو ذءيب:
 ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا ... الا اقض عليك ذاك المضجع
 اي الا كان تحتك قضيضا، وهو الحصي الصغار.
 وتقول: جاء القوم قضهم بقضيضهم اي كلهم، قال الشاعر:
 وجاءت سليم قضها بقضيضها ... تمسح حولي بالبقيع سبالها
 ولاقضقضة: كسر العظام والاعضاء. واسد قضاقض: يقضقض فريسته.
 وانقضت الخيل عليهم: [انتشرت]، وانقض الحاءط اي وقع، وانقض الطير: هوي من طيرانه.



 والقض: التراب الذي يعلو الفراش. تقول: اقض المضجع واستقض.
 وقد اقض الرجل اذا تتبع دقاق المطامع.
 ولحم قض وطعام قض: اذا وقع في التراب واصابه فوجد ذلك في طعمه.
 واقتض فلان فلانة وذلك عند [اخذ] قضتها، وهو الاسم. ويقال للءلءة اذا خرقت: قد قضت.
 ودرع قضاء اذا كانت خشنة المس ولم تنسحق.
 وقولهم: اخذ منه القصاص
 معناه: التقاص في الجراحات والحقوق شء بشء. ومنه الاقتصاص والاستقصاص والاقصاص ولكل معني. تقول: اقتص منه اي اخذ منه. واستقص: طلب ان يقص منه. واقصنيه [اذا اقتص لي منه].
 والمقاصة: ان تفعل بالفاعل كما فعل، واصله من قص الاثر اذا اتبعته، فكان المفعول به يتتبع ما عمل به فيعمل مثله. يقا: اقتص من صاحبه، ويقتص اقتصاصا، واقصه من نفسه ومن غيره يقصه اقصاصا، مكنه منه لياخذ حقه.
 وقص الرجل الاثر اذا اتبعه، ومنه قوله تعالي: {وقالت لاخته قصيه} اي اتبعي اثره حتي تنظري من اخذه. ويقال: قصصت اثار القوم: [تتبعها بالليل، وقيل: هو تتبع الاثر اي وقت كان].



 وتقول: في راسه قصة؛ تعني الجملة من الكلام ونحوه. وقوله: {نحن نقص عليك احسن القصص} يعني القران.
 ويقال: شاة مقص اذا استبان ولدها.
 والقص: لغة في الجص.
 والمقص: المقراض.
 ويقال للزاملة الضعيفة: قصيصة.
 وقولهم: هذا قس
 معناه راس من رءوس النصاري، وكذلك القسيس، ومصدره: القسوسة والقسيسية.
 والقسقس: الدليل الهادي الذي لا يغفل انما يتفقد تلفتا وتنظرا.
 وليلة قسقاسة: شديدة الظلمة.
 وقولهم: قز فلان
 يقز قزا: اي قعد كالمستوفز ثم انقبض ووثب. وفي الحديث: "ان ابليس ليقز القزة من الشمرق فيبلغ المغرب".
 والقز كلمة معربة. والقز معروف.
 والتقزز: التنطس، وهو النظافة.



 وقولهم: ما اصابتهم العام قابة
 اي: ما اصابتهم [قطرة] من المطر. وقال خالد بن صفوان لابنه: يا بني، لا تفلح العام ولا قابل ولا قباقبا ولا مقبقبا؛ وكل كلمة من هذا اسم لسنة بعد سنة.
 ويقال لشيخ القوم: قب القوم.
 والقبب: دقة الخصر والبطن. وامراة قباء ورجل اقب، والجمع قب.
 ويقال للبصرة: قبة الاسلام وخزانة العرب، قال الشاعر:
 بنت قبة الاسلام قيس لاهلها ... ولو لم يقيموها لطال التواءها
 ويقال: اقتب يده اقتبابا اذا قطعها.
 وقولهم: اصابته قشرة
 اي مطرة شديدة تقشر الحصي من وجه الارض، وقشرة لغة فيها. وتقول: مطرة قاشرة: ذات قشرة.
 والقشرة: اسم للثوب، وكل ملبوس: قشر.
 ولعنت القاشرة والمقشورة، وهي التي تقشر وجهها بالدواء ليصفو اللون.
 وقولهم: اصابتهم مقرشة مقشرة
 اي سنة شديدة؛ لان الناس يجتمعون عند المحل، فتنضم حواشيهم وقواصيهم.



 والقرش: [الجمع والكسب والضم] من ههنا وههنا، ويضم بعضه الي بعض.
 وسميت قريش قريشا لتقرشها اي تجمعها الي مكة من حواليها حين غلب قصي بن كلاب عليها.
 والكاسب يقرش ويقترش مثل يكسب ويكتسب. والنسبة الي قريش قرشي ويقال وقريشي؛ قال الشاعر:
 بكل قريشي عليه مهابة ... سريع الي داعي الندي والتكرم
 وقولهم: رجل قشف ومتقشف
 العامة تغلط في هذا، فيذهبون الي معني المتورع المتنزه عن الاشياء. وليس كذلك، انما هو الذي [لا] يتعاهد الغسل والنظافة.
 والقشف: قذر الجلد، وتثقل وتخفف وتسكن الشين: وقد قشف قشافة فيمن خفف، وقشف قشفا فيمن ثقل وهو احسنها، وهو متقشف ما يبالي التلطخ لجسده.
 وقولهم: فلان ياكل القراضة
 اي: فضالة ما يقرضه الفار، وما ينفي الجلم، والقرض بالناب. والقرض: ما يكون بين الناس من القروض، وفي كلام اهل الحجاز القرض المضاربة.



 والقرض: نطق الشعر، والقريض الاسم كالقصير، ومنه: "حال الجريض دون القريض" والمقراض: الجلم الصغير. وقراضات الشعر: ما ينفي من رديءه.
 القصيد
 اليابس من اللحم، قال ابو زبيد:
 واذا القوم كان زادهم اللح ... م قصيدا منه وغير قصيد
 والقصيد: العصا، وجمعه قصاءد، قال حميد بن ثور:
 فظل نساء الحي يمشون كرسفا ... رءوس رجال اوضحتها القصاءد
 والقصيدة: المخة اذا خرجت من العظم، فاذا انفصلت من موضعها او خرجت قيل: انقصدت.
 والاقصاد: القتل مكانه، تقول: عضته حية فاقصدته ورمته المنية فاقصدته، قال:
 ايا عين ما بالي اري الدمع جامدا ... وقد اقصدت ريب المنية خالدا
 وقولهم: قلصت نفسي
 اي: غثت، تقلص قلصا. وثوب قالص وقليص ونحو ذلك مما ينقبض وينضم.



 وظل قالص: قد انضم الي اصله، قال:
 يطلب في الجندل ظلا قالصا
 وفرس مقلص: طويل القواءم.
 وسميت القلوص من الابل قلوصا لطول قواءمها. والقلوص: الانثي من النعام. والقلوص من الابار: التي اذا وضعت الدلو فيها جمت وكثر ماءها، والجميع القلاءص.
 القصل
 الضعيف الفسل؛ قال:
 [ليس] بقصل حلس حلسم
 والقصل: قطع الشء من وسطه او اسفل من ذلك قطعا وحيا. وسمي الذي يعلف الدواب قصيلا لسرعة اقتصاله ورجاحته. وسيف قصال ومقصل، اي: قطاع. ولسان مقصل: [ماض].
 وقولهم: رجل قصف
 اي: سريع الانكسار عن النجدة، واذا القوم خلوا عن الشء فترة وخذلانا، نقول: انقصفوا عنه.



 والاقصف: الذي انكسرت ثنيته من النصف، وثنيته قصفاء.
 والقصف: اللعب واللهو.
 والقاصف: الريح الشديدة تقصف الشجر، ومنه قوله تعالي: {فيرسل عليكم قاصفا من الريح}. وتقول: قصفت القناة قصفا اذا انكسرت ولم تبن، فاذا بانت قيل: انقصفت، بالالف.
 [قفص]
 ورجل قفص: متقبض بعضه الي بعض.
 [قصم]
 وقصم: هار ضعيف سريع الانكسار. وقناة [قصمة]: منكسرة. والاقصم اعم واكثر من الاقصف، وهو الذي انقصمت ثنيته ن النصف.
 والقصم: دق الشء الشديد. يقال للظالم: قصم الله ظهره، قال كعب بن زهير:
 كان لم يلاق المرء عيشا بنعمة ... اذا نزلت بالمرء قاصمة الظهر
 وقولهم: قد اخذ فلان القماص
 معناه انه قلق لا يستقر في موضع، وهو يقمص ويثب من موضعه من غير صبر.
 والقمص: ذباب صغار يكون فوق الماء، الواحدة قمصة. والجراد اول ما يخرج من بيضه يسمي قمصا.



 والقميص مذكر انثه جرير حيث اراد به الدرع، قال:
 تدعو هوازن والقميص مفاضة ... تحت النطاق تشد بالازرار
 وقولهم: قلس الرجل
 معناه: خرج القلس من حلقه. والقلس: ملء فم او دون ذلك. وليس بقء، فغذا غلب فهو القء. تقول: قلس الرجل يقلس قلسا بجزم اللام، لانه مصدر.
 والتهوع: تهوع ولا قلس معه، تقول: تهوع الرجل يتهوع تهوعا.
 والتقلس: لبس القلنسوة، وصانعها قلاس، والجمع القلانس. والقلامي لغة فيه. وتصغر علي قليسية وقلينيسة، والجمع علي القلنس بطرح الهاء.
 وفي القلنسوة سبع لغات: القلنسوة، والقلنسة، والقلنيسة، والقلساة، والقلنسية، والقلنساة، والقلسوة. هذه الثلاثة تصغر، وما سواها يكبر.
 والارسوسة: القلنسوة، قال الراجز:
 يا ايها المهتدي من اليمامه
 ارسوسة تدخل فيها الهامه
 والتقليس: وضع اليدين علي الصدر خضوعا كما يفعل النصراني قبل ان يكفر، اي قبل ان يسجد. وجاء في الكلام لما راوه قلسوا له، ثم كفروا اي سجدوا.
 والمقلس: الملهي: ويقال: قلس له اي اله وامرح قال الكميت:
 ثم استمر تغنيه الذباب كما ... غني المقلس تطريبا بمزمار
 وقولهم: قنس فلان كريم   اي: اصله. والقنس والقنس جزم، اصل منبت كل شء ومعتمده. قال العجاج:
 في قنس مجد فوق كل قنس
 ويقال في اصل الرجل: قنس وقنس وكرس وكرسي وارومة وجرثومة وجذل ومنبت ومنصب وعنصر.
 وقولهم: قفس الرجل
 اي: مات فجاة، يقفس قفوسا. والاقفس من الرجال: المقرف ابن الامة. وامه قفساء وهي الرديءة اللءيمة، ولا تنعت بها الحرة بل تخص بها الامة.
 وقولهم: اخذت قروني من هذا الامر
 اي: رفضته وتركته، وقال الشاعر:
 اخذت قروني وانجلي بعد حقبة ... عماية قلب داءم الهلعان
 والهلعان: منازعة النفس الي الشء؛ والقرون: النفس، وكذلك القتال هي النفس ايضا.
 القفر
 وقرينة الرجل: امراته.
 المكان الخالي من الناس والماء، وربما كان فيه كلا قليل. واقفر فلان من اهله: اذا انفرد عنهم وبقي وحده؛ قال عبيد بن الابرص:



 اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا يبري ولا يعيد
 واقفر جسده من اللحم، وراسه من الشعر.
 والقفار: الطعام الذي لا ادم فيه ولا دسم. وفي الحديث: "ما اقفر قوم عندهم خل" اي لا يعدمون الادم.
 والقاءف يقتفر الاثر، اي يتتبع.
 وقولهم: فلان قارب اهله
 معناه: الذي يطلب اليهم الماء ليلا، ولا يقال لطالب الماء نهارا قارب. والقرب: طلب الماء ليلا؛ تقول: قرب يقرب قربا؛ والقارب: طالب الماء ليلا. وفي الحديث: "ان رجلا قال: يا رسول الله، ما لي هارب ولا قارب غير هءلاء لعيالي". وهذا مثل من يقول: ليس لي شء، والهارب: الذي يهرب، والقارب: الذي يطلب الماء.
 والقراب: مقاربة الشء تقول: اتيته قراب العشاء، وقراب الليل.
 وقربان: ما تقربت به الي الله.
 وقربان الملك وقرابينه: وزراءه.
 واولو القربي: ذوو القربي اليه.
 ويقال للاتان والشاة: اقربت، فهي مقرب، وللناقة ادنت فهي مدن.
 وتقول: حيا وقرب ، اي حياك الله، وقرب دارك.



 والقريب: ضد البعيد، والقرب: ضد البعد. ويستوي المذكر والمءنث في القريب؛ لانه اسم وليس بنعت، وهو تحويل في الكلام، كقولك: هذه امراة اسد من الاسد، وغول من الغيلان وقلبها حجر؛ حولت اسما علي اسم، قال الله تعالي: {ان رحمة الله قريب من المحسنين}. والرحمة اسم، والقريب اسم وليس بنعت، ولو كان نعتا لقال: قريبة.
 ومثله قوله تعالي: {يا نار كوني بردا وسلاما}. ومثله قوله تعالي: {النار هي مولاكم}. قال الشاعر:
 اذ الناس ناس والزمان بغرة ... واذ ام عمار صديق مساعف
 وقولهم: قبر فلان
 اي: دفن في القبر. واقبر: جعل له قبر، ومنه قوله تعالي: {ثم اماته فاقبره}، قيل: جعله ذا قبر يواري فيه، وساءر الاشياء تلقي علي وجه الارض. قالت بنو تميم: اقبرنا صالحا، اي صالح بن عبد الرحمن وكان قتله وصلبه. ويقال: اقبرني فلانا، اي اعطينيه لاقبره؛ يقال: قبر ومضجع. وقرء: {يا ويلنا من انبهنا من مضجعنا} اي من قبرنا والله اعلم. انشد الرياشي لعبد الله بن ثعلبة:



 لكل اناس مقبر بفناءهم ... فهم ينقصون والقبور تزيد
 فما ان تزال دار حي قد اخربت ... وقبر باكناف الديار جديد
 هم جيرة الاحياء اما ممرهم ... فدان، واما الملتقي فبعيد
 والرجم: القبر، والجمع الارجام: قال كعب بن زهير:
 انا ابن الذي لم يخزني في حياته ... ولم اخزه حتي اغيب في الرجم
 ويقال للقبر جدث وجدف وجنن وريم؛ قال الهذلي:
 لعمر ابي عمرو لقد ساقة المنا ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
 يوزي له: يقاس له علي مقداره.
 والرمس: القبر، واصل الرمس التراب؛ قال النابغة:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الاصابع
 واصبار القبر: نواحيه، واللحد والملحد سواء. واللحد: الشق في حافته، والضريح: الشق في وسطه. والسفي: جمع سفاة. وهي تراب القبر؛ قال ابو ذءيب:
 وقد ارسلوا فراطهم فتفايلوا ... قليبا سفاها كالاماء القواعد   وقولهم: هو قمن ان يفعل كذا
 اي: جدير وخليق. وهما قمن الذكر والانثي فيه سواء، وتقول فيه كله قمين ايضا؛ قال الشاعر:
 اذا جاوز الاثينن سر فانه ... بنشر وتكثير الوشاة قمين
 ويقال: قمن ايضا، ويثني ويجمع ويءنث اذا كسروا الميم، فاذا فتحت كان مصدرا علي حالة واحدة. وفي الحديث: "اني قد نهيت عن القراءة في [الركوع] والسجود. فاما الركوع فعظموا الله فيه، واما السجود فاكثروا فيه من الدعاء فانه قمن ان يستجاب لكم" اي جدير وخليق.
 وفي الحديث: من رغسه الله مالا، فلم ينفقه في ذات الله، ولم يعط منه ساءلا، ولم يصل منه رحما، فذلك مال قمن وقمن وقمين". وتقول: ارغس الرجل فهو مرغس اذا كثر ماله. ووجه مرغوس اي حسن جميل.
 وقولهم: قوس قزح
 للذي يبدو في السماء بعقب المطر، وهو خطا من العامة فيه. وفي الحديث: "لا تقولوا قوس قزح ولكن قولوا قوس الله". وعن علي وابن عباس: "لا تقولوا قوس قزح فان قزح من اسماء الشياطين. قولوا: قوس الله". وهو علامة الخصب ويقال له: القسطلاني والقسطانية بهاء: قوس قزح، اي عوجه.
 والقسطل: الغبار الساطع الشديد، ويقال: هو القسطلان.
 [القوس]
 القوس: معروفة، اعجمية وعربية، تصغيرها قويس بغير هاء مثل تصغير قدر قدير بغير هاء. وجمع القوس القياس والقسي والقسي والعدد اقواس.



 وقوس الشيخ تقويسا اذا انحني؛ قال امرء القيس:
 اراهن لا يحببن من قل ماله ... ولا من راين الشيب فيه وقوسا
 والقوس: راس الصومعة.
 وجمع قيس اقياس؛ قال زيد الخيل بن مهلهل الطاءي:
 الا ابلغ الاقياس: قيس بن نوفل ... وقيس بن اهبان وقيس بن خالد
 وتقول: قس هذا الامر بذاك قياسا وقيسا.
 وتقول: خشبة قيس اصبع اي قدر اصبع، ومثله قيد شبر اي قدر شبر، كله بمعني قدر؛ قال الشاعر:
 ليالي ان دنوت فقيد شبر ... دنت لي في ملاطفة ذراعا
 اخر:
 واني اذا ما الموت لم يك دونه ... قدي الشبر احمي الانف ان اتاخرا
 وكذلك قاب شبر، وهو في هذا المعني ايضا.
 والمقاساة: معالجة الامر الشديد ومكابدته.
 وقولهم: اخذ منه القود
 معناه انه قتل قاتل وليه. يقال: اقاده به الحاكم فهو يقيده اقادة. واذا اتي انسان الي اخر منكرا فانتقم منه بمثله يقال : استقاد منه. وتقول: استقدت منه الحاكم اي   سالته ان ياخذ لي قودا منه.
 وفي الحديث [:"من قتل عمدا فهو قود"، وقال الشاعر]:
 هذا قتيل الحب لا ... عقل ولا قود
 والقود: نقيض السوق، وقود الدابة من امامها وسوقها من خلفها. والاقتياد والقود والقياد كله في المصادر سواء؛ تقول: اقتدتها اقتيادا، وهو اخص من القود؛ لانه اذا اقتادها [يقتادها] لنفسه، وغذا قادها يقودها لنفسه ولغيره.
 وقولهم: قذيت عينه
 اي وقع فيها القذي، وهو تراب؛ وعينه تقذي قذي، فهي قذية مخفف ومثقل، والتخفيف احسن.
 وقذت اذا القت القذي منها تقذي قذي.
 والمقذي: الذي يخرج من العين القذي. تقول فيه: قذيت عينه تقذية. والمقذي: الملقي منها القذي.
 ويقال: لي جذاذات وقذاذات. فالقذاذات قطع صغار تقطع من اطراف الذهب، والجذاذات من الفضة.
 [وقولهم: هذه قرية من القري]
 القرية معناها في كلام العرب: الموضع الذي يجتمع الناس فيه. يقال: قريت الماء في الحوض. اذا جمعته فيه؛ ويقال للبعير: يقري الطعام في فيه، اي: يجمع   العلف في شدقه عند الهرم.
 ويقال لمكة: ام القري، وذلك ان الارض دحيت من تحتها، وكذلك لفاتحة الكتاب ام الكتاب لانها اصل له.
 ويقال لكل مدينة قرية لاجتماع الناس فيها. وقال بعض [اهل اللغة]: لا تسمي القرية قرية الا باجتماع الناس، والا فهي بلد.
 وقيل في قوله تعالي: {لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين} قيل: مكة والطاءف؛ والمكي الوليد بن المغيرة المخزومي. والطاءف عمرو بن عمير بن مسعود الثقفي؛ وقاءل هذا القول الوليد بن المغيرة.
 والقرية والقرية لغتان. المكسورة يمانية، وجمعها علي هذه اللغة قري.
 ويقال: ما زلت استقري هذه الارض قرية قرية، والنسبة اليها قروي بنصب القاف.
 والقرا: الظهر، وظهر كل شء هو القرا، والجمع الاقراء والقروان.
 والقري: قري الضيف. قريته اقريه قري، واذا فتحت اوله مددت فقلت: قراء الضيف.



 وقولهم: قد انصف القارة من راماها
 القارة: قوم كانوا رماة الحدق في الجاهلية. وهم اليوم في اليمن وينسبون الي اسد. زعموا ان رجلين التقيا: احدهما قاري [والاخر اسدي]. فقال القاري: ان شءت صارعتك، وان شءت سابقتك، وان شءت راميتك، فقال الاخر: قد اخترت المراماة، فقال القاري: وابيك قد انصفتني وزدت. وانشا يقول:
 قد انصف القارة من راماها
 انا اذا ما فءة نلقاها
 نرد اقصاها علي اولاها
 ثم انتزع له سهما فشك فءاده. وقيل: بل القارة في هذا المثل هي الدبة، وقد انصفها من راماها لانها ترمي الانسان بالحجارة. وفي المثل: "لا يفطن الدب للحجارة". والاول اعرف، وفيه ثالث تركته لضعفه.
 والقواري: الشهود، وفي الحديث: "المسلمون قواري الله في ارضه" اي شهوده، قال جرير:
 ماذا تعد اذا عددت عليكم ... والمسلمون بما اقول قواري   والقار والقير لغتان، وصاحبه قيار؛ قالت امراة:
 امير المءمنين اما ترانا ... فقيرات ووالدنا فقير
 امير المءمنين اما ترانا ... كانا من سواد اللون قير
 وقيار: اسم خاص [لفرس] كان يسمي به لشدة سواده؛ قال ضابء بن الحارث:
 فمن يك امسي بالمدينة رحله ... فاني وقيارا بها لغريب
 ويروي: وقيار. وقيل: عني في هذا البيت غلاما له كان يسمي قيارا.
 والقيروان: دخيل مستعمل قد ذكرته في باب الدخيل من الكتاب.
 وتقول: قريت الهم مطيتي بها، اي تحملته عليها، اي اسلي بها همي اذا ركبتها فمضيت لحاجتي. ويقال في الحرب: قد قروها قراها، اي انزلوها منزلها؛ قال:
 اقر هموما حضرت هموما
 قال عمرو بن كلثوم:
 قريناكم فعجلنا قراكم ... قبيل الصبح مرداة طحونا   والماء تقري في الجمع، اي تجمع. قال العجاج:
 ماء قري مده قري
 والقري: مجتمع ماء كثير في شبه واد صغير، والجمع القريان.
 القلي
 البغض. قليته فانا اقليه قلي اذا ابغضته، ومنه قوله تعالي: {ما ودعك ربك وما قلي} اي ما تركك وما ابغضك. وبعضهم يقولا: قلوته في قليته مثل قدوته في قديته.
 والقلي مقصور فاذا فتحت اوله مددت، قال نصيب:
 عليك السلام لا مللت قريبة ... وما لك عندي ان نايت قلاء
 فتح اوله ومده.
 وقليت البر وقلوت لغتان، وبر مقلو ومقلي، والقلاء الذي يقلي البر للبيع.
 وقولهم: قانيت فلانا
 مثل داريته؛ قال الكميت:
 كما يقاني الشموس قاءدها   والشموس من الناس والدواب: الذي اذا نخس لم يستقر. وقيل: قانيته: سكنته وهما متقاربان.
 ويقال: فانيته بالفاء وقانيته وشاكهته وشاكلته بمعني. ويقال: ما يقانيني خلق فلان اي ما يشاكل خلقي. والمقاناة: المخالطة؛ قال امرء القيس:
 كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير المحلل
 ويقال: قانيت بين لقمتين: جمعتهما في لقمة واحدة وكل ما جمع من لونين فقد قاني: قال:
 قاني له في الصيف ظل بارد ... ونصي ناعجة ومحض منقع
 النصي: نبات من افضل المراعي. الواحدة نصية.
 قال ابو العباس: يجوز في اعراب (البياض) من بيت امرء القيس النصب والرفع والخفض: النصب علي التفسير، مثل: مررت بالرجل الحسن وجها؛ والخفض باضافة المقاناة اليه، وصلح الجمع بين التعريف والاضافة لان الالف واللام معناهما الانفصال، والتقدير كبكر المقاناة البياض قوني بصفرة. ومن رفع جعل الالف واللام بدلا من الهاء، فرفعه بفعل مضمر؛ والتقدير: كبكر المقاناة قوني بياضها بصفرة، وفيه زيادات تكرها.
 وقني الرجل اذا استحيا يقني قني. ويقال: الا تقني الحياء؛ قال عنترة:
 فاقني حياءك لا ابالك واعلمي ... اني امرء ساموت ان لم اقتل   اقني حياءك، اي احفظني لا ابالك، ذم منه لها.
 وقولهم: رجل قين
 اي حداد والجميع قيون. قال بعضهم: العرب تسمي كل من عالج الحديد قينا من حداد وغيره، وبذلك جاءت اشعارهم. وقد اودرت بابا ذكرت فيه اهل الصناعات يجء اخر الكتاب ان شاء الله.
 والقين والقينة: العبد والامة، وقد جري في افواه العامة ان القينة هي المغنية. والجميع القيان. وربما قالت العرب للرجل المتزين المعجب بالزينة واللباس: هو قينة. وهي كلمة هذلية.
 والمقينة: المزينة. وفي حديث ام رعلة القشيرية انها قالت: "يا رسول الله اني امراة مقينة اقين النساء لازواجهن، فهل من حوب فاميط عنه؟ فقال: لا، ولكن جدي بحسنهن ما استطعت ونفقيهن ان كسدن".
 قولها: مقينة اي مزينة ازين النساء والحوب: الاثم، والتقين: التزين.
 وعن بعض النساء انها قالت: كنت قينة عاءشة حتي اهديت للنبي صلي الله عليه وسلم.
 ويقال: القينة هي الامة صانعة كانت او غير صانعة؛ قال زهير:
 رد القيان جمال الحي فاحتملوا ... الي الظهيرة امر بينهم لبك
 اراد بالقيان العبيد والاماء.



 القرافصة
 اللصوص، سموا بذلك لانهم يقرفصون الناس يشدونهم وثاقا. والقرفصة: شد اليدين تحت الرجلين. وفي الحديث: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اكثر جلوسه القرفصاء، وبيده قضيب مقشو"؛ قال:
 جلوس القرفصاء كذا مكاء ... كما تنساح نفسي لانبساط
 والقضيب المقشو: المخروط، قشوته: خرطته، وقيل: قشرته.
 وفي حديث اخر مع النبي صلي الله عليه وسلم: "عسيب نخلة مقشو".
 وقولهم: قرطس الرامي
 اي اصاب الهدف سواء كان قرطاسا او غيره، وكل شء نصب للنضال من اديم وغيره فاسمه قرطاس، فاذا اصابه الرامي بسهمه قيل: قرطس، والرمية التي تصيب اسمها مقرطسة.
 والقرطاس: معروف، والقرطاس: هو الكاغد معرب وليس بعربية محضة.
 [وقولهم: قد جاءت القافلة]
 القافلة عند العرب: الرفقة الراجعة من السفر، يقال: قفل الجند اذا رجعوا. والعامة تظن ان القافلة الرفقة راجعة كانت او ذاهبة، وهو خطا عند العرب.
 وجمع القافل قافلون وقفل وقفال؛ قال امرء القيس:
 نظرت اليها والنجوم كانها ... مصابيح رهبان تشب لقفال   وقال الصلتان في جمع القافلة:
 قل للقوافل والغزاة اذا غزوا ... والباكرين وللمجد الراءح
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 فاذا مررت بقبره فانحر به ... كوم الهجان وكل طرف سابح
 والقفول: الرجوع الي وطن؛ قال:
 سيدنيك القفول وسير ابل ... لضبة بالنهار من الاياب
 وقفل السقاء قفولا فهو قافل: يابس، وهو قفيل. وشيخ قافل: [يابس] جلده؛ وقفل الفرس: ضمر. واقفلت القفل اقفالا فاقتفل واستقفل.
 والمقتفل من الناس: الذي لا يخرج منه خير، وامراة مقتفلة. وتقول: اعطيته الفا قفلة اي بمرة.
 وقولهم: قرمت الي لقاءك
 اي اشتدت شهوتي لذلك. يقال: قرمت الي اللحم اقرم، وانا قرم اليه اذا اشتدت شهوتي اليه.
 "وكان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ من خمس: من العيمة والغيمة والايمة والكزم والقرم". فالعيمة: شدة شهوة اللبن، يقال: عام الي اللبن يعيم ويعام عيما،   وما اشد عيمته، قال الحطيءة:
 سقوا جارك العيمان لما تركته ... وقلص عن برد الشراب مشافره
 والغيمة : ان يكون الانسان شديد العطش كثير الاستسقاء للماء، غام يغيم غيما. قال الشاعر يذكر حميرا:
 فظلت صوادي خزر العيون ... الي الشمس من رهبة ان تغيما
 اي: ترقب مغيب الشمس حتي ترد الماء.
 والايمة: طول التعزب، من قولهم: رجل ايم لا زوجة له، وامراة ايم وايمة لا زوج لها. والقرم: شدة شهوة اللحم. والكزم: شدة الاكل، من قولهم: قد كزم الشء يكزمه كزما. وقيل: الكزم البخل، من قولهم: اكزم البنان اي قصيرها، كما يقال للبخيل الممسك: قصير البنان، وجعد الكف.
 ويقال: هو قرم الي اللحم، وعيمان الي اللبن، وعطشان وظمان الي الشراب، وجاءع الي الخبز، وقطم الي النكاح؛ قال:
 وجناء ذعلبة مذكرة ... زيافة بالرحل كالقطم
 اراد: كالقطم. فسكن الطاء.
 والقرامة: ما التزق من الخبز في التنور، وكذلك كل شء قشرته عن الخبز فهي القرامة.



 والقرام: ثوب من صوف فيه الوان من العهن، ويتخذ سترا، ويغشي به هودج او كلة، والجمع قرم.
 وفي الحديث: "انه دخل صلي الله عليه وسلم علي عاءشة، وعلي الباب قرام". وهو الستر الرقيق. قال لبيد:
 من كل محفوف يظل عصيه ... زوج عليه كلة وقرامها
 وقال النابغة:
 صفحت بنظرة فرايت منها ... تحيت الخدر واضعة القرام
 والمقرمة: المحبس نفسه يقرم به الفراش اي يعلي.
 وقولهم: ما به قلبة
 قال الطاءي: ما به شء يقلقه، فيتقلب علي فراشه من اجله. وقال الفراء: ما به وجع يخاف عليه منه، من قولهم: قلب الرجل اذا اصابه وجع في قلبه، وهو لا يكاد يفلت منه. وقال الاصمعي: اصل القلبة في الدواب، يقال: ما بالفرس قلبة، اي ما به وجع يقلب حافره من اجله، قال الراجز:
 ولم يقلب ارضها البيطار
 ولا لحبليه بها حبار   وقال الاصمعي: ما به قلبة، اي ما به داء، قال: وهو ماخوذ من القلاب، وهو داء يصيب الابل في رءوسها فيقلبها الي فوق.
 [القتات]
 القتات: النمام، وفي الحديث: "لا يدخل الجنة قتات". ويقال: قت يقت قتا اذا مشي بالنميمة، ويقال: فساس ونمام ودرج وهماز ولماز ومهينم ومهتمل ومءوس ومماس وقاءس ، ويقال: ماس بينهم يماس ماسا، اذا مشي بالنميمة؛ ونمل اذا مشي بالنميمة.
 والقت: الكذب والنميمة، قال العجاج:
 قلت وقولي عندهم مقتوت
 اي: كذب. ودهن مقتت: مطيب مطبوخ بالرياحين.
 وقولهم: فلان صلب القناة
 القناة عند العرب: القامة؛ قال امرء القيس:
 سباط البنان والعرانين والقنا ... لطاف الخصور في تمام واكمال
 اراد بالقنا: القامات. وكل خشبة عند العرب قناة وعصا.
 [وقولهم: هو من قومي]
 القوم في كلام العرب: رجال لا امراة فيهم، وكذلك الملا والنفر والرهط، فمن   قال: هو من قومي اراد من رجالي الذين افخر بهم؛ قال زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 فان احتج محتج بقوله تعالي: {انا ارسلنا نوحا الي قومه}، فقال: ارسل الي الرجال دون النساء، قيل له ارسال الله اياه اي الرجال والنساء، الا انه اكتفي بذكر الرجال من ذكر النساء؛ لان الغالب علي النساء اتباع الازواج، فكان ذكرهم كافيا.
 وقال الخليل: القوم الرجال خاصة دون النساء في وجه، وكذلك في القران: {لا يسخر قوم من قوم} اي رجال من رجال {ولا نساء من نساء}.
 ويقال: قوم واقاوم واقايم: قال صخر:
 فان يعذر القلب العشية في الصبا ... فءادك لا يعذرك فيه الاقايم
 وقال النقاش بقول الخليل، وقال: يقال هءلاء قوم فلان، يراد به الرجال دون النساء. ولا يجوز ان تقول لرجال دون النساء، ولا يجوز ان تقول لنساء ليس فيهن رجال: هءلاء قوم فلان، ولكن يقال: من قومه؛ لان قومه الرجال والنساء. وسموا قوما لانهم يقومون معه في النواءب والشداءد. وينصرونه فيها.
 والقومة: ما بين الركعتين من القيام، قال الليث: سالت ابا الدقيش كم تصلي الغداة؟ قال: قومتين، والمغرب ثلاث قومات، وكذلك قال في الصلوات.
 وتقول: فلان ذو قومية علي امره وماله، ويقال: هذا الامر لا قومية له، اي لا قوام له.



 والمقام: موضع القدمين، ومنه مقام ابراهيم، وهو علي مفعل. والمقام بالضم يكون مصدرا، ويكون موضع الاقامة؛ قال لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها ... بمني تابد غولها فرجامها
 ورجال قيام، ونساء قيم وقاءمات اعرف. ودينار قاءم اذا كان مثقالا قاءما سواء لا يرجح، وهو مع الصيارفة ناقصة حتي يرجح بشء فيسمي ميالا، ودنانير قيم وقوم.
 والعين القاءمة: ان يذهب بصرها والخدقة قاءمة صحيحة وقاءم السيف: مقبضه، وما سوي ذلك فهو قاءمة نحو قاءمة الخوان والسرير والدابة، والجمع القواءم.
 وقيم القوم: الذي يسوس امورهم ويقوم بها. وفي الحديث: "ما افلح قوم قيمهم امراة". وفي الحديث: "لا اخر الا قاءما" اي لا اموت الا ثابتا علي الاسلام. وكل متمسك بالحق فهو قاءم به؛ والقمة: الملة المستقيمة والدين القيم: هو المستقيم.
 والقوام من العيش: ما اقامك واغناك؛ قال:
 وبلغة من قوام العيش تكفيني   وقوام الجسم: تمامه وطوله، وقوام كل شء: ما استقام به؛ كقول رءبة:
 راس، قوام الدين، وابن راس
 [وقولهم: رجل قعقعاني]
 القعقعاني: الذي اذا مشي تقعقعت مفاصل رجليه، والقعقاع: مثله. والاسد ذو قعاقع اذا مشي سمعت لمفاصله قعقعة.
 وحمار قعقعاني: وهو الذي اذا حمل علي العانة صك لحييه وقعيقعان: موضع كانت به حرب، سمي به لكثرة سلاحه وقعقعته في ايام تبع. والرعد يقعقع: وهو صوته. ويقال لصوت الجلد اليابس قعقعة.
 [وقولهم: جاء فلان مقتعطا]
 قعطت العمامة واقتعطتها: اذا لم ادرها تحت الحنك؛ والمقعطة: العمامة. وفي الحديث: انه صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقتعاط" فاذا لاثها علي راسه ولم يجعلها تحت حنكة قيل: اقتعطها، وهو المنهي عنه. قال:
 اذا الناس هابوا سورة عمدت لها ... طهية مقعوطا عليها العماءم   [وقولهم: رجل قعدد]
 القعدد: الجبان القاعد عن الحرب والمكارم، ويقال قعدد ايضا. قال الحطيءة للزبرقان:
 دع المكارم لا تنهض لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 فاستعدي عليه عمر، فقال: يا امير المءمنين هجاني، وانشده البيت. فقال عمر: ما اري باسا! فسال عمر حسان بن ثابت عن ذلك، فقال حسان: ما هجاه ولكن ذرق عليه.
 والقعدد ايضا: اكبر ولد الاب واقربهم اليه نسبا. والقعدد في النسب: اقرب القرابة الي الجد، يقال: هذا اقعد من ذلك في النسب، اي اسرع انتهاء واقرب ابا. وتقول: مات فلان فورثه فلان بالقعدد، اي لم يوجد في اهل بيته اقعد نسبا الي اجداده والي حيه منه.
 والقعدد: القوم الذين لا ديوان لهم، ويقال: قعد. وبفلان قعاد اذا لم يقدر علي النهوض.
 والقعدد: من القعود كالجلسة من الجلوس. والقعدة بالفتح: جلسة واحدة، تقول: قعدة واحدة ثم قام.
 والقعدة من الدواب: الذي يقتعده الرجل للركوب خاصة. وقعيدة الرجل: امراته، وهي قعيدة بيته؛ قال الشاعر:
 انني شيخ كبير ... ليس في بيتي قعيده
 وقعيد الرجل: جليسه. وقعيدا كل امرء: حافظاه، قال الله تعالي: {اذ   يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد}. والقعيد: ما اتاك من خلفك من ظيي او غيره.
 وامراة قاعد: من انقطع عنها الولد، وهن القواعد.
 وقولهم: قعيدك الله، اي نشدتك الله، وكذلك قعدك ويقال: قعدك عمرك، قال متمم بن نويرة:
 قعيدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
 وقال الفرزدق:
 قعيدكما الله الذي انتما له ... الم تسمعا بالبيضتين المناديا
 اي نشدتكما الله.
 [وقولهم]: القارعة اصابتهم
 قارعة من قوارع الدهر اي شدة من شداءده. والقارعة: الداهية، والقارعة: القيامة، في قوله تعالي: {القارعة ما القارعة}، وقوارع القران: التي يقال من قراها لم يصبه قرع، نحو اية الكرسي، وكل شء ضربته بشء فقد قرعته. وفي الحديث ان ابن عباس كان يقرع بعصاه الصفا، ويقول: ان دابة الارض لتسمع قرع عصاي هذه.
 والقرعة: اسم الاقتراع، واقترع القوم وتقارعوا بينهم، وقارعت فلانا فقرعته اي اصابتني القرعة دونه. واقرعت بينهم اذا امرتهم ان يقترعوا علي الشء،   وقارعت واقرعت اصوب.
 وفلان قريع فلان: وهو الذي يقارعه، وفلان قريع دهره: مثل قولهم: نسيج وحده.
 والمقارعة والقراع: مضاربة القوم في الحرب، والمقرعة: معروفة.
 والقرع: حمل اليقطين، الواحدة قرعة. والقرع: ذهاب الشعر من داء، تقول: قرع يقرع قرعا فهو اقرع والانثي قرعاء، ونساء قرع ورجال قرعان وقرع. وفي المثل: "احر من القرع"، وهو داء ياخذ الفصيل، فيصب عليه الماء، ويسحب في ارض سبخة، فيجد لذلك الما شديدا.
 [وقولهم: رجل قلعة]
 القلعة: الضعيف الذي اذا بطش لم يثبت. والقلع: الذي لا يثبت علي السرج، وقد قلع قلعا وقلاعة. وفي بعض الكلام: بءس الطلة القلعة، التي لا تدوم لصاحبها. ومجلس القلعة: الذي يقلع صاحبه عنه او يقام.
 والقلع: الرصاص الجيد. واقلع فلان عن الامر اقلاعا اذا كف عنه.
 وقولهم: رجل قنع
 وهو الراضي بما قسم له، يقنع قناعة، ورجال قنعون تقدير فعلون. وقنع بفتح النون يقنع قنوعا، اي سال وتذلل للمسالة، وهو قانع، قال الشماخ:
 لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره اعف من القنوع
 مفاقره: جمع مفقر.



 ويروي: فينغي، ويروي: الكنوع، والمعني واحد.
 والقنوع: بمنزلة الهبوط بلغة هذيل وتءنث، وهي بمنزلة الحدور وهو سفح الجبل او موضع مرتفع.
 والقانع في القران: الساءل. والاقناع: ان يقنع البعير راسه الي الماء يشرب، وهو مده راسه للشرب. ويقال: هو قنع بالمعيشة وقانع، قال لبيد:
 فاقنع بما قسم المليك فانما ... قسم المعايش بيننا علامها
 ويروي: الخلاءق، يعني الخلاءق الحسنة، والواحدة: خليقة.
 وقال ايضا:
 فمنهم سعيد اخذ بنصيبه ... ومنهم شقي بالمعيشة قانع
 والقناع اوسع من المقنعة، وقيل: القي فلان عن وجهه قناع الحياء. وتقول: قنعت راسه بالعصا والسوط ضربا.
 [وقولهم: احمر قفاعي]
 القفاعي الاحمر: الذي يتقشر وجه انفه لشدة حمرته. والاذن القفعاء: التي كانما اصابتها نار فانزوت، ونزول من اعلاها الي اسفلها، قفعت قفعا. والرجل القفعاء: التي ارتدت اصابعها الي القدم، تقول: قفعت قفعا وربما تقفعت الاصابع من البرد فانقفعت اصابعه، وقفعها البرد.



 والمقفعة: خشبة تضرب بها الاصابع. والقفاعة: مصيدة تنصب للطير. وفي الحديث: "ذكر عند عمر الجراد، فقال: ليت عندنا قفعة او قفعتين.
 وقولهم: قعم الرجل
 اصابه الطاعون ومات من ساعته. واقعمته الحية: لدغته فمات من ساعته. والقعم في الانف: ردة الي ميل.
 [القمة]
 القمة: المزبلة والقمامة؛ قال الشاعر:
 قالوا اتفخر مسكينا فقلت لهم: ... اضحي كقمة دار بين انداء
 والقمة: ما تتناوله السباع بافواهها؛ قال الشاعر:
 ما كان جمعهم في عرض سورتنا ... الا كقمة ما يقتمه الاسد
 والقمة: اعلي كل شء، قال ذو الرمة:
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 القطع
 الربو والبهر؛ قال:



 واني اذا ما انس الصرم مقبلا ... تعاودني قطع علي طويل
 والقطع: مصدر القطع للاشياء، قال الشاعر:
 ساقطع حبل وصلك من حبالي ... وان لاقيت قطعيك نجيا
 وفرق بين قطعت وقطعت بالتشديد؛ لان التشديد في الكثرة والمبالغة. تقول: قطعت له ثوبا، وقطعت لهم اثوابا: الحلل الكثيرة.
 وفلان قطوع لاخواته، ويجوز مقطاع: لا يثبت علي مءاخاة اخ، وانه لقطع وقطعة.
 ومقطع الحق: ما يقطع به الباطل؛ قال زهير:
 وان الحق مقطعه ثلاث: ... يمين او نفار او جلاء
 ولصوص قطاع وقطع؛ وقطع: الطاءفة من الليل، [ومنه] قوله تعالي: {فاسر باهلك بقطع من الليل}؛ قال الشاعر:
 افتحي الباب فانظري في النجوم ... كم علينا من قطع ليل بهيم
 ويجوز فتحه، لغتان. ابن عباس: القطع: اخر الليل سمر؛ قال مالك بن كنانة:
 وناءحة تقوم بقطع ليل ... علي رجل اهابته شعوب
 والقطع: ضرب من الثياب علي صفة الزرابي او الحيرية، والجمع القطوع؛ قال   الشاعر:
 اتتك العيس تنفح في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع
 والقطع: نصل صغير يجعل في السهم، والجمع الاقطاع.
 والقطيع: شبيه النظير، تقوله: هذا قطيع من الثياب التي قطع منها. وقول العرب: قطيع الكلام، اي منقطع مقطوع.
 والقطعة لغة في القطعة؛ روي ان اعرابيا من باهلة قال: غلبني فلان علي قطعة ارضي، يعني القطعة المحدودة.
 والقطعة: موضع القطع من يد الاقطع، والقطعان: جماعة الاقطع. والاقطوعة: شء تبعث به الجارية الي الجارية علامة انها صارمتها.
 القح
 الجافي من الناس ومن كل شء، حتي البطيخة لم تنضح يقال لها: القح؛ قال الشاعر:
 لا ابتغي سيب اللءيم القح
 يكاد من نحنحة واح
 يحكي سعال الشرق الابح
 والقحوحة: مصدر القح، والفعل قح قح يقح قحوحة، والقحقح: فوق القب شيءا، والعب في الماء: الجرع. والقحقح: العظم الناتء من الظهر فوق الاليتين،   يقال: رماه ففلق قحفه، والقحقح: فوق القب، والقب ايضا: [العظم] الناتء.
 والقحة مصدر الوقاحة من الوجه، يقال: قد وقح وجهه وقاحة، وكذلك وقح الفرس وقاحة وقحة: وهو صلابة حافرة وبقاءه علي الحجارة، والنعت وقاح ووقع الذكر والانثي فيه سواء، والجمع وقح .
 والقيح: المدة الخالصة لا يخالطها دم، قاح الجرح يقيح، ويقال: قيح بالتشديد، ويقال ايضا: اقاح يقيح.
 [وقولهم: رجل قحطي]
 القحطي: الاكول الذي لا يبقي شيءا من الطعام، وهو من كلام اهل العراق خاصة دون اهل البادية، وكانه نسب الي القحط لكثرة الاكل.
 والقحط: احتباس المطر، قحط القوم واقحطوا، واقحطت الارض فهي مقحوطة، وقحط المطر اي احتبس؛ قال الشاعر:
 وهم يطعمون ان قحط القط ... روهبت بشمال وضريب
 الضريب: الجليد، والجليد: ما جمد من الماء، وما سقط علي الارض من الصقيع فجمد.
 وقولهم: رماه الله بالقادحة
 القادحة: الدودة التي تاكل السن والشجر، تقول: اسرعت في اسنانه القوادح؛   قال جميل:
 رمي الله في عيني بثينة بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح
 والقدحة: اسم مشتق من الاقتداح بالزند. وفي الحديث: "لو شاء الله لجعل للناس قدحة ظلمة كما جعل لهم قدحة نور".
 واقتدح الانسان الامر: نظر فيه ودبره كما قال عمرو بن العاص:
 قاتل الله وردانا وقدحته ... ابدي لعمرك ما في النفس وردان
 ومن روي: قدحته، اراد مرة واحدة.
 القحبة
 فيها اقوال، وهي بلغة اليمن المراة المسنة. والقحم والقحر والقحب: الهرم المسن من كل شء. والقحبة في اللغة هي ايضا التي تستخف للناس وتحدثهم.
 والتقحيب: من تلقيح النخل وهي لغة لقوم. والقحبة بلغة اهل العراق: الفاجرة، وهي لفظة عراقية ليست بعربية، وهي كذلك عند القوم الفاجرة، لا يعرفونها الا كذلك.
 الامثال علي القاف
  "قد بدا نجيث القوم".



  "قد استنوق الجمل".
  "قد تزبيت حصرما".
  "قبل الرمي يراش السهم".
  "قبل الرماء تملا الكناءن".
  "قلب الامر ظهرا لبطن".
  "قد اعذر من انذر".
  "قرع له ساقه".
  "قد يضرط العير والمكواة في النار".
  "قد قف منه شعره".
  "قد فاز خاتلهم علي ناءلهم".
  "قد انكحنا الفرا فسنري".



  AUTO حرف الكاف   بسم الله الرحمن الرحيم
 الكاف لهوية، وعددها في القران عشرة الاف وخمسماءة وثمانية وعشرون كافا، وفي الحساب الكبير عشرون، وفي الصغير ثمانية.
 والكاف اخت القاف وفي مخرجها، تقول: كهره في موضع قهره، وقرء: {فاما اليتيم فلا تكهر}، وقالوا: القفور، ويريدون الكفور .
 والكاف الفها واو، فان استعملت لها فعلا قلت: كوفت كافا حسنة، اي كتبت. وكذلك القسطلان والكسطلان: الغبار، والقسطل والكسطل؛ قال الشاعر:
 مصاليت ضرابون ذا التاج عزة ... وفوق القتام كسطل النقع ساطع
 ولغة العرب يجعلون التاء كافا [كقولهم]: اكلك اليوم شيءا؛ قال:
 يا ابن الزبير طال ما عصيكا
 وطال ما عنيتنا اليكا
 اي: عصيت.
 والكاف قد تكون صلة للكلام قبلها؛ قال امرء القيس:
 كدابك من ام الحويرث قبلها ... وجارتها ام الرباب بماسل
 ومنه قوله تعالي: {كداب ال فرعون}، والمعني كفرت اليهود ككفر ال فرعون.



 وقد تجء للتشبيه، يقولون: هذا كهذا، اي مثل هذا. وانت كزيد، اي مثل زيد. وقد يدخلون علي كاف التشبيه كافا اخري، فيقولون: ككما؛ قال:
 وماءلات ككما يوهين
 وقال اخر:
 شكوتم الينا مجانينكم ... ونشكو اليكم مجانيننا
 فلولا المعافاة كنا كهم ... ولولا البلاء لكانوا كنا
 يريد: كنا كمثلهم، وكانوا كمثلنا، فالكاف للتشبيه.
 والعرب تجعل الكاف كافية من خبر قد شبهت به لكثرة استعمالهم اياها، فيقولون: كاليوم رجلا، اي لم ار مثل هذا الرجل الذي رايته اليوم. ويقولون للرجل ينكرون عليه الشء: كالمجنون، وكاجن البشر، اي انت كذلك؛ قال ابن احمر يصف الثور والكلاب، ويقال انه اوس بن حجر:
 كالثور والكلاب قال له ... كاليوم مطلوبا ولا طلبا
 اي: لم ار كاليوم.
 ومثله قوله تعالي: {كداب ال فرعون} اي دابهم ودابكم؛ قال امرء القيس:



 ورحنا بكابن الماء ينفض راسه ... متي ما ترق العين فيه تسهل
 اي: بفرس كابن الماء، وهو طاءر شبهه به في خفته وسرعته، وعطفه جانبه ينتقض من نشاطه. ويعني انه من حسنه يرتفع الطرف فيه وينحدر.
 قال اخر:
 علي كالخنيف السحق يدعو به الصدي ... له طرق عادية وصحون
 اي علي طرق كالحنيف، وهو ثوب من كتان شبهه به. ويروي: له قلب يخفي الحياض اجون.
 والعرب تخاطب المراة بالكاف؛ قال الله تعالي: {اقنتي لربك} و {يا مريم ان الله يبشرك}، ومنهم من يفهم الشين الي الكاف يقول: عليكش واليكش، يريد عليك واليك؛ ومنهم من يخاطبها بالشين وحدها. وقد ذكرته في حرف الشين.
 مسالة
 ان قال قاءل: [لم] لم يقولوا: ضربك زيد، فيضموا الكاف، وقالوا: ضربك ففتحوا؟
 فقل: لانهم يقولون في تاء الغير: ضربت زيدا، لانهم يخاطبونه. ولو قالوا:



 ضربت زيدا، في معني ضربت لالتبس بنا المخبر عن نفسه. فلما لم يجز ضم التاء لم يجز ضم الكاف.
 والعلة في الكاف كالعلة في التاء، الا تري انهم قالوا: غلبت، للواحد بفتح التاء؛ وللاثنين: غلبتما، بضم التاء وقد كانت مفتوحة في الواحد؛ ثم قالوا: عليكم كما قالوا غلبتم.
 وكذلك في المءنث: عليكما وعليكن مثل غلبتما وغلبتن، فقس الكاف بالتاء فان شانهما واحد.
 فان قال: لم قالوا: انت كعبد الله، ففتحوا الكاف، وقالوا: مررت بعبد الله، فكسروا الباء؟ قيل له: انما قالوا: كعبد الله ففتحوا لان الامالة لا تدخلها؛ لانك تقول: كوفت كافا. فلما كان اصل فعلها الواو، والامالة لا تدخلها فتحت. وكسرت [الباء] لانك تردها الي الياء؛ لانك تقول: بيات باء لان الامالة تدخلها، تقول: الباء والكسرة بما كان من الياء، وبما حسنت فيه الامالة اولي.
 مسالة
 ان الكاف انما يستوي فيها الجر والنصب اذا قلت: هذا غلامك وضربتك، ففتحت الكاف في موضع الجر والنصب لانها في قولك: ضربتك في موضع نصب، وغلامك في موضع جر؛ لان النصب شريك الجر في قولك: رايت رجلين، ومررت برجلين. فلما اشترك النصب والجر في الباء اشتركا ايضا في كاف الاضمار.
 واعلم انه لا يجوز في (عليكم) كسر الكاف لانها حاجز حصين بين الياء   والميم، فلا تقلب الضمة كسرة.
 وقد روي عن بعض العرب: عليكم ولكم، ولم يلتفت الي هذه الرواية؛ وانشد:
 وان قال مولاهم علي كل حادث ... من الامر ردوا فضل احلامكم ردوا
 كم
 لها معنيان: معني الاستفهام، ومعني الخبر. تقول في الاستفهام: كم رجلا قام؟ وكم رجلا قعد؟ تنصب الرجل علي التفسير عن كم، لان تحتها عددا مجهولا. وتدخل (من) في الاستفهام، فتقول: كم من رجل.
 وتقول في الخبر: كم رجلا قام، وكم رجلا ضربت، وتجعلها في الخبر بمنزلتها في الاستفهام. ويجوز ان تجعلها في الخبر بمنزلة رب؛ قال الفرزدق:
 كم عمة لك يا جرير وخالة ... فدعاء قد حلبت علي عشاري
 فجعل كم بمنزلة رب فجر بها.
 ومن رفع [جعل كم] ظرفا بمعني مرة، ومن نصب جعلها استفهاما.
 وزعم الفراء ان كم جعلتها العرب للاخبار عن الكثير ورب للقليل.



 وفي كم لغات: كم وكاين وكاءن وكاين وكيءن وكان. قال الله تعالي: {وكاين من نبي قاتل معه} والمعني: وكم نبي. قال في كاءن:
 وكاءن وكم عندي لهم من صنيعة ... ايادي بنوها علي واوجبوا
 اخر:
 وكاءن بالاباطح من كريم ... يراني لو اصبت هو المصابا
 والمعني: وكم بالاباطح.
 وقال زهير:
 وكاءن تري من صامت لك معجب زيادته او نقصه في التكلم
 كما
 الكاف في كما تشبيه وما زاءدة؛ قال:
 الا ان اصحاب الكنيف وجدتهم ... كما الناس اما ارملوا او تمولوا
 اي كالناس، وما زاءدة. والكنيف: ياتي تفسيره ان شاء الله.
 وكما تكون في معني كي، تقول: كما اكرمك، فتنصب اكرمك بكما؛ قال الشاعر:
 وطرفك ما حيتنا فاصرفنه ... كما يحسبوا ان الهوي حيث تصرف
 وتكون بمعني الذي، قال الله [تعالي]: {كما اخرجك ربك} قال ابو   عبيدة: "والذي اخرجك ربك"، وقيل: معناها هنا: اذ اخرجك. ومثله قوله: {واحسن كما احسن الله اليك} اي اذ احسن.
 كلا
 اسم يجمع الاجزاء، تقول: كلا الرجلين. واشتقاقه من كل القوم، وكلتهم فرقوا بين التثنية والجمع بالتثقيل والتخفيف.
 وقد تاتي [كل] لجميع الاشياء وللبعض، فمن جميع الاشياء قوله تعالي: {خالق كل شء}، و {كل نفس ذاءقة الموت}، و {كل من عليها فان}. واما البعض فقوله تعالي: {واوتيت من كل شء} في قصة بلقيس. قال ابن عباس: يعني مما في ارضها. وقوله: {تدمر كل شء}، ولم تدمر الاشياء كلها وانما دمرت ما امرت بتدميره دون غيره.
 وكل لا يقع الا علي نكرة وكل واحد، ومعناه الجماعة. وهو حرف وضع ليدل علي الجماعة. ولفظه واحد، ولا يدخله التانيث، تقول: كل الرجال يذهب، علي اللفظ، وان شءت: يذهبون، علي المعني. وكل النساء يذهب، علي اللفظ، وان شءت: يذهبون، علي المعني. وكل النساء يذهب، علي اللفظ، ويذهبن علي المعني. وحكي عن بعض اهل العلم ان بعض العرب يقول: كلتهن قلن ذلك.



 ويقولون في التانيث: كلتاهما؛ قال الله تعالي: {كلتا الجنتين}، وقال حسان:
 كلتاهما حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 وكلتاهما علامة التانيث فيها الالف والتاء.
 وكلا واحد يقع علي الاثنين في المعني، ولا يضاف ابدا الا الي اثنين؛ لان معناه معني المثني. وانت في كلا بالخيار ان شءت جعلت الخبر علي المعني، فقلت: كلاهما قاءمان، وان شءت قلت: كلاهما قاءم. وفي حال الاضافة، واظهروا نصبها عند المكني.
 [كلا]
 والكلاء ممدود جمع كلاءة وهو الحفظ؛ قال جميل:
 فكوني بخير في كلاء وغبطة ... وان كنت قد ازمعت هجري وبغضتي
 والكلا بالفتح: هو العشب؛ قال زهير:
 فقضوا منايا بينهم ثم اصدروا ... الا كلا مستوبل متوخم
 والكلي بالضم: جمع كلية؛ قال عنترة:



 من كل اروع ما جد ذي مرة ... مرس اذا لحقت خصي بكلاهما
 كلا
 ردع وزجر؛ قال الله تعالي: {ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم، كلا} ومثله كثير.
 قال الفراء: كلا بمنزلة سوف لانها صلة، وهي حرف رد فكانها نعم ولا في الاكتفاء، ومن جعلها صلة لما بعدها لم يقف عليها، كقولك: كلا ورب الكعبة، لا تقف علي كلا لانها بمنزلة: اي ورب الكعبة. ومنه قوله تعالي: {كلا والقمر}، فالوقف علي كلا قبيح لانها صلة لليمين. وقوله تعالي: {قل اي وربي انه لحق} لا تقف علي اي لانها صلة لليمين. وكان ابن سعد يقول: يقول القراء: ان معني كلا: سوف.
 قال الاخفض: معناها الردع والزجر. وقال المفسرون: معناها: حقا. وقال السجستاني: كلا في الكلام علي وجهين، وهي في مواضع بمعني: لا يكون ذلك، وهو رد. وفي مواضع علي معني الا، التي للتنبيه والافتتاح. قال: فما جاءت من كلا بمعني الا قول العرب: "كلا زعمت ان العير لا تقاتل" وهو مثل العرب. واحتج بقول اعشي قيس:
 كلا زعمتم بانا لا نقاتلكم ... انا لاقوامكم يا قومنا قتل
 قال ابن الانباري : وهذا غلط منه، معني كلا في المثل والبيت: لا، ليس كما   يقولون. قال ابو العباس: لا يوقف علي كلا في جميع القران. لا جواب، والفاءدة فيها تقع بعدها.
 وفي الوقف علي كلا اختلاف الا في سورة مريم في قوله تعالي: {ليكونوا لهم عزا، كلا}، وفي الشعراء: {ان يقتلون، قال كلا}، وفيها: {انا لمدركون، قال كلا}. وفي سورة سبا: {الحقتم به شركاء كلا}.
 وما لم يختلفوا فيه انه لا يجوز الوقف عليها: في سورة المدثر لا يجوز الوقف عليها. وفي القيامة: {ثم ان علينا بيانه}، وفيها: {تظن ان يفعل بها فاقرة}. وفي اقرا: {علم الانسان ما لم يعلم}. وفي الهاكم: {ثم كلا سوف تعلمون}.
 وفي المدثر: {يطمع ان ازيد، كلا} مخير فيها. وقال الله تعالي: {يحسب ان ماله اخلده كلا} ردعا وردا لمقالته، ولذلك حسن الوقف عليه. قال الشاعر:



 يقلن: لقد بكيت فقلت: كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليل
 ولكني اصاب سواد عيني ... عويد قذي له طرف حديد
 فقلن فما لدمعهما سواء ... اكلتا مقلتيك اصاب عود
 قال ثعلب: معني كلا لا، قيل له: فما لاكاف؟ قال: المعني كقوله لا، فاذا رايت كلا فهي موصولة.
 كي
 حرف جر، تقول: اتيتك كي تكرمني، رفعت اتيتك بالاستقبال، ونصبت تكرمني بكي. ويجوز ان تجعل الفعل الذي قبل كي ماضيا وداءما، فتقول: اتيتك كي تاتيني، واكرمتك كي تكرمني، وانا مكرمك كي تكرمني، وضربت زيدا كي يضربني، وانا ضارب زيدا كي يضربني.
 ولا يجوز ان تجعل الفعل الذي بعد كي ماضيا ولا داءما. فخطا ان تقول: اتيتك كي اتيتني، واكرمتك كي اكرمتني. واكرمك كي انت مكرمي.
 والكي بالتثقيل: كي النار، كوي يكوي بالمكواة كية وكيا؛ قال الشاعر:
 يموت مني كل يوم شي
 وانا مع ذاك صحيح حي
 واخر الداء العياء الكي
 كيف
 حرف اداة، ونصب الفاء لءلا يلتقي الساكنان. ويكون استفهاما، ويكون   تعجبا، ويكون توبيخا. فالاستفهام مثل قولك: كيف انت؟ وكيف حالك؟ والتعجب مثل قولك: كيف فعلت كذا وكذا! ومنه قوله تعالي: {وكيف يحكمونك وعندهم التوراة} وهذا تعجب، والعرب تتعجب بكيف؛ قال زهير:
 وكيف اتقاء امرء لا يءوب ... من الغزو بالقوم حتي يطيلا
 وكيف تعجب وقع علي الاتقاء.
 والعرب تكتفي بكيف عن ذكر الفعل معها لكثرة دورها، منه قوله تعالي: {فكيف اذا توفتهم الملاءكة} اي كيف يفعلون عند ذلك، فلم يبح بالفعل؛ قال الحطيءة:
 فكيف ولم اعلمهم خذلوكم ... لدي حادث ولا اديمكم قدوا
 اي فكيف يعادونهم له بما مر في الثاني والعشرين.
 والتوبيخ كقوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم} هو لفظ استفهام، ومعناه تعجب وتوبيخ. معناه: ويحكم، كيف تكفرون بالله! قال الزجاج: وهذا التعجب انما هو للخلق والمءمنين، اي اعجبوا من هءلاء، كيف يكفرون بالله وقد ثبتت حجته عليهم! ومعني: {وكنتم امواتا}: وقد كنتم، وهذه الواو واو الحال.



 وياتي ذكرها في باب الواو ان شاء الله.
 وكذلك قوله تعالي: {كيف فعل ربك} توبيخ علي لفظ الاستفهام. وهو اسم فزال الاعراب عنه لما استفهم به ضارع الحرف، فوجب ان يسكن اخره، فلما التقي في اخره ساكنان فتحوا الفاء. فان قيل: فهلا حركوه بالكسر اذ كان الكسر لالتقاء الساكنين اكثر في كلام العرب، فقل: كرهوا الكسر مع الياء، والفتح اكثر في مثل قولك: جير لافعلن ذلك، وقيل: جير في معني اجل؛ قال طفيل:
 وقلن الا البردي اول منزل ... بلي جير ان كانت رواء اسافله
 وقرا ابن ابي اسحاق: {هيت لك} بالكسر، وكله صواب.
 كاد
 لها ثلاثة معان، يقال: كاد يفعل ذاك، اذا قاربه، ومنه قول الكناني ويروي للفرزدق:



 يكاد يمسكه عرفان راحته ... ركن الحطيم اذا ما جاء يستلم
 وتقول: كاد يفعل، اذا فعله؛ ومنه قول النابغة يصف كف المراة يقول:
 بمخضب رخص كان بناته ... عنم يكاد من اللطافة يعقد
 فكانه جعل: كاد يعقد، للعنم؛ قال الاعشي:
 قد كاد يسموا الي الجرفين فارتفعا
 اي سما فارتفع.
 ومثله قول ذي الرمة:
 ولو ان لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي سافرا كاد يبرق
 اي لو تعرضت له مي برق، اي دهش وتحير.
 قال الفرزدق:
 واني اقمت اليوم والامس قبله ... ببابك حتي كادت الشمس تعزب
 اي حتي غربت.
 واختلفوا في بيت جرير يصف ابلا:



 كوما مهاريش مثل الهضب لو وردت ... ماء الفرات لكاد البحر ينتزف
 قال بعضهم: لكاد ينتزف، اي ينتزف البحر؛ وقال بعضهم: قرب من ذلك. وكاد يكون كذا، اي لم يكن كذا. وقوله تعالي: {اذا اخرج يده لم يكد يراها} اي لم يرها.
 والعرب لم تدخل ان علي كاد، تقول: كاد يكون كذا قال الله تعالي: {فذبحوها وما كادوا يفعلون}، وقوله تعالي: {وكادوا يقتلونني}، وقوله: {ولا يكاد يبين}.
 وقد يدخلونها؛ قال صلي الله عليه وسلم: كاد الفقر ان يكون كفرا". انشد الاصمعي:
 كادت النفس ان تفيض عليه ... اذا ثوي حشو ريطة وبرود
 والكيد: من المكيدة والفعل منه كاد يكيد كيدا، فهو كاءد والمفعول مكيد. ابو حاتم قال: سمعت اعرابيا فصيحا بينه وبين صاحب له خصومة، فقال له: كد ما شءت.
 والعرب تقول: كدنا، ومنه قوله تعالي: {كذلك كدنا ليوسف}.



 كذا
 العرب تقول: كذا وكذا، الكاف كاف تشبيه وذا اسم يشار اليه. ويقال: فعل لي فلان كذا، اي بلا حجة. قال الشاعر:
 تظلمني مالي كذا ولوي يدي ... لوي يده الله الذي هو غالبه
 وكذا كهكذا، وكذاك كهذا، وكذلك هو كذاك واللام زاءدة.
 وقولهم: رجل كاتب
 ومصدره الكتابة، تقول: كتب يكتب كتابة وكتبا، وكتبة ومكتبا. وهو كاتب. وهم كتاب وكتبة؛ والمفعول به مكتوب.
 والكتاب مصدر؛ [والكتاب، مرسل: التوراة؛ والمكتب والكتاب]: الذي يعلم فيه الصبيان؛ قال دعبل:
 واتي بكتاب لو انطلقت يدي ... فيهم رددتهم الي الكتاب
 والمكتب: المعلم، والكتبة ايضا: اكتتابك كتابا تنسخه. واستكتبت فلانا: اذا امرته ان يكتب لك، واتخذته كاتبا.
 والكتاب يكون واحدا وجمعا، ومنه قوله تعالي: {ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا} يريد واحدا. وقال: {هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق} يريد   جمعا. فاذا قلت: الكتب، فليس الا الجمع، وهي من ثلاثة الي العشرة. فاذا قلت: الكتاب، فهو الجمع الذي لا عدد له، ويكون الواحد منه الكتاب.
 وكل كتاب ذي حكمة فهو زبور، وكتاب داود عليه السلام فهو زبور اسمه الزبور. يقال: زبرت الكتاب، اذا كتبت؛ وزبرت اذا قرات. الذبر، هذلية: كل قراءة خفيفة ذبرها يذبرها ذبرا. وبعضهم يقول: ذبر الكتاب، كتب؛ وبعضهم يقول: الذبور بالشء: الفقه به والعلم؛ قال ابو ذءيب:
 عرفت الديار كرقم الدواة ... كما ذبر الكاتب الحميري
 ويروي: كما يذبر، ويروي: يذبرها.
 قال ابو عبيدة: الزبر والذبر بمعني؛ وقال الاصمعي: زبرت كتبت، وذبرت قرات. قال امرء القيس:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يمان
 اراد كاتبا. قال بعضهم: سمعت اعرابيا يقول: انا اعرف تزبرتيه، اي كتابتي.
 وقيل: الزبر كتب الانبياء بالنبوة علي ما يكون والكتاب: المبين الحلال والحرام، وكل كتاب زبور.
 والزبر مضمومة الزاي مفتوحة الباء: القطع، واحدها زبرة مضمومة   الزاي، [مثل] قوله تعالي: {اتوني زبر الحديد} اي قطع.
 ويقال: زبرت الركية اي طويتها. ومنه قيل: فلان لا زبر له اي لا عقل له يقيمه كما يقيم الزبر الركية ان تنهار.
 وسمي الكتاب سفرا لانه يحمل من مكان الي مكان؛ والاسفار: الكتب بلغة كنانة؛ والسفر: الكتاب الطويل الذي ليس بكراسة؛ والسفر: جزء من اجزاء التوراة، وكل كتاب سفر والجمع اسفار. والسفرة: الكتبة، من قوله تعالي: {بايدي سفرة، كرام بررة} بلغنا انهم ملاءكة سماء الدنيا، وهم الكتبة يحصون اعمال اهل الارض.
 ويقال للكتاب: الرقيم؛ قال:
 لمن طلل مثل الكتاب المرقم
 ويقال: هو مرقوم عليك اي مكتوب، وهو فعيل بمعني مفعول. ويقال: الرقيم اسم الوادي الذي فيه الكهف.
 والطلس: الكتاب قد محي ولم ينعم محوه فيصير طلسا، فاذا محوته لتفسد خطه قلت: طلسته، فاذا انعمت محوه قلت: طرسته.
 وترجمة الكتاب: كلمة مولدة عراقية غير عربية، ومعناها الابانة؛ والدليل يقال لصاحب الترجمة: ترجمان، ولا تفتح التاء.



 وسمي الكتاب كتابا لانه يضم بعض الحروف الي بعض، من كتبت القربة اذا ضممت خرزا الي خرز؛ قال ذو الرمة:
 وفراء غرفية اثاي خوارزها ... مشلشل ضيعته بينها الكتب
 الوفراء: المزادة، والغرفية: المدبوغة بالغرف وهو شجر، واثاي: فسد، والمشلشل: الماء، والكتب: الخرز.
 ويقال: كتبت البغلة اذا جمعت بين شفريها بحلقة. وسميت الكتيبة كتيبة لاجتماع بعضها الي بعض، يقال: قد تكتب القوم اذا اجتمعوا؛ قال الشاعر:
 انبءت ان بني جديلة ادعبوا ... سفواء من سلمي لنا وتكتبوا
 اي: تجمعوا.
 والناقة اذا ظءرت كتب منخراها بخيط لءلا تشم البوفلا ترام.
 والكتب: الخرز بسيرين، والفعل يكتب؛ قال الشاعر:
 لا تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصك واكتبها باسيار
 والكتبة: الاكتتاب في الفرض والرزق، يقال: اكتتب فلانا اي كتب اسمه في الفرض. والمكاتب: العبد يكاتب علي نفسه بثمنه، ومنه قوله تعالي:



 {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا}.
 [وقولهم: عندي كراسة من علم]
 الكراسة معناها في كلام العرب: الورق المجموع بعضه الي بعض. وقيل: ماخوذة من تكرس الحلي وهو اجتماعه؛ قال المسيب بن علس:
 اذ هي كالرشا المخروف زينها ... مكرس كطلاء الخمر منظوم
 والكرس: من اكراس القلاءد، تقول: قلادة ذات كرسين وذات اكراس ثلاثة اذا ضممت بعضها الي بعض.
 ورجل كروس: شديد الراس كامل الجسم.
 والكرسي عند العرب: الاصل، يقولون: فلان كريم الكرسي اي الاصل؛ والكرسي ايضا: العلم؛ قال الشاعر:
 تحف بها بيض الوجوه وعصبة ... كراسي بالاحداث حين تنوب
 قيل: هم العلماء.
 [وقولهم: رجل كيس]
 الكيس: العقل، والكيس: العاقل؛ قال الشاعر:
 فلو كنتم لمكيسة لكستم ... وكيس الام يعرف في البنينا   ولكن امكم حمقت وماقت ... فصرتم اجمعين لاحمقينا
 اخر:
 فكن اكيس الكيسي اذا ما لقيتهم ... وكن جاهلا اما لقيت ذوي جهل
 وعن الحسن قال: الاكايس من المءمنين، انما هو الغدو والرواح والفعل كاس يكيس، وتقول: هذا الاكيس والكيس.
 والكيس: معروف، والجمع الكيسة.
 والكسوة والكسوة، لغتان: وهي: اللباس، ولها معان مختلفة؛ تقول: كسوت فلانا، وانا اكسوه كسوة اذا البسته ثوبا او ثيابا؛ وتقول: اكتسي فلان اذا لبس الكسوة؛ وتقول: اكتست الارض بالنبات اذا تغطت به.
 والكساء: اسم، وفيه لغتان: كساءان وكساوان، والنسبة اليه كساءي وكساوي. وتقول: مضي الليل كسءه، اي قطعة.
 والكوس: فعل الدابة اذا كاست علي ثلاث [قواءم]؛ قال الشاعر يصف الناقة اذ عقرها:



 فظلت تكوس علي اكرع ... ثلاث وكان لها اربع
 والكوس: كلمة كانها اعجمية، والعرب تتكلم بها، وذلك اذا اصاب الناس خب في البحر فخافوا الغرق، تقول: خافوا الكوس.
 [وقولهم: فلان كافر]
 الكفر علي اربعة اصناف: كفر الجحود مع معرفة القلب ككفر ابي طالب، والكفر المعاند، وكفر النفاق، وكفر القلب واللسان.
 والكفر نقيض الايمان، [يقال]: رجل كافر، ورجال كافرون وكفرة وكفار، ولا يقال في النساء الا كوافر.
 وقال اهل اللغة: الكافر معناه في كلام العرب الذي يغطي نعم الله وتوحيده، اخذ من قولهم: قد كفرت المتاع اذا سترته اكفره كفرا. وقيل لليل كافر لانه يغطي كل شء بظلمته؛ قال لبيد:
 يعلو طريقة متنها متواترا ... في ليلة كفر النجوم غمامها
 وله ايضا:
 حتي اذا القت يدا في كافر ... واجن عورات الثغور ظلامها
 الكافر ههنا: الليل.



 وواد كافر اذا غطي كل ما علي جوانبه، ومنه سمي الكافر لانه يستر الحق.
 ويقال للزارع كافر؛ لانه اذا القي البذر في الارض غطاه بالتراب، وجمعه الكفار. ومنه قوله تعالي: {كمثل غيث اعجب الكفار نباته} اي الزراع.
 ورجل مكفر: وهو المحسان الذي تكفر نعمه.
 وكلمة [مكفور] يلهجون بها يقولونها لرجل يءمر بامر، فيعمل خلاءفه، فتقول: مكفور بك يا فلان. واذا الجات مطيعك الي ان يعصيك فقد اكفرته.
 والتكفير: ايماء الذمي براسه. [ولا] يقال: سجد فلان لفلان، وانما كفر له تكفيرا. والتكفير تتويج الملك بتاج.
 والرجل يكفر درعه بثوبه اذا لبسه فوقها، فذلك الثوب كافر الدرع. ومغيب الشمس كافر الشمس.
 والكفارة: ما تكفر به الخطيءة والذنب والنهي.
 والكافور: كم العنب قبل ان ينور. والكافور: معروف والكافور عين ماء في الجنة. والكافور: نبت له نور كنور الاقحوان. والكافور: الطلع، واذا انثوا قالوا: الكفري، واذا ذكروا قالوا: الكافور، والجمع الكوافير، وهو طلح يخرج من النخلة كانه نعلان مطبقان، والحمل بينهما منضود. ومنهم من يقول: هذه كفراه واحدة مشددة، وهذا كفري واحد.



 وقولهم: كتب هذا علينا
 هو علي اربعة اوجه:
 كتب: فرض، ومنه قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي}، وقوله: {كتب عليكم الصيام}، وقوله تعالي: {كتب عليكم القتال} اي فرض.
 الثاني: قضي، [ومنه] قوله تعالي: {كتب عليهم القتل} اي قضي، وقوله تعالي: {لبرز الذين كتب عليهم القتل} اي قضي.
 الثالث: كتب بمعني جعل، [ومنه] قوله تعالي: {ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم} اي جعلها الله لكم ميراثا علي لسان ابراهيم عليه السلام؛ ومثله: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان} اي جعل، و {فاكتبنا مع الشاهدين}، ومثله: {فساكتبها للذين يتقون} كله بمعني يجعل.
 الرابع: كتب بمعني امر، [ومنه] قوله: {وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس} اي امرناهم في التوراة.



 الكريم
 الشريف الفاضل، ومنه قوله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} اي افضلكم؛ ومنه قوله تعالي: {ولقد كرمنا بني ادم} اي شرفناهم وفضلناهم؛ وقال تعالي في قصة ابليس: {ارايتك هذا الذي كرمت علي [لءن اخرتني الي يوم القيامة] لاحتنكن ذريته الا قليلا} اي فضلت علي، ومثله: {ابتلاه ربه فاكرمه}، وقال تعالي: {رب العرش الكريم} اي الشريف الفاضل وقال: {وندخلكم مدخلا كريما} اي شريفا. وقال: {اني القي الي كتاب كريم} اي شريف بشرف صاحبه، وقيل: شرف بالختم.
 والكريم: الصفوح. وذلك من الشرف والفضل. وقال الله تعالي: {ان ربي غني كريم} اي صفوح؛ وقال تعالي: {ما غرك بربك الكريم} اي الصفوح.
 والكريم: الكثير؛ قال الله تعالي: {ورزق كريم} اي كثير.
 والكريم: الحسن، ومنه قوله تعالي: {كم انبتنا فيها من كل زوج كريم}   اي حسن يبتهج به. ومنه قوله تعالي: {وقل لهما قولا كريما} اي حسنا. قال القتبي: هذا وان اختلف فاصله كله الشرف.
 وتقول: رجل كريم وكرام، وقوم كرام وقوم كرم، وامراة كرم ونسوة كرم. وقد تستعمل فعل في جمع فعيل وفعول كثيرا، كقول الشاعر:
 لقد زاد الحياة الي حبا ... بناتي انهن من الضعاف
 مخافة ان يرين الفقر بعدي ... وان يشربن رنقا بعد صاف
 وان يعرين ان كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف
 يعني بالعجاف بناته.
 وتكرم الرجل اي تنزه عن اشياء اكرم نفسه عنها ورفعها. وكرم الرجل، وهو يكرم كرما اي صار كريما. ويقال: اكرمت الرجل وكرمته: [اعظمته ونزهته]، قال الله تعالي: {اكرمي مثواه}، وقال: {ولقد كرمنا بني ادم}. قال زهير :
 ومن يغترر يحسب عدوا صديقه ... ومن لا يكرم نفسه لا يكرم   ومعني يكرم يكرم. وكرمته اشد مبالغة في الاكرام من اكرمته.
 والكرامة: اسم للاكرام مثل الطاعة للاطاعة. وكرم فلان علينا كرامة، واذا جاء السحاب بغيثه قيل: كرم.
 والكرامة: طبق علي راس الحب.
 وسمي الكرم كرما لان الخمر المشروبة من عنبه تحث علي السخاء وتامر بمكارم الافعال، فاشتقوا منه ذلك. ولذلك قيل نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يسمي كرما. ابو هريرة عنه صلي الله عليه وسلم: "لا تسموا العنب الكرم، انما الكرم قلب المءمن المسلم".
 ابن الانباري: "انه صلي الله عليه وسلم كره ان يسمي اصل الخمر باسم ماخوذ من الكرم، وجعل المءمن احق بهذا الاسم الحسن"؛ قال الشاعر:
 والخمر مشتقة [المعني] من الكرم
 وكذلك سموها راحا لارتياح شاربها للعطاء اذا كان سخيا سريعا الي العطاء والبذل. ويقال للكرم الجفنة والحبلة والزرجون. والجفن والجفنة نفس الكرم بلغة اليمن، ويقال: بل قضيب من الكرم، ويقال: بل هو ورقه. والحبلة: ضرب من الحلي يجعل في القلاءد؛ قال الشاعر:



 ويزينها في النحر حلي واضح ... وقلاءد من حبلة وسلوس
 والسلوس: جمع سلس، والسلس خيط ينظم فيه الخرز.
 والكرمة: الطاقة الواحدة من الكرم؛ قال ابو محجن الثقفي:
 اذا مت فادفني الي اصل كرمة ... تروي عظامي بعد موتي عروقها
 ولا تدفنني بالبقيع فانني ... اخاف اذا مت ان لا اذوقها
 ونقول: هذه البلدة انما هي نخلة وكرمة، نعني بذلك الكثرة. وهكذا تقول العرب: هي اكثر الارض سمنة وعسلة.
 والكرم: القلادة؛ وقال الشاعر يهجو امراة:
 اذا هبطت جو المراغ فعرست ... طروقا واطراف التوادي كرومها
 يعني انها اذا حلبت الابل القت التوادي علي عنقها فاختلطت بقلاءدها وحليها وقامت مقام الحلي اذا لم يكن حلي. والتوادي: جمع تودية، وهي ما تشد به اخلاف الناقة.
 والكرم ايضا: ارض مثارة منقاة من الحجارة.



 [وقولهم: فلان كمي]
 الكمي: الشجاع، وفيه ثلاثة اقوال: قيل هو الذي يكمي عدوه، اي يقمعه، اخذ من قولهم: قد كمي فلان الشهادة اذا قمعها وسترها ولم يظهرها؛ كماها يكميها كميا اذا سترها.
 وقال ابو عبيدة: الكمي التام السلاح. وقال الخليل: الكمي: الشجاع، وسمي بذلك اذا تكمي في سلاحه، اي تغطي به؛ يقال: تكمتهم الفتنة والشر اذا غشيتهم. قال العجاج:
 بل لو شهدت الناس قد تكموا
 وقال ابن الاعرابي: الكمي الذي يتكمي الاقران، اي يتعمدهم، وجمعه كماة؛ قال عنترة:
 ومدجج كره الكماة نزوله ... لا ممعن هربا ولا مستسلم
 [وقولهم: فلان كاشح]
 الكاشح: العدو، وفيه ثلاثة اقوال: قال قوم: قيل للعدو، كاشح لانه يعرض عنك ويوليك كشحه. والكشح: الخصر، والكشح والخصر والقرب واحد، وهو ما   يلي الخاصرة؛ قال الاعشي:
 ومن كاشح ظاهر غمره ... اذا ما انتسبت له انكرن
 وقيل: لانه يضمر العداوة في كشحه؛ قال المجنون:
 اارضي بليلي الكاشحين وابتغي ... كرامة اعداءي بها واهينها
 وقال اصحاب هذه اللغة: انما خص الكشح لان الكبد فيه، فيراد ان العداوة في الكبد. وكذلك يقال: عدو اسود الكبد، اي شدة العداوة قد احرقت كبده؛ قال الشاعر:
 فما جشمت من اتيان قومي ... هم الاعداء والاكباد سود
 ويقال: طوي فلان كشحه اذا اعرض؛ قال زهير:
 وكان طوي كشحا علي مستكنة ... فلا هو ابداها ولم يتقدم
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل الصدقة علي ذي الرحم الكاشح". ويقال: قد كاشح فلان فلانا فهو مكاشح اذا عاداه؛ قال ابن هرمة:
 ومكاشح لولاك اصبح جانحا ... للسلم يرقي حيتي وضبابي
 وقال قوم: انما سمي العدو كاشحا لانه ادبر بوده عنك، وقالوا: هو بمنزلة   قولهم: قد كشح عن الماء اذا ادبر عنه، وحجتهم قول الشاعر:
 كشح حمار كشحت عنه الحمر
 اراد ادبرت عنه. وتقول: فلان بين الكشاحة والمكاشحة. وعصا مكشح اي مقشر.
 الكشر
 الكشر: بدو الاسنان عند التبسم، يقال: كشر عن اسنانه اذا ابداها في غير ضحك، والفاعل لذلك كانه ينافق صاحبه؛ قال المثقب العبدي:
 ان شر الناس من يكشر لي ... حين يلقاني وان غبت شتم
 اخر:
 وان من الاخوان اخوان كشرة ... واخوان حياك الاله ومرحبا
 واخوان كيف الحال والمال كله ... وذلك لا يسوي كراعا موربا
 اخر: اخوك اخو مكاشرة وضحك ... وحياك الاله وكيف انتا
 وقوله: اخوان كشرة، يريد مكاشرة لان الفعلة قد تجء في معني فعال، تقول: هاجر هجرة، وعاشر عشرة، وانما يكون هذا التاسيس فيما يكون من الافعال علي تفاعلا جميعا.



 والمكاشرة قد تكون مداجاة، وقد تكون خوفا وفرقا، كقول عنترة:
 لما راني قد نزلت اريده ... ابدي نواجذه لغير تبسم
 ويروي: قد قصدت اريده ... كلح الفتي جزعا ولم يتبسم
 كلح: كشر وابدي اسنانه كراهة منه لي، وخشية من الموت. ويروي: لغير تكلم.
 قال اخر:
 لعمرك انني وابا ذراع ... علي حال التكاشر منذ حين
 لابغضه ويبغضني وايضا ... يراني دونه واراه دوني
 فلو انا علي حجر ذبحنا ... جري الدميان بالخبر اليقين
 اخر:
 تكاشرني حتي كانك ناصح ... وعينك تبدي ان قلبك لي دوي
 [وقولهم: فلان كرز]
 الكرز اي داه خبيث محتال، وهو العيي اللءيم. وهو دخيل في العربية تسميه الفرس الكرزي؛ قال رءبة:
 وكرز يمشي بطيء الكرز   لا يحذر الكي بذاك الكنز
 وقالوا: ان الكرز من الرجال شبه بالبازي في خبثه واحتياله، وذلك انالعرب تسمي الباز كرزا؛ قال الشاعر:
 لما راتني راضيا بالاهماد ... كالكرز المربوط بين الاوتاد
 اراد بالكرز الباز يربط ليسقط شعره. وزعموا انه اصله بالفارسية كره، فعربته العرب وغيرت بعض حروفه. ويقال: هو الباز، وهما البازان، وهي البيزان، علي مثال: هو الخال، وهي الخيلان. ويقال: هو البازي علي مثال القاضي، وهما البازيان، وهي البزاة مثل القضاة؛ قال الشاعر:
 لو كان عن حيلة ادعي مغالبة ... طار البزاة بارزاق العصافير
 اخر:
 طير رات بازيا نضخ الدماء به ... اوامة خرجت رهوا الي غيل
 الكاذب
 الكاذب ضد الصادق، والكذب ضد الصدق. تقول: كاذب وكذاب، ورجل كذوب اذا كان اكثر كلامه كذبا.
 وكذب فلان فلانا اذا لم يصدق حديثه ومقالته، وقال له: كذبت، وهو مكذب والاخر مكذب، قال الله تعالي: {فانهم لا يكذبونك} فمن ثقل معناه: لا يستطيعون ان يجعلوك كذابا، ومن خفف فمعناه: لا يقولون كذبت. ويقولون:



 اكذبت الرجل اذا اخبرت انه جاء بالكذب ورواه.
 وحديث عمر رحمه الله: "كذب عليكم الحج" اي وجب. هكذا عن الخليل قال: ولا يصرف في وجوه الفعل، لا يقال: يكذب، ولا يقال: كاذب، بمعني واجب.
 قال ابو عبيدة: حديث عمر رضي الله عنه: "كذب عليكم الحج، كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد، ثلاثة اسفار كذبن عليكم". قال الاصمعي: معني كذبن معني الاغراء، اي عليكم به؛ وكان الاصل فيه ان ينصب، ولكنه جاء عنهم بالرفع شاذا علي غير قياس، ويحقق رفعه قول الشاعر:
 كذبت عليك لا تزال تقوفني ... كما قاف اثار الوسيقة قاءف
 وقوله: كذبت عليك، انما اغراء بنفسه اي عليك بي، فجعل نفسه في موضع الرفع، الا تراه جاء بالتاء فجعلها اسمه؟ قال معقر البارقي:
 وذبيانية وصت بنيها ... بان كذب القراطف والقروف
 الشعر مرفوع، اي عليكم بالقراطف والقروف.
 قال: ولم اسمع في هذا حرفا منصوبا الا في شء كان يحكيه ابو عبيدة عن اعرابي نظر الي ناقة نضو لرجل فقال: كذب عليك البزر والنوي.



 قال اسحق بن سويد: تقول العرب للمريض: كذب عليك العسل، اي عليك به؛ قال الشاعر:
 كذب العتيق وماء شن بارد ... ان كنت ساءلتي غبوقا فاذهبي
 معني كذب: وجب، والغبق والاغتباق: شرب العشي؛ قال الشاعر:
 ايها المرء خلفك الموت لا ... بد منك اصطباحه فاغتباقه
 الاصطباح: من الصبوح، شرب الغداة ومن اي شراب كان. وانشد ابن الاعرابي لخداش بن زهير:
 كذبت عليكم [اوعدوني] وعللوا ... بي الارض والاقوام قردان موظبا
 اي عليكم بهجاءي اذا كنتم في سفر، فاقطعوا بذكري الارض، وانشدوا القوم هجاءي يا قردان موظب.
 الكميش
 الكميش: العزوم الماضي. تقول: كمش كماشة، وانكمش في امره وفي الحاجة اي اجتمع منها؛ قال دريد بن الصمة:
 كميش الازار خارج نصف ساقه ... صبور علي الجلاء طلاع انجد
 ويروي: علي العزاء.



 والكميش الازار: الملتءم الازار الذي قد جمعه وقبضه. والانجد: جمع نجد، والنجد: ما ارتفع من الارض. تقول: هو طلاع انجد اي قوي غير ضعيف؛ يوصف به الرجل التام الامر، وهذا مثل.
 والعزاء: الامر الشديد. والجلاء الخصلة الجليلة العظيمة، اذا فتحت الجيم مددت، واذا ضممت قصرت.
 وشاه كمشي: صغيرة الضرع، وهي كمشة، وربما يكون الضرع مع كموشه درورا.
 الكشم والجدع
 الكشم والجدع اسمان في قطع الانف. كشم فلان انف فلان اي قطعه، ويقال: ابتلاه الله بالكشم والجدع؛ وكشمه كشما وجدعه جدعا.
 الكبش
 الكبش معروف؛ وكبش الكتيبة: قاءدها، وكبش القوم: سيدهم. واذا اثني الحمل فقد صار كبشا، وقيل: بل حتي تخرج رباعيته.
 [وقولهم: قد كظني الامر]
 الكظ: الذي تبهظه الاشياء وتكظه ويعجز عنها. وقد كظني هذا الامر اي ملاني همه. واكتظ الموضع بالماء اذا امتلا به، قال رءبة:
 انا اناس نلزم الحفاظا
 اذا سءمت ربيعة الكظاظا   اي ملت المكاظة، وهي ههنا القتال، وما علا القلب من غم الحرب. وقالت رقيقة بنت ابي صيفي في خبر استسقاء عبد المطلب: "فوالكعبة ما راموا حتي تفجرت السماء بماءها، واكتظ الوادي بثجيجه المثجوج".
 فمعني اكتظ: امتلا، والثجيج: الماء المثجوج اي المصبوب، ومنه قوله تعالي: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا}.
 والكظكظة: امتلاء السقاء اذا ملاته؛ والانسان يتكظكظ عند الحرب [اذا تضايق في المعركة عند الحرب. وتكظكظ عند الاكل] تراه منحنيا كلما امتلا بطنه، فينتصب جسده قاعدا. وقال الحسن: فاذا غلبته البطنة، واخذته الكظة قال: هاتي ما يهضم طعامي.
 [وقولهم]: كظم فلان غيظه
 كظم فلان غيظه، اي حبسه ورده، يكظم كظما؛ ومنه قوله تعالي: {والكاظمين الغيظ} اي حابسين الغيظ؛ قال عبد المطلب:
 فحضضت قومي واحتسبت قتالهم ... والقوم خوف قتالهم كظم
 واصل الكظم في اللغة: حبس البعير لما في جوفه، وامساكه عن الاجترار؛ قال الراعي:



 وافضن بعد كظومهن بجرة ... من ذي الاباطح اذ رعين حقيلا
 اراد: دفعن بالجرة، واجتررن بعد ان كن كظما لا يجتررن. ومعني الافاضة: الدفع بالكثرة؛ قال الله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس}، ومنه الافاضة من عرفات. وافاض الناس في الحديث: اندفعوا فيه؛ والافاضة: الدفعة.
 وقوله: من ذي الاباطح، [معناه ان هذه الجرة اصلها ما رعت بهذا الموضع]، والحقيل: نبت.
 وتقول للابل: هي كظوم، والناقة كظوم ايضا اذا لم تجتر.
 والكظم: مخرج النفس، تقول: قد اخذ بكظمي فما اقدر اتنفس، اي كربني .
 وانه لكظوم كظيم، اي مكروب؛ قال الله تعالي: {فهو كظيم}. قال ابن عباس: المغموم. قال قيس بن زهير:
 فان اك كاظما لمصاب شاس ... فاني اليوم منطلق لساني
 والكظيمة والكظاءم: خرق تحفر فيجري فيها الماء من بءر الي بءر؛ قال الشاعر:
 رد الماء لا تءخذ عليك الكظاءم
 الكفيل
 الكفيل: الضامن للشء، تقول: كفل به يكفل كفالة، ورجل كافل. وتقول: كفلت الرجل وكفلته بفتح الفاء وكسرها.



 قال الخليل: الكافل الذي قد كفل انسانا يعوله وينفق عليه.
 وفي الحديث: "الربيب كافل" وهو زوج ام اليتيم. وفي القران: {وكفلها زكريا} اي كفله مريم ينفق عليها حيث يساهم هو وقرابتها علي نفقتها، وتكفلها زكريا حتي مات ابوها، فبقيت بلا كافل، فاصاب السهم زكريا؛ وقرء: وكفلها بالكسر، وقرء: وكفلها مشددة علي معني كفلها الله زكريا.
 ويقال: كفلت به اكفل كفالة وقبلت به اقبل قبالة بمعني واحد. ويقال: انا زعيم فلان اي كفيله.
 والكفيل ماخوذ من الكفل، وهو ما يحفظ الراكب من خلفه من السقوط. وسمي الحظ كفلا لمنفعته، ومنه قوله تعالي: {يءتكم كفلين من رحمته} اي حظين ونصيبين.
 والكفل من الاجر والاثم: الضعف، كقوله: له كفلان من اجر، وعليه كفلان من اثم. ولا يقولون: هذا كفل فلان حتي تكون قد هيات مثله لغيره كالنصيب، فاذا افردت فلا تقل كفل ولا نصيب.
 والكفل: الذي يكون في مءخر الحرب انما همته في التاخر والفرار، رجل كفل من الكفولة. والكفل: الذي لا يثبت ايضا علي الخيل، ورجال اكفال كذلك؛ قال جرير:



 ما كنت تلقي في الحروب فوارسي ... عزلا اذا ركبوا ولا اكفالا
 العزل: الذين لا سلاح معهم.
 والكفل: ردن العجز. وانها لعجزاء الكفل، والجميع الاكفال، ولا يقولون: امراة كفلاء مثل عجزاء.
 [وقولهم: رجل كهل]
 الكهل عند العرب: الذي قد جاوز الثلاثين، سمي كهلا لكماله واجتماع قوته. واكتهل النبات اذا تم وحسن واستوي؛ قال الاعشي:
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل
 يضاحكها: يدور معها، ومضاحكته اياها حسن له ونضرة.
 والمكتهل: التام الحسن؛ قال اخر:
 هل كهل خمسين ان شاقته منزلة ... مسفه رايه فيها ومسبوب
 وقال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل اراد الجهاد معه: "هل في اهلك من كاهل؟ "، ويروي: من كاهل، فقال: نعم، وهو ماخوذ من الكهل. يقول: هل فيهم من اسن وصار كهلا.
 وقد اكتهل الكهل، والمجيع كهل وكهول. قال الخليل: الكهل الذي وخطه الشيب.
 ورجل كهل، وامراة كهلة؛ وقل ما يقولون للمراة كهلة مفردة الا ان يقولوا   شهلة كهلة؛ قال الشاعر:
 ولا اعود بعدها كريا
 امارس الكهلة والصبيا
 ويقال: نعجة مكتهلة: وهي المختمرة الراس بالبياض، واكد بعضهم ذلك.
 والكاهل: مقدم [اعلي الظهر] مما يلي العنق، وهو الثلث الاعلي، وفيه ست فقارات.
 وقولهم: ندمت ندامة الكسعي
 قيل: هو رجل من اليمن، وقيل: هو من بني سعد بن ذبيان، وقيل: هو رجل من بني كسع، واسمه عامر بن الحرث؛ والكسع: حي من اليمن وهم رماة.
 وكان من حديثه انه كان يرعي ابلا له بواد كثير العشب والخمط. فبينما هو يرعاها اذ بصر بنبعة في صخرة، فجعل يتعهدها ويقومها حتي استوت، واتخذ منها قوسا، وخطمها بوتر، وقال فيها اشعارا اختصرتها وتركتها اختصارا.
 ثم اتي قترة علي موارد حمير، فمر به قطيع، فرمي عيرا منها بسهم فاصابه، وامخطه اي انفذه، فصار السهم الي الجبل فاوري النار، فظن انه اخطا، فقال شعرا تركته اختصارا.
 ثم مر به قطيع اخر، ففعل مثل فعله الاول، ثم لم يزل يفعل ذلك خمس مرات   وهو يظن انه يخطء في ذلك؛ فانشا يقول:
 ابعد خمس قد حفظت عدها
 احمل قوسي واريد ردها
 اخزي الاله لينها وشدها
 والله لا تسلم مني بعدها
 ولا ارجي ما حييت رفدها
 ثم اخذ القوس فضرب بها حجرا وكسرها، وبات. فلما اصبح نظر فاذا الحمر مضرجة حوله مصرعة، واسهمه بالدماء مضرجة، فاسف وندم علي كسرها، وقطع ابهامه، وقال:
 ندمت ندامة لو ان نفسي ... تطاوعني اذا لقطعت خمسي
 تبين لي سفاه الراي مني ... لعمر ابيك حين كسرت قوسي
 وضربت العرب بندامته المثل؛ قال الشاعر:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... رات عيناه ما فعلت يداه
 وقال الفرزدق:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين لج به الضرار
 وفيها:
 ولو اني ملكت يدي وقلبي ... لكان علي للقدر الخيار   والكسع: ضربك بيدك علي دبر شء او برجلك. واذا اتبع ادبارهم فضربهم بالسيف، يقال: كسعهم وكسع ادبارهم. وكسعت الرجل بما ساءه اذا تكلم فرميته علي اثر قوله بكلمة سوء. وكسعت الناقة اذا تركت بقية اللبن في خلفها تريد بذلك تغزيرها؛ قال الحارث بن حلزة:
 لا تكسع الشول باغبارها ... انك لا تدري من الناتج
 الشول: التي شالت باذنابها، والغبر: البقية من كل شء.
 والكسعة: هي الحمير، والنخة: الرقيق، والجبهة: الخيل. والكسعة: النكتة البيضاء التي تكون في جبهة كل شء.
 [وقولهم: فلان كلف بفلان]
 الكلف: شدة الحب والمبالغة فيه، يقال: فلان كلف بفلان وبفلانة اذا كان مبالغا في محبته؛ قال الشاعر:
 فتيقني اني كلفت بكم ... ثم اصنعي ما شءت عن علم
 وقال اخر:
 يا قلب ويحك حدا منك ذا الكلف ... ومن كلفت به جاف كما تصف
 والكلف: الايلاع بالشء، تقول: كلف فلان بهذا الامر وبهذه الجارية، فهو بها كلف ومكلف. وتقول: كلفت بهذا الامر، فانا اكلف به وتكلفته.



 والكلفة: ما يكلف من امر في ناءبة او حق، والجميع الكلف. تقول: يتكلف لاخوانه الكلف؛ قال زهير:
 سءمت تكاليف الحياة ومن يعش ... ثمانين حولا لا ابالك يسام
 والمكلف: الوقاع فيما لا يعنيه.
 والكلف: لون يعلو الوجه فيغير بشرته، تقول: كلف وجهه كلفا، وهو في الوجه خاصة.
 وبعير اكلف، وبه كلفة: وهو سواد في خده خفي.
 وقولهم: رجل كاع وكع
 كاع بالتشديد: الفرق العاجز الناكص علي عقبيه، لا يمضي في حزم ولا عزم. كع يكع ويكع كعوعا واكعه الفرق عن ذلك، وانا اكعه اكعاعا اذا حبسته عن وجهه.
 وتقول ايضا كعكعه الخوف يجري مجري الاكعاع، وهو يكعكعه كعكعة ويكعكع هو نفسه اذا تلكا وجبن. والكعكعة احسن استعمالا في المنطق من الاكعاع.
 والكع ايضا: الضعيف العاجز؛ قال الشاعر:
 اذا كان كع القوم للرحل لازما
 وتقول : كاع الرجل يكيع كيعا وكيعة ومكاعا وهو كاءع. والكعك: الخبز اليابس.
 الكتع
 الكتع: اللءيم، جمعه كتعون. والكتع حرف يوصل به اجمع لا يفرد؛ تقول:



 جمعا كتعا، وجمع كتع، واجمعون اكتعون؛ فاذا افرد اجمع لم تعرفه العرب.
 قال الخليل: ليس اصل اكتع عربية انما هي ردف لاجمع علي لفظه يقوله له، ومثله كثير. يقولون: الريح والضيح وليس للضيح وتفسير، وحسن بسن، وما يشبهه كثير؛ واكتع توكيد لاجمع.
 وقولهم: كرع فلان في الماء
 اذا تناوله بفيه من موضعه يكرع كروعا وكرعا. وكرع في الاناء، اذا مال نحوه عنقه فشرب منه.
 ورجل كرع: اي غلم، والكرعة: المغتلمة.
 والكراع من الانسان: ما دون الركبة، ومن الدواب: ما دون الكعب. وتقول: هذه كراع. وهو الوظيف نفسه؛ قال الشاعر:
 يا نفس لا تراعي
 اذ قطعت كراعي
 ان معي ذراعي
 وكراع كل شء: طرفه، مثل كراع الارض: ناحيتها.
 والكراع: اسم يجمع الخيل [والكراع: السلاح، وقيل: هو اسم يجمع الخيل والسلاح]، واذا قال: السلاح والكراع فانه الخيل نفسها.
 وتكرع الرجل اذا توضا للصلاة واخذ في غسله اكارعه. وماء السماء يسمي الكرع. واكرع القوم اذا اصابوا الكرع فاوردوه ابلهم.



 وقولهم: كنعت اصابع فلان
 اذا تشنجت وتقبضت؛ قال الشاعر:
 انحي ابو لقط حزا بشفرته ... فاصبحت كفه اليمني بها كنع
 والفعل كنع يكنع كنعا فهو كنع شيخ. وقيل: الكنع: قصر [اليدين والرجلين] من داء علي هيءة القطع والتعقف.
 وتكنع فلان بفلان اذا تشبث وتضبث وتعلق به.
 وكنع الموت اذا دنا واقترب يكنع كنوعا. واكنع الشء اذا لان وخضع.
 وكنعان بن سام بن نوح: واليه ينسب الكنعانيون، وكانوا امة يتكلمون بلغة تضارع العربية.
 والاكتناع: الاجتماع، والاكتناع: التعطف، اكتنع عليه اي عطف عليه.
 الكعب
 الكعب من الانسان: ما اشرف فوق رسغه عند قدميه. وكعب الفرس: عظم الوكيف لعله الوظيف. والكعب لكل ذي اربع: عظم الساق الناتء من خلف.
 والكعبة: البيت الحرام، يقال: كعبته اعلاه، واهل العراق يسمون البيت المربع كعبة. وكان لربيعة بيت يسمونه ذا الكعبات. وانما قيل: كعبة البيت فاضيف لان كعبه يربع اعلاه.



 وقال بعض: الكعبة هي الغرفة ايضا، يقال: فلان جالس في كعبته اي غرفته.
 وكعبت الجارية تكعب كعوبة وكعابة، وهي كعاب وكاعب. وقد كعب ثديها، والكعوبة: النتوء.
 وكعبت الشء تكعيبا اذا ملاته.
 والكعب من القضب والقنا: انبوب ما بين العقدتين، والجمع الكعوب.
 وقولهم: قد كعم فلانا الخوف
 اي منعه من الكلام، اخذ من الكعام: وهو شء يجعل علي فم البعير. تقول: كعمته فانا اكعمه كعما، فهو مكعوم.
 قال ذو الرمة:
 بين الرجال والرجا من جنب واصية ... يهماء خابطها بالخوف مكعوم
 اي: خابط هذه المفازة قد كعم فوه لا يتكلم فيها من الخوف، فهو لا ينبس بكلمة. واليهماء: المفازة من سلكها تحير. والايهم: الرجل الذي لا عقل له.
 وقال اخر:
 مررنا عليه وهو يكعم كلبه ... دع الكلب ينبح انما هو نابح
 يكعم كلبه اي: يشد فمه خوفا ان ينبح فيدل عليه ضيفا.
 وانشد ابن هرمة:
 ويدل ضيفي في الظلام علي القري ... اشعال ناري او نباح كلابي   حتي اذا ابصرنه وعرفنه ... قربنه ولوين بالاذناب
 الكحل
 الكحل: شدة المحل، والسنة الشديدة يقال لها ايضا: كحل؛ قال ابن جندل:
 قوم اذا صرحت كحل بيوتهم ... ماوي الضعيف وماوي كل قرضوب
 والكحل: مصدر الاكحل، وهو الذي يعلو منابت اشفاره سواد من غير كحل خلقة. قال الشاعر:
 كان بها كحلا وان لم تكحل
 اخر:
 عليل الجفون بلا علة ... ومكتحل الطرف لم يكتحل
 وقولهم: فلان كل علي اهله
 كل علي اهله اي عيال وثقل عليهم، ومنه قوله تعالي: {وهو كل علي مولاه}، وقال:
 نزعت به اليك وكنت عوني ... باذن الله وهو اخي وكلي
 والفعل منه: كل يكل كلولا. يقال: هو كل علي اهله، وهم كل علي اهليهم،   وهي كل، وهن كل، وبعضهم يقول: كلول في الرجال والنساء.
 والكل: اليتيم؛ قال الشاعر:
 اكول لمال الكل قبل شبابه ... اذا كان عظم الكل غير شديد
 والكل: الذي لا ولد له ولا والد، والفعل كل كلالة وقل ما يتكلم به.
 والكلالة: ان يموت الرجل ولا ولد له ولا والد. وقيل: هو مصدر من تكلله النسب اي احاط به، ومنه الاكليل لاحاطته الراس. فالاب والابن طرفا الرجل، فاذا مات ولم يخلفهما فقد مات عن ذهاب طرفيه، فسمي ذهاب الطرفين كلالة، وكانها اسم للمصيبة في تكلل النسب، وجري مجري الشجاعة والسماحة. فالكلالة من تكلله النسب اي اطاف؛ فالولد والوالد خارجان من ذلك لانهما طرفان للرجل. والكلالة ماخوذ من الاكليل، والاكليل يكون حوالي الشء، وليس هو من الشء.
 والدليل علي ان الكلالة حيث لا ولد ولا والد قول الشاعر:
 فها انذا الماسور في ارض غربة ... فلا الجار يرعي لي الذمام ولا الخل
 وقد كبرت سني فصرت كلالة ... فلم يبق لي فرع ولم يبق لي اصل
 ويقال: كلل الرجل اذا ذهب وترك عياله بمضيعة. والكليل: السيف لا حد له، كل كلالة وكلة. وقالت امراة ترثي زوجها:
 وخبرني اصحابه ان مالكا ... ضروب بنصل السيف وهو كليل
 والكال: المعيي، يكل كلالة.



 والكلة: غشاء من ثوب رقيق يتوقي به من البعوض.
 والاكليل: شبه عصابة مزينة بالجوهر. والاكليل: من منازل القمر. وروضة مكللة اذا حفت بالنور.
 والكلكل: او كل شء وصدره ومعظمه. والكلكل: الضرب ليس بحد طويل. والكلاكل في الناس: الجماعات كالكراكر في الخيل.
 والكلكال لغة في الكلكل.
 [وقولهم: رجل كز]
 الكز: القليل الخير والمءاتاة؛ قال الشاعر:
 انت للابعد هين لين ... وعلي الاقرب كزجاف
 وخشبة كزة: اذا كان فيها يبس واعوجاج. وذهب كز: صلب جدا. واذا ضيقت شيءا فقد كززته، وهو مكزوز.
 والكزاز: داء ياخذ من شدة البرد تعتري منها الرعدة، تقول: رجل مكزوز.
 وقولهم: رجل كريه
 رجل كريه اي متكره، وامر كريه: مستكره ومكروه. وامراة مستكرهة: مكروهة، غصبت نفسها؛ واكرهته علي الامر، فهو كاره.
 والكريهة: [النازلة] الشديدة في الحرب. و [كراءه] الدهر: نوازله.
 والكره والكره لغتان، وقيل: الكره: المشقة من غير ان يحملها، والكره: اكراه   ومشقة اتحملها علي كره مني. تقول اذا فعلت ذلك من تلقاءك: فعلته علي كره مني بالضم؛ واذا فعلت ذلك تحملا حملت عليه قلت: كرها بالفتح.
 وتقول: كرهت هذا الامر كراهة وكراهية ومكرهة وكراهين يا فتي، وكرها وكرها؛ والكره لغة النبي صلي الله عليه وسلم.
 وتقول: كره الي هذا الامر تكريها اي صيره عندي بحال كريهة.
 الكاهن
 الكاهن: الذي يخط علي الارض يتكهن في ذلك، وهو العاءف ايضا الذي يزجر الطير. تقول: كهن الرجل يكهن ويكهن كهانة، وقلما يقال: الا تكهن الرجل، وتقول: لم يكن كاهنا ولقد تكهن.
 وتقول: تكهن لهم اذا قال قول الكهنة، ومنه قوله تعالي: {ولا بقول كاهن}. وفي الحديث: ليس منا من تكهن او تكهن له"، وفي حديث: "من اتي كاهنا او ساحرا فصدقه فيما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد" صلي الله عليه وسلم.
 والكهانة المصدر، والكهانة الحرفة. والحازي: الكاهن، والمتحزي: المتكهن. قال العجاج:
 قال الحوازي واستحت ان تنشعا   الحوازي: الكهنة، والنشع: جعل الكهانة، يقال: انشعته انشاعا.
 والحازي ايضا: الذي يزجر الطير؛ يقال: فلان يحزو الطير [غير] مهموز. والعراف عند العرب: كل حاز منجم وصاحب خط وعيافة.
 وقولهم: فعلت الشء في غير كنهه
 اي في غير وقته ووجهه؛ قال:
 وان كلام المرء في غير كنهه .. لكالنبل تهوي ليس فيها نصالها
 وكنه كل شء: غايته؛ تقول: بلغت كنه هذا الشء اي غايته.
 وقولهم: كف عن كذا
 اي امسك عنه يكف كفا وكففته انا كفا، وهو فعل سواء اللفظة في اللازم والمجاوز.
 والكفكفة: كفك الشء اي ردك.
 والكف مءنثة، وكفة اللثة: ما انحدر منها علي اصول الثغر. وكفة الميزان بالكسر وقد فتح ايضا وكفة السحاب وكفافه: نواحيه، وكفة الصاءد: وهي الحبالة التي يصطاد بها، وكل شء مستطيل هو كفة بالضم، وكل مستدير فهو كفة؛ قال:
 كان بلاد الله وهي عريضة ... علي الخاءف المطلوب كفة حابل   عريضة: واسعة، لم يرد العرض الذي هو خلاف الطول.
 والكفة بالضم: غاشية كل شء وطرته، وثوب جيد الكفة: [طرته التي لا هدب فيها]، وكذلك كل شء ممتد علي نسق.
 وكف بصر الرجل، وكف الثوب. ويقال: لقيته كفة لكفة، وكفة بكفة اي مفاجاة.
 والكفاف من الرزق: ما كف عن الناس اي اغني.
 [والكافة] من الناس الجميع ؛ ومنه قوله تعالي: {ادخلوا في السلم كافة} اي جميعكم، وقوله تعالي: {وما ارسلناك الا كافة للناس} اي تكفهم وتردعهم.
 واستكف الساءل: اذا بسط يده يطلب.
 والعرب تقول: هذه كف.
 [وكوف القوم: اتوا الكوفة]؛ قال الشاعر:
 اذا ما رات يوما مطية راكب ... تبصر من جيرانها وتكوف
 تبصر: تاتي البصرة، وكوفان: اسم ارض، وبها سميت الكوفة.



 وقولهم: كبكب فلان فلانا
 اي: دهوره، ومنه قوله تعالي: {فكبكبوا فيها} اي دهوروا، ثم رمي بهم في هوة من النار، نعوذ بالله من النار. والاصل: كبببوا، اي القوا علي رءوسهم في النار؛ من كب الاناء اذا القيته علي وجهه.
 واكب الرجل علي شء يعمله [اذا لزمه]؛ والكبكبة: جماعة من الخيل.
 وكبكب: جبل، لا ينصرف.
 وقولهم: كبا الرجل
 اي: اكب علي وجهه، يكبوا كبوا، فهو كاب، قال:
 اذا استجمعت للمرء فيها اموره ... كبا كبوة للوجه لا يستقيلها
 والكبا: الكناسة؛ والكباء: ضرب من العود والبخور ممدود مكسور الكاف؛ تقول: قد كبيت ثوبي، اي بخرته، وقد تكبت المراة اي: تبخرت.
 والكبي: القماش مقصور، وجمعه اكباء؛ تكتب بالياء.
 والتراب الكابي: الذي لا يستقر علي الارض. والزند الكابي: الذي لا يوري النار، فعله كبا يكبو، ولغة اكبي يكبي اكباء.
 [الكءيب]
 والكءيب: الحزين، والكابة: سوء الهيءة والانكسار من الحزن في الوجه خاصة. تقول: كءبت واكتابت كابة جزم وكابة ممدود وكابا، فهو كءيب ومكتءب.



 الكشط
 الكشط: رفعك شيءا عن شء قد غطاه كما يكشط الجلد عن السنام. كشط فلان عن كذا، فاذا كشط الجلد عن الجزور سمي كشاطا بعد ما يكشط؛ يقال هذا في الجزور خاصة.
 والكشطة: هم ارباب الجزور المكشوطة.
 وقولهم: رايت كرشا من الناس
 اي جماعة، ويقال لكل شء مجتمع: كرش. وفي الحديث: "الانصار كرشي وعيبتي، ولولا الهجرة لكنت امرا من الانصار"، اي جماعتي وصحابتي الذين اثق بهم واعتمد عليهم.
 وكرش الرجل: عياله من صغار ولده، يقال: كرش منثورة، اي صبيان صغار.
 والكرش لكل مجتر: تءنثه العرب بمنزلة المعدة للانسان. واستكرش الجدي والصبي: اذا عظم بطنه واخذ في الاكل. وقال بعض : يقال: استجفر ولا يقال استكرش، والاستجفار في الاشياء كلها جاءز، وهو اتساع البطن وخروج الجنين.
 واذا تقبض جلد وجه الانسان قيل: تكرش وجهه، ويقال في كل جلد كذلك.
 الكسلان
 الكسلان: المتثاقل عما لا ينبغي [ان يتثاقل عنه]، والفعل كسل يكسل كسلا. والكسل: التثاقل عن الاشياء. والمراة كسلي، وكسلانة لغة رديءة.



 واكسل الرجل: اذا فتر، وفي معني اخر كسل اذا عزل فلم يرد ولدا. والاكسال: انكسار الذكر قبل الانزال؛ قال الشاعر:
 الا ان في الاكسال جذا دراته ... فتركيه اجلالا لمن قد يرانيا
 ويقال للفحل الفاتر: كسل؛ قال الشاعر:
 لءن كسلت والحصان يكسل
 وامراة مكسال: وهي التي لا تبرح مجلسها.
 وفلان لا تكسله المكاسل، اي لا تثقله وجوه الكسل؛ قال العجاج:
 فذاك لا يستكسل المكاسلا
 وقولهم: فلان كاسف الوجه
 كاسف الوجه اي عابس من سوء الحال والبال. وتقول: عبس في وجهي وكسف عبوسا وكسوفا اي عابس؛ قال امرء القيس:
 فاصبحت معشوقا واصبح بعلها ... عليه القتام سء الظن والبال
 وكسف القمر وخسف بمعني، وهو يكسف كسوفا وكذلك الشمس، وبعض يقول: انكسف، وهو خطا. قال:
 الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا   اي ما طلع نجم وطلع قمر، فنصبه، كقولك: لا اتيك مطر السماء؛ ثم صرفته فنصبته. وقال اخر:
 الم تكسف الشمس شمس النهار ... مع البدر للجبل الواجب
 الواجب: الغاءب؛ وجب القمر ووجبت الشمس اذا غابا.
 والكسف: قطع العرقوب، كسفه بالسيف يكسفه كسفا، وكذلك في الدابة.
 [وقولهم: رجل كسوب]
 الكسوف: الطلوب للرزق. والكسب: الرزق، وفلان يكسب لاهله خيرا، وهو كاسب، وكاسبه اهله.
 والكزب لغة في الكسب، كالكسبرة [لغة] في الكزبرة.
 وقولهم: قد كدنت شفتي
 اي اسودت من شء اكلته، تكدن كدنا، وهي كدنة. وهي لغة في كتن، وكتنت اصوب.
 وامراة كدنة اي كثيرة اللحم. وقيل: الكدنة: السنام، وبعير ذو كدنة، وجمل كدن: ضخم السنام. ويقال: كدنة بضم الكاف.
 والكودن: البغل، وهو الكودني ايضا. ويقال: الكودني من الفحول.
 والكديون: دقاق التراب علي وجه الارض، ودقاق السرقين. وقيل: الكديون دردي الزيت؛ وقيل: هو كل ما طليت به من دسم او دهن؛ قال النابغة:



 علين بكديون وابطن حمرة ... فهن اضاء صافيات الغلاءل
 وقولهم: القوم في كبد من امرهم
 اي في شدة، وبعضهم يكابد بعضا اي يشاقهم في الخصومة. والرجل يكابد الليل: اذا ركب هوله وصعوبته. وكابدت الليل مكابدة شديدة؛ قال العجاج:
 وليلة من الليالي مرت
 بكابد كابدتها وجرت
 كلكلها لولا الاله خرت
 وقوله تعالي: {لقد خلقنا الانسان في كبد}. قال ابن عباس: في اعتدال واستقامة. قال لبيد:
 يا عين هلا بكيت اربد اذ ... قمنا وقام الخصوم في كبد
 وقال ابو عبيدة: في شدة، وقال القتبي: في شدة عليه، ومكابدة لامور الدنيا والاخرة. وقيل في قول لبيد: في كبد، اي في القيام علي الامر الشديد.
 ولاكبد: معروفة والعرب تءنثها وتذكرها. تقول: حلق الطاءر في كبد السماء [وكبيداء] السماء، واذا صغروا [جعلوها] كالنعت، وكذلك في سوداء وسويداء قلبه، [وهما] نادرتان رويتا هكذا. والعرب تقول: هذه كبد؛ قال الشاعر:



 لها كبد ملساء ذات اسرة ... وكشحان لم ينقض طواءهما الحمل
 وقال رجل حجازي:
 الا ليت شعري هل تغير بعدنا ... ظباء بذي الحصحاص نجل عيونها
 ولي كبد مجروحة قد بدا بها ... صدوع الهوي لو كان قين يقينها
 وكيف يقين القين صدعا فتشتفي ... به كبد ابت الجروح انينها
 اذا ملت الاكباد لانت فقد ابي ... عليها ولا كفران لله لينها
 وكبد الارض: ما فيها من معاون المال، وفي الحديث: "ترمي الارض افلاذ كبدها" اي ما فيها من الكنوز والاموال. والفلذ: كسرك قطعة من كبد او ذهب او فضة. والفلذة: القطعة من ذلك. ويقال: كبد وكبد وكبد، وقد تقدم ذكره.
 واذا اصاب الكبد رمية او داء قلت: مكبود، واذا اضر الماء بالكبد تقول: [كبده، فهو مكبود].
 وفي الحديث: "الكباد من العب"، والكباد: داء ياخذ في الكبد، والعب: شرب الماء من غير مص. وفي الحديث: "مصوا الماء مصا، ولا تعبوه عبا فان منه الكباد" يعني يورث وجع الكبد.



 وكبد كل شء: وسطه. والاكبد: الناهد موضع الكبد.
 وقولهم: كمدت الجرح
 اي وضعت عليه الكمادة، وهي خرقة دسمة تسخن بالنار، وتوضع مسخنة علي موضع الوجع من الانسان، تقول: كمدته.
 والكمد والكمدة: تغير لون بعض التغير، ويذهب ماءه وصفاءه. وكمد القصار الثوب، اي لم ينق غسله. والكمد: هم وحزن لا يستطاع امضاءه؛ واكمده الحزن اكمادا.
 الكتال
 الكتال: شدة العيش وشقه وضيقه؛ قال الشاعر:
 ان بها اكتل او رزاما
 خويربان ينقفان الهاما
 اكتل: من شداءد الدهر اشتق من الكتل، ورزام ايضا: اسم شديدة؛ قال الشاعر:
 ولست براحل ابدا اليهم ... ولو عالجت من وتد كتالا
 والوتد: ضيق العيش.
 وراس مكتل: مجمع مدور. والمكتل: الزبيل.
 وقولهم: ما كرثني هذا الامر
 اي: ما بلغ مني مشقة. والفعل اللازم اكترث فلان يكترث اكتراثا.



 والكرثء لغة في الكفرء: وهو السحاب المتراكم.
 وقولهم: رجل كوثر
 كوثر: اي سمح سخي كثير العطاء والخير؛ قال الشاعر:
 وانت كثير يا ابن مروان طيب ... وكان ابوك ابن الخلاءف كوثرا
 والكوثر: العجاج الملتف بعضه ببعض؛ قال الشاعر:
 وقد ثار نقع الموت حتي تكوثرا
 اي التف.
 وقالت عجوز: قدم فلان بكوثر كثير؛ قال القتبي: احسبه فوعل من الكثرة، وفي القران: {انا اعطيناك الكوثر} قيل: هو الخير الذي اعطاه الله النبي صلي الله عليه وسلم وامته يوم القيامة. ابن عباس: هو نهر في بطنان الجنان، حافتاه فتات الدر والياقوت فيها ازواجه وخدمه. قال حسان بن ثابت:
 وحباه الاله بالكوثر الاكبر فيه النعيم والخيرات
 وعن عاءشة: من اراد ان يسمع خرير الكوثر فليجعل اصبعه في اذنيه. وعن ابن عباس ايضا: الكوثر الخير الكثير منه القران وهو افضله، ومنه النبوة، ومنه النهر الذي اعطاه الله في الجنة. وقال الحسن: النعمة الكثيرة هذا القران. وقيل: الكوثر: الهدي، واكثر الاخبار انه النهر في الجنة.
 عن محمد بن كعب القرظي في الاية: {انا اعطيناك الكوثر} ان ناسا يصلون   وينحرون لغير الله، فانا اعطيناك الكوثر فلا تكن صلاتك ولا نحرك الا لي. قيل: صل الاضحي، وانحر البدن، وقبل الي القبلة بنحرك، اي استقبلها؛ من قول العرب: بيوتنا تتناحر، اي تتقابل.
 والكثرة: نماء العدد. ويقال: كاثرناهم وكثرناهم؛ وبعضهم يقول: كثرناهم وهو قبيح، لانه فعل لازم لصاحبه، ولكنه جري علي السنتهم.
 وكثر الشء اكثره، وقلة اقله. والمكثار من النساء والرجال: كثير الكلام ورجل مكثور عليه: اذا كثر من يطلب منه المعروف.
 واكثرت الشء اكثارا، وكثرته تكثيرا. والكثر والكثر: جمار النخل، ويقال له الجذب، وهو الجمار ايضا.
 وقولهم: رمي من كثب
 اي من غاية قريبة؛ واتيته من كثب اي من قرب.
 والكثيب: سمي كثيبا لانه تراب دقاق كانه مكثوب منثور بعضه علي بعض لرخاوته. وتقول للتمر او البر او نحوه اذا كان مصبوبا في مواضع لكل صوبة منه كثبة والجمع الكثب. وفي الحديث: "يعمد احدكم الي المراة المغيبة، فيخدعها بالكثبة من اللبن وغيره"، وهو القليل.
 وتقول: كثبت الشء اكثب كثبا اذا جمعته، فانا كاثب.



 وقولهم: كبر فلان
 من الكبر في السن يكبر، وكبر يكبر من العظم، والكبري فعلي من الكبير، والجميع الكبر.
 ويقال: الولاء للكبر من الولد، والكبر: العظمة، والكبر: الاثم الكبير، جعل اسما من الكبيرة كالخطء من الخطيءة؛ وكبر كل شء: معظمه وفي القران: {والذي تولي كبره} قال: اثمه وخطاه.
 وكبر كل شء: اكبره، والكبر: الرفعة في الشرف؛ كقول المرار:
 ولي الاعظم من سلافها ... ولي الهامة فيها والكبر
 والكبرياء: اسم للتكبر والعظمة؛ قال ابن [قيس] الرقيات لمصعب بن الزبير:
 ملكه ملك قوة ليس فيه ... جبروت منه ولا كبرياء
 وتقول: كبر هذا الامر كبارة، والكبار في معني الكبير؛ قال الاعشي:
 فان الاله حباكم به ... اذا ركب الناس امرا كبارا
 وامر كبير وكبار مثل طويل وطوال، وجسيم وجسام، وعظيم وعظام. وتقول: ورثوا المجد كابرا عن كابر، اي كبيرا عن كبير في الشرف والعزة.
 والملوك الاكابر جمع الاكبر، ولا يجوز اكبر ولا ملوك اكابر؛ لانه ليس بنعت انما هو تعجب. ويقال: علته كبرة ومكبرة.
 [الكنود]
 الكنود: الكفور كند يكند كنودا. وتفسير الكنود في القران: الذي ياكل   وحده، ويمنع رفده، ويضرب عبده. قال:
 شكرت له يوم العكاظ نواله ... ولم اك للمعروف ثم كنودا
 والارض الكنود: التي لا تنبت شيءا؛ قال الاعشي:
 احدث لها تحدث لوصلك انها ... كند لوصل الزاءر المعتاد
 وله:
 ولكن لا يصيد اذا رماها ... وكيف تصاد غانية كنود
 وله:
 فميطي تمطي بصلب الفءاد ... وصول حبال وكنادها
 قال عبد الملك للحجاج: صف لي نفسك واصدق. فقال: يا امير المءمنين اني كنود وعنود وحسود وحقود، فقال: ما في الشيطان شر مما فيك، وشتمه.
 وقولهم: كفت فلان فلانا
 اي صرفه عن وجهه حتي رجع. والكفت: تقلب الشء ظهرا لبطن وبطنا لظهر. وقد انكفتوا الي منازلهم: اي انقلبوا. وفي الحديث: "واكفتوا صبيانكم فان للشيطان انتشارا وخطفة" يعني بالليل. اي ضموهم اليكم، وكل شء سضممته اليك فقد كفته؛ قال زهير:



 ومفاضة كالنهي تنسجه الصبا ... بيضاء كفت فضلها بمهند
 اي علق درعه بسيفه فضمها اليه. ومنه قوله تعالي: {الم نجعل الارض كفاتا، احياء وامواتا} اي تضمهم علي ظهرها احياء، فاذا ماتوا ضمتهم اليها في بطنها. نبانا ... : كنت امشي مع الشعبي بظهر الكوفة، فالتفت الي بيوت الكوفة فقال: هذه كفات الاحياء؛ ثم التفت الي المقبرة فقال: هذه كفات الاموات، يريد تاويل الاية. وفسرها ابو عبيدة: "واعية، يقال: هذا النحي كفت وهذا كفيت. قال: ثم قال: {احياء وامواتا} منه ما ينبت ومنه لا ينبت". قال القتبي: "كفاتا: تضمهم فيها، والكفت: الضم، يقال: اكفت غليك هذا، اي اضمه. وكانوا يسمون بقيع الغرقد كفتة لانها مقبرة تضم الموتي".
 [وقولهم: رجل كلاب]
 الكلاب: المكلب الذي يعلم الكلاب الصيد. والكلب الكلب: الذي ياكل لحوم الناس، فياخذه من ذلك شبه الجنون، ولا يعض انسانا الا كلب المعقور، اي اصابه داء يسمي الكلب: وهو ان يعوي عواء الكلاب، ويمزق [ثيابه عن] نفسه، ويعقر من اصاب، ثم يصير امره الي ان ياخذه العطاش، فيموت من شدة العطش، ولا يشرب. وقيل: ان دواءه من ذراءر تجفف في الظل، ثم تدق وتنخل، ويجعل فيه جزء من العدس المنقي، ثم يسقي منه وزن قيراطين او قيراط بشراب صرف، ثم يقام في الشمس، ويوكل به من لا يدعه ينام حتي يعرق. ويفعل به ذلك مرارا، فانه   يبرا باذن الله.
 قال الفرزدق:
 ولو شرب الكلبي المراض دماءنا ... شفاها من الداء الذي هو ادنف
 ورجل كليب، ورجال كلبي اذا اصابهم الكلب، ورجل كلب، وفعله كلب يكلب كلبا اذا حرص علي الشء قد كلب اشد الكلب.
 ودهر كلب: قد الح علي اهله بما يسوءهم، والكلب: الحرص، وهو مصدر كلب فلان علي الشء كلبا، اي حرصا.
 والكلب والكلبة معروفان. وقال بعض العرب: الكلب من لا يعرف للكلب عشرة اسماء: الكلب المعروف؛ والذءب كلب البر؛ والاسد كلب الله؛ والكلب مسمار قاءم السيف الذي فيه الذءابة، والكلبة ذلك السير؛ والكلب: كلب الماء؛ والكلب: نجم منالنجوم بحذاء الدلو من اسفله؛ والكلب: سير احمر يجعل بين طرفي الاديم اذا خرز؛ والكلب: ما تعلق به هيءة الرجل علي الحمل؛ والكلب: اسم سمكة في البحر؛ والكلب: جبل معروف. فهذه عشرة اسماء.
 يقال: كلب وثلاثة اكلب وثلاث كلبات. وقيل: ان الكلاب انست ادم عليه السلام، وكان يستعين بها علي السباع؛ قال جرير:
 تعدو الذءاب علي من لا كلاب له ... وتتقي حوزة المستثفر الحامي
 والكليب: جماعة [الكلاب] كالبعير والحمير؛ قال علقمة:



 تعوذ بالارطي لها وارادها ... رجال فبذت نبلهم وكليب
 وله حديث تركته اختصارا.
 والكلاب والكلوب: خشبة في راسها عقافة منها، او من حديد يخرج بها الدلاء من الابار.
 [وقولهم]: كنفه الله
 اي حفظه وحرزه يكنفه بالكلاءة. ويقال للانسان المخذول: لا تكنفه من الله كانفة، اي لا تحفظه.
 والكنفان: الجناحان، وكنفا الرجل: جناحاه. واكتنف القوم فلانا، اي احتبسوه من كل جانب.
 والكنف بالكسر: وعاء طويل يجعل فيه اسقاط التجار ونحوه. قال عمر لابن مسعود: كنيف ملء علما، انما هو تصغير الكنف، علي وجه التعظيم والمدح. والكنيف: الحظيرة تحظر علي القوم او الشء. وكان عروة بن الورد اتخذ لضعفاء قومه كنيفا يعود عليهم بما يصيب من النواحي، وبه سمي عروة الصعاليك، وهم الفقراء من الناس. وقال في شعره:
 الا ان اصحاب الكنيف وجدتهم ... كما الناس اما ارملوا او تمولوا
 ارملوا: ذهب ما عندهم من الزاد والماء.
 وقال [متمم بن نويرة]:
 فعيني هلا تبكيان لمالك ... اذا اذرت الريح الكنيف المنزعا   وانما تذري الريح الكنيف في شدة الزمن والقحط.
 والكنيف معروف، وهو عراقي. واكناف الجبل والوادي: نواحيهما حيث تنضم اليه، والواحد كنيف ايضا.
 الكفن
 غزل الصوف، يكفن؛ قال:
 يظل في الشاء يرعاها ويعمتها ... ويكفن الدهر الا ريث يهتبد
 اي ياخذ الهبيد: وهو الحنظل. يهبد الرجل والظليم اذا اخذه من شجره.
 والكفن: معروف، تقول: كفنته وكفنته، ورجل مكفون ومكفن.
 وقولهم: امر فيه كمين
 اي فيه دغل لا يفطن له. والكمين في الحرب معروف. وتقول: كمن الشء يكمن كموتا اذا اختفي في مكمن لا يفطن له.
 وناقة كمون: كتوم اللقاح. ولكل حرف مكمن اذا مر به الصوت اثارة. والكمون: معروف؛ قال:
 فاصبحت كالكمون ماتت عروقه ... واغصانه مما يمنونه خضر
 قال الليث: سمعت بشارا يقول:
 اذا جءته يوما احال علي غد ... كما يعد الكمون من ليس يصدق   والمكتمن: نعت للحزين.
 وقولهم: رجل كري
 اي يكري الابل؛ قال:
 قد رابني ان الكري اسكتا
 لو كان معنيا بها ليهتا
 هيت: دعا، يقال: هيت فلان بفلان اذا صاح به ودعا. قال اخر:
 ان الكري والاجير في الحمل
 مشتركان في عناء وعمل
 والمكاري: الذي يكري الدواب، وجمعه مكارون.
 والكري: النعاس، والفعل كري يكري كري، وهو كري. والكراء ممدود: اجر المستاجر دابة او غيرها، وتقول: اكتريت، اي اخذته باجر، واكراني دابته. وتقول: كريت نهرا كريا: اذا استحدثت حفره.
 وقولهم: كور فلان عمامته
 اذا ادارها علي راسه. والكور واللوث: ادارة العمامة علي الراس. تقول: كورتها تكويرا.
 والكوارة: لوث تلتاثه المراة [علي راسها] بخمارها، وهو ضرب من الخمرة، ويقال: كوارة وكوراة، والفتح اكثر.
 والكور علي افواه العامة: كير الحداد. والكور: الرجل والجميع الاكوار. وقال يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:



 وما حملت من ناقة فوق كورها ... اعف واوفي ذمة من محمد
 وجمع الكور كيران. والله {يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل} اي يغشي الليل النهار ويغشي النهار الليل. وقوله تعالي: {اذا الشمس كورت} اي ذهب ضوءها.
 والكير: كير الحداد الذي ينفخ فيه يعني الزق ، والجميع الكيرة.
 الكوالل والكءلة:
 الكوالل والكءلة بفتح اللام: الرجل القصير والمراة القصيرة، وقوم كواللون.
 والكولان: نبت ينبت في الماء. يقال في المثل لما قدم عهده وعدم: "نبت عليه الكولان".
 والكلوة: لغة يمانية في الكلية. والكيول: اخر القوم في الحرب. وتقول: كليته اذا رميته فاصبحت كليته، وانا كالي وهو مكلي.
 وكلاك الله كلاءة، اي حفظك الله وحرسك، والمفعول مكلوء مهموز؛ قال:
 ان سليمي والله يكلءها
 ضنت بزاد ما كان يرزءها   وبلغ الله بك اكلا العمر، اي اقصاه واخره. والكالء بالكالء: النسيءة بالنسيءة. وتكلات كلاة، اي استنسات [نسيءة]، والنسيءة: التاخير.
 والمكلا: موضع مرفا السفن. والكلا: العشب رطبه ويابسه، والعشب لا يكون الا رطبا. وارض مكلءة كلءة مكلاة، اي كثيرة الكلا، اسم للجماعة لا يفرد.
 والكيل: معروف، وتقول: كال كيلا: وبر مكيل، ويجوز في القياس مكيول. ولغة اسد مكول، ولغة رديءة مكال.
 والكيل ايضا: القتل. والفرس يكايل الفرس في الجري كيلا بكيل، يعني المسابقة والمباراة.
 الكانون
 الكانون: الثقيل في الرجال والنساء، قال الحطيءة في امه:
 اغربالا اذا استودعت سرا ... وكانونا علي المتحدثينا
 والكانون: موقد النار. والكانونان: شهرا الشتاء، واحدهماكانون بالرومية.
 وتقول: كني فلان عن كذا: اذا تكلم بغيره؛ قال:
 يا قرة العين اني لا اسميك ... اكني بسلمي واني سوف اعنيك
 ويروي: اكني باحدي اسمها [سلمي] واعنيك
 قال قيس بن ذريح:



 فان خفت ظن الناس ان يفطنوا لنا ... صرفت نشيدي عنكم وكنيت
 [وقولهم]: كفء الرجل
 مثله في حسب او مال؛ قال حسان:
 اتهجوه ولست له بكفء ... فشر كما لخيركما الفداء
 يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
 والرجل كف لقرنه في الحرب، وكذلك في التزويج، والجميع الاكفاء. وفلان كف لك، اي هو مطيق لك في المضادة والمناواة.
 وقال ايضا:
 وجبريل امين الله فينا ... وروح القدس ليس له كفاء
 اي لا [قيوم] له احد من الخلق.
 وتقول: هو كفءك اي كفء لك، والمصدر الكفاءة والكفاء؛ قال الشاعر:
 فانكحها لا في كفاء ولا غني ... زياد، اضل الله سعي زياد
 وفي الحديث: "المسلمون اخوة تتكافا دماءهم" اي كلهم اكفاء.
 والمكافاة مهموز: مجازاة النعم، والفعل كافاته، وانا اكافءه مكافاة.
 وتقول: كفاك الله ما تحذره، [وكفي] هذا الشء يكفي وكفاك هذا الامر   يكفي كفاية: اذا قام به.
 وتقول: استكفيته امرا فكفاني؛ قال الحميري بن الحمام:
 كفاني نزال العاديين كليهما ... واعظم شء كان من امره يسري
 يعني عمرو بن معد يكرب، وله حديث تركته.
 قال امرء القيس:
 ولو انني اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 وما كان من الكفاية فهو بلا الف.
 وكفي: جمع كفية وهو القوت؛ قال:
 ومختبط لم يلق من دوننا كفي ... وذات رضيع لم ينمها رضيعها
 وكفاك هذا الامر اي حسبك. تقول: رايت رجلا كافيك من رجل، ورجلين كافيك من رجلين، ورجالا كافيك من رجال معناه كفاك به رجلا.
 والاكفاء قلبك الشء لوجهه. اكفات القصعة والاناء: اذا قلبتهما. واذا اردت ان يكفء ما في اناءه قلت: استكفء.
 والاكفاء في الشعر وجهان، قيل: هو قلب القوافي علي الجر والرفع والنصب، كقوله: يعني ادم عليه السلام:
 تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح   تغير كل ذي طعم ولون ... وقل بشاشة الوجه الصبيح
 وجاورنا عدو ليس يغني ... لعين ما يموت فنستريح
 وقيل: هو ان يجعل قافية بالراء واخري بالزاي، كقوله:
 اعددته ميمونة الرمح الذكر
 تجريه في كف لشيخ قد برز
 وتقول: ان بني فلان لفي كوفان: وهو الامر الشديد المكروه ممدود؛ قال:
 فما اضحي ولا امسيت الا ... واني منكم في كوفان
 وقولهم: كراديس الخيل
 اي العظيمة الكثيرة. والكراديس ايضا: جمع كردوس وهي فقرة من فقار الكاهل اذا عظم. ويقال: كل عظم عظمت نحضته فهو كردوس. ورجل مكردس: قد جمعت يداه ورجلاه فشدا اي مصرع ملقي.
 [الكرسفة]
 والكرسفة: مشية المقيد.
 الكرناس
 الكرناس والجميع الكرانيس: ارديات تنصب علي راس كنيف، وهي فارسية، وبياع ذلك يسمي كرانسي.
 الكرسف
 والكرسف: القطن.



 كلمس
 كلمس وكلسم الرجل اذا ذهب، والكلمسة: الذهاب.
 الكسيج
 والكسيج: [الكسب] بلغة اهل السواد.
 الكندر
 والكندر: العلك. وحمار كندر وكنادر: غليظ.
 الكرازيم
 والكرازيم: شداءد الدهر في بعض اللغات؛ قال:
 ماذا يريبك من خلم علقت به ... ان الدهور علينا ذات كرزيم
 والكرزمة: يقال: اكلة نصف النهار.
 الكبريت
 والكبريت: عين تجري. فاذا جمد ماءها صار كبريتا ابيض واصفر واكدر.
 والكبريت الاحمر: يقال هو من الجوهر. ويقال: في كل شء كبريت، وهو [يبسه] ما خلا الذهب والفضة، فانه لا ينكسر.
 والكبريت في قول دونه الذهب الاحمر حيث يقول:



 هل يعصمني حلف سختيت
 او فضة او ذهب كبريت
 الكلثوم
 والكلثوم: الفيل.
 الكماثر
 والكماثر: الرجل المجتمع الغليظ.
 الكربلة
 والكربلة في القدمين: رخاوة، يقال: جاء يمشي مكربلا.
 وكربلاء: موضع.
 كنفليل
 ورجل كنفليل اللحية، ولحية كنفليلة: ضخمة جافية.
 الكوكب
 والكوكب: معروف من كواكب السماء، ويشبه النور به فيسمي كوكبا. والبياض في سواد العين يسمي كوكبا.
 والكوكب: القطرات التي تقع علي الحشيش بالليل. وقال ابن الانباري: هو معظم النبات.
 قال الاعشي:
 يضاحك الشمس منها كوكب شرق ... مءزر بعميم النبت مكتهل   كان
 بعض العرب يرفع بها الاسم والخبر، يقولون: كان الرجل منطلق وكان الرجل قاءم، علي اضمار الحديث والقصة والشان، كانه قال: كان من القصة او من الحديث او من الشان الرجل منطلق؛ قال:
 اذا مت كان الناس نصفان شامت ... واخر مثن بالذي كنت افعل
 فرفع الاسم والخبر علي ما فسرنا. قال حسان:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 وقال الفرزدق:
 اسكران كان ابن المراغة اذا هجا ... تميما بجوف الشام ام متساكر
 اخر:
 فانك لا تبالي بعد حول ... اظبي كان امك ام حمار
 اخر:
 فانك لا تبالي بعد حول ... اسحر كان طبك ام جنون
 وهذا كله علي ان كان داخلة علي الابتداء والخبر لتجعل جملة الكلام فيما مضي، ويكون بمعني حدث؛ فيكون فيها فاءدتان: مضي الزمان، والابانة عن   الحدث، وهي الايمان بمنزلة قام وضرب وجلس. فهذه يقتصر فيها علي الاسم دون الخبر، تقول: كان زيد، تريد: خلق زيد، مثل قولك: كان امر، اي حدث امر. ومنه قوله تعالي: {الا ان تكون تجارة حاضرة} كانه قال: الا ان تقع تجارة حاضرة، ويجوز النصب علي ان تجعل كان الاولي الداخلة علي الابتداء والخبر. وذلك انك تضمر كان في كان البيع، فيصير التقدير: الا ان يكون البيع تجارة حاضرة. قال:
 فدي لبني ذهل بن شيبان ناقتي ... اذا كان يوم ذو كواكب اشهب
 يريد: اذا وقع يوم هكذا.
 واما قوله:
 بني اسد هل تعلمون بلاءنا ... اذا كان يوما ذا كواكب اشنعا
 قال ابن السكيت: ابن شاس قال: اذا كان اليوم يوما، فاضمر لعلم المخاطب بالمعني. وقد قرء (تجارة) المعني: الا تكون التجارة تجارة؛ قال الله تعالي: {كبرت كلمة} اي كبرت الكلمة كلمة فاضمر لعلم المخاطب بالمعني. قال: واذا جعلوا كان بمعني جاء رفعوا ولم يحتاجوا الي الخبر. قال لبيد:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهرمه الشتاء   يقول: اذا جاء. وقال تعالي: {وان كان ذو عسرة} اي جاء.
 وبعض العرب تضمر في كان وليس؛ تقول: كان عبد الله اخوك، وليس عبد الله اخوك، ومن العرب من يرفع بعد كان الكلام اجمع؛ قال:
 وما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما
 وتقول: كان عمرو واخوه منطلق، ترفع عمرا بكان؛ واخوه منطلق في موضع نصب الا انه جملة، والجملة لا يعمل فيها عامل. وتقول: كان زيد ذاهبا، وكان الزيدان ذاهبان، وكان الزيدون ذاهبين؛ ومنه قوله تعالي: {وكانوا بعبادتهم كافرين}.
 وتقول: كان زيد اخوك، وكان زيدا اخوك، اذا جءت باسمين معرفتين جعلت ايهما الخبر. وتقديم الخبر علي الاسم في كان عربي فيصبح كثير؛ قال عمرو بن كلثوم:
 وكنا الايمنين اذا التقينا ... وكان الايسرين بنو ابينا
 فقدم الخبر. ويجوز: كان الايسرون بني ابينا، علي ان تجعل الايسرين الاسم، وبني ابينا الخبر؛ وقد روي هكذا.
 ولكان مواضع، فمنها: لما مضي، ومنها: لما حدث يجء بعد في موضع يكون. والعرب تفعل ذلك؛ قال الله تعالي: {كيف نكلم من كان في المهد   صبيا}، وهو موضع حدوث ساعته. قال الشاعر:
 ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا ... مني وما سمعوا من صالح دفنوا
 اي يطيروا ويدفنوا. ومنها: لما مضي والساعة وفيما يكون؛ قال الله تعالي: {وكان الله عليما حكيما}.
 وتجء زيادة لا تعمل في الاسم، فهي ملغاة. قال الفرزدق:
 فكيف اذا مررت بدار قوم ... واخوان لنا كانوا كرام
 المعني دار جيران، وكانوا افضل ملغاة، ولو استعملها لقال: كانوا كراما.
 والعرب تقول: كنتك وكنتني، يشبهونه بضربتك وضربتني؛ قال:
 كان لم يكنها الحي اذ انت مرة ... بها ميت الا هوي مجمع الشمل
 جعل يكنها بمنزلة يضربها؛ قال:
 تنفك تسمع ما حيي ... ت بهالك حتي تكونه
 وقال ابو الاسود:
 فان لا يكنها او تكنه [فانه] ... اخوها غذته امه بلبانها   وحكي عن العرب: برك علي كان جنبه، اي علي جنبه كان هو.
 كان
 كان: حرف تشبيه، تنصب الاسم والنعت وترفع الخبر، ومنه قوله تعالي: {كانهم حمر مستنفرة} و {كانهم اعجاز نخل خاوية}. قال عمرو بن كلثوم:
 كان سيوفنا منا ومنهم ... مخاريق بايدي لاعبينا
 زيادة في كلا وكلتا
 قال الله تعالي: {كلتا الجنتين اتت اكلها}، فقال: كلتا مثني، ثم قال: اتت، فوحد، لان كلتا اثنتان لا تفرد واحدة منهما، فردت الي معني كل. كما يقال للثلاثة: كل، ثم يوحد الفعل فيقال: كل القوم قام. وكذلك: كلا الرجلين قام، وتانيثه في المءنث، وتثنيته في الاثنين جاءز. قال الفراء: وكذلك فافعل بكلتا وكلا وكل اذا اضفتهن الي معرفة وجاء الفعل بعد هن فانث وذكر واجمع وثن ووحد، فانه كثير في القران وساءر الكلام. ومنه قوله تعالي: {وكلهم اتيه يوم القيامة فردا}، وفي الجمع قوله تعالي: {اتوه داخرين}.
 وتقول: كلاهما قامت، وكلتاهما قام؛ لان المعني يذهب الي كل. وانشد لتميم بن مقبل يذكر الحياة والوفاة:
 وكلتاهما قد خط لي في صحيفتي ... وللعيش اهدي لي وللموت اروح   ويروي: فلا العيش اهواه ولا الموت اروح.
 قال الفراء: وقد يفرد العرب احدي كلتا يريدون تثنيتها، وذلك قليل. قال الشاعر:
 في كلت رجليها سلامي واحده
 كلتاهما مقرونة بزاءده
 كيف
 كيف: اسم غير متمكن وقيل حرف، والاول اجود، والدليل علي ان يكون مع الاسم وتحتها فاءدة، نحو قولك: كيف زيد؟ وتسكت، فلو كان حرفا لما جاز ذلك، كما لا يجوز : هل زيد؟ وتسكت.
 والدليل علي انه ليس بفعل انه ليس في ابنية الافعال فعل علي هذه البنية معروفة. ودليل اخر وهو ان القاءل يقول: كيف زيد؟ والجواب: صالح، فيكون الجواب اسما مثله. ولو كان حرفا لما كان الاسم جوابا له.
 وفتحت لسكون الياء، ولم يصلوا الي اسكان الفاء فيجتمع لهم ساكنان، ففتحوا الكاف لءلا يلتقي ساكنان، ولم يكسروا الفاء لان الفتحة اخف عليهم من الكسرة.
 ومعني كيف علي انه حال، لانك اذا قلت: كيف زيد؟ فالمعني علي اية حال هو. وتكون بمنزلة اي شء، تقول: كيف صغت المعني؟ اي اي شء صغت؟ وتقول: كيف رايت هذا؟ علي جهة التعظيم.
 وفي القران: {فكيف كان نكير}. قال الشاعر:



 اتيت بني النمر في حيهم ... فكيف رايت سيوف النمر؟
 الكارخ
 الكارخ: الذي يسوق الماء بلغة اهل السواد. والكراخة بلغة اهل بغداد: الشقة من البواري.
 والكرخ: اسم سوق بغداد، قال:
 كم ليلة بالكرخ قد بتها ... سكران في بستان صداح
 الامثال علي الكاف
  "كل فتاة بابيها معجبة".
  "كل نجار ابل نجارها".
  "كل مجر في الخلاء يسر".
  "كل امرء في بيته صبي".
  "كل شء مهه ومهاه ما النساء وذكرهن".
  "كل ذات ذيل تختال".



  "كل ازب نفور".
  "كل مرء سيعود مريءا".
  "كل ضب عنده مرداته".
  "كالممهورة من مال ابيها".
  "كالممهورة احدي خدمتيها".
  "كالحادي وليس له بعير".
  "كالقابض علي الماء".
  "كالطالب القرن فجدعت اذنه".
  "كمبتغي الصيد في عريسة الاسد".
  "كالباحث عن الشفرة".
  "كمستنبضع التمر الي هجر".



  "كمعلمة امها البضاع".
  "كتاركة بيضها بالعراء ... وملبسة بيض اخري جناحا
  "كالنازي بين القرينين".
  "كان حمارا فاستاتن".
  "كان كراعا فصار ذراعا".
  "كانت وقرة في حجر".
  "كان جرحا فبرا".
  "كان لقوة صادفت قبيسا".
  "كانت بيضة الديك".
  "كانت بيضة العقر".
  "كانت عليه كراغية البكر".



  "كانما افرغ عليه ذنوبا".
  "كيف بغلام قد اعياني ابوه".
  "كفي حربا جانيها".
  "كلب عس خير من كلب ربض".
  "كلا جانبيك لابيك".



  AUTO حرف اللام   بسم الله الرحمن الرحيم
 اللام ذلقة، وعددها في القران ثلاثة وثلاثون الفا وخمسماءة واثنان وعشرون لاما. وفي الحساب الكبير ثلاثون، وفي الصغير ستة.
 وتندغم في التاء والثاء والدال والذال والراء والزاي والسين والشين والصاد والضاد والطاء والظاء واللام والنون. وانما صارت تندغم في الاربعة عشر حرفا، وهي نصف حروف المعجم، لانها اوسع الحروف مخرجا، وهي تخرج من حافة اللسان من ادناه الي منتهي طرفه، وفوق الضاحك والناب والرباعية والثنية، فلما اتسعت في الفم وقربت الحروف منها اندغمت فيها.
 والعرب قد توصل الفعل الي الاسم باللام، كقوله [تعالي: {لربهم يرهبون}]، وانما هو يرهبون ربهم.
 والعرب اذا نفت الفعل عن الرجل ادخلت اللام في وصفه، فقالت: ما كان زيد ليفعل كذا، اي ليس ذلك من شانه، وفي القران: {وما كان الله ليظلمهم} دخلت اللام في يظلمهم، لنفي الظلم عنه تعالي، قال:
 فما كنا لنسلمه لشء ... وفينا من يذب عن الحريم
 والعرب تدخل اللام علي اللام، قال:
 ولا والله ما يلفي لما بي ... [ولا] للما به يوما دواء
 فادخل لاما علي لام.



 ويقولون: هتل يريدون: هتن، ويقولون الغرين [والغريل] وهو ما في اسفل الحوض من الثفل، وشثن الاصابع وشثلها وهو الغلط فيها، وهو كبن الدلاء وكبلها وهو [شفتها]، واسراءيل واسراءين لان النون اخت اللام. قال:
 يقول اهل السوق لما جينا:
 يا عجبا من الفتي اسراءينا
 واللامات احدي عشرة لاما: لام الامر، ولام الخبر، ولام كي، ولام الجحد، ولام الاضافة، ولام الاستغاثة، ولام الدعاء، ولام التعجب، ولام بمعني الا، ولام الاقحام.
 فاما لام كي فمكسورة تنصب ما بعدها، كقولك: زرتك لتكرمني، واتيتك لتبرني، المعني: كي تكرمني، وكي تبرني، قال الله تعالي: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} و {ليقولوا درست} قال لبيد:
 لتذودهن وايقنت ان لم تذد ... ان قد احم مع الحتوف رجامها
 علي معني: لكي تذودهن.
 ولام الامر. مكسورة تجزم ما بعدها، تقول: ليذهب عمرو. ومنه قوله تعالي: {ليقض علينا ربك}. والاختيار عند جميع النحويين حذف اللام اذا امرت   حاضرا، واثباتها اذا امرت غاءبا. وربما اضطر الشاعر فحذف في الغاءب، قال:
 محمد تفد نفسك كل نفس ... اذا ما خفت من امر وبالا
 اراد: لتفد.
 اخر:
 علي مثل اصحاب البعوضة فاخمشي ... لك الويل حر الوجه او يبك من بكي
 يريد: او ليبك، فحذف اللام.
 [وقال تعالي: {فبذلك فليفرحوا}] بالياء علي اصل الامر. واللام في امر المخاطب الحاضر مطروحة عندهم لكثرتها في كلامهم، يقولون: قل، ولا يقولون: لتقل: [ويقولون]: اضرب، ولا يقولون: لتضرب. وانما تثبت في الغاءب.
 ولام الخبر تجء بعد ان، تقول: ان زيدا لقاءم، وان الله لغفور رحيم. فان قلت: ان زيدا لقاءم لكريم، كان سمجا في التقدير لانك جمعت لامي الخبر في عقدة واحدة. وقد جاء مثله في الشعر، قال:



 فلو ان قومي لم يكونوا اعزة ... لخبت لقد لاقيت لابد مصرعي
 قوله: لخبت لقد، جمع بين لامي الخبر.
 ولام الجحد تجء بعد: ما [كان]، كقولك: ما كنت لتفعل ذلك. ومنه قوله تعالي: {ما كان الله ليعذبهم وانت فيهم} و {ما كان الله ليذر المءمنين}.
 ولام الاضافة كقولك: لله، وللرسول، ولزيد، ولعمرو.
 واللام الزاءدة كقولك: عبدل وعنسل في عبد وعنس.
 ولام الاستغاثة مكسورة، كقولك: يا لثارات فلان، تستغيث بقوم. قال مهلهل:
 يا لقومي لزفرة الزفرات ... ولعين كثيرة العبرات
 والاستغاثة وجهان: مستغاث له، ومستغاث به. والمستغاث له لامه مكسورة، وهو الذي مضي، والمستغاث به لامه مفتوحة، تقول: لا لعباد الله، ويا للمسلمين مفتوحة. وقال:
 يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار
 فاستغاث بكرا في اول كلامه ففتح اللام، والثانية استغاث لهم فكسر اللام.



 فاذا قال: [يا] للمسلمين، فكسر فكانه قال: هلم الي المسلمين. قال قيس بن ذريح:
 تكنفني الوشاة فازعجوني ... فيا للناس للواشي المطاع
 ولما طعن العلج عمر رحمه الله قال: يا لله! يا للمسلمين! بفتح اللام، وهذه الاستغاثة. قال:
 يبكيك ناء بعيد الدار مغترب ... يا للكهول وللشبات للعجب
 ويقولون: يا لزيد لعمرو، فتحت لام زيد لانك استغثت به، وكسرت لام عمر لانك استغثت منه. ولام الاستغاثة بدل من الزيادة التي تلحق اخر المنادي، نحو: يا زيداه، ويا بكراه، ولا تقل: يا لزيداه، بجمع اللام والزيادة.
 ولام الدعاء مفتوحة، كقولك: يا لبكر. ولام التعجب مفتوحة ينصب ما بعدها، تقول: لظرف زيدا، ولحسن عمرا، يعني: ما احسن عمرا، وما اظرف [زيدا]. وقيل: قوله تعالي: {لايلاف قريش} انها لام التعجب، اي تعجبوا لايلاف قريش لايلافهم. الايلاف: العهود كان رجال قريش يتجرون في اطراف البلاد، فياخذون عهود الملوك فيامنون بذلك حيث ساروا في رحلة الشتاء والصيف، كان يفعل ذلك اشرافهم، وفيه يقول الشاعر:



 والراحلون برحلة الايلاف
 فلما جاء الاسلام ذهب ذلك عنهم، اي تعجبوا لايلافهم، اغناهم الله عنه، وامنهم من الخوف.
 قال ابو عبيدة: "العرب تقول: الفت والفت لغتان، فمجاز لايلاف من يءلف، ومجازها علي {الم تري كيف فعل ربك باصحاب الفيل} لايلاف قريش". وقال ابن خالويه: قال الخليل والبصريون: اللام لام الاضافة متصلة ب {فليعبدوا}. وقال الفراء: يجوز ان تكون لام التعجب، اي اعجب يا محمد لايلاف قريش، كما قال:
 اتخذل ناصري وتعز عبسا ... ايربوع بن غيظ للمعز
 اي اعجبوا للمعزة. وعن النبي صلي الله عليه وسلم: "فوا ويل امكم قريش الفهم رحلة الشتاء والصيف".
 فان قيل: كيف ابتداء الكلام بلام خافضة؟ ففيه وجهان: احدهما: ان تكون موصولة ب {الم تري كيف فعل ربك}. وقيل: معني اللام متصل بما بعدها، معناه: فليعبدوا هءلاء رب هذا البيت لايلافهم رحلة الشتاء والصيف.
 ولام بمعني الا، كقوله: {وان وجدنا اكثرهم لفاسقين}، و {ان كنت من قبله لمن الغافلين} اي الا من الغافلين، قال الشاعر:



 ثكلتك امك ان قتلت لمسلما ... حلت عليك عقوبة المتعهد
 ولام الاقحام، كقولك: عبد الله لقاءم. اخر:
 ام الرباب لعجوز شهربه
 ترضي من اللحم بعظم الرقبة
 لام العجوز ولقاءم لام اقحام.
 ومما تكسر فيه قوله:
 يا لقومي لفرقة الاحباب
 كانه قال: يا فلان هلم لقومي، اي تعال اليهم. ومثله: يا للماء، كانه قال: يا فلان تعال للماء، اي هلم الي الماء، كانه لما راي الماء راي عنده عجبا، فقال: يا للماء! اي تعالوا الي الماء فانظروا الي العجب. واللام مكسورة، والكلام الذي بعدها ليس بمنادي.
 واللام المفتوحة، الاسم الذي بعدها منادي، لذلك فتحها لانك اذا قلت: يا لتميم، فقد ناديت تميما واستغثت بهم؛ فاذا قلت: يا لتميم، فلم تنادهم انما ناديت غيرهم، فانظروا العجب. قال الشاعر:
 يا لعنة الله والاقوام كلهم ... والصالحين علي سمعان من جار   قلت: يا لعنة الله، ولم تنصبها، لانك لم تناد اللعنة انما ناديت غير اللعنة، كانك قلت: يا فلان لعنة الله والاقوام كلهم علي سمعان.
 واللام قد تدخل في معني التاء، فتقول: لله، بمعني تالله، وينشد الهذلي:
 لله يبقي علي الايام ذو حيد ... بمشمخر به الظيان والاس
 يريد: تالله.
 واللام تكون للملك، لانك اذا قلت: لزيد مال، فقد ملكته المال، واضفت اليه الملك باللام. الا ان لام الاضافة اذا كانت من اسم ظاهر كسرتها، كقولك: لزيد؛ وبفتحها مع المضمر، تقول: لنا ولك ولهم، فتحتها لانها مع اسم مضمر؛ وهو الكاف في لك؛ ونا في انا، وهم في لهم، وانما كسرت في: لي، لانها مع الياء، والياء مضمرة، لان ياء الاضافة لا يجاورها الا حرف مكسور، كغلامي وداري، والميم والراء مكسورتان.
 وقال ابن المسيب: انما قالوا: لعبد الله، فكسروا اللام؛ لان اصله الفتح في قولهم: لعبد الله افضل من زيد، فارادوا الفصل بين لام الاضافة ولام الخبر، فكسروا لام الاضافة لءلا يكون كلام الخبر، فقالوا: لعبد الله مال.
 والدليل علي ان اصل اللام الفتح ان بعضهم فتح لام الاضافة، لانه ردها الي اصلها؛ قال الشاعر:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل   الا تري انه فتحها؟
 واللام تكون للتوكيد، وفيها معني اليمين، كقولك: لزيد خير من عمرو. ولام التوكيد في ليفعلن، يلزم معها النون لا محالة، كقولك: ليذهبن والله؛ ولا يجوز: ليذهب والله.
 ولام الامر للغاءب، كقولك: ليذهب زيد؛ وكذلك اذا امر الرجل نفسه قال: لاذهب. ومنه قوله تعالي: {ولنحمل خطاياكم}، وقوله: {يريدون ليطفءوا نور الله} ليس لام كي، انما هي لام تجء في معني: ان يطفءوا. وقوله تعالي: {انه علي رجعه لقادر} اللام لام التوكيد. ويقال: تحتها يمين مقدرة، والمعني: انه علي رجعه والله لقادر. وقوله: {انه لقول فصل} اللام لام التوكيد ايضا.
 لن
 قال الخليل: اصلها لا ان، وصلت لكثرتها في الكلام. الا تري انها تشبه في المعني لا، ولكنها اوكد. تقول: لن يكرمك زيد، كانه يطمع في اكرامه، فيغيب عنه.
 والنفي بلن كذلك، فكانت اوكد من لا. وهي جواب لسوف، يقول الرجل: سوف، فتقول انت: لن تفعل.
 والنفي بلن علي التابيد، ومنه قوله تعالي: {لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل} فهو علي ابد.
 ولن تنصب ما بعدها؛ قال الله تعالي: {انه ظن ان لن يحور، بلي}، ومثله   قوله تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا}. قال:
 لن يلبث القربي [بان] يتفرقوا ... ليل يكر عليهم ونهار
 لي
 لي حرفان متشابهان قرنا، واللام للاضافة، والياء ياء الاضافة.
 لءن ولو
 لءن ولو، سواء في المعني وان اختلفا في الكلام، فما من لءن الا تصلح فيها لو، وما من لو الا ولءن تصلح فيها؛ قال الله تعالي: {ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا} وصرف الي: لو ارسلنا. وفي الكلام: لءن فعلت ذلك لانت الرجل الكامل، ولو فعلت ذلك لانت الرجل الكامل؛ فلا تمتنع واحدة من الاخري.
 لءن
 انما هي لام يمين، وكان موضعها اخر الكلام، فلما صارت في اول صارت كاليمين، انما يلقي به اليمين. وان اظهرت الفعل بعدها علي نفعل جاز ذلك وجزمت، فقلت: لءن تقم لا يقم اليك زيد. قال:
 لءن تك قد ضاقت عليكم بيوتكم ... ليعلم ربي ان بيتي لواسع
 اخر:
 لءن كان ما حدثته اليوم صادقا ... اصم في نهار القيظ للشمس باديا
 واركب حمارا بين سرج وقروة ... واعر من الخاتام صغري شماليا   فالغي جواب اليمين من الفعل، وكان وجهه ان يقول: لءن كان كذا لاتيتك، واستحار وتوهم الغاء الكلام؛ كما قال الاخر:
 ولا يدعني قومي صريحا لحرة ... لءن كنت مقتولا ويسلم عامر
 فاللام ولءن ملغاة لا شك لحرة ... لءن كنت مقتولا ويسلم عامر
 فاللام ولءن ملغاة لا شك فيه، ولكنها كثرت في الكلام حتي صارت كانها منها. الا تري الي قول الشاعر:
 فلءن قوم اصابوا غرة ... واصبنا من رماة رفقا
 للقد كنا لدي ازماننا ... لصنيعين لباس وتقي
 فادخل علي لقد لام اخري، لكثرة ما تلزم العرب اللام لقد حتي صارت كانها منها. وانشد لبعض بني اسد:
 [لددتهم] النصيحة كل لد ... فمجوا النصح ثم ثنوا [فقاءوا]
 اخر:
 ولا والله ما يلفي لما بي ... ولا للما بهم يوما دواء
 اخر:
 كما ما امرء في معشر غير رهطه ... ضعيف الكلام شخصه متضاءل
 زاد علي كما: ما، مرة اخري لكثرة كما في الكلام فصارت كانها من الكلمة.



 لءلا
 معناها: لان لا، فادغمت اللام في النون؛ وفي لغة لءن. ولابد لءلا من غنة في اللغتين. وقيل في قوله تعالي: {لءلا يعلم اهل الكتاب [الا] يقدرون علي شء [من فضل الله] وان الفضل} اي لان الفضل {بيد الله}.
 ولءلا تنصب ما بعدها.
 لم
 لم خفيفة: حرف جزم؛ تقول: لم اقل، فتجزم وعلامة الجزم سكون اللام، وسقطت الواو لالتقاء الساكنين. قال الله تعالي: {لم يكن الذين كفروا} كسرت النون لالتقاء الساكنين ايضا. قال:
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه ولكن لحرها اليوم صالي
 ولم من حروف الجحد، تقول: لم يخرج زيد، ولم يقم عمرو.
 اللمم
 واللمم: الجمع الشديد. كتيبة ملمومة، وحجر ملموم، وقوله تعالي: {اكلا لما} اي شديدا. تقول: لممت الشء اجمع، اي اتيت علي اخره.



 واللمم: مس الجنون. واللمم والالمام بالذنب، اي الفتنة بعد الفتنة. ويقال: هو ما ليس من الكباءر. واللمم والالمام: الزيارة غبا.
 واللمة: شعر الراس اذا كان فوق الوفرة. واللمة محققة: الجماعة من الرجال والنساء ايضا. وفي الحديث: "جاءت فاطمة عليها السلام الي ابي بكر رضي الله عنهما في لممة من حفدها ونساء قومها".
 لم
 هي لام ضمت الي ما، ثم حذفت الالف، كما قالوا: ايم ونحو ذلك. غير انها لما كانت كثيرة الجري علي اللسان اسكنت الميم. وقد اسكنت في بم لغة رديءة.
 وقولهم: لم فعلت؟ اي لاي شء، والاصل: لما فعلت، فجعلوا ما في الاستفهام مع الخافض حرفا واحدا، واكتفوا بفتحة الميم من الالف واسقطوها.
 وكذلك قالوا: علام، وعم، وحتام، والام؛ ومنه قوله تعالي: {عم يتساءلون}، وقال: {فلم قتلتموهم} اي لاي علة وباي حجة.
 وفيها اربع لغات افصحهن: لم فعلت؟ بفتح الميم، ولم بالتسكين، ولما باثبات الالف علي الاصل، ولمه بادخال الهاء للتسكين. قال الشاعر:
 يا ابا الاسود لم اسلمتني ... لهموم طارقات وذكر   اخر:
 فلم رميتم بعبد الله في جدث ... ولم تروحتم ولم تروحونا
 اخر:
 فلا زلن دبري ظلعا لم حملنها ... الي بلد ناء قليل الاصادق
 اخر:
 يا فقعسي لم اكلته لمه ... لو خافك الله عليه حرمه
 لما
 لما: بمعني الذي [في] قوله تعالي: {مصدقا [لما] بين يديه} اي: {مصدق الذي بين يديه}. ومثله: {فعال لما يريد} اي للذي يريد.
 ومثله: {ان ربك فعال لما يريد}، وكذلك كل شء اذا كانت اللام مكسورة.
 وقوله: {لما صبروا} اي لصبرهم، وما صلة. ومن قرا بفتح اللام قال: حين صبروا.



 لما
 ولما: بمعني ما، واللام صلة؛ ومنه قوله تعالي: {لما يتفجر منه الانهار} اي ما يتفجر، واللام صلة. ومثله: {لما يهبط من خشية الله} اي ما. ومثله: {ان لكم لما تحكمون} يعني ما.
 لما
 ولما: بمعني الا، والميم صلة؛ ومنه قوله تعالي: {وان [كل] لما جميع لدينا محضرون}. وقوله: {وان كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا} نقول: الا متاع، والميم صلة. ومثله [قوله تعالي]: {ان كل نفس لما عليها حافظ} يقول: الا عليها. قال ابن خالويه: من قرا (لما) فخفف: ما صلة، والتقدير: ان كل نفس لعليها حافظ، ومن شدد فالتقدير: الا عليها.
 ولما: بمعني لم، والالف صلة، [ومنه] قوله تعالي: {ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم}. اي: ولم ير الله الذين جاهدوا منكم. ومثله: {ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم}. ومثله {واخرين منهم لما يلحقوا بهم} ومثله: {لما يذوقوا عذاب}.



 ولما: بمعني حين، ومنه قوله تعالي: {وقوم نوح لما كذبوا}. ومثله: {لما جاء امر ربك} اي حين .
 والعرب تضمر جواب لما، وقد ذكرت منه في باب الاضمار اول الكتاب.
 لدن
 لدن: بمعني عند، تقول: وقفت له من لدن كذا الي كذا. ومنه قوله تعالي: {قد بلغت من لدني عذرا} اي بلغت عندي. ومثله: {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا} اي من عندنا.
 وقد حذف منها النون، قال:
 من [لد لحييه] الي منحوره
 اي من عنده.
 ولدن ايضا بمعني حين، [تقول]: من لدن طلوع الشمس الي غروبها، اي من حين. قال ابو سفيان بن حرب:
 وما زال مهري مزجر الكلب منهم ... لدن غدوة حتي دنت لغروب   اي من غدوة حتي العشاء.
 وفيها اربع لغات: لدن افصحها، ولد بحذف النون تليها في الجودة، ولدن ساكنة الدال مفتوحة النون، ولدن بضم اللام والنون ساكنة الدالة.
 وقوله تعالي: {واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا} اي من عندك. واللدن: كل شء لان من حبل او عود او من خلق؛ تقول: لدن لدونة. قال:
 ومتني لدنة طالت ولانت ... روادفها تنوء بما يلينا
 ورمح لدن ورماح لدن، ونحو ذلك وفيها لغة اخري.
 لدي
 هي بمنزلة لدن وعند تقول: رايته لدي باب الدار قاءما، وتقول: جاء في امر من لدنك او لديك، اي من عندك. ومنه قوله تعالي: {من لدن حكيم خبير} اي من عند. قال امرء القيس:
 كان سراته لدي الباب قاءما ... مداك عروس او صلاية حنظل
 لدي الباب، اي عنده. ومثله قوله تعالي: {والفيا سيدها لدي الباب} اي عنده.



 لو
 حرف امنية، كقولك: لو قدم زيد لولد لنا كذا. وقد يكتفي بهذا عن الجواب؛ قال الله تعالي: {لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر}.
 وقد تكون لو موقوفة بين نفي وامنية، كقولك: لو اكرمتني، اي لم تكرمني. ويكون جواب لو بلام الا في اضطرار الشاعر قال:
 فلو ان جرما انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت
 فلم يجء باللام. قال امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال
 فلم يجء باللام .
 اخر:
 فلو كنا اذا متنا تركنا ... لكان الموت راحة كل حي
 فجاء باللام. قال الله تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا}؛ وقال: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا}؛ وقال: {ولو انا كتبنا عليهم ... ما فعلوه}؛ وقال: {ولو تري الذين ظلموا} انما اختار من اختار قراءتها بالتاء علي نظاءرها، نحو، قوله: {ولو تري اذ فزعوا فلا فوت}   واشباه ذلك، يكتفي بالكلام دون رد الجواب لان (لو) لا تجء الا وفيها ضمير جوابها، فان اظهرت او لم تظهر فكل حسن. قال امرء القيس:
 فلو في يوم معركة اصيبوا ... ولكن في ديار بني مرينا
 اي لو في يوم معركة اصيبوا لكان اسهله، فحذف الجواب. وله:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 فلم يظهر الجواب.
 وجواب لو بالفاء منصوب؛ ومنه قوله تعالي: {لو ان لي كرة فاكون من المحسنين}.
 ولو اذا صيرت اسما شددت؛ تقول: هذه لو مكتوبة؛ ردت واوا علي واو، ثم ادغمت. فالتشديد علامة جزم الاول، كقول ابي زبيد:
 ليت شعري واين مني ليت ... ان ليتا وان لوا عناء
 [فشدد] الواو حتي جعلها اسما. وفي بعض الكلام: "تزوج ليت بلو، فولدا كان" وهذا مثل.
 لوما
 لوما: بمعني هلا؛ ومنه قوله تعالي: {لو ما تاتينا بالملاءكة} اي هلا؛ قال ابن   مقبل:
 لو ما الحياء ولو ما الدين عبتكما ... ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري
 لولا
 تكون في بعض الاحوال بمعني هلا، وذلك اذا رايتها بغير جواب؛ تقول: لولا فعلت كذا، تريد هلا. ومنه قوله تعالي: {فلولا كان من القرون من قبلكم}، وقوله: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا}، وقوله: {فلولا ان كنتم غير مدينين، ترجعونها} اي فهلا، وقوله: {فلولا كانت قرية امنت}. قال الشاعر:
 تعدون عقر النيب افضل مجدكم ... بني ضوطري لولا الكمي المقنعا
 اي: فهلا: تعدون الكمي.
 فاذا رايت للولا جوابا فليست بهذا المعني، كقوله تعالي: {فلولا انه كان من المسبحين، للبث في بطنه الي يوم يبعثون}. فهذه لولا التي تكون لامر يقع لوقوع غيره .
 وبعض المفسرين يجعل لولا في قوله تعالي: {فلولا كانت قرية امنت} بمعني: لم، اي فلم تكن قرية نفعها ايمانها عند نزول العذاب الا قوم يونس.



 وكذلك: {فلولا كان من القرون من قبلكم} اي فلم يكن.
 والعرب تقول: وقع القوم في لولا شديدة، وذلك اذا تلاوموا، فقالوا: لولا فلولا.
 ليت
 ليت: كلمة تمن، كقوله: ليت لي كذا، وليتني كنت كذا. وهي اداة النصب، وجوابها بالفاء نصب، كقوله: يا ليتني كنت معهم فافوز. وللعرب فيها لغة، يقول بعضهم: ليتي بمعني ليتني قال ورقة بن نوفل:
 فيا ليتي اذا ما كان ذاكم ... شهدت فكنت اولهم دلوجا
 وقال طرفة بن العبد:
 علي مثلها امضي اذا قال صاحبي ... الا ليتني افديك منها وافتدي
 اخر:
 ليت الشباب هو الرجيع علي الفتي ... والشيب كان هو البدي الاول
 اخر:
 ليت الذين تحملوا نزلوا بنا ... والنازلين هم الذين تحملوا
 نصب النازلين لانه جاء بعد خبر ليت وهو الوجه. قال الراجز:
 [يا] ليت شعري والمني لا تنفع
 هل اغدون يوما وامري مجمع   وليت تنصب الاسماء، تقول: ليت اخاك قادم. وللراجز: اصبح بالذلفاء قلبي مولعا
 ليت حياتينا وموتينا معا
 والليتان: صفقتا العنق، يجمع الليتة، والواحد ليت بكسر اللام؛ قال:
 بفرع يضء الجيد وحف كانه ... علي الليت قنوان الكروم الدوالح
 لات
 شبه بليس في بعض المواضع، ولم تمكن تمكنها، ولم يستعملوها الا مضمرا فيها؛ لانها ليست كليس في المخاطبة والاخبار عن غاءب. الا تري انك تقول: لست ذاهبا، فتبني عليها، ولات لا يكون فيها ذلك. قال الله تعالي: {ولات حين مناص} اي ليس حين مهرب، وبعضهم رفع حين لانها عنده بمنزلة ليس، وهي قليلة والنصب فيها احسن. وهو الوجه.
 وقد يخفض بها، وقد شرحتها في باب التاء شرحا اكثر من هذا.



 ليس
 ليس: كلمة جحود، ومعناها: لا ايس، اي لا وجد بطرح الهمزة والزقت [اللام] بالياء. والدليل قول العرب: اتيني به من ايس وليس، اي من حيث هو ولا هو.
 وليس: فعل ماض من اخوات كان، يرفع الاسم وينصب الخبر. تقول: لسنا وليسوا مثل قمنا وقاموا، ولست مثل قمت. وتقول: ليس زيد قاءما، ولا يجوز: قاءما ليس زيد، لان ليس لا تتصرف. ولا يجوز: ليس زيد قاءما [اذا اريد بها الحال] لان ليس تطلب الحال والماضي لا يكون حالا، فاذا قلت: ليس زيد قاءما، قدمت قاءما علي زيد، فقلت: ليس قاءما زيد، ولا تقدم قاءما علي ليس.
 لعل
 لعل: حرف شك، تقول: لعل اخاك قادم، فانت شاك في قدومه. وقال الخليل: لعل حرف يقرب من قضاء الحاجة.
 ولعل: شك من الادميين، ومن الله تعالي واجبة. وهي تنصب الاسم، ومنه قوله تعالي: {لعل الله يحدث بعد ذلك امرا}.
 ولعل تكون من الناس علي معان: تكون بمعني الاستفهام، تقول: لعلك فعلت ذلك، مستفهما؛ ولعلك تقوم الي فلان. ولا تدخل معها ان ولا سوف، لان ان انما تدخل معها اذا كانت يمينا، كقولك: لعلي ان استغني.
 وتكون بمعني الظن، كقول القاءل: قدم فلان، فيرد عليه: لعل ذلك، بمعني الظن.



 وتكون بمعني الخوف، بمنزلة ما اخلقه، كقول الرجل: قد وجبت الصلاة، فيرد عليه: لعل ذلك، اي ما اخلقه. قال:
 لعل المنايا مرة ستعود ... واخر عهد الغابرين جديد
 وتكون بمعني التمني، [كقولك]: لعل الله يرزقني، ولعلي ان احج؛ قال:
 لعلي في هدي امي وجودي ... وتقطيعي التنوفة واختيالي
 ستوشك ان تنيخ الي كريم ... ينالك بالندي قبل السءال
 وتكون بمعني كي علي الجزاء، تقول: اعطيتك لعلك تشكر. قال الله تعالي: {وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست} اي كي يقولوا درست، فيعترفوا بان الله انزل كتبها.
 وتكون بمعني عسي، [ومنه] قوله تعالي: {لعلي ابلغ الاسباب} اي عسي. قال ابو دءاد:
 فابلوني بليتكم لعلي ... اصالحكم واستدرج ثويا
 اي اظهروا لي ما عندكم، واستدرج ثويا، اي ارجع في وجهي الذي جءت منه. يقال: رجع في ادراجه اي في طريقه الذي جاء منه. وثوي: اراد ثواي، وهو الوجه الذي يراد. وجزم: (استدرج) نسق علي لعلي، لانها في موضع جزم جوابا للامر في قوله: فابلوني.



 وفيها لغات: لعلي، ولعلني. ولعني، وعلني، وعلي، ورغنني، ولغني بضم اللام، ورغني بالراء والغين، ولوني، ولاني وعني. كل هذه الاسماء تنصب بها الاسماء وترفع الاخبار قال العجاج:
 عل الاله الباعث الاثقالا
 وقال توبة بن الحمير:
 واشرف بالقور اليفاع لعلني ... اري نار ليلي او يراني بصيرها
 يقول: لعلني اري النار او اري من راها، او يراني من راها. وقيل: اراد يبصرها الكلب الذي يكون مع النار، فيبصر فينبح.
 وقال المجنون:
 واخرج من بين البيوت لعلني ... احدث عنك النفس بالليل خاليا
 ويروي: في السر خاليا، ويروي: من وسط الجلوس.
 وقد خفض بعض بعل؛ قال الراجز:
 عل صروف الدهر او دولاتها
 يدلننا اللمة من لماتها
 فتستريح النفس من زفراتها   خفض صروف.
 اخر:
 لعلني ان مت ان تعيشي
 بيضاء ترضيني ولا ترضيش
 وقال حطاءط بن يعفر النهشلي:
 اريني جوادا مات هزلا لعلني ... اري ما ترين او بخيلا مخلدا
 وقال الفرزدق:
 الستم عاءجين بنا لعنا ... تري العرصات او اثر الخيام
 وانشد الفراء للحارثي:
 الا تتبعونا علنا نقتدي بكم ... فانا قبيل بالقباءل تبعا
 وانشد:
 حوادث ايام وعلك ان تري ... مصيبة يوم غير طاءشة السهم   وقال المرار الفقعسي:
 اري شبه القفول ولست ادري ... لعل الله يجعلها قفولا
 ومنهم من ينونها ويجعل معها لاما ويخفض بها، وانشد الفراء:
 لعا للناس فضلكم عليهم ... بشء ان امكم شريم
 اي مفضاة.
 ومنهم من يقول: [عنك]، زعم الكساءي انها في بني جمح بن ربيعة.
 ومنهم من يقول: لونك؛ قال الشاعر:
 فقلت: امكثي حتي يشاء لوننا ... نحج بها، قالت: اعام وقابله
 قال الكساءي: سمعت رجلا يقول: ما ادري انه صاحبها يريد: لعله صاحبها. وقيل في قوله تعالي: {وما يشعركم انها اذا جاءت} اي لعلها. قال الفراء: وهو وجه حسن، وبه نقول.
 وافصح لغات العرب ان ينصب بها الاسم والخبر، وهي في بني سعد بن   تميم يقولون: لعلك اخانا.
 ومن خفض بها في قولهم: لعل عبد الله قاءما نصب الخبر، ورفع فقال: لعل زيد قاءم. وكذا عل زيد قاءما وقاءم. فمن نصب قال: لا يكون الاسم مخفوضا وخبره مرفوع، فينصبه في الحال.
 والتفسير: ومن رفع فباللام. انشد الفراء عن الكساءي:
 اعد نظرا يا عبد [قيس] لعلما ... اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 فقال الكساءي: جعل لعلما كلمة واحدة مثال انما وكانما [ويصل] الحمار بالفعل.
 وقال الفراء: هذا لا يجوز ان يوصل بالفعل، فتقول: انما يقوم زيد، فقد زالت عن معني ان. ولعل لم يجعل معها شيءا الا تري انك لا تقول: لعلما تقوم. وقال: ما: بمعني الذي؛ اضاءت النار: وهي صلة، ونصب الاسم والفعل علي لغة الذين يقولون: لعل زيدا اخانا، وقد قالوا: لعله زيدا.
 لعا
 لعا: كلمة تقال لمن عثر يريدون انتعش، وهو دعاء له بالانتعاش والارتفاع، مءنثة. قال الاخطل:



 فلا هدي الله قيسا من ضلالتها ... ولا لعا لبني شيبان ان عثروا
 وقال الاعشي:
 بذات لوث عقرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا
 ويروي بيت جميل:
 اتوني وقالوا: يا جميل تبدلت ... بثينة تبدالا، فقلت: لعا لها
 ويروي: لعلها.
 وقال ابو زيد: اذا دعي للعاثر قيل: لعا لك عاليا، ومثله دعدع؛ وانشد:
 لحا الله قوما لم يقولوا لعاثر ... ولا لابن عم ناله الدهر: دعدعا
 وقول العرب: لا لعا لفلان، اي لا اقامه الله.
 ورجل لعاعة: يتكلف الالحان من غير صواب. ويقال للدنيا: لعاعة، لسرعة زوالها.
 لكن
 لكن كلمة عطف تعطف ما بعدها علي ما قبلها، لكنها تثبت للاخر ما تنفيه عن الاول. تقول: ما رايت زيدا لكن عمرا، قد اثبت الرءية لعمرو دون زيد. ولو   قلت: [رايت زيدا] لكن عمرا، كان محالا لانك لم تنف ولكن تثبت.
 ولكن الثقيلة تنصب الاسم والنعت وترفع الخبر، تقول: لكن اخاك منطلق. ومنه قوله تعالي: {ولكن عذاب الله شديد}.
 قال:
 وما اكثر الاخوان حين تعدهم ... ولكن اخوان الوفاء قليل
 ولكن الخفيفة ترفع الاسماء والنعوت والاخبار، تقول: لكن اخوك رجل عاقل، ولكن زيد خارج. ومنه قوله تعالي: {لكن الراسخون في العلم}، وقوله: {لكن الله يشهد} النون خفيفة ولقيتها الف ولام فانحدرت. وقوله: {لكنا هو الله ربي} اصله: لكن انا، فطرحوا الالف الاولي، وادغموا النون في النون، واثبتوا الالف الثانية عوضا للالف المحذوفة. وقرء: لكنه هو الله، علي هذا المعني، الا انهم حذفوا الالف الثانية كما حذفوا من انا. الا تري في القران: {انا انبءكم} انما هو انا فحذفوا الالف منه كما من انا. ومنهم من يقف علي الهاء فيقول: انه، فيجوز ان يكون لكنه. وانشد الفراء عن ابي ثروان:



 وترمينني بالطرف اي انت مذنب ... وتقلينني لكن اياك لا اقلي
 وسمع الكساءي: ان قاءم زيد انا قاءم، فترك الهمز وادغم، فهي نظيرة للكن.
 وقولهم: رجل لبيب
 اي ذو لبابة، واللبابة: مصدر اللبيب، وهو العاقل. وفعله لب يلب. ورجل ملبوب: موصوف باللب. قال الزجاج: قرات علي محمد بن يزيد عن يونس: لببت لبابة، وليس في المضاعف حرف علي فعلت غير هذا، ولم يورده احد الا يونس. وسات البصريين عنه فلم يعرفوه.
 يقال: قد لببت يا رجل، ولب يلب لبابة ولبا ولبا.
 ولب الرجل: ما جعل في قلبه من العقل، وجمع اللب الباب. قال الله تعالي: {وليتذكر اولوا الالباب}.
 واللباب: جامع في كل شء ما خلا الانسان، لا يقال في موضع لب من الانسان.
 ولب كل شء: داخله الذي يطرح خارجه كاللوز والجوز وشبهه. واللباب من كل شء: الخالص. قال [ابو] الحسن في صفة الفالوذج: لباب القمح بلعاب النحل؛ لباب القمح: الحنطة.
 واللبب: البال، يقال: ذلك الامر منه في بال رخي وفي لبب رخي. واللبب من الرمل: شبه حقف؛ قال ذو الرمة:



 براقة الجيد واللبات واضحة ... كانها ظبية افضي بها لبب
 واللب: موضع اللبب من الصدر، واللبة من الصدر: موضع القلادة. ولببت فلانا: اذا جعلت في عنقه ثوبا او حبلا، وقبضت علي موضع تلببه وانت تعتله.
 ولباب [لباب] بلغة حمير: لا باس. قال الشاعر:
 لله عينا من راي مثل حسان قتيلا في ساءر الاحقاب
 قتلته مقاول الجيش ظلما ... ثم قالوا لنا لباب لباب
 اي لا باس لا باس بلغتهم.
 وقولهم: لبيك وسعديك
 [لبيك]: اي انا مقيم علي طاعتك واجابتك، من قولهم: قد لب الرجل في المكان والب اذا اقام فيه ؛ قال الشاعر:
 محل الهجر انت به مقيم ... ملب ما تزول ولا تريم
 اي مقيم؛ ذهب الي هذا الخليل والاحمر، قال الاحمر: اصل لبيك لبيك، فاستثقلوا الجمع بين ثلاث باءات، فابدلوا من الاخيرة ياء كما قالوا: ديوان ودينار اصله دوان ودنار، فاستثقلوا التشديد، فابدلوا من النون ياء. وقال الفراء: معني لبيك: اجابتي لك يا رب، ونصب لبيك علي المصدر، وثني لانه اراد اجابة بعد اجابة. وقال اخرون: لبيك، معناه اتجاهي اليك، من قولهم: داري تلب دارك،   اي تواجهها. وقال اخرون: معناه محبتي لك، من قولهم: امراة لبة، اذا كانت محبة لولدها عاطفة عليه؛ قال:
 وكنتم كام لبة طعن ابنها ... اليها، فما [درت عليه] بساعد
 وسعديك: معناه اسعدك الله اسعادا بعد اسعاد. قال الفراء: لا واحد للبيك وسعديك علي صحة.
 ومن ذلك قولهم: حنانيك
 اي رحمك الله رحمة بعد رحمة، ومنهم من يقول: حنانك، فلا يثني. وقال في التثنية:
 ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 قال ووحد:
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم حنانك ذا الحنان
 ومنه قوله تعالي: {وحنانا من لدنا وزكاة} اي وفعلنا ذلك رحمة لابويه وتزكية له. قال ابن عباس: كل القران اعلمه الا اربعة احرف: الحنان والاواه والرقيم والغسلين. وفسر اهل اللغة الحنان: الرحمة، من قولهم: فلان يتحنن علي   فلان، اي يترحم ويتعطف عليه. قال الشاعر:
 فقالت: حنان ما الذي اتي بك ههنا ... اذو نسب ام انت بالحي عارف
 اراد: فقالت لك رحمة.
 اخر:
 تحنن علي هداك المليك ... فان لكل مقام مقالا
 ويقال: سعديك ماخوذ من المساعدة، ومعناه قريب من معني لبيك.
 وقولهم: لبيك ان الحمد والنعمة لك
 فيه وجهان بكسر ان وفتحها، فمن [كسرها] جعلها مبتداة بمعني: قلت ان الحمد، ومن فتحها فعلي معني: لبيك لان الحمد وبان الحمد لك فموضع [ان] خفض في قول الكساءي باضمار الخافض، وموضعها نصب من قول الفراء بحذف الخافض. قال ثعلب: الاختيار ان بالكسر، وهو اجود معني من الفتح. قال: لان الذي يكسر ان يذهب الي ان المعني ان الحمد والنعمة لك علي كل حال، والذي يفتح ان يذهب الي ان المعني: لبيك لان الحمد لك، اي لبيك لهذا السبب. فالاختيار الكسر لان المعني: لبيك لكل معني، لا لسبب دون سبب، وهذا بمنزلة قول النابغة الذبياني:
 فتلك تبلغني النعمان ان له ... فضلا علي الناس في الادني وفي البعد   قال: يجوز فتح ان وكسرها، فمن كسرها جعلها ابتداء، ومن فتحها اراد: فتلك تبلغني النعمان لان له فضلا وبان له فضلا. قال: ولا يجوز في بيت الاعشي الا الكسر، وهو قوله:
 ودع هريرة ان الركب مرتحل ... وهل تطيق وداعا ايها الرجل
 لانه ابتدا اخباره، فقال: ان الركب [مرتحل] ولم يرد: ودعها لارتحال الركب.
 ويجوز: لبيك ان الحمد والنعمة لك، يرفع النعمة علي ان تضمر لاما تكون خبرا لان، وترفع النعمة باللام الظاهرة. ويجوز ان تجعل اللام الظاهرة خبر ان، وترفع النعمة باللام المضمرة، والتقدير: لبيك ان الحمد لك والنعمة لك.
 [وقولهم: فلان لبق]
 فيه قولان، قيل: هو الحلو اللين الاخلاق، [هذا] قول ابن الاعرابي، وقال: ومنه الملبقة، سميت ملبقة للينها وحلاوتها. وقيل: اللبق: الرقيق اللطيف العمل؛ قال رءبة يصف حمارا:
 قباضة بين العنيف واللبق
 مقتدر الضيعة وهواه الشفق
 والحمار يوهوه حول عانته شفقة عليها، والكلب يوهوه في صوته. وقد يفعله الرجل شفقة وجزعا.



 وتقول: رجل لبق ولبيق وهو الرفيق بكل عمل. وامراة لبيقة: لطيفة رقيقة ظريفة ويليق بها كل ثوب.
 وهذا الامر يلبق بك: اي يزكو بك ويوافقك.
 والثريدة الملبقة: الشديدة التثريد الملينة. وقيل: لبقت: خلطت مثل لبكت، وانما يقال: لبق لانه يشبه بعض امره بعضا.
 اللكع
 اللكع: فيه ثلاة اقوال، قال الاصمعي: اللكع: العيي الذي لا يتجه لمنطق ولا لغيره، اخذ من الملاكيع، وهو الذي يخرج مع السلي من البطن؛ قال ابن ميادة:
 رمت الفلاة بمعجل متسربل ... غرس السلي وملاكع الامشاج
 الغرس: الجلدة التي تكون علي وجه المولود.
 وقال ابو عمرو الشيباني: اللكع: اللءيم، وقال خالد بن كلثوم: اللكع: العبد. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ياتي علي الناس زمان يكون اسعد الناس بالدنيا لكع بن لكع، وخير الناس يومءذ مءمن بين كريمين". [قوله: بين كريمين] فيه اربعة اقوال: قال قوم: معناه بين الغزو والحج؛ وقال قوم: معناه بين فرسين كريمين يقاتل عليهما في سبيل الله؛ وقال قوم معناه بين بعيرين يستقي عليهما ويعتزل الناس. وقال ابو عبيد: معناه بين ابوين كريمين ليجتمع له مع ايمانه كرم ابويه.



 وتقول للرجلين: يا ذوي لكيعة اقبلا، لا تصرف لكيعة للتعريف والتانيث وان شءت قلت: يا ذوي لكاعة اقبلا، تصرفها لانها مصدر علي مثل السماحة والشجاعة. والجميع: يا اولي لكيعة ولكاعة اقبلوا، ويا ذوي لكيعة اقبلوا، ويا ذوي لكيعة اقبلا. وتقول للمراة: يا لكاع اقبلي، وللمراتين: يا ذاتي لكيعة ولكاعة اقبلا، وللنسوة: يا اولات لكيعة اقبلن.
 وتقول: لكع الرجل يلكع لكعا ولكاعة: لءم، وهو الكع لكع وملكعان. وامراة لكاع، وتقول: ملكعانة؛ قال:
 عليك بامن نفسك يا لكاع ... فما من كان مرعيا كراع
 اخر:
 اطوف ما اطوف ثم اوي ... الي بيت قعيدته لكاع
 واللكع اصله: وسخ القلفة، ثم جعل للعي الذي لا يبين الكلام.
 ورجل لكيع، وامراة لكيعة كل ذلك يوصف به الحمق والموق واللءم. ويقال: الكع: العبد بين كريمين. واللكع: اللءيم. يقال في النداء وغيره: ملكعان، هو معرفة لا ينصرف. ويقال للمهر والجحش: لكع. وعلي هذا يتاول قول الحسن للرجل يستجهله: يا لكع، يقول: يا صغيرا في العلم جاهلا به.
 اللءيم
 اللءيم عند العرب: الشحيح المهين النفس الخسيس الاباء. فاذا كان الرجل شحيحا ولم تجتمع فيه هذه الخصال قيل له: بخيل، ولم يقل لءيم. وكل لءيم بخيل   وليس كل بخيل لءيما، والعامة تخطء فتسوي بينهما.
 والليءم مصدره اللءم والملامة، والفعل لءم يلءم وهو ليءم، واللامة بلا همز هو اللءم؛ قال:
 ويكاد من لام يطير فءادها
 وقد الام الرجل فهو مليم اذا اتي ما يستحق اللوم عليه؛ قال الشاعر:
 سفها عذلت ولمت غير مليم ... وهداك قبل اللوم غير حكيم
 قال الله تعالي: {فالتقمه الحوت وهو مليم}. ويقال: قد ليم الرجل فهو ملوم اذا لامه الناس؛ قال الله تعالي: {فما انت بملوم}.
 واللوم: الملامة. رجل ملوم ومليم: قد استحق اللوم. واللوماء: الملامة.
 والومة: الشهدة؛ والملامة بلا همز هو الهول.
 واللامة: الدرع؛ استلام الرجل اذا لبسها. قال امرء القيس:
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر   واللام من كل شء: الشديد. ولاءمت الشء اذا شددت صدوعه. ورجل ملام بكسر الميم و [فتح] الهمزة اذا كان يعذر اللءام.
 ورجل لومة: يلوم الناس.
 وقولهم: رجل لقيط
 اي مهين رذل، والمراة كذلك؛ تقول: انه لسقيط لقيط، وساقط لاقط، وانها لسقيطة لقيطة، واذا افردوا الرجل قالوا: انه للقيطة.
 ويقال: لقيطة يا ملقطان اي يا فسل احمق، والانثي ملقطانة.
 واذا التقط الرجل الكلام ليتممه قلت: لقيطي خليطي، حكاية لفعله. واللقطة: اسم الشء تجده ملقي فتاخذه، وكذلك المنبوذ لقطة، وهو لقيط وملقوط. واللقطة بفتح القاف: هو الملتقط اللقطة. واللقطة ايضا: بياع اللقطات يلتقطها.
 واللقط: قطع ذهب او فضة توجد في المعادن؛ ذهب لقط، وهو اجوده.
 واللقاطة: ما كان مطروحا من شاء اخذه. واذا هجم القوم علي منهل بغتة وهم لا يرونه، قالوا: التقطنا منهلا او غديرا، قال رءبة:
 ومنهل وردته التقاطا
 وقولهم: لكل ساقطة لاقطة   معناه: لكل كلمة ساقطة، اي يسقط بها الانسان لاقط لها اي متحفظ لها؛ وكان يقال: لكل ساقطة لاقط، اي محتفظ بها. قال: ادخلت الهاء في اللاقط لتزدوج الثانية [مع الاولي]، كما قالوا: العشايا والغدايا، فجمعوا غداة غدايا ليزدوج الكلام مع العشايا. قال الفراء: العرب تدخل الهاء في نعت المذكر في المدح والذم؛ وقد مضي ذكرها.
 وقولهم: رجل لقي
 اي لا يعبا به. واللقي: ما القي الناس من خرق او شء لا يعبا به؛ قال:
 كفي حزنا كري عليه كانه ... لقي بين ايدي الطاءفين حريم
 واللقاء: من الالتقاء اذا كسرت اوله مددت؛ قال:
 الا لا ابالي الموت اذ كان دونه ... لقاء بليلي وارتجاع من الوصل
 واللقي بالضم: هو ايضا من الالتقاء، الا انه اذا ضم قصر؛ قال:
 وان لقاها في المنام وغيره ... وان بخلت بالبذل عندي لرابح
 واللقيان واللقيان: كل شيءين يلقي احدهما صاحبه. ويقول في لغة: لقيته لقيانا، جعله مصدرا علي لفظ الطغيان.
 والالقية: الواحدة من قولك: لقي فلان الاقي من شر. ورجل لقي: شقي لا   يزال يلقي شرا، وامراة لقية: شقية.
 ورجل ملقي: لا يزال يلقي مكروها. ولاقيت بين فلان وفلان اي جمعت بينهما. ولقي فلان فلانا لقيا ولقيا ولقية واحدة بالتخفف ولقاءة واحدة علي التمام واثبات الهمز.
 وكل شء استقبل شيءا او صادفه فقد لقيه من الاشياء كلها. وفلان يتلقي فلانا اي يستقبله. وتلقيت فلانا اذا لقيته مرة بعد مرة.
 والرجل يلقي الكلام والقراءة اي يلقن.
 واللقاة والملقاة: هو الذي تلقي فيه كناسة البيت ونحوه.
 وقولهم: فلان لعنة
 لعنة يلعنه الناس، ولعنة: يلعن الناس كثيرا. واللعن: التعذيب، والملعن: المعذب. واللعين: المشتوم المسبب. لعنت فلانا اذا سببته. ولعنه الله اي عذبه الله.
 واللعنة في القران: العذاب. قال الشماخ:
 ذعرت به القطا ونفيت عنه ... مقام الذءب كالرجل اللعين
 اي: المطرود المبعد.
 وكان تحية العرب للنعمان بن المنذر: ابيت اللعن، اي ابيت ان تاتي شيءا ما تلعن عليه وتلحي وتشتم.
 والتعن الرجل اذا انصف في الدعاء علي نفسه. وتلعنوا جميعا اذا لعن بعضهم بعضا، ومنه اشتق ملاعنة الرجل امراته، والحاكم يلاعن بينهما ثم يفرق. قال   جميل:
 اذا ما ابن ملعون تحدر رشحه ... عليك، فموتي بعد ذلك او ذري
 والتلاعن: كالتشاتم في اللفظ، غير ان التشاءم يقع كل واحد بنفسه، ويجوز ان يقع فعل كل واحد بصاحبه؛ فهو علي معنيين، فكل فعل علي تفاعل فالفعل منهما جميعا. غير ان التلاعن ربما استعمل في هذا اللفظ في فعل احدهما.
 وقولهم: علي الكافر لعنة الله ولعنة اللاعنين
 قال ابن عباس: اللاعنون: كل ما علي وجه الارض الا الثقلين. وقال مجاهد: [اللاعنون]: هوام الارض، الخنافس والحيات والعقارب تلعنهم وتقول: منعنا المطر بخطايا بني ادم وذنوبهم. وجمعوا بالواو والنون وهما للناس لانهن وصفن بوصف الناس واجرين مجراهم؛ ومنه قوله تعالي: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم}، اثبت الواو في فعل النمل لانهن وصفن بالقول، والقول سبيله ان يكون من الناس. ومثله: {والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين} لانه وصفهن بصفة الناس.
 قال ابن مسعود: اذا تلاعن الرجلان رجعت اللعنة علي مستحقها منهما، فان لم يكن منهما، فان لم يكن منهما مستحق لها رجعت علي اليهود الذين كتموا ما انزل الله اليهم.
 وقولهم: لحا الله فلانا
 اي قشره واهلكه، من لحوت العود الحوه اذا قشرته. قال الخليل: اللحاء:



 اللعن، واللحاء: العذل. وتقول: لحيت العصا والتحيت اذا اخذت قشرها، وهو اللحاء ممدود ومقصور؛ قال الشاعر:
 ومدلة بتميمة ... فتغيبها برداءها
 لا تدخلي بنميمة ... بين العصا ولحاءها
 واللحاء ممدود: هو الملامة، وهو الملاحاة كالسباب بينهم. وفي الحديث: "اول ما نهاني عنه ربي الخمر والاوثان وملاحاة الرجال؛ قال حسان بن ثابت:
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 يقول: اذا ما تلاحينا علي الشراب ولينا الخمر الملامة فيما نفعله.
 واللواحي: العواذل؛ قال الاصمعي: اصل الملاحاة المباغضة والملاءمة، ثم كثر فجعلت كل ممانعة ومدافعة ملاحاة؛ قال:
 لحوت شماسا كما تلحي العصا
 سبا لو ان السب يدمي لدمي
 واللحي مقصور: جمع اللحية. ورجل لحياني: طويل اللحية.
 اللثم
 اللثم: التقبيل، من قول العرب: قد لثم الرجل زوجته اذا قبلها في موضع   لثامها؛ قال جميل:
 فلثمت فاها قابضا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج
 الحشرج: كوز لطيف صغير.
 يقال: النقاب عند العرب: ما بلغت به المراة عينها، واللفام بالفاء: ما بلغت به طرف انفها، واللثام: ما شدته علي فيها؛ تلثمت المراة: شدت ثوبها علي فيها. انشد ابو العباس لابن الحدادية:
 فشدت علي فيها اللثام واعرضت ... وامعن بالكحل السحيق المدامع
 وقولهم: فلان لسعة
 اي قراصة للناس بلسانه. واللسع: لكل ما ضرب بمءخرة، كالعقرب يلسع بالحمة، ويقال: الحية ايضا تلسع. زعم اعرابي ان من الحيات ما يلسع بلسانه، اي قرصه؛ قال:
 سفلة الناس تبغض الناس دابا ... وتري بعضهم شديد الحلاوة
 فهو كالعقرب التي تلسع النا ... س علي غير بغضة وعداوه
 وقيل: الملسعة: الرجل المقيم موضعا لا يبرح؛ قال:
 يا هند لا تنكحي بوهة ... عليه عقيقته احسبا   ملسعة وسط ارساغه ... به عسم يبتغي ارنبا
 ليجعل في رجله كعبها ... حذار المنية ان يعطبا
 كان الاعراب يجعلون بارجلهم كعاب الارانب كالتماءم.
 واللذع: حرقة كحرقة النار. تقول: لذعت فلانا بلساني الذعه لذعا؛ قال ابو دءاد:
 فدمعي من ذكرها مسبل ... وفي الصدر لذع كجمر الغضا
 ولذعته [القرحة]: احرقته، و [القرحة] اذا قيحت تلتذع ويلذعها القيح.
 وقولهم: رجل لعبة
 اي كثير اللعب، وتلعابة بتشديد العين اي وتلعب. واللعبة: جرم الذي يلعب به كلعبة الشطرنج ونحوه. واللعاب: من يكون اللعب حرفته.
 ولعاب الصبي: ما سال من فيه. لعب ولعب يلعب لعابا. ولعابا ولعاب النحل: العسل. ولعاب الشمس: السراب؛ قال ذو الرمة:
 في صحن بهماء يهتف السراب بها ... في قرقر بلعاب الشمس مضروج   وقولهم: ابن عمه لحا
 اي لصوقا اخذ من لححت عين فلان اذا التصقت جفونها. ويقال: هو ابن عم لح في النكرة، وابن عمي لحا في المعرفة، وكذلك في المءنث والاثنين والجمع بمنزلة الواحد. فاذا كان لاخوين فهما لح، واذا كان لاخ واخت لم يقل لح فهو كلالة.
 وغيث ملحاح: اي لازم.
 ويقال: هو ابن عم [دني] ودنيا ودنيا، اذا ضممت الدال لم يجز الاجراء، واذا كسرت جاز الاجراء وتركه. فاذا اضفت العم الي المعرفة لم يجز الخفض [في] دني [لان دنيا نكرة فلا تكون] نعتا لمعرفة.
 والالحاح: الاقبال علي الشء لا يفتر عنه. ورجل ملح ملحاح اذا دام.
 ويقال: تلحلح القوم اذا اقاموا بمكانهم وثبتوا فلم يبرحوا. قال ابن مقبل:
 بحي اذا قيل اظعنوا قد اتيتم ... اقاموا علي اثقالهم وتلحلحوا
 وقولهم: فلان لحق
 اي دعي موصل بغير ابيه، وملحق ايضا. واللحاق مصدر قولك: يلحق لحوقا.
 واللحق: كل شء لحق شيءا او الحقته به. لحقته والحقته لغتان.



 وقولهم: لخص فلان عن كذا
 اي استقصي خبره وبيانه وتبيينه شيءا فشيءا، وبعضهم يجعلها بالحاء. لخصت البعير، فانا الخصه: اي نظرت الي شحم عينيه منحورا، انري شحما [ام لا]، ولا يقال اللخص الا في المنحور.
 واللخص: ان يكون الجفن الاعلي لحيما، ونعته الخص.
 وضرع لخص: كثير اللحم.
 اللحوس
 اللحوس: الرجل المتتبع الحلاوة كالذباب. واللاحوس: المشءوم يلحس قومه. واللحس: اكل الدود الصوف، واكل الجراد الخضر والشجر، ونحوه اللاحوس اخذ من هذا.
 والملحاس: الشجاع الذي ياكل كل شء يرتفع اليه.
 اللحز
 اللحز: الشحيح الضيق البخيل. وقال ابو عمرو: وهو السء الخلق اللءيم؛ قال عمرو بن كلثوم:
 تري اللحز الشحيح اذا امرت ... عليه لماله فيها مهينا
 وهو ايضا العقص والحصر والشرس والشكس واليلندد.
 التلحز: [تحلب] فيك من اكل رمانة او اجاصة شهوة لذلك.



 اللحانة
 اللحانة: كثير اللحن، القادر علي الكلام، العالم بالحجج. وعن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انكم تختصمون الي ولعل احدكم الحن بحجته من اخيه". قال الخليل: اللحن في ترك الصواب تثقل وتخفف وقد تقدم اول الكتاب.
 اللحمة
 اللحمة: قرابة النسب. وفي الحديث: "الولاء لحمة كلحمة النسب لا تباع ولا توهب".
 واللحمة: ما تسدي بين السديين من الثوب. واللحام: ما يلحم به من شء.
 وشجة متلاحمة: قد بلغت اللحم. والعرب تقول: لحم ولحم؛ ورجل لحيم: كثير اللحم؛ وقد لحم لحامة؛ ولحم: اكول للحم؛ وبيت لحم: يكثر اللحم فيه.
 ولحم يلحم: قرم الي اللحم، وهو لحم. وقد لحم اصحابه اذا اطعمهم اللحم، وهو لاحم. وقد الحم اذا كثر عنده ذلك، وهو ملحم. ابن الاعرابي: رجل شحام لحام: اي يبيعهما. وفي الحديث: "ان للحم (ضراوة كضراوة) الخمر"، و"ان الله يبغض البيت اللحم واهله". وباز لحم: ياكل اللحم، وملحم: يطعم اللحم.
 والحمت القوم اذا قتلتهم وصاروا لحما. والملحمة: الحرب ذات القتل الشديد.
 اللوح [واللوب]:
 اللوح: العطش؛ قال رءبة:



 يمصعن بالاذناب من لوح وبق
 لوحه ولاحه اذا غيره، والتاح عطش، ولاحه البرد والسقم والحزن؛ قال العجاج:
 ولم يلحها حزن علي ابنم
 ولا اخ ولا اب فتسهم
 والملواح: العطشان؛ والملواح: الضامر.
 واللوب واللواب: العطش ايضا. لاب يلوب. والواحد: لاءب، والجمع: اللءوب ولواءب، ونحل لوب ولواءب.
 واللوح: النظرة كاللمحة، لحته ببصري اذا رايته لوحة ثم خفي عليك. والاح البرق فهو مليح، وكل من لمع ببرد او شء فقد الاح ولوح به، ويقال للشء اذا تلالا: لاح يلوح لوحا ولءوحا، والشيب يلوح.
 واللوح: الهواء. واللياح: الثور الوحشي لبياضه. ويقال للصبح: اللياح. والواح الجسد: عظامه ما خلا قصب اليدين والرجلين. ويقال: بل الالواح من الجسد: كل عظم له عرض. والكتف اذا كتب عليها سميت لوحا. واللوح: كل صحيفة من صحاءف الخشب.
 اللهوق
 اللهوق: الذي يبدي من سخاءه ويفتخر بغير ما هو عليه سجيته، وهو يتلهوق. وفي الحديث: "كان خلق النبي صلي الله عليه وسلم سجية ولم يكن تلهوقا".



 وقولهم: فلان لهج بكذا
 اي ولع به. ورجل ملهج بالامر اي مولع به.
 واللهجة: طرف اللسان، ويقال: جرس الكلام، قالوا: فصيح اللهجة.
 والفصيل يلهج امه اذا تناول ضرعها للمص، ويقال: لهجت الفصيل اذا جعلت في فيه خلالا فشدد به لءلا يرضع.
 ولهوجت اللحم اذا لم تنضجه، وكذلك الامر.
 وقولهم: لهد فلان فلانا
 اي دفعه لهدا، وهو ملهود. وملهد اي يدفع كثيرا من ذله، قال طرفة:
 بطء عن الجلي سريع الي الخنا ... ذليل باجماع الرجال ملهد
 ويروي: ذلول ملهدد.
 واللهد: الدفع، واصله الفخر؛ يقال: لهده ولكزه ووكزه ووخزه، كل هذا اذا ضربه ودفعه.
 واللهد: الذي قد اثر الحمل بجنبه فتورم، ولهده حمله اذا ضغطه.
 اللهفان
 اللهفان: شديد اللهف. والتلهف يكون علي فاءت يرجوه. وتلهف اذا قال: والهفاه، والهفتاه، والهفتياه مخففة. وامراة لهفي، ونسوة لهافي ولهاف.
 والملهوف: المظلوم ينادي ويستغيث. وفي الحديث: "احب [اغاثة] الملهوف". واللهوف: الطويل.



 اللهبان
 اللهبان: العطشان؛ وقوم لهاب: عطاش جدا. واللهب: اشتعال النار الخالص من الدخان. والتهبت النار وتلهبت. واللهب: الغبار الساطع.
 اللهوم
 اللهوم: الاكول؛ لهمت الشء والتهمت: وهو ابتلاعك بمرة؛ قال الشاعر:
 ذباب طار في لهوات ليث ... كذاك الليث يلتهم الذبابا
 وام اللهيم هي الحمي، وقيل بل هي الموت لانه يلتم كل احد.
 وفرس لهم: سابق يجء امام الخيل لالتهامه الارض، والجمع لهاميم، والواحد لهموم.
 والهمه الله خيرا: لقنه اياه، ويستلهم الله الرشاد.
 وجيش لهام اي يغيب ما في وسطه.
 وقولهم: لها فلان عن كذا
 فيه وجهان: يكون من اللهو، واللهو ما شغل من لهو وطرب؛ ويكون من الصرف عن الشء، تقول: لهوت عن كذا، اي انصرفت عنه وقول العامة: تلهيت. وتقول: الهاني عنك كذا، اي انساني وشغلني. ومنه قوله تعالي: {فانت عنه تلهي}.
 وتقول: لهيت بكسر الهاء ولهي يلهي، وهو الترك؛ ولها يلهو من اللهو. وتقول: اله عن هذا الامر، ويقال: اله عنه. واللهو في قوله: {لو اردنا ان نتخذ   لهوا} هي المراة.
 واللهاة: اقصي الفم، وهي من البعير العربي شقشقته، ولكل ذي حلق لهاة، والجمع اللها واللهوات.
 ويقال لنواحي اللهاة: اللغنون واللغانين، وهي مشرفة علي الحلقوم.
 واللها بالضم: افضل العطاء واجزله، الواحدة لهية. وتقول: هم لهاء الف، كقولك: زهاء الف.
 واللهوة: ما القي في فم الرحي من الحب، تقول: الهيت في الرحي اي صببت فيها لهوة من الحب؛ قال عمرو بن كلثوم:
 يكون ثفالها شرقي نجد ... ولهوتها قضاعة اجمعينا
 اللغوب
 اللغوب: شدة الاعياء، لغب يلغب لغوبا اي عي؛ ومنه قوله تعالي: {لا يمسنا فيها لغوب}. واذا كان الكلام مختلفا لا معني له قيل: كلام لغب، ماخوذ من اللغاب وهو ريش السهم اذا لم يعتدل، فاذا اعتدل فهو لءام؛ قال:
 فان الواءلي اصاب قلبي ... بسهم لم يكن نكسا لغابا
 اخر:
 ان تنطقوا لغبا هذرا فانكم ... يا ال كوز بنو حمقاء مهذار
 اللغو
 اللغو: الكلام المختلف في معني واحد، تقول: لغا يلغو لغوا، اي اختلط كلامه.



 وفي الحديث: "من قال في جمعة صه فقد لغا" اي تكلم. واللغو: الباطل، ومنه قوله تعالي: {واذا مروا باللغو مروا كراما} اي بالباطل. والغيت هذه الكلمة. اي رايتها باطلا وفضلا في الكلام، وكذلك ما يلغي ن الحساب. وفي الحديث: اياكم وملغاة [اول] الليل" يريد اللهو.
 واللغو ايضا: المسقط اللقي، تقول: الغيت الشء، اي طرحته واسقطته.
 واللغو واللغا: الفحش؛ قال العجاج:
 عن اللغا ورفث التكلم
 وقوله تعالي: {لا تسمع فيها لاغية} قيل: كلمة فاحشة قبيحة، وقوله تعالي: {باللغو في ايمانكم} اي ما لم تعقدوه يمينا، ولم توجبوه علي انفسكم.
 قال الفرزدق:
 ولست بماخوذ بلغو تقوله ... اذا لم تعمد عاقدات العزاءم
 وفيه اقوال ذكرتها في الايمان من "كتاب الضياء".
 لصق
 لصق: لغة تميم، في لزق ولسق، والسين لقيس وهي احسنها، والزاي لربيعة   وهي اقبحها الا في اشياء. تقول: لزق الشء يلزق لزوقا والتزاقا، وهذه الدار لزيقة هذه، وهذه بلزق هذه. واللازوق: دواء للجرح يلزمه حتي يبرا باذن الله، وكل هذا فيه لغتان: لزق ولصق.
 والملصق: الدعي. واللسوق كاللصوق في كل التصريف، وهو احسن اللغات.
 اللقس
 اللقس: شره النفس حريص علي كل شء؛ لقست نفسه الي الشء، اذا دعته اليه وحرصت عليه، ومنه الحديث: "لا تقل خبثت نفسي ولكن قل لقست نفسي"؛ قال مرار:
 فباي ظنك تغلبن وفيهم ... لقسون لن يدعوك ما لم تقلس
 وقيل: اللاقس: السيء الخلق، وفلان لقس اي سء الخلق.
 اللقن
 اللقن: الفهم، واللقن: مصدر لقنت الشء اي فهمته، وانا القنه لقنا، ولقنني تلقينا اي فهمني كلاما ما لم افهمه. وتلقنته تلقنا في معني لقنته؛ قال الشاعر:
 لقن وليدك يلقن ما تلقنه ... ان الوليد اذا لقنته لقينا
 واللقن: شبه طست من صفر واسع ضخم الي الطول ربما اقعد فيه الرجل في ماء سخن، من رياح تصيبه.



 وقولم: رجل لقف ثقف
 اي سريع الفهم لما يرمي به اليه من كلام باللسان او رمي باليد.
 واللقف: تناول الشء يرقي به اليك، تقول: لقفني تلقيفا، ولقفته والتقفته اعم.
 وحوض لقيف: لم يمدر ينفجر الماء من جوانبه.
 لقب الانسان
 اسم نبز عند الاسم الذي يسمي به، والجمع الالقاب؛ تقول: لقبت فلانا بكذا. وتشاتم اثنان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، فقال احدهما للاخر: يا يهودي وقد كان قد اسلم وقال الاخر نحوا من ذلك، فانزل الله تعالي: {ولا تنابزوا بالالقاب} اي لا يدع بعضكم بعضا الا باحب الاسماء الي صاحبه.
 وقولهم: عليك بلقم الطريق [فالزمه]
 اي بمتسعه ومنفرجه فالزمه. اللقم: الطريق الواضح، وفي لغة اللمق؛ قال رءبة:
 ساوي بايديهن من قصد اللمق
 واللقم: مصدر لقمت القم لقما. واللقم: فعلك مرة بعد مرة، واللقمة: فعلك مرة.



 واللقمة: اسم لما يهيءه الانسان للالتقام، واللقمة: اكلها بمرة واحدة. تقول: لقمة بلقمتين، ولقمتين بلقمة.
 والقمته فسكت كانما القم حجرا؛ قال:
 قد نبح الكلب فالقمه الحجر
 وانبض اذا الذءب عراك بالوبر
 فالكلب والذءب سواء في القذر
 واللقمة: الاسم كالاكلة، والتقمت احسن من لقمت؛ قال:
 ما هكذا جاء لنا عن حاتم
 تفقد اللقمة من في اللاقم
 والقمته القاما: اذا اعطيته.
 [وقولهم]: لمقت عين الرجل
 اذا رميتها فاصبتها؛ ولمقت الشء لمقا اذا كتبته، ولغة بني عقيل وساءر قيس: لمقته اذا محوته.
 اللقوة
 اللقوة: داء ياخذ في الوجه يعوج منه الشدق؛ ورجل ملقو وقد لقي. واللقوة واللقوة لغتان وهي العقاب الخفيفة الطيران السريعة؛ قال:



 تعدو به ذات احضار ململمة ... كانها لقوة يحتثها ضرم
 الضرم ههنا: شدة الجوع.
 والالوق: الاحمق في كلامه، وهو بين اللوق.
 وقولهم: اكلت لوقة
 اللوقة: من الزبدة، ويقال: هو الزبد بالرطب، والوقة لغة فيه. وفي الحديث: "لا اكل الا ما لوق لي" اي ما لين لي من الطعام حتي يصير كالزبد في لينه. وقال رجل من بني ساعدة:
 واني لمن سالمتم لالوقة ... واني لمن عاديتم سم اسود
 الالقة: توصف بها السعلاة او الذءبة والمراة الجريءة لخبثهن.
 والليق: شء يجعل في الكحل، القطعة منه ليقة. والليقة: ليقة الدواة، تقول: لقت الدواة ليقا، والقتها التقاء، والاقة اعرف. (وليقة الدواة): ما اجتمع في وقبتها من سوادها بماءها.
 وتقول: هذا الامر لا يلبق بك ولا يليق، اي لا يزكو بك.
 وقولهم: قد لكي فلان بهذا الامر   اي اولع به، وهو يلكي به لكي. ولكاته بالشوط لكءا اي ضربا.
 واللوك: مضغ الشء الصلب وادارته في الفم. والالوك: الرسالة، وهي المالكة علي مفعلة؛ قال لبيد:
 وغلام ارسلته امه ... بالوك فبذلنا ما سال
 الكته فانا الكه الكلام، اي ارسلته؛ قال الشاعر:
 الكني يا عيين اليك قولا ... سابديه اليك اليك عني
 وسميت الرسالة الوكا لانها تءلك في الفم، من قولهم: الفرس يالك اللجام ويعلكه بمعني اي يمضغ الحديد.
 وقولهم: فلان لجوج
 اي ذو لجاجة؛ لج يلج، لغتان. قال العجاج:
 فقد لججنا في هواك لججا
 وقال اخر:
 ان اللجوج يلج ان لاججته ... مثل الشهاب يشبه المستوقد
 ولجة البحر: حيث لا تري ارضا ولا جبلا؛ بحر لجي: واسع اللجة،   وكذلك لجاج جماعة اللجة. وفلاة لجية: واسعة.
 والتح الظلام اذا اخلط، والتجت الاصوات اذا اختلطت وارتفعت.
 واللجلجة: ان يتكلم بكلام غير بين، وهو يلجلج بلسانه؛ قال:
 فلم يلفني فهما ولم يلف حجتي ... ملجلجة ابغي لها من يقيمها
 وربما تلجلجت اللقمة في الفم من غير مضغ.
 واللج: من اسماء السيف؛ قال طلحة: بايعت ولجي علي عاتقي اي سيفي لا يضر ما بايعت، ثم غالنا ما غالنا.
 وقولهم: لبج فلان بفلان الارض
 اي ضرب به. واللبجة: حديدة ذات شعب كانها كف اصابع، تتفرج فيوضع في وسطها لحم، ثم تشد الي وتد، واذا قبض عليها الذءب التبجت في خطمه، فقبضت عليه فصرعته، والجمع اللبج واللبج.
 وقولهم: فلان لجام فلان
 اي خصمة، واللجام: الخصم. واللجام: ضرب من سمات الابل من الخدين الي اصل صفقي العنق والجمع اللجم واللجم.
 واللجام: معروف، وجمعه اللجم، والعدد الجمة؛ تقول: الجمت الدابة.
 وقولهم: فلان لص
 اي خبيث معروف، ومصدره اللصوصية. والتلصيص كالترصيص في (البنيان)، واللصص في هذه اللغة كالرصص.



 واللصص: التزاق الاسنان بعضها الي بعض.
 اللس
 اللس: تناول الدابة الحشيش بجحفلتها تنتفه؛ قال زهير:
 ثلاث كاقواس السراء وناشط ... قد اخضر من لس الضمير جحافله
 الضمير: نبات اخضر قد غمره اليبس. والعامة تسمي مس الشء رفقا لسا، ولم اجده. والملسوس: الذاهب العقل.
 وقولهم: فلان في لبس من امره
 اي في اختلاط. واللباس معروف؛ واللبسة: ضرب من اللباس. واللبسة واحدة اي مرة واحدة.
 ولباس التقوي: الحياء. واللبوس: الدروع، وكل شء تحصنت به فهو لبوس؛ قال الشاعر:
 البس لكل حالة لبوسها
 اما نعيمها واما بوسها   وثوب لبوس، وقيل: لبيس؛ ومولاة لبيس وزن مفعول، والجمع لبس، واللبسة فعلة.
 وقولهم: تلمس بيده
 اي تطلب شيءا من ههنا وههنا. واللمس: المصدر؛ واللمس: كناية عن الجماع في قوله تعالي: {او لامستم النساء }. والملاان يقول الرجل للاخر: اذا لمست ثوبي او لمست ثوبك فقد وجب البيع. وقيل: هو ان يلمس المتاع من وراء الثوب لا ينظر اليه، فيوقعون البيع علي ذلك؛ وجاء النهي عن ذلك.
 اللزبة والازبة والازمة: الشيدة. واللزوب: القحط والضيق؛ قال:
 وتناولوا عند اللزوب طعامنا ... وراوه حقا واجبا موقوتا
 ولوازب الدهر: شداءده، واللزوب: الشدة والصلابة، والفعل لزب يلزب لزبا. واللازب من الطين هو اللازق؛ قال النابغة:
 ولا تحسبون الخير لا شر بعده ... ولا تحسبون الشر ضربة لازب
 ويقال: ضربة لازم ايضا.
 وقولهم: لط فلان بكذا وكذا
 اي لزق به، واللط: الزاق الشء بالشء، كما تقول: لط فلان دون الحق بالباطل. والناقة تلط بذنبها اي الزقته بفرجها بين فخذيها. قال ابو بكر رحمه الله: والله ان عمر لاحب الناس الي، ثم قال: وكيف قلت؟ فقالت له عاءشة ما قال،   فقال: اللهم اعز والولد الوط؛ اي الصق بالقلب. وكل شء لصق بشء فقد لاط به يلوط لوطا. ويقال: ما يلتاط هذا بقلبي اي لا يلصق.
 ولاطه فلان في هذا الامر لاطا شديدا، اي الحق الحاحا شديدا.
 ولطت الحوض لوطا اذا مدرته لءلا ينشف الماء.
 والتاط حوضا: لاطه لنفسه؛ والتاط ولدا واستلاطه اذا ادعاه وليس له؛ قال الشاعر:
 فهل كنت الا بهثة فاستلاطها ... شقي من الاقوام وغد ملحق
 ومن حديث علي بن الحسين في المستلاط لا يرث، يعني الملصق بالرجل في النسب، كان يعني الذي [ولد] بغير رشدة.
 وتقول: رايته لاطءا بالارض اي لازقا بها.
 وفلان لين الليطة اي السجية. والليط: قشر القصب والقنا اللازق به، القطعة منه: ليطة. والليط: اللون، هذلية.
 وقولهم: رجل لبد
 اي ملازم لموضع لا يفارقه. ولبد: اسم اخر نسور لقمان عاد، اي انه قد لبد فلا يموت ولا يذهب، واعطي لقمان عمر سبعة انسر كل نسر ثمانين سنة. وكان ياخذ فرخ النسر الذكر فيجعله في الجبل الذي كان في اصله، فيعيش ثمانين سنة،   فاذا مات اخذ اخر، وكان اخرها لبد، وكان اطولها عمرا، وفيه قيل: "طال الابد علي لبد "، وقال فيه لبيد:
 ولقد جري لبد فادرك جريه ... ريب الزمان وكان غير مثقل
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل
 من تحته لقمان يرجو نهضه ... ولقد راي لقمان ان لا ياتلي
 اخر:
 يا نسر لقمان كم تعيش اما ... تمل طول الحياة يا لبد
 قد اصبحت دار ادم خربت ... وانت فيها كانا الوتد
 تسال عقبانها اذا سقطت ... كيف يكون الصداع والرمد
 وقال الضبي:



 ولقد تري لقمان اهلكه ... ما اقتات من سنة ومن شهر
 وبقاء نسر كلما انقصرت ... ايامه عادت الي نسر
 وللاعشي:
 فانت الذي الهيت قيلا بكاسه ... ولقمان اذ خيرت لقمان في العمر
 لنفسك اذ تختار سبعة انسر ... اذا ما مضي نسر خلوت الي نسر
 فعمر حتي خال ان نسوره ... خلود وهل تبقي النسور علي الدهر
 ويروي: وهل تبقي النفوس علي الدهر.
 وقال ادناهن اذ ضل ريشه ... هلكت واهلكت ابن عاد وما تدري
 قال النابغة:
 اضحت خلاء واضحي اهلها احتملوا ... اخني عليها الذي اخني علي لبد
 اخني عليها اي اتي عليها قال الاصمعي: هذا غلط، ومعني اخني: غيرها الذي غيره، وجعل امره خنا وقبحا، وهو من الخنا. وقال ابو عبيدة: اخني: افسد عليه الدهر واهرمه وافناه. ومال لبد: لا يخاف فناءه من كثرته. وصار القوم لبدة واخذة ولبدا في شدة ازدحامهم.
 وما له سبد ولا لبد، اي ماله ذو شعر وصوف ووبر من المال. وكان مال العرب خيلا او ابلا او غنما او بقرا، فذهبت هذه مثلا.
 اللفت
 اللفت: عسر الخلق؛ واللفت: لي الشء علي غير وجهه، كما تقبض علي عنق   انسان فتلفته؛ واللفت والفتل بمعني.
 لفت فلانا عن امره ورايه اذا صرفه عنه، ومنه اشتقاق الالتفات، ولفتاه: شقتاه.
 وفي القران: {لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا} اي تصرفنا عن اهلنا. وفي الحديث: "الالتفات في الصلاة هلكة".
 واللفت: الثلجم.
 اللظ
 اللظ العسر الشديد. والالظاظ: الالحاح علي الشء، تقول: الظ به، ومنه الملاظة في الحرب.
 ورجل ملظاظ ملظ: شديد الابلاغ بالشء اي ملح به. والحية تلظظ اي تحرك راسها من شدة اغتياظها، وتتلظي من توقدها وخبثها، والاصل تتلظظ فقلبوا احدي الظاءين الي الواو.
 وقيل: سميت النار لظي من لزوقها بالجلد، وقيل: من الالظاظ، فادخلوا الياء كما ادخلوا في الظن فقالوا: تظنيت. قال ابن الاعرابي سميت لظي لشدة توقدها وتلهبها، يقال: هو يتلظي اي يتوقد ويتلهب؛ قال:
 جحيما تلظي لا تفتر ساعة ... ولا الحر منها غابر الدهر يبرد
 وفي الحديث: "الظوا بيا ذا الجلال والاكرام" اي سلوا بهذه الكلمة، وداوموا السءال بها.



 وقولهم: لفظ فلان
 اي مات. واللفظ: الكلام؛ واللفظ: ان ترمي بشء من فيك. والفعل لفظ يلفظ لفظا. والارض تلفظ بالميت اذا لم تقبله ورمت به. والدنيا لافظة ترمي [الناس] فيها الي الاخرة. وفي المثل: "اسخي من لافظة"، قيل: الديك، وقيل: الرحي، وقيل: ما زق فرخه لافظة.
 وقولهم: ما في [فم] فلان لعاق من طعامك او من فضلك اي ما بقي في فيه بقية مما ابتلع. واللعوق: اسم كل شء يلعق من عسل وغيره؛ لعقته العقه لعقا، ومنه اشتق اسم الملعقة.
 واللعقة: اسم لما يلعقه، واللعقة بالفتح: [المرة الواحدة] فعل اللقمة واللقمة والاكلة والاكلة والغرفة والغرفة.
 وفي الحديث: "ان للشيطان لعوقا ونشوقا يستميل بها العبد الي هواه"، واللعوق: اسم لما يلعقه، والنشوق: لما يستنشقه.
 [اللمظ]
 واللمظ: ما تلمظه بلسانك علي اثر الاكل، وهو الاخذ باللسان ما تبقي في الفم والاسنان، واسم ذلك الذي في الفم لماظة؛ وفي القلب لمظة سوداء يعني النقطة. وفي الحديث: "النفاق في القلب لمظة سوداء كلما ازداد ازدادت".



 اللقاعة
 اللقاعة: الرجل الداهية يتلقع الكلام يرمي به رميا؛ قال الشاعر:
 وباتت يمنيها الربيع وصوبه ... وتنظر من لقاعة ذي تكاذب
 وتقول: لقعت الشء اذا رميت به، ويقال: لقعه ببعرة اي رماه بها، ولقعه بعينه اذا اصابه بها.
 واللقاع: الكساء الغليظ، وقيل: هو بالفاء لانه يتلفع به، وهذا اعرف.
 وقولهم: فلان ذو لوثة
 اي هو احمق في فعاله. واللوثة: ثقل الجسم لكثرة اللحم. وناقة ذات لوث: هي الفخمة ولا يمنعها ذلك من السرعة. واللوث: ادارة الازار والعمامة مرتين ونحوها، والكور في العمامة احسن.
 وتلوث فلان في الامر، والتاث في عملة اذا ابطا فيه. ولا يثت فلانا، اي زاولته مزاولة الليث؛ قال:
 شكس اذا لايثته ليثي
 وقولهم: رجل الف
 اي ثقيل؛ قال:
 فلو كنت القتيل وكان حيا ... تشمر لا الف ولا شءوم
 واللف في المطعم: الاكثار منه. وحديقة لفة، ويقال: الف والجمع الالفاف،   وهي الملتفة الشجر.
 والف الرجل راسه تحت ثوبه كما يلف الطاءر راسه تحت جناحه؛ قال امية:
 ومنهم ملف راسه في جناحه ... يكاد بذكري ربه يتقصد
 واللف: ما اجتمع من الناس من قباءل شتي؛ وجاء القوم بلفهم ولفيفهم [اي بجماعتهم واخلاطهم]. واللف: ما لففوا من ههنا وههنا، كما يلفف الرجل شهود زور.
 اللبانة
 اللبانة: الحاجة من غير فاقة بل من همة، والجمع لبانات؛ قال امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب ... نقض لبانات الفءاد المعذب
 اي حاجات.
 قال عمرو بن كلثوم:
 تجور بذي اللبانة عن هواه ... اذا ذاقها حتي يلينا
 وقيل: اللبانة: بقية الحاجة، يقال: بقيت لنا لبانة من حاجة. ويقال: لبانة، وحاجة، وماربة، وماربة، وجمعها مارب، واربة اي حاجة. وقد اربت الي الشء ارب اربا، اي حجت، ويقال: حاجة وحوجا، ولوجا، ووطرا كله من الحاجة.



 ويقال: وسيلة واشكلة وشهلاء؛ قال:
 لم اقض حين ارتحلوا شهلاءي
 من الكعاب الطفلة الحسناء
 اللبن
 اللبن: معروف، وهو خلاص الجسد من بين الفرث والدم. وناقة لبون ملبن اذا نزل لبنها في ضرعها. وكل شجرة لها ماء ابيض فهو لبنها. واللبني: شجرة لها لبن كالعسل، يقال له: عسل اللبني. واللبيني: اسم ابنة ابليس لعنه الله.
 واللبان: الصدر؛ قال عنترة:
 فازور من وقع القنا بلبانه ... وشكا الي بعبرة وتحمحم
 لبانه: صدره، وقد يستعار للناس.
 واللبان: اللبن؛ قال الاعشي:
 رضيعي لبان ثدي ام فاقسما ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 اخر:
 دعتني اخاها ام عمرو ولم اكن ... اخاها ولم ارضع لها بلبان   وقال ابو الاسود:
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غدته امه بلبانها
 اخر:
 وارضع حاجة بلبان اخري ... كذاك الحاج ترضع باللبان
 واللبن: معروف ، جمع لبنة. والتلبين: فعلك حين تضربه. واللبنة: رقعة في الجيب، وكل شء رقعته فقد لبنته.
 وفرس ملبون: يسقي اللبن ورجل لابن تامر؛ قال الشاعر:
 وغررتني وزعمت انك لابن بالصيف تامر
 اي ذو لبن وتمر.
 وقولهم: رضيت من حقي باللفاء
 اي دون الحق؛ ويقال: "رضيت من الوفاء باللفاء". قال ابو زبيد:
 فما انا بالضعيف فتزدريني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس
 وقولهم: ليلة ليلاء
 اي شديدة الظلمة، وليل اليل. والليل يليل اذا اظلم، ويقال: ليل الليل اذا اشتد   بظلمته، وهذه من ضرورة الشاعر:
 قالوا وخاثره يرد عليهم ... والليل مختلط الغياطل اليل
 والعرب تصغر الليلة وتءنثها لييلية.
 وقولهم: لوي فلان غريمه
 اي مطله؛ يقال: لويته بحقه، ومطلته، ومعكته، وطاولته، ودافعته، وسوفته.
 ولويته ليانا وليا، ومطاولة، ومدافعة، وتسويفا، ومعكا ودالكته مدالكة، كله جاءز.
 وفي الحديث: "لي الواجد يحل عرضه وعقوبته". ومن امثال العرب في الدين: "الاكل سلجان، والقضاء ليات"، اي كثير الاكل للديعن بطء الرد؛ قال ذو الرمة:
 تطيلين لياني وانت ملية ... واكثر يا ذات الوشاح التقاضيا
 اخر:
 تسيءين لياني وانت ملية ... لقد بعدت في الوصف حالك حاليا   اي حالك من حالي. تقول: بعد زيد عمرا، اي من عمرو.
 ومن امثالهم: الاخذ سريطي والقضاء ضريطي"؛ قال ابن الدمينة:
 وان علي الماء الذي تردانه ... غريما لواني الدين منذ زمان
 اي مطلني.
 قال زهير:
 اردد يسارا ولا تعنف علي ولا ... تمعك بعرضك ان الغادر المعك
 اي لا تمطلني فكلما مطلتني هتكت عرضك.
 والمدالكة ايضا: المدافعة. سءل الحسن: ايجوز للرجل ان يدالك امراته؟ قال: نعم اذا كان ملفجا، اي معدما. قال:
 اذا ما راني موسرا قال مرحبا ... فلما راني ملفجا مات مرحب
 يقال: لوي الحبل وغيره يلوي ليا، ولويت عن الامر اي التويت عنه؛ قال:
 اذا التوي بي الامر او لويت
 من اين اتي الامر اذ اتيت   واللوي مقصور: داء ياخذ في المعدة من طعام؛ وقد لوي الرجل يلوي لوي شديدا، فهو لو.
 واللواء ممدود: لواء الوالي. ولوي الرمل مقصور يكتب بالياء وهو منقطعة؛ ويقال: قد الويتم فانزلوا، اي صرتم الي لوي الرحل.
 الامثال علي اللام
  "ليس لمكذوب راي".
  "لليدين وللفم".
  "لتجدن فلانا الوي بعيد المستمر".
  "لقد ذل من بالت عليه الثعالب".
  "لن يزال الناس بخير ما تباينوا، فاذا تساووا هلكوا".
 "لك [ما] ابكي ولا عبرة لي".



  "ليس عبد باخ لك".
  "ليس الهناء بالدس".
  "ليس الري عن التشاف".
  "لم يحرم من قصد له".
  "ليس بعد الاسار الا القتل".
  "لو ذات سوار لطمتني".
  "ليس هذا بعشك فادرجي".
  "لبست له جلد النمر".
  "لقيت فلانا اول عين".
  "لقيته اول عاءنة".



  "لقيته اول وهلة".
  "لقيته اول ذات يدين".
  "لقيته اول صوك وبوك".
  "لقيته ادني ظلم".
  "لقيته نقابا".
  "لقيته الالتقاط".
  "لقيته صراحا".
  "لقيته كفاحا وصقابا".
  "لقيته صحرة بحرة".
  "لقيته بوحش اصمت".
  "لقيته بين صيح ونفر".
  "لقيته صكة عمي".



  "لقيته في الفرط".
  "لقيته عن عفر".
  "لقيته عن هجر".
  "لقيته بعيدات بين".
  "لقيته ذات العويم".
  "لو ترك القطا لنام".



  AUTO حرف الميم   بسم الله الرحمن الرحيم
 الميم شفوية، وعددها في القران ستة وعشرون الفا وسبعماءة واثنان وعشرون ميما، والحساب الكبير اربعون، وفي الصغير اربعة.
 وهي اخت الباء، وقد تبدل احداهما من الاخري في بعض الكلام مثل: لازم ولازب، وسمد راسه وسبد، وغير ذلك مما قد مضي في الكتاب. وبنات مخر وبنات بخر وهي سحاءب بيض يجءن في الصيف، والمح والبح: صفرة البيض.
 من
 حرف من ادوات الكلام، وهو حرف جر، وهو مبتدا الغاية كما ان الي لمنتهي الغاية، تقول: لزيد من الحاءط [الي الحاءط]، فقد بينت به طرفي ما له، لانك ابتدات بمن وانتهيت بالي. وكذلك: خرجت من العراق الي مكة. عن ثعلب: اذا قال الرجل: علي لزيد من درهم الي عشرة، فجاءز ان يكون عليه ثمانية اذا اخرجت الحدين، وان يكون عليه عشرة اذا ادخلت الحدين، وان يكون عليه تسعة اذا ادخلت حدا واخرجت حدا.
 [وقد اختلفت العرب في من اذا كان بعدها الف الوصل، فبعضهم يفتح النون، فيقول:] ومن الماء، فتح نونها لكسر الميم كراهية كسرتين في حرف في قول بعضهم. ويدخل عليهم في هذا قول القاءل: ان الله (مكنني فعلت) فكسرهما. قال الاخفش: فتحوا النون لاجتماع الساكنين ايضا. وقول ثالث: ان اصل من منا، وانشد:



 منا ان ذر قرن الشمس حتي
 فحذفوا الالف من منا، وقد ذكرته في باب المنقول.
 ومن تكون صلة، كقوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} اي اتخذوا مقام ابراهيم مصلي؛ ومثله: {ويكفر عنكم من سيءاتكم}، ومثله: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم}. وفي هذا الموضع من صلة، ومثله كثير.
 والعرب تلقي الميم من الكلمة لانها تعيده الي اصل الكلام، ومنه قوله تعالي: {وارسلنا الرياح لواقح}. وقال ابو عبيدة: "مجازها [مجاز] ملاقح لان الريح ملقحة للسحاب"، قال: انشد جرير:
 ليبك يزيدا باءس ذو ضراعة ... واشعث ممن طوحته الطواءح
 اراد: المطاوح، فحذف الميم.



 من
 من: حرف من ادوات الكلام يعني الواحد والاثنين والجمع، تقول: من اباك؟ ومن ابتاك؟ ومن ابوك؟ قال الله تعالي: {ومنهم من يستمع اليك} فاخبر عن الواحد بمن، وقال: {ومنهم من يستمعون} فاخبر عن الجمع بمن. وقال الفرزدق:
 تعال فان عاهدتني لا تخونني ... نكن مثل من يا ذءب يصطحبان
 فاخبر عن الاثنين.
 وقال اخر:
 اليوم يرحمنا من كان يغبطنا ... واليوم نتبع من كانوا لنا تبعا
 فاخبر بمن عن الجمع. وقوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله} فاخبر عن واحد، وقال: {فلما اتاهم} فاخبر عن الجمع، وقال: {ومن يقنت منكن} فاخبر عن المءنث بمن.
 فان قال لك قاءل: رايت رجلا، قلت: منا، وان قال: رايت رجلين، قلت: منين، واذا قال: رايت رجالا، قلت: منين. واذا قال: هذا رجل، قلت: من يا هذا، واذا قال: هذان رجلان قلت: منان يا هذا، واذا قال: هءلاء رجال، قلت: منون يا   هذا. قال الشاعر:
 اتوا ناري فقلت: منون انتم ... فقالوا: الجن، قلت: عموا ظلاما
 فجعلهم منكورين، فاذا كانوا معروفين قلت: من، في الواحد والجمع والمذكر ولامءنث، ومنه قوله تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، فدخل تحت من الواحد والجمع والذكر والانثي. وتقول: من يضربك، علي لفظ الواحد، ومن تضربنك بمعني الجماعة، لان من تكون واحدة وثنتين وجماعة مذكرة ومءنثة. وان قلت في المراة: من كلمتك، وان شءت قلت: من كلموك، علي معني الجماعة، وان شءت قلت: من كلمك، تعني جماعة؛ كله جاءز.
 ومن من حروف الجزاء، تقول: من ياتني اته، جزما لاستواءهم في المعني، وتعلق الاول بالثاني. ومنه قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما} فجزمهما. وتقول: من ياتيني اتيه، فمجازه: الذي ياتيني اتيه ولا يجازي بها اذا كانت بمعني الذي، قال الشاعر:
 فمن يميل امال الله ذروته ... حيث التقي في حفافي راسه الشعر
 تقول: من ياتني اتيه، المعني: اتيه من ياتني، قال الشاعر:



 فقيل: تحمل فوق طوقك انها ... مطبعة من ياتها لا يضيرها
 مجازه: لا يضيرها من ياتها.
 وتقول: من ياتني اته اكرمه، فتجزم كلام الطرفين وذلك علي البدل، مجازه: من ياتني: يكرمني، اته: اكرمه. ومنه: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب} علي البدل.
 وتقول: من ياتني اته واكرمه واكرمه واكرمه، فالجزم علي العطف علي الاول، والرفع علي الاستءناف، والنصب علي طول الكلام، ومنه قوله تعالي: {او يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير، ويعلم الذين}؛ قال حسان بن ثابت:
 فان لم اصدق ظنكم بتيقن ... فلا سقت الاوصال مني الرواعد
 ويعلم اكفاءي من الناس انني ... انا الفارس الحامي الذمار المذاود
 في: يعلم، الاعراب كله. قال الاعشي:
 ومن يغترب عن قومه لا يزل يري ... مصارع مظلوم مجرا ومسحبا
 وتدفن فيه الصالحات وان يسء ... يكن ما اساء النار في راس كوكبا   في: تدفن، الثلاثة الاوجه: الجزم علي العطف، والرفع علي الاستءناف، والنصب علي الخروج من الوصف.
 ومن للناس [وغيرهم]، تقول: من مر بك اليوم من الناس؟ ومن مر بك من الابل؟ وقد تجء ما في موضع من ايضا.
 ومن اذا كانت اخبارا احتاجت الي صلة لانك اذا قلت: اتاني من، ليس بكلام تام حتي تقول: من في الدار، او من هو كذا، فتختصه بصلة فيتم.
 واذا كانت من استفهاما او مجازاة لم تحتج الي صلة؛ لانك تستفهم، والتفسير علي المسءول لا علي الساءل. الا تري انه اذا قال: من عندك؟ انك تقول له: فلان او زيد. قدم التفسير المسءول لا الساءل، ولذلك استغنت من في الاستفهام عن الصلة.
 فان قلت: من عندك؟ فان عندك [ليست] صلة من؛ لان من وما اسمان مبتدان، وما بعدهما خبر لهما. وكذلك قولك: من ياتني اته، لا يحتاج الي صلة لانك مشترط، انما اردت ان تقول: ان كان منك اتيان كان مني مثله. فلما كان من وما في هذا المعني استغني عن الصلة.
 ومن قد تكون بمعني الجحد وان كان لفظها استفهاما، كقوله تعالي: {ومن احسن من الله حكما} اي ليس [احد] احسن من الله حكما؛ ومثله: من اعرف من زيد؟ اي ليس احد اعرف منه.
 ما
 ما ومن اصلهما واحد؛ قال ابو عبيدة في قوله تعالي: {وما خلق الذكر   والانثي}، وقوله: {والسماء وما بناها، والارض وما طحاها، ونفس وما سواها} هي في هذه المواضع بمعني من. قال ابو عمرو: وهي بمعني الذي، قال: واهل مكة يقولون اذا سمعوا الرعد: سبحان ما سبحت له. قال الفراء: اراد وخلقه الذكر والانثي، وزعم انه في قراءة بعضهم: وما خلق الذكر والانثي. قال ابن الانباري: من لا تكون الا للناس، وما لغير الناس ولا يكون للناس، تقول: ما اكلت خبز، تجعله لغير الناس؛ ولا يجوز: ما ضربت زيد، لانها لا تكون للناس.
 وما حرف تكون جحدا وجزاء وصلة واسما غير ادمي. وهي ترفع الاسم وتنصب الخبر في قول اهل الحجاز اذا حسن في الخبر الباء، تقول: ما زيد اخانا، لانك تقول: ما زيد باخينا. وفي القران: {ما هذا بشرا} لان الباء تحسن فيه، تقول: ما هذا ببشر. وتميم ترفع [خبر] ما، تقول: ما زيد اخونا، جعلوها حرفا مثل انما وهل. وعلي هذا قراءتهم: ما هذا بشر، الا من عرف كيف الاية مكتوبة في المصحف.
 قال الشاعر:
 اتيما تجعلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد
 فهذا علي لغة تميم، ولو كانت حجازية كان: نديدا.
 وتقول: ما عمرو الا اخونا، فيستوي في اللغتين. وفي القران: {ما هو الا بشر مثلكم} و {وما امرنا الا واحدة}، الباء لا تحسن فيها الا: ما عبد الله الا   باخينا.
 فان قدمت الخبر في باب ما رفعت، فقلت: ما قاءم زيد، رفعت الخبر لان الباء لا تحسن فيه، وتقول: ما مسء من اعتب، وما حسن ان تشتم الناس؛ لانك قدمت الخبر، فرفعت لان الباء لا تحسن فيه. لا تقول: ما بمسء من اعتب، وما بحسن ان تشتم الناس؛ قال الشاعر:
 وما حسن ان يمدح المرء نفسه ... ولكن اخلاقا تذم وتمدح
 وتقول: ما من اعتب مسيءا، وما ان تشتم الناس حسنا لان الباء تحسن فيه وقد قدمت الاسم.
 وتقول: ما كل سوداء تمرة، وما كل بيضاء شحمة، تنصب بيضاء وسوداء، لان فعلاء لا تنصرف في معرفة ولا في نكرة، وكل لا تقع الا علي نكرة. فان قلت: ما كل سودءا تمرة ولا كل بيضاء شحمة، فالرفع اجود في الثاني، ويجوز النصب علي ان تحمله علي المعني الاول، فتقول: ما عبد الله نعم الرجل ولا قريبا من ذلك، نصبت قريبا علي العطف علي موضع خبر ما؛ وما نعم الرجل عبد الله ولا قريب من ذلك، فترفع لانك قدمت الخبر في باب ما، فعطف قولك: ولا قريب، عليه.
 وتقع ما خمس مواقع: تقع اسما، وتقع بمعني الجحد بمعني ليس. فالاسم   في قوله تعالي: {احسن ما كانوا يعملون}. وقوله: {اين ما كنتم تشركون} و {اين ما كنتم تعبدون} معناه: احسن الذي، واين الذي كنتم تشركون وتعبدون.
 وبمعني اي قولك: ما هيج شوقك؟ اردت: اي شء هيج شوقك؛ قال العجاج:
 ما هاج احزانا وشجوا قد شجا
 من طلل كالاتحمي انهجا
 كانه اراد: اي شء هيج احزانا.
 وبمعني الصلة قوله تعالي: {اينما تكونوا يدركم الموت}، مجازه اين تكونوا، وما: صلة. ومثله: {اينما تولوا فثم وجه الله} [اي] اين تولوا فثم وجه الله ومثله: {فبما نقضهم ميثاقهم} اي فبنقضهم؛ ومثله: {مثلا ما بعوضة فما فوقها}. قال ابو عبيدة: "ما: توكيد للكلام من الحروف الزواءد" وانشد للنابغة:



 قالت: الا ليتما هذا الحمام لنا ... الي حمامتنا او نصفه فقد
 ما: حشو. ولغة تميم [ما بعوضة] فيعملون ما. وسال يونس رءبة بن العجاج عن قوله: {ما بعوضة} فرفعها، وانشد بيت النابغة: الا ليتما هذا الحمام لنا".
 وقد قرء {ما بعوضة} بالرفع، بمعني الذي هو بعوضة. وقال ثعلب: نصب بعوضة بمعني بين، والمعني: ما بين بعوضة فما فوقها، فلما اسقط الخافض نصبه، كقولهم: مطرنا ما زبالة فالثعلبية، والمعني ما بين زبالة فالثعلبية؛ قال: وقال بعض موضع ما نصب بوقوع الضرب عليها، وبجعل بعوضة بدلا منها. قال بعض: ما صلة، والمعني: مثلا بعوضة فما فوقها، وما: صلة. فالعرب تصل كلامها بما اذا جاءت وسطه، فيكون دخولها وخروجها واحدا لا يعمل شيءا؛ قال مهلهل:
 لو بابانين [جاء] يخطبها ... ضرج ما انف خاطب بدم
 والمعني: رمل انف خاطب.
 قال الفراء: "نصب بعوضة من ثلاثة اوجه:
 اولها: ان توقع الضرب علي البعوضة، وتجعل ما صلة؛ كقوله تعالي: {عما قليل ليصبحن نادمين} يريد عن قليل.



 والثاني: ان تجعل ما اسما كالذي، وتكون البعوضة صلة، وذلك جاءز في ما ومن، لانهما يكونان معرفة في حال ونكرة في حال، فاذا كانا نكرة نصبت صلتهما اتباعا لهما، وكذلك ان كانا معرفتين لان اللفظ واحد. والعرب تقول: كل الشراب اشرب، فدع ما لبنا قارصا، وما لبن قارص.
 [والثالث]: قال الفراء والكساءي: واحب الينا ان تجعل لما معني ما بين بعوضة الي ما فوقها. والعرب اذا اسقطت (بين) من كلام تصلح [الي] في اخره نصبوا الحرفين اللذين كانا محفوظين احدهما ب (بين) والاخر ب (الي). قال الكساءي: وهذا كلام اهل الحجاز ومن دونهم حتي ينتهي الي تميم، يقولون: له عشرة ما ابنا وابنة، وعشر من الابل ما ناقة فجملا، ومطرنا ما زبالة فالثعلبية. قال: وسمعت اعرابيا يقول وراي الهلال: الحمد لله ما اهلالك الي سرارك، فنصبوا الحرف الذي كان مخفوضا ب (بين) وب (الي)، وانشد:
 يا احسن الناس ما قرنا الي قدم ... الا وصال محب عاشق تصل
 اراد: ما بين قرن الي قدم".
 وقال الفراء: من قال: سر بنا ما زبالة فالثعلبية، لم يسقط ما لانها هي الحد بين الموضعين فلا يجوز اسقاطها.
 وقال ابن الانباري: ما في الكلام تكون توكيدا، وهي التي يسميها العوام صلة. ولا استحب ان اقول: في القران صلة، لانه ليس في القران حرف الا له معني، ومنه   قوله: {مما خطيءاتهم اغرقوا} لان ما توكيد، والمعني: من خطاياهم اغرقوا. ومنه قوله تعالي: {ايما الاجلين قضيت} ما: توكيد اي الاجلين، ومثله: {فبما رحمة من الله لنت لهم} ما: توكيد، والمعني فبرحمة، ومثله: {ايا ما تدعوا}، ومثله كثير.
 قال الزجاج: في نصب بعوضة ثلاثة اقاويل، اجودها ان تكون (ما) زاءدة، كانه قال: ان يضرب بعوضة مثلا، ومثلا بعوضة، وما توكيد، ومثلها الا في قوله: {لءلا يعلم} المعني: لان يعلم. ويجوز ان تكون ما نكرة فيكون المعني: ان يضرب مثلا شيءا بعوضة. قال بعض النحويين: يجوز ان يكون معناه: ما من بعوضة الي من فوقها. قال: والقولان الاولان قول النحويين القدماء. والاختيار عند جميع النحويين البصريين ان تكون ما لغوا، والرفع في بعوضة جاءز في الاعراب، قال: ولا احفظ قرا به احد ام لا. قال الجباءي المقرء: قرا به الاعرج.
 قال الزجاج: فالرفع علي اضمار: هو، كانه قال: مثلا الذي هو بعوضة، وهذا ضعيف عند سيبويه.
 وما قد تجء صلة في كلام العرب واشعارها، قال عنترة:
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 قال ابن الانباري: ما صلة للكلام، والمعني: يا شاة قنص.



 ويجوز ان تكون ما في موضع خفض باضافة الشاة اليها، وقنص: منخفض علي الاتباع لما، كما تقول: نظرت الي ما معجب لك، اي الي شء معجب لك.
 وانشده الكساءي:
 يا شاة من قنص ... (البيت)
 زعم انه اراد: يا شاة من يقنص، كانه قال: يا شاة مقتنص، لان من عنده لا تكون حشوا ولا لغا، وانشد الكساءي والفراء:
 ال الزبير سنام المجد قد علمت ... ذاك القباءل والاثرون من عددا
 وللزجاج في قوله: {ما بعوضة فما فوقها} قولان: احدهما: فوقها [والاخر] اكبر منها، وقالوا: اصغر. وبعض النحويين يختار الاول لان البعوضة نهاية في الصغر ومما يضرب به المثل. والثاني مختار ايضا لان المطلوب والغرض ههنا الصغر والتقليل. وقال الفراء. والثاني مختار ايضا لان المطلوب والغرض ههنا الصغر والتقليل. وقال الفراء: فما فوقها، يريد اكبر منها وهو الذباب والعنكبوت، وبه جاء التفسير. قال: ولو جعلت في الكلام: فما فوقها، اصغر منها لجاز.
 قال الجباءي: العرب تقول: الامر فوق ما يقال، اذا كان اكبر، والامر فوق ما يقال، اي دون ما يقال. واما اذا كانت اخبارا احتاجت الي صلة، لانك تقول: اكلت، ما علم المخاطب انك تريد ان تخبره بما اكلت، فابهمت حتي تقول ما اكلت او ما بدا لك ان تقول من ذلك فتفسره.
 واذا كانت (ما) في الاستفهام او في المجازاة لم تحتج الي صلة لانك تستفهم، فالتفسير والبيان علي المسءول لا علي الساءل. الا تري انه اذا قال: ما عندك؟ [انك   تقول له: كذا او كذا. قدم التفسير المسءول لا الساءل، ولذلك استغنت ما في الاستفهام عن الصلة. فان قلت: ما عندك؟ فان عندك ليست صلة ما، لان من وما اسمان مبتدان، وما بعدهما خبر لهما] وكذلك اذا قلت: ما [تصنع] اصنع، فان ما لا تحتاج الي صلة لانك مشترط، انما اردت ان تقول: ان كان منك صنع كان مني مثله. فلما كان ما في مثل هذا المعني استغني عن الصلة.
 ومن مثل ما في جميع ما ذكرته فيها.
 [ماذا]
 وقوله تعالي: {ماذا اراد الله بهذا مثلا}، قال ثعلب: وماذا، تكون كلمة واحدة، المعني: اي شء، وهو في موضع رفع لانها بمعني الاستفهام.
 وبعضهم يجعل ماذا كلمتين، قال ابن الانباري: حجة من جعلها حرفا واحدا قول الشاعر:
 ذري ماذا علمت ساتقيه ... ولكن بالمغيب نبءيني
 ويروي: قبليني.
 اراد: ذري ما علمت، فجعل ماذا حرفا واحدا، هذا قول الاخفش. قال: والذي اذهب اليه في هذا البيت ان تكون (ما) صلة، وذا بمعني الذي، كانه قال:



 ذري الذي علمت. وانشد الفراء:
 يا خزر تغلب ماذا بال نسوتكم ... لا يستفقن الي الديرين تحنانا
 وانما جعلوا (ماذا) حرفا واحدا لان (ما) عامة تقع علي كل الاشياء، و (ذا) عامة تقع علي كل الاشياء، فلما اتفقا من جهة العموم ضما واحدا، هكذا حكي ابو العباس.
 رجع الي مواقع وقوعها صلة
 كقول الشاعر:
 ولدنا بني العنقاء وابني محرق ... فاكرم بنا خالا واكرم بنا ابنما
 كانه قال: فاكرم بنا ابنا وقد تقدم ذكر هذا الوجه.
 وتقع بمعني قد في قوله تعالي: {ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه} اي فيما قد.
 وبمعني ليس قوله: {ما هذا بشرا}، وقد تقدم.
 مه
 مه: كلمة يراد بها كف المتكلم مما يقول، بمنزلة صه، وقد جاءت عن النبي صلي الله عليه في بعض كلامه، وعن غيره، وعن العرب. وذكرت عاءشة يوما   عليا فمدحته، فعوتبت علي مسيرها، فقالت لمعاتبها: مه، تلك مصيدة من مصايد الشيطان ابرا الي الله منها، كانها ارادت بقولها: مه، اي كف وامسك عن هذا.
 مهيم
 مهيم: كلمة يراد بها الاستفهام، تقول لاخر: مهيم، اذا انكرت منه حالا، اي: ما وراءك؟
 وقيل: "دخل عبد الرحمن بن عوف علي النبي صلي الله عليه وسلم وضرا من وضر مرق، فقال: مهيم؟ قال: تزوجت امراة من الانصار علي نواة من ذهب، فقال: ابكر ام ثيب؟ فقال: بل ثيب يا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هلا تزوجتها بكرا تداعبك وتداعبها. ثم قال له: اولم ولو بشاة". وفي خبر ابي: "وعليه ردعا من خلوق".
 الوضر: وسخ الدم واللبن وغسالة السقاء ونحوه، فكانه بمعني الاثر اثر صفرة: والردع: ان تردع المراة ثوبا بطيب او زعفران، قال:
 ورادعة بالطيب صفراء عندنا ... لجس الندامي في يد الدرع مفتق
 وقوله: مهيم، كانها يمانية معناها: ما امرك؟ وما هذا الذي بك؟ ونحو هذا من الكلام. والنواة من الذهب قيمتها خمسة دراهم، ولم يكن ثم ذهب، سميت نواة، كما يسمون الاربعين اوقية، والعشرون تسمي: نشا، قال :
 من نسوة مهورهن النش   مهه ومهاه
 المهه ولامهاه: الشء اليسير؛ لغتان. وفي مثل للعرب: "كل شء مهه ومهاه، ما النساء وذكرهن" يقول: ان الحر يحتمل كل شء حتي ياتي ذكر حرمه فيتمعض حينءذ ولا يحتمله؛ قال عمران بن حطان:
 فليس لعيشنا هذا مهاه ... وليست دارنا الدنيا بدار
 وقال اوس بن حارثة لابنه مالك: يا مالك، من كرم الكريم الدفع عن الحريم.
 والمهاة: اللءلءة؛ والمهاة: بقرة الوحش.
 مهما
 مهما: بمنزلة ما في الجزاء، ومنه: {مهما تاتنا به من اية} اي: ما تاتنا. قال الخليل: هي (ما) ادخلت عليه (ما) ثانية لغوا، كما دخلت في متي لغوا، تقول: متي ما تات زيدا ياتك؛ وكما ادخلت ما مع اي لغوا [مثل] قوله تعالي: {ايا ما تدعوا} اي: ايا تدعوا. قال: ولكنهم استقبحوا ان يقولوا: ما ما، فابدلوا الهاء من الالف الاولي.



 قال سيبويه: "يجوز ان تكون مه [كاذ] ضم اليها ما".
 قال ابن الانباري: ان اصل [مهما] مه ما، فابدلوا هاء من الالف، ووصلوا مه بما فدلت علي المعني. وقيل: اصلها ما ما، فثقل ذلك، فابدلوا من الالف الاولي هاء ليفرقوا بين اللفظتين. وقيل في قوله تعالي: {مهما تاتنا به} يعني ب (مه): كف، ثم ابتدا: ما تاتنا به وعلي هذا يحسن الوقف علي مه.
 قال ابن الانباري: الاختيار عندي ان لا يوقف علي مه دون ما؛ لانهما في المصحف حرف واحد.
 قال امرء القيس:
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 لفظ اغرك استفهام ومعناه التقرير؛ كقول جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 مهمن
 مهمن: بمنزلة مهما في المعني، وهي من حروف الجزاء ايضا؛ قال حاتم:
 اماوي مهمن يسمع من صديقه ... اقاويل هذا الناس ماوي يندم
 تقول: مهما تقم اقم اليه، ومهمن تقم اقم اليه، هما سواء؛ قال زهير:



 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 متي
 متي: حرف استفهام عن المواقيت؛ اذا قلت لاخر: متي تخرج؟ قال: يوم كذا ؛ ومتي خرج القوم؟ اي في اي وقت او حين. ومنه قوله تعالي: {متي هذا الوعد ان كنتم صادقين}.
 قال:
 متي تقول خلت من اهلها الدار ... كانهم بجناحي طاءر طاروا
 ويكون بمعني وسط هذلية؛ يقال: وضعته في متي كمي [اي] في وسطه. قال ابو ذءيب:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج
 النءيج: المر السريع.
 ومتي تكتب بالياء، فان وصلتها بما الزاءدة كتبتها بالالف لا غير، كقولك: متا ما تات اتك. لما صارت الالف من متا متوسطة لاتصال ما بها كتبت علي اللفظ؛ لان التغيير الزم لاخر الكلمة. الا تري انك تكتب رمي وما اشبهه بالياء فاذا وصلته بمضمر كتبته بالالف، نحو رماك ورماه ورمانا، وكذلك كل ما تكتب من اسم او فعل.



 وهي ايضا حرف جزاء مثل مهما ومهمن واخواتها، وكذلك متاما؛ قال:
 متي تاتنا تلمم بنا في ديارنا ... تجد حطبا جزلا ونارا تاججا
 فجزم تلمم علي البدل من تاتنا. واما قول الحطيءة:
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... تجد خير نار عندها خير موقد
 مجازه: متي تاته عاشيا، فصرف من منصوب الي مرفوع.
 وفي القران: {ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله} اي اكلة.
 وجواب الامر والنهي والتمني والاستفهام جزم مثل جواب الجزاء، تقول: اءتنا نكرمك؛ ومنه قوله تعالي: {ذرهم ياكلوا ويتمتعوا} و {فذرهم يخوضوا ويلعبوا}؛ قال الشاعر:
 اذا رايت بواد حية ذكرا ... فاذهب ودعني امارس حية الوادي
 جزم امارس لانه جواب الامر.
 واما قوله تعالي: {ذرهم في خوضهم يلعبون} فانما كانوا يلعبون، فقال: ذرهم، ولم يجعله جوابا. كقولك: ذرهما ياكلا؛ اي [اذا] تركتهما اكلا؛ قال:
 فقلت: سر نحو ارض تستفيد بها ... مالا يفرج عنك الغم اذ حضرا   فقال: تستفيد، كانه كان قد اغذ في السير.
 ومتي: اسم غير متمكن باجماع النحويين، وهو ظرف زمان. والدليل علي انه اسم انه يجوز ادخال الجر عليه. الا تري انك تقول: مذ متي، ومن متي، وحتي متي، والي متي؟ فهذا دليل واضح.
 ودليل اخر: لو قال قاءل : متي الخروج؟ قلت: يوم الجمعة؛ فيوم الجمعة اسم، فلو كان متي حرفا لما جاز ان يكون الجواب اسما لان الاسم يكون جوابا للاسم، والظرف للظرف، والحرف للحرف، ولا يدخل هذا في هذا.
 ودليل اخر: ان الحرف مع الاسم لا يكون تحتهما فاءدة، نحو قولك: في الدار، وسكت. فلو كان متي حرفا لما جاز: متي الخروج؟ وسكت. فلما جاز ذلك قلنا: انه اسم، لان الاسم مع الاسم تحصل تحتهما فاءدة.
 مسالة
 سءل الشيخ ابو الحسن احمد بن ابراهيم المتلعثم عن قول الشماخ:
 متي ما تقع ارساغه مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 قال: جزم تقع بالشرط، وموضع يرفض مجزوم بالجزاء ولكنه لما كان حرفا ثقيلا، وهو الذي يسميه النحويون المضعف المشدد، وهذه الضاد حرفان لان الحرف الثقيل يعد حرفين: الاول ساكن، والاخر متحرك، ومتي اعتبرت ذلك وجدته صحيحا. الا تري انك اذا جعلت الفعل لنفسك، وكان ماضيا قلت: ارفضضت وانتضضت واسوددت، فيصير الحرف الواحد حرفين، ويزول الادغام؟ فلما كان حرفين: اولهما ساكن، وسكن الثاني بالجزم، قد احتاج اللسان الي الادراج، وان يصل هذا الحرف بكلام، فاحتاجوا الي حركة اوقعوها عليه ليكون   سلما للسان الي النطق بالادراج، فالقوا عليه الفتحة لانها اخف الحركات، فقالوا: يرفض، والموضع جزم كما وصفنا.
 مذ
 مذ: حجازية، ترفع ما مضي، وتجر ما انت فيه. تقول فيما مضي: ما رايته مذ يومان، ومذ شهران، ومذ سنتان؛ قال الفرزدق:
 اني وجدت بني كليب انما ... خلقوا وامك مذ ثلاث ليال
 فرفع بمذ ما مضي.
 وفيما انت فيه يقولون: ما رايته مذ اليوم، ومذ الليلة، ومذ الساعة؛ ذهبوا بها مذهب من.
 منذ
 منذ: لغة السافلة وعلياء مضر، يجرون بها ما مضي وما لم يمض، فيقولون: ما رايته منذ يومين، وشهرين، ومنذ الساعة؛ قال الشاعر:
 لعمري انني وابا رباح ... علي طول التهاجر منذ حين
 ليبغضني وابغضه وايضا ... يراني دونه واراه دوني
 فجر بمنذ ما مضي. فاذا جمعت بين مذ ومنذ قلت: ما رايته مذ يومان ومنذ ليلتين؛ ومذ شهران ومنذ سنتين؛ قال امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان   خفض بها الماضي، وهو الاختيار.
 ومنهم من يكسر ميم منذ ويرفع بها؛ يقول: ما رايته منذ يومان ومنذ شهران، وهم بنو سليم؛ حكي عنهم: ما رايته منذ ست.
 فاذا لقي مذ اسم فيه الف ولام كان للعرب فيه لغتان: افصحهما ضم الذال، والاخري كسرها؛ فيقولون: ما رايته مذ اليومان، ومذ اليومان اللذان تعرفهما.
 واصل مذ منذ، حذفت النون استخفافا. واصلها (من اذ)، فحذفت الهمزة، وجعلت من والذال شيءا واحدا.
 وهما للزمان، وذلك انك اذا قلت: ما رايته مذ دهر. فانما اخبرت بالوقت الذي رايته فيه من الزمان؛ وكذلك منذ. ومنهم من يجعلها اسما بالوقت الذي رايته فيه من الزمان؛ وكذلك منذ. ومنهم من يجعلها اسما، وذلك انه اذا قال: ما رايته مذ ايام، فانما معناه الذي بيني وبين الغاية ايام. ومنذ مرفوعة الذال علي توهم الغاية. وغاية كل شء: محبته، وحالته التي ينتهي اليها امره.
 مع
 مع: حرف يضم به الشء الي الشء؛ تقول: هذا مع هذا. وهو من حروف الجر، وهو للصحبة ايضا؛ لانك اذا قلت: كنت معه، فقد صحبته. وقولك: هما وهم معا، وهي معا، تريد به جميعا. قال متمم بن نويرة:
 فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا
 وقال عبد الله بن [عمر] يرثي اخاه:



 فليت المنايا كن خلفن عاصما ... فعشنا جميعا او ذهبن بنا معا
 اي: جميعا.
 وفي مع لغات: فتح العين وهو افصح واكثر، وبه يقرا؛ وجزمها لغة ربيعة؛ وانشد:
 ومن يتق فان الله معه ... ورزق الله غاد ثم راءح
 فصل
 اعلم ان كل اسم اوله ميم مما يشغل ويعمل به فهو مكسور الاول، نحو: ملحفة وملحف، ومطرقة ومطرق، ومروحة ومروح، ومراة والعدد مراءي فاذا كثرت مرايا، ومبرد ومحلب الذي يحلب فيه، ومخرز ومقطع ومخيط؛ الا احرفا نوادر بالضم، [نحو]: مدهن ومنخل ومسعط ومدق ومكحل.
 وتقول للمكنسة: مسفرة ومجولة ومجرفة ومقمة ومخمة. وتقول: هذه مكسحة ومكنسة، ومرفقة ومخدة وميثرة ومزودة وميرة وهي الطعام والعلف.
 وتقول: مطبخ، ومربط، ومنارة وهي شمعة السراج، وهي ايضا ما توضع عليها المسرجة.
 وهي مدة الدواة، ومدة الجرح، ومدة من الغاية.
 وملات الاناء ملءا بالفتح، والملء بالكسر: ما ياخذه الاناء من الماء وغيره.



 والمسك بالكسر: الطيب، وبالفتح: جلد الشاة، والمسك: ما يمسك من رمق.
 ويقال: مصحف ومصحف ومصحف، والكسر افصح.
 ومقبض ومقبض، ومضرب ومضرب، ومنسك ومنسك، ومسكن ومسكن، ومطلع ومطلع، ومحشر، ومنخر ومنخر، ومدية، ومدية ومغسل ومغسل حيث يغسل الموتي، ومسجد ومسجد، ومقص وهو المقراض ومقص وهو الموضع الذي يقص فيه.
 وماربة وماربة، ومقبرة ومقبرة، ومقدرة ومقدرة ومقدرة. وبينهما معرفة ومعرفة، ومعركة ومعركة، ومعونة ومعانة، ومعتبة ومعتبة، ومهلكة ومهكلة ومهلكة، ومذمة ومذمة.
 وقولهم: في اسم الله تعالي: المءمن [المهيمن]
 المءمن: فيه ثلاثة اقوال:
 قال الكلبي: هو الذي لا يخاف ظلمه.
 وقال بعض اهل اللغة: هو الذي امن اولياءه عذابه؛ وانشد:
 والمءمن العاءذات الطير يمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
 قال ثعلب: المءمن عند العرب المصدق، يذهب الي [ان] الله تعالي يصدق   عباده المءمنين، اي يصدقهم.
 المهيمن: القاءم علي خلقه؛ قال:
 الا ان خير الناس بعد نبيه ... مهيمنه التاليه في العرف والنكر
 يعني القاءم علي الناس بعده. ومنه قوله تعالي: {ومهيمنا عليه}.
 وفي المهيمن خمسة اقوال:
 قيل: الرقيب؛ [يقال]: هيمن الرجل يهيمن هيمنة، اذا كان رقيبا علي الشء.
 وقيل: {ومهيمنا عليه} اذا كان قبانا علي الكتب. قال اهل اللغة: القبان لا اصل له في العربية، انما هو القفان، وهو المتحفظ علي الامور. قال ابن الاعرابي: القفان: الامين، وهو فارسي معرب. وقال بعض النحويين: مهيمن ومءيمن، ابدلوا من الهمزة هاء، كما قالوا: ارقت الماء وهرقته، واياك وهياك؛ قال:
 يا خال هلا قلت اذ اعطيتني ... هياك هياك وحنواء العنق
 اخر:
 فهياك والامر الذي ان توسعت ... موارده ضاقت عليك المصادر
 قال ابن الانباري: وزن مهيمن مفيعل، وعلي مثاله مسيطر وهو المسلط،   ومبيطر وهو البيطار، والمبيقر من قولهم: بيقر الرجل اذا افسد، ويبقر ايضا اذا اسرع في ماله ومشيه، وتبقر اذا دخل الحضر.
 والمديبر من الادبار والتخلف، والمجيمر اسم جبل.
 وقولهم في اسم النبي صلي الله عليه وسلم: محمد
 محمد: مفعل من الحمد، يقال: حمدت الرجل احمده اذا حمدته مرة بعد مرة، فانا محمد وهو محمد.
 ويقال: كانت امراة ابي لهب تسمي النبي صلي الله عليه وسلم: مذمما ضد محمد، وكانت قريش تءذيه وتلعن هذا الاسم، فيقول صلي الله عليه وسلم اذا سمعه او بلغه: الحمد لله الذي كف عني شرهم، انما يشتمون مذمما وانا محمد. قال حسان بن ثابت الانصاري:
 يخبره رب العباد بعلمه ... علي خلقه والله يقضي ويشهد
 فشق له من اسمه كي يجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 ويقال: له صلي الله عليه وسلم عشرة اسماء: محمد، واحمد، والعاقب، والحاشر. وفي السريانية المنجونيا، وبالرومية البرفليطس، وبالعبرانية موذ موذ، وفي التوراة ماذ ماذ اي طيب طيب، وفي الانجيل فالوليطا، وفي الزبور طاب طاب؛ وقيل: ماح يمحو الله به الذنوب.
 وفي القران يس وطه، وفي الارض محمد، وفي السماء احمد.



 وعن ابن عباس عنه صلي الله عليه وسلم قال: "انا ابو القاسم، وفي القران محمد، وفي الانجيل احمد، وفي التوراة احيد اي احيد امتي عن نار جهنم يوم القيامة. ادخلوا في هموم المسلمين، واخرجوا منها بصبر، واحبوا العرب بكل قلوبكم". وعنه عليه السلام: "لا تجمعوا بين اسمي وكنيتي، انا ابو القاسم، الله يعطي وانا اقسم".
 وعنه عليه السلام: "سموا باسمي، ولا تكنوا بكنيتي، ولا تجمعوا بين الاسم والكنية"؛ وقيل: هذا له وحده عليه السلام. وقال: "من كان له اولاد فلم يسم احدهم باسمي فقد جفاني".
 ولم يكن قبله في الجاهلية اسم محمد الا محمد بن احيحة بن الجلاح هو اخو عبد المطلب لامه.
 وقال عليه السلام: "ان لي عند ربي عشرة اسماء: محمد، واحمد، والماحي الذي يمحوا الله بي الكفر، وانا العاقب الذي ليس بعده احد، والحاشر الذي يحشر الله العباد علي قدمي. وانا رسول الرحمة، ورسول التوبة، ورسول الملاحم، والمقفي قفيت النبيين جماعة، وانا قثم" وهو الكامل الجامع صلي الله عليه وسلم.



 وسماه الله نورا فقال: "لقد جاءكم من الله نور وكتاب مبين"؛ فالنور: محمد صلي الله عليه وسلم.
 [وقولهم: محمد صلي الله عليه وسلم نبي الله]
 النبي في كلام العرب: الرفيع الشان والعالي الامر، اخذ من النباوة، وهي ما ارتفع من الارض، والاصل نبيو، فلما اجتمعت الياء والواو والسابق ساكن ابدل من الواو ياء، وادغمت الياء الاولي فيها.
 ويجوز ان يكون سمي نبيا لبيان امره ووضوح خبره؛ اخذ من النبي وهو عندهم الطريق الواضح ياخذ فيه الي حيث يريد؛ قال القطامي:
 لما وردن نبيا واستتب بنا ... مسحنفر كخطوط السيح منسحل
 ويجوز ان يكون سمي نبيا لانه ينبء عن الله اي يخبر؛ اخذ من النبا وهو الخبر. ومنه قوله تعالي: {عم يتساءلون، عن النبا}، ويكون الاصل نبيءا، فترك الهمزة وابدل منها ياء، وادغمت الياء الاولي فيها. وكان نافع يهمز النبء في جميع القران ياخذه من النبا. والاختيار ترك الهمز لانه مذهب قريش والحجاز وهو لغة النبي صلي الله عليه وسلم، وقال له رجل: "يا نبء الله، فقال: لست نبء الله، انا نبي الله".
 فانكر الهمز لانه لم يكن من لغته صلي الله عليه وسلم. وسماه نبيءا لانه ينبء عن الله تعالي.



 وفي الحديث: "ان رجلا قال: "يا نبء الله، فقال: لا تنبر باسمي" اي لا تهمز. والنبر بالكلام الهمز، وكل شء رفع شيءا فقد نبره؛ والمنبر من ذلك.
 [وقولهم: هو من الملاءكة]
 الملاءكة عليهم السلام اخذوا من الالوك، وهي الرسالة؛ ويقال لها: مالكة ومالكة. قال الشاعر:
 ابلغ النعمان عني مالكا ... انه قد طال حبسي وانتظاري
 وقوم يقولون: ملاكا، ويقولون: ملك من الملاءكة، وهو ملاك. فمن قال: ملاك، اخرج الحرف علي اصله، ومن قال: ملك، حول [فتحة] الهمزة الي اللام واسقط الهمزة. قال:
 فلست لانسي ولكن لملاك ... تنزل من جو السماء يصوب
 ويقال: الكني اليه، اي ارسلني؛ وللاثنين: الكاني، والجميع، الكوني، والكنني للنساء. واصله: الءكني، فحولت كسرة الهمزة الي اللام واسقطت الهمزة.



 قال:
 الكني اليها وخير الرسو ... ل اعلمهم بنواحي الخبر
 وما بني علي الالوك قال: اصل الكني [االكني] فحذفت الهمزة الثانية تخفيفا. وقال: هم الملاءكة والملاءك بغير هاء؛ قال الشاعر:
 بايدي رجال هاجروا نحو ربهم ... وانصاره حقا وايدي الملاءك
 اخر:
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... وبان فقد اضحي نواحي الملاءك
 موسي عليه السلام
 موسي اصل اسمه موشا، ومعناه: الماء والشجر، مو: الماء، وشا: الشجر؛ لانه التقط عليه السلام من الماء والشجر، فسمي باسم الموضع الذي التقط فيه، فعرب اسمه فقيل: موسي. وكذلك كل كلمة عربت قلبت بعض حروفها، كما قلبوا الذال من اليهود دالا، وهاء مهره قافا [في] مهرق، والهاء من يلمه قافا، فقالوا: يلمق؛ والكاف قافا من كرد ماند، فقالوا: قردماني. ومثله اصتبرك عرب استبرق وهو الغليظ من الديباج؛ وقد تقدم ذكر شء من هذا.



 واليهود يجعلون كل سين من الكلام شيءا، يقولون في سلام شلوم، وفي اسراءيل [اسراءيل، وفي اسماعيل] اشمول، وما يشبه هذا، وجمع موسي موسون وموسين، هكذا عن ثعلب.
 المسيح [عيسي ابن مريم عليه السلام]
 المسيح فيه عشرة اقاويل:
 قيل: سمي المسيح لانه كان يمسح المرضي والزمني بيده، فيبرءهم باذن الله. وقيل: سمي بذلك لسياحة الارض؛ وقيل: لانه مسح بالبركة؛ وقيل: لان جبريل عليه السلام كان يمسح راسه بالزيت؛ وقيل: لان امه ولدته كانه ممسوح بدهن؛ وقيل: مسيح فعيل من مسح الارض لانه كان يمسحها اي يقطعها؛ وقيل: لانه كان امسح الرجل لا اخمص له. والاخمص: ما جفا عن الارض. من باطن الرجل؛ وقيل: المسيح الصديق؛ وقيل: اخذ من المسح، وهو الذي يطبق الموضع، فيغشي طبق الارض بالعدل.
 قال بعض اهل اللغة: المسيح في كلام العرب من المسحة، والمسحة: الجمال؛ يقال: علي وجه فلان مسحة من الجمال. وقال النبي صلي الله عليه وسلم في جرير: "عليه مسحة ملك". والمسيح كان ممسوحا بالجمال؛ قال:



 علي وجه ليلي مسحة من ملاحة ... وتحت الثياب العار لو كان باديا
 فاصل مسيح مسيح مثل مفعل، فاسكنت الياء وحولت كسرتها الي السين.
 واسم المسيح عليه السلام في التوراة مشيحا ، فاعرب اسمه في القران علي مسيح، وكذا لغة اليهود والنصاري قلب الحروف علي ما ذكرت في موسي، وكما كان رحمن بالعبرانية رحمن فاعرب؛ قال جرير:
 او تتركون الي الديرين هجرتكم ... ومسحكم وجهكم رحمن قربانا
 فاتي به علي اصله. والديران: تثنية دير خان النصاري، وصاحبه الذي يسكنه ديراني وديار.
 ويقال: فلان يتمسح به لفضله وعبادته، ويتقرب الي الله تعالي بالدنو منه.
 والمسيخ: الدجال؛ قال:
 اذا المسيح يقتل المسيخا
 اي المسيح عيسي ابن مريم يقتل الدجال بنيزكه، والنيزك: الرمح، رمح صغير قصير، والجمع النيازك. قال ذو الرمة:
 الا من لقلب لا يزال كانه ... من الوجد شكته صدور النيازك
 وسمي الدجال مسيحا لانه مسح باللعنة، ويقال: انه ممسوح العين لا يبصر بها؛ وقيل: اخذ من المسح، وهو الذي يطبق الارض لانه طبق الارض بالجور؛ وقيل: يمسح الارض اي يقطعها. والدجال: كل ملتبس بما ليس له، فهو دجال؛   والدجال والمسيح: الكذاب، وانما دجله كذبه وفجوره لانه يدخل الحق بالباطل. وقيل: سمي دجالا لانه يغضي الحق بسحره وكذبه كما يغطي الرجل جرب بعيره بالدجل؛ والدجل: شدة طلي الجرب بالقطران.
 وقولهم: فلان مءمن
 مءمن اي مصدق لله ورسله، وامنت بالشء اذا صدقت به، ومنه يءمن بالله ويءمن بالمءمنين؛ قال:
 ومن قبل امنا وقد كان قومنا ... يصلون للاوثان قبل محمدا
 اي امنا: صدقنا محمدا، منصوب بمعني التصديق؛ وقوله تعالي: {وما انت بمءمن لنا} اي بمصدق لنا. ويقال: ما اءمن بشء مما يقول، اي ما اصدق به.
 [وقولهم: فلان مسلم]
 المسلم فيه قولان: قيل: هو المخلص لله تعالي العبادة، اخذ من قول العرب: قد سلم الشء لفلان، اي خلص له. ومنه قوله تعالي: {ورجلا سلما لرجل} اي خالصا.
 وقيل: المسلم معناه المستسلم لامر الله المتذلل له؛ قال الشاعر:
 فقلنا اسلموا انا اخوكم ... فقد برءت من الاحن الصدور
 اي استسلموا. قالوا: فالمسلم الذي يعتقد الاستسلام لله والايمان به محمود،   والمسلم الذي يستسلم خوفا من القتل مذموم؛ ومنه قوله تعالي: {فاخرجنا من كان فيها من المءمنين، فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين}.
 [وقولهم: رجل موحد]
 رجل موحد اي ثبت معبوده واحدا، فهو موحد والله تعالي موحد لا شريك له.
 [وقولهم: رجل ملحد]
 الملحد في كلام العرب: الجاءر عن الحق ومنه قوله تعالي: {وذروا الذين يلحدون في اسماءه}، قال المفسرون: هو اشتقاقهم اللات من الله، والعزي من العزيز.
 وسمي اللحد لحدا لانه في جانب القبر، ولو كان مستقيما لقيل له: ضريح؛ قال بشر:
 ثوي في ملحد لابد منه ... كفي بالموت نايا واغترابا
 ولحدته: ادخلته اللحد، والحدته: اذا صنعت له لحدا.
 ويقال: قد لحد الرجل والحد، اذا جار. وفرق الكساءي بينهما فقال: الحد جار ولحد ركن. وقرا ابو جعفر وشيبة ونافع وعاصم وابو عمرو: يلحدون، في جميع القران، وقرا يحيي والاعمش وحمزة: يلحدون في جميع القران. وفرق الكساءي بينهن فقرا في الاعراف والسجدة: يلحدون، وقرا في النحل: يلحدون، وقال: معناه: يركنون.



 [وقولهم: رجل مبتهل]
 المبتهل فيه قولان:
 قيل: المسبح لله الذاكر لله تعالي؛ وقال النابغة الشيباني:
 اقطع الليل اهة وانتحابا ... وابتهالا لله اي ابتهال
 وقيل: المبتهل: الداعي، والابتهال: الدعاء، من قوله تعالي: {ثم نبتهل فنجعل لعنة الله علي الكاذبين} اي نلتعن ويدعو بعضنا علي بعض. قال لبيد:
 في قروم سادة من قومه ... نظر الدهر اليهم فابتهل
 [وقولهم: رجل مزهد]
 المزهد معناه قليل المال؛ قال النبي صلي الله عليه وسلم: "افضل الناس مءمن مزهد" اي قليل المال. يقال: قد ازهد الرجل ازهادا اذا قل ماله؛ قال الاعشي:
 فلم يطلبوا سرها للغني ... ولم يسلموها لازهادها
 معناه فلن يطلبوا نكاحها للغني، ولن يدعوها لقلة مالها. والسر: النكاح، من قوله تعالي: {لا تواعدوهن سرا}، وقيل: السر: الزنا؛ قال الشاعر:



 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع
 قال الفراء: بنو اسد يقولون: زهدت في الرجل ازهد فيه، وقيس وتميم يقولون: زهدت ازهده.
 واما الزاهد فقليل الرغبة في الدنيا.
 [وقولهم: رجل مسكين]
 المسكين في كلام العرب: الذي سكنه الفقر اي قلل حركته. واشتقاقه من السكون، ويقال: قد تمسكن وتسكن اذا صار مسكينا.
 ومختلف في الفقير والمسكين اختلافا كثيرا؛ قيل: الفقير الذي له بعض ما يقيمه، والمسكين الذي لا شء له، وهو قول يونس بن حبيب. واحتج بقول الشاعر:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سبد
 واحتج ايضا انه قال لاعرابي: افقير انت؟ فقال: لا والله بل مسكين، انا اسوا حالا من الفقير؛ وبه قال يعقوب بن السكيت.
 قال الاصمعي: المسكين احسن حالا من الفقير، وبه كان يقول احمد بن عبيد وابن الانباري، قال: وهو الصحيح عندنا، لان الله تعالي قال: {اما السفينة فكانت لمساكين} قال: والسفينة تساوي جملة من المال؛ وقال: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله ... الاية}. فهذه الحال اسوا من حال لمساكين التي اخبر   [بها] الله تعالي. قال: والذي احتج به من البيت ليس له فيه حجة لان المعني كانت لهذا الفقير حلوبة فيما مضي وليست له الان حلوبة. والذي احتج به من قول الاعرابي يجوز ان يكون اراد: لا والله بل احسن حالا من الفقير.
 والفقير معناه في كلام العرب الذي نزعت فقرته من ظهره، فانقطع صلبه من شدة الفقر، ولا حال هي اوكد من هذه. والدليل قوله تعالي: {او مسكينا ذا متربة} اي قد لصق بالتراب من شدة الفقر. فلما نعته الله بهذا النعت علمنا ان ليس كل مسكين علي هذه الصفة، الا تري انك اذا قلت: اشتريت ثوبا ذا علم، نعته بهذا النعت لانه [ليس] كل ثوب له علم. فذلك المسكين الاغلب عليه ان يكون له شء، فلما كان هذا المسكين مخالفا لساءر المساكين بين الله نعته.
 وعنه صلي الله عليه وسلم: "ليس المسكين الذي ترد اللقمة واللقمتان، لكن المسكين الضعيف. اقراوا ان شءتم: لا يسالون الناس الحافا"، وعنه صلي الله عليه وسلم: "احيني مسكينا، وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين". ومعني المسكنة ههنا التواضع والاخبات، فكانه سال الله تعالي ان لا يجعله من الجبارين، ولا يحشره في زمرتهم.
 والمسكنة: حرف ماخوذ من السكون، يقال: تمسكن الرجل، اذا لان وتراجع وخشع؛ ومنه قوله صلي الله عليه وسلم للمصلي: "تباس وتمسكن وتقنع راسك"؛ يريد: تواضع وتخشع الله. وكان داود عليه السلام فيما اتاه الله من   الملك اذا دخل المسجد وراي مسكينا جلس اليه وقال: مسكين جالس مسكينا. وقيل: لم يكن احب الي عيسي عليه السلام من ان يقال له: ايها المسكين. وقال كعب: ما في القران من {يا ايها الذين امنوا} فهو في التوراة: يا ايها المسكين.
 [وقولهم: فلان متيم]
 المتيم: المستعبد بالهوي؛ وقولهم: تيم الله، اي عبد الله؛ قال:
 ابي الله ان يلقي الرشاد متيم ... الا كل امر حم لابد واقع
 اخر:
 فقلت: لقد هجتن صبا متيما ... حزينا وما منكن واحدة تدري
 وتيم اللات معناه عبد اللات. ويقال: رجل مغرم بالنساء، اي يحبن ويلازمهن. ورجل مدله مدله، والتدلة: ذهاب العقل من الهوي.
 [وقولهم: فلان مستهام]
 المستهام فيه قولان: قيل: الذاهب العقل، مشتق من هام الرجل يهيم اذا ذهبت لوجهه لذهاب عقله، وقيل: هو العليل القلب الذي يجد في جوفه هياما. والهيام: وجع يجده البعير في جوفه فلا يروي من شرب الماء، ويستعمل ذلك في الناس ايضا؛ قال عروة:



 بي الياس والداء الهيام اصابني ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا
 والهيام كالجنون من العشق، فهو مهيوم؛ قال:
 ظل كان الهيام خالطه
 [وقولهم: رجل مصل]
 المصلي في كلام العرب: السابق المتقدم، مشبه بالمصلي من الخيل وهو السابق الثاني. وقيل له مصل لانه يتبع الاول فيكون راسه عند صلاة؛ وصلوا الفرس والبعير: ما اكتنف الذنب عن يمينه وشماله؛ قال:
 علي صلويه مرهفات كانها ... قوادم دلتها نسور طواءر
 ويقال للسابق الاول من الخيل: المجلي، والثاني: المصلي، والثالث: المسلي، والرابع: التالي، والخامس: المرتاح، والسادس: العاطف، والسابع: الحظي، والثامن: المءمل، والتاسع: اللطيم، والعاشر: السكيت.
 وقولهم: رجل مخطط
 مخطط معناه جميل تام الجمال، وكذلك الاروع هو التام الجمال الذي يروع الناظر اليه. ورجل منصف؛ وقد تناصف الرجل اذا كان كل شء في وجهه حسنا. قال:
 اني غرضت الي تناصف وجهها ... غرض المحب الي الحبيب الغاءب   معني غرضت اشتقت.
 وكذلك رجل بشير، وامراة بشير ، وجمل بشير، وناقة بشير اذا كان حسنين. ورجل مقذذ، اي حسن الزي كامل الهيءة؛ اخذ من السهم المقذذ، وهو الذي قد صنعت له القذذ وهي الريش، واحدتها قذة. وانما يصنع له الريش بعد ان يسوي بريه وتثقيفه. فشبه الرجل التام الزي، الكامل الهيءة، بالسهم الذي قد تم اصلاحه وحسن استواءه.
 وقولهم: ما مقلت عيني مثل فلان
 اي ما رات ولا نظرت، وهو فعلت من المقلة، وهي الشحمة التي تجمع سواد العين وبياضها، والحدقة: السواد دون البياض؛ قال:
 لها مقلتا حوراء طل خميلة ... من الوحش ما تنفك ترعي عرارها
 اي لها مقلتا ظبية حوراء ما تنفك ترعي خميلة طل عرارها.
 ومقلت الشء في الماء، اي غمسته فيه. ويقال: الرجلان يتماقلان في الماء، اي يتغاطان فيه. وفي الحديث: "اذا سقط الذباب في الطعام فامقلوه"، اي اغمسوه ليخرج الشفاء كما خرج الداء.
 والمقلة: الحصاة التي يقدر بها القوم الماء في الفلاة اذا قل بهم ليقتسموه بالحصص علي مقدار ما يغمرها من الماء.
 [وقولهم: رجل مغث]
 المغث: الشر، والمغث: الشرير. والمغث ايضا: العرك في المصارعة   والخصومات؛ قال حسان:
 نوليها الملامة ان المنا ... اذا ما كان مغث او لحاء
 معناه اذا كان شر او ملاحاة.
 والمغث: التباس الشجعان في المعركة.
 [وقولهم: رجل منافق]
 المنافق فيه ثلاثة اقوال: قال (ابو عبيد): انما سمي منافقا لانه كاليربوع يكون له جحران: نافقاء وقاصعاء اذا طلب من احدهما خرج من الاخر؛ فقيل له منافق لانه يخرج من الاسلام من غير الوجه الذي دخل فيه.
 وقيل: اخذ من النفق، وهو السرب، اي مستتر في السرب؛ وجمع النفق انفاق.
 وقيل: ماخوذ من النافقاء، وهو حجر يحفره اليربوع. فاذا بلغ جلدة الارض ارق التراب، حتي اذا رابه ريب رفع التراب براسه وخرج. فقيل للمنافق منافق لانه يضمر غير ما يظهر، بمنزلة النافقاء ظاهره غير بين، وباطنه حفر في الارض.
 قال الاصمعي: لليربوع اربعة احجرة: الراهطاء والنافقاء والقاصعاء والداماء.
 [وقولهم: فلان مءق]
 المءق فيه ثلاثة اقوال:



 قيل: هو سيء الخلق، للمثل: "انت تءق وانا مءق فكيف نتفق" اي انت ممتلء غيظا، واني سيء الخلق، فلا نتفق ابدا.
 وقيل: هو الاحمق، ليس له معني غيره، وهو بمنزلة جاءع ناءع. وقيل: هو السريع البكاء، القليل الحزم والثبات.
 والموق: حمق في غباوة، والنعت ماءق وماءقة، والفعل ماق يموق موقا واستماق.
 والماق مهموز: ما يعتري الصبي بعد البكاء حتي النشيج الكثير؛ مءق فلان ماقا فهو مءق، وماق ماقا فهو ماءق؛ وتقول: قدم علي ماقة اي علي تباك. قال ابو الدقيش: والمءق مءخر العين. اي من قبل مءخر عينه ومقدمها.
 وكان النبي صلي الله عليه وسلم يكتحل من قبل مءقه مرة، ومن قبل ماقه مرة، وقال ابو خيرة: كل مدمع مءق مقدم العين ومءخرها، وماقها مقدمها.
 وقولهم: فلان مبرم
 هو الغث الثقيل حتي كانه الذي يقتطع من الذين يجالسهم شيءا لاستثقالهم له، بمنزلة المبرم الذي يقتطع حجارة البرام من جبلها. قال ابو عبيدة: هو الغث الحديث الذي يحدث الناس بالاحاديث التي لا فاءدة لهم فيها ولا معني لها؛ اخذ من المبرم الذي يجني البرم، وهو ثمر الاراك لا طعم له ولا حلاوة ولا حموضة ولا معني له.



 قال الاصمعي: المبرم الكل علي اصحابه لا نفع عنده ولا خير، [بمنزلة البرم] وهو الذي لا يدخل مع القوم في قمارهم، فاذا قمروا ونحرت الجزور اكل معهم من لحمها؛ قال الشاعر:
 ولا برم تهدي النساء لعرسه ... اذا القشع من ريح الشتاء تقعقعا
 قال: ثم كثر الكلام بهذا حتي صار كل مضجر يسمي مبرما، وسموا الضجر البرم. قال:
 وما زال بي مما يحدث الدهر بيننا ... من الهجر حتي كدت بالعيش ابرم
 اي اضجر، ومنه التبرم. والابرام: الاحكام للشء.
 [وقولهم: في منزل فلان ماتم]
 الماتم مع العرب: النساء المجتمعات في فرح او حزن، والعامة تظنه النوح وليس كذلك. وقال ابو عطاء السندي وكان فصيحا يرثي ابن هبيرة:
 عشية قام الناءحات وشققت ... جيوب بايدي ماتم وخدود
 قال ابن مقبل:



 وماتم كالدمي حور مدامعها ... لم تباس [العيش] ابكارا ولا عونا
 اخر:
 رمته اناة من ربيعة عامر ... نءوم الضحي في ماتم اي ماتم
 لعله: فتاة، اي في نساء اي نساء.
 وقولهم: علي فلان مناحة
 اي نواءح، لان بعضهن يقابل بعضا؛ اخذ من قولهم: الجبلان يتناوحان، اي يتقابلان. وتناوحت الريح اذا قابل بعضها بعضا ويقال: ناءح وناءحون وناحة ونوح، وقوم نوح، اي ناءحون. قال صخر الغي:
 وذكرني بكاي علي تليد ... حمام جاوبت نوحا حماما
 ترجع منطقا عجبا واوفت ... كناءحة اتت نوحا قياما
 التليد: ما ورث عن الاباء.
 اخر:
 وقام علي نوح بالمالي ... يلالءن الاكف الي الجيوب
 [المرض]
 المرض اربعة:
 المريض بعينه؛ [ومرض فلان مرضا ومرضا، فهو مارض ومرض ومريض   نحو] قوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا} جمعه مرضي. والتمريض: حسن القيام علي المريض، والممرض: الذي يمرض العليل، اي يقوم به؛ قال:
 كان ممرضي قد قام يسعي ... بنعشي بين اربعة عجال
 وحولي نسوة يبكين شجوا ... كان قلوبهن علي المقالي
 والمرض: الجرح، [ومنه] قوله تعالي: {وان كنتم مرضي او علي سفر} اي جرحي.
 والمرض: الشك: [ومنه] قوله تعالي: {في قلوبهم مرض} اي شك؛ جعل مرضا لانه يوردهم الي هلاكهم كالمرض الذي يءدي الي الموت؛ {فزادهم الله مرضا} اي شكا وكفرا. وفيه قولان: قال بعضهم: زادهم الله بكفرهم، كقوله تعالي: {بل طبع الله عليها بكفرهم}. وقال بعض اهل اللغة: فزادهم الله مرضا لما انزله عليهم من القران، فشكوا فيه كما شكوا في الذي قبله. [و] الدليل قوله تعالي: {واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم}. والمرض في القلب يصلح لكل ما خرج به الانسان عن الصحة في الدين.
 واصل المرض الفتور، فمرض القلب الفتور عن الحق؛ والمرض في البدن فتور الاعضاء، وفي العين فتور النظر؛ قال جرير:



 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 والعرب تقول: يوم مريض، اذا لم تبد شمسه؛ وليلة مريضة، اذا لم تبد نجومها؛ وانشد ثعلب:
 وليلة مرضت من كل ناحية ... فما يضء لها نجم ولا قمر
 ومنه فلان مريض الود.
 ونسب مرض المنافقين الي قلوبهم لاعتقادهم بقلوبهم؛ قالت ليلي الاخيلية:
 اذا هبط الحجاج ارضا مريضة ... تتبع اقصي داءها فشفاها
 [تريد] التي فيها شك ونفاق. قال محمد بن صالح:
 ان المريض هو المريض فءاده ... ليس الذي يشكو جوي وشلالا
 فالقلب يصدا ان تركت جلاءه ... فاجعل دموعك للفءاد صقالا
 والمرض: الرياء، ومنه قوله تعالي: {فيطمع الذي في قلبه مرض} اي رياء. وتمريض الامر: توهينه وترك النصح فيه.
 الموت
 الموت ثلاثة عشر وجها: موت نفس، وموت نوم، وموت عضو، وموت فقر، وموت شدة وغم، وموت غيرة، وموت جهل، وموت جماد، وموت سكر،   وموت غشي، وموت فرق، وموت نطفة، وموت صنم.
 فموت النفس قوله تعالي: {كل نفس ذاءقة الموت}؛ وموت النوم قوله تعالي: {يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها}؛ وموت الفقر قول النبي صلي الله عليه وسلم: "الفقر الموت الاحمر"، والعرب تقول: الفقر الموت الاغبر؛ وموت العضو نحو ما روي عن زهير الاقطع: كان ابن سيرين اذا ذكر الموت مات كل عضو منه، وهو من الفرق ايضا، ونحو قول الشاعر:
 يموت مني كل يوم شي ... وانا مع ذاك صحيح حي
 وكقول ابي علي الروذ باري:
 اراني مع الاحياء حيا واكثري ... علي الدهر ميت قد تخونه الدهر
 فما لم يمت مني لما مات تابع ... فبعضي لبعض دون قبر البلي قبر
 وقال بعض العلماء: ما انقضت ساعة من امسك الا بضعة من نفسك. قال ابو العتاهية في معناه:
 ان مع اليوم فاعلمن غدا ... فانظر بما ينقضني مجء غده
 ما ارتد طرف امرء بلذته ... الا وشء يموت من جسده
 ومنه ان موسي سال ربه اماتة رجل كان يءذيه، فاوحي الله تعالي اليه ان قد   امته. فلما كان اليوم الثاني وجده موسي جالسا يسف خوصا، فقال: يا رب الم تعدني انك تميته؟ قال: وقد فعلت، قال: يا رب وكيف هذا؟ فاوحي الله اليه: يا موسي اني قد افقرته، ومن افتقر فقد مات. معني الخبر لا اللفظ يغنيه. وانا استغفر الله من الخطا فيه.
 وموت الشدة قوله تعالي: {وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت}. والناس يسمون الشداءد موتا، فمعناه ياتيه من الشداءد ما يقوم مقام الموت؛ قال:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 انما الميت من يعيش كءيبا ... كاسفا لونه قليل الرجاء
 وموت العبرة قوله تعالي: {فاماته الله ماءة عام ثم بعثه}. وموت الجهل قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه}، وقوله تعالي: {وما يستوي الاحياء ولا الاموات} قيل: العلماء والجهال؛ قال:
 وفي الجهل قبل الموت موت لاهله ... فاجسامهم قبل القبور قبور
 فان امرا لم يحي بالعلم ميت ... فليس له حتي النشور نشور   وموت الجماد قوله تعالي: {واية لهم الارض الميتة احييناها}، وقوله: {وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت}.
 وموت السكر: سقوط السكران وعدم حركته؛ قال حسان بن ثابت الانصاري:
 ونمشي بين قتلي قد اميتت ... نفوسهم ولم تهرق دماء
 وموت الغشي كالغمية الذي يذهب فيها العقل؛ قال قيس [بن ذريح]:
 اذا نادي المنادي باسم لبني ... غشيت فما اطيق له جوابا
 قال الله تعالي: {نظر المغشي عليه من الموت}.
 وموت الغرق: الخوف؛ وهو كالغشو مع تعذير لون وانقطاع كلام، كقول القاءل: لقيته فمات مني فرقا وخوفا.
 وموت النطفة قوله تعالي: {وكنتم امواتا فاحياكم} اي كنتم نطفا فخلقكم. وموت الصنم الذي لا يعقل قوله تعالي: {اموات غير احياء}.
 والموت خلق من خلق الله تعالي الذي خلق الموت والحياة. والميتة: الموت بعينه،   يقال: مات فلان ميتة سوء؛ والموتة: الجنون، والموتان: الموت، يقال: وقع في المال موتان، اذا وقع في النعم والمواشي الموت. قال ابن عباس: يقال: الموت في صورة كبش املح، لا يمر بشء، ولا يجد ريحه شء، ولا يطا علي شء، ولا يضع من اثره علي شء الا مات. وجثم، وفاد يفود فودا، ووجب، وبرد، وسالت نفسه، وترجرجت، ونفس، وباد، ولفظ، وثوي، وفوز اي صار في مفازة بين الدنيا والاخرة من البرزخ الممدود. قال الشاعر:
 فمن للقوافي بعده من يحوكها ... اذا ما ثوي كعب وفوز جرول
 يريد كعب بن زهير، وجرول: الحطيءة.
 وخر الرجل اذا مات، ووتغ فهو يوتغ وتغا ، ووبق يوبق وبقا، واستوبق استيباقا، واراح، ودرج، ومنه قولهم: "اكذب من دب ودرج" اي اكذب الاحياء والاموات، دب للاحياء، ودرج للاموات.
 كل هذا وما تقدمه معناه انه مات وذهب.
 وتقول: هذا ماموت، اي معروف؛ قال رءبة:
 هيهات منها ماءها الماموت
 وموموت ايضا. وموتان الارض: الذي لم يعمر بعد، وكذلك موات الارض.
 فصل
 يقال: فاظت نفس فلان، وافاظ الله نفسه، وفاظ هو نفسه؛ وقيل: بالضاد ايضا   فاضت.
 ويقال: مات وقضي وفارق وهلك واودي، وتردي وفات وتنبل، وكذلك الطير والبعير وكل شء تنبل اي مات. وردي فلان فهو رد اي هالك، وارداه الله: اهلكه، وارداه الموت وغيره: اهلكه؛ قال دريد بن الصمة:
 تنادوا فقالوا: اردت الخيل فارسا ... فقلت: اعبد الله ذلكم الردي
 والتردي في مهواة: التهور فيها، والمودي: الهالك؛ تقول: اودي به الموت، اي اهلكه، واسم الهلاك من ذلك: الودي فخفف قلما يستعمل، والمصدر: الايداء، وكل شء ذهب فقد اودي؛ قال الشماخ:
 طال الثواء علي ربع بيمءود ... اودي وكل خليل مرة مود
 ويروي: وربع جديد غير مردود.
 والتبار: الهلاك، منه {تبرنا تتبيرا} اي اهلكناهم. ويقال للرجل عند موته: ما بقي منه الا شفي، وكذلك القمر عند عري محاقة، وللشمس عند غروبها؛ قال العجاج:
 ومربا عال لمن تشوفا
 ادركته بلا شفا او بشفا   وهو الموت والحتف والحين والردي والحمام والوفاة والثكل والبهل والشجب والهلاك؛ قال عنترة:
 من كان في قلبه يمتري ... فان ابا نوفل قد شجب
 وقد اطلي الرجل اذا مالت عنقه لموت او غيره؛ قال:
 تركت اباك قد اطلي ومالت ... عليه القشعمان من النسور
 وقد اشعب الرجل اذا مات او فارق فراقا لا يرجع. وسميت المنية شعوب لانها تفرق.
 [المنية]
 والمنية المقدورة: المحكوم بها، وهي مفعولة من المني، والمني: المقدار، يقال: مناك الله ما يسرك، اي قدر لك. قال الشاعر:
 ولا تقولن لشء سوف افعله ... حتي تبين ما يمني لك الماني
 اي يقدر لك المقدر.
 واصل المنية ممنوية مفعولة من القدر، فصرفت عن مفعولة الي فعيلة مثل مقتول وقتيل، وكان اصلها بعد النقل منيية، فلما اجتمعت ياءان، الاولي منهما ساكنة اندغمت في الياء التي بعدها فصارتا ياء مشددة.
 والمنون: المنية، مءنثة وقد تذكر بمعني الزمان والدهر، وقد تحمل علي معني   المنايا فتعبر عن الجميع؛ قال:
 كان رقيبا لريب المنون ... والسقم في اهله والحزن
 وبيت ابي ذءيب:
 امن المنون وريبه تتوجع ... والدهر ليس بمعتب من يجزع
 ويروي: وريبها. من ذكر اراد الدهر، ومن انت اراد معني المنية؛ قال الشرقي ابن القطامي: المنايا: الاحداث، والحمام: الاجل، والحتف: القدر، والمنون: الزمان.
 امات الرجل اذا مات له ابن او بنون، ومات اذا مات هو. ويقال: خلي مكانه اذا مات؛ قال دريد:
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 وتداعي القوم اذا ماتوا متتابعين وتعادوا وتقاذعوا وتتابعوا، والمعادة كولك المناحة هي الماتم.
 ومن اسماء المنية ام البليل؛ قال الشاعر في النعمان، وكان كسري القاه تحت ارجل الفيلة:
 ان ذا التاج لا ابا لك اضحي ... وذري بيته نحور الفيول   ان كسري عدا علي النع ... مان حتي سقاه ام البليل
 والنيط: الموت؛ يقال: رماه الله بالنيط.
 والمنا: الموت؛ قال:
 لعمر ابي عمرو لقد ساقه المنا ... الي جدث يوزي له بالاهاضب
 وقولهم: فلان عظيم المءونة
 فيه ثلاثة اقوال: يجوز ان تكون [مءونة] ماخوذة من منت الرجل اذا غلبته، فان كانت من هذا فاصلها موونة بغير همز، فلما انضمت الواو همزت، كقولهم: هو قءول للخير، وصءول، ونءوم من النوم.
 والقول الثاني: ان تكون ماخوذة من الاون، وهو السكون والدعة، فعلي هذا فمعناه عظيم التسكن والدعة: التوديع لاهله وعياله.
 والثالث: من الاين وهو التعب والمشقة فوزنها اذا من الفعل مفعلة، واصلها ماينة. فاستثقلوا الضمة في الياء لا اعراب والياء اعراب، فاستثقلوا اعرابا علي اعراب، فالقوا ضمة الياء علي الهمزة، فصارت الياء واوا لانضمام ما قبلها.
 واذا كانت ماخوذة من منت فوزنها فعولة، واذا كانت من الاون فوزنها مفعلة واصلها ماونة بضم الواو فاستثقلوا الضمة لانها اعرابان، فالقوهما علي الهمزة، فبقيت الواو ساكنة.



 والماءنة: اسم لما يمكن ان يمون. والمون من المءونة، مانهم يمونهم اي يتكلف مءونتهم.
 والميون: الكذوب، وماءن: كاذب، والمين: الكذب؛ تقول: منت امين مينا؛ قال عدي بن زيد:
 وقدمت الاديم لراهشيه ... والقي قولها كذبا ومينها
 يسبق بالمين علي الكذب وهما بمعني لاختلاف اللفظ، كقول عنترة:
 حييت من طلل تقادم عهده ... اقوي واقفر بعد ام الهيثم
 قال الحطيءة:
 الا حبذا هند وارض بها هند ... وهند اتي من دونها الناي والبعد
 اخر:
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 اقوي واقفر بمعني، والناي والبعد بمعني، وورع وهيوب بمعني؛ وانما نسقوا باحدهما علي الاخر لاختلاف اللفظ.
 وقولهم: فلان ضعيف المنة
 المنة: قوة القلب؛ والمن: قطع الخير، وقوله تعالي: {اجر غير ممنون} اي   غير مقطوع. والمن: الاحسان الذي يمن به الانسان علي من لا يستثيبه. والمنة: الاسم، والله المنان علينا في الامور كلها وله الحمد عليها.
 والمانة: شحم قص الصدر، والمانة والمهنة: العمل، وكل شء دلك علي شء فهو مءنة؛ وفي الحديث: "طول الصلاة وقصر الخطبة من فقه الرجل" اي مخلقة لذلك ومجدرة ونحو ذلك، ويقال: علامة لذلك.
 والمني: جماعة الامنية، وهي ما يتمناها الرجل؛ وهي افعولة وربما طرحت الالف فقيل: منية.
 والمنا: الذي يوزن به، والجميع امناء.
 والمني: الحذاء، تقول: داري مني دارك، اي حذاءها.
 ومنيت بكذا، اي ابتليت به. والمتاني في اللغة: المتثبت الذي لا يعجل، ومنه الحديث: انيت واذيت"، فمعني انيت اخرت المجء؛ قال الحطيءة:
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 اي اخرت.
 [وقول الرجل للرجل: يا مولاي]
 المولي ثمانية اوجه: يكون الولي من قوله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم} اي لا ولي لهم، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل" يعني وليها؛ قال:



 كانوا موالي حق يطلبون به ... فادركوه وما ملوا وما نصبوا
 اي اولياء حق.
 والمولي: المعتق؛ والمولي المعتق؛ والمولي: ابن العم [نحو] قوله تعالي: {يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا } يعني ابن عم عن ابن عمه والموالي: بنو العم؛ قال:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا
 والمولي: الاولي، [نحو] قوله تعالي: {النار هي مولاكم}، اي اولي بكم.
 والمولي: الحليف؛ قال:
 موالي حلف لا موالي قرابة ... ولكن قطينا ياخذون الاتاويا
 والمولي: الجار. وقال الكلابي وكان جاور بني كليب، فحمد جوارهم فقال:
 جزي الله خيرا والجزاء بكفه ... كليب بن يربوع وزادهم حمدا
 هم خلطونا بالنفوس والجموا ... الي نصر مولاهم مسومة جردا   يعني جارهم.
 والمولي: الصهر.
 وقولهم: بيننا ممالحة
 اي رضاع؛ ملحت فلانة لفلان، اذا ارضعت له. ومنه حديث وفد هوازن الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقول احدهم: "يا محمد لو كنا ملحنا للحارث بن ابي شمر او للنعمان بن المنذر لحفظ ذلك لنا". وذلك ان داية النبي صلي الله عليه وسلم كانت من بني سعد بن بكر. ويقال: فلان لم يحفظ الملح، اي لم يحفظ الرضاع. وقال ابو الطمحان القيني وكانت له ابل، فسقي قوما من البانها، فاغاروا عليها فاخذوها، فقال:
 واني لارجو ملحها في بطونكم ... وما بسطت من جلد اشعث اغبرا
 اي ارجو ان تحفظوا لبنها وما بسطت من جلودكم بعد ان كنتم مهازيل. اخر:
 لا يبعد الله رب العبا ... د والملح ما ولدت خالده
 قال الاصمعي: الملح الرضاع، وقيل: البركة، وقيل: [اللهم] لا تبارك فيه ولا   تملح.
 والعرب تعظم الملح والنار والرماد. ومن الملح قولهم: ملح فلان علي ركبته، فيه قولان: قيل: مضيع لحق الرضاع غير حافظه فادني شء ينسيه حق الرضاع؛ كما ان الذي يضع الملح علي ركبته ادني شء يبدده.
 والقول الثاني: ان يكون ملحه علي ركبته يتبدد من ادني شء؛ قال مسكين الدارمي:
 لا تلمها انها من امة ... ملحها موضوعة فوق الركب
 والملح: من الملاحة، تقول: ملح يملح ملاحة، فهو مليح. ولاممالحة: المءاكلة. والملحة: الكلمة المليحة. والملاحة: منبت الملح.
 وتقول للرجل: املحت وملحت يا فلان، في معنيين: اي جءت بكلمة مليحة، واكثرت ملح القدر.
 [وقولهم: انا في مندوحة عن كذا]
 المندوحة : السعة؛ ندحت الشء اذا وسعته، وانك لفي مندوحة من الامر وندحة، ومنه قول ام سلمة لعاءشة: قد جمع القران ذيلك فلا تندحيه، اي لا توسعيه ولا تكشفيه بالخروج.
 انشد ابو العباس:
 فانت ان لم تريدي ذاك لي سعة ... مالا ومندوحة عما تريدينا
 اخر في الجمع:



 ذو مناديح وذو منبطة ... وركابي حيث يممت ذلل
 لا تذمن بلدا تكرهه ... واذا زالت بك الدار فزل
 [وقولهم: بقي فلان متلددا]
 المتلدد: المتحير ينظر يمينا وشمالا، اخذ من اللديدين وهما صفحتا العنق. بقيت متلددا اي متحيرا انظر مرة الي هذا اللديد ومرة الي هذا اللديد.
 واللدود: ما سقيه الانسان في احدي شقي الفم؛ قال صلي الله عليه وسلم: "خير دواءكم اللدود والسعوط والحجامة والمشي".
 واللدود: جمعه الدة؛ قال ابن احمر:
 شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا
 والوجور: ما سقيه الانسان في وسط فمه، وهذيل تقول: لده عن كذا، اي حبسه.
 [وقولهم: فلان يمنع الماعون]
 الماعون: قال يونس: الماعون في الجاهلية: كل عطية ومنفعة، واحتج بقول الشاعر:



 باجود منه بماعونه ... اذا ما سماءهم لم تغم
 والماعون في الاسلام: الزكاة والطاعة؛ قال الراعي لعبد الملك بن مروان:
 قوم علي الاسلام لما يتركوا ... ماعونهم ويضيعوا التهليلا
 قال ابن عباس: الماعون: المعروف كله حتي ذكر القدر والقصعة والفاس، قال علي الماعون الزكاة.
 وبعض العرب يقول: الماعون: الماء؛ قال:
 يصب صبيره الماعون صبا
 صبيره: سحابه.
 وتقول: ما له سعنة ولا معنة، المعن: المعروف، والسعن: الودك، ويقال: ما له قليل ولا كثير.
 والماعون فاعول من المعن.
 وقولهم: امر مبهم
 معناه امر لا يفهم ولا يعرف له وجه يءتي منه؛ ماخوذ من قولهم: حاءط مبهم، اذا لم يكن له باب. ويقال للرجل الشجاع: بهمة، اذا كان لا يدري من اين يءتي.
 قال ابن السكيت: كل لون خلص ولم يخالطه غيره يقال فيه بهيم، كقولهم: اشقر بهيم، وادهم بهيم، وكميت بهيم.



 والمبهم: غير المظهر، وباب مبهم اذا غلق فلم يهتد لفتحه؛ قال:
 وكم [من] جبان اغلق الباب دونه ... فعاص عليه الموت والباب مبهم
 وفي الحديث: "يحشر الناس بهما" اي ليس بهم شء مما كان بهم في الدنيا نحو البرص والعرج؛ وقيل: بل عراة ليس بهم من متاع الدنيا شء.
 والبهمة: الابطال؛ قال متمم:
 وللشرب فابكي مالكا ولبهمة ... شديد نواحيها علي ما تشجعا
 ويقال: البهمة: الكتيبة.
 وقولهم: قد ماري فلان فلانا
 اي قد استخرج ما عنده من الكلام والحجة، وهو ماخوذ من قولهم: مريت الناقة والشاة امريها اذا مسحت ضروعها لتدر، او مرت الريح السحاب اذا انزلت منه المطر واستخرجته.
 ويقال: قد امررت الرجل اذا خالفته وتلويت عليه. ويروي ان ابا الاسود سال رجلا عن رجل، فقال: ما فعل الذي كانت امراته تشاره وتهاره وتزاره وتماره؟ فتزاره: من الزرر وهو العض، وتماره: تخالفه وتلوي عليه.
 ويقال: انه ماخوذ من مرار الفتل، وعن ابن عباس انه قال: الوحي اذا نزل من السماء سمعت الملاءكة مثل مرار السلسلة علي الصفا. فمعناه ان السلسلة اذا جرت   علي الصفا تلوي حلقها واختلف. ويقال: امتري الرجل يمتري امتراء اذا شك، ومنه قوله تعالي: {فلا تكن من الممترين}؛ قال:
 اما البعيث فقد تبين انه ... عبد فعلك في البعيث تماري
 والمروءة: كمال الرجل لافعاله، يقال: مرء الرجل، وقد تمرا: اذا تكلف المروءة. وهو مرء: بين المراة، وقد مرء:
 والمراة: تانيث المرء، ويقال: مرة، بلا الف.
 والمراة: تقدير المفعلة لانها اداة، والجميع المراءي.
 والمراة: مصدر الشء المرءي، يقال: ما كان مرءيا. ولقد مرء مراءة، وهذا الشء يمرء الطعام واستمراته.
 والمرو من الحجارة: الصلبة.
 والمءرة: العداوة؛ مارت بين القوم مماءرة، اي عاديت؛ وامتار عليه، اي احتقد. والميرة بلا همز: جلب القوم الطعام للبيع. والعيال يمتارون لانفسهم ويميرون غيرهم ميرا.
 [المور]
 والمور: الموج؛ والمور: مصدر مار يمور وهو الشء يتردد في عرض. والمور: تراب وجولان تمور به الريح؛ وفي القران: {يوم تمور السماء مورا}.



 وفرس مامورة، اي كثيرة النتاج.
 [وقولهم: ما له عنه محيض]
 المحيض: الملجا والمحيد؛ يقال: حاص يحيص حيصا اذا عدل. والمحص: خلوص الشء؛ تقول: محصته اي خلصته من كل عيب. والتمحيص: التطهير من الذنوب؛ ومنه قوله تعالي: {ليمحص ما في قلوبكم}.
 وقولهم: منزل محفوف بالناس
 اي الناس مجتمعون بحوافيه، وحافتاه: جانباه؛ وقوله تعالي: {حافين من حول العرش} قيل: يطيفون بحفافيه اي بجانبيه؛ قال عمر بن ابي ربيعة:
 ساءلا الربع بالبلي ثم قولا ... هجت شوقا لنا الغداة طويلا
 اين حي الحلول اذ انت محفو ... ف ااهلا اراك جميلا
 والمحفة: رحل يحف بثوب يركب فيه.
 وقولهم: امر مريج
 اي مختلط. وسءل ابن عباس عن تفسير امر مريج، فقال: مختلط، اما سمعت   قول الشاعر:
 فجالت والتمست به حشاها ... فخر كانه خوط مريج
 اي كانه سهم قد اختلط الدم به؛ والخوط: الغصن، وجمعه خيطان. مرجت الدابة اذا خليتها، وامرجتها اذا رعيتها.
 ومعني: {مرج البحرين}: ارسلهما وخلاهما؛ قال النعمان بن بشير الانصاري:
 مرجت لنا البحرين بحرا شرابه ... فرات وبحرا يحمل السفن اسودا
 اجاجا اذا طابت له ريحه جرت ... به وتراها حين تسكن ركدا
 قال الخليل: قد مرجا فالتقيا لا يختلط احدهما بالاخر.
 والمرج: ارض واسعة فيها نبت كثير تمرح فيها الدواب. والمارج من النار: الشعلة الساطعة ذات اللهب الشديد؛ ومنه قوله تعالي: {وخلق الجان من مارج من نار}.
 وقد مرجت عهود القوم وامرجوها اذا لم يفوا بها وخلطوها. ويقال: مرجت الشء: افسدته، ومرج عليه نبله اي افسده.
 وقولهم: ميزت الدراهم
 اي قد فصلتها، وقطعت بعضها من بعض؛ ومنه قوله تعالي: {وامتازوا اليوم   ايها المجرمون}. قال ابو عبيدة: معناه انقطعوا عن المءمنين، وكونوا فرقة واحدة؛ ومنه قوله تعالي: {تكاد تميز من الغيظ} اي ينقطع بعضها من بعض. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تهلك امتي حتي يكون التمايل والتمايز والمعامع". فالتمايل: ان لا يكون للناس سلطان يكفهم عن المظالم، فيميل بعضهم علي بعض بالغارة. والتمايز: ان ينقطع بعضهم عن بعض، ويصيروا احزابا بالعصبية. والمعامع: شدة الحرب والجد في القتال؛ واصله من معمعة النار، وهو سرعة التهابها؛ قال:
 جموحا مروحا واحضارها ... كمعمعة السعف الموقد
 شبه حفيفها من المرح في عدوها بمعمعة النار اذا التهبت في السعف.
 والميز: التمييز بين الناس والاشياء، تقول: مزت بعضه من بعض، وانا اميزه ميزا، وقد انماز بعضه من بعض؛ قال حسان:
 من جوهر ميز في معادنه ... مفصل باللجين والذهب
 وامتاز القوم واستمازوا اذا صارت كل عصابة منهم ناحية؛ قال الاخطل:
 فالا تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستماز ومزحل
 واذا اراد الرجل ان يضرب عنق اخر قال له: مايز راسك، او يقول: ماز، ويسكت اي مد عنقك.



 [وقولهم: فلان قاءم في المحراب]
 المحرام مع العامة اليوم: مقام الامام في المسجد، وكانت محاريب بني اسراءيل مساجدهم التي يجتمعون فيها للصلاة؛ قال الاعشي:
 وتري مجلسا يغص به المح ... راب للقوم والوجوه رقاق
 قال ابو عبيدة: المحراب عند العرب سيد المجالس ومقدمها واشرفها، وانما قيل للقبلة محراب لانه اشرف مواضع المسجد، ويقال للقصر محراب لانه سيد المنازل؛ قال امرء القيس:
 وماذا عليه ان يروض نجاءبا ... كغزلان رمل في محاريب اقوال
 ويروي: اقيال، يعني قصورا.
 قال الاصمعي: المحراب عند العرب الغرفة؛ قال:
 ربة محراب اذا جءتها ... لم القها او ارتقي سلما
 اراد: الغرفة؛ ومنه قوله تعالي: {اذ تسوروا المحراب} والتسور يدل علي ما ذكرنا.
 قال ابو عمرو: دخلت محرابا من محاريب حمير، فنفح في وجهي ريح المسك.



 قال احمد بن عبيد: المحراب مجلس الملك، سمي محرابا لانفراد الملك فيه، لا يقربه احد، ويتباعد الناس منه؛ وكذلك محراب المسجد لانفراد الامام فيه.
 وفلان حرب لفلان اذا كان بينهما عداوة؛ قال:
 وحارب مرفقها دفها ... وسامي بها عنق مسعر
 اي بعد مرفقها من دفها.
 [وقولهم: هذه مفازة]
 المفازة: المهلكة، سميت مفازة من الفوز تفاءلا بالسلامة؛ قال قيس بن ذريح:
 كاني في لبني سليم مسهد ... يقلب في ايدي الرجال يميد
 قال ابن الاعابي: المفازة: المهلكة من قول العرب قد فوز فلان اذا هلك، وفوز اذا ركب المفازة ومضي منها، قال حسان:
 لله در رافع اني اهتدي
 فوز من قراقر الي سوي
 والمفازة سميت بها لان الناس يعودون ولا يهتدون. قال غيره: قيل للديغ سليم لانه اسلم الي ذلك الامر، فاصله مسلم، فصرف من مفعل الي فعيل مثل محكم   وحكيم.
 وقولهم: مثقال ذرة
 اي وزن ذرة، ومنه قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة} اي وزن ذرة؛ قال الشاعر:
 وعند الاله ما يكيد عباده ... وكلا يوفيه الجزاء بمثقال
 اي عنده علم ما يعمل عباده، ومعناه يوزن. ومثقال الشء: ميزانه من مثله.
 والثقلة: نعسة غالبة. والمثقل: المراة اذا اثقلت من حملها؛ والمثقل: الذي قد حمل عليه فوق طاقته من الحمل، وهو ايضا الذي قد اثقله المرض.
 [وقولهم: بيننا مسافة]
 المسافة البعد، واصله ان القوم كانوا اذا اشكل عليهم الطريق فلم يعرفوا مقداره، شموا تربته فعرفوا بذلك مقدار قربه وبعده.
 ويقال: قد ساف التراب يسوفه سوفا، وقد استافه يستافه استيافا؛ قال رءبة:
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق   اي عرف مقداره. قال امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود الديافي جرجرا
 اذا شمه البعير المسن ضغا من بعده. والضغاء: صوت الذليل اذا شق عليه، وانما خص المسن لانه اعلم بالطريق.
 وقولهم: هذا غير مجد عليك
 اي غير نافع لك، ولا عاءد بخير يصل اليك؛ اخذ من الجدا وهو العطاء والفضل؛ يقال: قد تعرضت لجدا زيد وجدواه، اذا تعرضت لمعروفه وعطاءه؛ قال الشاعر:
 ما شمت برقك الا نلت ريقه ... كانما كنت بالجدوي تبادرني
 والجدا في غير هذا المعني مقصور يكتب بالالف، والجداء: الغناء ممدود يكتب بالالف؛ يقال: انه لقليل الجداء عنك. قال [نابغة بني شيبان]:
 فعجت علي الرسوم فشوقتني ... ولم يك في الرسوم لنا جداء
 [وقولهم: فلان ماجد]
 الماجد: نبيل الشرف، والمجد: نبل الشرف؛ وقد مجد الرجل ومجد لغتان، وهو يمجد. ويمجد اخذ من مجد البعير، وهو امتلاءه شبعا ويقال: مجدت الابل   مجودا اذا نالت من الكلا قريبا من الشبع، وعرف ذلك في اجسامها؛ وقد امجد القوم ابلهم، وذلك في اول الربيع.
 وقد امجد الرجل اذا اطعم وسقي حتي يكتفي صفاقه، وامجد الرجل: كرم فعاله.
 والله المجيد: تمجد بفعاله، ومجده خلقه لعظمته.
 وقولهم: بيت مزوق
 اي معمول بالزاووق في لغة بعض اهل المدينة: الزءبق. والزءبق في التزاويق مزوق مفعل من الزاووق.
 وقولهم: فلان مجذوم
 اي مقطوع بعض اللحم والاعضاء؛ يقال: جذمت الشء اجذمه جذفا اذا قطعته، وجذم فلان وصل فلان اذا قطعه. ورجل اجذم اي مقطوع اليد. وعن النبي صلي الله عليه وسلم: "ما من [احد] حفظ القران ثم نسيه الا لقي الله اجذم". قال ابو عبيد: الاجذم: مقطوع اليد، واحتج بقول المتلمس:
 فهل كنت الا مثل قاطع كفه ... بكف له اخري فاصبح اجذما
 وقولهم: قد منحني فلان خيرا
 اي وهب لي ذلك. واصل المنحة ان يدفع الرجل الي الرجل شاة او ناقة يجعل   له لبنها وهي للدافع، ثم كثر استعمالهم حتي جعلوا المنحة هبة وعطاء.
 وفي الحديث: "المنحة مردودة، والدين مقضي، والعارية مءداة، والزعيم غارم". والعرب تقول: منا من يجز ويجم ويفقر ويعمر ويرقب ويمنح ويتم ويعري ويحيل ويفحل. فيجز: يعطي الجزة من الصوف بعد الجزة؛ ويجم: يعطي الجمم وهي الديات، واحدتها جمة، ويفقر: يعطي الرجل البعير يركبه من فقار ظهره؛ ويعمر: يعطي الرجل البعير ينتفع به ما دام المعطي حيا؛ ويرقب كذلك؛ ويمنح: يعطي البعير والشاة من ينتفع بالبانهما؛ ويتم: يعطي الناس تمام اكسيتهم وحبالهم؛ ويعري: يجعل [للرجل تمر نخلة من نخله]، او اكثر سنة او سنتين؛ ويحيل: يعطي الناس الميرة قبل ان ترد ابلهم؛ ويفحل: يعطي الرجل البعير يضرب به ابله، يقال: قد افحلتك فحلا اذا فعلت ذلك.
 وقولهم: قد من فلان علي فلان
 له وجهان: احدهما: احسن اليه غير معتد بالاحسان؛ يقال: لحقت فلانا من فلان منة، اي نعمة.
 والثاني: يان يمن عليه، فيعظم الاحسان اليه ويفخر به، ويذكره حتي يفسده وينغصه.
 والاول مستحسن، والثاني مستقبح. فمن المعني الاول قولهم: الله المنان الذي ينعم غير فاخر بالانعام. ومن الثاني المذموم [قول الشاعر:



 افسدت بالمن ما اسديت] من حسن ... ليس الكريم اذا اسدي بمنان
 ومنه قوله تعالي: {اجر غير ممنون} اي لا يمن الله عليهم به فاخرا او معظما كما يفعل بخلاء المنعمين. ويقول بعض المفسرين: غير ممنون : غير محسوب، وقيل: غير مقطوع، من قولهم: منين، اذا ابلاه السفر وذهب بقوته. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا كفرت النعم حسن الامتنان".
 والمن: شء كان يسقط علي بني اسراءيل كالعسل الجامس حلاوة، ويقال: هو الترنجبين، وقيل: الطرنجبين. وقال الحسن: هو شراب حلو نزله الله تعالي من السماء. وسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الكماة، فقال: "هي نفية من المن، وماءها شفاء للعين".
 [وقولهم: فلان من اهل المربد]
 المربد: محبس الابل والغنم وغيرها، ومنه مربد المدينة لانه كان محبسا للغنم.
 والمربد بالبصرة سمي مربدا لانه كان سوقا للابل؛ ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: "تيمم بمربد النعم وهو يري بيوت المدينة"، ومن حديث الاخر: "ان مسجده كان مربدا ليتمين كانا في حجر معاذ بن عفراء. فاشتراه [معوذ بن عفراء] فجعله للمسلمين، فبناه رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجدا"؛ ومنه حديثه   الاخر: "انه كان له صلي الله عليه وسلم مربد يحبس فيه".
 وربما جعلت العرب العصا التي تجعل في باب محبس الابل معترضة مربدا لانها من سببه كما سموا موضع الدابة اريا لانه من سبب الاري. والاري في الحقيقة: هو الحبل الذي تحبس فيه الدابة.
 والمربد في غير هذا: الذي يجعل فيه التمر بعد الجذاذ بمنزلة الجرين، ومثله للطعام البيدر والاندر.
 [وقولهم: قد نالتهم ملمة من دهرهم]
 الملمة: الخصلة المكروهة؛ واصلها من الم فلان بفلان يلم الماما، اذا اتاه وزاره زيارة غير كثيرة ولا متصلة؛ قال:
 المم بليلي ولا تكثر زيارتها ... يا طالب الخير ان الخير مطلوب
 والالمام: اسم من الممت معناه كمعني الالمام؛ قال جرير:
 بنفسي من تجنبه عزيز ... علي ومن زيارته لمام
 ويجوز ان يكون اللمام جمع اللمم، واللمم اسم من الممت، معناه كمعني الالمام، فجمع علي فعال مثل: جمل وجمال، وجبل وجبال؛ قال:
 الا لا تخافا نبوتي في ملمة ... وخافا المنايا ان تفوتكما بيا
 وقال اخر في جمعها:



 فلو فقدت تيم مقامي ومشهدي ... وخط لاوصالي من الارض اذرع
 ونالتهم احدي ملمات دهرهم ... تمني حياتي من يعق ويقطع
 وقولهم: فلان مكفهر
 اي منقبض كالح لا يري فيه اثر بشر ولا فرح؛ من قولهم: جبل مكفهر، اذا كان منزلا صلبا شديدا لا تصل اليه افة ولا تناله حادثة؛ قال الحارث بن حلزة:
 مكفهر علي الحوادث لا تر ... توه للدهر موءد صماء
 المكفهر: الصلب الذي لا تعتريه الحوادث، وترتوه: تنقصه وتنقص منه؛ والموءد: الداهية العظيمة التي تغلب كل شء تصل اليه وتهلكه؛ والصماء: التي لا يسمع لها صوت لاشتباك الاصوات فيها.
 وفي الحديث: "القوا الكافر والمنافق بوجه مكفهر" اي منقبض لا بشر فيه ولا طلاقة.
 [وقولهم: فلان ملط]
 الملط: الذي لا يعرف له نسب ولا اب؛ من قولهم: قد انملط ريش الطاءر اذا سقط عنه.
 وقولهم: فلان مابون   اي معيب؛ والابنة: العيب. تقول: ابنت الرجل ابنه اذا عبته، ويقال: في حسب فلان ابنة، اي عيب؛ من قولهم: عود مابون، اذا كانت فيه ابنة، وهي العقدة يعاب بها. قال الاعشي:
 سلاجم كالنحل البستها ... قضيب سراء قليل الابن
 سلاجم: نصال طوال. شبه النصال في خفتها بالنحل. قضيب: القوس.
 سراء: شجر، الابن: العقد.
 وقولهم: كلام مستانف
 اي مبتدا لم يتقدم قبل هذا الوقت؛ من قولهم: كاس انف، اذا لم يشرب بها قبل ذلك؛ وروضة انف، اذا لم ترع قبل ذلك الوقت. قال عنترة:
 او روضة انفا تضمن نبتها ... غيث قليل الدمن ليس بمعلم
 وارض انيفة، اذا كان نباتها يسبق نبات غيرها؛ وهذه ارض انف من هذه، اي نبتها يسبق.
 وقولهم: مغص فلان من كلام فلان
 اي شق عليه واوجعه؛ وامتغص منه، اي توجع منه؛ وامغصته انا امغاصا، ومغصته تمغيصا، اذا انزلت به ذلك.
 وقولهم: رجل مصوع
 المصوع: الفروق الفءاد؛ يقال: مصع فلان بسلحه علي عقبيه، اذا سبقه من   فرق او عجلة لامر؛ ومصع الطاءر بذرقه، اذا رمي به؛ والام تمصع بولدها، اذا ولدته.
 والمماصعة في الحرب: المجالدة بالسيوف؛ قال:
 سلي عني اذا اختلف العوالي ... وجردت اللوامع للمصاع
 وقال القطامي:
 تراهم يغمزون من استركوا ... ويجتنبون من صدق المصاعا
 وقولهم: امتعك الله بكذا وكذا
 اي نفعك به، وابقاه لك لتستمع فيما تحب من المسار والمنافع. وكل من اعطي شيءا ينتفع به فهو له متاع.
 ومتاع البيت: ما يستمتع به الانسان في حواءجه، وكذلك كل شء تمتعت به فهو متاع؛ ونقول: انما العيش المام ثم نزول. قال المشعث:
 تمتع يا مشعث ان شيءا ... سبقت به الممات هو المتاع
 والدنيا متاع الغرور كما قال الله تعالي؛ قال قيس بن ذريح:
 لقد كنت حي النفس لو دام وصلنا ... ولكنها الدنيا متاع غرور
 ومنه متعة المطلقة، يمتعها زوجها بشء يصلها به، من غير وجوب لذلك. ومنه اشتقت متعة التزويج في بدء الاسلام، ثم حرمها الله تعالي الي يوم القيامة.



 ومنهم من يكسر الميم.
 والمتعة في الحج ان يضم الرجل عمرة الي حجة الوداع، فذلك المتمتع، ويلزم له دم.
 وقولهم: رجل منيع
 اي لا يخلص اليه وهو في غرة؛ ومنعة تخفف وتثقل. وامراة منيعة: متمنعة لا تواتي علي فاحشة؛ تقول: منعت مناعة، وكذلك الحصن ونحوه تقول: منع مناعة، اذا لم يرم. ومنعت فلانا عن كذا فامتنع.
 الماءع
 الماءع: الساءل: ماع الماء يميع ميعا، اذا جري علي وجه الارض منبسطا، وكذلك الدم يميع. وامعته انا اماعة، والشراب يميع.
 والماءع: ضد الجامد. وميعة الحضر، وميعة الشباب: اوله وانشطه، والميعة: من العطر.
 وقولهم: رجل محاح
 اي الذي يرضي الناس بالكلام ولا فعل له. قال: والمح: صفرة البيض. قال:
 كانت قريش بيضة فتفلقت ... فالمح خالصها لعبد مناف
 والمح: الثوب الخلق البالي؛ تقول: مح الثوب يمح ويمح، ويجوز استعماله في اثر الدار اذا عفا؛ تقول: مح وامح.



 [المحو]
 [المحو]
 والمحو: لكل شء يذهب اثره، وانا امحوه وامحاه. وطيء تقول: محيته محيا ومحوا. وامحي وكذلك امتحي اذا ذهب اثره.
 [الميح]
 والميح: ان ينزل الرجل الي البءر، فيملا الدلو ويمتح اصحابه؛ قال:
 لها ماءح يرضي بقلة ماءه ... ولم يك يرضي قلة الماء ماءح
 اخر:
 يا ايها الماءح دلوي دونكا
 اني رايت الناس يحمدونكا
 يثنون خيرا ويمجدونكا
 وجمع الماءح ماحة.
 والماتح بالتاء: المتناول من الماءح الماء علي راس البءر، وهو المستقي، والجميع المواتح؛ قال:
 علي حميريات كان عيونها ... ذمام الركايا انكزتها المواتح
 الذمام: جمع ذمة، وهي القليلة الماء، ومنه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي بءر ذمة.
 وكل من اعطي معروفا فقد ماح، والميح يجري مجري المنفعة. ويميح: يميح فاه بالسواك.



 وقولهم: محقه الله
 اي نقصه واذهب خيره وبركته. والمحق: النقصان؛ محقه الله فامحق وامتحق.
 والمحاق: اخر الشهر اذا امحق الهلال فلم ير؛ قال الشاعر:
 يزداد حتي اذا ما تم اعقبه ... كر الجديدين نقصا ثم يمحق
 المزاح:
 المزاح: اسم، وفيه ثلاث لغات: المزاحة والمزاح والمزح، والمزاحة مصدر كالممازحة؛ قال الشاعر:
 ولا تمزح فان الجهل مزح ... وبعض الشر مبدءه المزاح
 وقولهم: اصابني مرح
 اي: فرح شديد حتي تجاوز القدر، ومن مرح مرح وممراح ومروح.
 وتقول: مرح جلدك، اي ادهنه.
 وقولهم: اطلب محنة الكلمة
 اي اطلب معناها الذي تمتحن به فتعرف بها ضمير المتكلم؛ تقول: امتحنت الكلمة، اي نظرت الي ما يظهر ضميرها.
 ومحن الدهر: شداءده ونوازله.
 [وقولهم: قد بذلت مهجتي]
 المهجة: دم القلب؛ قال ابن الانباري: المهجة: هي النفس، وقال احمد بن عبيد: المهجة خالص الشء؛ من قول العرب: لبن ماهج وامهجان اذا كان خالصا   لا يشوبه غش. وعن ابي عبيد، يقال: لبن امهجان اذا كان رقيقا غير متغير الطعم.
 انشد الفراء:
 عجبت لقومي اذ يبيعون مهجتي ... بجارية بهرا لهم بعدها بهرا
 قوله: بهرا لهم، اي تبا لهم.
 [وقولهم: فلان مهين]
 المهين: الحقير الضعيف؛ قد مهن مهانة.
 والمهنة: الحذاقة بالعمل ونحوه؛ والماهن: العبد؛ والمهنة: الخدمة، يمهنهم اذا خدمهم.
 والمهوان: الارض الواسعة.
 وقولهم: ما احسن بريق وجهه
 اي ما احسن ماء وجهه؛ وجمع الماء مياه، وتصغيره مويه. وتقول: اماهت السفينة، وهي تموه، اذا دخل فيها الماء، وتقول: اماهت في معني ماهت. واماهت الارض: اذا ظهر فيها النز. وتقول: امهت السكين وامهيته اذا سقيته.
 والنسبة الي الماء ماهي. والماء مدته في الاصل زيادة، وانما هي خلف من هاء محذوفة. وبيان ذلك في التصغير مويه، وفي الجميع مياه وامياه. ومن العرب من   يقول: هذه ماءة فلان، يعنون البءر بماءها، ومنهم من يءنثها فيقول: ماة واحدة، مقصورة؛ ومنهم من يمدها فيقول: ماءة؛ وماء كثير.
 والماء علي ثلاثة اوجه:
 الاول: الماء، يعنيه قوله: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} و {ماء مباركا}، واشباهه.
 والثاني: النطفة؛ قوله تعالي: {خلق من ماء دافق} و {من ماء مهين}.
 والثالث: القران؛ قوله تعالي: {انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها} يعني القران، فاحتمله الناس علي قدر عقولهم.
 وسمي عامر ماء السماء؛ لانه كان اذا قحط القحط احتبي فاقام ماله مقام القطر، فسمي ماء السماء اذ قام مقامه؛ قال الحارث بن حلزة:
 فملكنا بذلك الناس حتي ... ملك المنذر بن ماء السماء
 قال ابن الانباري: سمي ماء السماء لانه شبه عموم نفعه بعموم نفع المطر.
 وقولهم: رجل مسيخ
 اي لا ملاحة له ولا نفع فيه ولا ضر؛ قال:



 وانت مسيخ كلخم الحوار ... فلا انت حلو ولا انت مر
 وهو من الطعام: الذي لا ملح فيه، ومن الفواكه: ما لا طعم له.
 وقد مسخ مساخة. والمسخ: تحويل خلق الي صورة [اخري]، وكذلك المشوه الخلق.
 والماسخي: القواس، وقيل: الماسخي: واحدا لقسي، نسب الي ماسخة، وهي في العرب من بني اسد.
 وقولهم: رجل مخط
 اي سيد كريم؛ قال رءبة:
 وان ادواء الرجال المخط
 مكانها من شامت وغبط
 اي حسد؛ مكانها: اي موضعها من قلوبهم.
 [مطخ]
 واما قولهم: للرجل: مطخ مطخ، اي باطل باطل.
 وقولهم: رجل مديخ
 اي عظيم عزيز؛ والمدخ: من العظمة. قال:



 مدخاء كلهم اذا ما نوكروا ... يتقوا كما يتقي الطلي الاجرب
 وقولهم: رجل مخن وامراة مخنة
 [اي] الي القصر ما هو، وفيه زهو وخفة.
 وماخ الرجل يميخ ميخا وتميخ تميخا، وهو التبختر في المشي؛ والعامة تظنه بيخا وهو غلط.
 وقولهم: رجل مضاغة
 اي احمق؛ والمضغ من الامور: صغارها؛ والمضاغ: كل طعام يمضغ.
 المضاغة: ما يبقي في الفم في اخر مضاغك؛ والمضغة: قطعة لحم؛ وقلب الانسان مضغة من جسده. والمضغة: كل لحمة يخلقها الله تعالي من العلقة، وكل لحمة يفصل بينها وبين غيرها عرق فهي مضيغة.
 والماضغان: اصول اللحيين عند منبت الاضراس بحياله.
 [وقولهم: في بطنه مغص]
 المغص: تقطيع ياخذ في البطن [والمعي؛ وقيل: المغص]: غلظ في المعي؛ والمغس لغة فيه.



 وقولهم: ثوب ممغر
 [مصبوغ بالمغرة] وهو الطين الاحمر، [والامغر: الاحمر] الشعر والجلدة؛ والامغر ايضا: الذي في وجهه حمرة مع بياض صاف. وقول عبد الملك: مغر يا جرير، اي انشدنا قول ابن مغراء. وشاة ممغار: شاءبة لبنها بدم؛ ممغر ايضا، وانما يكون ذلك من كثرة اللبن، وربما يءخر حلبها ليكثر لبنها، فمغر من ذلك. يقال: مغرت تمغر مغارا.
 المقة:
 المقة: المحبة؛ تقول: ومقت فلانا امقه مقة، وانا وامق: شديد الحب، وهو موموق. وتقول: انا لك ذو مقة وبك ذو ثقة.
 وقولهم: رجل مذاق ومذق ومماذق
 كله بمعني ملول مختلط الراي؛ وهو ماخوذ من مذق اللبن وهو خلطه بالماء؛ قال الراجز:
 ولا مءاخاتك بالمذاق
 والمارق: الخارج من الدين، والمارقة: الذين مرقوا من الدين.
 والمروق: الخروج من شء من غير مدخله؛ ومرق السم من الرمية، وهو يمرق مروقا.
 ويقال لذي يبدي عورته: امرق يمرق.



 ومرقت البيضة [مرقا] ومذرت مذرا، اذا فسدت فصارت ماء.
 والمريق: شحم العصفر: يقول بعضهم: هي عربية محضة، وقال بعضهم: هي ليست بعربية.
 ومراق البطن مثقل [القاف] لانه جماعة مرق، يعني ما رق منه.
 وقولهم: مكا الرجل يمكو
 اي صفر يصفر بفيه، ومنه قوله تعالي: {الا مكاء وتصدية}، والمكاء: الصفير، والتصدية: التصفيق باليدين، وكان ذلك في الجاهلية.
 والمكاء: طاءر؛ قال:
 اذا قوق المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات
 وقال:
 الا ايها المكاء مالك ههنا ... الا ولا ارطي فاين تبيض
 [وقولهم: رجل مكوري]
 المكوري: القصير العريض الخلقة اللءيم. ويقال في الشتم: يا مكوري، وفيه قذف؛ كما يوصف بزنية.
 والمكر: احتيال بغير ما يضمر، فاما الاحتيال بغير ما يبدي فهو الكيد. والكيد   في الحرب، والمكر في كل شء حرام.
 وامراة ممكورة: مرتوية الساق. والمكر: حسن خدالة الساق؛ قال:
 عجزاء ممكورة خمصانة قلق ... عنها الوشاح وتم الجسم والقصب 
 وقولهم: رجل ماج
 اي احمق؛ سمي ماجا لانه مج عقله. وقال كسري: امتحنوا الانسان بعد ان يمج من عقله مجتين او ثلاثا؛ يعني بعد ان يشرب رطلين او ثلاثة من الشراب.
 ومج الرجل الشراب من فيه، اي رمي به.
 والمجمجة: تخليط الكتب وافسادها بالقلم والضرب عليها حتي يقال: كفك ممجمج، وقيل: متمجمج ومترجرج سواء.
 والاذن تمج الكلام: لا تقبله.
 المزج:
 المزج: خلط المزاج بالشء؛ قال حسان:
 كان سبيءة من بيت راس ... يكون مزاجها عسل وماء
 ومزاج الجسم: ما اسس عليه البدن من المرة ونحوها. ومزج السنبل والعنب: اذا لون من خضرة الي صفرة.
 والمزج: الشهد.



 وقولهم: مشي علي فلان مال
 اي تناج ماله وكثر؛ والمشي: تناسل المال؛ وناقة ماشية: كثيرة الاولاد. ومال ذو مشاء: ذو نماء؛ قال الشاعر:
 وكل فتي وان امشي واثري ... ستخلجه عن الدنيا منون
 امشي: كثرت ماشيته.
 وتقول: ان فلانا لذو مشاء وماشية؛ والماشية: كل ساءمة ترعي من الغنم.
 والمشاء ممدود: الدواء، هكذا تسميه العرب وهو مشي ومشو؛ تقول: شربت مشوا ومشيا، وهو دواء استطلاق البطن.
 والمشية من المشي؛ والمشي علي اربعة اوجه: المشي: المضي، كقوله تعالي: {كلما اضاء لهم مشوا فيه}. والثاني: الهدي، كقوله تعالي: {وجعلنا له نورا يمشي به} اي ايمانا يهتدي به. والثالث: الممر، كقوله تعالي: {يمشون في مساكنهم} يعني اهل مكة يمرون في قراهم. الرابع: المشي بعينه، كقوله تعالي: {مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق}، يعني المشي. ومثله: {الذين يمشون علي الارض هونا} يعني المشي بعينه.
 والمشية بالكسر: يريد بها الحال التي يكون عليها، تقول: حسن المشية والجلسة والقعدة والركبة والحربة، وما اشبهه مثله.



 واما الفتح فيراد به المرة الواحدة من الفعل؛ تقول: جلس جلسة وكذلك المشية والقعدة والركبة، وما هو مثله.
 وتقول: ماش المطر الارض، اذا سحاها. والميش: ان تميش امراة القطن بيدها اذا اريد به الحلج؛ قال رءبة:
 الي سرا فاطرقي وميشي
 والمساء: المختلف الخلق.
 وقولهم: امضني القول
 اي احرقني وشق علي؛ تقول: امضني القول والسوط، ومضضت به، اي بلغ مني المشقة. ومضني الجرح، وقال ثعلب: امضني القول والجرح بالالف، والهم يمض القلب، وكحل يمض العين اذا كحلت بدمع.
 ومضضته: حرقته.
 والمض: مضيض الماء تمضه العنز اذا شربت. والمضمضة: تحريك الماء في الفم؛ والمصمصة: غسل الفم بطرف اللسان دون المضمضة. وفي الحديث: "مصوا الماء مصا ولا تعبوه عبا، فان الكباد من العب".
 والمضض: الحرقة من الهم والالم، والالم يكون ممضا: محرقا مءلما. وتقول:



 مضني الشء يمضني مضيضا ومضا.
 وعجبت من مضواءه في كذا ممدود علي مثل فعلاء، والمضو: التقدم؛ قال القطامي:
 فاذا خنسن مضي علي مضواءه ... واذا لحقن به اصبن طعانا
 والفرس يكني ابا المضاء.
 وقولهم: لبن مضير
 اي شديد الحموضة؛ وقيل: ان مضر كان مولعا بشربه فسمي لذلك مضر. قال ابن الانباري: "يجوز ان [يكون ماخوذا من مضر اللبن يمضر مضرا]، ومضر النبيذ اذا حذي اللسان قبل ان يدرك، ويجوز ان يكون ماخوذا من قولهم: ذهب دمه خضرا مضرا، اي باطلا، وتماضر: اسم امراة، من هذا اخذ".
 والتمضر: التعصب لمضر؛ قال:
 ولولا رجال من ربيعة لم تكن ... نزار نزارا لا ولا من تمضرا
 والمضيرة: [مريقة] تطبخ بلبن واشياء معه.
 وقولهم: مزق فلان عرض فلان
 اي شتمه؛ ومزق العرض: الشتم. وتقول: صار الثوب مزقا، اي قطعا؛ وثوب   مزيق: متمزق وممزوق وممزق، وسحاب مزق.
 ومزيقاء: عمرو بن عامر، وسمي مزيقاء لانه كان يمزق كل يوم حلتين يلبسهما، ويكره ان يعود فيهما، ويانف ان يلبسهما غيره، وهو ملك من ملوك اليمن؛ قال:
 وهم علي ابن مزيقياء تنازلوا ... والخيل بين عجاجتيها القسطل
 [وقولهم: رجل ماهر]
 الماهر: الحاذق بكل عمل؛ تقول: مهرت بهذا الامر، اي صرت به حاذقا ماهرا، وانا امهر به مهارة ومهارة.
 وامراة مهيرة: غالية المهر. والمهر: الصداق؛ تقول: مهرتها مهرا، فاذا زوجتها من رجل علي مهر قلت: امهرتها، ولغة بني عامر امهرتها: اصدقتها صداقا.
 والمهر والمهرة: ولد الرمكة، والجميع المهار.
 وقولهم: رجل ممسوس
 اي مجنون، والمس: الجنون. والماس: الذي لا يلتفت الي قول احد، ولا يقبل موعظة؛ تقول: رجل ماس : خفيف، وما امساه. وماءست بين القوم، اي اصلحت، وهي لغة في سممت بين القوم اسم سما، اي اصلحت. وفي موضع   اخر: ماست بين القوم اماس ماسا، اذا نزعت وافسدت.
 والمسوس من المياه: ما نالته اليد. والرحم الماسة: القريبة. وتقول: لا مساس، اي لا مماسة.
 ومس المراة وماسها اذا اتاها، ومنه قوله تعالي: {قبل ان تمسوهن} وتماسوهن.
 والمسمسة: الاختلاط في الامر واشتباهه؛ وتقول: قد مسسته مواس الخبل. وتقول: مسيته بالسوط مسيا، اي ضربته ضربا.
 المسن
 والمسن: الحجر الذي يسن به؛ والسن: تحديد كل شء، تقول: سكين مسنون، وسنان مسنون وسنين.
 ورجل مسنون الوجه: كانه قد سن عن وجهه اللحم. والحما المسنون: فسر المنتن. والمسنون في كلام العرب: المصبوب.
 والمسنسن: طريق تسلك.
 ماس
 وماس الرجل يميس ميسا، اذا تبختر يتبختر تبخترا، والميس: التبختر؛ قال:
 يا ليت شعري عنك دختنوس   اذا اتاك الخبر المرموس
 اتخمش الخدين ام تميس
 لا بل تميس انها عروس
 وميسان: اسم كورة من كور البصرة طعامها اجود الطعام. وفي الحديث: "ان الله تعالي لما اهبط ادم عليه السلام بالهند اهبط ابليس اللعين بميسان"، والنسبة اليها ميساني وميسناني. وتقول: نارها موسية: موقدة؛ امستيها امساء.
 وقولهم: رجل ماجن
 معناه لا يبالي ما صنع، وما قيل له؛ وامراة ماجنة كذلك. قال:
 وتقول ماجنة النساء لبعلها ... ما لي عدمتك لا اري لك مالا
 ومجن الرجل يمجن مجونا، والمجان جماعة. والمجان: عطية بلا منة ولا ثمن؛ قال:
 للهدايا من القلوب مكان ... وهو مما يحبه الانسان
 سيما ان امنت فيها المكافاة، وايقنت انها مجان.
 والمجن: الترس؛ قال:
 فثابر بالرمح حتي نحا ... ة في كفل كسراة المجن
 والمسء: المجانة؛ مسا يمسا مسءا، فهو [ماسء]: ماجن.



 وقولهم: رجل مزير
 اي قوي علي الامور نافذ فيها، قال:
 تري الرجل القصير فتزدريه ... وتحت ثيابه اسد مزير
 ويروي: مرير.
 والمرز: دون القرص؛ مرزته مرزا.
 وقولهم: رجل مطر
 اي غضبان شديد الغضب؛ قال:
 وانت مطر لا تجود بناءل ... فحتي متي لا ترتجي وتجود
 ويقال للغضب الشديد: مطر؛ قال الحطيءة:
 غضبتم علينا ان قتلنا بخالد ... بني مالك ها ان ذا غضب مطر
 ويقال: جاء فلان مطرا، اي مستطيلا مدلا.
 وتقول: مطرتنا السماء، وامطرتنا اقبحهما، وامطرهم الله مطرا او عذابا.
 ورجل مستمطر: طالب خير من انسان؛ ومكان مستمطر: قد احتاج الي المطر ولم يمطر.
 وجاءت الخيل متمطرة: يسبق بعضها بعضا؛ قال حسان بن ثابت:
 تظل جيادنا متمطرات ... تلطمهن بالخمر النساء   اي يمسحن عنهن العرق بالحمر. والتطليم: ضربك الطلمة، وهي الخبزة تخبز علي الحصي. ويروي: يطلمهن.
 وقولهم: رجل ملط
 اي لا يبقي شيءا سرقة واستحلالا، والجميع الملوط والاملاط، والفعل ملط ملوطا.
 والملاط: الذي يملط [بالطين]. والملاطان: جانبا السنام مما يلي مقدمه.
 والملطاء علي وزن فعلاء ممدود مذكر: هو شجة السمحاق، والفعل ملط ملطا وملطة؛ وكان الاحنف املط.
 وقولهم: رجل مطول ومطال
 اي مدافع بالدين والعدة ليان؛ تقول: مطلني حقي وما طلني بحقي؛ قال رءبة:
 داينت اروي والديون تقضي
 فماطلت بعضا وادت بعضا
 ويروي: فامتطلت. والحديث: "مطل الغني ظلم".
 والمطل ايضا: قد المطال حديدة البيضة التي تذاب للسيوف؛ يقال: مطلها المطال: يوم يطبعها بعد المطل فيجعلها صفيحة.



 وقولهم: مد الله في عمرك
 اي جعل لعمرك مدة طويلة؛ والمدة: الغاية، ولهذه الامة غاية في بقاء عيشها.
 ومدي كل شء: غايته، ومنه الامد.
 والمدية: الشفرة. والمد: الجذب؛ والمد: كثرة الماء ايام المدود. وتقول: امتد الحبل هكذا تقوله العرب.
 والمدد: ما امددت به قوما في الحرب وغيره من الاعوان والطعام. والمادة: كل شء يكون مددا لغيره؛ ويقال: دعوا [في الضرع] مادة اللبن؛ فالمتروك في الضرع هو الداعية، والمجتمع اليه هو المادة؛ والاعراب اصل العرب ومادة الاسلام، وهم الذين نزلوا البوادي.
 والمداد: معروف؛ تقول: مدني يا فلان، اي اعطني مدة من الدواة؛ فان قلت: امدني، جاز؛ وان قلت: امددني، خرج علي وجه المدد والزيادة.
 وامد الجرح: صارت فيه مدة.
 والمد: مكيال. والمديد من العروض: في داءرة الطويلة بناءه علي فاعلاتن ست مرات.
 المريد
 المريد من الجن والانس والمريد: هو العاتي العاصي؛ وقد تمرد علينا، اي عتا واستعصي.
 ومرد علي الشر مرودا وتمرد تمردا، اي عتا وطغي، وكذلك قوله تعالي:



 {مردوا علي النفاق}.
 والامرد: الشاب الذي قد طر شاربه ولما تبد لحيته؛ والفعل تمرد مرودة ومرد مردا؛ وفي الحديث: "ان اهل الجنة جرد مرد".
 والمرد: حمل الاراك، الواحدة مردة.
 ومراد: هم اليوم في اليمن، ويقال: الاصل من نزار.
 وقولهم: رجل مدني وحمام مديني
 كلاهما منسوب الي المدينة، وفرقوا بينهما فاسقطوا الياء من الناس، واثبتوها في غيرهم.
 [وقولهم: قد قدمت الماءدة]
 ماءدة الرجل: طعامه؛ سميت ماءدة لانه ميد صاحبها بها وبما عليها بما يءكل؛ تقول: مادني يميدني، اذا اعانني واعطاني. وقوله تعالي: {ان تميد بكم} اي تحرك.
 المنام
 المنام: هو النوم، ومنه قوله تعالي: {اذ يريكهم الله في منامك} اي نومك؛ دليله في ان اخري: {اذ يغشيكم النعاس امنة منه}. ويقال: منامك: عينك، لان العين موضع النوم؛ قال ابو عبيدة: "العين هي المنام التي تنام بها، والدليل قوله   تعالي: {ويقللكم في اعينهم} ".
 وقولهم: متن فلان فلانا
 اي ضرب متنه بالسوط؛ والمتن والمتنة لغتان. والمتن يذكر ويءنث، والجميع المتون. والمتن من كل شء: القوي، وقد متن متانة. والمتن من الارض: ما ارتفع وصلب، والجمع المتان.
 ومتن كل شء: ما ظهر منه؛ والمماتنة: المباعدة في الغاية، تقول: سار سيرا مماتنا، اي بعيدا.
 وقولهم: مثثت يدي
 اي مسحتها بمنديل او حشيش او نحوه من دسم فيها، قال امرء القيس:
 نمث باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا ع نشواء مضهب
 ويروي: نمش. قال ابو عبيد: والعرب تسمي المنديل المشوش؛ يقال: اعطني مشوشا، اي شيءا امسح به يدي. ومضهب: لم يبلغ النضج لاعجالهم اياه.
 وقولهم: رجل ممثون ومثين
 اي الذي يشتكي مثانته، وكذلك اذا ضرب علي مثانته قيل: ممثون، ومثن. وقد مثنه يمثنه مثنا وامثنته.
 والامثن: الذي لا يستمسك بوله في مثانته، والمراة مثناء.



 ومثني من العدد: اثنان [اثنان]، وثلاث: ثلاثة [ثلاثة]، ورباع: اربعة [اربعة].
 المرة
 المرة: مزاج من امزجة الجسد، وهو داء بما يهذي به الانسان.
 والمرة: شدة الفتل؛ والمرة: شدة اسر الخلق؛ من قوله تعالي: {ذو مرة فاستوي}، اي سوي، يعني جبريل عليه السلام خلقه الله سويا صحيحا؛ وذو مرة، اي صحيح قوي البدن.
 والمرير: الحبل المفتول؛ تقول: امررته امرارا. والمريرة: عزة النفس؛ والامرار: نقيض النقض في كل شء؛ قال:
 لا تامنن قويا نقض مرته ... اني اري الدهر ذا نقض وامرار
 والمر: المرور: والمر: المرة؛ تقول: في المر الاول وفي المرة الثانية.
 والمر: دواء، والمر: نقيض الحلو؛ يقال: مر عيشة وامر. والمريراء: حبة سوداء يكون منها الطعام ايضا.
 وقولهم: مرنت يد فلان
 اي صلبت واستمرت، ومرن وجهه علي هذا الامر، وهو ممرن الوجه، وقد مرن مرونا ومرونة.
 والمارن: ما لان من الانف وفضل عن القصبة.



 والمنارة: مفعلة من الانارة، وبدء ذلك انهم ينورون في الجاهلية ليهتدي ويهتدي بها؛ والمنارة للمءذن وللسراج.
 وقولهم: ملة النبي عليه السلام
 معناه: الامر الذي اوضحه للناس؛ وامتل الرجل، اذا اخذ في ملة الاسلام، اي قصد ما امل منه. وقوله: {ملة ابيكم} فسر دينه عليه السلام؛ وقوله: {شرعة ومنهاجا}، شرعة: شريعة، اي سنة وطريقة، ومنهاج: طريق واضح. ويقال: الشرعة معناها ابتداء الطريق، والمنهاج: الطريق المستقيم، ومنهج الطريق: واضحه، والمنهج: الطريق الواضح؛ قال الشاعر:
 اذا افوز بنور استضء به ... امضي علي سنة منه ومنهاج
 والملة: الرماد والجمر؛ تقول: مللت الخبزة في الملة املها ملا مملولة، وكل شء تمله في الجمر فهو مملول؛ قال:
 يوما يظل به الحرباء مصطخما ... كان ضاحيه بالنار مملول
 مصطخما اي منتصبا، وضاحيه: ما ظهر منه للشمس، والمملول: الممتل، من الملة.
 وطريق ممل وميس، اي قد سلك فيه حتي صار معلما.
 والملال: ان تمل شيءا وتعرض عنه؛ ورجل ملول وملولة، وامراة كذلك؛ اخر:
 فاجبت ما بك كيف انت بصالح ... حتي مللت وملني عوادي   قال الشاعر:
 [و] اقسم ما بي من جفاء ولا ملل
 والملل: اسم موضع من طريق البادية علي طريق مكة؛ قال الشاعر:
 علي ملل يا لهف نفسي علي ملل
 والاملال: املال الكتاب ليكتب. والململة: ان يتململ الانسان من جزع او حرقة كانه علي جمر؛ قال:
 اذا ليلة نالتك بالشكو لم ابت ... لما بك الا ساهرا اتململ
 والملمول: المكحال، وهو المرود والمحراف؛ قال القطامي يصف شجة:
 اذا الطبيب بمحرافيه عالجها ... زادت علي النقر او تحريكها ضجما
 ويروي: علي النفر، والنفر: الورم؛ والنقر: تحريكه الميل؛ وضجم: عوج.
 المثل
 المثل: الشبه، وبتحريك الثاء ايضا، ومنه قوله تعالي: {كمثل العنكبوت}، اي كشبه العنكبوت؛ وكذلك: {مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل   الحمار} اي شبه الحمار.
 والمثل: العبرة؛ ومنه قوله تعالي: {فجعلناهم سلفا ومثلا للاخرين} اي عبرة لمن بعدهم؛ ومثله: {وجعلناه مثلا لبني اسراءيل}.
 والمثل: الصورة والصفة؛ كقوله تعالي: {مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار}. قال الخليل: {مثل الجنة .... الاية} مثلها وهو يخبر عنها، وكذلك: {ضرب مثل فاستمعوا له} ثم اخبر تعالي ان الذين يدعون من دون الله، فصار خبره عن ذلك مثلا، ولم يكن لهءلاء الكلمات ونحوها مثلا ضرب به لشء اخر كقوله تعالي: {فمثله كمثل الكلب} و {كمثل الحمار يحمل اسفارا}.
 والفعل من المثل مثل. والمثال: ما فعل مثالا اي مقدارا لغيره يحذي عليه، والجمع المثل وثلاثة امثلة.
 والمثول: الانتصاب قاءما، والفعل مثل يمثل.
 والتمثيل: تصوير الشء كانك تنظر اليه. والتمثال: اسم لذلك الشء الممثل المصور علي هيءة غيره وخلقته وانما كسرت التاء حيث جعلت اسما كالتخقاق واشباهه، ولو اردت المصدر لفتح التاء فقلت: مثلته مثالا، وخفقت الفرس تخقاقا.
 ويقال: هذا امثل من ذلك، اذا كان افضل منه قليلا.



 المذبذب
 المذبذب: المتردد بين امرين او بين رجلين لا تثبت صحابته لاحدهما؛ ومنه قوله تعالي: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء}.
 والتذبذب: التردد؛ قال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 اي يتردد.
 وقولهم: فلان مراء
 اي صاحب رياء؛ يراءي بعمله غير مخلص فيه لله، وهو في معني المنافق والمخادع. وعن النبي صلي الله عليه وسلم: "يسير الرياء نفاق".
 الملا:
 الملا: الجماعة، والجميع الاملاء. والملا من بني اسراءيل: اشرافهم ووجوههم. قالت الانصار: يوم بدر ما قتلنا الا عجاءزا صلعا؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اولءك الملا من قريش".
 والملاءة: مصدر [ملء] والملء: الذي عنده ما يءدي؛ قوم ملاء واملءاء.
 والملاءة: الريطة، وتجمع الملاء، وهي الملاحف؛ قال امرء القيس:



 فعن لنا سرب نعاجه ... عذاري دوار في الملاء المذيل
 والملا: ملاوة العيش؛ تقول: انه لقي ملاوة من عيش، اي املاءة؛ ومنه تملي فلان، والله تعالي يملي لمن يشاء فيءجله في الخفض والسعة والامن.
 والملاة: فلاة ذات حر وسراب، والجمع ملا مقصور؛ قال الشاعر:
 الا غنياني وارفعا الصوت بالملا ... فان الملا عندي يزيد الملا بعدا
 والملا مهموز: الخلق، غير ممدود؛ يقال: احسنوا الملا، اي احسنوا اخلاقكم، قال الشاعر:
 تنادوا يا لبهثة اذ راونا ... فقلنا: احسني ملاجهينا
 اي خلقا، ويقال: احسني تمالءا.
 والملاة: الزكام؛ وقد ملء الرجل فهو مملوء، واملاه الله اي ازكمه، وكان في القياس ان يكون مملا كما يقال: اكرمته فهو مكرم.
 والملاة: ثقل ياخذ في الراس كالزكام من امتلاء المعدة، والرجل مملوء.
 والملء: كظة من كثرة الاكل.
 والملي من الدهر: حين طويل؛ تقول: اقام مليا. والملاوة: الحين من الدهر، ومنه قولم: تمليت حبيبك، اي عشت معه مليا. وفي الملاوة لغات؛ حكي الفراء: ملوة من الدهر وملوة وملاوة. كله من الطول.



 والملء: من الامتلاء؛ تقول: ملاته فامتلا، وهو ملان مملوء ممتلء، وشء مالء الغير حسنا.
 وقولهم: رجل مال
 اي: ذو مال، والفعل تمول. وسمي مالا لانه ميال وميل، لانه يميل الي الدنيا، وقيل: لانه يميل عن واحد الي واحد.
 ومثله: رجل نال: كثير النوال، ورجلان نالان، وقوم نالون؛ ورجل صات: شديد الصوت في معني الصيت؛ ورجل خال: ذو خيلاء؛ ورجل فال: يخطء الفراسة؛ ورجل داء: به الداء.
 ومثله: ماء غور، ومياه غور؛ ورجل صوم، ورجال صوم؛ ورجل نوم، ونساء نوم.
 والممالاة: المعاونة، ومالات علي فلان، اي عاونت عليه. قال علي: والله ما قتلت عثمان ولا مالات علي قتله.
 والمولة: اسم العنكبوت، قيل: وهي دابة من دواب البحر تبرق عيناها.
 الموم
 الموم: البرسام؛ ورجل مموم، وقد ميم ميما وموما، وهو يمام ولا يكون يموم؛ لانه مفعول به مثل برسم. قال ذو الرمة:
 اذا توجس قرعا من سنابكها ... او كان صاحب ارض او به موم   ويقال: رجل ماروض، اي مزكوم.
 والموم بالفارسية: اسم الجدري كانه قرحة واحدة.
 والموماة: المفازة الملساء الواسعة.
 والمادية: حجر البلور، وثلاث ماديات وماو.
 وقولهم: رجل ماو
 معناه: نمامة صاحب ايقاع الشر بين الناس، والماي: النميمة؛ تقول: مايت بين القوم، ولا تكون الا بالشر؛ قال:
 وماي بينهم اخو نكرات ... لم يزل ذا نميمة مااء
 اي نمامة.
 والماءة: حذف من اخرها فيما يقال واو، وقال بعضهم حرف لين لا يدري واو او ياء؛ والجميع المءون والمءين، هذا تقدير (الممءيين والممءين).
 ويقال: امات الغنم: بلغت ماءة، وامايتها اي اوفيتها ماءة.
 وقولهم: رجل مدغدغ
 اي مغموز في حسبه؛ قال رءبة:
 واحذر اقاويل العداة النزغ
 واعلم باني لست بالمدغدغ
 وقيل: مرغرغ.



 المناظرة
 المناظرة: المكالمة والمجادلة؛ وهي ايضا ان يتناظروا في امر، كل منهم ينظر فيه كيف ياتيه.
 والمنظرة: موضع في راس جبل، يكون فيه رقيب ينظر الي العدو، ويحرس اصحابه. ومنظرة مصدر كالنظر.
 والمنظر: النظر الذي يعجب بالنظر اليه ويسرك. وفلان في منظر ومسمع، اي مما يحب النظر اليه والاستماع؛ قال [زنباع بن مخراق]:
 اقول وسيفي يفلق الهام حده ... لقد كنت عن هذا المقام بمنظر
 وقال ابو زبيد لغلامه، وكان في خفض ودعة، فقاتل احياء من الاراقم فقتل:
 قد كنت في منظر ومستمع ... عن نصر بهراء غير ذي فرس
 وقولهم: فلان له ملك الطريق
 وملكه ايضا بالكسر، اي علي وجهه واستقامته؛ قال:
 اقامت علي ملك الطريق فملكها ... لها ولمنكوب المطايا جوانبه
 ويقال للقدرة والطاقة: ملك [وفيها] لغات، وفسر قوله تعالي: {ما اخلفنا موعدك بملكنا} اي بقدرتنا؛ وقيل: بسلطاننا وعزتنا، وقيل: بطاقتنا؛ وقيل:



 بملك ايدينا؛ وقيل: باصابتنا ورشدنا، ولكن بالخطا. قال الكلبي: ما نملك ذلك انما اخطانا لم نصب ذلك. وقال: الضبي هو احسن الوجوه عندي. وقرءت بملكنا بالفتح والضم والكسر جميعا.
 الامثال علي الميم
  "من عز بز".
  "مقتل الرجل بين فكيه".
  "محا السيف ما قال ابن دارة اجمعا".
  "من اكثر اهجر".
  "محترس من مثله وهو حارس".
  "ما يشق غباره".
  "ما يوم حليمة بسر".



  "مجاهرة اذا لم اجد ختلا".
  "مخرنبق لينباع".
  "مثقل استعان بذقنه".
  "معاداة العاقل خير من مصادقة الاحمق".
  "ماله بذم".
  "ماله صيور".
  "ما له اكل".
  "مثل جليس السوء كالقين ان لا يحرق ثوبك بشرره يءذيك بدخانه".
  "مرعي ولا كالسعدان".
  "ماء ولا كصداء".
  "منك عيصك وان كان اشبا".



  "من يمدح العروس الا اهلها".
  "من سره بنوه ساءته نفسه".
  "من حب طب".
  "من يبغ في الدين يصلف".
  "من حدث نفسه بطول البقاء فليوطن نفسه علي المصاءب".
  "ما اشبه الليلة بالبارحة".
  "ملكت فاسجح".
  "من لم ياس علي ما فاته اراح نفسه".
  "من حقر حرم".
  "من عير عير".
  "من انفق ماله علي نفسه فلا يتحمد به علي الناس".



  "من ساء يكبر او يقل".
  "من فسدت بطانته كان كمن غص بالماء".
  "من ذهب ماله هان علي اهله".
  "من سلك الجدد امن العثار".
  "من نهشته الحية حذر الرسن".
  "ما حللت ببطن تبالة لتحرم الاضياف".
  "ما عقالك بانشوطة".
  "من حظك موضع حقك".
  "من حظك نفاق ايمك".
  "ما وراءك يا عصام".
  "محسنة فهيلي".



  "ما هلك رجل عن مشورة".
  "من ينكح الحسناء يعط مهرا".
  "من لي بالسانح بعد البارح".
  "من عال منا بعدها فلا اجتبر".
  "من خاصم بالباطل انجح به".
  "من حفر مغواة وقع فيها".
  "مكره اخوك لا بطل".
  "من نم اليك نم عليك".
  "من غاب غاب حظه".
  "من تجمع تقعقع عمده".



  "ما لي ذنب الا ذنب صحر".
  "ما يلقي الشجي من الخلي".
  "ما اباليه عبكة".
  "ما ابالي ما نهء من ضبك".
  "ما اباليه بالة".
  "مذكية تقاس بالجذاع".
  "متي كان حكم الله في كرب النخل".
  "ما عنده خل ولا خمر".
  "ما عنده خير ولا مير".
  " [ما عنده] ما يندي لك الرضفة".



  "ما تبل احدي يديه الاخري".
  "مرة عيش ومرة جيش".
  "ماربة لا حفاوة".
  "من ير يوما ير به".
  "موت الحرة خير من العرة".
  "مع الخواطء سهم صاءب".
 نفي الناس
  "ما بالدار شفر ".
  " ... دعوي".
  " ... دبي".
  " ... دبيح".



  " ... دوري".
  " ... طوري".
  " ... وابر".
  " ... صامز".
  " ... ديار".
  " ... نافخ ضرمة".
  " ... ارم".
  " ... عاءن ولا عين".
  " ... تامور".
 كلمة بمعني ما بها احد.
 نفي الحال
  "ما ادري اي الطمش هو".
  " ... اي الدهراء هو".



  " ... ترخم هو".
  " ... البرنساء هو".
  " ... الطبن هو".
  " ... الاورم هو".
  " ... النخط هو".
  " ... الوري هو".
 كله بمعني ما ادري اي الناس هو.
 نفي المال
  "ما له هلع ولا هلعة".
  " ... سعنة ولا معنة".
  " ... هارب ولا قارب".
  " ... عافطة ولا نافطة".



  " ... حبض ولا نبض".
  " ... اقذ ولا مريش".
  " ... سبد ولا لبد".
  " ... حم ولا سم"؛ بالفتح والضم.
 معناه كله لا شء له.
 نفي الطعام
  "ما ذقت عضاضا ولا علوسا".
  " ... عذوفا ولا عذافا".
 بالذال والدال جميعا.
  "ما ذقت اكالا".
  " ... لماجا ولا شماجا ولا ذواقا".
  " ... مضاغا ولا لماظا".



 كله بمعني ما ذقت ما يذاق او يءكل او يعذف او يلمج.
 نفي [اللباس]
  " ... ما عليه طحربة".
 بضم الطاء والراء في قول الكساءي. قال الكساءي: طحربة بكسرهما. قال ابو الجراح العقيلي: بفتح الطاء وكسر الراء.
  "ما عليه فراض".
 نفي النوم
  "ما اكتحلت غماضا ولا حثاثا".
 بضم الحاء عن ابي زيد. الاصمعي: بكسر الحاء.
 نفي العلم
  "ما يعرف الحو من اللو".
  " ... الحي من اللي".
  " ... هرا من بر".



  "ما يدري من ابي".
  "ما ادري اي طرفيه اطول".
 نفي الوجع
  "ما به وذية".
  "ما به ظبظاب".
 اي ليس به وجع ولا شء منه.



  AUTO حرف النون   بسم الله الرحمن الرحيم
 النون ذلقية وعددها في القران ستة وعشرون الفا وتسعماءة وخمسة وخمسون نونا. وفي الحساب الكبير خمسون، وفي الصغير اثنان.
 والعرب تبدل النون من الكلام في سجيل وسجين، وجبريل وجبرين، واسماعيل واسماعيلن؛ قال الليث: سمعت عقبة بن رءية يقول: اسماعين، يريد اسماعيل، ونهيان ونهيال؛ لغة بديل بلام في كلام كثير مر في حرف اللام. والنون حرفان الواو بينهما.
 [النون]
 والنون: السمك، وجمعه النينان. وذو النون: يونس بن متي عليه السلام؛ قال الشاعر:
 نونان نونان لم يخططهما قلم ... في كل نون من النونين عينان
 يعني السمكتين.
 والنون: شفرة السيف؛ والنون: الخط الذي في صفحة السيف؛ والنون: السيف نفسه ؛ قال عمرو بن معد يكرب:
 فنجاه مكان النون مني ... وما اعطيته عرق الخلال
 النون: السيف، وعرق الخلال: كسب المودة، مصدر خاللته مخاللة وخلالا. ومنه قوله تعالي: {لا بيع فيه ولا خلال}. يقول عمرو: انه لم يوهب لي بل غنمته.



 واختلف في قوله: {ن والقلم} قال ابو عبيدة: هو مثل فواخ السور؛ قال ثعلب: بالتسكين فيه علي انه من حروف التهجي.
 وقد قرء بالفتح، يذهبون بها مذهب الجزم المنبسط. وفتحوها علي مذهب الادوات وان لم يكن كهي في صورتها، الا انه لالتقاء الساكنين. قال: ويقال ان نون هو الحوت الذي عليه قرار الارضين. وعن ابن عباس كذلك، قال: وتحت النون [اي] الحوت ثور، وتحت الثور صخرة، وتحت الصخرة الثري، ولا يعلم ما تحت الثري الا الله. قال الكلبي: زعم الناس ان النون هي الدواة والقلم الذي يكتب به الذكر. قال النقاش: ويقال ان نون هي الدواة التي يكتب منها، والقلم الذي يكتب به. ويقال: النون: الحوت التي عليها الارض. وقال: [النون في] ديناوين: [نون] دنيا، والنون الذي كان ياكل اهل الجنة من زيادة كبده اربعين خريفا. وقيل: مياه الارض كلها تصب في شدقه.
 مسالة
 ان قيل: لم ثقلت النون في انتن وضربتن؟ قلت: لانك تقول في المذكر: انتمو، فبعد التاء الميم والواو وهما حرفان، فنقلوا النون بعد التاء في انتن؛ لان الحرف الثقيل يعد حرفين ليصير بعد التاء في المءنث حرفين كما كان بعد التاء في المذكر حرفان. فان قيل: قد يجوز حذف واو انتمو، فلم لا يجوز حذف نوني انتن حتي تخففها؟ قلت: ان حذف الواو من انتمو حذف عارض والحذف لا يقاس عليه، الا تري قولهم: لم نك يريدون لم نكن فحذفوا النون، ولم يقولوا: لم   اقو، في لم اقل؟ وذا من قال يقول، وذاك من كان يكون، والفعل واحد. واعلم انهم ضموا النون في نحن؛ لان الحاء ساكنة، فلم يسكنوا النون فيجتمع ساكنان، فضموها، وانما كان الضم اولي؛ لان هذا اللفظ للجماعة، وعلامة الرفع في الجماعة الواو.
 واعلم ان نون الاثنين كسرت ابدا لمجيءها مثل نون الجماعة، فسبق الكسر الياء اذا كان ما قبلها لا يكون الا ساكنا، فلم يكونوا ليسكنوا النون وما قبلها ساكن، فيجتمع ساكنان، فحركوها بالكسر حين جاءت بعد الالف؛ لانها صارت بمنزلة ما حرك من اجتماع الساكنين، وصارت بمنزلة ما هو ساقط من فوق؛ لان الفتحة للاستعلاء، وما سقط من فوق بمنزلة المضجع، والمضجع مجرور. مع هذا ان الكسر ضد الفتح، فلما كان ما قبل النون والالف مفتوحا كسرت النون.
 فان قيل: لم كسرت مثل الياء في رجلين؟ قلت: لما كسرت في رفع الاثنين الزموها الكسر في نصبهما وجرهما لتكون النون علي حالة واحدة في التثنية.
 نعم ونعم
 نعم ونعم: لغتان كسر العين وفتحها، معناهما الاعراب لما يسال عن المسءول؛ يقول القاءل: اقام زيد؟ فيرد المجيب: نعم، اي قد فعل.
 وقراها يحيي بن وثاب والاعمش والكساءي: نعم، بكسر العين.
 و"روي قتادة عن رجل من خثعم قال: دفعت الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو بمني فقلت له: انت الذي تزعم انك نبي؟ فقال: نعم". واحتج الكساءي بحديث يروري عن ابي عثمان النهدي ان عمر رحمه الله سالهم عن شء، فقالوا: نعم، فقال: لا تقولوا نعم ولكن قولوا نعم بكسر العين انما النعم الابل. وقال   رجل لابي واءل شقيق بن سلمة: اشهدت صفين؟ قال: نعم [وكسر] العين وبءست الصفون.
 وقال رجل لابي واءل: سمعت عبد الله بن مسعود يقول: من شهد انه مءمن فليشهد انه في الجنة، قال: نعم بكسر العين. وقال بعض ولد الزبير: ما كنت اسمع اشياخ قريش يقولون الا نعم بكسر العين. وقال بعض العرب: كان ابي اذا سمع رجلا يقول: نعم، قال: نعم وشاء، انما هي نعم بكسر العين. قال الشاعر في اللغتين:
 دعاءي عبد الله نفسي فداءه ... فيالك من داع دعانا نعم نعم
 قال الضبي: وقراها اهل المدينة وعاصم وحمزة بالفتح، والكسر احب الي لاختيار الكساءي لها مع علمه بلغات العرب. وذكر مع هذا انها قراءة اصحاب عبد الله والحسن البصري، وانها لغة عمر رحمه الله.
 وذكر قطرب ان بعض العرب يقول في الوقف: فبم، قال: نعم نعام، ومن قال: نعم نعيم، فادخل الياء لكسره العين.
 وقولهم: نحن في نعمة الله
 ونحن واحده انا، وهو جمع علي غير قياس، واصلها نحن فالقوا ضمة الحاء علي النون للادراج.
 والنعمة بكسر النون: المنة والاحسان، والنعمي: الحسني؛ قال النابغة:



 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
 العقارب: البغي، لا يمنها: لا يكدرها.
 والنعمة بالفتح: سعة العيش والراحة؛ قال الخليل: الخفض والدعة، وكل شء في القران من ذكر نعمة بالكسر فهو المنة وهو الافضال والعطية، وبالفتح من النعم وهو سعة العيش والراحة. كقوله: {ونعمة كانوا فيها فاكهين}.
 وتقول: نعمة عين، ونعمة عين، ونعمي عين، ونعام عين. قال الليث: جمع نعمة نعمات. وقد قرء: {تجري في البحر بنعمة الله} بتحريك العين؛ ويقال: نعمة نعمات بكسر النون والعين، ونعمات بكسر النون وفتح العين، ونعمات بكسر النون وجزم العين.
 والنعماء: اسم النعمة، والنعمة: اليد البيضاء الصالحة.
 وتقول: نعم بك عينا، وانعم الله بك عينا، اي اقر بك عين من تحبه.
 والنعمة: المسرة. ونعامة والجميع نعامات.
 وقولهم: ان فعلت كذا فبها ونعمت
 قولهم: فبها، فبالوثيقة اخذت، فكني عنها ولم يتقدم لها ذكر لوضوح معناها؛ قال الله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} يعني الشمس، ولم يتقدم لها ذكر، ومثله كثير.



 وقولهم: [ونعمت، معناه: ونعمت] الخصلة هي، وتاءها كتاء قامت وقعدت، لا يوقف عليها ولا تكتب بالهاء. ومن فعل ذلك لزمه ان يعربها في الوصل، فيقول: ونعمة، كما يعرب النعمة من النعم. قال صلي الله عليه وسلم: "من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل" اي فبها فبالرخصة اخذ ونعمت الخصلة هي. وقيل: ونعمت علي معني الدعاء اي ونعمك الله.
 وقولهم: قد دقه دقا نعما
 اي بالغا زاءدا؛ ويقال: دققت الدواء فانعمت دقه، اي زدت فيه؛ قال:
 فيا عجبا من عبد عمرو وبغيه ... لقد رام ظلمي عبد عمرو فانعما
 اي فزاد في الظلم. وقال ورقة:
 رشدت وانعمت ابن عمرو وانما ... تجنبت تنورا من النار حاميا
 وفلان انعم، اذا احسن اي زاد علي الاحسان. وفي الحديث في ابي بكر وعمر رحمهما الله: "اولءك من الصالحين وانعما" اي زادا؛ ومنه الحديث: ان اهل الجنة ليتراءون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء وابو بكر وعمر منهما وانعما". قال الكساءي وابو عبيد: وزادا علي ذلك؛ وقيل معناه:



 وبالغا في الخير. وانشد لشاعر يصف راعيا وغنمة:
 سمين الضواحي لم تءرقه ليلة ... وانعم ابكار الهموم وعونها
 سمين الضواحي، اي ما ضحا للشمس من غنمه؛ وقوله: لم تءرقه ليلة، اي لم تءرقه ابكار الهموم وعونها ليلة؛ وقوله: وانعم: صار الي النعم.
 وقولهم: حمر النعم
 وهي الابل، وحمرها: كرامها واعلاها منزلة. والنعم مع بعضهم لا تقع الا علي الابل، والانعام تقع علي الابل والبقر والغنم. فاذا انفردت الابل قيل لها: نعم وانعام، واذا انفردت البقر والغنم لم يقل لها نعم ولا انعام؛ وقيل: النعم والانعام بمعني واحد. قال:
 اكل عام نعم يحوونه
 يلقحه قوم وينتجونه
 وقال الله تعالي: {ان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه}، فذكر الهاء لانها حملت علي معني النعم، كما قال الشاعر:
 بال سهيل في الفضيخ ففسد
 وطاب البان اللقاح وبرد   اراد: وطاب لبن اللقاح. قال ذو الرمة:
 ومية احسن الثقلين جيدا ... وسالفة واحسنه قذالا
 اراد: احسن شء جيدا واحسنه قذالا.
 والعرب تذكر الانعام وتءنث؛ قال الله تعالي: {مما في بطونه} و {مما في بطونهاهم: انما قال: مما في بطونه، لانه قصد الي الذكران والاناث، فغلب المذكر؛ وقال: في بطونها، قصد الي الاناث.
 يقال: نعم وانعام، واناعيم جمع انعام.
 والنعامة: الطريق؛ يقال: قد خفت نعامتهم، اي استمر بهم المسير. والنعامي: اسم ريح الجنوب.
 وقولهم: نعم الرجل اخوك، وانه لرجل نعما، وانه لنعيم وهو في المدح؛ وبءس الرجل اخوك، وهو في الذم. ونعم وبءس حقهما ان يكون بعدهما اسمان مرفوعان: الاول مجهول، والثاني معروف وهو المخبر عنه بالمدح والذم. ويجوز تقديم الاسم الثاني علي نعم وبءس، تقول : اخوك نعم الرجل، واخوك بءس الرجل، ولا يجوز تقديم الاسم الاول عليهما، فخطا قولك: [الرجل] نعم زيد، والاخ بءس اخوك؛ لانهما في صلة نعم وبءس.
 واذا سقطت الالف واللام من الاسم المقارن لنعم وبءس نصبته، فقلت: نعم رجلا اخوك، وبءس رجلا اخوك، وتقول: نعم غلام رجل غلامك، وبءس غلام رجل غلامك؛ رفع ونصب. قال الشاعر:



 فنعم مناخ ضيفان جياع ... اذا انتابوه في غلس الظلام
 والعرب تدخل الباء علي نعم وبءس، تقول: ما زيد بنعم الرجل؛ قال:
 الست بنعم الجار يءلف بيته ... كذي العرف ذا مال كثير ومعدما
 وبشر بعض العرب بابنة، فقيل له: نعم الولد هي، فقال: والله ما هي بنعم الولد، نصرها ركة وبرها سرقة.
 وقولهم: ناهيك بفلان
 اي كافيك به، من قولهم: نهي الرجل من اللحم وانهي اذا اكتفي منه؛ قال:
 يمشون دسما حول قبته ... ينهون عن اكل وعن شرب
 اي يشبعون ويكتفون. قال اخر:
 لو كان ما واحدا هواك لقد ... انهي ولكن هواك مشترك
 تقول: مررت برجل كفاك به، وبرجلين كفاك بهما، وبرجال كفاك بهم، وبامراة كفاك بها، وبامراتين كفاك بهما، وبنسوة كفاك بهن؛ لا تثني كفاك ولا تجمعه ولا تءنثه، لانه فعل للباء.
 وتقول العرب: مررت برجل ناهيك من رجل، ونهاك. والكاف في هذا للمخاطبة، وتفسيره: قد انتهي الرجل في كماله الي الغاية؛ قال:



 بنو الشيخ الذي حدثت عنه ... نهاك الشيخ مكرمة وفخرا
 [نهك]
 وتقول: نهكته الحمي، اذا بدا اثر الهزال عليه من المرض. والنهك: من التنقص، فهو منهوك وبانت فيه نهكة المرض.
 وتقول: انتهكت حرمة فلان، اذا تناولها بما لا يحل؛ وفي الحديث: "انهكوا وجوه القوم" اي ابغوا جهدكم.
 ورجل نهيك، وقد نهك نهاكة: يصفه بالشجاعة كالاسد النهيك البءيس، وهو الشجاع. وسيف نهيك: قاطع ماض.
 وتقول: ما ينهك فلان يفعل كذا، اي ما ينفك.
 [وقولهم: فلان نسيج وحده]
 نسيج وحده معناه: اوحد لا ثاني له فيه، كانه ثوب نسج علي حدته لم ينسج معه غيره؛ قال الشاعر:
 جاءت به معتجرا ببرده
 سفواء تردي بنسيج وحده   ووحده منصوب في كل حالة الا في ثلاثة مواضع: نسيج وحده، وعيير وحده، وجحيش وحده. وفي غيرها تقول: لا اله الا الله وحده لا شريك له؛ وكقولهم: مررت بزيد وحده، وبالقوم وحدهم.
 وقال ابن الانباري: في نصبه ثلاثة اقوال: قال جماعة من البصريين: نصب علي الحال؛ وقال يونس: هو بمنزلة عنده؛ وقال هشام: هو منصوب علي المصدر. قال هشام والفراء: نسيج وحده، وعبير وحده، وواحد امه نكرات. الدليل قول العرب: رب نسيج وحده قد رايت، ورب واحد امه قد اسرت؛ واحتج هشام بقول حاتم:
 اماوي اني رب واحد امه ... اجرت فلا قتل عليه ولا اسر
 [المنسج]
 المنسج: الخشبة التي يضرب بها الحاءك الكرباسة؛ والريح تنسج الماء اذا ضربته، فانتسجت فصارت له طراءق كالحبك، والريح تنسج الدار اذا نسجت المور والجول علي رسومها، والشاعر ينسج الشعر، والكذاب ينسج الزور، والعنكبوت تنسج بيتها.
 وقولهم: هذا نخبة المتاع
 اي المنتزعة منه المنتقاة؛ ومنه قولهم للجبان: منخوب ونخيب ومنتخب، اي منتزع الفءاد؛ ويقال للجبان: نخب بتسكين الخاء وللجبناء نخبات. قال جرير:



 لهم نخب وللنخبات مر ... فقد رجعوا بغير شظي سليم
 ورجل نخب: لا فءاد له؛ قال:
 الا ابلغ ابا سفيان عني ... فانت مجوف نخب هواء
 والنخبة: خيار الناس؛ تقول: انتخبت افضلهم نخبة وانتخبتهم.
 ويقال للمنخوب: النخب بكسر النون وتشديد الباء والجميع النخبون والمنخوبون، وقد تقال في الشعر علي مفاعل: مناخب.
 والمنخوب ايضا: الذي ذهب لحمه واصابه الهزال، وهم منخوبون.
 [وقولهم: رجل نحرير]
 النحرير: الحاذق العالم الماهر العارف بالامور المجرب لها؛ قال:
 قد يعافي الجبان من غير حذر ... ويحل البلاء بالنحرير
 ونحيرة الشهر: اوله، والنحور: اواءل الشهور؛ قال ابن مقبل:
 ارمي النحور فاشويها وتثلمني ... ثلم الاناء فاغدو غير منتصر
 وجلست في نحر فلان، اي مقابلا له حيث يراني واراه؛ من قولهم: قد نحر فلانا ينحره نحرا، اذا قابله. والمنازل تتناحر، اذا قابل بعضها بعضا؛ ومنه قوله تعالي: {فصل لربك وانحر} اي استقبل القبلة بنحرك، وقيل: انحر البدن وغيرها يوم الاضحي، وقيل: هو وضع اليمين علي الشمال في الصلاة.



 ويقال: منازللنا تتراءي، اي يقابل بعضها بعضا؛ ويقال: الجبل ينظر اليك، والحاءط يراك، اي يقابلك ويوجهك؛ ومنه قوله تعالي: {وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون} اي لا يواجهونك. قال:
 ايا جبلي جثي سقي الله ما يري ... قلالكما من شاهق وسقاكما
 وليتكما لا تمحلان وليتني ... وان كنتما بالمحل حيث اراكما
 اي حيث اقابلكما.
 وقولهم: قد قضي فلان نحبه
 قال ابو عبيد: قضي نحبه، اي مات؛ قال:
 عشية فر الحارثيون بعدما ... قضي نحبه في ملتقي القوم هوبر
 اي قضي نفسه. قال ابو عبيدة: والنحب ايضا: الخطر العظيم، واحتج بقول جرير:
 بطخفة جالدنا الملوك وخيلنا ... عشية بسطام جرين علي نحب
 اي علي خطر عظيم.
 قال ابو عبيدة وغيره: معني قول الله تعالي: {فمنهم من قضي نحبه} اي   (×××) الذي كان (×××)، واحتج لقول الفرزدق:
 واذ نحبت [كلب] علي الناس ايهم ... احق بتاج الماجد المتكرم
 ويقال: معني قضي نحبه: (قضي) هواه. والقولان الاولان اكثر العلماء عليهما.
 قال الخليل: النحب: النذر؛ قال:
 واني والهجاء لال لام ... كذات النحب توفي بالنذور
 ويقال: ناحبت الرجل، اذا حاكمته الي رجل؛ قال لبيد:
 الا تسلان المرء ماذا يحاول ... انحب فيقضي ام ضلال وباطل
 والمراة تنحب، وهو صوت البكاء وهو النحيب.
 [النمام]
 معناه الذي لا يمسك الاحاديث ولا يحفظها؛ من الجلود النمة التي لا تمسك الماء. ويقال: قد نم فلان ينم، اذا ضيع الاحاديث ولم يحفظها؛ انشد الفراء:
 بكت من حديث نمه واشاعه ... ولفقه واش من القوم واضع
 ويسمي القتات؛ قال صلي الله عليه وسلم: "لا يدخل الجنة قتات"، منه قت   يقت قتا، اذا مشي بالنميمة؛ ويقال له: القساس، والدراج، والهماز، واللماز، والمهينم، والمهتمل، والمماس، والماءس؛ يقال: ماس بينهم يماس ماسا، اذا مشي بالنميمة؛ ونمل الرجل، اذا مشي بالنميمة.
 والنميمة والنميم هما الاسم؛ وهو ينمي تنمية، ويقال: لم ين/ نميمة ونميما ونما؛ ورجل نمام ونموم ونم؛ قال الفراء: النميم والنميمة لغتان، والجميع النماءم. قال ابن الدمينة:
 هجرتك اشفاقا عليك من الردي ... وخوف الاعادي واتقاء النماءم
 والنميمة يقال: صوت الكتابة ، ويقال: همس الكلام كما قال ابو ذءيب:
 ونميمة من قابض متلبب ... في كفه جشء اجش واقطع
 يقول: الحمر سمعت جشءا من نميمة القانص.
 ويقال لكل (وشي: نمنمة)؛ والنمنم: البياض يكون علي الاظفار، الواحدة نمنمة.
 وقولهم: فلان [ناجش]
 اي يحوش الصيد، وهو منجاش ايضا. والنجش: ان ينفر الناس الشء الي غيره. واصل النجش تنفير الوحش من مكان الي مكان.
 والنجش: ان يزيد الانسان علي ثمن السلعة ولا يريد شراءها، ليزاد عليها لزيادته؛ قال صلي الله عليه وسلم: "لا تناجشوا ولا تدابروا" فالتدابر: التهاجر؛ اصله ان يولي الرجل صاحبه دبره، ويعرض عنه بوجهه؛ وهو التقاطع، قال حمرة   ابن مالك الصداءي يعاتب [قومه]:
 ااوصي ابو قيس بان تتواصلوا ... واوصي ابوكم ويحكم ان تدابروا
 اي تهاجروا. قال عبد الله بن ابي اوفي: الناجش اكل ربا خاءن.
 قال الاصمعي: النجش: مدح الشء واطراءه [وانشد للنابغة في صفة الخمر]:
 وترخي بال من يشربها ... ويفدي كرمها عند التجش
 [وقولهم: فلان اقل من النقد]
 النقد عند العرب: صغار الضان ورذالها، وجمعه نقاد؛ قال:
 لو كنتم ماء لكنتم زبدا
 او كنتم صوفا لكنتم نقدا
 والنقد: تمييز الدراهم. والانسان ينقد بعينه الي الشء، وهو مداراة النظر واختلاسه حتي لا يفطن له؛ تقول: ما زال بصره ينقد الي ذلك الشء نقودا.
 ونقد الضرس نقدا، اذا تاكل وتكسر.
 النسء
 النسء هو لتاخير؛ تقول: انساتك البيع، وانسا الله في اجله، ونسا الله في   اجله. قال صلي الله عليه وسلم: "من سره النساء في الاجل والسعة في الرزق فليصل رحمه". وقرا ابن عباس: {ما ننسخ من اية او ننسها} علي معني: او نءخرها، وقوله تعالي: {انما النسء زيادة في الكفر} اي التاخير، وهو ما كان يءخرون من الشهور المحرمة ويقدمون؛ قال الشاعر:
 وكنا الناسءين علي معد ... شهورهم الحرام الي الحلال
 ونسات ناقتي، اذا دفعتها في السير؛ والمنساة: العصا؛ لان صاحبها ينسا بها عن نفسه وطريقه، وبها سميت عصا سليمان عليه السلام منساة.
 ونسءت المراة فهي نسء، وذلك اذا بدا حملها. وجري النسء في الدواب ، اي السمن. ونسات الابل انسءها، اذا سقيتها. [قال الاعشي]:
 وما ام خشف بالعلاية شادن ... تنسء في برد الظلال غزالها
 اي تسقي.
 [النسيان]
 والنسيان: ضد الحفظ والتذكر؛ وانه لنسي: كثير النسيان الذي لا يذكر؛ قال:



 كفدم عبام سيل نسيا فجمجما
 ومنه قوله تعالي: {وكنت نسيا منسيا}. ونسي ينسي نسيانا فهو ناس، ونسيته تنسية.
 والنسا: عرق يستبطن الفخذ من لدن الساق الي ان يتصل باربية الفخذ، والجمع انساء، ويثني نسيان.
 وانسي وقد نسي الرجل ينسي، اذا اشتكي نساه وناقه نسياء وجمل انسي.
 ويسمي في الساق الصافن، وفي البطن وفي الظهر الابهر، وفي الحلق الوريد، وفي القلب الوتين، وفي اليد الاكحل، وفي العين الناظر. ويقال: هو نهر الجسد لانه يمد جميع العروق.
 ناس [الناس]: الشء ينوس نوسا، اذا اضطرب؛ ونوسته تنويسا. والناووس: مطرح المجوس، والجميع النواويس.
 والناس: الخلق، يقال: ناس واناس واناسي. والانس: الناس؛ رايت انسا كثيرا، اي ناسا. والانس: الناس، يستوي فيه الواحد والاثنان. والانيس هم الانس.
 وانسي الدابة: جانبها الايسر الذي تركب منه، ووحشيها: جانبها الذي تنفر عنه. وانسي القوس: ما يلي وجه الرجل، ووحشيها: ما يلي الارض. وانسان العين: بصرها، والجميع اناسي.
 والنسوة والنسوة والنسوان والنسوان والنسين كله جملة النساء؛ واوانس   وانسات؛ [قال جرير]:
 اوانس اما من اردن عناءه ... فعان ومن اطلقنه فطليق
 وقد نسءت المراة، وهي نسء وهن نسءات، وهي التي تاخر حيضها عن وقته، ورجي انها حبلي.
 [وقولهم: ما كان نولك ان تفعل كذا وكذا]
 معناه: ما كان منفعة لك، هذا الفعل خطا. والنول والنوال: المنفعة والحظ؛ نلت الرجل، اذا نفعته ونلته حظا. قال الشاعر:
 تنول بمعروف الحديث وان ترد ... سوي [ذاك] تذعر منك وهي ذعور
 وقد نالني فلان، ونال فلان فلانا، اذا نفعه.
 ويقال: معني ما كان نولك، اي ما كان صلاحا لك؛ قال لبيد:
 وقفت بهن حتي قال صحبي ... جزعت وليس ذلك بالنوال
 اي بالصلاح.
 قال الخليل: معناه: حقك ان تفعل كذا؛ ويقال: النول والنوال: الصواب. قال لبيد:



 فدعي الملامة ويب غيرك انه ... ليس النوال بلوم كل كريم
 اي ليس بالصواب هذا.
 وفي اعرابها وجهان: اجودهما النصب، نصب نولك، علي خبر كان، ورفع ان بكان. والثاني: رفع نولك بجعل النول اسم كان، وان خبر كان؛ قال الله تعالي: {ما كان حجتهم الا ان قالوا} فالحجة خبر كان، وان الاسم. وقرا الحسن: {ما كان حجتهم الا ان قالوا} فالحجة اسم كان علي قراءته، وان الخبر.
 والنول: خشبة من اداة الحاءك.
 وقولهم للغلام والرجل: يا نغفة
 [الن]غفة معناها في كلام العرب: دودة تكون في انف البعير والشاة؛ فاذا احتقر الرجل قيل له: يا نغفة، علي جهة التشبيه بالدودة.
 وفي عظمي الوجنتن لكل راس نغفتان، اي عظمان، يقال: ومن تحركهما يكون العطاس. وربما نغف البعير فيكثر نغفه.
 وقولهم: نعشك الله
 فيه قولان متقاربان في المعني، احدهما: جبرك الله. وقال الاصمعي: رفعك الله، وقال: النعش: الارتفاع، وسمي نعش الميت نعشا لارتفاعه.



 ويقال: قد انتعش الرجل، اذا ارتفع بعد (خمول) واستغني بعد فقر.
 والنعش: سرير الميت، وهكذا تعرفه العرب؛ [قال النابغة]:
 الم اقسم عليك لتخبرني ... امحمول علي النعش الهمام
 وعند العامة النعش للمراة، والسرير للرجل. والربيع ينعش الناس، اي يخصبهم؛ وقال:
 فانك غيث ينعش الناس سيبه ... وسيف اعيرته المنية قاطع
 واصل الانتعاش رفع الراس؛ نعشه وانعشه، بالف وغير الف؛ قال الشاعر:
 انعشني من سيد معمم
 وقولهم: [بفلان نظرة]
 معناه اصابة من الشيطان، ومنه الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي ام سلمة، فراي عندها جارية بها سفعة، فقال: "ان بها نظرة فاسترقوا لها". وقال بعض اهل اللغة: النظرة: الردة والقبح؛ يقال: بفلان نظرة وردة، اذا كان قبيحا. وقال الشاعر في صفة [نحل]:



 مخصرة الاوساط عارية الشوي ... وبالهام منها نظرة وسفوع
 والسفعة بمنزلة النظرة. ويقال: النظرة: العيب؛ وبفلان نظرة، اي شوهة.
 وتقول: نظرت الي كذا، من غير ذكر العين، ونظرت في الكتاب والامر.
 [وقولهم: انظر الي الله ثم اليك]
 معناه اتوقع فضل الله ثم فضلك؛ ويقال: نظرت لعلي؛ ويقال: نظر الدهر اليهم، اي اهلكهم؛ وقوله تعالي: {ولا ينظر اليهم } اي ولا يرحمهم.
 والمنظور من الرجال: هو المنظور اليه، يرجي فضله وترمقه الابصار؛ وهو السيد.
 والنظور: الذي لا يغفل النظر الي ما اهمه.
 وناظر العين: النقطة السوداء الخالصة الصافية التي في جوف اسود العين مما يري انسان العين.
 والنظير: المثل؛ لانه اذا نظر اليهما كانا سواء، والتانيث النظيرة، والجميع النظاءر في كل شء.
 ونظرته وانتظرته بمعني. وتقول: انظرني يا فلان، اي استمع الي؛ ومنه قوله تعالي: {لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا}. ويقول المتكلم لمن يعجله: انظرني ابتلع ريقي؛ وبعت فلانا فانظرته، اي انساته، والاسم النظرة. ويقول المشتري: اشتريته بنظرة، اي بانتظار. ومنه قوله تعالي: {فنظرة الي ميسرة} اي انظار.



 وقولهم: نغص فلان علينا
 اي قطع علينا ما كنا نحب الاستكثار منه؛ وكل من قطع شيءا يحب الازدياد منه فهو منغص. قال ذو الرمة:
 غداة امترت ماء العيون ونغصت ... لبانا من الحاج الخدور الروافع
 ونغص الرجل نغصا، اذا لم تتم هناءته، واكثره بالتشديد. قال:
 وطالما نغصوا بالفجع صاحبهم ... وطال بالفجع والتنغيص ما طرقوا
 [وقولهم: ندد فلان بفلان]
 اي اكثر القول فيه؛ وبالغ الاغتياب له؛ والتنديد منه، وهو ان يسمع بعيوبه ويشتمه، وقال:
 كان نعام الجو باض عليهم ... اذا ريع يوما للصريخ المندد
 والند: ضرب من الدخنة؛ قال:
 تجعل الند والالوة والمس ... ك صلاء لها علي الكانون
 والند: المثل؛ تقول: ماله ند ولا نديد، والجمع انداد، ومنه قوله تعالي:



 {ويجعل له اندادا}، قال الشاعر:
 اتيم تجلون الي ندا ... وما تيم لذي حسب نديد
 وقال حسان:
 اتهجوه ولست له بند ... فشركما لخيركما الفداء
 [وقولهم: قد نفزت فلا] نا عنا
 اي طردته وابعدته، من نفوز الظبي، وهو حركته واضطرابه. [قال الراجز]:
 يريح بعد الجهد والترميز
 اراحة الجداية النفوز
 يريد بالنفوز المتحركة المضطربة. والمراة تنفز ابنها: كانها ترقصه، فهذا بالزاي.
 [النفور]
 والنفور بالراء من الذعر: امراة نافرة؛ ونفرت من زوجها لاضراره بها: مذعورة منه فرقة.
 والمنافرة: المحاكمة الي من يقضي في خحصومة او مفاخرة؛ نافرت الي فلان فنفرني عليه، اي غلبني وقضي لي. فكانما جاءت المنافرة في بدء ما استعملت انهم كانوا يسالون الحكام: اينا اعز نفرا؟ [قال زهير]:



 فان الحق مقطعه ثلاث: ... يمين او نفار او جلاء
 النفار: ان يتنافروا الي حاكم يحكم بينهم. والجلاء: ان ينكشف الامر وينجلي، ومنه جلا العروس، اي كشف عنها. ومنه [قول الشاعر]:
 انا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متي اضع العمامة تعرفوني
 اي انا ابن البارز الامر المنكشفة.
 والنفر في الحج: يوم الثاني ويوم الثالث؛ قال:
 فهل ياثمني الله في ان ذكرتها ... وعللت اصحابي بها ليلة النفر
 والنفر: من الثلاثة الي العشرة؛ ونفرك: رهطك الذي انت منهم؛ والنفر: النفير، والجماعة انفار الذين اذا حزبهم امر اجتمعوا ونفروا الي عدوهم.
 النفس
 سميت نفسا لتولد النفس منها واتصاله بها؛ كما سموا الروح لان الروح موجود به.
 وبعض اللغويين يسوي بين الروح والنفس الا ان النفس مءنثة والروح مذكر؛ قالت اخت عمرو بن عبد ود ترثي عمرا وتذكر قتل علي له:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... بكيته ما اقام الروح في جسدي   وفرق بعض بينهما، فقال: الروح الذي به الحياة، والنفس التي بها العقل، فاذا نام الناءم قبض الله نفسه دون روحه، والروح لا يقبض الا عند الموت. وعن ابن جريج قال: في الانسان نفس وروح. وبينهما حاجز، فالله يقبض النفس عند النوم ثم يردها الي الجسد عند الانتباه. فاذا اراد اماتة العبد في نومه لم يرد النفس، وقبض معها الروح؛ يرفعه عن ابن عباس: يتوفي: ينيم، وقيل: هو من الموت. واختار ابن الانباري ان يكون من النوم، لقوله تعالي: {فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي}، ولقوله تعالي: {وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار}. قال ابن عباس: كل نفس لها سبب تجري فيه، فاذا قضي عليها الموت نامت حتي ينقطع السبب، وما لم يقض عليها الموت تترك.
 والنفس عند العرب علي وجوه: فالنفس التي بها الحياة؛ يقال: خرجت نفسه اذا مات، ورجعت اليه نفسه بعد الغشي والفرق. والنفس: الانسان بعينه، ومنه قوله تعالي: {خلقكم من نفس واحدة} يعني ادم عليه السلام؛ {فاقتلوا انفسكم} اي يقتل بعضكم بعضا؛ وكذا كل ما في القران علي هذا المعني.
 ونفس الشء: ذاته وعينه، ومنه قوله تعالي: {ويحذركم الله نفسه}. قال مجاهد: يحذركم الله الله؛ قال غيره: يحذرك الله اياه. الكلبي والحسن: يحذركم الله عقوبته. وقوله تعالي: {تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك} اي تعلم ما في ضميري ولا اعلم ما في علمك. وقيل: لا اطلع علي غيبك؛ وقيل: لا اعلم غيبك. قال المبرد: تعلم ما لا اعلم ولا اعلم ما تعلم.



 وفلان كهر النفس، اي العزة والانفة. ورجل له نفس، اي خلق وجلادة وسخاء. ودابة جيدة النفس، اي انفة من الضرب.
 والنفس: الراي والارادة؛ تقول: نفسه في كذا، اي ارادته؛ وهو ذو نفس فيه، وبين نفسين، اي رايين وارادتين وقال الكميت يذكر حمارا:
 تذكر من اني ومن اين شربه ... يءامر نفسيه كذي الهجمة الابل
 والهجمة: مال بين السبعين الي الماءة من الابل، والابل: الحاذق بالرعي والقيام.
 والنفس: الضمير وما في قلب الانسان. والنفس: القوة؛ تقول العرب: ما له نفس، اي قوة. ويقال: منه بيت امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 اي تذهب قوتها شء بعد شء.
 والنفس: الانفة، يقال: منه: فلان له نفس، اي انفة؛ ودابة لها نفس، اي انفة من الضرب.
 والنفس: العين التي تصيب الانسان؛ اصابت فلانا نفس، اي عين. قال:
 اصابتك نفس فاجتنبت مودتي ... وكل حسود للمحب عيون
 ويروي: ان الذي يغتابنا لعيون.
 والنفس: مقدار دبغة من دباغ الجلود؛ تقول: اعطني نفسا او نفسين لمنيءتي؛ والمنيءة: الجلد ما دام في الدباغ.
 والنفس: الدم، ومنه: له نفس ساءلة، وكل انسان نفس.



 والنفس: التنفس، وهو حروج النسم من الجوف؛ وتقول: شرب الماء بنفس وبثلاثة انفاس، وكل مستراح في ذلك نفس.
 ونفس الشء نفاسة، اي صار نفيسا، وهو المتنافس فيه. وتقول: نفست به علي فلان نفاسة، اي ضننت به. وهذا المكان انفس من ذلك، اي ابعد شانا. والمال المنفس: النفيس عند اهله. وشء منفوس فيه، اي مرغوب. وانت في نفس من امرك، [اي فسحة وسعة قبل الهرم والامراض والحوادث والافات].
 وسميت المراة نفساء لما يسيل منها من الدم. ونفست المراة اذا حاضت، وعركت اذا درست؛ قال:
 اللات كالغصن لما تعد ان درست ... صفر الانامل من قرع القوارير
 ام سلمة قالت: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في لحاف، فحضت فخرجت، فشددت علي ثيابي، ثم رجعت، فقال: انفست. ومنه ان اسماء بنت عميس نفست بالسحر، فامر النبي صلي الله عليه وسلم ابا بكر ان يامرها ان تغتسل وان تهل بالحج.
 ويقال: نفساء ونفساء، والجميع نفساوات ونفاس ونفاس؛ قال:
 رب شريب لك ذي حساس
 حيران يمشي مشية النفاس
 والمنفوس: المولود.



 النصاري
 سموا بذلك للزومهم قرية تسمي ناصرة، ويقال: نصورة، ويقال: نصري وناصرت، هذا عن بعض اهل العلم. وقال اخرون: لنصرتهم عيسي عليه السلام في اول الامر؛ يدل علي هذا انهم يسمون النصاري انصارا؛ قال الشاعر:
 لما رايت نبطا انصارا
 شمرت عن ركبتي الازارا
 كنت لها من النصاري جارا
 والواحد نصراني، وقيل: نصري، مثل جمل مهري من جمال مهاري؛ قال الشاعر:
 تراه اذا دار العشي محنفا ... تراه ويضحي وهو نصران شامس
 اخر:
 وكلتاهما خرت واسجد راسها ... كما سجدت نصرانة لم تحنف
 وتنصر اذا دخل في النصرانية؛ قال جبلة بن الايهم:
 تنصرت بعد الحق من عار لطمة ... وما كان فيها لو جبرت لها ضرر   قال ذو الرمة يصف حرباء:
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي وقت الضحي يتنصر
 شبه انتصابه للشمس، واستقباله اياها وقت الضحي باستقبال النصاري للشمس؛ لان صلاتهم اليها، واذا تحول الظل فيءا حول وجهه للشمس، مقابلا للقبلة، فصار كالحنيف وهو المسلم.
 والنصرة: المعونة، والنصير: الناصر. وتكون النصرة باليد والمال واللسان؛ وقوله تعالي: {من كان يظن ان لن ينصره الله} اي يرزقه الله. قال الشاعر:
 ابوك الذي اجري علي بنصره ... فانصت عني نصره كل قاءل
 اي اجدي علي بعطيته. قال: وقف علينا ساءل من بني بكر، فقال: من ينصرني نصره الله ؟ اي من يعطيني اعطاه الله؟ وقيل في قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} انه الرزق.
 ونصر الغيث ارض كذا، اي جلاها واحياها؛ قال الشاعر:
 اذا انسلخ الشهر الحرام فودعي ... بلاد تميم وانصري ارض عامر
 وقال الشاعر:
 وانك لا تعطي امرا فوق حظه ... ولا تملك الشق الذي الغيث ناصره   وانتصر الرجل، اذا انتقم من ظالمه؛ ومنه قوله تعالي: {ولمن انتصر بعد ظلمه}. والنصر: عون المظلوم. والنصر المصدر؛ وفي الحديث: "انصر اخاك ظالما او مظلوما" اي ان كان ظالما فامنعه وانهه عن الظلم، وان كان مظلوما فامنع عنه الظلم.
 [وقولهم: رجل نجاد]
 النجاد: المزين للثياب، ومنه: قد نجدت البيت، اذا زينته وحسنته؛ قال ابو العباس: ويجوز ان يكون سمي نجادا لرفعه الثياب، ومنه سمي النجد نجدا لارتفاعه.
 وفي نجد ثلاثة اقوال: قيل: سميت نجدا لارتفاع موضعها. وقيل: لمقابلتها ما يقابلها من الجبال؛ قال بعض الاعراب: النجاد ما قابلك. وقيل: لصلابة ارضها، وكثرة حجارتها، وصعوبة سلوكها؛ من قولهم: رجل نجد، اذا كان شجاعا قويا. ويقال للشجاع: نجد، ويقال للرجل: نجد ونجد ونجيد ويجوز ان تكون سميت نجدا لاستيحاش سالكها، وهذا رابع.
 والغالب علي نجد التذكير وهو الماثور عن العرب فيها، ولو انثت اذا ذهب بها الي معني المدينة لم يكن خطا؛ قال:
 الم تر ان الليل يقصر طوله ... بنجد وتزداد النطاف به بردا
 وانجد الرجل، اذا اتي نجدا؛ وغار اذا اتي الغور. قال الشاعر:
 نبي يري ما لا يرون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا   ويقال: اشام، اذا اتي الشام؛ وايمن، اذا اتي اليمن؛ وانحجز واحتجز، اذا اتي الحجاز؛ وامني وامتني، اذا اتي مني؛ وجلس، اذا اتي جلسا، ويقال لنجد جلس. قال:
 قل للفرزدق والسفاهة كاسمها ... ان [كنت] تارك ما امرتك فاجلس
 اي فات جلسا. ونزل، اي اتي مني؛ قال ابن احمر:
 وافيت لما اتاني انها نزلت ... ان المنازل مما تجمع العجبا
 اخر:
 انازلة اسماء ام غير نازله ... اببيني لنا يا اسم ما انت فاعله
 [فان تنزلي انزل ولا ات موسما] ... وان نزلت للبيع جسر وباهله
 اي حجت للتجارة. واعمن واعرق وانجد [واغار] واخاف، اي اتي عمان والعراق ونجدا والغور وخيف مني. ويقال: "انجد من راي حضنا"؛ حضن: جبل من راه فقد دخل نجدا. واتهم واجبل واسهل وعال وساحل وكوف وبصر، اي اتي تهامة والجبل والسهل والعالية والساحل والكوفة والبصرة. قال:
 فان تتهموا انجد خلافا عليكم ... وان تعمنوا مستحقبي الحرب اعرق   اخر:
 اخبر من لاقيت اني مبصر ... وكاءن تري قبلي من الناس بصرا
 وما اشرف من الارض واستوي ظهره فهو نجد، والجميع الانجاد والنجاد والنجود، وفسر: [قوله تعالي] {وهديناه النجدين} اي طريق الخير وطريق الشر.
 وتقول: طريق نجد، اي واضح؛ ودليل نجد؛ اي هاد. ويقال للدليل الهادي الذي كانه ولد ونشا بها: هو ابن بجدتها. قال امية:
 وقد جاءك النجد النذير محمد ... دليل علي طرق الهدي ليس يهمد
 ويقال: استنجدت قوما فانجدوني، اي استغثتهم فاغاثوني؛ قال:
 اذا استنجدتهم ودعوت بكرا ... لنصرتنا كسرت بهم همومي
 ونجاد السيف: محمله؛ قال:
 فاي نجاد يحمل السيف بعدما ... قطعت القوي من محمل كان باقيا
 والنجد: العرق، ورجل منجود: مكروب؛ قال ابو زبيد:
 صاديا يستغيث غير مجاب ... ولقد كان عصرة المنجود   [وقولهم: قد اخذ القوم نزلهم]
 النزل للقوم: ما تجري عليه عادتهم (باخذه مما) ينزلون عليه، ويصلح عيشهم به؛ اخذ من النزول. وفي بعض احاديث الاستسقاء: "اللهم انزل علينا في ارضنا سكنها" اي انزل علينا من المطر ما يكون سببا للنبات الذي تسكن الارض به، وتخرب بعدمه. فالسكن من سكن بمنزلة النزل من نزل؛ وفيه لغتان: نزل ونزل، وكذلك طعام قليل النزل والنزل، والفتح اكثر. وهو بمنزلة قول العرب: بخل وبخل، وشغل وشغل؛ قال عمران بن حطان:
 فكيف اواسيك والايام مقبلة ... فيها لكل امرء عن اهله شغل
 [ويروي: شغل] وشغل لغة ثالثة. ومنهم من يفتح الشين ويجزم الغين، وكذلك بخل وبخل وبخل؛ قال جرير:
 تريدين ان نرضي وانت بخيلة ... ومن ذا الذي يرضي الاخلاء بالبخل
 والنزل والنزل: ريع ما يزرع. والنازلة: الشديدة من شداءد الدهر، والجميع النوازل.
 والنزول لمعان كثيرة: نزل الرجل من علو الي سفل، ونزل الفارس نزلة واحدة، ونزل فلان بفلان، ونزل ارض بني فلان، ونزل الراكب عن دابته؛ قال الاعشي:



 قالوا الطراد فقلنا تلك عادتنا ... او تنزلون فانا معشر نزل
 والنزال في الحرب: ان يتنازل الفريقان فيتضاربون؛ قال:
 ولانت اشجع من اسامة اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
 نزل هو، وانزلته انا، والنزل من الكتابة: المجتمع.
 وقولهم: نطت بفلان هذا الامر
 اي علقته به. والنوط: مصدر ناط ينوط نوطا، ونطت بقربة بنياطها، ونياط القلب: عرق متصل به؛ قال اللغويون: سمي نيالها لتعلقه بالقلب. قال العجاج:
 وبلدة نياطها نطي ... رقي تناصيها بلاد رقي
 القي: القفر لا انيس به، وتفناصيها: تواصلها، ونياطها: متعلها، ونطي: بعيدة؛ انما تسمي نياط المفازة لبعدها اذا كانت منوطة بمفازة اخري لا تكاد تنقطع.
 ونوط الرحل، اذا علق [عليه]؛ قال:
 الا هل فتي يخاف العطب ... يبلغ عمرو بن معد يكرب
 بانا ننوط من مارن ... يا رحلنا ثم لفطي القرب
 اي نعلق بارحلنا.
 النخاع
 والنخاع: عرق ابيض مستبطن فقار العنق متصل بالدماغ؛ منه: تنخع فلان، اي رمي بنخاعته؛ ونخعت الشاة نخوعا، اذا قطعت نخاعها.



 والمنخع مفتوح الميم والخاء: مفصل الفهقة من الراس، والعنق من باطن. وفي الحديث: "الا لا تنخعوا الذبيحة ولا تفرسوا، ودعوا الذبيحة تجب؛ فاذا وجبت فكلوا".
 والفرس: كسر عظم العنق، والنخع: ان يبلغ القطع الي النخاع؛ قال الشاعر:
 الا ذهب الخداع فلا خداعا ... وابدي السيف عن طبق نخاعا
 ومنه اشتق: "ان انخع الاسماء الي الله من تسمي بملك الاملاك" اي اقتله واشده.
 [وقولهم]: نعق الراعي بغنمه
 اي صاح بها زجرا؛ قال الاخطل:
 فانعق بضانك يا جرير فانما ... منتك نفسك في الخلاء ضلالا
 يقول: انه كان راعيا.
 ونعق الغراب ونغق بالغين احسن، والاسم: النعاق والنعيق، وهو ينعق نعاقا ونعيقا.
 وانغق الغراب ينغق نغيقا، قال: غيق غيق؛ قال الشاعر:



 وازجروا الطير فان مر بكم ... [ناغق يهوي] فقولوا: سنحا
 يقولون: نغق بخير، واذا قال: غاق، فهو النعبان وهو عندهم شءم. ويقال ايضا: نعق بشر ؛ قال زهير:
 امسي بذاك غراب البين قد نعقا
 واما نغب بالغين فانه يقال للانسان: نغب ينغب نغبا، وهو ابتلاع الريق والماء نغبة؛ قال ذو الرمة:
 حتي اذا زلجت عن كل حنجرة ... الي الغليل ولم يقصعنه نغب
 ونعب ينعب نعيبا ونعبا؛ قال [الاحوص الرياحي]:
 مشاءيم ليسوا مصلحين عشيرة ... ولا ناعب الا ببين غرابها
 فاذا مرت عليه السنون الكثيرة من غلظ صوته قيل: شحج يشحج شحيجا؛ قال ذو الرمة وقيل الطرماح:



 ومستشحجات بالفراق كانها ... مثاكيل من صيابة النوب نوح
 والنوبة توصف بالجزع، وصيابة النوب: صميم النوب، والصيابة: الخيار من كل شء.
 وقولهم: ما نقعت بخبر
 اي ما عجت به ولا صدقت، ونقع الصوت: ارتفع؛ قال لبيد:
 فمتي ينقع صراخ صادق ... يحلبوه ذات جرس وزجل
 وفي القران: {فاثرن به نقعا}، النقع: الغبار الساطع؛ قال الشاعر واسمه عبد العزي:
 فهن بهم ضوامر في عجاج ... يثرن النقع امثال السراح
 اي الذءاب؛ لكن حذف من السرحان الالف والنون، فجمعه عن سراح والعرب تقوله كثيرا؛ قال:
 درس المنا بمتالع فابان
 يريد المنازل، فحذف الزاي واللام.
 ونقع السم في ناب الحية نقوعا، اذا اجتمع؛ قال النابغة:
 فبت كان ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع   ونقع الانسان نقوعا، اذا روي من الماء؛ قال جرير:
 لو شءت قد نقع الفءاد بشربة ... تدع الصوادي لا يجدن غليلا
 والماء ينقع العطش نقوعا ونقعا.
 والنقيعة: العبيطة من الابل، وهي جزور توقر اعضاءها فتنقع في اشياء علاجا لها؛ قال الشاعر:
 كل الطعام تشتهي ربيعه
 الخرس والاعذار والنقيعه
 قال:
 انا لنضرب بالسيوف رءوسهم ... ضرب القدار نقيعة القدام
 والقدار: الجزار، والقدام: الملك، ويقال: القادمون من السفر.
 والمناقع: جمع منقعة السيل، وهو الماء المستنقع اي المجتمع. والرجل يستنقع في الماء، اذ تبرد فيه؛ وانقعت الدواء في الماء انقاعا.
 [وقولهم]: نكع فلان فلانا
 اي حبسه عنه ونعصه؛ قال:
 بني ثعل لا تنكعوا العنز ثربها ... بني ثعل من ينكع العنز ظالم   ونكعه ايضا: اذا ضرب ظهر قدمه علي دبره، وكسعه ايضا.
 وقولهم: نجع في فلان قولك
 اي اخذ فيه وعمل؛ ونجع في فلان طعامه ينجع نجوعا، اذا هناه واستمراه. والنجيع: دم الجوف؛ والنجعة: طلب الكلا والخير؛ [تقول]: انتجعنا فلانا نطلب معروفه. قال ذو الرمة:
 رايت الناس ينتجعون غيثا ... فقلت لصيدح: انتجعي بلالا
 وانتجعنا ارض كذا في طلب الرزق والكلا. وقال معاوية لاكيل له قد غاظه كثرة اكله: انك لبعيد النجعة، اي بعيد الطلب للشبع، فغضب الرجل وقال: لعن الله طعاما يزري عليه اهله! وقيل: انه تناول من بين يديه دجاجة كان ياكل منها، فقال معاوية انك لبعيد النجعة؛ قال: من اجدب انتجع يا امير المءمنين.
 النصع
 النصع: ضرب من الثياب شديد البياض، والناصع: الشديد البياض الحسن اللون. وقيل: يقال لكل ما كان من الالوان بالغا: ناصع، ويقال لكل من تصدي للشر: [انصع] انصاعا.
 والنصيع: البحر؛ قال:
 ادليت دلوي بالنصيع الزاخر
 واما نعص فليست بعربية الا ما جاء من اسد بن ناعصة المشبب بخنساء،   وكان صعب الشعر جدا، وقلما يروي له لصعوبة شعره.
 [وقولهم]: نعر الرجل
 اي رفع صوته من خيشومه؛ والنعرة هي الخيشوم، ومنها ينعر نعيرا الشاعر. والنعرة: ذباب الحمير الازرق.
 ونعر عرقه نعورا وهو خروج الدم.
 وامراة نعارة، وتنعيرها: صخبها؛ ويقال: غيري نعري ونغري بالغين.
 [وقولهم]: نبع الماء
 اي خرج من العين؛ ولذلك سميت العين ينبوعا؛ تقول: نبع الماء ينبع نبعا ونبوعا.
 والنبع: شجر القسي، ونبايع: اسم مكان، ويجمع علي نبايعات؛ وقال:
 سقي الرحمن حزم نبايعات ... من الجوزاء انواء غزارا
 [نبغ]
 واما نبغ بالغين فهو اسم لظهور الشء؛ نبغ فلان، اذا لم يكن في ارثه الشعر، ثم قال فاجاد؛ تقول: نبغ منه شعر شاعر. وزياد قال الشعر علي كبر سنه، فسمي نابغة؛ وقيل: بل سمي لقوله:



 وقد نبغت لهم منا شءون
 والدقيق ينبغ من خصاص المنخل: [يخرج]؛ وتقول: انبغته انا فنبغ.
 النوع
 النوع: ضرب من الشء، وكل صنف من الاشياء نوع. ويقال: النوع من الانواع: نمط من العلم والمتاع وكل شء. ويقال: النمط هو الطريقة؛ الزم هذا النمط، اي هذا الطريق. والنمط: جماعة من الناس امرهم واحد؛ وفي الحديث: "خير الناس هم النمط الاوسط".
 والنوع بالضمم: قيل: هو الجوع، وقيل: العطش؛ والعرب تقول: القي الله عليه الجوع والنوع؛ وهو جاءع ناءع. فلو كان الجوع نوعا لم يحسن تكريره؛ وقيل: لاختلاف اللفظ وهو كثير.
 وقيل: جاءع ناءع من الاتباع، مثل عطشان نطشان.
 وقولهم: نعي فلان فلانا
 له معنيان: يكون جاء بخبر موته، والنعي بوزن فعيل: نداء الناعي؛ وتقول: نعاء العرب، اي انع العرب؛ يامر بنعيهم. قال:
 نعاء جذاما غير موت ولا قتل ... ولكن فراقا للدعاءم والاصل
 وفيه لغة اخري: يا نعيان العرب؛ فمن قال هذا فانه يريد المصدر، نعيته نعيا ونعيانا، وهو جاءز حسن.



 والمعني الثاني: هو الرجل الذي ينعي؛ قال:
 قام النعي فاسمعا ... ونعي الكريم الاروعا
 واستنعي القوم، اذا كانوا مجتمعين فبلغهم شء فافزعهم، فتفرقوا له نافرين. والاستنعاء: شبه النفار، والناقة اذا استنفرت استنعت.
 وقولهم: نقح فلان كذا
 اي نقاه؛ والنقح: تشذيبك عن العصا ابنها وابن العقد. والتنقيح: تنقية الشء من الشء، وكل شء من اذي نحيته عن شء فقد نقحته.
 وكلام منقح: كانه مهذب مصلح.
 النكاح
 النكاح: البضع، والنكاح: التزويج، قال الاعشي:
 ولا تقربن جارة ان سرها ... عليك حرام فانكحن او تابدا
 وامراة ناكح: ذات زوج؛ قال:
 احاطت بخطاب الايامي وطلقت ... غداتءذ من كان منهن ناكحا
 ويجوز في الشعر: ناكحة؛ قال الشاعر:
 ومثلك ناحت عليه النسا ... ء من بين بكر الي ناكحه
 ويقولون: نكح خطب، يتبعون الكلمة الاولي الثانية، ومعناه ان الرجل كان في الجاهلية ياتي الحي خاطبا، فيقول: خطب، اي جءت خاطبا، فيقولون له: نكح، اي   قد انكحتك.
 ومنه المثل: "اسرع من نكاح ام خارجة" وقد مر في اول الكتاب.
 والنكاح اخذ اسمه من الجماع، وسمي سرا لانه يستر عن الناس. قال الاعشي:
 فلم يطلبوا سرها للفتي ... ولن يسلموها لازهادها
 فعبر عنهم انهم لا يطلبون نكاحها ليستغنوا بمالها، ولا ينصرفون لفقرها؛ قال امرء القيس:
 الا زعمت بسباسة اليوم انني ... كبرت وان لا يحسن السر امثالي
 وتروي: اللهو، وهو النكاح ايضا. وفسر قوله تعالي: {لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا} قيل: هو النكاح، وقيل: هو المراة، اي اردنا صاحبة لاتخذنا ذلك عندنا ولم نتخذه عندكم لو كنا فاعلين؛ تعالي الله عن قول المبطلين.
 واصل النكاح الجماع، اي كثر في كلامهم حتي جعلوا عقد التزويج نكاحا، ومثل هذا كثير في كلامهم. والنكاح عند العرب: الملاقاة حلالا كان او حراما.
 واصل النكاح اللزوم، وسمي التزويج نكاحا لان كل واحد منهما يلزم صاحبه. ومعني التزويج ضم الرجل المراة حتي يصيرا زوجين كل منهما زوج صاحبه.
 والعرب تقول: "انكحنا الفرا فسنري".



 وقولهم: راي فلان نجيح
 اي صواب؛ والنجح والنجاح: الظفر في الحواءج، تقول: نجحت حاجتك ونجحتها لك، وسار فلان سيرا ناجحا ونجيحا، اي وشيكا؛ قال لبيد:
 فمضينا فقضينا ناجحا ... موطنا نسال عنه ما فعل
 تقول: انجحنا حاجتنا، اي قضيناها. ونسال عنه: هل قضوا حاجتهم ام لا؟
 ويقال للناءم اذا تتابعت احلامه الصدق: تناجحت احلامك.
 النحيض
 النحيض: كثير اللحم، والنحض: اللحم نفسه والقطعة الضخمة تسمي نحضة ويقال: امراة نحيضة، والفعل نحض نحاضة، فاذا قلت: نحضت المراة فقد ذهب لحمها وهي نحيضة، واذا قلت: منحوضة ونحيضة فهي كثيرة اللحم.
 [النضخ والنضح]
 والنضخ والنضح تتفقان وتختلفان؛ يقال: ما كان منه يصيب الارض ثم يرتفع فهو نضخ، وما مضي علي جهته فهو نضح. ويقولون: النضخ: ما بقي له اثر، كقوله: علي ثوبه نضخ دم، ونضخ ثوبه بالطيب والزعفران؛ والنضخ في فور الماء من العين، ومنه قوله تعالي: {فيهما عينان نضاختان}.



 والرجل ينضح عن نفسه اذا قرف بامر فينتضخ منه اذا اظهر البراءة منه. ويقال: نضحوهم بالنشاب ورضحوهم بالحجارة. واستنضح الرجل، اذا رش شيءا من ماء علي فرجه بعد الوضوء. واذا ابتدا الدقيق في حب السنبل وهو رطب، يقال: قد نضح، وقد انضح، لغتان. والنضوح: ضرب من الطيب.
 وقولهم: فلان ناصح الجنب
 اي ناصح القلب ليس فيه غش، مثل قولهم: طاهر الثياب، اي ناصح الصدر.
 وقميص منصوح، اي مخيط؛ تقول فيه: نصحته فانا انصحه نصحا، وثوب منصاح.
 والتنصح: كثرة النصيحة؛ قال اكثم بن صيفي: يا بني اياكم وكثرة التنصح فانه يورث التهمة. وتقول: نصحت لفلان ونصحته نصحا ونصيحة، وشكرت له وشكرته، ووكلت له ووكلته؛ والاول افصح. ومنه قوله تعالي: {وانصح لكم} وقوله: {اشكر لي ولوالديك}؛ قال:
 نصحت بني عوف فلم يتقبلوا ... نصيحي ولم تنجح لديهم رساءلي
 ويروي: وساءلي.
 والتوبة النصوح: ان لا يعود الي ما تاب منه.
 وقولهم: [انتحس فلان]
 اي ليس بسعيد. والنحس: خلاف السعد، والجميع النحوس؛ يوم نحس   وايام نحسات، من جعله نعتا ثقله ومن اضاف اليه اليوم خففه.
 والنحاس: ضرب من الصفر شديد الحمرة؛ قال:
 كان شواظهن بجانبيه ... نحاس الصفر تضربه القيون
 والنحاس: الدخان الذي لا لهب فيه؛ قال الجعدي:
 يضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 والنحاس: مبلغ اصل الشء وطبعه؛ قال:
 يا ايها الساءل عن نحاسي
 عني ولما يبلغوا اشطاسي
 ويقال: الشطس: الذي يبلغ غاية الدهاء.
 وقولهم: نزحت الدار
 اي بعدت، وهي تنزح نزوحا. وبلد نازح، اي بعيد؛ قال جميل:
 بثينة قالت: يا جميل لو اننا ... نزحنا اذا ما زرتنا حيث تنزح
 وقد نزحت البءر ونزح ماءها، وبءر نزوح. وابار نزح.
 وقولهم: فلان حسن النحيزة
 اي الطبيعة، والجمع النحاءز. والنحاءز: جمع شء ينسج هو اعرض من الحزام   مثل العرقة، الا انه اعرض منها تشبه به الطريق. والعرقة: الطرة (×××) علي جوانب الفسطاط. وهي ايضا (×××) منسوجة من الخوص؛ قال الشماخ:
 وقابلها في بطن ذروة مصعدا ... علي طرق كانهن نحاءز
 والنحز كالنحس، والنخس: شبه الدق في السحقز والراكب ينخز بصدره واسطة الرحل: [يضربها]؛ كقول ذي الرمة:
 اذا نخز الادلاج ثغرة نحره ... به ان مسترخي العمامة ناعس
 وقال:
 والعيس من عاسج او واسح خببا ... ينحزن من جانبيها وهي تستلب
 يعني يسعلن سعلا شديدا. يننخزن: ينخسن ليلحقن بهذه الناقة.
 والنحاز: داء ياخذ الابل والدواب في رءتها. وناقة ناحز، اي بها نحاز.
 وقولهم: انت في ندحة من الامر
 اي في سعة وفسحة؛ والندح: السعة والفسحة، وكذلك المندوحة؛ ومنه: لكم في معاريض الكلام مندوحة عن الكذب. وارض مندوحة: بعيدة واسعة.
 وقولهم : نحل جسم فلان
 اي هزل ودق نحولا، فهو ناحل، وقد انحله الهم، حتي انهم يقولون: سيف دقيق ناحل. قال الشاعر:



 ضواربها من طول ما ضربوا بها ... ومن عض هام الدارعين نواحل
 وجمل ناحل: مهزول.
 والنحل: دبر العسل، الواحدة نحلة. والنحل: عطاءك شيءا بلا استعاضة. ونحل المراة: مهرها؛ تقول: اعطيتها مهرها نحلة، اذا لم ترد منها عوضا.
 وانتحل فلان شعر فلان، اذا ادعاه انه قاءله. وتقول: نحل الشاعر قصيدة، اذا رويت عنه وهي لغيره؛ قال الشاعر:
 فكيف انا وانتحالي القواف ... ي بعد المشيب كفي ذاك عارا
 وقولهم: نحف الرجل نحافة
 اي ضرب الجسم قليل اللحم؛ قال:
 تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد مزير
 اي حازم نافذ.
 وقولهم: نفحت الدابة
 اي رمت بحافرها؛ ونفحه بالسيف، اذا تناوله من بعيد شزرا. نفحه بالمال نفحا، وله نفحات من المعروف، والله تعالي النفاح علي عباده بالخيرات المنعم عليهم.
 والانفحة بالفتح والكسر: تكون لكل ذي كرش.



 وقولهم: فلان في نبوح من قومه
 اي في كثرة وعدد؛ قال:
 ان العرارة والنبوح لدارم ... والمستخف اخوهم الاثقالا
 يريد الكثرة والعدد.
 والكلب ينبح نبحا ونباحا؛ قال:
 قوم اذا استنبح الضيفان كلبهم ... قالوا لامهم: بولي علي النار
 والحية تنبح في بعض اصواتها، وكذلك الظبي.
 والنوابح والنبوح: جماعة النابح من الكلاب.
 النحام
 النحام: البخيل يكثر سعاله حين يسال؛ قال طرفة:
 اري قبر نحام بخيل بماله ... كقبر غوي في البطالة مفسد
 والفهد ينحم نحيما، وكذلك شبهه من السباع، وكذلك النءيم وهو صوت شديد.
 وقولهم: نحوت نحو فلان
 اي قصدت قصده؛ والناحية: كل جانب؛ تنحي عن الفرار: تجنب فلانا فتنحي. وفي لغة نحيته، وانا انحاه نحيا في معني نحيته؛ قال ذو الرمة:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... بشء نحته عن يديه المقادر   اي باعدته. والباحات بلغة طيء: النواحي، واحدتها باحه. قال المنخل:
 فروض القطا بعد التساكن حقبة ... فبلوعفت باحاته ومسايله
 والنحي: الزق؛ والنحي: جرة فخار يجعل فيها اللبن ليمخض، والفعل نحي ينحي اللبن وينحاه، اي يمخضه.
 وانحيت عليه، اذا اقبلت عليه ضربا؛ وانحيت له بسهم؛ وكل من جد في امر فقد انتحي فيه كالفرس ينتحي في عدوه.
 [النوح]
 والنوح معروف، وهو مصدر ناح ينوح نوحا. والنياحة كقولك: ناءحة ذات نياحة، ونواحة ذات مناحة. والمناحة ايضا الاسم وتجمع علي المناحات والمناوح.
 والنوح: نوح الحمام؛ ويقال: تناوحت الرياح، اذا تقابلت في الهبوب واشتد هبوبها، كما يقال: الجبلان يتناوحان، اذا تقابلا؛ قال لبيد:
 ويكللون اذا الرياح تناوحت ... خلجا تمد شوارعا ايتامها
 يكللون الجفان باللحم علي الثريد شبه الاكليل، وقيل: يجعل الاكليل لتعرف انها تنجز، فيجتمع الناس اليها. وتناوحت الرياح: هبت، والخلج: الرياح، واحدها خلوج وهي الجفان. وشوارعا: قد شرعت الايدي فيها، اي يشرع اليتامي.
 والنوح ايضا: الجماعة من الناءحات؛ قال:



 هريقا من دموعكما سجاما ... ضباع وجاوبي نوحا قياما
 [النيح]
 واما نيح الله عظمك فهو دعاء له؛ والنيح: اشتداد العظم بعد رطوبته من الكبر. والصغير ناح ينيح نيحا؛ وانه لعظم نيح، اي شديد.
 وقولهم: نهنهت فلانا
 اي زجرته ونهيته؛ وانت تنهنهه نهنهة، فانت منهنه وهو منهنه.
 والنهنهة: الكف؛ قال الشاعر:
 نهنه دموعك انها لا تنفع ... وتان قلبي عل قلبي يرجع
 [نجه]
 وكذلك نجهت الرجل نجها اذا استقبلته بما ينهنهه عنك فينقدع. وقيل: النجه: ان ترده اقبح رد؛ نجه ينجه نجها.
 [النهي]
 والنهي: ضد الامر، والنهاية: كالغاية حيث ينتهي اليه الشء، وهو النهاء، ممدود ايضا. وفلان ينهي فلانا، اي ينهاه عن شء. وتقول: ما تنهاه عنا ناهية، اي ما تكفه عنا كافة.
 والانهاء: ابلاغك الشء، حتي انهم يقولون: [انهيت] اليهم السهم، اي اوصلته اليهم.



 والنهية: اللب والعقل؛ وانه لذو نهية ووذ نهي وذو منهاة.
 ونهي الغدير بالكسر والفتح لغتان: حيث (يتحير) السيل في الغدير فيوسع، والجمع النهي والنهاء ممدود.
 ونهاء النهار: ارتفاعه قرب نصف النهار، بفتح النون.
 [نوه]
 ونهت ونوهت بالشء، اذا رفعت ذكره. واذا رفعت الصوت فدعوت انسانا قلت: نوهت.
 وقولهم: نهشته الحية
 اي عضته وتناولته من بعد؛ والنهس كالنهش، لان النهس القبض علي اللحم بالفم والنتف له.
 [النتف]
 والنتف: نزع الشعر والريش وغيرهما بالمنتاف. والنتاف: ما انتتف من ذلك.
 والمنتاف: هو المنتاخ والمنقاش، والمنقاش: المنتاش، والمنقش: المنتش؛ قال:
 لا تنقشن برجل غيرك شوكة ... فتقي برجلك رجل من قد شاكها
 يقول: لا تخرجها من رجل غيرك وتجعلها في رجلك.
 ويقال ايضا: المنقاش: المنماص.



 [النتخ]
 والنتخ: اخراجك الشوك بالمنتاخين؛ تقول: نتخت الشوك من رجلي؛ ونتخ ضرسه، اذا انتزعه؛ والبازي ينتخ اللحم بمنسره؛ والغراب ينتخ الدبرة من ظهر البعير. وقال زهير:
 تنبذ افلاءها في كل منزلة ... تنتخ اعينها العقبان والرخم
 [وقولهم]: رجل نتفة
 [اي] قد نتف من كل فن شيءا تعلما.
 وقولهم: قد نزه فلان نفسه عن كذا
 اي دفع نفسه عنه تكرما ورغبة عنه، وهو التنزه عنه. ومكان نزه ونزيه؛ قد نزه نزاهة. والانسان يتنزه، اذا خرج الي نزهة. والتسبيح تنزيه لله تعالي مما وصفه المشركون.
 وقولهم: غلام ناهز وجارية ناهزة.
 اي قد دنا للفطام؛ قال:
 ترضع شبلين في مغارهما ... قد نهزا للفطام او فطما
 والنهرة: اسم الشء الذي هو لك معرض كالغنيمة؛ تقول: انتهزها فقد امكنتك قبل الفوت. وتقول: اصبت نهزتك وفرصتك ونوبتك بمعني.



 والنهز: التناول باليد والنهوض للتناول جميعا. والدابة تنهز بصدرها، اذا نهضت لتسير؛ وتنهز براسها اذا ذبت عن نفسها. قال ذو الرمة:
 قياما تذب البق عن ننخراتها ... بنهز كايماء الرءوس المواتع
 ونخرتا الانف: حرفاه، الواحدة نخرة.
 وقولهم: فلان في ندهة من المال
 اي كثرة منه؛ قال جميل:
 فكيف ولا توفي دماءهم دمي ... ولا مالهم ذو ندهة فيدوني
 والنده: الزجر عن كل شء بالصياح.
 وقولهم: نهرته وانتهرته
 اي استقبلته بكلام زجرته عن شره. والنهر: من الانتهار. والنهر: لغة في النهر، والجمع النهر؛ والنهر: جمع النهار؛ قال:
 لولا الثريدان هلكنا بالضمر
 ثريد ليل وثريد بالنهر
 يعني جمع النهار. والنهار: من طلوع الفجر الي غروب الشمس؛ ورجل نهر، اي صاحب نهار؛ قال:



 لست بليلي ولكني نهر
 لا ادلج الليل ولكن ابتكر
 والنهار: فرخ الحباري.
 النبيه
 النبيه: الشريف؛ قد نبه نباهة، اي شرف شرفا. ونبه فلان باسم فلان، اذا جعله مذكورا.
 والنبه والانتباه من النوم، وانتبه من الغفلة بهذا الامر؛ قال صخر:
 لعمري لقد ابنهت من كان ناءما ... واسمعت من كانت له اذنان
 والنبه: الضالة تجدها عن غفلة؛ تقول: وجدتها نبها، اي من غير طلب. قال ذو الرمة في الخشف:
 كانه دملج من فضة نبه ... في ملعب من جواري الحي مفصوم
 واما [معني] اضللته [نبها] فهو ما تعلم انه ضل.
 وقولهم: هذا المال نهب
 اي غنيمة؛ والنهاب جمع النهب، وانتهاب اذا اخذه من شاء؛ والانهاب:



 اباحته والنهبي: اسم لما انتهبته. والمناهبة: المجاراة في الجري والحضر، وفرس تناهب فرسا.
 وقولهم: رجل منهوم بكذا
 اي مولع به لا يشبع منه؛ ويقال: الناس منهومان: منهوم في العلم لا يشبع، ومنهوم في المال لا يشبع.
 والنهمة: بلوغ الهمة في الشء. والنهيم: زجرك الابل تصيح بها لتمضي، وهو صوت فوق الزءير.
 والنهامي: الحداد.
 النخ
 النخ: معرب من العجمية، [وهو] بساط طوله اكثر من عرضه. وجمعه النخاخ.
 والنخة والنخة لغتان: اسم جامع للحمر؛ وفي الحديث: "ليس في النخة صدقة"، والنخة: الصدقة بعينها.
 وانخ بسيره المصدق ينخ اصحاب الاموال، اي يسوقهم علي ما يريد. والنخ: ان تناخ النعم قريبا من المصدق حتي يصدقها.
 والنخنخة: من قولك: انخت الابل فاستناخت، اي بركت. ونخنختها فنتنخنخت من الزجر.
 والنخ: قولك للبعير اخ اخ؛ يقال: نخ بها ونخها نخا شديدا ونخة شديدة، وهو الناءخ ايضا.



 والنخ: السير العنيف؛ قال:
 لقد بعثنا حاديا مزخا
 اجم الا ان ينخ نخا
 والنخ لم يبق لهن مخا
 النقاخ
 النقاخ: الماء البارد العذب الذي ينقخ منه الفءاد لبرده ولذته. والنقخ: نقف الراس عن الدماغ؛ قال:
 فان شءت حرمت النساء سواكم ... وان شءت لم اطعم نقاخا ولا بردا
 والبرد: النوم.
 قالت امراة مر بها عمر بن الخطاب رحمه الله:
 الا ليت شعري والخطوب كثيرة ... اكل قلاص المسلمين استعرت
 فمنهن من تسقي بعذب مذاقه ... نقاخ فتلكم طابقت فاستقرت
 ومنهن من تسقي باخضر اجن ... اجاج فلولا خشية الله فرت
 وقولهم: فلان ابن نخسة
 اي ابن زانية، قال الشماخ:
 انا الجحاشي شماخ وليس ابي ... لنخسة لدعي غير موجود   والنخس: تغريزك مءخر الدابة او جنبها بعود او غيره. وسمي نخاس الدواب لنخسه الدابة حتي تنشط، وفعله النخاسة. والنخاس ايضا: الذي يشتري العبيد لغيره؛ اخذ من النخس وهو الدفع؛ قال:
 اتنخس يربوعا لتدرك دارما ... ضلالا لمن مناك تلك الامانيا
 معناه: تدفع يربوعا.
 وتقول: نخسوا بفلان، اذا هيجوه وازعجوه، وكذلك اذا نخسوا دابته وطردوه.
 والناخس: جرب يكون عند ذنب البعير، فهو منخوس.
 وقولهم: نسخت الكتاب
 اي كتبت ما فيه في غيره؛ تقول: نسخته وانتسخته وهو النسخ.
 والنسخ: ان تزيل امرا كان من قبل عمل به، ثم تنسخه بحادث غيره. وتناسخ الورثة: ان يموت ورثة بعد ورثة واصل الميراث قاءم لم يقسم، وكذكل تناسخ الازمنة القرن بعد القرن.
 وقولهم: نخلت لنفسي كذا وانتخلته
 اي اخترته، والانتخال: الاختيار للنفس وهو افضل الاشياء، وهو التنخل ايضا؛ قال:
 تنخلتها مدحا لقوم ولم اكن ... لغيرهم فيما مضي اتنخل
 يعني اختاره.



 والنخلة معروفة، ونخيلة: موضع بالبادية، وبطن نخلة: موضع بالحجاز، وذات نخل: موضع بالعراق، ونخلة: واد قريب من مكة.
 والنخل: تنخيلك الدقيق بالمنخل.
 وقولهم: شاب نفخ وشابة نفخ مثله
 اي قد ملاتهما نفخة الشباب؛ ورجل انفخان وامراة انفخانة؛ ورجل منفوخ وقوم منفوخون، كل هذا سمن في رخاوة.
 والنفخ معروف، والمنفاخ: الذي ينفخ به الانسان في النار وغيرها، والنفيخ: الذي ينفخ في النار الموكل بذلك.
 والنفاخ: نفخات الورم من داء ياخذ حيث اخذ. والنفخة: انتفاخ البطن من طعام ونحوه.
 والنفخة: نفخة يوم القيامة.
 وفرس انفخ: هو انتفاخ الخصيتين. والنفاخة: الحجاة تكون فوق الماء سمتها الفرس كويلة. وامراة نفخانية، اي ضخمة.
 وقولهم: نبخ العجين
 نبخ ينبخ نبوخا، اي فسد وحمض. والانبخان هو العجين؛ والنباخ: الفاسد الحامض. والمنابخة: الممالقة والمغل والمغازلة.
 والانبخ: الاكدر اللون الكثير التراب. والنبخ هو الجدري نفسه.



 [النخوة]
 والنخوة: العظمة؛ تقول: انتخي فلان؛ قال الشاعر:
 فرب امرء ذي نخوة قد رميته ... بقاصمة توهي عظام الحواجب
 وقولهم: نغض فلان راسه
 [نغض راسه] ينغضه، اي حركه؛ ومنه قوله تعالي: {فسينغضون اليك رءوسهم ويقولون متي هو} اي يحركون.
 والغيم اذا كثف ثم مخض يقال: نغض، حيث تراه يتحرك بعضه في بعض متحيرا ولا يسير قال:
 ارق عينيك عن الغماض
 برق تري في عارض نغاض
 النغل
 النغل: ولد الزنية، والجارية النغلة، والمصدر النغلة. والنغل: الاديم الفاسد في دباغه اذا ترفت وتفتت؛ قال:
 لا خير في دباغة علي نغل
 وتقول: نغل ينغل نغلاح وجوزة نغلة.



 وقولهم: نغيت الي فلان
 نغيت الي فلان ونغي الي نغية، اذا القيت اليه كلمة والقي اليك اخري.
 ويقال للموج اذا ارتفع: كاد يناغي السحاب؛ قال الشاعر:
 كانك بالمبارك بعد شهر ... يناغي موجه غر السحاب
 المبارك: نهر بواسط، والمناغاة: تكلمتك الصبي بما يهوي من الكلام.
 وقولهم: نقاءض جرير والفرزدق
 اي نقض احدهما علي الاخر؛ والمناقضة: ان يقول شاعر قصيدة، فينقض عليه شاعر اخر بغير ما قال؛ والاسم النقيضة، وتجمع علي النقاءض.
 والنقض: افساد ما ابرمت من حبل وغيره. والنقيض: اسم البناء المنقوض، ويجمع علي النقاءض.
 والنقض والنقضة: الجمل والناقة وقد هزلتهما الاسفار؛ قال رءبة:
 اذا مطونا نقضة او نقضا
 والانتقاض: ان يعود الجرح بعد البرء، وكذلك انتقاض الامور كلها.
 وقولهم: لفلان نشر نقيص
 النشر: الريح الطيبة؛ قال:



 الريح نشر والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 وفي الحديث: "خرج معاوية ونشره امامه" يعني ريح المسك. وتقول: هي الريح وهو الريح، تذكر وتءنث.
 والنقيص: الطيب ايضا؛ تقول: ينقص الشء نقاصة فهو نقيص: عذب طيب؛ قال الشاعر:
 وفي الاحداج انسة لعوب ... حصان نشرها عذب نقيص
 وتقول: نقص الشء نفسه، ونقصته انا؛ استوي فيهما الفعل اللازم والمجاوز. والنقص: الخسران؛ والنقصان: يكون مصدرا ويكون قدرا للشء الذاهب من المنقوص اسم له.
 والنقيصة: انتقاص الحق؛ وانتقصت حق فلان، اذا انتقصته مرة بعد مرة. والنقيصة: الوقيعة في الناس، والفعل الانتقاص.
 وتقول: رجل غلبه نقص في عقله ودينه، ولا يقال نقصان.
 وقولهم: شراب ناقس
 اي حامض؛ وقد نقس ينقس نقوسا.
 والنقس: الذي يكتب به، والجميع الانقاس. والنقس: ضرب الناقوس.
 [النقش]
 واما النقش بالشين: فهو فعل النقاش، والنقاشة حرفته، والفعل نقش ينقش. (والنتش: نتفك شيءا بالمنتاش، والنتاشة حرفته. والفعل نتش ينتش، وهو كالنقش   سواء، من نتف الشء الاول فالاول).
 والمناقشة في الحساب: ان لا يدع قليلا ولا كثيرا؛ وفي الحديث: "من نوقش الحساب هلك"، قال الشاعر:
 ان تناقش يكن نقاشك يا رب (م) عذابا لا طوق لي بالعذاب
 والانتقاش: ان تامر ان ينقش علي فصك؛ وانتقش شيءا لنفسه، اي تخيره.
 النسق
 النسق من كل شء: ما علي طريقة نظام واحد عام؛ [وقد انتسقت هذه] الاشياء بعضها الي بعض، اي تنسقت.
 [النشق]
 واما النشق بالشين: فهو صب سعوط في الانف. والنشوق: [اسم] لكل دواء ينشق. وفي الحديث: "ان لابليس لعنه الله لعوقا ونشوقا يفتن بهما ابن ادم". واستنشق الريح، اي شمها وهذه ريح مكورهة النشق، اي الشم. واذا اردت ان تجيبه قلت: استنشق الريح فانك لا تجد ما ترجو.
 وقولهم: رجل نزق وامراة نزقة
 اي خفيفان؛ والنزق: خفة في كل امر، وعجلة في جهل وحمق؛ والفعل نزق ينزق نزقا.



 وقولهم: كتاب ناطق
 اي بين؛ قال لبيد:
 او مذهب جدد علي الواح ... هن الناطق المبروز والمختوم
 والنطق: معروف؛ وكلام كل شء: منطقه؛ وانه لمنطيق: بليغ. والمنطق: كل شء شددت به وسطك، والمنطقة: اسم عام. والنطاق: شبه ازار فيه تكة كانت تنتطق بها المراة.
 نقرة القفا
 نقرة القفا: هي الوقبة في طرف العنق بينه وبين الراس. واذا ضرب الرجل راس الرجل قلت: نقر راسه.
 والنقر: صوت باللسان؛ والنقير: نكتة في ظهر النواة منها تنبت النخلة. والنقير: اصل خشبة منقور كانوا ينبذون فيه.
 والمناقرة: مراجعة الكلام بين اثنين وبثهما احاديثهما وامورهما. وفي الحديث: "ما كان الله لينقر عن قاتل المءمن" اي يقلع.
 والناقور: هو الصور الذي ينفخ فيه الملك، في قوله تعالي: {فاذا نقر في الناقور}.
 ونقر فلان باسم فلان في الجماعة، اذا سماه من بينهم. والنقري: تحريك الاصبع لدعوتك انسانا؛ والرجل يدعو النقري، اذا دعا اصحابه واحدا بعد واحد.



 وان دعا الجماعات قيل: هو يدعو الجفلي؛ قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر
 وقولهم: رجل نقل
 اي حاضر الجواب والمنطق؛ والنقل: النعل الخلق، وقيل: (النقل: الخف الخلق، والجميع نقال).
 والنقل: المناقلة ف يالكلام، والشعر بين اثنين مثل المناقضة والمنافرة في الصخب؛ قال لبيد:
 ولقد يعلم صحبي كلهم ... بعدان السيف صبري ونقل
 عدان السيف: موضع، والنقل: المحاورة في الكلام.
 والناقلة من نواقل الدهر: شديده ينقل من حال الي حال.
 والناقلة: شجة تنقل العظم من موضع الي موضع؛ والمنقلة من الشجاج: هي التي تنقل منها فراش العظام، وهو صغارها.
 والنقل علي الشراب: اسم محدث.
 [وقولهم: رجل نقاف]
 النقاف: صاحب نظر في تدبير الامور والنظر في الدنيا والنقف: كسر الهامة عن الدماغ ونحوه كما ينقف الظليم الحنظل عن حبه؛ وناقف الحنظل ينقفه لينظر   نضيجه من غضه. قال امرء القيس:
 كاني غداة البين يوم تحملوا ... لدي سمرات الحي ناقف حنظل
 يقول: اعتزلت ابكي كاني ناقف حنظل؛ لان ناقف الحنظل تدمع عيناه لحرارته. والسمرات: شجر له شوك.
 والمناقفة: المضاربة بالسيوف علي الرءوس.
 وقولهم: نفقت السلعة
 اي كثر مشتروها، فهي نافقة. ونفقت الدابة: اذا ماتت، فهي تنفق نفوقا؛ ولا يقال للدابة ماتت. قال:
 واذا ما مات منهم ميت ... لا تقل مات ولكن قل نفق
 كانه شبههم بالدواب.
 اخر:
 نفق البغل واودي سرجه ... في سبيل الله سرجي والبغل
 والنفقة معروفة، والنفق والنافقاء والنفاق والمنافق والمنافقة كله معروف.
 [وقولهم: رجل نقاب]
 النقاب: العالم من الرجال؛ قال اوس:
 مليح نجيح اخو ماقط ... نقاب يخبر للغاءب   قال ابو العباس: يعني بقوله: مليح، اي مملح وهو الذي يفحم خصمه، ماخوذ من الملاح، وهو عود يوضع في فم الجدي لءلا يرضع فيسنق؛ والسنق: اسوا الشبع. قال:
 فكانه لما نطقت مملح بملاح
 ولكن الاول اقام فعيلا مقام مفعل. قال عمرو بن معد يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع
 اي المسمع.
 ويقال: رجل نقاب ومنقب؛ قال الشعبي: اتي بي الحجاج موثقا، فلما بلغت الباب لقيني يزيد بن ابي مسلم، فقال: انا لله يا شعبي لما بين دفتيك من العلم، ولا بيوم شفاعة، فبالحري ان تنجو. ثم لقيني محمد بن الحجاج، فقال لي مثل ذلك. فلما دخلت قال: يا شعبي، وانت فيمن خرج وكثر علينا؟ فقلت: اصلح الله الامير، احزن بنا المنزل، واجدب بنا الجناب، واكتحلنا السهر، وضاق المسلك، واستحلسنا الخوف، وغشيتنا خزية لم يكن فيها بررة انقياء، ولا فجرة اقوياء. قال: صدق، وما بروا بخروجهم، ولا قءوا اذ فجروا؛ اطلقنا عنه.
 ثم احتاج الي في فريضة، فقال: ما تقول في ام واخت وجد؟ قلت: اختلف فيها خمسة من الصحابة ذكر منهم ابن عباس فقال: ان كان ابن عباس لنقابا؛ قال: فما قال فيها النقاب؟ فاخبرته.
 والنقيب: شاهد القوم وكفيلهم الذي يكون مع عريفهم يسمع قولهم، والجميع   النقباء. والنقباء: هم الذين ينقبون عن الاخبار والامور للقوم، فيصدقون بها. وفي القرين: {وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} قيل: ضمينا وامينا. قيل: والنقيب فوق العريف.
 والنقيبة: يمن العمل؛ انه لميمون النقيبة. والمنقبة: كرم الفعال؛ وانه لكريم المناقب.
 ونقب القوم، اي ساروا في البلاد والارض؛ ومنه قوله تعالي: {فنقبوا في البلاد} قيل: بحثوا وتعرفوا هل من محيص، فلم يجدوا ذلك.
 والنقبة: اثر الجرب بالبعير، جمعها نقب. قال الشاعر:
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 والمنقبة: الطريق الضيق بين دارين لا يمكن سلوكه؛ وفي الحديث: "لا شفعة في فناء، ولا طريق، ولا منقبة، ولا ركح، ولا رهو".
 والنقب والنقب لغتان: طريق ظاهر علي رءوس الجبال والاكام والروابي، والجميع (الانقاب والنقاب).
 والنقاب: ان تلتقي الرجل مواجهة؛ تقول: لقيته نقابا.



 وقولهم: رجل له نيقة
 معناه التنوق في جميع اموره، والتنيق لغة فيه.
 والنقاوة: الشء النقي، والتنقية: اسم جامع في كل شء ونفي السيء، فهو ينقي نقاوة ونقاء. وفي الكلام: "لا ماءك ابقيت، ولا جسدك انفيت"؛ والنقييجري مجري الصفاء في الشء الصافي.
 والنقو: كل عظم من قصب، والرجلان نقو علي حيالهما. والنقي: شحم العظام وشحم العين من السمن.
 وناقة منقية ونوق مناق، اي سمان؛ قال الشاعر:
 ما دام نفي في سلامي او عين
 وناقة ونياق ونوق، والعدد اينق وايانق علي مثل نياق، ولكنه قدم الياء علي النون، وهي لغة مثل جذب وجبذ.
 وقولهم: حفر فلان بءرا فما نكش منها بعد
 اي ما فرغ منها؛ والنكش: يشبه الاثر علي الشء والفراغ منه. يقال: انتهوا الي عشب فنكشوه، اي اتوا عليه. وبحر لا ينكشن اي لا ينزف.
 والعامة تخطء فيها فيجعلونها للطلب؛ نكشت فما وجدت، وهذا خطا.



 النكس
 والنكس بالسين: قلبك شيءا علي راسه تنكسه. والولاد المنكوس: ان تخرج رجلاه قبل راسه. ونكس في مرضه نكسا؛ قال صالح بن عبد القدوس:
 اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضنا عاد الي نكسه
 والنكس من القوم: المقصر عن غاية النجدة والكرم، والجميع الانكاس. واذا لم يلحق الفرس بالخيل قيل: نكس.
 الناسك
 الناسك: العابد؛ نسك نسكا. والنسك: العبادة، والنسك: الذبيحة؛ والنسك: الدم، وقوله تعالي: {او نسك} او دم. واسم تلك الذبيحة النسيكة.
 والمنسك: الموضع الذي تذبح فيه النساءك، والمنسك: هو النسك نفسه؛ ومنه قوله تعالي: {ولكل امة جعلنا منسكا}.
 ويقال: نسك ثوبه، اي غسله؛ ونسكته انا. وانشد:
 ولا ينبت المرعي سباخ عراعر ... ولو نسكت بالماء ستة اشهر
 وقولهم: نقمت علي فلان فعله
 اي كرهته منه وانكرته عليه؛ ومنه قوله تعالي: {هل تنقمون منا} اي تكرهون وتنكرون، وقرء: تنقمون؛ يقال: نقم ينقم، ونقم ينقم لغتان. قال   بن قيس الرقيات:
 ما نقموا من بني امية الا ... انهم يحلمون ان غضبوا
 وقال رءبة:
 لابد يوما ان تلاقوا نقما
 وتقول: نقمت عليه نقما ونقمة، اي انكرت عليه؛ وانتقمت منه، ونقمت منه، اي جازيته بفعله عقوبة بما صنع، كقوله تعالي: {ومن عاد فينتقم الله منه}. وتقول: اصابته نقمة بما فعل، واعوذ بالله من نقمه وسخطه.
 وقولهم: نمقت الكتاب
 اي حسنته وزينته تنميقا، وجاءز تخفيفه. ونمقته ايضا: نقشته وصورته، اي حسنته ورسمته؛ قال النابغة:
 كان مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع
 وقولهم: نزك فلان فلانا بما ليس فيه
 اي قال فيه سوء القول؛ والنزك ايضا: الطعن بالنيزك، وهو رمح صغير قصير.



 وقيل: ان عيسي عليه السلام يقتل الدجال بالنيزك، وجمعه نيازك؛ قال ذو الرمة:
 الا من لقلب لا يزال كانه ... من الوجد شكته صدور النيازك
 النكد
 النكد: اللءيم الكثير اللءم والشر؛ وكل شء جر علي صاحبه شرا فهو انكد [و] نكد.
 والنكد مجزوم: قلة العطاء، وان لا يهنءه من يعطيه؛ قال:
 واعط ما اعطيته طيبا ... لا خير في المنكود والناكد
 النكتة
 النكتة: شبه وقرة؛ والوقرة: شبه الوكتة، الا ان لها حفرة، وهي اعظم من الوكتة؛ [تقول]: عين موقورة وموكوتة.
 والنكتة ايضا: شبه وسخ في المراة، ونقطة سوداء في شء صاف؛ ومثله سواد في بياض او بياض في سواد فهو نكتة؛ قال:
 لخال بذاك الخد احسن عندنا ... من النكتة السوداء في واضح البدر
 وقولهم: نكث فلان عهده
 اي نقضه؛ وهو ينكثه نكثا بعد عقده، ومثله: نكث البيعة. والنكيثة: اسم لنقض العهد والبيعة.



 ونكث السواك، والنكاثة: ما كان في فيك من تشعث السواك، وما انتكث من طرف حبل او نحوه ايضا نكاثة.
 والنكيثة: الامر الجليل والشدة؛ قال طرفة:
 وقربت بالقربي وجدك انني ... متي ما يكن امر النكيثة اشهد
 والنكيثة: النفس؛ يقال: بلغت نكيثة البعير، اذا اجهدته.
 وقولهم: رجل نكر
 اي داه؛ تقول: فعله من نكره ونكارته. والنكر: الدهاء؛ والنكر: نعت للامر الشديد؛ وهذا امر نكر، اي منكر.
 والنكرة: نقيض المعرفة؛ تقول: نكرته، وانكرته لغة فيه؛ ورجل منكر: داه؛ والنكر: اسم الانكار؛ والتنكر: التغير عن حال يسر الي حال يكره.
 وقولهم: نكل عن اليمين
 اي كاع عنها ووقف؛ يقال: نكل ينكل لغة يمنية، ونكل ينكل حجازية، والرفع اكثر؛ قال:
 لقد علمت اولي المغيرة انني ... لحقت فلم انكل عن الضرب مسمعا
 اخر:
 ضربا بكفي بطل لم ينكل   اي لم ينكل عن صاحبه.
 والنكل: ضرب من اللجم والقيود، وكل شء وينكل به غيره فهو نكل للمنكل به؛ قال:
 عهدت ابا عمران فيه نكاهة ... وفي السيف نكل للعصا غير اعزل
 وفي الحديث: "ان الله يحب النكل علي النكل" قيل: الرجل المجرب علي الفرس القوي المجرب.
 وتقول: رجل نكل ونكل.
 وقولهم: نكف فلان دموعه
 معني النكف هو تنحية الدموع عن الخد بالاصبع ؛ قال:
 فماتوا فلولا ما تذكر منهم ... لدي الخيف لم ينكف لعينيك مدمع
 ودرهم منكوف: وهو المبهرج الردء. والاستنكاف مع العامة: الانف والانقباض والامتناع عن الشء حمية وعزا؛ ومنه قوله تعالي: {لن يستنكف المسيح} [اي] لن يانف.
 النوك
 النوك: الحمق، والنوكي: الجماعة [الحمقي]، والنواكة كالحماقة، والمستنوك: المستحمق.
 [وقولهم: نكات الجرح]
 ونكات الجرح انكءه نكءا، اذا قرحته وقشرته وادميته بعدما كاد يبرا؛ قال   متمم:
 فقعدك الا تسمعيني ملامة ... ولا تنكءي قرح الفءاد فييجعا
 وقولهم: نشج فلان بالبكاء
 اي غص بالبكاء في حلقه فلم ينتحب؛ نشج نشيجا. والحمار ينشج بصوته نشيجا: وهو صوت في حلقه عند الفزع. والطعنة تنشج عند خروج الدم: تسمع لها صوتا في خروجها كالنفخة. وتنشج القدر عند الغليان.
 وقولهم: ناجس ونجيس
 اي لا يبرا من داءه؛ والنجس: القذر حتي من الناس؛ وكل قذر نجس، وقوم انجاس. ولغة اخري: رجل نجس ورجلان نجس وقوم نجس ونسوة نجس؛ ومن لم يكن علي طهارة ولم يبال فهو نجس.
 والنجس: اتخاذ عوذة للصبي؛ الفاعل يقال له: المنجس؛ نجست الصبي تنجيسا. قال:
 وحازية ملبوبة ومنجس ... وطارقة في طرقها لم تسدد
 يصف اهل الجاهلية انهم كانوا بين كاهن ومنجس ونحوهما. وعن الحسن في رجل [زني] بامراة ثم تزوجها، قال: هو نجسها وهو احق بها.
 والرجس والنجس، هكذا يقال مع النجس.



 وقولهم في المثل: ناجزا بناجز
 وهو مثل يد بيد، اي تعجيل بتعجيل؛ قال:
 جزا الشموس ناجزا بناجز
 وتقول: نجز الوعد ينجز نجزا، وانجزته انا انجازا، ونجز هو، اي وفي به؛ وهو كقولهم: حضرت الماءدة، وانما احضرت.
 والتنجز: طلب شء وعدته.
 وقولهم: هم من نجر واحد
 اي من ضرب واحد. والنجر: نجرك راس انسان ببرجمة اصبعك الوسطي.
 والنجر والنجار: هو الاصل من كريم او لءيم. ورجل منجر، اي شديد السوق للدواب. والنجران: العطشان من كل شء؛ وابل نجري ونجاري مثل عطشي وعطاشي.
 والنجر: الكي؛ والانجار: لغة في الاجار وهو السطح.
 وقولهم: نجله بالحجر
 اي رماه. والنجل: النسل، وفحل ناجل، اي كريم.
 والنجل: سعة العين مع الحسن ؛ قال:
 يمسحن عن اعين دمعا يجدن به ... نفسي الفداء لتلك الاعين النجل   والاسد انجل، وطعنة نجلاء: واسعة.
 وقولهم: نظر في النجوم
 اي تفكر في امر كيف يدبره؛ قال الحسن في قوله تعالي: {فنظر نظرة في النجوم} اي تفكر في الذي يصرفهم عنه اذ كلفوه الخروج معهم؛ فقال: اني طعنت؛ فنفروا هربا عنه من الطاعون وخوفا.
 وعنه في: {فلا اقسم بمواقع النجوم} انها نجوم القران؛ لانه نزل جملة الي السماء الدنيا، ثم انزل منها نجوما في عشرين سنة ايات متفرقة.
 [النجم]
 والنجم من النبات: ما لم يقم علي ساق كساق الشجرة؛ وبه فسر: {والنجم والشجر يسجدان}. والنجوم: ما نجم من العروق ايام الربيع تري رءوسها كالمسال تشق الارض شقا. ونجم النبات والقرن، اذا طلع؛ قال الشاعر:
 مءزر بعميم النبت تنسجه ... ريح الجنوب اذا ما نبته نجما
 ونجم الكوكب والرامي والرجل اذا طلع وظهر.
 وقولهم: نجوت فلانا
 اي استنكهته؛ قال:
 نجوت مجالدا فوجدت منه ... كريح الكلب مات حديث عهد   والنجوة من الارض: التي لا يعلوها السيل؛ قال:
 فمن بنجوته كمن بعقوته ... والمستكن كمن يمشي بقرواح
 والنجو: السحاب اول ما يطلع ينشا، والجميع النجاء. والنجو: ما خرج من البطن من ريح وغيرها. والنجو: استطلاق البطن. والنجو: كلام بين اثنين كالسر؛ فلان نجو فلان، اي يناجيه دون غيره.
 وقولهم: نشدت الضالة
 اي طلبتها؛ انشدها نشدا، وانشدتها لغة، اذا عرفتها. ومنه قوله عليه السلام في المدينة: "لا تحل لقطتها الا لمنشد" اي معرف. والناشد: الطالب؛ وبعض يقول: نشدت الضالة، اذا عرفتها بغير الف. قال ابو عثمان المازني: نشدتها، اذا طلبتها؛ وقال الخليل: نشدت الضالة وانشدتها، اذا عرفتها؛ وانشد الاصمعي عن ابي عمرو ابن العلاء:
 يسيخ للنباة اسماعه ... اساخة الناشد للمنشد
 الناشد: الطالب، والمنشد: المعرف، والاصاخة: الاستماع، وقيل: اساخة. والنباة: نغمة مبلغة، وهو صوت لا يشك فيه ولا يتيقنه، وهو صوت الكلاب؛ ونباة ونغمة ونغية وطغية وغطة بمعني.



 ويقال: انشدك الله لما فعلت كذا؛ ولا يقال: انشدتك. قال:
 انشد والباغي يحب الوجدان
 قلاءص مختلفات الالوان
 منها ثلاث قلص وبكران
 وناشدون، جمع ناشد: قوم يطلبون الضوال فيحبسونها علي اربابها.
 قال ابن عرس:
 عشرون الفا هلكوا ضيعة ... وانت فيهم دعوة الناشد
 وقولهم: لحم نشل
 اي طبخ بغير توابل؛ والمنشل: حديدة في راسها عقافة ينشل بها اللحم من القدور؛ وربما قالوا: منشال من المناشل. قال:
 ولو اني اشاء نعمت بالا ... وباكرني صبوح او نشيل
 وقدر ناشلة، اي قليلة اللحم.
 وقولهم: نفشت غنمي
 اي ترددت بالليل في المراعي بلا راع؛ والنفش بالليل والهمل بالنهار. ومنه قوله تعالي: {اذ نفشت فيه غنم القوم}. والنوافش بالليل والهوامل بالنهار.
 وقولهم: نشت فلانا
 اي انلته خيرا او شرا؛ والتناوش: التناول. ومنه قوله تعالي: {واني لهم   التناوش}. والظبية تنوش الاراك من بعيد؛ وانتاشني فلان، اي اخذ بيدي من مكروه. قال القطامي:
 فانتاشني لك من غبراء مظلمة ... حبل تضمن اصداري وايرادي
 [الناش]
 والناش: الاخذ والبطش؛ من همز التناوش اخذه من هذا.
 [النشء]
 النشء: احداث الناس؛ يقال للواحد: هذا نشء صدق ونشء سوء. قال نصيب:
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشء الصغار
 والناشء: الشاب؛ فتي ناش وناشء ولم تنعت به الجارية.
 [النشوة]
 والنشوة: السكر؛ رجل نشوان وقوم نشاوي وامراة نشوي، مثل سكران وسكاري وسكري؛ قال:
 فاقبلن بالموماة يحملن فتية ... نشاوي من الادلاج قبل العماءم
 ورجل نشوان من الشراب بين النشوة بالفتح؛ ورجل نشيان بالياء للخبر بين النشوة، اذا كان يتخبر الاخبار، واصله الواو.



 [ناشءة الليل]
 وناشءة الليل: اوله؛ قال ابو العباس: ناشءته: ساعاته، وهو من نشات الشء، [اي] ابتداته.
 [النشا]
 والنشا مقصور: نسيم الريح الطيبة، وتقول: استنشيت نشا ريح طيبة، اي نسيمها.
 وقولهم: اصابني نض من فلان
 اي مكروه؛ والنضنضة: صوت الحية ونحوها من تحريك الحنكين؛ وحية نضناض، اذا حركت لسانها؛ قال:
 يبيت الحية النضناض منه ... مكان الحب يستمع السرارا
 والنض والناض من الدراهم: الصامت.
 النفيضة
 النفيضة عند العرب: الذي ينفض الطريق وحده؛ قال:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 الحضيرة: الجماعة.
 واستنفض القوم: اذا بعثوا النفضة؛ والنفضة: قوم يبعثون في الارض بها عدو وخوف.



 والنفض: ان تنفض شيءا بيدك وتزعزعه وتنفض التراب عنه، وتنفض الشجرة. والنفض: ما تساقط من غير نفض في اصول الشجر.
 ونفوض الارض: نباءثها؛ ونافض الحمي: رعدتها.
 وانفض القوم: ذهب زادهم؛ وانفضوا: تفرقوا.
 النضو
 النضو: السهم قد بلي وفسد (من كثرة) ما يرمي به. ونضي السهم: قدحه، وهو ما جاوز من السهم الريش الي النصل؛ قال الشاعر:
 فمر نضي السهم تحت لبانه ... وجاز علي وحشيه لم يعتم
 ونضي الرمح: ما فوق المقبض من صدره؛ وقيل: النضي: الخلق من الرماح والسهام.
 والنضو من الابل: الذي قد انضته الاسفار؛ والانثي نضوة. والمنضي: الذي صار بعيره نضوا؛ قال:
 اقول ونضوي واقف عند رمسها ... عليك سلام الله والعين تسفح
 وقولهم: نص الحديث
 [اي] رفعه؛ قال:
 [و] نص الحديث الي اهله ... فان الوثيقة في نصه   والنص: رفعك الشء؛ نصصت ناقتي: رفعتها في السير؛ ونصصت الرجل، اذا استقصيت مسالته عن الشء.
 ونص كل شء: منتهاه؛ وفي الحديث: "اذا [بلغ] النساء نص الحقاق فالعصبة اولي من الام" اي اذا بلغت غاية الصغر الي ان تدخل في الادراك والكبر.
 وتقول: انصته وانصت له مثل نصحته ونصحت له، ونصته لادركه في الطلب. ونصوت فلانا، اي قبضت علي ناصيته فهززتها؛ والناصية: شعر مقدم الراس. وناصيت فلانا، اذا تقاتلتما فاخذتما بنواصيكما.
 ومفازة تناصي مفازة، اذا اتصلتا. والمناص: الملجا؛ والنصية: جماعة من نخب الناس وخيارهم؛ قال الشاعر:
 ثلاثة الاف ونحن نصية ... ثلاث مءين ان كثرنا واربع
 ونصات الناقة: زجرتها؛ قال طرفة:
 وعنس كالواح الاران نصاتها ... علي لاحب كانه ظهر برجد
 ويروي: نساتها، اي اخرتها عن محلها وعطنها.
 وقولهم: نصل الحافر نصولا
 خرج من موضعه فسقط كما ينصل الخضاب، وكل شء نحوه ينصل نصولا.
 ونصل فلان من الجبال والطريق، اذا خرج عليك.



 ونصلت السهم: جعلت له نصلا؛ وانصلته: اخرجت نصله.
 والمنصل والمنصل: السيف؛ ونصله: حديدته.
 والتنصل: شبه التبرء من جناية ذنب.
 النصب
 النصب: التعب والاعياء؛ وامر ناصب، اي متعب. قال النابغة الذبياني:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب 
 ناصب: في موضع منصوب، مثل خانق في موضع مخنوق، وكاس في موضع مكسو.
 والنصب: الداء؛ والنصب: لغة في النصيب؛ قال:
 عجبت لذي ارث يورث ماله ... وليس له في مال وارثه نصب
 والنصب: حجر كان ينصب فيعبد، وتصب عليه دماء الذباءح، والجميع الانصاب. والنصب ايضا: العلم. وقيل: النصب جمع النصيبة، وهي علامة تنصب للقوم.
 وناصبت فلانا الشر والحرب والعداوة. ونصاب الشمس: مغيبها؛ نصاب كل شء: اصله ومرجعه.
 ومنصب الرجل: مركبه في قومه.
 وقولهم: اخذت نصف حقي
 اي دون الكمال والنصف لغة رديءة. يقال: مالك من فلان الا النصف، اي لا   يعطيك الحق فخذ ما اعطاك.
 والنصفة: اسم الانصاف؛ انتصفت من فلان، اي اخذت حقي كملا حتي صرت انا وهو علي النصف سواء.
 وهذا نصف الشء، ونصف لغة رديءة. ويقال: نصيف، مثل ربيع وخميس وثليث وثمين وعشير. وكل شء بلغ نصف الشء فقد نصفه.
 والمراة النصف: بين المسنة والحدثة.
 وقولهم: [ما] بقي من فلان الا نسيسه
 اي بقية روحه؛ كما يقال: ما بقي الا حشاشه.
 والنسناس: صورة علي خلق الناس اشبهوهم في شء وخالفوهم في شء، وليسوا من بني ادم، وقيل: هم من بني ادم؛ وفي الحديث "ان حيا من عاد عصوا رسولهم فمسخوا نسناسا، لهم يد ورجل من شق، ينقزون كما تنقز الظباء، ويرعون كالبهاءم". ويقال: ان اولءك انقرضوا، وان الذين هم علي تلك الخلقة ليسوا منهم؛ ولكنهم خلق علي حدة. قال الشاعر:
 ذهب الناس فاستقلوا وصرنا ... في بقايا اراذل نسناس
 في اناس تراهم العين ناسا ... واذا فتشوا فليسوا بناس
 النطس
 النطس: التقزز؛ ومنه التنطس وهو النظافة.



 والنطاسي والنطس: العالم بالطب؛ بالرومية النسطاس.
 [الندس]
 والندس: الفطن السريع [الاستماع] للصوت الخفي؛ وقد يسمي الصوت الخفي ندسا. قال الشاعر:
 وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب
 النز
 النز: الخفيف؛ قال:
 كريم هز فاهتزا ... كذاك السيد النز
 لءيم هز فارتزا ... وعرق السوء يكتز
 النزر
 النزر: القليل؛ وامراة نزور: قليلة الولد. قال:
 وام الصقر مقلات نزور
 والنزر: الثقيل؛ ونزار مشتق من النزارة، وهي القلة.
 وقولهم: حيل بين العير والنزوان   النزوان: مصدر بمنزلة النزو؛ واصل من قال هذا صخر اخو الخنساء، ثم جعل كالمثل لما يحاوله الانسان ويتمناه ولا يصل اليه؛ وله حديث يطول تركته؛ قال:
 اهم بامر الحزم لو نستطيعه ... وقد حيل بين العير والنزوان
 [النزو]
 والنزو: الوثبان؛ والنازية: حدة الرجل المتنزي الي الشء، وهو النوازي. ويقال: ان قلبه لينزو الي كذا، اي ينازع؛ قال:
 فاصبح لا ينزو فءادي لرحلة ... ولا لغراب البين بالدار ينعب
 وقولهم: فلان نطف بسوء
 اي تلطخ؛ وينطف بفجور، اي يقذف؛ والنطف: التلطخ بالعيب. قال الكميت:
 فدع ما ليس منك ولست منه ... هما ردفين من نطف قريب
 نصب ردفين علي معني هما اي اجتمعا.
 والنطف: اللءلء، الواحدة نطفة، وهي الصافية الماء وبعضهم يقول: الواحدة نطفة والجميع النطف.
 والنطفة ايضا: الماء الصافي قل او كثر، والجميع النطاف. وليلة نطوف، اي تمطر حتي الصباح. والنطف: الصب؛ والناطف: هو القبيط. والتنطف مثل   التقزز.
 وقولهم: ندر الشء من يدي
 اي سقط، وكذلك نوادر الكلام تندر. والاندر: المتندر.
 الندب
 الندب: الخفيف في الحاجة. والنادبة تندب الميت بحسن الثناء في قولها: وافلاناه!، واسم ذلك الفعل: الندبة.
 والندب: الخطر، واندب نفسه، اي خاطر بها. والندب: اثر الجرح؛ وجرح نديب، اي ذو ندب.
 وانتدب القوم لهذا الامر من ذوات انفسهم؛ وانتدب القوم الي كذا، اي سارعوا اليه.
 النادي
 النادي: المجلس يندو القوم حواليه؛ ولا يسمي ناديا حتي يكون فيه اهله، واذا تفرقوا لا يكون ناديا؛ وهو الندي، والجمع اندية. قال سلامة:
 يومان: يوم مقامات واندية ... ويوم سير الي الاعداء تاديب
 ويسمي النادي لان القوم يندون اليه ندوا وندوة، ولذلك سميت دار الندوة بمكة، كانت لبني هاشم اذا حزبهم امر ندوا اليها واجتمعوا للتشاور.
 وناقة تندو الي نوق كرام، اي تنزع اليها في النسب.



 وقولهم: ما نديني من فلان مكروه
 اي ما اصابني ولا نالني؛ وتقول: ما نديت بشء تكرهه. قال النابغة:
 ما ان نديت بشء انت تكرهه ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 وللندي وجوه ، تقول: ندي من طل، ويوم ند، وارض ندية، وندي المطر، وندي الليل، وندي الخير وهو المعروف، وندي الصوت: بعد مذهبه؛ والندي: ضرب من الدخنة؛ والندي: الشرف والكرم.
 وتقول العرب: اصابته المنديات؛ اشتقاقه من ندي الشر، يعني البلايا المخزيات. وندي الحضر: نقاءه وجدته.
 [الناد]
 والناد: الداهية؛ تقول: اصابتهم داهية ناد ونءود، وقد نادته الدواهي.
 [النداة]
 والنداة والنداة لغتان وهي التي تسمي قوس قزح.
 وقولهم: نزع فلان عن كذا نزوعا
 اي كف؛ ونازعتني نفسي الي كذا، اذا هويته فهي تنزع اليه نزاعا.
 والنزوع: الحنون الي الشء. والنزيع: الغريب، والنزيعة: التي تجلب الي غير بلادها من الخيل، وهي النزاءع. وكذلك النزاءع من النساء: يزوجن في غير عشاءرهن فينقلن.
 واذا اشبه المرء اعمامه واخواله قيل: نزعهم ونزعوه اليهم، اي اشبههم؛ قال   الفرزدق:
 اشبهت امك يا جرير وانها ... نزعتك والام اللءيمة تنزع
 اي اجترت شبهك اليها.
 والتنازع: المنازعة في الخصومات ونحوها، والفرس ينازع فارسه العنان. ورجل انزع وامراة نزعاء وقوم نزع، وقد تقدم ذكره.
 وقوله تعالي: {والنازعات غرقا}؛ قال ابو عبيدة: النجوم تنزع: تطلع ثم تغيب، وهي الناشطات ايضا. وقال اقتيبي: النازعات: قيل هم الملاءكة عليهم السلام تنزع النفوس اغراقا كما يغرق النازع في القوس، وهم الناشطات تقبض نفس المءمن كما ينشط العقال اي يربط. قال النقاش: يقال: والنازعات هو ملك الموت ينزع روح الكافر حتي تبلغ ترقوته، ثم غرقها في حلقه، فيعذبه في حياته قبل ان يميته.
 وقولهم: ليس لامرك هذا نظام
 اي لا تستقيم طريقته. وفي بعض مواعظ الحسن: يا ابن ادم، عليك بنصيبك من الاخرة، فانه ياتي علي نصيبك من الدنيا، فينتظمه انتظاما، ثم يزول معك حيث زلت.
 ويقال: ما لهذا الامر من نظام، اي متعلق يتعلق به؛ وكل وصل نظام؛   ونظمته: وصلته.
 والنظم: نظمك كل شء الي شء.
 وقولهم: نذر القوم بعدوهم
 اي علموا بمسيرهم؛ والتناذر: انذار بعض بعضا. والنذيرة: اسم الشء الذي يعطي؛ واليهود ربما جعلت ولدها نذيرة للكنيسة، اي خادما لها، والجميع النذاءر.
 والنذر: جماعة النذير؛ والنذر: اسم للانذار ؛ تقول: انذرته انذارا ونذرا.
 والنذر: معروف، فهو ما ينذر به الانسان فيجعله علي نفسه نحبا واجبا.
 النذل
 النذل: الذي تزديه في خلقته وعقله، وهو النذيل ايضا، وهم الانذال؛ والفعل نذل نذالة. واصل النذل في كلامهم الضعيف، حتي قالوا للنحيل: نذل.
 قال:
 اري كل ذي مال يعظم امره ... وان كان نذلا خامل الذكر والاسم
 وقولهم: نبذت الشء من يدي
 اي طرحته امامك او خلفك؛ قال ابو الاسود:
 نظرت الي عنوانه فطرحته ... كنبذك نعلا اخلقت من نعالكا   ومنه قوله تعالي: {فنبذوه وراء ظهورهم} اي لم يلتفتوا اليه؛ تقول: نبذت حاجتي خلف ظهرك، اذا لم تلتفت اليها.
 والنبيذة والنباءذ: هم المنبوذون؛ والمنبوذون: اولاد الزنا الذين يطرحون.
 وتقول: نبذنا اليهم [الحرب] علي سواء، اي نابذناهم الحرب.
 وقولهم: نث فلان حديث فلان
 اي نشر منه ما كان كتمانه احري به من نشره؛ يقال: نث ينث وينث نثا.
 [النثا]
 والنثا: هو الاخبار عن الرجل بصالح فعله وبسوء فعله؛ تقول فلان حسن النثا وقبيح النثا؛ واكثر النثا في القبح، واكثر الثنا في الحسن، وقد يشتركان.
 وقولهم: فلان ينور علي فلان
 اي يشبه عليه امرا؛ وليست بعربية محضة. واصلها من امراة كانت من اسحر الناس تسمي نورة؛ فكل من فعل شيءا من هذا النحو قيل: ينور.
 وامراة نوار، وهي النفور من الريبة؛ وناقة نوار، وهي النفور من الفحل.
 ونرت فلانا، اي انفرته من قول او فعل.
 ونور الشجر: زهرته، ونواره ايضا.
 وتنورت نارا، اي قصدت اليها؛ قال الحارث بن حلزة:



 فتنورت نارها من بعيد ... بخزازي هيهات منك الصلاء
 والمتنور: المتنورون؛ قال:
 واججنا بكل يفاع ارض ... وقود المجد للمتنورينا
 والناءرة: الكاءنة بين القوم.
 ومن النور نار وانار، واستنار، اي اضاء.
 [النير]
 ونير الثوب: علمه؛ ونير الطريق: اخدوده الواضح.
 وقولهم: رجل نبيل
 النبل في الفضل والفضيلة، والنبالة اعم. والنبل: جماعة النبيل مثل الادم والاديم، وكرم وكريم.
 وفي بعض القول: رجل نبل، وامراة نبلة، وقوم نبال؛ وفي القول الاول نثبلاء.
 والنبل: عظام المدر والحجارة، الواحدة نبلة؛ ويقال للصغار نبل ايضا، وهو من الاضداد.
 وقال رجل من العرب توفي اخوه فورثه ابلا، فعيره رجل بانه فرح بموت اخيه بما ورثه فقال:
 افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا   والنبال: سهام عربية، وصاحبها نابل وحرفته النبالة وهو النبال.
 ونبلت فلانا بطعام انبله نبلا، اذاناولته شيءا بعد شء؛ قال:
 فلا تجفواني وانبلاني بكسرة
 وقولهم: نلت من فلان نيلا
 اي معروفا، وكذلك النوال. وانالني معروفه ونولني، اي اعطاني. والنال: مصدر نلت؛ والفعل نال ينال نالا.
 ونال ينال نالا، اذا نهض بحمله؛ ويقال: اذا تحرك.
 وما نلت له بشء، اي ما جدت؛ وما نلته شيءا، اي ما اعطيته.
 والنول والمنوال: خشبة من اداة الحاءك.
 النفانف
 النفانف: المفاوز؛ والنفنف: الهواء، وكل شء بينه وبين الارض مهوي فهو نفنف؛ قال ذو الرمة:
 تري قرطها في حرة الليت مشرفا ... علي هلك في نفنف يتطوح
 الهلك: مشرفة المهواة من جو السكاك.
 وقولهم: هذه عشرة دراهم ونيف
 ونيف مثقل: اي زيادة؛ تقول: انافت هذه الدراهم علي عشرة، واناف البناء   والجبل، وناقة نياف وجمل نياف: وهو الطويل في ارتفاع.
 [ناف]
 ونءفت الشء نافا، اي اكلته اكلا شديدا.
 وقولهم: نبا السيف علي الضريبة
 [نبا السيف]، اذا لم يقطع؛ قال:
 انا السيف الا ان للسيف نبوة ... ومثلي لا تنبو عليك مضاربه
 ونبا فلان علي فلان: لم ينقد له؛ ونبا بفلان منزله، اذا لم يوافقه. قال عبد قيس بن خفاف البرجمي:
 واحذر محل السوء لا تحلل به ... واذا نبا بك منزل فتحول
 ونبا بصره عن الشء نبوا، ونبوة مرة واحدة؛ قال الشاعر:
 نبت عين ليلي نبوة ثم راجعت ... ولا خير في عين نبت لا تراجع
 ونبا السرج والرحل، اذا لم يستمسك علي الظهر.
 وقولهم: نشم فلان في كذا
 اي اسرع؛ وفي حديث عثمان قال: لما نشم الناس فيه، يعني طعنوا فيه ونالوا منه. ومنه نشم القوم في الشء تنشيما.
 ومنشم: امراة كانت تبيع الحنوط للموتي، فضربت العرب بها المثل في الشر،   وقد تقدم ذكرها. قال الاعشي:
 فذر ذا ولكن ما تري راي كاشح ... يري بيننا من جهله دق منشم
 وقال زهير:
 تداركتما عبسا وذبيان بعدما ... تفانوا ودقوا بينهم عطر منشم
 النية
 النية: ما ينوي الانسان فعلته من خير او شر؛ والنية والنوي واحد من البعد.
 والني: الشحم السمين، والني: اللحم؛ قال ابو ذءيب:
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالني فهي تثوخ فيها الاصبع
 قصر: حبس عليها؛ الصبوح: شرب الغداة؛ فشرج لحمها: صار شريجين لحما وشحما؛ تثوخ: مثل تسوخ، ويروي: تبوخ بالباء؛ فهي: اراد الفرس؛ ويروي: فيه الاصبع، اي في اللحم.
 ونوت الناقة: كثر نيها؛ قال الشاعر:
 عرفاء قد رفع المرار سنامها ... فنوت واردف نابها بسديس
 اي اسدست وبزلت؛ اراد ان يقول: سديسها نبات، فقلب. وناقة ناوية: كثيرة الني. والنوي: التحول من دار الي دار اخري، كما كانوا يبنون منزلا بعد منزل، والفعل انتوي، والمصدر النية.



 والعرب تءنث النوي؛ قال الطرماح:
 فما للنوي لا بارك الله في النوي ... وهم لنا منها كهم المراهن
 ونقول في الشعر: نوي القوم، اي انتووا.
 والنواة: معروفة، نواة التمر. والنواة: خمسة الدرهمة وقد تقدمت في الميم.
 المناواة
 والمناواة: المناهضة؛ ناوانا العدو، اذا ناهضناهم.
 [ناناء]
 والنانا: الضعيف العجز في الامر؛ قال الشاعر:
 لعمرك ما سميت من سمي عاجز ... ولا نانا لو انني لم اضعف
 قال ابو بكر رحمه الله: طوبي لمن مات في ناناء الاسلام، اي بدءه واوله. واصل الناناة الضعف، ومنه رجل نانا اذا كان ضعيفا. قال امرء القيس:
 لعمرك ما سعد بخلة اثم ... ولا نانا عند الحفاظ ولا حصر
 ويقال: نانات الرجل اذا نهنهته عما يريد وكففته عنه. قال بعض اهل العلم: انما سمي اول الاسلام الناناة، لانه كان والناس هادون لم تهج بينهم الفتن.



  AUTO حرف الواو   بسم الله الرحمن الرحيم
 الواو هواءية، وعددها في القران الكريم خمسة وعشرون الفا وخمسماءة وستة وثلاثون. والواو في الحسابين ستة؛ وهذه صورة الستة بقلم الهند .
 والعرب تبدل من الواو الالف، ومن الالف الواو، فيقولون: ورث وارث، فابدلوا من الواو لما انكسرت همزة؛ واسادة ووسادة قال الشاعر:
 هل كان منكم في الحماس ساده
 او ملك تدحي له غساده
 اي تبسط له وسادة.
 والواو اذا انضمت صلح همزها؛ ومنه قوله تعالي: {واذا الرسل وقتت}، همزت الواو لما انضمت. تقول العرب: هذه اجوه حسان الوجوه؛ انشد الفراء:
 يخل احيدة ويقال بعل ... وشر تمول منه افتقار
 اي وحيدة، فصغر وحدة. ويقال: وخاء واخاء يعني المءاخاة. وقال بعض شعراء بني العنبر، وقيل: هو لامراة من بني شيبان:
 قوم اذا الشر ابدي ناجذيه لهم ... طاروا اليه زرافات ووحدانا
 ويروي: واحدانا.
 والزرافات: واحدها زرافة بفتح الزاي، وقيل: بضمها. وقيل: الاصل في احد وحد، فانقلبت الواو الفا. وليس في كلام العرب واو قلبت الي همزة وهي مفتوحة الا حرفان: احد؛ وقولهم: امراة اناة، اي رزان. وزاد ابن دريد حرفا   ثالثا: ان المال اذا زكي ذهبت انالته، اي ونالته. وزاد محمد بن القاسم رابعا: والاصل ولي من: اولاه معروفا، فان جمعت بين واوين قلبتهما همزة كراهة لاجتماع واوين.
 والعرب تاتي بالواو في جواب حتي وفلما وبغير الواو؛ ومنه قوله تعالي: {حتي اذا جاءوها فتحت ابوابها} و {حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج ... واقترب الوعد الحق} فجاءت بجواب حتي. وقال تعالي: {حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها} و {حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا} بغير واو.
 وقال تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه} فجاء بجواب فلما بالواو؛ وقال تعالي: {فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية} بغير واو؛ وقرا ابن مسعود: وجعل السقاوة.
 وقال الجباءي: قال المفسرون في قوله تعالي: {فتحت ابوابها} و {فتحت} فادخل الواو؛ قالوا: ياتون جهنم وهي مغلقة فتفتح عليهم، وياتون الجنة وهي مفتحة؛ وليس ذلك مما يدل علي العربية.



 وقال اصحاب العربية: انما هي للعدد، والعرب اذا عدوا عددا لم يدخلوا عليه الواو، وانما ادخل الواو في ذكر الجنة لان ابوابها ثمانية، فادخل الواو علي معني العدد. قال الله تعالي: {سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم} الي قوله تعالي: {ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم} فادخل الواو في ثمانية. قال ابن الانباري: {وفتحت ابوابها} قال: الواو متقحمة . وانشد الفراء:
 حتي اذا قملت بطونكم ... ورايتم ابناءكم شبوا
 وقلبتم ظهر المجن لنا ... ان اللءيم لعاجز خب
 معناه: قلبتم، فاقحم الواو. قال ابو عبيدة: الواو في هذين البيتين واو نسق، والجواب محذوف. قال ابن شبيب: الواو قد تكون صلة؛ قال الله تعالي: {ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء}؛ المعني: الفرقان ضياء، والواو صلة. وقال تعالي: {فلما اسلما وتله للجبين، وناديناه}، اي نادينا، والواو صلة. قال امرء القيس:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن حقف ذي قفاف عقنقل
 المعني: انتحي، والواو صلة. قال لبيد:



 حتي اذا يءس الرماة وارسلوا ... غضفا دواجن قافلا اعصامها
 المعني: ارسلوا، والواو صلة.
 والواو تكون جامعة وغير جامعة؛ تقول: رايت زيدا وعمرا؛ فان عطفت عمرا علي زيد قالوا: واو جامعة؛ لانك رايتهما معا؛ وان عطفت بالواو علي رايت لم تكن جامعة، لانك تريد: رايت زيدا، ورايت عمرا؛ فالواو تراها غير جامعة.
 وقال غيره: لا اعلم في القران شيءا من الامر ابتداءه بالواو وغير معطوف علي ما قبله الا قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}، لان لا مبتدا بالواو. واتخذوا: ليس بعطف، وقرء بفتح الخاء وكسرها، فالفتح علي معني الاخبار عن ابراهيم واسماعيل عليهما السلام، والكسر علي معني الامر؛ ومن: صلة في الكلام. والمعني: اتخذوا مقام ابراهيم مصلي.
 ومثله: {ويكفر عنكم من سيءاتكم} قد تقدم ذكره.
 والواو: حرف مد ولين ونسق، وتنسق بها اخر كلامك علي اوله، ويشركه في اعرابه اسما علي اسم، وفعلا علي فعل، وجملة علي جملة. قال الله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} نسق بالواو علي الواو. والواو للعطف يسقط في الكلام اذا طال استغني؛ لانه يعلم ان معناه الواو. ومنه قوله تعالي: {كتب عليكم القصاص في القتلي} ثم قال: {كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت} فسقطت الواو؛ لان القصة الاولي قد استتمت، وانقضي معني الفرض فيها، فعلم   ان المعني: فرض عليكم القصاص، وفرض عليكم الوصية.
 والواو للجمع، لا تجتمع مع الياء؛ تقول: رضوا، ولا تقل: رضيوا. قال الله تعالي: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} ولم يقل: رضيوا؛ وهو من رضي يرضي، فلما جمع حذف الياء من اجل الواو؛ لانه لا يجمع مجتمع واو الجمع مع الياء.
 قال تعالي: {يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم} وفي موضع اخر: {يذبحون} بغير واو. وقال الفراء: اذا جاءت الواو فالمعني انهم يمسهم من العذاب غير التذبيح، اي التذبيح اتي [بعد] يعذبونهم بالذبح وغيره. ومعني طرح الواو تفسير لانواع العذاب. قال: واذا كان الخبر من الثواب والعقاب مجملا في كلمة ثم فسرته، فاجعله بغير الواو؛ واذا كان اوله غير اخره فبالواو. فمن المجمل قوله تعالي: {ومن يفعل ذلك يلق اثاما، يضاعف له العذاب} الا تري انك تقول: عندي دابتان: بغل وبرذون، فلا يجوز: وبغل وبرذون، وانت تريد تفسير الدابتين.
 والواو تكون حالا واضمار قد؛ ومنه قوله تعالي: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا}؛ وكذلك: {او جاءوكم حصرت صدورهم}؛ ومثله: {وان كان قميصه قد من دبر} اي قد قد.
 والواو قد تزاد في المذكر كما زيدت في المءنث في ضربتها وبها ليستوي   المذكر والمءنث في باب الزيادة. وعند اصحاب سيبويه والخليل ان هذه الواو انما زيدت لخفاء الهاء؛ وذلك ان الهاء من اقصي الحلق، والواو حرف مد ولين تخرج من طرف الشفتين، فاذا زيدت الواو بعد الهاء اخرجتها من الخفاء الي الابانة. فلهذا زيدت وتسقط في الوقف كما تسقط الضمة والكسرة في قولك: اتاني زيد، ومررت بزيد؛ لانها واو وصل فلا تثبت لءلا يلتبس الوصل بالاصل. فاذا شءت قلت: مررت بهو، وان شءت قلت: مررت بهي؛ فقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها. فان قيل: بين الكسرة والهاء ليست بحاجز حصين وكان الكسرة بلا واو؛ ولو كانت الواو حاجزا حصينا ما زيدت الواو قبلها حركة. وقد قرء: {فخسفنا بهي وبدارهي الارض} و {بهو وبدارهو الارض} من قراءة اهل الحجاز.
 واما {عليهمو} فاصل الجمع ان يكون بواو، ولكن الميم استغني بها عن الواو، وايضا تثقل علي السنتهم حتي انه ليس في اسماءهم اسم اخره واو قبلها حركة؛ فلذلك حذفت الواو. فاما من قرا: {عليهمو ولا الضالين} فقليل. ولا ينبغي ان تقرا الا بالكسر، وان كان قد قرا به قوم فانه اقل من الحذف بكثير في لغة العرب.
 والعرب تظهر الواو وتضمرها؛ تقول: لقيت عبد الله والشمس طالعة عليه. ولقيته الشمس طالعة عليه. وكذلك تقول: ما رايت عالما الا وابوك افضل منه؛ وان شءت قلت: الا ابوك افضل منه.
 انشد الفراء في اظهار الواو:
 اما قريش فلا تلقاهم ابدا ... الا وهم خير من يحفي وينتعل
 اخر:
 اذا ما ستور البيت ارخين لم يكن ... سراج لنا الا ووجهك انور   وانشد في اضمارها:
 ما مس كفي من يد طاب ريحها ... من الناس الا ريح كفك اطيب
 اراد: الا وريح كفك.
 وانشد:
 لقد علمت لا ابعث العبد بالقري ... الي القوم الا اكرم القوم حامله
 اراد: الا واكرم القوم، فاضمر الواو.
 وقال كثير:
 فما نظرت عيني الي ذي ملاحة ... من الناس الا انت في العين املح
 اراد: الا وانت، فاضمر الواو.
 والعرب تقسم بالواو والفاء لانهما اختان ومعناهما واحد؛ قال الله تعالي: {والنازعات غرقا} الي قوله: {فالمدبرات امرا} كله قسم.
 والواو تنقلب الي الياء كثيرا، والياء اغلب علي الواو ومنها عليها. والعرب تجعل الواو ياء، والياء واوا؛ فمن ذلك ما هو من ذوات الثلاثة: فاحت ريحه تفوح فوحا، وتفيح فيحا؛ وفاح المسك يفوح ويفيح. وقست الشء وقسته قوسا وقيسا.
 والعرب تنصب الجواب بالواو؛ قال الشاعر:



 لا تنه عن خلق وتاتي مثله ... عار عليك اذا فعلت عظيم
 وهو احول منه واحيل، من الحيلة. وغارني فلان يغيرني ويغورني، اذا اعطاك الدية؛ وهي الغيرة، وجمعها غير. وساغ طعامه يسوغه ويسيغه؛ ومن حيث وحوث؛ وقوم صيم وصوم، ونوم ونيم، والصواغ والصياغ، والمواثيق والمياثيق؛ قال:
 حمي لا يحل الدهر الا باذننا ... ولا نسل الاقوام عهد المياثق
 وقال: يفود ويفيد في الموت، وهو الوثوب والوثيب في الطفر.
 قال الشاعر:
 فما ارمي وادركها بسهمي ... ولا اعدو فادرك بالوثيب
 يريد بالوثب. وناقة وانيق وانوق واونق؛ وبينهما بون وبين في الفضل، وهي المصايب والمصاوب، وهذا نقاية الشء ونقاوته اي خياره، وفلان مرضي ومرضو، ومجفي ومجفو، وحمو الشمس وحميها، وداهية دهياء ودهواء، وبلي سفر وبلو سفر، وقوم خوف وخيف، والاقايم والاقاوم؛ وهو كثير لا يحصي. ومن ذوات الاربعة: قلوت البسر وقليت، وفي البغض قليت لا غير؛ وحثوت التراب وحثيت حثوا وحثيا، وقصيا وقصوا، وفتوي وفتيا، واتيت له واتوت اي سعيت اليه واتيته واتوته؛ قالت امراة:



 يا قوم مالي وابا ذءيب
 كنت اذا اتوته من غيب
 وكنوته وكنيته؛ قال:
 واني لاكنو عن قذور بغيرها ... واعرب احيانا بها واصارح
 ومحوت امحو ومحيت امحي، ولغوت الغو ولغيت الغي، وعلوت وعليت، وسلوت وسليت، وهديت وهدوت، وطغوت وطغيت، وعنوان الكتاب وعنيان، ورحيان ورحوان، ورغاية اللبن ورغاوته، ورثيت فلانا ورثوت، ونقيت العظم ونقوته: استخرجت نقيه، اي مخه؛ ونمي ينمي وينمو. وهو كثير.
 والواو تحذف في الامر والنهي وجواب الامر والجزاء وجواب الجزاء وما نسق عن الجزاء وجوابه. فمن ذلك قوله تعالي: {ادع لنا ربك} و {ولا تقف} بلا واو، و {فليدع ناديه}، و {واتل عليهم} , و {فاعف عنهم}، و {ان تدع}، و {يعف عن كثير}، و {ومن يعش عن ذكر الرحمن}، و {ولا تدع مع الله الها اخر}، و {ولا تدع من دون الله}، و {قل تعالوا   اتل}، و {او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم}، و {فقل تعالوا ندع ابناءنا}، و {ومن يدع مع الله الها اخر}.
 كل هذا الواو فيه محذوفة لانها في موضع جزم. والعرب تكتفي بالضمة من الواو؛ وقد تقدم هذا.
 والعرب تقول كلمة واوية، اي مبنية من بنات الواو؛ وتقال كلمة ووية. ولو صغرت الواو والياء قلت: اوية؛ ومن الياء: ايية.
 والعرب تسقط الواو في بعض الهجاء كما اسقطوا الالف من نحو سليمن ونحوه. قال الفراء: رايت في بعض مصاحف عبد الله فقولا فقلا بغير واو.
 وزيدت الواو في عمرو فرقا بينه وبين عمر؛ قال:
 ايها المدعي قريشا سفاها ... لست منها ولا قلامة ظفر
 انما انت في قريش كواو ... الحقت في الهجاء ظلما بعمرو
 فان نصب عمرو ونون او ثني او صغر او اضيف الي مضمر حذفت واوه، وكذلك قولك: لعمر الله.
 وتزاد الواو في اولءك فرقا بينها وبين اليك، وفي اولاء فرقا بينها وبين الاء ونحوهما. قال حسان بن ثابت:



 وانت زنيم نيط في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 اخر:
 فاقسم ان الك من قريش ... كال السقب من رال النعام
 وقال الاعشي:
 زنيم تداعاه الرجال زيادة ... كما زيد في عرض القميص الدخارص
 وي
 وي: كلمة تكون تعجبا ويكني بها عن الويل؛ تقول ويك انك لا تسمع موعظتي. قال عنترة:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس: ويك عنتر اقدم
 هذا قول الخليل. وقال ابن الانباري في قول الله عز وجل: {ويكانه} ثلاثة اوجه:
 ان شءت قلت: ويك حرف، وانه حرف. المعني: الم تر انه؛ قال:



 سالتاني الطلاق ان راتاني ... قل مالي قد جءتماني بنكر
 ويك ان من يكن له نشب يح ... بب ومن يفتقر يعش عيش ضر
 قال الفراء: حدثني شيخ بصري: سمعت اعرابية تقول لزوجها: اين ابنك؟ فقال: ويك انه وراء البيت! فمعناه: اما ترينه وراء البيت؟
 والقول الثاني: ان يكون ويك حرفا، وانه حرفا؛ فالمعني: ويلك؛ فحذف اللام كما قالوا: قم لا اباك، اي لا ابالك؛ قال:
 ابالموت الذي لابد اني ... ملاق، لا اباك تخوفيني
 اراد: لا ابالك فحذف اللام.
 والقول الثالث: ان تكون وي حرفا، وكانه حرفا؛ فتكون بمعني كانه اظنه واعلمه، كما تقول في الكلام: كانك بالفرج قد اقبل، اي اظن الفرج مقبلا.
 وقال القتبي: اختلف فيهما: قال الكساءي معني {ويكان الله} الم تر ان الله. وقال قتادة: ويكان: او لا تعلم. قال بعضهم: وي صلة في الكلام، وهذا شاهد لقول الخليل فيها. وقال بعضهم: ويكان رحمة لك بلغة حمير، كان تشبيها وهي ان ادخلت عليها كاف التشبيه. الا تري انك تقول: شربت شرابا كعسل، وشربت شرابا كانه عسل؛ فيكونان سواء. وقد تخفف كان ويحذف منه الاسم، فتكون كالكاف. قال اخر:



 جموم الشد شاءلة الذنابي ... وهاديها كان جذع سحوق
 اخر :
 ويوما توافينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارق السلم
 اي كظبية.
 قال النقاش: {ويكان الله} قال ابو عبيدة: [مجازه] الم تر؛ ويقال: {ويكان الله} كلمة قاءمة بنفسها غير محتاجة الي غيرها، وانما هي كلمة تقال عند الامر يبده الانسان وياتيه بغتة. يقال: ويك ان الله هو الله والياء والكاف وصل في الكلام. قال الفراء: ويكان مع العرب تقرير؛ وقيل: معناه الم تعلم بلغة جرهم. وقال بعضهم: ويكانه لغة، وهذا قول فاسد لان لعل انما هي للترجي، كما ان ليت للتمني.
 قال الخليل: وي مفصولة؛ لان القوم نبهوا فانتبهوا، فقالوا: وي، متندمين علي ما سلف منهم، ثم يتبدي فيقول: كان الامر علي هذا. وقال ابن عباس: هي كان الله، وروي صلة؛ وهذا شاهد للخليل. والنحويون يقولون: وي تعجب، لقول الخليل والوقف عليها وي.
 قال يعقوب الحضرمي: ويكان كلمتان وانشد:
 ويك المسرة لا تدوم ولا ... يبقي علي البءس والتنعيم   وقال الخليل: ويك يا فلان شبه تهديد؛ وعن وي لعبد الله قال:
 وي لامها من هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
 وانما اراد وي مفصولة من اللام، فلذلك كسر اللام. وتقول العرب: وي اما تري بين يديك.
 ولم يكتبها العرب منفصلة، وقد يجوز ان يكون لما كثر بها الكلام وصلت بما ليست منه، كما كتبوا: يا ابن، موصولة (في) يا ابن ام لكثرتها في كلامهم.
 وا
 وا: حرف ندبة، كقول النادبة: وافلاناه! وكان بلال يندب النبي صلي الله عليه وسلم يوم وفاته ويقول: وانبياه! وا محمداه! وا ابا القاسماه! صلي الله عليه وسلم. وكان علي يندب خلف جنازة عمر رضي الله عنه ويقول: واعمراه! واعمراه! واعمراه! ذهب حكم السوط وجاء حكم السيف!
 واي
 الواي: ضمان العدة؛ وايت له درهما، وفي الامر اية علي نفسك. والواي: السريعة المقتدرة الخلق من النجاءب والدواب؛ وقد تجء الواة بالهاء، كقول امرء القيس:
 واة يزل اللبد عنها
 والجمع الوايات. وفرس واي، اي قوي؛ قال:



 راحوا بصاءرهم علي اكتافهم ... وبصيرتي يعدو بها عتد واي
 قال الاصمعي: هو الشديد الخلق؛ يقال: عتد وعتد. وقال غيره: هو المعد للحرب والمدمج الخلق. ويعني بالبصاءر دم ابيهم لم يثاروا به وجعلوه خلفهم، وطلبت انا ثاري علي فرس هذه صفته.
 وقاءل هذا الشعر الاشعر الجعفي يعير اخوته قبول دية ابيهم. انهم قبلوها وحملوها علي اكتافهم؛ والبصيرة ايضا: الترس.
 واه
 واه: تلذذ وتلهف؛ وتنون، كقول ابي النجم:
 واها لريا ثم واها واها
 ويه
 انها منصوبة بالاغراء؛ تقول: ويه فلان، اي اضرب [يا فلان]؛ وبعض ينونه، كقول الشاعر:
 ويها يزيد [و] ويها انت يا زفر
 معناه: افعل كذا وكذا.
 ويقولون: ويها يا فلان! في الاغراء؛ قال الكميت:
 وجاءت حوادث في مثلها ... يقال لمثلي: ويها فل   وهي
 تقول: وهي الحاءط يهي وهيا، وهو واه اذا تفزر وتشقق واسترخي؛ وكذلك الثوب والقربة والحبل ونحوه. قال الاعشي:
 اتهجر غانية ام تلم ... ام الحبل واه بها منجذم
 والوهي: الشق في الاديم والسقاء؛ قال الفرزدق:
 اقول لعبد الله لما سقاءنا ... ونحن بوادي عبد شمس وهي: شم
 ويروي: يوم سقاءه، وهذا علي التقديم والتاخير، وهو من اللغو. ومعناه: اقول لعبد الله لما وهي سقاءنا، ونحن بوادي عبد شمس: شم. ومعني شم اي انظره، والشيم: النظر، والشيم: ينظر اين موضع المطر. قال امرء القيس:
 علي قطن بالشيم ايمن صوبه ... وايسره علي الستار فيذبل
 وهما جبلان.
 ويروي: (علا قطنا)؛ ويروي: علي النباج فيذبل، وهما جبلان مما يلي البحرين؛ ويروي: النباج وثيتل؛ ويروي: النثاج فيذبل.
 ويقال: شم البرق، اي انظره اين هو؛ قال الشاعر:
 ما شمت برقك الا نلت ريقه ... كانما كنت بالجدوي تبادرني
 والسحاب اذا انبعق بالمطر انبعاقا شديدا قيل: وهت عزاليه، ويقال: ارسلت السماء عزاليها، اذا جاءت بمطر منهمر. وعزالي السحاب انما هو تشبيه بالعزلاء،   وهي مصب الماء من الراوية حيث يستفرغ ما فيها؛ والجمع العزالي. وكذلك اذا استرخي رباط الشء قيل: وهي؛ ويجمع الوهي بالوهي والوهي.
 ويل
 قال الضبي: الويل شدة من العذاب؛ ويقال: صخرة في جهنم، ويقال: واد في جهنم. قال الفراء: الاصل فيه: وي للشيطان، اي حزن له؛ من قولهم: وي لم فعلت كذا.
 وفيها ستة اوجه، يقال: ويل الشيطان بفتح اللام وكسره وضمه، وويلا للشيطان وويل وويل. فمن قال: [ويل الشيطان] قال: وي معناه حزن للشيطان، فانكسرت [اللام] لانها لام خفض. ومن قال ويل بالفتح قال: اصل اللام الكسر، فلما اكثروا استعمالها مع وي صارت حرفا واحدا فاختاروا لها الفتحة، كما قالوا في الاستثغاثة: يا لضبة، ففتحوا اللام وهي في الاصل لام خفض لان الاستعمال كثر فيها مع يا فجعلا حرفا واحدا؛ قال مهلهل بن ربيعة:
 يا لبكر انشروا لي كليبا ... يا لبكر اين اين الفرار؟
 والدليل علي انهم جعلوا اللام مع يا حرفا واحدا قول الفرزدق:
 فخير نحن عند الناس منكم ... اذا الداعي المثوب قال يا لا
 وانشد الفراء للمخبل السعدي:
 يا زبرقان اخا بني خلف ... ما انت ويل ابيك والفخر   ويروي: ويل.
 ومن قال: ويل الشيطان، فالاصل فيه ويل للشيطان، فاستثقلوا اللامات فحذفوا بعضها كما قال الشاعر:
 عداة طغت علماء بكر بن واءل ... وعجنا صدور الخيل نحو تميم
 اراد: علي الماء، فحذف احدي اللامين.
 ومن قال: ويل للشيطان، فانه رفع الويل باللام. ومن قال ويلا، نصب بفعل مضمر كانه قال: الزم الله للشيطان ويلا. ومن قال: ويل جعله بمنزلة الاصوات وشبهه بقولهم: بخ لك؛ هذا عن ابن الانباري.
 قال الضبي: قولهم: ويل، مرفوعة باللام ولم يسمع من العرب غير ذلك؛ فاذا اضافوها قالوا: ويلك، نصب لا غير. واذا قرنوا بها قالوا: ويل وويك؛ انشد الكساءي في ذلك:
 ويل بزيد فتي شيخ نلوذ به ... فلا اعشي لدي زيد ولا ارد
 واذا قالوا: يا ويلا له نصبوا لا خلاف فيها لانها تخرج مخرج الدعاء، مثل يا بعدا له، الا ان نريد بيا الانقطاع عن ويل، كانك اردت: يا هءلاء ويل له، فترفع حينءذ.
 والعرب تضيفها الي نفسها فيقولون: يا ويلي؛ قال الاعشي:
 قالت خليدة لما جءت زاءرها ... ويلي عليك وويلي منك يا رجل   وفي الجمع يا ويلنا. ويدخلون ياء الندبة فيقولون: يا ويلاه، ويا ويلتاه ؛ ومنه قوله تعالي: {يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا}، ويدخلون التاء فيقولون: يا ويلتا؛ ومنه قوله تعالي: {يا ويلتا االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا}. ويدخلون عليها هاء الندبة، فيقولون: يا ويلتاه، وبتاء علي يا ابتاه. فاذا قالوا: ويل امه ضموا اللام وكسروها؛ والذين كسروا هم الذين يقولون ام بكسر الهمزة فنقلوا كسرتها الي اللام. قال السجستاني: تقول ويل لزيد؛ لانه يحسن فيه الاضافة بغير لام، نحو ويل زيد، وهو نصب بغير لام. وتقول: تعسا لزيد، وتبا لزيد، نصب؛ الا تري انك لو قلت: تعس زيد، لم يحسن.
 وقد يجوز في هذا كله بالالف واللام الرفع والنصب؛ قال جرير:
 كسا اللءم تيما خضرة في جلودها ... فويلا لتيم من سرابيلها الخضر
 ويروي: فويل، وهو اجود. قال الشاعر:
 لقد الب الواشون البا لبينهم ... فترب لافواه الوشاة وجندل
 فرفع، والنصب فيه اجود؛ لانه لا تحسن الاضافة بغير لام.
 والعرب تقول: ويلا وكيلا، يءكدون به الويل؛ كما قالوا جوعا ونوعا، وبعدا وسحقا، وحسن بسن. قال الخليل: الويل: حلول الشر، والويلة: الفضيحة والبلية؛ واذا قال يا ويلتاه فمعناه: وا فضيحتاه، وفسر هذه الاية {يا ويلتنا}. وتجمع ويلات.
 وتقول: ويلت، اذا اكثرت له من ذكر الويل، وهما يتوايلان. وتقول: لك   الويل، وويلا وايلا كشغل شاغل من غير اشتقاق ولا فعل؛ قال رءبة بن العجاج:
 وقد كسانا ليلها غياطلا
 والهام تدعو البوم ويلا وايلا
 وولولت المراة، اي قالت: يا ويلها؛ قال الراجز:
 كانما عولتها من التاق
 عولة ثكلي ولولت بعد الماق
 اي بعد البكاء. قال الاصمعي: الويل تقبيح؛ قال الله تعالي: {ويل للمطففين}، وقد توضع موضع التحسر والتفجع.
 مسالة
 ان قيل: ويل نكرة، والنكرة لا يبتدا بها، فما وجه الرفع؟ فقل: النكرة اذا قربت من المعرفة صلح الابتداء بها، نحو: خير من زيد رجل من تميم، ورجل في الدار قاءم؛ وكذلك الف الاستفهام نحو قولك: امنطلق ابوك؛ هذا قول. وقال اخرون: ويل معرفة؛ لانه اسم واد في جهنم، نعوذ بالله تعالي منه.
 ويح وويس
 قال ابو بكر : فيه قولان، قال المفسرون: الويح: الرحمة، وقالوا: وحسن ان   يقول الرجل للرجل: ويحك، وهو يخاطبه. وقال الفراء: الويح والويس كنايتان عن الويل؛ قال: ومعني ويحك: ويلك؛ قال: وهو بمنزلة قول العرب: قاتله الله، ثم كنوا فقالوا: قاتعه الله، وكني اخرون فقالوا: كاتعه؛ وكذلك قالوا: جوعا له، وجوسا له، وترابا له؛ كلها كنايات عن قولهم: ويلا له.
 وقال الضبي: ويح وويس كنايتان عن الويل؛ لان الويل كله شتم؛ معروفة مصححة فيه، مصرحة به. وقد استعملها العرب حتي صارت تعجبا يقولها احدهم لمن يبغضه ولمن يحبه، فكنوا بها بالويح والويس. وكذلك قال بعض العلماء: ويح رحمة؛ قال حميد:
 الا هيما مما لقيت وهيما ... وويح لمن يدر ما هن ويحما
 جعل ويحما كلمة واحدة، كما يقولون: ويل له ويلا؛ قال المجنون:
 ايا ويح من امسي تخلس نفسه ... فاصبح مذهوبا به كل مذهب
 وقيل: ويس: كلمة في موضع رافة واستملاح. ويقال للصبي: ويسه ما احسنه. قال السجستاني: تقول ويح وتب لزيد، تتبع الرفع رفعا؛ وويحا وتبا، تتبع النصب نصبا؛ وتبا لزيد وويح لعمرو، فتنصب تبا لانه يجوز ان تكون كلمة علي حيالها، ويكون قولك: ويح لعمرو، كلمة اخري فترفعها لان موضعها بعد اللام. وانما نصب تبا وويحا وهذا النحو كله بالفعل، كانه قال: الزمه الله الويل والويح.
 ويب
 وقولهم: وبيك، اصلها وي بك، فمن نصب جعلها حرفا واحدا، ومن خفض ترك الباء علي انها صلة. وانشد الفراء للاسدي:



 فقلت: اغتبقها او لغيري اهدها ... فما انا بعد الشيب ويبك فالخمر
 ينشد خفضا ونصبا.
 وقالوا: ويب بك وويبا بك ولم يرفعوا؛ لان الباء ليس لها معني في الرفع مثل اللام ولو رفعوا بها لجاز؛ قال:
 نظرت سعيدي نظرة ويبا بها ... كانت لصحبك والمطي خبالا
 نصبا وخفضا.
 ويقال: ويس وويح وويه وويد وويك وويب، واسواهن ويس. وقال ابن خالويه: ويس اخف من الويل، وويح اخف من وس، وويب اخف من ويح. وقال الحسن: ويس كلمة رحمة؛ تقول: ويل لزيد وويحه وويسه وويبه، فمتي انفرد جاز فيه الرفع والنصب، ومتي اضفت لم يكن الا منصوبا لانه يبقي بلا خبر، ومتي انفصل جعلت اللام خبرا. ولم يصرف العرب منها فعلا، واما هذا البيت:
 فما وال ولا واح ... ولا واس ابو عيد
 فلا يلتفت اليه فانه مصنوع.
 قال الضبي: انشدني ابو العباس:
 لويل ان راتني قل مالي ... وهل يبقي علي المال النوال
 يريد يبقي علي النوال المال.
 وقولهم في اسم الله: الودود
 معناه: المحب لعباده؛ من قولهم: وددت الرجل اوده ودا وودادا وودا. والود بالفتح: اسم للصنم؛ ومنه قوله تعالي: {ودا ولا سواعا}. قال الشاعر:



 بودك ما قومي علي ان تركتهم ... سليمي اذا هبت شمال وريحها
 من فتح الواو اراد وبحق صنمك عليك، ومن ضمه اراد بالمودة بيني وبينك. ومعني البيت: اي شء وجدت قومي يا سليمي علي تركك اياهم، اي قد رضيت قولك فيهم، وان كنت تاركة لهم فاصدقي وقولي الحق.
 ويقال: وددت الرجل ودادا وودادا وودادة وودادة؛ قال الشاعر:
 وددت ودادة لو ان حظي ... من الخلان ان لا يصرموني
 وقال عمرو بن معدي:
 تمناني ليلقاني قبيس ... وددت واينما مني من ودادي
 ويقال: وددت الرجل مودة؛ قال العجاج:
 ان بني للءام زهده
 ما لي في صدورهم من مودده
 اراد: من مودة، فاظهر الدالين لضرورة الشعر.
 قال الخليل: الود مصدر المودة، وكذلك الوداد والودادة مصدر وددت، وهو يود من الامنية؛ ويقال: من المودة يود مودة، وود ووددت، ومنهم من يجعلهما سواء علي فعل يفعل. ويقال: فلان ودك ووديدك، كما تقول: حبك وحبيبك؛ قال:
 فان كنت لي ودا فبين مودتي ... ليغشاكم ودي ويسري لكم ودي
 والود بلغة تميم: الوتد؛ فاذا صغروا ردوا التاء فقالوا: وتيد.



 والود: الصنم لقوم نوح عليه السلام، [وكان لقريش صنم] يدعونه ودا، ومنهم من يهمز فيقول اد. وكان عبد ود معروفا من قريش، وبه سمي اد بن طابخ جد تميم.
 الورع
 الورع: الكاف عما لا يحل له، التارك له؛ ويقال: قد ورع الرجل يرع ورعا ورعة، اذا كف عما لا يحل له قال الشاعر:
 ولم يقض جيراني لبانة ذي الهوي ... ولم يرعوا من طول تخلية الصدي
 وتقول: ورعه، اي اكففه.
 والورع: شدة التحرج. ويقال: رجل ورع بفتح الراء اذا كان جبانا؛ وقد ورع يورع، وورع يرع وروعا وورعا وورعة ووراعة؛ قال كعب بن سعد الغنوي:
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 والورع: الهيوب الذي يخاف القتال، وذكرها جاءز لاختلاف اللفظين. وسمي الجبان ورعا لاحجامه ونكوصه؛ ومن هنالك تقول: ورعت الابل عن الحوض، اذا رددتها فارتدت؛ وقال:
 وقال الذي يرجو العلالة ورعوا ... عن الماء لا يطرق وهن طوارقه   لا يطرق: لا يبول فيه. وفي الحديث: "ورعوا اللص ولا تراعوه" اي ردوه بتعرض له او تنبيه او تنظر ما يكون من امره.
 الوغد
 قال الاصمعي: الوغد هو الضعيف في كلامهم، ثم كثر استعمالهم له حتي قالوا: الليءم وغد؛ قال الشاعر:
 اذا سومت امرك كل وغد ... ليءم كان امركما سواء
 وقال الخليل: الوغد: الضعيف القليل العقل؛ تقول: وغد وغادة. والوغد: ثمرة الباذنجان؛ قال الشاعر:
 يحضر وجنتيه اذا راني ... كلون الوغد حلاه الولي
 وقولهم: فلان وتح
 لا قدر له؛ وفيه لغتان: وتح ووتح. والوتح: القليل من كل شء؛ تقول: اعطاه عطاء وتحا، ووتح العطية واوتح: اعطي؛ وتاحة وتحة والوشغ: الوتح؛ يقال: اوشغ واوتح.
 الواقح
 الواقح: صلب الوجه قليل الحياء؛ وقد وقح وقاحة وقحة. والوقح: وقاح الوجه وصلبه. قال الشاعر:



 اذا رزق الفتي وجها وقاحا ... تقلب في الامور كما يشاء
 وكانه ماخوذ من الحافر الوقاح، وهو الصلب الباقي علي الحجارة. والنعت وقاح؛ والوقح ايضا الذكر والانثي فيه سواء؛ والجمع الوقح والوقح. انشد ابن الاعرابي:
 والحرب لا يبقي لجا ... حمها التخيل والمراح
 الا الفتي الصبار ذو ال ... نجدات والفرس الوقاح
 ووقح الفرس وقاحة وقحة.
 [وقولهم: فلان وزير فلان]
 قال ابو العباس: سمي وزيرا لانه يحتمل اثقال الملك؛ والوزر معناه في اللغة الثقل، والاوزار: الاثقال. ومنه قوله تعالي: {حتي تضع الحرب اوزارها} اي اثقالها، وقوله تعالي: {حملنا اوزارا من زينة القوم}، {ولا تزر وازرة وزر اخري} اي لا تحمل حاملة ثقل اخري.
 قال الخليل: اوزار الحرب: التها؛ قال الاعشي:
 واعددت للحرب اوزارها ... رماحا طوالا وخيلا ذكورا
 والوزر: الحمل الثقيل من الاثم.



 وقد وزر يزر فلان، وهو وازر؛ ويقال: موزور غير ماجور.
 والوزر: الملجا؛ ويقال: هو الجبل، ومنه قوله تعالي: {كلا لا وزر} معناه لا ملجا، ويقال: لا جبل يلجءون اليه. قال الشاعر:
 والناس الب علينا ليس فيك لنا ... الا السيوف واطراف القنا وزر
 [وقولهم: قد وقع القوم في ورطة]
 قال الاصمعي: الورطة: اهوية تكون في راس الجبل يشق علي من وقع فيها الخروج منها؛ يقال: تورطت الماشية، اذا وقعت في الورطة فلم يمكنها ان تخرج؛ ووقع القوم في ورطة. قال طفيل يذكر ابلا:
 تهاب طريق السهل تحسب انه ... وعور وراط وهو بيداء بلقع
 وقال غيره: الورطة: الوحل تقع فيه الغنم ولا يمكنها التخلص؛ يقال: تورطت الغنم، اذا وقعت في الورطة؛ ثم ضرب هذا مثلا لكل شدة يقع فيها الانسان.
 وقال ابو عمرو: الورطة: الهلكة، واحتج بقول الراجز:
 ان تات يوما مثل هذي الخطة
 تلاق من ضرب غير ورطه
 وقال الخليل: الورطة: بلية يقع فيها الانسان؛ تقول: اورط فيه. والوراط:



 الخديعة في الغنم [وهو] ان يجمع بين متفرق او يفرق بين مجتمع.
 [وقولهم: بات فلان وقيذا]
 الوقيذ: شديد المرض او شديد الهم؛ يقال: وقذه المرض يقذه وقذا، وكذلك وقذه الهم، ووقذه التعبد؛ وهو موقوذ ووقيذ. وكذلك وقذت الرجل، ووقذت الشاة اقذها وقذا، اذا ضربتها. ومنه [قوله تعالي]: {والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة}. فالمنخنقة: التي تخنق فتموت ولا يدرك ذكاتها، والموقوذة: المضروبة التي تضرب فتموت، ولا يدرك ذكاتها؛ والمتردية: التي تتردي في بءر او من فوق جبل فتموت، ولا يدرك ذكاتها.
 قال الخليل: الوقذ: شدة الضرب؛ تقول: شاة وقيذ وموقوذة، اي مقتولة بالخشب، تقول: وقذوها يقذونها وقذا؛ وكذلك كانوا يفعلون ثم ياكلون، الي ان نهي عنه في القران. وشاة موقوذة، اذا فعل بها. وحمل فلان وقيذا، اي مثقلا مشفيا علي الهلكة. وقذته فانا اقذه وقذا، وانا واقذ، وهو موقوذ ووقيذ.
 وقولهم : قد وجب الحق
 معناه قد وقع، وكذلك وجب البيع، اي وقع؛ ومنه قوله تعالي: {فاذا وجبت جنوبها} اي سقطت ووقعت علي الارض، ويقال: بل هو خروج انفسها. قال الشاعر:
 اطاعت بنو عوف اميرا نهاهم ... عن السلم حتي كان اول واجب   معناه: اول ميت ساقط علي الارض. وقال اخر:
 الم تكسف الشمس شمس النها ... ر والبدر للجبل الواجب
 معناه: السيد الميت الذي هو كالجبل.
 ويقال: وجب البيع يجب وجوبا وجبة، وكذلك الحق والشمس. ووجب قلبه يجب وجيبا، اي فزع وخفق؛ قال الشاعر:
 وللفءاد وجيب تحت ابهره ... لدم الغلام وراء الغيب بالحجر
 ويقال: وجب الحاءط يجب وجبة، اذا سقط؛ واوجب الله الشء ووجبه. والموجبات: الكباءر من الذنوب التي اوجب الله عليها النار.
 والموجب من الدواب: الذي يفزع من كل شء.
 وفلان ياكل في اليوم وجبة واحدة. ووجب الرجل علي نفسه الطعام: اذا جعل لنفسه اكلة في اليوم.
 [وقولهم: قد دعي فلان الي الوليمة]
 الوليمة: طعام الاملاك، والعرس: طعام الزفاف. وقال الخليل: الوليمة: طعام يتخذ علي عرس، والفعل اولم يولم؛ قال:
 افي الولاءم اولادا لواحدة ... وفي العيادة اولادا لعلات
 وقولهم: بات فلان وحشا
 اي جاءعا؛ ومنه: توحش للدواء، اي تجوع له؛ قال:



 وان بات وحشا لم يضق بها ... ذراعا ولم يصبح لها وهو ضارع
 ويقال: قد اوحش واقوي واقتر وانفق وارمل، اذا فني زاده. ووحشي كل دابة: شقها الايمن، وانسيها: شقها الايسر.
 وقولهم: هذا الامر وبال
 اي ثقيل في العاقبة؛ ويقال: معني الوبال الداء. قال لبيد:
 رعوه صيفا وتربعوه ... بلا وبا سمي ولا وبال
 معناه: ولا داء. ويقال: طعام وبيل، اذا كان ثقيلا متخما؛ قال:
 لقد اكلت بجيلة يوم لاقت ... فوارس عامر اكلا وبيلا
 ويقال: قد استوبل المدينة، اذا لم توافق جسمه وان كان محبا لها. وقد اجتوي المدينة، اذا كره نزولها وان كانت موافقة لجسمه. والويبل في غير هذا: الشديد؛ قال الله عز وجل: {فاخذناه اخذا وبيلا} معناه: شديدا. قال:
 اخذ الشام ذو الجلال بابرا ... هيم من بطشه باخذ وبيل
 والوبيل من المرعي: الوخيم لا يستمرا؛ قال:
 لقد عشيتها كلا وبيلا
 وفي الحديث: "اي مال اديت زكاته فقد ذهبت ابلته" [اي] وبلته، فجعل   الهمزة بدل الواو، وهي الوخامة.
 والوابلة: طرف الفخذ في الورك، وطرف العضد في الكتف، وتجمع اوابل.
 والوبيل: خشبة القصار (التي يدق بها الثياب)؛ قال:
 فمرت كهاة ذات خيف جلالة ... عقيلة شيخ كالوبيل يلندد
 الكهاة: الناقة السمينة الضخمة؛ والخيف: جراب الضرع، وهو جلدة الاخلاف، يقال: ناقة خيفاء، اذا كانت ضخمة الثيل. وجلالة وجليلة بمعني، وهي العظيمة. وعقيلة: كريمة. وشيخ يعني به بعض بني. والوبيل: نعت لهذا الشيخ، والوبيل: العصا، والوبيل: الحزمة من الحطب؛ شبه يبس هذا الشيخ بالعصا. واليلندد: سيء الخلق عسير صخاب؛ ويروي: الندد، وهو شديد الخصومة.
 وقولهم: واطات فلانا علي كذا
 اي وافقته؛ والمواطاة عندهم: الموافقة. قال الله تعالي: {ان ناشءة الليل هي اشد وطءا} اي موافقة، وذلك ان اللسان يواطء فيها العمل، والسمع يواطء فيها القلب. وقيل: معناه: اشد قياما، اي هي اشد علي المصلي من صلاة النهار لان   الليل تنصرف فيه القلوب الي النوم.
 والوطاء: من واطات مواطاة ووطاء؛ والوطء: من وطءت وطءا. قال الله تعالي: {ليواطءوا عدة ما حرم الله}، وفيه ثلاثة اوجه:
 واطات فلانا بتحقيق الهمزة، وواطات بتليين الهمزة، وواطيت بالانتقال من الهمزة الي الياء؛ وفلان لم يواطء فلانا بالهمزة، ولم يواطي باثبات الياء، ولم يواط بحذف الياء علي الانتقال عن الهمزة. قال الشاعر في اللغتين:
 اني من القوم الذين اذا ابتدوا ... بدءوا بحق الله ثم الناءل
 واما واطنت فلانا علي الامر، فاذا جعلتما علي انفسكما ان تفعلاه؛ فان اردت معني وافقته قلت: واطاته. وواطنت نفسي علي امر فتوطنت، اي حملتها عليه فذلت له؛ قال كثير:
 فقلت لها: يا عز كل مصيبة ... اذا وطنت يوما لها النفس ذلت
 والوطن: معروف؛ وكل مقام قام فيه الانسان لامر ما فهو موطن؛ ومواطن مكة: مواقفها؛ واوطان الاغنام: مرابطها التي تاوي اليها. ووطات لك الامر، اذا هياته؛ ووطات لك الفرس وطءا، وقد وطء يوطء يعني الفرس.
 والوطء: بالقدم والقواءم، تقول: وطاته بقدمي، اذا اردت به الكثرة. والوطء ايضا بالخيل؛ تقول: وطءنا العدو وطاة شديدة. والوطاة: الاخذة؛ وفي الحديث: "اللهم اشدد وطاتك علي مضر" اي خذهم اخذا شديدا، فاخذهم الله بالسنين.



 والوطء من كل شء: ما تسهل ولان، حتي انهم يقولون: رجل وطء ودابة وطيءة بينة الوطاءة، وتقول: ثبت الله وطاته.
 ووطءت الجارية، اذا جامعتها؛ وارض لا رباء فيها ولا وطاء، اي لا صعود فيها ولا انخفاض.
 ووطات له المجلس: جعلته له وطيءا.
 والعرب تتخذ طعاما من التمر تسميه الوطيءة.
 [الوطواط]
 والوطواط: الجبان من الرجال، شبه بضرب من الخشاشيف لجبنه. والوطواط يقال: [ضرب من] خطاطيف في الجبل سود طوال الاجنحة.
 [الواطة]
 والواطة: من لجج الماء.
 وقولهم: في فلان وصمة
 اي عيب ومطعن؛ يقال: رجل موصم، اذا كان فيه ثقل وابطاء وفتور. وقد وصم توصيما، اذا وصف بذلك. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا قام الرجل من الليل اصبح نشيطا، واذا نام الليل اصبح موصما". وقال لبيد:
 واذا رمت رحيلا فارتحل ... واعص ما يامر توصيم الكسل
 والوصم: صدع او كسر غير باءن في العظم والعود وكل شء؛ يقال: اصاب   القناة وصم، اي صدع في الانبوب طولا؛ وقد وصم الرمح فهو موصوم، وجمع الوصم وصوم. وتقول: اجد توصيما في جسدي، اي تكسرا من مليلة او حمي او نحو ذلك.
 وقولهم: فلان [ذو] وفاء
 الوفاء اي واف اذا زاد؛ يقال: وفيت بالعهد افي، واوفيت به اوفي قال:
 اما ابن طوق فقد اوفي بذمته ... كما وفي بقلاص النجم حاديها
 اتي باللغتين.
 ولغة اهل تهامة اوفيت وهي افصح وهي لقريش، وبها نزل القران. وكل شء بلغ الكمال فقد وفي وتم؛ تقول: درهم واف، وكيل واف.
 ورجل وفي: ذو وفاء، تقول: اوفيته حقه، ووفيته اجره وحسابه ونحو ذلك. ويقال: ارض من الوفاء باللفاء، اي بدون الحق؛ قال ابو ذءيب:
 فما انا بالضعيف فتزدريني ... ولا حظي اللفاء ولا الخسيس
 والموافاة: [ان توافي انسانا] في الميعاد؛ تقول: وافيته.
 والوفاة الميتة؛ توفي فلان، وتوفاه الله تعالي.



 [وقولهم : رجل واش]
 الواشي فيه ثلاثة اقوال: قيل: سمي واشيا لاستخراجه الاخبار واشيا عنها؛ من قولهم: فلان يستوشي الخبر، اذا كان يستخرجه. قال:
 وصهباء يستوشي بذي اللب ميلها ... قرعت بها نفسي اذا الديك اعتما
 يستوشي: يخرج ما عنده.
 وقيل: سمي واشيا النقوش وغيرها؛ وانما سمي الوشي من الثياب وشيا لهذه العلة.
 وقيل: سمي واشيا لانه يجعل نفسه علامة للوصف بالقبيح، اخذ من وشيت الثوب، اذا جعلت له علامة ما اصنعه فيه. قال الله تعالي: {لا شية فيها} اي لا علامة فيها ولا لون يخالف ساءر جسدها. قال النابغة:
 من وحش وجرة موشي اكارعه ... طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد
 اراد بالموشي المعلم بما فيه من الالوان المختلفة.
 ويقال: قد وشي يشي وشيا، اذا نم، فهو واش من قوم واشين. قال كثير:
 فيا عز ان واشي وشاني عندكم ... فلا ترهبيه ان تقولي له مهلا
 كما لو وشي واش بعزة عندنا ... لقلنا: تزحزح لا قريبا ولا سهلا   اخر:
 ان الوشاة كثير ان اطعتهم ... لا يرقبون بنا الا ولا ذمما
 والحاءك واش يشي الثوب وشيا اي نسجا وتاليفا. والنمام يشي الكذب، اي يءلفه؛ تقول: وشي فلان بفلان يشي وشاية.
 [الوشوشة]
 والوشوشة: كلام في اختلاط، وكذلك التشويش والاش.
 الوحي
 الوحي: سمي وحيا لان الملك يستره عن جميع الخلق، وخص به النبي المبعوث اليه؛ ومنه: {يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} اي يسر بعضهم الي بعض، فهذا اصل الحرف. ثم يكون الوحي بمنزلة الالهام؛ ومنه قوله تعالي: {واوحي ربك الي النحل} اي الهمها؛ كقول علقمة بن عبدة الفحل يصف الظليم وانثاه:
 يوحي اليها بانقاض ونقنقة ... كما تراطن في حافاته الروم
 الانقاض والنقنقة من اصوات النعام.
 والوحي بمنزلة الامر، كقوله تعالي: {واذ اوحيت الي الحواريين} اي   امرتهم. ويكون بمنزلة الاشارة، كقوله تعالي: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا} اي اشار اليهم. ويكون بمعني الكتابة؛ قال الشاعر:
 كان اخا اليهود يخط وحيا ... بكاف في منازلها ولام
 اراد: يخط كتابا.
 ويقال: اوحي ايحاء، ووحي يحي وحيا بمعني؛ قال الراجز :
 الحمد لله الذي استقلت
 بامره السماء واطمانت
 وحي لها القرار فاستقرت
 ويقال: وحي يحي وحيا، كتب يكتب كتابا، وانا احي. قال:
 من رسم اثار كوحي الواحي
 اي ككتاب الكاتب.
 وقولهم: رجل وعقة لعقة
 ورجل وعق لعق
 اي فيه حرص ووقوع في الامر بجهل. والوعيق: صوت يسمع من فرج الدابة   اذا مشت؛ تقول: وعق يعق، وهو بمنزلة الحقيق من قنب الذكر. يقال: عواق ووعاق وهو العويق والوعيق؛ قال:
 اذا ما الركب حل بدار قوم ... سمعت لها اذا هدرت عواقا
 وقولهم: رجل وديع
 اي هادء ساكن ذو وداعة، ويقال: ذوا وداعة؛ ويقال: رجل متدع ومتدع: صاحب دعة؛ ونال فلان المكارم وادعا، اي من غير ان يتكلف من نفسه مشقة. ويقال: ودع يودع، واتدع تدعة وتدعة مثل اتهم تهمة، واتاد تءدة، وهو متدع. قال لبيد بن ربيعة:
 يا رب هيجا هي خير من دعة
 مودع لا يري فيها دعه
 واذا امرت بالسكينة والوقار قلت: تودع واتدع، وعليك بالمودوع من غير ان تجعل له فعلا ولا فاعلا علي جهة لفظه، انما هو كالمعسور والميسور لا يقال فيه عسرت ولا يسرت.
 وقد ودع الرجل فهو يودع وداعة، فهو وادع ساكن.
 والتوديع: توديع الناس في المسير بعضهم بعضا؛ قال ابو ذءيب:
 فاجبتها ان ما لجسمي انه ... اودي بني من البلاد وودعوا   والوداع: الترك والقلي عند الفراق؛ قال:
 غداة غد تودع كل عين ... بها كحل وكل يد خضيب
 وودعته في معني تركت اخاءه ولطفه.
 والعرب لا تقول: ودعته وانا وادع، بمعني تركته وانا تارك، ولكن يقولون منه في الفعل الغابر: يدع، وفي الامر دع، وفي النهي لا تدع. هكذا استعملته العرب الا ان يضطر شاعر؛ كما قال:
 وكان ما قدموا لانفسهم ... اكثر نفعا من الذي ودعوا
 اي تركوا. وقال:
 ليت شعري عن خليلي ما الذي ... غاله في الحب حتي ودعه
 وقال الفرزدق:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحت او مجلف
 المسحت: الذاهب؛ يقال: سحته واسحته. فمن قال: لم يدع بمعني (لم يتدع ، فيرتفع مسحت بفعله ومجلف عطف عليه). ومن روي لم يدع بمعني لم يترك فسبيله الرفع بلا علة مطلوبة، وهو كقولك: لم يضرب الا عبد الله؛ وكان قياسه لم يودع ولم يءد. وكذلك جميع ما كان كذلك نحو يوعد ويوهب. الا ان العرب استخفت هذين الفعلين خاصة، فقالوا: لم يدع ولم يذر في لغة. وسمعنا من   فصحاءهم من يقول: لم ادع ورايي ولم اذر وامري. وفي القران: {ما ودعك ربك وما قلي} اي ما تركك.
 والمواعدة: شبه المصالحة، وكذلك التوادع. والوديعة معروفة؛ قال:
 استودع العلم قرطاسا فضيعه ... فبءس مستودع العلم القراطيس
 واذا قلت: اودع فلان فلانا شيءا، اي حول الوديعة الي غيره؛ وفي الحديث: "ما تقول في رجل استودع وديعة فاودعها غيره؟ قال: عليه الضمان".
 وقولهم: وعكتني الحمي
 اي ركبتني؛ ورجل موعوك، اي محموم، وقد وعكته الحمي فهي تعكه. والوعك: مغث المرض؛ والوعكة: معركة الابطال اذا اخذ بعضهم بعضا.
 الوجع
 الوجع: اسم يجمع كل مرض؛ رجل وجع وقوم وجاعي ووجعون ونسوة وجاعي.
 وقد وجع الرجل يوجع وجعا، وفيه لغات: يوجع وييجع وياجع، ومنهم [من] يكسر ييجع. ووجع فلان راسه وبطنه، وكذلك اوجع راسي، ويوجعني راسي.
 والوجعاء: الدبر.
 وقولهم: رجل وضيع
 [اي الدنء من الناس] وقد وضع وضاعة وضعة [وضعة]؛ والوضيعة: ما   يضع الانسان. وقد وضع فلان في تجارته، فهو موضوع فيها؛ والدابة تضع السير وضعا، وهو سير دون؛ ويقال: انها لحسنة الموضوع، قال جميل:
 بماذا تردين امرا جاء لا يري ... كودك ودا قد اكل واوضعا
 يريد: اوضعها راكبها، وهو ذلك السير الدون. ومنه قوله تعالي: {ولاوضعوا خلالكم}.
 والوضاءع: قوم من الجند تجعل اسماءهم في كورة لا يغزون بهم.
 الوسع
 الوسع: الجدة وذات اليد؛ واوسع الرجل، اذا كان ذا سعة في المال، فهو موسع عليه.
 وتقول: وسعت، والوعاء اتسع فعل لازم، وكذلك استوسع. ووسع الفرس سعة ووساعة فهو وساع ووسيع.
 والوسع: الطاقة.
 وقولهم: فلان وازع العسكر
 معناه: يكف اولهم علي اخرهم. والوازع في الحرب: الموكل بالصفوف يزع من يتقدم منهم.



 والوزع: كف النفس عن هواها؛ قال:
 اذا لم ازع نفسي عن الجهل والصبا ... لينفعها علمي فقد ضرها جهلي
 وقال النابغة:
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت: الما تصح والشيب وازع؟
 اي مانع. والوزعة: الشرط.
 وورعت ووزعت: كففت؛ فانا ازعه وزعا، وهو موزوع وانا وازع. قال الله تعالي: {فهم يوزعون}. وزعت ايضا: عطفت؛ زاع يزوع زوعا، اذا عطف.
 والوزوع: الولوع؛ وقوله تعالي: {اوزعني ان اشكر نعمتك} اي الهمني ذلك واولعني به؛ وفلان موزع بكذا، اي مولع. وفي الحديث قيل: "كان النبي صلي الله عليه وسلم موزعا بالسواك".
 [الولع]
 والولع: نفس الولوع؛ تقول: اولع بكذا ولوعا وايلاعا، اذا لج. وولع يولع ولعا، ورجل ولع ولوع ولاعة.
 وقيل: ولع يلع، اذا كذب.
 والمولع: الذي اصابه لمع من برص في جسده. ويقال: ولع الله وجهك، اي برصه.



 والوليع: الطلع ما دام في قيقاءه كانه نظم اللءلء في شدة بياضه؛ والواحدة وليعة.
 والتوزيع: القسمة؛ تقول: وزعنا الحوار فيما بيننا.
 [الوعز]
 والوعز: التقدمة؛ تقول: اوعزت الي فلان في كذا، اي تقدمت اليه فيه.
 الوعث
 الوعث من الرمل: ما غابت فيه القواءم، وهو مشقة في السير، وفيه اشتق وعثاء السفر. وقوله [صلي الله عليه وسلم]: "اعوذ بالله من وعثاء السفر" يعني المشقة.
 واوعث القوم وعثوا في الموعوثة والموعث.
 [الوعر]
 الوعر: المكان الصلب؛ تقول: وعر السبيل يوعر وعورة، وهو وعر، والجمع وعور؛ وتوعر المكان.
 وفلان وعر المعروف: قليله.
 واستوعر القوم طريقهم، واوعروا في الوعر اذا وقعوا فيه.
 الواعية   الواعية: الصراخ علي الميت، ولا يشتق منه فعل.
 والوعي: جلبة الكلاب في الصيد واصواتها اذا اجتمعت.
 والوعوعة: من اصوات الكلاب وبنات اوي؛ وخطيب وعوع نعت حسن، قالت الخنساء:
 هو الفارس المدعي والخطي ... ب في القوم واللسن الوعوع
 ورجل مهذار وعواع نعت قبيح؛ قال:
 نكس من القوم ووعواع وعي
 والوعي: حفظ القلب الشء؛ تقول: وعي يعي وعيا. واوعيت شيءا في وعاء وفي اعاء لغتان. ووعي عظمه، اذا انجبر بعد كسره.
 [الوغي]
 والوغي: غمغمة الابطال في حومة الحرب، واصوات البعوض والنحل اذا اجتمعت ، ونحو ذلك.
 والوغي والوعي مقصوران يكتبان بالياء وهما الصوت في الحرب والجلبة؛ يقال: سمعت وغي الحرب ووعي الحرب. قال الهذلي:
 كان وغي الخموش بجانبيه ... وغي ركب اميم ذوي زياط   زياط: جلبة؛ قال:
 عوابس في وعية تحت الوعي
 جعلت اسما من الوعية.
 الوضاح
 الوضاح: الابيض اللون الحسن الوجه البسام.
 والوضح: بياض الصبح؛ قال الاعشي:
 اذ اتتكم شيبان في وضح الصب ... ح بكبش تري له قداما
 اي كتاءب متقدمة، والكبش هنا: قاءد الكتيبة، وكبش القوم: سيدهم.
 والوضح: بياض الغرة والتحجيل في القواءم وغيرها. والوضح: اللبن؛ والواضحة: الاسنان التي تبدو عند الضحك؛ قال:
 كل خليل لي صافيته ... لا ترك الله له واضحه
 وتقول: استوضح عن هذا الامر، اي ابحث عنه.
 والموضحة: الشجة التي توصل الي العظم؛ تقول: اوضحت عن العظم، اي ندت عنه.
 والوضح: حلي من فضة.
 وضء الوجه   وضء الوجه: حسنه؛ وقد وضء وجه فلان يوضء وضاءة، ووجوه وضاء. قال:
 مساميح الفعال ذوو اناة ... مراجيح واوجههم وضاء
 ومعني توضا الرجل تنظف وتحسن، اخذ من الوضاءة وهي النظافة والحسن؛ وكل من غسل عضوا من اعضاءه فقد توضا. ودليل ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم: "توضءوا مما غيرت النار" اي اغسلوا ايديكم ونظفوها من الزهومة. وذلك ان جماعة من الاعراب كانوا لا يغسلون ايديهم من الزهومة، ويقولون: فقدها اشد علينا من ريحها، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بتنظيف اليد منها. قال قتادة: من غسل يده فقد توضا؛ وقال الحسن: الوضوء قبل الطعام ينفي الفقر، وبعد الطعام ينفي اللمم.
 والوضوءح بالضم: الفعل، وبالفتح: اسم الماء الذي يتوضا به، وكذلك السحور والسحور، والوقود: الحطب، والوقود: اللهب. قال:
 فامسوا وقود النار في مستقرها ... وكل كفور في جهنم صاءر
 اراد: فامسوا حطب النار. وقال:
 احب الموقدين الي موسي ... وحزرة لو اضاء لنا الوقود
 قال ابن الانباري: "واجاز النحويون ان يكون الوضوء والوقود والسحور بالفتح مصادر، والاول هو الذي عليه اهل اللغة والمعروف عند الناس".



 [وقد]
 وقال الخليل: والصحيح ان يكون المصدر بالضم، وان يكون الوقود بالفتح : ما تري من لهبها؛ لانه اسم. قال: والوقود ايضا: كل شء توقد به النار حطبا كان او غيره. وتقول: اوقدت النار، وانا اوقدها ايقادا، فانا موقد، والنار موقدة.
 والموقد والمستوقد: هو الموضع الذي قد اوقدت فيه النار؛ وفي القران: {النار ذات الوقود}.
 وقولهم: وحر صدره علي
 الوحر: وغرة في الصدر من الحقد والغيظ؛ تقول: وحر صدره وحرا، وانه لواحر الصدر.
 [الوغر]
 والوغر: اجتراح الغيظ؛ تقول: وغر يوغر صدري عليه، ووغرت الهاجرة وغرا، ولقيته في وغرة الهاجرة: حيث تتوسط الشمس السماء.
 والوغير: لحم يشوي علي الرمضاء.
 ومثله الوغم.
 [الوغم]
 الوغم: هو الحقد لثابت في الصدر؛ ورجل وغم: حقود. وقال بعضهم: الوغم والوتر واحد، وهو الطلب بالدم؛ فلان يطلب فلانا بوغم، اذا كان يطلبه بدم او   وتر. وقال عمرو بن لاي التيمي للنعمان بن المنذر وكانوا قتلوا في بني اسد بحجر خال ابنه:
 وبنا تدورك في بني اسد ... وغم لخالك اكبر الوغم
 ويقال: توغمت الابطال في الحرب، اذا تناظرت شزرا.
 وقال بعض: امراة وحرة: سوداء دميمة.
 وقولهم: وهصني هذا الامر
 اي ثقل علي اصابته لي؛ والوهص: شدة وطء القدم علي الارض، وكذلك لو ضرب الارض بشء قلت: وهصه. وفي الحديث: "ان ادم عليه السلام حين اهبط الي الجنة لعله من الجنة كانما وهصه الله الي الارض". معناه: كانما رمي رميا عنيفا.
 ورجل موهوص الخلق: لازم عظامه.
 وقولهم: رجل وهس
 اي ذليل موطوء؛ قد وهسته اهسه وهسا، اذا وطءته. قال دريد:
 وما انا بالمزجي حين يسمو ... عظيم ملامور ولا بوهس   اي ولا بذليل. وقوله: ملامور، يريد: من الامور، فادغم ومثله كثير.
 وقولهم: رجل واهن في الامر والعمل
 اي ضعيف فيهما؛ والوهن: الضعف، وهو موهون في البدن والعظم، والوهن لغة فيه. قال:
 نحن الذين اذا ما لزبة نزلت ... لم نلق في عظمها وهنا ولا رفقا
 ووهن العظم يهن وهنا، واوهنه موهنة؛ قال الله تعالي: {وهن العظم مني} اي ضعف. يقال: وهن يهن وهنا فهو واهن. والواهنة: الضعف؛ قال:
 حتي اذا امسي ابو خير ولم 
 يمس به واهنة ولا سقم
 والوهين بلغة اهل مصر: رجل يكون مع الاجير في العمل يحثه عليه.
 والوهن: ساعة تمضي من الليل؛ تقول: لقيته وهنا وموهنا، اي بعد وهن؛ واوهن الرجل، اذا صار في تلك الساعة. قال:
 فبت العبها وهنا وتلعبني ... ثم انصرفت وهي مني علي بال
 والواهن: عرق مستبطن حبل العاتق الي الكتف، وربما اوجعه فيقال: هني يا واهنة، اي اسكني.
 [الوهط]
 الوهط: شبه الوهن والضعف ايضا؛ تقول: رمي طاءرا فاوهطه، واوهط جناحه. والفعل وهط يهط، اي ضعف يضعف.



 والاوهاط: الخصومات والصياح. والوهط: الجماعة.
 وقولهم: قعد فلان وجاه فلان
 الوجاه والتجاه لغتان: وهو ما استقبل شء شيءا؛ تقول: دار فلان تجاه دار فلان، اي مقابلتها.
 والوجه: مستقبل كل شء. والمواجهة: استقبال الرجل بكلام او بوجه.
 [الوهج]
 وهج النار والشمس: حرهما من بعيد؛ تقول: وهجت وهي تهج وتوهج؛ والجوهر اذا تلالا يقال: يتوهج.
 والوهجان: اضطراب التوهج؛ قال:
 قطعت الي معروفها منكراتها ... اذا خب ال الامعز المتوهج
 خب: ارتفع، والامعز من الارض: الحزنة الغليظة ذات الحجارة الكثيرة، والجمع الاماعز والمعزوات؛ والمتوهج: الشديد الحر والمتوقد. يقال: توهج النهار، اذا اشتد حره وتوقده.
 الوهدة
 الوهدة: المكان المنخفض كانه حفرة؛ تقول: ارض وهدة، ومكان وهد.
 والوهد: اسم يكون للحفرة.
 وقولهم: امراة والهة
 اي ذاهبة العقل من فقدان حبيب لها؛ تقول: ولهت توله ولها، وولهت تله   ولها؛ وامراة والهة وولهة، ودابة والهة: قد فارقت ولدها واليفها. قالت الخنساء:
 كانني واله ضلت اليفتها ... لها حنينان اصغار واكبار
 [الوهل]
 والوهل: يجري مجري الفزع في الاشياء كلها؛ تقول: وهل يوهل وهلا، اذا فزع. قال القطامي:
 وتري لجيضتهن عند رحيلنا ... وهلا كان بهن جنة اولق
 الوهم
 الوهم: الغلط؛ يقال: وهم الي الشء يهم وهما، اذا ذهب وهمه اليه. واوهم الرجل في كلامه يوهم ايهاما، اذا اسقط منه شيءا.
 وهم في الصلاة فهو يوهم، واوهم في الحساب شيءا. وقال بعض: اوهم في الصلاة، اذا تركها؛ ووهم في المسالة، اذا غلط فيها.
 وتوهمت كذا واوهمته، اذا اغفلته؛ والتهمة اشتقت من الوهم .
 وللقلب وهم، والجمع الاوهام؛ وفي الحديث: "لا تدركه الاوهام" يعني الله عز وجل.
 والوهم: الطريق الواضح المشهور.
 وقولهم: رجل واهف
 معناه القيم علي بيت النصاري الذي فيه صليبهم بلغة اهل الجزيرة. وفي   الحديث: "لا تغيروا واهفا عن وهافته، ولا قسيسا عن قسيسيته".
 والوهف: مثل الورف، وهو اهتزاز النبات وشدة خضرته؛ تقول يهف ويرف وهيفا ورفيفا.
 [الوارف]
 والوارف من الشجر: الذي يهتز لريه، فذلك هو الوريف. قال:
 ذات غصون يهتز وارفها
 وقال اخر:
 ويوم تعاطينا بوجه مقسم ... كان ظبية تعطو الي وارف السلم
 الوخش
 الوخش: الرذل، والوخش من الناس وغيرهم: رذالتهم وصغارهم، اسم يقع علي الواحد والجمع والاناث: رجل وخش، وامراة وخش، وقوم وخش؛ وربما جمع علي اوخاش اضطرارا، وربما دخلته النون ولا يدخله غيرها، كما قال:
 جارية ليست من الوخشن
 النون هنا صلة للروي.
 [المتخوش]
 والمتخوش: الضامر، والمتخاوش: المهزول المتخدد؛ قال عنترة:



 ابني زبيبة ما لمهركم ... متخوشا وبطونكم عجر
 بطن اعجر، اذا امتلا جدا.
 وقولهم: وخط فلان
 شاب راسه، وهو موخوط. وفي راس فلان خطة شيب، اي وخطة ووخطته بالسيف، اي تناولته من بعيد؛ ووخط فلان يوخط وخطا، اي طعن؛ والوخط: الطعن.
 ووخط في السير يخط وخطا، اي اسرع؛ ووخط الظليم يخط في مشيه يعني سعة خطوه.
 [الوخد]
 وكذلك الوخد: هو سعة الخطو في المشي، وكذلك الخدي لغتان. قال النابغة:
 فما وخدت بمثلك ذات غرب ... حطوط في الزمام ولا لجون
 الغرب من الدواب: الحديد الفءاد، وغرب كل شء: حده. والحطوط: المخبة في سيرها؛ يقال للنجيبة السريعة: حطت وانحطت في سيرها. واللجون: التي تاكل اللجين، وهو علف الامصار.
 الوخيم والوخم والوخم
 [هو] الثقيل؛ وطعام وخيم، وقد وخم وخامة اذا لم يستمرا؛ واستوخمته وتوخمته، ومنه اشتقت التخمة.



 وكان حد التخمة: الوخمة، ولكن العرب يحولون هذه الواو المضمومة وغير المضمومة تاء في مواضع كثيرة كما قالوا تقاة، وانما هي وقاة؛ والتراث من الورث، وتولج من الولج، والتكلان من وكل، والتجاه من الوجاه. والوخيمة: الارض التي لا ينتجع كلاها.
 وقولهم: قد وتغ فلان
 اي قد هلك؛ والوتغ: الاثم وقلة العقل في الكلام؛ تقول: اوتغت القول. قال:
 يا امتا لا تغضبي ان شءت
 ولا تقولي وتغا ان فءت
 والوتغ: الوجع؛ يقال: والله لاوتغنك، اي لاوجعنك.
 الواغل
 الواغل: الداخل علي قوم في طعام او شراب من غير دعوة؛ تقول: وغل يغل وغولا. قال امرء القيس:
 فاليوم فاشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 والوغل: الضعيف، والجمع الاوغال.
 واوغل القوم، اذا امعنوا في مسيرهم داخلين بين جبال في ارض العدو، وكذلك توغلوا وتغلغلوا.
 [الولغ]
 والولغ بتقديم اللام علي الغين: فهو شرب الكلاب والسباع بالسنتها. وبعض   العرب يقول: يالغ، ارادوا اثبات الواو فجعلوا مكانها الفا؛ قال ابن قيس الرقيات:
 ما مر يوم الا وعندهم ... لحم دجاج او يالغان دما
 ورجل مستولغ: لا يبالي ذما ولا عارا.
 وقولهم: رجل وقور
 ذو وقار؛ ومستوقر: ذو حلم ورزانة. والوقار: السكينة والدعة؛ ووقرت فلانا توقيرا، اذا بجلته ورايت به هيبة وجلالة. وفي القران: {وتوقروه وتسبحوه}.
 والوقر: ثقل في الاذن؛ تقول: وقرت اذن فلان عن هذا الكلام، اي ثقل عنه سمعه، وهي تقر وقرا؛ قال:
 وكلام سيء قد وقرت ... عنه اذناي وما بين من صمم
 ويقال: الصواب: وقرت.
 والوقر بالكسر: حمل حمار او بغل كالوسق للبعير، والجمع الاوقار. ونخلة موقرة والجمع المواقير، وبعض يقول: يقول: نخلة موقرة، كانها اقرت نفسها.
 ويقال: فقير وقير: قد اوقره الدين؛ وقال بعض: الوقير: القطيع من الضان. قال   الشماخ:
 فاوردهن تقريبا وشدا ... شراءع لم يكدرها الوقير
 وقال بعض: الوقير: شاء اهل السواد؛ ويقال: الوقير والقرة: القطيع من الغنم ورعاته وكلابه؛ والقار: القطيع من الابل. قال الاغلب:
 ما ان راينا ملكا اغارا ... اكثر منه قرة وقارا
 وقولهم: رجل وراق
 اي صنعته الوراقة؛ والورق: ادم رقاق منها ورق المصحف. والورق بفتح الراء: الشجر والبقول، الواحدة ورقة وجمعه اوراق ايضا. وورقت الشجرة توريقا واورقت ايراقا، اذا اخرجت ورقها. وشجرة وريقة: كثيرة الورق؛ قال عدي بن زيد:
 ثم اضحوا كانهم ورق جف (م) فالوت به الصبا والدبور
 والورق بالفتح ايضا: المال والغنم؛ قال الراجز:
 اياك ادعو فتقبل ملقي
 اغفر خطاياي وثمر ورقي
 والورق: الدم الذي يسقط من الجراحة علقا قطعا.
 والورق بالكسر: اسم للدراهم، وكذلك الرقة؛ تقول: اعطي الف درهم   رقة: لا يخالطها شء من المال غيرها.
 والورقة: لون سواد في غبرة كلون الرماد؛ تقول: حمامة ورقاء، واثفية ورقاء.
 الوقاف
 الوقاف: مدح وذم للرجل؛ والمدح بمعني وقوف عن الشبهات والمحارم. وفي الحديث: "المءمن وقاف والكافر وثاب"، وقال الحسن: المءمن وقاف متان وليس كحاطب ليل؛ يصفه بالحلم والتءدة لا يعجل في الامر.
 والذم بمعني الاحجام عن القتال؛ والوقاف: الجبان؛ قال دريد:
 فان يك عبد الله خلي مكانه ... فما كان وقافا ولا طاءش اليد
 وقال اخر:
 فتي غير وقاف ولا زمل وغد
 وتقول: وقفت الدابة، فانا اقفها وقفا؛ قال عنترة:
 فوقفت فيها ناقتي وكانها ... فدن لاقضي حاجة المتلوم
 وقال ذو الرمة:
 وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه
 ووقفت ضيعة، فهي موقوفة علي الفقراء؛ ويجوز وقفتها توقيفا. وعن بعض   اهل الحضر: اوقفتها ايقافا؛ وليس بالعالي.
 ووقفت الكلمة وقفا؛ واذا وقفت الرجل علي كلمة قلت: وقفت فلانا توقيفا، اذا اوقفته علي شء.
 والوقف: المسك يجعل في الايدي من عاج او قرون مثل السوار، والجمع الوقوف؛ وقال بعض: هو السوار. قال الكميت:
 ثم استمر كوقف العاج منصلتا ... يرمي به الحدب اللماعة الحدب
 وقولهم: نحن علي وفاق
 اي علي الموافقة؛ وفي القران: {جزاء وفاقا}. وتقول: وافق الجزاء الذنب؛ لان اعظم الذنوب الشرك بالله، واشد العذاب النار.
 والوفق: كل شء يكون متفقا علي تيفاق واحد، كقوله:
 يهوين شتي ويقعن وفقا
 ومنه التوافق والموافقة؛ ووافقت فلانا في موضع، اي صادفته؛ ووافقته علي كذا، اي اتفقنا عليه معا.
 ووفق الله فلانا للخير، والله الموفق. وتقول: لا يتوفق عبد حتي يوفقه الله.
 ومنه الموافقة بمعني المصادقة.
 وقولهم: وافق شن طبقه
 وشن: حي من بني عبد القيس كانوا يكثرون الغارات، فصادفهم طبق: (حي   من اياد)، فانزوا عليهم وقهروهم، فقيل ذلك لهم.
 وقولهم: وقبت الشمس
 اي غابت فدخلت موضعها . وفي الحديث: "انه لما راي الشمس وقبت قال: هذا حين حلها"، [اي] وقتها، يعني صلاة المغرب. وفي حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: اخذ النبي عليه السلام بيدي، واشار الي القمر فقال: "تعوذي بالله منه فانه الغاسق اذا وقب".
 والايقاف: ادخال الشء في الوقبة.
 والوقب: كل حفرة ماء؛ كوقبة المدهنة ووقبة الثريد، وهي انقوعتها.
 ووقب الظلام يقب وقوبا، اذا اقبل وغشي.
 الوشيك
 الوشيك: السريع؛ وقول العرب: وشك البين، اي سرعة القطيعة؛ قال:
 قفي قبل وشك البين يا ابنة مالك ... وعوجي علينا من صدور جمالك
 وتقول: اوشك هذا الامر ان يكون كذا، اي اسرع، ويوشك ان يكون كذا بكسر الشين وفتحها خطا لان معناه يسرع؛ قال:
 يوشك من فر من منيته ... في بعض غراته يوافقها   وتقول: اوشك فلان خروجا ولوشكان ما كان كذا، بمعني لسرعان ما كان ذلك ولعجلان. قال:
 اتقتلهم ظلما وتنكح فيهم ... لوشكان هذا والدماء تصبب
 وقولهم: وكرت الاناء والمكيال
 اي ملاتهما؛ وتوكر الصبي، اذا امتلا بطنه؛ وتوكر الطيور، اذا امتلات حواصلها.
 والوكر: موضع الطاءر الذي يبيض فيه، وجمعه وكور واوكار؛ قال عدي بن زيد:
 شاده مرمرا وخلله كل ... سا فللطير في ذراه وكور
 الكلس: ما كلست به حاءطا او باطن قصر شبه الجص من غير اجر، والتكليس: التمليس، واذا طلي ثخينا فهو المقرمد.
 والوكيرة والتوكير: الطعام علي بناء، يقال اذا فرغ من البناء: وكر لنا.
 وتقول: وكر الطاءر له وكرا، وهي الخروق في الحيطان والشجر، وهي الوكون ايضا.
 [الوكن]
 تقول: وكن الطاءر يكن وكونا، اذا حضن علي بيضه، وهو واكن، والجمع وكون. قال:



 تذكرني سلمي وقد حال دونها ... حمام علي بيضاتهن وكون
 والموكن، الموضع الذي تكن فيه علي البيض؛ والوكنة: اسم لكل وكن وعش، والجمع الوكنات. قال امرء القيس:
 وقد اغتدي والطير في وكناتها ... بمنجرد قيد الاوابد هيكل
 [وقولهم: رجل وكل]
 الذي يتكل علي غيره فيضيع امره، وهو المواكل ايضا. وتقول: وكلت بالله، وتوكلت علي الله؛ وتقول: وكلت فلانا الي الله، وانا اكله.
 والوكال والوكال في الدواب ان تكون الدابة تحب التاخر خلف الدواب.
 والوكيل معروف، وفعله توكل، ومصدره الوكالة بفتح الواو وكسرها.
 وقولهم: هذا الامر وكف عليك
 اي عيب، والوكف بالفتح لغة فيه.
 والوكف: القطر؛ تقول: وكف الماء يكف وكفا، والوكف ههنا المصدر. ووكفت الدلو وكيفا، يريد بالوكيف: القطران نفسه.
 ووكف الدمع يكف وكفا ووكيفا؛ ودمع واكف، وماء واكف.
 والوكاف: لغة في الاكاف، والجمع الاكف؛ واوكفت الدابة وانا اوكفها ايكافا فهي مءكفة، واكفت اكافا اذا اتخذته؛ ويجوز اوكفت وكيفا. ويقال: وكفت الدابة توكيفا، فهي موكفة.



 وقولهم: واكبت فلانا
 اي بادرته مسابقة، والمواكبة: المسابقة؛ قال دريد:
 واكبتهم بامون جسرة اجد ... كانها فدن بالطين ممدود
 واكبتهم: بادرتهم؛ امون: امينة وثيقة؛ جسرة: ناجية ماضية؛ اجد: هي التي فقار ظهرها متصل كانه عظم واحد؛ وفدن: قصر مشيد.
 والوكب: سواد العين وسواد العنب وغيره اذا نضج.
 والوكبان: مشية في درجان، ومنه اشتق اسم الموكب.
 الوجد
 الوجد: الحزن؛ تقول: وجدت ووجدت اجد وجدا وجدة.
 وفي القران: {من وجدكم} اي من قدرتكم؛ وقرء بالفتح، قال النحويون: من مالكم الذي تجنونه؛ وقرء بالكسر، قالوا: متي تقدرون.
 وفي الظفر بالشء وجدت اجد وجودا؛ وفي كله: انا واجد.
 الوجس
 الوجس: الصوت الخفي؛ والوجس: فزع يقع في القلب وفي السمع من صوت او غيره؛ قال الله تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة موسي}؛ والانسان   يتوجس الصوت، اذا وقع في اذنه. قال ذو الرمة:
 وقد توجس ركزا مقفر ندس ... بنباة الصوت ما في سمعه كذب
 ندس: سموع فطن.
 [وقولهم]: وليجة الانسان
 بطانته ودخلته من الناس؛ ومنه قوله تعالي: {ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة}.
 والولوج: الدخول؛ قال الله تعالي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط}.
 [الوجل]
 والوجل: الخوف؛ تقول: انا وجل من هذا الامر، وقد وجلت فانا اوجل وجلا، فهو وجل واوجل؛ قال:
 لعمري ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تعدو المنية اول
 الواجم
 الواجم: الساكت علي غيظ؛ والوجوم والاجوم: السكوت علي غيظ وهم؛ وقد اجمني فلان، اي تركني اجم الشء الذي كنت لا اجمه؛ وقد تكون اجمه، اي حمله علي ما ياجمه مثل كرهته، اي حملته علي ما يكره.



 ورجل اجم، اي لا رمح معه في الحرب.
 الوسخ
 الوسخ: من الدم واللبن وغسالة السقاء والقصعة ونحوها، يقال: بدا من البيض وضره، ومن اللحم غمره، ومن السمك صمره وزهمه، ومن الشحم ودكه، ومن الادهان نمسه، ومن السمن والجبن واللبنم قنمه، ومن الحديد سهكه، ومن الرجيع وحره، ومن التراب كتنه، ومن الطين لثته، ومن الحناء قنيه، ومن الشهد شياره، ومن الشء الكريه دفره بالدال، ومن الزعفران ردعه، ومن المسك والزعفران عبقه. قال طرفة بن العبد:
 ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الارض هداب الازر
 ومن الطيب كله عطره.
 الوطيس
 الوطيس: التنور، وبه شبه الحرب فيقال: حمي الوطيس، اي اشتبكت واشتدت؛ ومنه المثل عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الان حمي الوطيس"، والجمع الوطس.
 وتقول: وطسته اطسه وطسا، اذا كسرته؛ والممطس: الذي يكسر به او يوطس؛ والجمع المواطيس؛ ومنه قول عنترة:
 خطارة غب السري زيافة ... تطس الاكام بذات خف ميثم
 خطارة: تخطر في سيرها؛ غب السري: بعده بيوم، اي لا يكسرها السري،   وزيافة: تزف في سيرها. ويروي: موارة؛ وهي التي تسرع رد يديها في السير؛ تطس: تكسر؛ والوطس والوطث واللثم والوثم واحد، وهو الضرب الشديد بالخف؛ والاكام: الروابي واحدتها اكمة.
 ويروي: تقص الاكام؛ وتقص: تكسر ايضا. وميثم: مدق مكسر اذا اصاب شيءا دقه وكسره.
 الوسط
 الوسط: من كل شء: اعدله وافضله وليس بالعالي ولا المقصر؛ قال الله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا} اي عدولا.
 وتقول: قوم وسط، ورجلان وسط، ورجل وسط؛ يستوي فيه الواحد والتثنية والجمع والجمع والذكر والانثي. ورجل وسيط، اي كريم الطرفين؛ وقد وسط يوسط وساطة فهو وسيط؛ ووسط الرجل يسط سطة ووسطا، اذا توسط بشرفه؛ قال الشاعر:
 ومن يفتقر في قومه يحمد الغني ... وان كان فيهم واسط العم مخولا
 والوسط بساكن: يكون موضعا للشء، وكقولك: زيد وسط الدار، واذا فتحت السين صار اسما لما بين طرفي كل شء؛ وتقول: ضربت وسطه، ووسط الدار حسن، واذا جعلته ظرفا جزمت السين وقلت: اتيتك وسط الدار. قال ابو العباس: وقد يجوز هذا في هذا، وهذا في هذا، والوجه ما تقدم من الفرق بينهما.
 وقولهم: وسد فلان عند فلان نعمه
 اي مهدها؛ ووسد فلان فلانا توسيدا، اي حمله علي ان يتوسد ووضع راسه   علي وسادة؛ واوسد ايسادا، اذا طرح له وسادة. والميت يوسد يمينه في القبر.
 والوساد: اسم يقع علي ما كان من وساءد المتاع، والوساد: كل شء يوضع تحت الراس وان كان من تراب او حجارة.
 ولغة تميم الاسادة، وكذلك لغتهم في كل واو مكسورة من الواوات التي تبدل علي بناء فعال وفعالة.
 والموسد: الذي يشلي كلبه ويبعثه علي الصيد.
 الوسيلة
 الوسيلة: الحاجة؛ قال عنترة:
 ان الرجال لهم اليك وسيلة ... ان ياخذوك تخضبي وتكحلي
 وفي القران: {يبتغون الي ربهم الوسيلة} اي يطلبون اليه القربة؛ وكل من قرب من شء فهو وسيلة، والجمع الوساءل.
 ووسل فلان الي ربه وسيلة، اي تقرب اليه؛ وقد وسل يسل، اذا تقرب اليه بامر فهو واسل، والواسل: الطالب، وسل يسل وسلا فهو واسل؛ قال لبيد بن ربيعة:
 اري الناس لا يدرون ما قدر امرهم ... بلي كل ذي عقل الي الله واسل
 الوسن
 الوسن: النوم؛ وسن يوسن وسنا فهو وسن، ووسن يسن سنة فهو واسن.



 وقال بعضهم: السنة دون النعاس في العين؛ ومنه قوله تعالي: {لا تاخذه سنة ولا نوم}؛ والوسنة: النعاس ايضا؛ قال عدي بن الرقاع:
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 الوسامة
 الوسامة: الحسن؛ وقد وسم الرجل فهو وسيم، والمراة وسيمة قسيمة، وقد قسمت وسامت، وهي ذات ميسم وجمال. قال عمرو بن كلثوم:
 ظعاءن من بني جشم بن بكر ... خلطن بميسم حسبا ودينا
 وسمي الوسمي من المطر لانه يسم الارض فيصير فيها اثرا من المطر في اول السنة؛ وهو مطر يكون بعد الخرفي في البرد، ثم يتبعه الربعي.
 وتقول: توسمت في فلان خيرا وفي فلان شرا، اذا رايت اثرهما عليه؛ وقال:
 توسمته لما رايت مهابة ... عليه وقلت المرء من ال هاشم
 الوزمة
 الوزمة: الاكلة الواحدة في اليوم الي مثلها من الغد، وكذلك البزمة. ورجل متوزم: شديد الوطء، هذلية.
 والوزم والوزيم: حزمة من بقل ونحوها؛ وبعض يقول: وزيمة، ويقال: البزيم ايضا؛ قال الشاعر:



 اتونا ثاءرين فلم يءوبوا ... بابلمة تشد علي بزيم
 الابلمة: ما يشد علي البقل والرياحين.
 الوطر
 الوطر: كل حاجة كانت لصاحبها فيها همه فهي وطره؛ ومنها قوله تعالي: {فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها}، اي اربا وحاجة. قال:
 ودعني قبل ان اودعه ... لما قضي من شبابنا وطرا
 اي: اربا وحاجة.
 وقال:
 قضت وطرا من دير سعد وربما ... علي عرض ناطحنه بالجماجم
 ويروي: قضت وطرا من دير لبي واصبحت.
 علي عرض ....
 الوري
 الوري: الخلق مقصور يكتب بالياء؛ قال ذو الرمة:



 وكاءن ذعرنا من مهاة ورامح ... بلاد الوري ليست له ببلاد
 والوراء: ممدود: ولد الولد؛ ومنه قوله تعالي: {ومن وراء اسحق يعقوب}. وسءل الشعبي وكان معه ابن ابنه: هذا ابنك؟ قال: نعم من الوراء.
 والوري: داء ياخذ الرجل في جوفه تكتب بالياء ويقال في دعاءهم: الوري وحمي خيبرا؛ ولا يعرف الاصمعي ولا ابو عمرو الوري من الياء، قالا: انما هو الوري ساكن الراء؛ يقال: اوراه الداء. وانشد الاصمعي:
 قالت [له] وريا اذا تنحنحا
 وانشد ابو عمرو للكميت:
 ونغصها في الصدر قد وراني
 وفي الحديث: "لان يملا الانسان جوفه قيحا حتي يريه خير له من ان يملاه شعرا". وروي ابو عبيد في (غريب الحديث): "لا، يملا جوف احدكم قيحا خير من ان يمتلء شعرا"؛ يقال منه: رجل موري غير مهموز هو ان يروي جوفه؛ وقال ابو عبيدة: هو ان ياكل القيح جوفه. وقال عبد بني الحسحاس:
 وراهن ربي مثل ما قد ورينني ... واحمي علي اكبادهن المكاويا   وقال الشعبي: يعني منالشعر الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابو عبيدة: والذي في هذا الحديث غير هذا القول؛ لان الذي هجي به النبي صلي الله عليه وسلم لو كان شطر بيت لكان كفرا. فكانه اذا حمل وجه الحديث عن امتاء الجوف منه انه قد رخص في القليل منه. ولكن وجهه عندي ان يمتلء جوفه حتي يغلب عليه، فيشغله عن القران وعن ذكر الله من اي شعر كان. فاما اذا كان القران والعلم الغالب عليه، فليس جوفه عندنا ممتلءا من الشعر.
 والثور يري الكلب: يطعنه في رءته؛ قال مرار بن منقذ في وصف رجل:
 كم تري من شانء يحسدني ... قد وراه الغيظ في صدر وغر
 وقولهم: وري فلان بكذا عن كذا
 اي عرض عنه؛ ومنه ان النبي صلي الله عليه وسلم: "كان اذا اراد سفرا وري بغيره"، اي عرض بغيره.
 وقولهم: واظبت فلانا علي هذا الامر
 اي اقمت علي المواظبة عليه، والمداومة فيه، والتعاهد له. وتقول: وظب الرجل يظب وظوبا؛ ويقال للروضة اذا تدوولت بالرعي حتي لم يبق كلا: انها لموظوبة.
 الورود
 الورود الي الشء: الاتيان اليه دون الدخول فيه؛ ورد فلان كذا وكذا: اتاه   ووصل اليه وان لم يدخله؛ ومنه قوله تعالي: {ولما ورد ماء مدين} اتاه ولم يدخله.
 ابن عباس في قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} يعني الطريق عليها والنظر اليها، ولم يقل انهم يدخلونها. وقال: وربما وردت الشء ولم تدخله. وذهب المبرد الي معني قول ابن عباس: واردها: ناظر اليها، كقولك: وردت مدينة كذا، بمعني انه يراها ولم يدخلها.
 والدليل علي ان الورود الي الشء الاتيان اليه قول ذي الرمة يصف ماء قديما لا عهد له بالورود وقد تغير. قال ذو الرمة:
 وماء قديم العهد بالناس اجن ... كان الدبا ماء الغضا فيه يبصق
 وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق
 فادلي غلامي دلوه يبتغي بها ... شفاء الصدي والليل ادهم ابلق
 فقد بين ان وروده اياه اتيانه اليه لا دخوله فيه.
 وقوله تعالي: {فارسلوا واردهم فادلي دلوه} اي ساقيهم في التفسير. ووردت ابلي الماء، اي اتته شربته او لم تشربه؛ لا يريدون انها دخلته. وربما يصح دخولها ووقوعها فيه؛ وهذا ظاهر معروف في كلامهم صحيح.
 والورد: وقت يوم الورود؛ والفعل ورد يرد الوارد ورودا. والورد ايضا: اسم من ورد يوم الورود، وما ورد من جماعة الطير والابل، فهو ورد. وقوله تعالي:



 {ونسوق المجرمين الي جهنم وردا} معناه: كما تساق الابل يوم وردها. واهل التفسير من الفقهاء يقولون عطاشا؛ والمعني: ننتظم ذلك لان الابل اذا سيقت في يوم وردها، فهي في ذهابها الي الماء عطاش؛ هكذا عن الخليل.
 والورد: من اسماء الحمي؛ وقد ورد الرجل فهو مورود محموم. قال:
 اذا ذكرتها النفس الت كانها ... علاها من الورد التهامي افكل
 والورد: معروف؛ والورد: لون [احمر] يضرب الي صفرة حسنة في الوان الدواب وكل شء، والانثي وردة. وقد ورد ورودة؛ وفي لغة: قد ايراد يوراد علي قياس ادهام يدهام؛ قال الشاعر:
 ايا ابنة عبد الله وابنة مالك ... ويا ابنة ذي البردين والفرس الورد
 وفي القران: {فكانت وردة كالدهان}.
 والوريد: عرق، وهما وريدان مكتنفا صفحتي العنق مما يلي مقدمها، وهما متصلان من الراس الي الوتين، عرقان غليظان. يقال للغضبان: قد انتفخ وريداه، والجمع الاوردة والورود ايضا؛ ومنه قوله تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد}.
 [الوتين]
 والوتين: عرق في الظهر يسقي الكبد؛ وثلاثة اوتنة والجمع الوتن.



 ورجل موتون، اذا انقطع وتينه وهو نياط القلب؛ قال الشماخ:
 اذا بلغتني وحططت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 والاتون: الثبات في الموضع؛ يقال: اتن ووتن. قال:
 اتنت لها فلم ازل في خيامها ... مقيما الي ان انجزت خلتي وعدي
 الولد
 الولد: اسم يجمع الواحد [والكثير] والذكر والانثي، وفيه لغات: ولد وولد وولد وهي هذلية وقد قرء بالجميع.
 والوليد: الصبي؛ قال:
 لقن وليدك يلقن ما تلقنه ... ان الوليد اذا لقنته لقنا
 والولدان: جمع الوليد؛ والولدة: جماعة الاولاد؛ والوليدة: الامة؛ والولود: كثيرة الاولاد؛ والولادة: وضع المراة الوالدة ولدها.
 الودي
 الودي: الماء يخرج رقيقا علي اثر البول، ويقال بالذال ايضا.
 ويقال: ودي يدي، واودي يودي، والاول اجود. ويقال للحمار اذا انعظ: ودي، وهو واد؛ ويقال: بل وديه ما قطر منه من الماء عند الانعاظ.
 والودي مشدد: فسيل النخل الذي يقطع للغرس؛ الواحدة ودية، وتجمع   ودايا ايضا.
 وتقول: ودي فلان فلانا، اذا ادي ديته الي اولياءه؛ قال جميل:
 اهلوك يا بثين اوعدوني
 ان يقتلوني ثم لا يدوني
 وقال ايضا:
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون: من هذا؟ وقد عرفوني
 يقولون لي: اهلا وسهلا ومرحبا ... ولو ظفروا بي ساعة قتلوني
 فكيف ولا توفي دماءهم دمي ... ولا مالهم ذو ندهة فيدوني
 ويروي: ندهة بفتح النون وكلاهما الكثرة في المال.
 [وذا]
 وتقول: وذات عيني، اذا نبت عنه؛ وتقول: وذاته فتذاءي، اي زجرته فانزجر.
 والوذء: الشتم.
 وقولهم: ليس في هذا الامر وتيرة
 اي غميزة ولا فترة؛ قال زهير يصف بقرة في خطرها:
 نجا مجد ليس فيه وتيرة ... وتذبيبها عنه باسحم مذود
 واما ما جاء في الحديث: "لم يزل علي وتيرة واحدة حتي مات" فان الفقهاء   فسروا الوتيرة: المداومة، وهو من التواتر يعني سجدة واحدة.
 والمواترة: هي المتابعة؛ ويقال: جاءت [الابل والقطا] متواترات؛ وقد تواترت الابل والقطا، اذا جاء بعضها في اثر بعض ولم يجءن مصطفات. ومنه: واتر كتبك؛ ومنه قوله تعالي: {ثم ارسلنا رسلنا تتري}. وتقرا علي وجهين: بارسال الراء تتري، وبالتنوين تتري. فمن قال: تتري، قال معناه: وتري، فجعل بدل الواو تاء وهو جماعة مثل سكري؛ ومن نون يقول: معناه: نعتا، فجعل تتري فعل الفاعل.
 والوتر: الذي يعلق علي القوس، وجمعه اوتار؛ والفعل اوترت القوس توترها.
 والوترة: جليدة بين الابهام والسبابة؛ والحاجز بين المنخرين وترة.
 والوتيرة: غرة الفرس اذا كانت مستديرة؛ وربما كان الفرس بهيما فينتف ذلك الموضع لينبت عليه شعرا ابيض. والوتيرة: حلقة يتعلم عليها الطعن.
 وقولهم: قد وتر فلان فلانا
 اي ادركه بمكروه؛ والوتر والوتر: الترة، وهي الظلامة في دم ونحوه. قال:
 والله لو بك لم ادع احدا ... الا قتلت لفاتني الوتر
 يعني ان الجميع ليس يرقا دمه. وتقول في الذحل: وترته فانا اتره وترا.
 والوتر: لغة في الوتر، وهي كل شء كان فردا؛ والثلاثة وتر، قال [النبي صلي الله عليه وسلم]: "اذا استجمرتم فاوتروا"؛ وسميت صلاة الوتر لانها ثلاث ركعات او ركعة؛ وفعله اوتر يوتر ايتارا.



 وقوله تعالي: {والشفع والوتر} قال مجاهد: الشفع: الزوجان، وما خلق الله تعالي كله شفع، والسماء والارض شفع، والليل والنهار شفع، والذكر ولاانثي شفع، والبر والبحر شفع. والوتر: الله جل وعز لانه واحد لا شريك له؛ قال الشاعر:
 فيومان للمهدي يوم نواله ... يعد ويوم باسل يمطر الدما
 يقسم في وتر وشفع تخاله ... علي العدل بين الناس بءسا وانعما
 وعن ابن عباس قال: الوتر ادم شفع بزوجته، اي جعل بزوجته شفعا.
 الوفر
 الوفر: المال الكثير؛ قال حاتم:
 وقد علم الاقوام لو ان حاتما ... اراد ثراء المال كان له وفر
 والوافر: التام، وهو موفور؛ وقد وفرته وفرة ووفورا، والمستعمل وفرته توفيرا.
 والوفرة من الشعر: ما بلغ الاذنين.
 الولاية
 الولاية بالفتح بمعني النصرة؛ وقد قرء: {هنالك الولاية لله} بالفتح والكسر، والفتح بمعني النصرة، والكسر بمعني التولي، والمثل: ولي فلان ولاية، اي ولي عملا او امرا. قال الفراء: وسمعناهم بالكسر في المعنيين. وانشد:



 دعيهم فهم الب علي ولاية ... وحفرهم ان يعلموا ذاك داءب
 وقال ابو عبيدة: الولاية: مصدر الولي، فاذا كسرت فهي مصدر وليت العمل والامر كله واحد.
 والولاية بالفتح: ضد العداوة، وهو من الموالاة؛ ويقال: ولي بين الولاية بالفتح، والولاية بالكسر فهي ولاية الوالي البلد.
 والولي: ضد العدو؛ والمولي: هو الولي، والموالي: الاولياء. قال الله تعالي: {ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم}، اي ان الله تعالي ولي الذين امنوا الناصر لهم، والكافرين لا مولي لهم: لا ناصر لهم. قال الفراء: وقراها عبد الله: {ذلك بان الله ولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم} اراد: لا ولي لهم. وقوله: {النار هي مولاكم} اي هي اولي بكم. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة تزوجت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل"، يعني وليها؛ قال الاخطل:
 كانوا موالي حق يطلبون به ... فادركوه وما ملوا وما لغبوا
 والموالي ايضا: بنو العم؛ قال:
 مهلا بني عمنا مهلا موالينا ... لا تنبشوا بيننا ما كان مدفونا   (×××) لاسم لاختلاف اللفظ، وهو كثير حاءز. قال اخر:
 موالينا اذا افتقروا الينا ... وان اثروا فليس لنا موالي
 والمولي: المملوك؛ والولي: [ولي] اليتيم ونحوه؛ والموالاة: اتخاذ المولي؛ والموالاة ايضا: ان توالي بين رميتين او فعلين في الاشياء كلها، تقول: اصبته بثلاثة اسهم ولاء، [وافعل هذه الاشياء] علي الولاء، اي الشء بعد الشء.
 والولاء بالفتح: [ولاء] العتق، وولاء المولي مصدر: من يحب.
 والولي: المطر الذي يكون بعد الوسمي؛ [تقول]: وليت الارض وليا، فهي مولية قد ولاها الغيث.
 والولية: الحلس، والولايا جمعها.
 وولي الرجل، اي ادبر، وتولي: اجمع، لانه لا يكون متوليا في حال الاعراض ونحوه.
 مر شء من ذكره في حرف الميم.
 وقولهم: فلان وني في هذا الامر
 اي فتر فيه وقصر؛ والوني: الفترة في العمل ومنه التواني؛ تقول: لا يني فلان عن كذا اي لا يعجز ولا يقتر ونيا وونيا، والاول اجود. قال العجاج:



 فما وني محمد مذ ان غفر
 له الاله ما مضي وما غبر
 اي اظهر التوبة تي طهر. والعرب تقول: لا يني فلان يفعل كذا، اي لا يزال.
 وناقة وانية، اي طليحة؛ والفعل ونيت ونيا لا يقال الا هكذا؛ قال:
 ووانية زجرت علي قفاها ... قريح الدفتين من البطان
 [وقال] امرء القيس:
 مسح اذا ما السابحات علي الوني ... اثرن الغبار بالكديد المركل
 مسح: يسح الجري سحا، اي يصبه صبا؛ يقال: فرس مسح وسحاح وسحساح، اذا انصب؛ السابحات: اللواتي في عدوهن سباحة؛ علي الوني: علي الجهد والفتور. تقول: اذا فعل العتاق كذا كان هو مسحا؛ والكديد: الارض الغليظة؛ والمركل: الذي قد سلك ووطء وركل بالارجل.
 والوني يمد ويقصر، فمن قصره كتبه بالياء.
 الوحا
 الوحا: الصوت مقصور، والوحاء ممدود: السرعة. وقولهم: الوحا الوحا يمدان ويقصران.
 [الوجا]
 والوجا بالجيم: هو الاعياء؛ يقال: وجي البعير وجا شديدا، وهو بعير وج،   وناقة وجية مخفف بلا همز.
 [الوجاء]
 والوجاء بكسر الواو، اصله الهمز: وهو ان يضرب عرق البيضتين حتي يفضخ، فيكون شبيها بالخصي، وفي الحديث: "عليكم بالصوم فانه وجاء".
 وقولهم: امراة وحمي وورهاء ووزاة
 [وحمي]
 فاما وحمي: فهي الشهوي علي حملها؛ تقول: وحمت تحم وحما، وقيل: وحمت توحم، فهي وحمي بينة الوحام؛ وقال الشاعر:
 وكلفت الوحمي بليل حليلها ... شحوم الذري والمفظعات الغراءبا
 وقال العجاج:
 ازمان ليلي عام ليلي وحمي
 اي شهوي. ونساء وحام ووحامي.
 والوحم والوحام في الدواب، اذا حملت استعصت فيقال: وحمت. قال لبيد:
 يعلو بها حدب الاكام مسحج ... قد رابه عصيانها ووحامها   وحامها: الشهوة علي الحمل؛ وقيل: وحامها ههنا: الحمل؛ وقيل: وحامها: هربها؛ يقال: وحمت: هربت.
 [ورهاء]
 واما ورهاء فمعناه: خرقاء بالعمل؛ والوره: الخرق في كل عمل؛ قال:
 ترنم ورهاء اليدين تحاملت ... علي البعل يوما وهي مقاء ناشز
 المقاء: كثيرة الماء؛ ناشز: الناشز: النافر.
 وقد توره فلان في عمل هذا الشء، اذا لم يكن له به حذاقة.
 [وزاة]
 واما وزاة فالقصيرة؛ يقال: رجل وزا، وامراة وزاة؛ ويقال: رجل وزواز: طياش خفيف؛ ورجل اوز، وامراة اوزة، اي غليظة وهي لحيمة ايضا من غير طول.
 والاوز: من اسماء الحمار المصك الشديد؛ والاوز: طير الماء، الواحدة اوزة بوزن فعلة ويقال: هو البط، كقول الاعشي:
 تري الاوزين في اكناف دارتها ... فوضي وبين يديها التين منثور
 [وازي]
 وتقول: فلان ما يوازي فلانا في عقله وحلمه ولا يوازيه، اي ما يساويه ويجاريه فيه.
 ونيم الذباب
 ونيم الذباب: ذرقه؛ يشبه بنقط المداد. قال:



 لقد ونم الذباب عليه حتي ... كان ونيمه نقط المداد
 الوعد
 الوعد: يكون في الخير وقد يكون في الشر ايضا؛ قال الله تعالي: {النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير}. ويكون الوعد والعدة مصدرا واسما؛ فاما العدة فتجمع العدات، قال جرير:
 تعللنا امامة بالعدات ... وما تشفي القلوب الصاديات
 وتقول: وعدته خيرا واوعدته شرا، ولا تجوز اوعدته الا في الشر. وعن يحيي ابن خالد الكريم: اذا وعد وفي، واذا اوعد عفا. وقد جاء عن بعض العرب: اوعدته، وهو شاذ قلل غير ظاهر؛ والمعروف ما ذكرناه. قال:
 واني وان اوعدته وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 والوعد في الخير، والوعيد في الشر؛ قال ابو عبيدة: الوعد والوعيد والميعاد واحد، وما قال عدة. وتقول: وعدته وعدا وعدة وموعدة وموعودا وموعدا. وعن النبي صلي الله عليه وسلم: "العدة عطية".
 والموعد: موضع التواعد، وهو الميعاد، ويكون مصدر وعدته، ويكون وافيا للخير؛ والميعاد لا يكون الا وفيا او موضعا.



 وكان رجل من اهل يثرب في الجاهلية اكذب الناس موعدا يسمي عرقوبا. وعد اخاه شيءا من نخلة، فقال: حتي تبلح؛ فلما ابلحت قال: حتي تزهو؛ فلما زهت قال: حتي ترطب؛ فلما ارطبت قال: حتي تتمر؛ فلما اتمرت قال: حتي تصرم؛ فلما صرمها لم يعطه شيءا، فذهبت مثلا. قال كعب بن زهير:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 وقال يحيي بن زياد الكوفي:
 فاكذب من عرقوب يثرب لهجة ... وابين شءما في الكواكب من زحل
 وقولهم: ويل الشجي من الخلي
 اي ويل المهموم من الفارغ والشجي: الذي كان في حلقه شجا من الهم؛ والشجا: الغصص، يقال: شجي يشجي شجا اذا غص؛ قال:
 صريع سلمي اتي موت شجيت به ... ان دام ما بي ورب البيت قد افدا
 وقال اكثر اهل اللغة: ويل الشجي من الخلي، بتخفيف الياء في الشجي، وتثقيلها في الخلي؛ وكذلك عن ابي العباس في "الفصيح". وقال الاصمعي: بتثقيلهما؛ قال الشاعر:
 ويل الشجي من الخلي فانه ... نصب الفءاد لشجوه مهموم   الامثال علي الواو
  "وا بابي وجوه اليتامي".
  "وافق شن طبقة".
  "وقعت عليه رخمته".
  "ول حارها من تولي قارها".
  "وحمي ولا حبل".



  AUTO حرف الهاء   بسم الله الرحمن الرحيم
 الهاء حلقية، وعددها في القران ستة عشر الفا وسبعون هاء، وفي الحسابين خمسة، وهذه صورة الخمسة في الحساب الهندي: (×××).
 والهاء تبدل من الالف، فيقال: فيه هشاشة واشاشة؛ وتقول: ها زيد، يريدون: يا زيد؛ وقرء: {هياك نعبد وهياك نستعين}، وقال الشاعر:
 فهياك والامر الذي ان تشعبت ... موارده اعيت عليك مصادره
 وتقول: وهياك وفلانا.
 وبعض العرب، وهم طيء، يجعل مكان كل الف مستفهمة هاء؛ تقول: هزيد فعل ذاك؟ هعندك احد؟ وقال بعضهم:
 فاتي صواحبها فقلن: هذا الذي ... منح المودة غيرنا وجفانا؟
 يريد: اذا الذي؟ لان الف الاستفهام زاءدة.
 وهم يفعلون ذلك في كثير مما يزاد من الالفات؛ تقول: هيهات وايهات، وهيا وايا فلان، وهيم الله وايم الله، واما والله وهما والله.
 والعرب قد تركت الهاء في احرف يسيرة مما هو علي ثلاثة احرف؛ وذلك قولهم في تصيغر عرس عريس، وتصغير درع الحديد دريع، وفي الناب من الابل نييب، وحرب حريب، وقدر قدير، كله مءنث.
 والهاء حرف هش قد يجء خلفا من الالف التي تبني للقطع؛ كذا عن الخليل.
 والهاء قد تقلب تاء عند بعض العرب، فيقول: هذه قطات، وحب الذرت؛   يريدون القطاة عند بعض العرب، والذرة. وقد مر في حروف التاء.
 والهاءات ثماني:
 هاء تانيث، نحو قاءمة وقاعدة ونحوه.
 وهاء استراحة، نحو: كتابيه، ومنه قوله تعالي: {هاءم اقرءوا كتابيه، اني ظننت اني ملاق حسابيه}. قال الشاعر:
 يا ويلتي ويل ليه ... افني قديد رجاليه
 فلاثبتن علي الزما ... ن بشر ما ابلانيه
 وهاء الندبة، [نحو]: ازيداه ويا عمراه.
 وهاء المبالغة، نحو: علامة ونسابة.
 وهاء السحنة، نحو: شبه ووجه.
 وهاء الاشارة، نحو: هذا وهذه. وهاء الضمير، نحو: طلبته وناظرته.
 قال الخليل: الهاء بدل الاستفهام كقوله [تعالي]: {هاانتم اولاء تحبونهم}، وتقول: ها انك زيد، وتقصر فتقول: هانك زيد. قال النابغة:
 ها ان تا عذرة الا تكن نفعت ... فان صاحبها قد تاه في البلد
 يقول: عذرة، اي معذرة؛ وتقول: ذا امة الله، وتا امة الله، وهذه امة الله، وهذي امة الله، وكل واحد.



 ويروي: ها ان ذي؛ يريد هذه.
 وقول العرب: لا ها الله، وهو يمين؛ قال زهير:
 تعلمن ها لعمر الله ذا قسما ... واقصد بذرعك وانظر اين تنسلك
 والمعني تعلم هذا قسما لعمر الله.
 ويقال: هاءك زيد وهاءيك زيد؛ هاء ممدودة؛ كقولك: لا بل يسالك حين تدعو باسمه فيقول: ها؛ وطال بالياء.
 وها: من زجر الابل؛ تقول: ههيت بها هيهاة؛ ومن قال: هاء كحاء، قال: هاهيت.
 وهاء: حرف يستعمل في المناولة؛ تقول: هاء وهاك، فاذا جءت بكاف الخاطبة مددت، فكانت المدة في هاء خلفا من كاف المخاطبة؛ فتقول للرجل: هاء، وللمراة: هاء، وللاثنين من الرجال والنساء: هاءا، وللنساء هاءن يا نسوة بمنزلة ها كن؛ ولم يجء في شء من كلام العرب يجري مجري المخاطبة غير هذه المدة التي في وجوه ها.
 واذا قال لك: هاء، قلت: ما اهاء يا هذا؛ اي ما اخذ وما اعط. وقال الفراء: ها انتم هءلاء؛ يقال له التقرير، والانتما تجعل حشوا فيما بين التثنية وذا الذي يشار اليها؛ فيقال: ها انت ذا فعلت، وفي التثنية: ها انتم ذان، وفي الجمع: ها انتم هءلاء. وتقول: ها انا [يا] رجل بفتح الهمزة، وهانا [يا] رجل بجزم الهمزة، وهاك يا رجل. وتقول للمراة في اللغات الثلاث: هاءي يا امراة، وهاك يا امراة. وتقول في التثنية فيمن فتح همزة [هاء]: هاءما يا رجلان، وهاءم يا رجال،   وهاءن يا نسوة. ومن كسر الهمزة في هاء يا رجل قال في التثنية للذكرين وللانثيين: [هاءيا]، وللذكران: هاءوا، وللاناث: هاءين.
 وفي ادخال الكاف للذكرين: هاكما، وللجمع: هاكم، وللاناث: هاكن؛ وهذه الحكاية عن غير الخليل.
 واما هذا وهذاك فان ها فيهما للتنبيه.
 [هه]
 قال الخليل: هه تذكرة في حال، وتحذير في حال؛ فاذا مددتها وقلت: هاه، كانت وعيدا في حال، وحكاية [لضحك] الضاحك في حال؛ تقول: ضحك فقال: هاه هاه؛ وتكون هاه في موضع اه من التوجع. قال:
 تاوه اهة الرجل الحزين
 ويروي:
 تهوه هاهة الرجل الحزين
 وبيان القطع احسن.
 [هيه وهيه]
 وتقول: هيه مكسورة ومفتوحة في موضع ايه وايه.
 هو
 للعرب فيها اربع لغات:



 منهم من يقول: هو زيد؛ وهي اللغة الفاشية، وبها نطق القران.
 ومنهم من يقول: هو زيد بسكون الواو؛ لان الواو ملحقة، فلما كانت ملحقة لم ينل كونها. قال الكميت:
 سعيد وما يفعل سعيد فانه ... نجيب قءول هو وفي الرباض يخيب فسكن الواو. ولو ان قارءا قرا: {هو ربكم} لم يكن لاحنا لهذه اللغة. وبعضهم يقول: هو بالتثقيل؛ قال:
 وان لساني شهدة يشتفي بها ... وهو علي من صبه الله علقم
 وتروي: ميسم؛ فثقل، وهي لغة تميم.
 فاذا كان قبل هو واو وفاء جاز اسكان الهاء؛ تقول: وهو زيد، وهو عمرو، وقد قرء: {وهو الله}؛ قال العجاج:
 وهو الذي انعم نعمي عمت
 علي الذين اسلموا وسمت
 فسكن الهاء لما كان قبلها واو.
 وقال النقاش في قوله تعالي: {قل هو الله احد}: هو: اثبات اسم مضمر   في الهاء، واشارت القلوب الي الله الذي لا تدرك كيفيته، ثم اظهر الاسم المضمر الذي في قوله: هو، بقوله الله، معرفا لهم؛ وهو معروف بكل لسان، وهو اسم الله الاعظم.
 وقد تجء في الكلام توكيدا؛ قال الله تعالي: {ذلك هو الفوز العظيم}، ولو لم تكن هو في الكلام. وفي قراءة عبد الله: ذلك الفوز العظيم، بغير هو. وفي قراءتنا: {فان الله هو الغني الحميد}، وفي مصاحف اهل المدينة: {فان الله الغني} بغير هو.
 هي
 للعرب ثلاث لغات:
 هي: وبها نطق القران.
 وهي بجزم الياء: قال عبيد بن الابرص الاسدي:
 اخلف ما بازل سديسها ... لاحقة هي ولا نيوب
 فسكن الياء؛ وهي لغة بني اسد.
 وهي بالتثقيل: اخر:
 الا هي يا هذا فدعها فانما ... تمنيك ما لا تستطيع غرور
 ويروي: ما لا يستطيع.



 قال الشاعر:
 الا هي الا هي لا هي كلفت ... فءادك شوقا اثر ذاك حنين
 وتقول: هو للواحد، وهما للاثنين، وهي للواحدة، وللاثنتين هما يستوي الذكر والانثي في التثنية، وفي الجمع المذكر هم وهم بجزم الميم وتحريكها ومنهم من يثبت الواو فيقول: همو؛ قال زهير:
 متي يشتجر قوم يقل سرواتهم ... هم بيننا فهم رضا وهم عدل
 فجزم وحرك، وفي جمع المءنث هن.
 [هذا]
 كان هذو، وكثر استعمال هذه الكلمة فحذفوا الضم وجعلوا رفعه ونصبه وجره متروك الاعراب. ومما جاء علي الاصل قول الشاعر:
 هذوه الدفتر خير الدفتر
 في كف قرم ماجد مصور
 فرده الي اصله فقال: هذوه، والهاء للاستراحة والسكت. وانما قال: هذوه، ولم يقل: هذا هوه؛ لانه ذهب به مذهب قولهم: فداء؛ قال الراجز:
 ايها فداء لك يا فضاله
 اجره الرمح ولا تهاله   وفي كتاب: هذا به الدفتر خير دفتر.
 ويقولون: هذاك، بمعني هذا؛ قال:
 اوردها سعد وسعد مشتمل
 يا سعد لا تروي بهذاك الابل
 في هذه خمس لغات:
 يقال : هذه وهذي؛ حكي الكساءي عن العرب: {ولا تقربا هذه الشجرة}. قال الحارث بن ظالم:
 بدات بهذي ثم اثني بهذه ... وثالثة تبيض منها المقادم
 وقال نصيب:
 فاودي ولا ابكي وهذي حمامة ... بكت شجوها لم تدر ما اليوم من غد
 وقال المجنون:
 فما لشهور الصيف امست قد انقضت ... وهذي النوي ترمي بليلي المراميا   اخر:
 خليلي هذي زفرة اليوم قد مضت ... فمن لي غدا من زفرة قد اظلت
 وقالوا: هذي، لان الياء من علامات التانيث كالهاء.
 ويقال: هذ قامت بكسر الذال. من غير اثبات الياء. وهاتا لغة طيء؛ قال حاتم:
 ان كنت كارهة معيشتنا ... هاتا فحلي في بني بدر
 ويقال: ذه وذي؛ وروي هاشم: تا قامت، وانشد:
 خليلي لولا ساكن الدار لم اقم ... بتا الدار الا عابرا لسبيلي
 ها
 ..........................................
 هل
 خفيفة: حرف استفهام؛ تقول: هل كان كذا؟ وهل لك في كذا؟ فمن قال: من هل له في كذا؟ فهو قبيح. واما قول زهير:
 وذي نسب ناء بعبد وصلته ... بهل لك لا تدري متي انت واصله
 فانما هو اضطرار.



 والهل في جواب هل لك يثقل؛ قال الخليل: قلت لاب الدقيش: هل لك في زبد ورطب؟ فقال: اشد الهل واوحاه.
 وهل قد تدخلها في معني التعزير والتوبيخ ما تدخل الف الاستفهام كقوله تعالي: {هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء}. هذا استفهام فيه تعزير وتوبيخ.
 والمفسرون يجعلونها في بعض المواضع بمعني: قد؛ كقوله تعالي: {هل اتي علي الانسان حين من الدهر}، و {هل اتاك حديث الغاشية}، و {هل اتاك حديث موسي}؛ هكذا كله بمعني: قد.
 وقوله تعالي: {هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة}، و {هل ينظرون الا الساعة}، و {هل ينظرون الا تاويله}؛ هذا كله عندهم بمعني: ما.
 وهي والاولي عندهم اهل اللغة تقرير واضح. قال الكساءي: العرب تقول: هل رايت ما صنع فلان؟ والم تسمع لقيل قلان؟ واما سمعت ما قال؟؛ [فالاستفهام يعني]: قد علم انه قد راه وقد سمعه؛ وهو من كلامهم. وقال ابن خالويه: كل ما في القرين: {هل اتاك} فهو بمعني: قد اتاك.
 هل حرف استفهام؛ ودليل ذلك سكونه، والعرب تستفهم بحرف وحرفين؛ قال الاعشي:



 اهل يكذب من ادلي بحجته ... وهل يكذب امثالي اذا نطقوا
 فقال: اهل؟ فالالف حرف، وهل حرف، فهذان حرفان. ثم قال: وهل؟ وهو حرف؛ فقد جاءنا بالجميع في البيت.
 هلا
 اذا دخلت علي ماض كانت توبيخا ولم يكن لها جواب؛ كقولك: هلا قمت، هلا قعدت، هلا اتقيت ربك.
 واذا دخلت علي مستقبل كان جوابها بلا ولا؛ كقولك: هلا تقعد؛ جوابه بلا ولا.
 هءلاء
 للعرب فيها لغتان: هءلاء بالمد، وهءلا بالقصر علي اصل الواحد اذا قالوا: هذا، كذلك قصروا الجمع؛ والمد علي اصل الواحد هذا وهءلاء. قال الاعشي:
 هءلا ثم ها اولءك اعطي ... ت نعالا محذوة بمثال
 فاتي باللغتين كلتيهما. وقال الكميت:
 وكنت لهم من هءلاء وهءلا ... محبا علي اني اذم واقصب
 فقصر علي قصر الواحد.



 هو ذا
 قال السجستاني: بعض اهل الحجاز يقول: هو ذا بفتح الواو؛ وهو خطا، لان العلماء الموثوق بعلمهم اتفقوا علي ان هذا من تحريف العامة وخطءها. والعرب اذا ارادت معني هو ذا قالوا: هانذا افعل كذا؛ ويقول الاثنان: ها نحن ذان [نفعل كذا]؛ ويقول الجميع: ها نحن اولاء نفعل كذا. ويقال للمخاطب: هانت ذا؛ وللاثنين: ها انتما ذان؛ [وللجميع]: هانتم اولاء تفعلون. ويقال للغاءب: ها هو ذا يفعل؛ والاثنين: ها هما ذان يفعلان؛ وللجميع: ها هم اولاء يفعلون. قال:
 هانذا امل الخلود وقد ... ادرك عمري ومولدي حجرا
 وقال الله تعالي: {هاانتم اولاء تحبونهم}؛ اراد: هءلاء انتم، ففضل لذلك المعني. قال امية:
 لبيكما لبيكما ... هانذا لديكما
 وانما يجعلون المعني بين ها وذا اذا قربوا الخبر؛ فمعني هانذا افعل: قد قرب فعلي له.
 هات
 تعني: اعطني؛ مكسورة التاء مثل: رام وغاد وعاط فلانا؛ ومنه قوله تعالي: {هاتوا برهانكم}، اي اءتوا به. قال الفراء: لم تسمع هاتيا للاثنين، انما تقال للواحد والجمع؛ وللمراة هاتي، وللنساء هاتين.
 ويقال: ما اهاتيك، بمنزلة ما اعاطيك. وليس في الكلام هاتيك، ولا يتمني بها.



 والمهاتاة: من قولك: هات استفهاما . ومن هات تهاتي تاءه اصلية. ويقال: بل الهاء في موضع قطع الالف في اتي يءاتي. ولكن العرب قد اماتت كل شء من فعلها الا الامر بهات. وقال:
 والله ما يعطي وما يهاتي
 وقال ابن السكيت: يقال للمراة: هاتي، وللاثنين: هاتيا، وللجمع: هاتين؛ وهات يا رجل، وهاتيا للاثنين، وللجمع: هاتوا.
 وتقول: هات لا هاتيت، وهات ان كانت بك مهاتاة. وللرجال: انت اخذته فهاته، وزنتما اخذتماه فهاتياه، وانتم اخذتموه فهاتوه. وللمراة: انت اخذته فهاتيه، واخذتماه فهاتياه، وانتن اخذتنه فهاتينه.
 هيت لك
 قال الخليل: بمنزلة هلم؛ يقال: انه من كلام اهل مصر. وقرا بعضهم: هيت لك، بمعني: تهيات لك.
 وقال الكساءي: هيت لك لغة لاهل حوران؛ وتلك الناءحة علي معني: تعال، وهي في قراءة ابن مسعود والعامة.
 وعن ابن عباس وعلي انهما قرا: هءت لك مهموزة من تهيات لك. واهل الحجاز يقرءون: هيت لك، بمعني تعال.
 قال الصبي: قراه اهل الكوفة وابو عمرو: هيت لك بفتح الهاء والتاء.
 وعن ابن مسعود وابن عباس والحسن: هيت لك، تقول: هلم لك؛ وقال ابو عبيدة مثل ذلك، وانشد:



 ابلغ امير المءمني ... ين [اخا العراق] اذا اتينا
 ان العراق واهله ... سلم اليك فهيت هيتا
 يعني: علي بن ابي طالب؛ ومعني سلم اليك: سلم لك.
 وقراه اهل المدينة: هيت لك بكسر الهاء وفتح التاء غير مهموز وهو بمعني: هيت، اي تعال.
 ويقال: هيت فلان بفلان، اذا دعاه وصاح به؛ قال:
 قد رابني ان الكري اسكتا
 لو كان معنيا بنا لهيتا
 هوت
 هوت: شتم؛ يقال: صب الله عليه هوتة وموتة.
 هلم
 هلم: بمعني تعال؛ كلمة دعوة الي شء، الواحد والاثنان والجمع في التانيث والتذكير فيه سواء الا في لغة لبني سعد يقولون: هلم وهلما وهلموا. واهل نجد يجعلونها من هلممت، فيثنون ويجمعون ويءنثون. وتوصل باللام فيقال [هلم] لك، وهلم لكما.
 قال الخليل: اصلها: لم، ثم زيدت الهاء في اولها. وخالفه الفراء، فقال: اصلها:



 هل ضم اليها ام، والرفعة التي في اللام هي من همز ام، لما تركت انتقلت الي ما قبلها. وكذلك اللهم، اصلها: بالله امنا نحن، وكثرت في الكلام واختلطت، وتركت الهمزة؛ هكذا ذكر القتبي. وفي كتاب العين قال: وقال الفراء: هلم في الاصل: هل اءم، ثم تركوا الهمزتين فقالوا: هلم؛ وكانت كلمة يستفهم بها من ياتي طعام القوم، ثم كثرت فتكلم بها الداعي. ونظيره في الكلام: تعال يا هذا؛ واصله من العلو، حتي قالوا: لمن فوق الجبل اذا دعي الي اسفل: [تعال]، يعني: هلم.
 قال ابن الانباري: "معني هلم: اقبل، واصله: ام، اي: اقصد؛ فضموا هل الي ام، وجعلوهما حرفا واحدا، وازالوا [ام] عن التصريف، وحولوا ضمة همزة ام الي اللام، واسقطوا الهمزة فاتصلت الميم باللام؛ هذا مذهب الفراء. ويقال: هلم يا رجل، وهلم يا رجلان، وكذلك في الجمع والتانيث؛ فوحد لانه مزال عن تصرف الفعل، فشبه بالادوات كقولهم: صه ومه وايه وايها؛ وكل حرف من هذا لا يثني ولا يجمع ولا يءنث. قال الله تعالي: {والقاءلين لاخوانهم هلم الينا}، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليذادن رجال عن حضوضي كما يذاد البعير الضال، فاناديكم: الا هلم، فيقال: انهم قد بدلوا، فاقول: فسحقا فسحقا فسحقا". وقال:
 وكان دعا دعوة قومه ... هلم الي امركم قد صرم
 ويجوز ان يقال للرجلين: هلما، وللرجال: هلموا، وللمراة: هلمي، وللمراتين:



 هلما، وللنسوة: هلمن وهلممن. وحكي ابو عمرو عن العرب: هلمين يا نسوة واذا قيل: هلم، فاردت ان تقول: لا افعل، فتقول: لا هلم لا اهلمه". وقال ابن السكيت: قلت: لا اهلمه مفتوحة الهاء والالف.
 هن
 هن: كلمة يكني بها عن اسم الانسان؛ تقول: اتاني هن؛ والانثي هنة. واذا دعوت امراة فكنيت عن اسمها قلت: يا هنة؛ فان وصلت النداء بالالف والهاء وقفت عندها في النداء، فقلت: يا هنتاه؛ وفي اللغة لااخري: يا هنتاه؛ وللانثيين: يا هنتاناه.
 ومن العرب من يسكن، فيجعله مثل: من، فيجريها مجراها، والتنوين فيها احسن، كقوله:
 اذ من هن قول وقول من هن
 وفي فلان هنات، اي اشياء من الشر؛ ولا تقال هنات في الخير. وقال رجل من طيء :
 فنعم الحي كلب غير انا ... راينا في وجوههم هنات
 ويكني عن الذكر بهن.
 الهين والهون   الهون: مصدر الهين في معني السكينة والوقار. قال علي: احبب حبيبك هونا ما، وابغض بغيضك هونا ما؛ وتقول: تكلم علي هينتك، ورجل هين لين؛ قال: وفي لغة: هين لين، وقال:
 هينون لينون في مجالسهم ... من خير ما ياتاهم الادب
 اخر:
 هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 اخر:
 والحية النضناض لين مسها ... وتمج منها للنفوس حماما
 واهون تكون بمعني هين.
 والهون: هوان الشء الحقير الذي لا كرامة له؛ تقول: اهنت فلانا وتهاونت به واستهنت. ويقال: المءمن استهان الدنيا وحقرها لاخرته.
 والهين علي ثلاثة اوجه:
 الهين: السهل الذي لا مشقة فيه من العمل.
 والهين: الذليل؛ ومنه قيل للوادع من الناس: هو لين. قال:
 هينون لينون ايسار ذوو يسر ... سواس مكرمة ابناء اجواد
 والهين: الرخيص؛ يقال: هو هين الثمن، اي رخيصه؛ واصله واحد، وهو من الهوان والهون وهما الذل.



 وتقول: هون عليك الامر يهن؛ قال الشاعر:
 هون عليك وكن بربك واثقا ... فاخو التوكل شانه التهوين
 اخر:
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 اخر:
 هون عليك ولا تبت قلق الحشا ... مما يكون وعله وعساه
 وتقول: فلان يكرم نفسه ويهين نفسه هونا؛ قالت الخنساء:
 وبيض حميت غداة الصباح ... وقد كفت الروع اذيالها
 تهون النفوس وهو النفو ... س يوم الكريهة ابقي لها
 وهان هذا الامر يهون هونا؛ قال:
 هان علي الراقد ما يلقي الارق
 هيهات
 هيهات: معناها التبعد؛ قال الله تعالي: {هيهات هيهات لما توعدون} اي بعيد ذلك.
 قال الكساءي: هيهات تخفض وتنصب بلا تنوين لغتان؛ وانما هي هيهاة اذا قطعت. وناس من العرب كثير يقولون: ايهات؛ ولا تصلح في القراءة الا لاعرابي تلك لغته.



 قال ابن الانباري: في هيهات سبع لغات: هيهات بفتح التاء وخفضها، وهيهات بالرفع والنصب والخفض مع التنوين؛ قال الاحوص:
 تذكر اياما مضين مع الصبا ... وهيهات هيهاتا اليك رجوعها
 والسابعة: ايهات؛ وانشد الفراء لجرير:
 فايهات ايهات العقيق ومن به ... وايهات وصل بالعقيق تواصله 
 ومن العرب من يقول: ايهان بالنون، ومنهم من يقول: انها بلا نون. انشد الفراء:
 ومن دوني الاعيار والنفع كله ... وكتمان ايها ما اشت وابعدا
 قال الضبي: منهم من يقول: اهات اهات بالخفض.
 همام
 همام: سيد؛ والهمام: اسم من اسماء الملوك سمي به لعظم همته؛ قال الشاعر:
 نفس عصام سودت عصاما
 وعلمته الكر والاقداما
 وجعلته ملكا هماما   قال النابغة:
 الم اقسم عليك لتخبرني ... امحمول علي النعش الهمام
 الهم
 الهم: الحزن؛ والهم: ما هممت به في نفسك من امر لتفعله. ويقال: الهم بالنهار، والجم بالليل، وقد جاء الشعر بذكر الهم في الليل؛ قال:
 اقضي نهاري بالحديث وبالمني ... ويجمعني والهم بالليل جامع
 وتقول: اهمني هذا الامر؛ والمهمات من الامور: الشداءد.
 والهم: الشيخ الفاني؛ وتقول: هذا الامر لا يهمني بفتح الياء ولا يهمني بضمها؛ فالفتح بمعني لا يعنيني، من قولهم: شيخ هم، اذا كان كبيرا قد ذهب لحمه؛ وبالضم يعني: لا يقلقني.
 وقولهم: فلان تهجد البارحة
 اي سهر؛ وتهجد تفعل: من الهجود؛ قال الله تعالي: {ومن الليل فتهجد به} اي فاسهر بذكر الله والقران.
 وهجد الرجل هجودا، اذا نام؛ [وهجد هجودا، اذا سهر]، وهو حرف من الاضداد. وسب اعرابي امراته، [فقال]: عليها لعنة المتهجدين، اي الساهرين؛ وقال الحطيءة:



 فحياك ود ما هداك بفتية ... وخوص باعلي ذي طوالة هجد
 يريد بالهجد: السواهر. وقال المرقش:
 سري ليلا خيال من سليمي ... فارقني واصحابي هجود
 اراد [بالهجود]: النيام. وقال لبيد:
 قال: هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا الدهر غفل
 معني هجدنا: نومنا.
 [وقولهم: جاء في وقت الهاجرة]
 الهاجرة: وقت شدة الحر، وسميت الهاجرة لانها تهجر البرد. قال ابو العباس: ويجوز ان تكون سميت هاجرة لانها اكثر حرا من ساءر النهار؛ من قولهم: [فلان] اهجر من فلان، اذا كان اضخم منه. ويقال للحوض الضخم: الهجير؛ فيكون لفظه كلفظ الهجير اذا عني به الحوض الضخم؛ قال:
 وقد خضن الهجير وعمن حتي ... يفرج ذاك عنهن المساء
 والهجر: نصف النهار، وهو الهجير والهاجرة، واهجر القوم، اذا ساروا وقت الهاجرة. قال عمر بن ابي ربيعة:
 امن ال نعم انت غاد فمبكر ... غداة غد ام راءح فمهجر   وسميت الهاجرة لوقتها وهو انتصاف النهار وشدة الشمس؛ قال الاعشي:
 وادلاج ليل علي غرة ... وهاجرة حرها يحتدم
 ويروي: محتدم. والحدم: شدة احماء الشمس والنار ونحوها.
 وهجر فلان فلانا، معناه: ترك تعاهده وكلامه. والهجر: الهجران؛ وقوله تعالي: {اتخذوا هذا القران مهجورا} اي يهجرونني واياه.
 والهجران: المصارمة، وهو ان يهجر الرجل اخاه لا يكلمه. وفي الحديث: "لا يهجر الرجل اخاه اكثر من ثلاثة ايام". واشتقت هجرة المهاجرين؛ لانهم هجروا الديار والاولاد والعشيرة كفعل اهل الرقيم. وقال عمر رحمه الله: هاجروا ولا تهجروا، اي اخلصوا الهجرة ولا تشبهوا بالمهاجرين، كما تقول: يتحلم وليس بحليم. قال الشاعر:
 واكثر هجر البيت حتي كانني ... مللت وما بي من ملال ولا هجر
 والهجر بالضم: هذيان المبرسم وداءه؛ وبشانه قوله تعالي: {سامرا تهجرون} اي: تهذون في النوم. قال الشاعر وهو الكميت:
 ولا اشهد الهجر والقاءليه ... اذا هم بهينمة هينموا
 الهينمة: الصوت الخفي شبه قراءة غير بينة. واليهود يهيمنون في بيعتهم؛ قال الشاعر:



 الا يا قيل ويحك قم فهينم ... لعل الله يصبحنا غماما
 الهيلمة: الكلام الخفي ايضا.
 والاسم من الهجر: الهجيري؛ تقول: رايته يهجر هجرا، وهجيري لغة فيه. قال ذو الرمة:
 رمي فاخطا والاقدار غالبة ... فانصعن والويل هجيراه والحرب
 وهجيراه: عادته ودابه؛ يعني: ان يكثر من قول: يا ويلاه! يا حرباه! ويردده. وفي الحديث: "كان هجيري ابي بكر الصديق رحمه الله: لا اله الا الله" اي دابه وعادته قول ذلك وترداده.
 وقد اهجر القوم، اذا قالوا الخنا.
 الهذاء
 الهذاء: كثير الهذيان، وهو كلام غير معقول مثل كلام المبرسم والمعتوه ونحوه؛ تقول: هذي يهذي هذيانا وهذاء. وقيل: ان رجلا رفع قصة الي بعض الملوك، فلم يفهم عنه ارادته؛ فوقع علي ظهرها: هذا هذا هذا؛ فلكم يفهم ايضا عن الملك ما اراد، حتي رجع اليه واستفسر منه ذلك، فاذا هو: هذا هذاء! هذا هذاء!
 وقولهم: فلان يهاتر فلانا
 اي يخاطبه بالسفه والكلام القبيح؛ ماخوذ من الهتر، والهتر : الساقط من الكلام. قال النبي صلي الله عليه وسلم: "سبق المفردون، قالوا: وما المفردون؟ قال:



 الذين اهتروا في ذكر الله، يضع الذكر عنهم اثقالهم، فياتون يوم القيامة خفافا".
 فالمفردون: الشيوخ الهرمي الذين مات لداتهم، وذهب القرن الذي كانوا فيه، فصاروا مفردين لذلك. قال الشاعر:
 اذا ما انقضي القرن الذي انت فيهم ... وخلفت في قرن فانت غريب
 وقوله: اهتروا في ذكر الله عز وجل: [الذين خرفوا وهم يذكرون الله]؛ يقال: قد خرف فلان في ذكر الله وطاعة الله؛ وقد هرم في ذكر الله؛ يرادد خرف وهرم وهو يطيع الله ويذكره. ويروي من طريق اخر: المفردون: المستهترون بذكر الله؛ والمستهترون: المولعون بالذكر والتسبيح. وقال النبي صلي الله عليه وسلم: "المستبان شيطانان يتكاذبان ويتهاتران".
 وقالالخليل: الهتر: مزق العرض؛ يقال: رجل مستهتر: لا يبالي ما قيل فيه، ولا ما شتم به.
 واهتر الرجل، اذا فقد عقله من الكبر؛ تقول: مهتر. والتهتار: من الجهل والحمق. وانشد بعضهم لابن العجاج:
 يا ابتا بلغت قولا هترا
 هجرا وما كنت تقول الهجرا   وللعرب لغة في هذه الكلمة دهدار، يريد تهتار. وقد مر هذا في حرف التاء.
 [وقولهم: قوم همج]
 الهمج اصله في كلام العرب: البعوض؛ ثم قيل للرذال من الناس: الهمج، واحد الهمج همجة؛ قال:
 بينا الفتي يسعي ويسعي له ... تاح له من امره خالج
 يترك ما رقح من عيشه ... يعبث فيه همج هامج
 وقال علي بن ابي طالب: الناس ثلاثة: عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع اتباع كل ناعق.
 [وقولهم]: هزم القوم
 [معناه]: فرقوا وكسروا؛ والهزيمة: تفرق القوم وتكسرهم، ماخوذ من قولهم: تهزمت القربة والاداوة، اذا انكسرتا من يبس.
 والهزيم: السحاب المتشقق بالمطر، وكذلك هزيمة القوم تشققهم وتكسرهم؛ وقال المهدي بن الملوح:
 ولا زال من نوء السماك عليكما ... اجش هزيم داءم الوكفان
 وتقول: اصابت القوم هازمة من هوازم الدهر، اي ادهية كاسرة. وتقول:



 هزمت عليك، اي عطفت عليك؛ قال:
 هزمت عليك اليوم يا ابنة مالك ... فجودي علينا بالنوال وانعمي
 والاهتزام: الذبح؛ تقول العرب: اهتزموا شاتكم قبل ان تهزل فتهلك؛ قال الراجز:
 اني لاخشي ويحكم ان تحرموا
 فاهتزموا من قبل ان تندموا
 الهماز
 الهماز: المغتاب يهمز الناس؛ والهمزة واللمزة مثله. قال زياد الاعجم:
 تدلي بودي اذا لاقيتني كذبا ... وان اغيب فانت الهامز اللمزه
 ويقال: نعوذ بالله من الشيطان، وهمزه ولمزه، ونفثه ولمسه؛ يراد بالهمز: الغمز، والنفث: النفخ. قال حسان في ابي سفيان بن الحرب:
 همزتك فانخضعت لذل نفس ... بقافية تاجج كالشواظ
 يريد: غمزتك؛ والهمز: الغمز؛ تقول: همزت راسه. وانما سميت الهمزة لانها تهمز فتنهمز عن مخرجها؛ يقال: يهت هتا، اذا تكلم بالهمز. والشيطان يهمز الانسان، اذا همس في قلبه وسواسا.
 وقولهم: هبلتك امك
 اي ثكلتك، والهبل: الثكل؛ قال عمران بن حطان:



 قد كان يخشي ويرجي في عشيرته ... لامه زينب الويلات والهبل
 اخر:
 يسل الناس ولا يعطيهم ... هبلته امه ما اطمعه
 ورجل مهبل، اذا قيل له: هبلتك امك؛ ويقال للرجل: هبلت، قال امرء القيس:
 فقلت: هبلت الا تنتصر
 والهبال: المحتال؛ والصياد يهتبل الصيد. قال وهو ذو الرمة:
 ومطعم الصيد هبال لبغيته ... اليف اباه بذاك الكسب يكتسب
 واهتباله: اغتنامه الصيد؛ يقال: سمعت كلمة فاهتبلتها، اي اغتنمها؛ والذءب هتبل، اي محتال. قال الشماخ:
 هبل فما ينفك يدعو زميله
 وهبل: اسم صنم كان لقريش؛ قال ابو سفيان يوم احد: اعل هبل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله اعلي واجل.



 والمهبل: الكثير اللحم. والهبل: الشيخ الكبير، والمسن من الابل؛ وقال بعضهم: الظليم المسن.
 وقولهم: ما يعرف هرا من بر
 قال الفراء: الهر: العق، والبر: اللطف؛ والمعني ما يعرف برا من عقوق. وقال خالد بن كلثوم: الهر: السنور، والبر: الجرذ. وقال ابن الانباري: ما يعرف هارا من بار لو كتب له صفر. وقال ابو عبيدة: ما يعرف الهرهرة من البربرة؛ والهرهرة: صوت الضان، والبربرة: صوت المعز. وقال ابن قتيبة: قال ابن الاعرابي: الهز: دعاء الغنم، والبر: سوقها. وقال غيره: هو من هرهرته؛ يريد ما يعرف من يكرهه ممن يبره.
 [وقولهم: بين القوم هوادة]
 الهوادة: الصلح والسكون؛ يقال: قد هود الرجل يهود تهويدا، ومنه قول عمران بن حصين: اذا مت فاخرجتموني فاسرعوا المشي، ولا تهودوا بي كما تهود اليهود والنصاري. وقال الشاعر:
 وتركب خيل لا هوادة بينها ... وتشقي الرماح بالضياطرة الحمر
 اي لا صلح بينهما. وقال الاموي:



 بني هاشم كيف الهوادة بيننا ... وعند فلان سيفه ونجاءبه
 اي كيف السكون والصلح [بيننا].
 ويقال: الهوادة المحاباة؛ يقال: ليس بين الرب وبين احد من عباده محاباة؛ قال عدي بن زيد:
 اذا ما امرء لم يرج منك هوادة ... فلا ترجها منه ولا دفع مشهد
 قال الخليل: الهوادة: النقيبة بين القوم يرجي بها صلاحهم وسلامة بعضهم من بعض؛ قال:
 فمن كان يرجو من تميم هوادة ... فليس لجرم من تميم اواصر
 الاصر: العهد.
 والتهود: التوبة؛ وقوله تعالي: {انا هدنا اليك} اي تبنا.
 والهود هم اليهود؛ هادوا يهودون هودا. وسميت اليهود اشتقاقا من هادوا، اي تابوا.
 والهدي: نقيض الضلالة؛ هدي المسلمون فاهتدوا. والعرب تقول: هدي الرجل يهدي، واهتدي يهتدي بمعني. ولغة اهل الحجاز تثبت لك، اي هديت لك؛ ويقال: نزلت بلغتهم: {اولم يهد للذين}.
 والهدوء: السكون للحركات والاصوات؛ والهدوء من الليل: بعد نومة. ويقال: لا اهداهم الله، اي لا اسكن الله عناءهم ونصبهم.



 الهدي
 الهدي علي سبعة عشر وجها:
 الاول: البيان؛ قوله تعالي: {اولءك علي هدي من ربهم}، ومثله: {واما ثمود فهديناهم} اي بينا لهم، ومثله: {هديناه السبيل} اي بينا له؛ ونحوه كثير.
 الثاني: الدين؛ قال الله: {ان هدي الله هو الهدي} اي ان دين الله هو الدين، ومثله: {ان الهدي هدي الله} اي ان دين الله الاسلام هو الدين، ومثله: {انك لعلي هدي مستقيم} وهو الاسلام.
 الثالث: الايمان؛ قوله تعالي: {ويزيد الله الذين اهتدوا هدي} يزيدهم ايمانا؛ ومثله: {انحن صددناكم عن الهدي} اي عن الايمان؛ ونحوه كثير.
 الرابع: الدعاء؛ قوله تعالي: {ولكل قوم هاد} اي داع يدعوهم؛ ونحوه كثير.
 الخامس: المعرفة؛ قوله تعالي: {وبالنجم هم يهتدون}، ومثله: {ام تكون   من الذين لا يهتدون} اي يعرفون.
 السادس: الرسل؛ قال الله تعالي: {فاما ياتينكم مني هدي}؛ اي رسل.
 السابع: الرشاد ؛ وقوله تعالي: {او اجد علي النار هدي} اي من يرشدني؛ ومثله: {عسي ربي ان يهديني سواء السبيل}.
 الثامن: امر النبي صلي الله عليه وسلم انه نبي ورسول؛ كقوله تعالي: {من بعد ما تبين لهم الهدي}، يعني: امره عليه السلام انه نبي ورسول.
 التاسع: القران؛ قوله تعالي: {وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي} يعني: القران.
 العاشر: التوراة؛ قوله تعالي: {وجعلناه هدي لبني اسراءيل}.
 [الحادي عشر: الاسترجاع عند المعصية؛ قوله: {ومن يءمن بالله يهد قلبه} يسترجع عند المعصية].
 الثاني عشر: الهدي الي الحجة؛ كقوله تعالي: {والله لا يهدي القوم الظالمين} يعني: الي الحجة.



 الثالث عشر: التوحيد؛ قوله تعالي: {هو الذي ارسل رسوله بالهدي}.
 الرابع عشر: السنة؛ قوله تعالي: {وانا علي اثارهم مهتدون}، اي مستنون بسنتهم، ومثله: {فبهداهم اقتده}.
 الخامس عشر: الاصلاح؛ قوله تعالي: {الله لا يهدي كيد الخاءنين}، اي لا يصلح عمل الرياء.
 السادس عشر: التوبة؛ قوله تعالي: {انا هدنا اليك}، اي تبنا.
 السابع عشر: [الالهام]؛ [قوله تعالي]: {والذي قدر فهدي} قدر خلقه وهدي بالهام الذكر الانثي. ونظيرها في سورة طه: {اعطي كل شء خلقه ثم هدي}، اي كيف ياتي الذكر الانثي.
 وقولهم: هجم اللص علي القوم
 اي دخل عليهم؛ من قول العرب: قد هجمت عين الرجل، اذا غارت ودخلت. ويقال: قد هجم البيت علي القوم، اذا سقط عليهم ودخل. قال النبي صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص وذكر قيام الليل: "انك اذا فعلت ذلك هجمت عيناك ونضبت نفسك".



 هجمت: دخلت، ونفهت: كلت واعيت.
 وتقول: هجمنا عليهم الخيل، ولم اسمعهم يقولون: اهجمنا. والريح تهجم التراب علي الموضع، اذا جرفته فالقته عليه.
 والهجمة من الابل: ما بين التسعين الي الماءة، فاذا بلغت ماءة فهي هنيدة؛ معرفة ولا تجمع. قال:
 اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 وقولهم: قد اهل الهلال
 سمي هلالا لان الناس يرفعون اصواتهم بالاخبار عنه؛ من قول العرب: قد اهل الرجل واستهل، اذا رفع صوته. ومنه قوله تعالي: {وما اهل به لغير الله}، اي ما نودي به ورفعت الاصوات علي الذباءح لغير الله. ومنه: قد اهل بالحج واستهل، اي رفع صوته بالتلبية. ومنه حديثه صلي الله عليه وسلم في المولود: " [الصبي] اذا ولد لم يرث ولم يورث حتي يستهل صارخا"، اي حتي يرفع صوته بالصراخ ليستدل به علي انه سقط الي الارض. قال النابغة يذكر درة اخرجها الغواص من البحر:
 او درة صدفية غواصها ... بهج متي يرها يهل ويسجد
 اي يرفع صوته بحمد الله والثناء عليه. قال ابن احمر:
 يهل بالفرقد ركبانها ... كما يهل الراكب المعتمر
 اي يرفع صوته.



 والهلال: غرة القمر حين يهله الناس في غرة الشهر، فيقولون: قد اهل الهلال، ولا يقولون: هل.
 والتهليل: قول لا اله الا الله؛ تقول: قد اكثر من الهيللة، اذا اكثر من قول لا اله الا الله.
 والهلال: الحية الذكر؛ والهلهل: السم القاتل؛ والهلهلة: سخافة النسج، [تقول]: ثوب مهلهل. والمهلهلة من الدروع: ارداها.
 والهلاهل: من وصف الماء الصافي الكثير؛ والتهليل: الفزع؛ يقال: احجم فلان هللا. قال كعب بن زهير:
 لا يقع الطعن الا في نحورهم ... وما لهم عن حياض الموت تهليل
 ويقال: استهللنا الهلال واهللناه، اذا نظرنا اليه قبلا؛ وقال بعض: الاستهلال: طلب الهلال، والاهلال: رءيته؛ والعرب تسمي الشهر الهلال. والهلال: لاول ليلة والثانية والثالثة، ثمقمر الي اخر الشهر. والشهر سمي شهرا لشهرته؛ وقال الشاعر:
 لقد زاد الهلال الي حبا ... وجوه تلتقي عند الهلال
 اذا ما لاح وهو شفي بشهر ... نظرت اليه من خلل الحجال
 والشفي بقية الهلال، وبقية النهار، وبقية البصر. والشفي: ما بين الليل النهار عند غروب الشمس، حيث يغيب بعضها ويبقي بعضها؛ قال العجاج:
 اوفيته قبل شفي او بشفي
 والشمس قد كادت تكون دنفا   وتقول: رايت الهلال قبلا، اي في اول ما يري.
 وقولهم: رجل هجع
 معناه: الاحمق الغافل الذي يستنيم الي كل احد. ويقال: هجع فلان، اي نام، والهجوع: النوم بالليل دون النهار؛ قال الله تعالي: {كانوا قليلا من الليل ما يهجعون}.
 وتقول: لقيته بعد هجعة؛ ورجل هاجع، وقوم هجع وهجوع. قال ذو الرمة:
 زار الخيال لمي هاجعا لعبت ... به التناءف والمهرية النجب
 (وامراة هاجعة، ونسوة هجع وهواجع وهاجعات؛ قال عمرو بن معد يكرب:
 امن ريحانة الداعي السميع ... يءرقني واصحابي هجوع)
 وقولهم: رجل هلوع
 اي جزوع حريص؛ وهلع وهلواع وهلواعة ... كذلك قال الله تعالي: {ان الانسان خلق هلوعا} ثم فسره فقال: {اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا}.



 ويقال: جاع فهلع، واصيب فهلع، اي قل صبره. وقال ايضا:
 كم من اخ لي ماجد ... بواته بيدي لحدا
 ما ان جزعت ولا هلع ... ت ولا يرد بكاي زيدا
 ويروي: زندا.
 والهلع: شدة الحرص. وناقة هلواعة: سريعة تخاف السوط.
 وقولهم: رجل هرع
 اي سريع المشي والبكاء؛ وهرع دمعه، اذا جري فهو هرع. واهرع الرجل فهو مهرع، اذا كان يرعد من غضب او حمي او غيره.
 والاهراع والهرع: شدة السوق؛ تقول: هرعوا واهرعوا، وهم يهرعون اي يساقون ويعجلون. ويقال: هرع له، اي عجل اليه. وقال الله تعالي: {يهرعون اليه}.
 والهرعة: القملة الكبيرة، ويقال: هي الصغيرة.
 وقولهم: ذبحته ذبحا هميعا
 اي سريعا؛ والهميع: الموت. قال اسامة بن حبيب الهذلي:
 اذا بلغوا مصرهم عوجلوا ... من الموت بالهميع الذاعط
 ومن روي الهميع بالغين فقد اخطا؛ لان الهاء لم تجتمع مع الميم والغين في   كلمة. ذعطه: اذا ذبحه.
 ومنه قولهم: تهمع الرجل، اذا تباكي؛ وسحاب همع: ماطر؛ ورجل همع، وعين همعة: لا تزال تدمع. وهمع الدمع يهمع، اذا انهمل، وسقط الطل علي الشجر ثم همع، اي سال. قال الطرماح:
 تنكر رسمها الا بقايا ... جلا عنها جدا همع هتون
 الجدا: الندي، وهتون: سكوب.
 هبوب الريح
 [هبوب الريح]: كل شء تحركه؛ قال ابن الدمينة:
 فلو ان ما بي بالحصي قلق الحصي ... وبالريح لم يسمع لهن هبوب
 والناءم يهب هبا؛ قال:
 الا ايها النوام ويحكم هبوا ... نساءلكم هل يقتل الرجل الحب
 الهقم
 الهقم: شديد الجوع كثير الاكل؛ وبحر هقم: بعيد القعر واسع. والهيقم: الظليم الطويل، جمعه الهيقمانيات.
 وقولهم: هتك الله ستره
 الهتك: ان يجذب شيءا او ثوبا فيقلعه عن موضعه ، او يشق طاءفة منه، ويبدو ما   وراءه. ورجل مهتوك الستر: متهتكه؛ ورجل مستهتك: لا يبالي ان يهتك ستره عن عورته؛ وكذلككل شء ينشق يقال: تهتك وانهتد.
 والهتكة: ساعة من الليل.
 الهالك
 الهالك: الحداد، وقيل: الصيقل.
 والهلوك: الفاجرة؛ ولا ينعت به الرجل لا يقال هلوك اذا كان زانيا.
 والمهتلك: الهالك؛ الذي ليس له هم الا ان يتضيف الناس، يظل نهاره واذا جاء الليل اسرع الي ما يكفله؛ قال:
 الي بيته ياوي الغريب اذا شتا ... ومهتلك بالي الدريسين عاءل
 والاهتلاك: رمي الانسان نفسه في مهلكة. والتهلكة: كل شء تصير عاقبته الي الهلاك؛ والهلك والهلاك واحد.
 وقوم هلكي وهالكون؛ والهلاك مشدد: الصعاليك الذين ينتابون الناس لطلب معروفهم؛ قال جميل:
 ابيت مع الهلاك ضيفا لاهلها ... واهلي قريب موسعون ذوو فضل
 وهالك اهل: هو الذي يهلك مع اهله، وكذلك الذي يهلك اهله. وقال   الاعشي في الاول:
 وهالك اهل يعودونه ... واخر في قفرة لم يجن
 لم يجن: لم يدفن، والجنن: الدفين، ومفازة هالك من سلكها.
 [الهجين]
 والهجين: ابن العربي من الامة التي لم تحصن، فاذا احصنت فليس الولد بهجين؛ والجمع: الهجناء، والفعل: هجن يهجن هجانة وهجنة.
 والهجنة من الكلام: ما يلزمك فيه العيب؛ تقول: لا تفعل هذا فيكون عليك هجنة.
 والهجان من الابل: البيض الكرام؛ ناقة هجان وبعير هجان، والجمع الهجاءن. وارض هجان، اذا كانت تربتها لينة بيضاء؛ قال ذو الرمة:
 بارض هجان الترب وسمية الثري ... عذاة ناي عنها الملوحة والبحر
 الهرش
 الهرش: الماءق الجافي؛ والمهارشة بين الكلاب ونحوها: كالمخارشة. ويقال: فلان يهارش بين الكليبن؛ قال الشاعر:
 كان طبييها اذا ما درا
 جروا ربيض هورشا فهرا   وقولهم: هشم انفه
 اي كسره؛ والهشم: الكسر؛ والهاشمة: شجة تهشم العظام. والريح تهشم الشء، اي تكسره، والهشم الشجر اليابس، اذا انكسر، وصارت الارض هشيما، اي صار ما عليها من النبات والشجر هشيما، اي يبس وتكسر.
 وهاشم: ابو عبد المطلب جد النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه قالت ابنته:
 عمرو العلا هشم الثريد لقومه ... ورجال مكة مسنتون عجاف
 وقولهم: اكلنا هريسة 
 معني الهريسة انها هرست بالمهراس، اي دقت؛ والهرس: الدق بشء عريض.
 والمهاريس: الابل الجسام الثقال، ومن شدة وطءها سميت مهاريس؛ وقال الحطيءة:
 مهاريس يكفي رسلها ضيف اهلها ... اذا النار ابدت اوجه الخفرات
 الرسل: اللبن.
 وقولهم: رجل هدان
 اي بليد يرضي بما يقال له؛ تقول: قد هدنوا بالقول لا بالفعل. وقال:



 قد يجمع المال الهدان الجافي
 من غير ما عقل ولا اصطراف
 والهداء لغة اخري في الهدان؛ قال الراعي:
 هداء اخو وطب وصاحب علبة ... يري المجد ان يلقي خلاء وامرعا
 ويروي: هدان.
 ويقال: هدن عنك فلان: ارضاه [منك] الشء اليسير. وفي الحديث: "هدنة علي دخل"، اي علي فساد من القلوب. وقيل: دخن بالنون، وهو الصحيح؛ ودخل ليس بشء، وقد اورده الخليل في كتابه باللام والنون. قال لبيد:
 وفتيان صدق قد غدوت عليهم ... بلا دخن ولا رجيع مجنب
 والدخن: الحقد والعداوة.
 والهدنة: الصلح والسكون؛ والمهدنة من الهدنة وهو السكون؛ تقول: هدنة مصدر كالهدانة.
 والهودنات: النوق.
 وقولهم: رجل هامد
 اي مقيم بالمكان لا يبرح؛ ويقال له: هميد.



 والهمود: الموت؛ ورماد هامد: قد تلبد وتغير؛ وثمرة هامدة، اذا اسودت وعفنت؛ وارض هامدة: لا نبات فيها الا يبس متحطم. قال الله تعالي: {وتري الارض هامدة}؛ والهامد من الشجر: اليابس.
 والاهماد: السرعة في السير، والاهماد: الاقامة بالمكان ايضا.
 وقولهم: رجل هبيت
 اي لا عقل له؛ والهبت: حمق وتدلية. وتقول: هبت الرجل فهو مهبوت: لا عقل له؛ قال طرفة:
 فالهبيت لا فءاد له ... والثبيت قلبه قيمه
 وهبت من قدر فلان عندي عقله، اي حط من قدره؛ وفيه هبتة وبهتة ايضا؛ قال ابو سفيان بن الحارث لحسان:
 فيا ويح ابواب عليك وليجة ... بفودك لولا هبتة في فءادكا
 وقولهم: هرف فلان بفلان
 الهرف: شدة الهذيان من الاعجاب بالشء؛ تقول: فلان يهرف بفلان نهاره كله. وفي الحديث ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرافق بين اصحابه في السفر، فجاءت رفقة يهرفون بصاحب لهم، فقال: "لا تهرف قبل ان تعرف"، اي لا   تمدح احدا قبل ان تخبر ما معه.
 وقولهم : رجل هواك ومتهوك
 اي يقع في الاشياء بحمق؛ والهوك: الحمق؛ والتهوك: السقوط في هوة الردي. وفي الحديث: "امتهوكون انتم كما تهوكت اليهود والنصاري؟ ".
 وقولهم: هجا فلان فلانا
 اي وقع فيه، ونال منه بالشعر؛ يهجوه هجاء ممدود وهو ضد المدح.
 وتقول: هجا غرث فلان، اي جوعه اذا سكن. والهجاء ممدود ايضا: تهجءة الحرف؛ تقول: تهجات وتهجيت، تبدل وتهمز.
 والهيجاء والهيجا: الحرب تمد وتقصر؛ قال لبيد:
 يا رب هيجا هي خير من دعه
 اكل يوم هامتي مقزعه
 وقال اخر:
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا ... فحسبك والضحاك سيف مهند
 وهيج مجرور في زجر الناقة خاصة؛ قال الشاعر:



 تنجو اذا قال حاديها لها: هيج
 والهوج من الرياح: الشديدة الهبوب التي تحمل [المور]؛ الواحدة هوجاء. وهاج البقل، اذا اصفر؛ وهاج الفحل هياجا، وكل شء يثور للمشقة والضرر كذلك.
 وهاج [بهم] الدم، وهاج الشر، وهيجته بينهم.
 وقولهم: هوشت الشء
 معناه: خلطته؛ والعامة تخطء في هذا فيقولونه بالشين وهو خطا. وتقول: هوش القوم، اذا اختلطوا؛ وفي الحديث: "كل مال جمع من مهاوش اذهبه الله في نهابر". والمهاوش: الذي اصيب من غير حله كانه من الاختلاط. والنهابر: الهلاك.
 و [اما] الهوس بالسين فهو الطوفان بالليل في جراة؛ تقول: اسد هواس؛ ورجل هواسة: مجرب شجاع.
 واذا استءصلت قرية او قبيلة في غارة قيل: هيس هيس، اي لا بقي منهم احد.
 والهوش: اذا انفرت الابل في الغارة وتبددت يقال لها: هاشت تهوش فهي هواءش.
 وقولهم: بفلان هيضة   اي تخمة؛ والهيضة: معاودة الهم والحزن والمرض بعد المرض. ولاهيض: كسر العظم بعدما كاد يستوي جبره؛ تقول: هضته فانهاض. قال:
 اخوف بالحجاج حتي كانما ... تحرك عظم في الفءاد مهيض
 وقولهم: رجل هداء
 معناه: بليد ضعيف؛ والهداء ممدود: هداء العروس الي بيت زوجها؛ والهدي: العروس. قال زهير:
 فان تكن النساء مخبات ... فحق لكل محصنة هداء
 والهدي والهدي يخفف ويثقل: ما اهدي الانسان الي مكة من النعم، وكل شء تهديه من مال او متاع فهو هدي.
 والاهداء: ان تهدي الي انسان شعرا في مديح او هجاء؛ قال:
 ابي الشتم اني قد اصابوا كريمتي ... وان ليس اهداء الخنا من شماليا
 اي من شماءلي.
 والتهادي: مشي النساء والابل الثقال، وهو مشي في تمايل يمينا وشمالا. ورجل هادء: وديع ساكن ذو هدء وسكينة.
 وقولهم: هالني هذا الامر
 اي اخافني وراعني؛ والهول: المخافة من الامر لا يدري ما يهجم عليه منه كهول الليل وهول البحر، وهو يهولني؛ وامر هاءل ولا يقال: مهول. فاما قول   الشاعر:
 ومهول من المناهل وحش ... ذي عراقيب اجن مدفان
 فتفسيره ان فيه الهول؛ وهو من كلام العرب اذا كان الشء فيه، [او] الشء [عليه] اخرجوه علي مفعول، كقولك: مجنون: فيه جنون، ومديون: عليه دين.
 والتهاويل: جماعة التهويل، وهو ما هالك؛ والتهاويل ايضا: زينة الوشي والتصوير، وزينة السلاح والكتيبة.
 وهولت المراة، اذا تزينت بلباس او حلي. والهيول: الهباء المنبت بالعبرانية، ويقال: بالرومية.
 وقولهم: هذا الامر هنء
 الهنء: كل شء اتاك بلا مشقة ولا مكروه؛ والهنء: العطية، والهنء اسم.
 [تقول]: هناته وانا اهنءه واهنءه هنءا؛ وتقول: هناني الطعام وهو يهنيني؛ قال:
 فارعي فزارة لا هناك المرتع
 وقال بعضهم: هناني الطعام يهنءني ويهنءني ويهنءني؛ ويقولون: هناني ومراني، واذا افردوا قالوا: امراني. قال كثير:



 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت
 والهناء: ضرب من القطران؛ وناقة مهنوءة: [طليت بالهناء]. قال دريد:
 متبذلا تبدو محاسنه ... يضع الهناء مواضع النقب
 النقب: جمع نقبة، وهو اثر الجرب.
 [هنا]
 ههنا وهنا تقريب، وهناك ابعد؛ وما دخلته الكاف [ابعد] من الذي ليست فيه الكاف؛ واكثر ما يقول العرب: هنالك، عند الاشارة الي الموضع، واستعملوا كل واحدة مكان اختها، لان المعني فيما يشيرون اليه معروف.
 وقولهم: كانت من فلان هفوة
 اي زلة؛ والفءاد اذا ذهب في اثر شء يقال: هفا.
 [هيف]
 والهيف: ريح باردة تجء من قبل مهب الجنوب، وهي ايضا كل ريح ذات سموم تعطش المال، وتيبس الرطب.
 ورجل مهياف: لا يصبر عن الماء؛ والله اعلم.
 وقولهم: رجل هيوب
 اي جبان يهاب كل شء؛ قال دريد:



 احي ما احي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 الورع والهيوب واحد، ولكن كرر لاختلاف اللفظ. وفي الحديث: "الايمان هيوب".
 والمهيب: الذي تري له هيبة؛ والناس يغلطون فيقولون: هيب، بمعني مهيب. والهيبة: اجلال ومهابة.
 [الهباء]
 والهبوة: غبار ساطع في الهواء كانه دخان؛ والهباء: دقاق التراب ساطعه ومنثوره علي وجه الارض. والهباء: المنبث ما تراه في ضوء الشمس في البيت؛ قال الله تعالي: {فجعلناه هباء منثورا}، وتصغيره هبي غير مهموز كما يصغر الكساء كسيا؛ والهباء ليس له مس، ولا يري في الظل.
 والهاب: زجر الابل عند السوق؛ يقال: هاب هاب يكسر ويجزم، ويقال: قد اهاب بها الرجل، [اذا صاح بها]؛ قال:
 اهيبا بها يا ابني صباح فانها ... جلت عنكما اعناقها لون عظلم
 وقولهم: رجل هوهاءة
 اي جبان؛ ويقال: له هواء ايضا؛ وقلبه هواء، والهوي هواء، وافءدة هواء. قال حسان بن ثابت:
 فانت مجوف تحب هواء   والهوء: الاتيان بخير؛ تقول: هءت به خيرا، وانا اهوء به عن كذا، اي ارفعه.
 والهوة: الهاوية والمهواة؛ والهاوية بالالف واللام: كل مهواة لا يدرك قعرها؛ وتقول: رايتهم يتهاوون في المهواة، اذا سقط بعضهم في اثر بعض.
 والهوي بالضم: الي فوق، والهوي بالفتح الي اسفل؛ تقول: هوي يهوي هويا، اذا سقط من علو الي سفل.
 والهوي مقصور: هوي الضمير، يكتب بالياء؛ وقال بعضهم: "الهوي هوان، ولكنه غلط باسمه"؛ قال الشاعر:
 ان الهوان هو الهوي غلت اسمه ... فاذا هويت فقد لقيت هوانا
 واذا هويت قد تعبدك الهوي ... واخضع لحبك كاءنا ما كانا
 وقولهم: رجل هاءم من العشق
 اي به هيام كالجنون، وهو مهيوم؛ والهاءم: المتحير؛ والهيمان: العطشان.
 والهيم: الابل يصيبها داء يعرض لها منه عطش فلا تروي ابدا؛ واحدها اهيم والانثي هيماء. ومن العرب من يقول: هاءم والانثي هاءمة، ثم يجمعونه علي هيم؛ قال الله تعالي: {فشاربون شرب الهيم}. والهيم في كلامهم: الشديدة العطش من داء، او بعيدة عهد بالماء. قال ذو الرمة يذكر الحمار واتنه:
 حتي اذا لم يجد وغلا ونجنجها ... مخافة الرمي حتي كلها هيم
 وغلا: ملجا، وقيل : بدا؛ ونجنجها: ادركها ليردها [عن] الماء، والمعني: نجنجها، والواو تزد مع: حتي اذا.



 الامثال علي الهاء
  "هان علي الناءم ما يلقي الارق".
  "هان علي الاملس ما يلقي الدبر".
  "هما كركبتي البعير".
  "هذه بتلك فهل جزيتك".
  "هذه بتلك والبادء اظلم".
  "هو الزم لك من شعرات قصك".
  "هل يمدح العروس الا اهلها".
  "هل تنتج الناقة الا لمن لقحت له".
  "هذا علي طرف الثمام".
  "هذا جناي وخياره فيه".
  "هو علي حبل ذراعك".
 حبل الذراع: عرق اليد.



  "هذا احق منزل بترك".
  "همك ما همك".
  "هو يبعث الكلاب عن مرابضها".
  "هو يشج مرة وياسو اخري".
  "هو نسيج وحده".
  "هو قريع دهره".
  "هو واحد عصره".
  "هذا اجل من الحرش".
  "هذا العر لا تبرك عليه الابل".
  "هو ازرق العين".
  "هو اسود الكبد".
  "هو خلف خلف".



  AUTO حرف لا   بسم الله الرحمن الرحيم
 لا
 حرف نفي، وهو ضد نعم؛ قال الشاعر:
 حسن قول نعم من بعد لا ... وقبيح قول لا بعد نعم
 والعرب تقول: ما لا مربحة، واما نعم فمربحة. وعن عمرو بن عبيد انه قال: املوا عند مسالة الحواءج فانه ليس في الجنة لا؛ وقال الشاعر:
 صرفت السنهم عن قول لا ... فهو لا يعرف لا الا هو لك
 ولا: للنفي، وهو يعطف بها؛ تقول: مررت بزيد لا عمرو، فتنفي عن عمرو المرور الذي اوجبته لزيد.
 وقال الخليل: لا: حرف ينفي به ويجحد، وقد تجء زاءدة مع اليمين، كقولك: لا اقسم بالله لاكرمنك؛ انما تريد: اقسم بالله؛ قال جميل:
 بثين الزمي لا ان لا ان لزمته ... علي كثرة الواشين اي معون
 وقد تحذف لا في موضع، كقولك: والله اضربك، وانما تريد: والله لا اضربك؛ قالت الخنساء:
 فاليت اسي علي هالك ... واسال ناءحة ما لها
 معناه: اني اليت لا اسي ولا اسال. فان قلت: والله اكرمك، كان ابين، وان   قلت: والله لا اكرمك، كان المعني واحدا. وفي القران: {ما منعك الا تسجد} وفي اية اخري: {ان تسجد} والمعني واحد. قال ذو الرمة:
 كانهن خوافي اجدل قرم ... ولي ليسبقه بالامعز الخرب 
 وقال جرير:
 ما كان يرضي رسول الله فعلهم ... والطيبان ابو بكر ولا عمر
 فصارت لا صلة زاءدة؛ لان معناه ابو بكر وعمر.
 وقد تجء لا في موضع لست، كما قال الشاعر:
 وقد زعمت ليلي بان لا احبها ... فقلت: بلي لولا ينازعني شغلي
 مجازه ان لست احبها.
 .................... قال الفراء: قد تكون [لا] بمعني غير في قول الله عز وجل: {ولا الضالين}؛ قال: لا، بمعني غير. قال الضبي: ومما يقوي   قول الفراء ان عمر رضي الله عنه قرا: المغضوب عليهم غير الضالين.
 وقال ابو عبيدة: لا: من حروف الزواءد لتتميم الكلام، والمعني الغاءها. قال:
 ويلحينني في اللهو الا احبه ... وللهو داع داءب غير غافل
 والمعني: ويلحيني في اللهو ان احبه.
 وقال ابن الانباري في قول الله عز وجل: {وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون}، معناه: انهم يرجعون، ولا: توكيد للكلام. وقوله تعالي: {لا اقسم بيوم القيامة}، حكي عن الكساءي انه قال: لا: صلة؛ والمعني اقسم. وكذا قال الضبي وابن خالويه ومحمد بن سعدان. وانكر الفراء هذا القول وقال: انما لا صلة اذا تقدم الجحد، كقوله: {لا ينفعكم شيءا ولا يضركم}.
 واحتج من قال بالمذهب الاول بقول الشاعر:
 في بءر لا حور سري وما شعر
 معناه: في بءر حور، اي في بءر هلاك، ولا: صلة. وانكر الفراء ان تكون لا في هذا البيت صلة، وقال: جحد محض كانه قال: في بءر ماء لا يحير عليه شيءا، اي لا يرد عليه شيءا.



 والعرب تقدم الا قبل [لا] في كلامها استفتاحا، فتقول: الا لا؛ يقول احدهم للاخر: هل رايت فلانا؟ فيقول: الا لا، ويقولون: لا ولا؛ وقال الشاعر:
 لا كنت ان كنت ادري كيف كنت ولا ... لا [كنت] ان كنت ادري كيف لم اكن
 وقال اخر:
 فما يستفيد المرء مالا بقوة ... ولا باحتيال لا ولا بالتكايس
 ولكن لرزاق العباد بحبهم ... مقدره من كل رطب ويابس
 وقال ابن مناذر:
 لا بحرص الحريص يكسب الما ... ل ولا بسعي حازم وجليد
 لا ولا بالرشاد او لا ولكن ... لحظوظ مقسومة وجدود
 ولا قد تكون بمعني لم؛ قال الله عز وجل: {فلا صدق ولا صلي}، بمعني: لم يصدق ولم يصل؛ وقال الشاعر:
 واي خميس لا افانا نهابه ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 وقال الراجز:
 ان تغفر اللهم تغفر جما
 واي عبد لك لا الما
 اي لم يلم.



 والعرب تسقط لا والمعني اثباتها، كما تثبتها والمعني اسقاطها؛ قال الله عز وجل: {رواسي ان تميد بكم} فمعناه: ان لا تميد بكم؛ وقال تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا}، اي لا تضلوا؛ ومثله كثير. وقال عمرو بن كلثوم:
 نزلتم منزل الاضياف منا ... تعجلنا القري ان تشتمونا
 المعني: ان لا تشتمونا، فاسقط لا.
 وقال الراعي:
 ايام قومي والجماعة كالذي ... لزم الرحالة ان تميل مميلا
 معناه: ان لا تميل. وقال اخر:
 راينا ما يري البصراء فيها ... فالينا عليها ان تباعا
 معناه: ان لا تباع.
 وربما حذفوا ان واكتفوا منها بلا؛ كقول الشاعر:
 احفظ لسانك ان يقول فتيلا ... ان البلاء موكل بالمنطق
 معناه: لان لا يقول.
 وربما حذفوا ان ولا جميعا؛ قال ابو النجم:



 اوصيك ان تحمدك الاقارب
 ولا يرجع المسكين وهو خاءب
 اراد: وان لا يرجع المسكين وهو خاءب.
 وقد تكون بمعني غير؛ قال الله عز وجل: {زيتونة لا شرقية ولا غربية}، قيل: المعني: غير شرقية وغير غربية. وكذلك: {وظل من يحموم، لا بارد ولا كريم}، معناه: غير بارد. وكذلك: {انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب، لا ظليل ولا يغني من اللهب}.
 والعرب تجعل لا مع القسم صلة، ويطرحونها من موضعها لكثرة دور القسم في كلامهم؛ وانشد الفراء:
 فلا والله لا يلفي لما بي ... ولا للما بهم ابدا دواء
 وقال:
 والا فلا والله لا زال بيننا ... جميل الهوي ما دام منك جميل
 وقال امرء القيس في طرحها:
 فقلت يمين الله ابرح قاعدا ... ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 وقد تقدم ايضا في موضعها لعلمهم بمعناها؛ وانشد الفراء:
 فلا وابي، اسماء زالت عزيزة ... علي قومها ما قيل للزند قادح   اراد: فو ابي، اسماء [ما] زالت عزيزة .
 والعرب لا تقول لا وحدها حتي تتبعها باخري؛ قال الله عز وجل: {لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن}. وقد تقدم هذا في اول الكلام شرحا في باب اقاويل العرب.
 وقولهم: لا اله الا الله
 معناه: لا ثاني له، ولا احد يستحق العبادة سواه. وهو في الكلام يقال: اثبات بعد نفي؛ والله اعلم.
 ويقال: فلان اكثر من الهيللة، اي من قول: لا اله الا الله.
 وقولهم: لا اله غيرك
 قال ابو بكر: فيه اربعة اوجه في النحو، احدهن: لا اله غيرك؛ ينصب الاول علي التبرءة وغيرك يرفع علي خبر التبرءة.
 والثاني: لا اله غيرك؛ فاله يرتفع بغير وغير به.
 والثالث: لا اله غيرك؛ ينصب الاول علي التبرءة، وغير لوقوعها موقع الاداة كانك قلت: ولا اله الا انت. قال:
 لم يبق الا المجد والقصاءدا
 غيرك يا ابن الاكرمين والدا
 اراد: لم يبق الا انت.
 والرابع: ولا اله غيرك؛ فاله يرتفع بغير، وغير تنصب لحلولها محل الا،   كانه قال: لا اله الا انت.
 وقولهم: لا حول ولا قوة الا بالله
 [معناه]: لا حيلة ولا قوة الا بالله؛ ويقال: معناه: لا حول عن معصية الله الا بعصمته، ولا قوة علي طاعته الا بمعونته.
 ويقال: ما للرجل حيلة وحول واحتيال ومحتال ومحالة ومحلة. ويقال: قد حولق الرجل؛ وقال:
 فيصيخ يرجو ان يكون حيا ... ويقول من طرب هيا ربا
 [لاال]
 واللاال: صاحب اللءلء، وحرفته اللءالة بوزن اللعالة. ولالات النار، ولالا لهبها وتوقدها؛ ولالات المراة بعينها ورارات، اي ابرقت، وتلالء؛ قال الشاعر:
 وقام علي نوح بالمالي ... يلالءن الاكف الي الجيوب
 ولالا الثور الوحشي بذنبه، اذا حركه فلمع لانه ابيض الذنب. قال الشاعر:
 تلالات الثريا فاستهلت ... تلالء لءلء فيها اضطمار
 وقولهم: لات حين كذا
 معناه: وليس حين ذلك؛ انشد ابو عبيدة الاسدي وهو عمرو بن شاس:
 تذكرت ليلي ليت حين تذكر ... تذكرتها بل دونها سير اشهر   وقال الراعي:
 افي اثر الاظعان عينك تلمح ... نعم لات هنا ان قلبك متيح
 ميتح: مدخل فيما لا ينبغي له ان يفعله، وهو معني قولهم بالفارسية اندرونست، اي ليس حين ذلك.
 وقال حجل بن نضلة:
 حنت نوار ولات هنا حنت ... وبدا الذي كانت نوار اجنت
 وقال الطرماح:
 لات هنا ذكري بلهنية الده ... ر، واني ذكري السنين المواضي
 هذا اكثر القول، وفيها قول غير هذا. وقال ابن قتيبة: ولا زيدت عليها الهاء كما قالوا: ثم وثمة؛ وقد مر ذكرها في اول الكتاب.
 وقولهم: لا يدري من طحاها
 [اي] لا يدري من بسطها؛ يقال: طحا الله الارض ودحاها، اذا بسطها. قال الله عز وجل: {والارض بعد ذلك دحاها}، اي بسطها؛ وقال زيد بن عمرو بن نفيل:



 دحاها فلما راها استوت ... علي الماء ارسي عليها الجبالا
 وقد مرت في حرف الطاء.
 وقولهم: لارينك النجوم بالنهار
 معناه: لاحزننك ولاغمنك حتي يظلم عليك نهارك، فتري فيه الكواكب؛ لان الكواكب لا تبدو في النهار الا في شدة الظلمة. قال النابغة:
 تبدو كواكبه والشمس طالعة ... لا النور نور ولا الاظلام اظلام
 [اقوال]
 ويقولون:
  "لا بكيتك الشهر والدهر".
 اي ما دام الشهر والدهر.
  و"لا اكلمك ما سمر ابنا سمير".
 [اي: الدهر كله].
  و"لا اتيك السمر والقمر".
 اي: ما دام السمر والقمر، وما دام الناس يسمرون.
  و"لا اتيك سجيس عجيس".



  و"لا اتيك معزي الفزر".
  و"لا اتيك هبيرة بن سعد".
 اي: لا اتيك ابدا؛ قال الشاعر:
 فاقسمت لا اتي ابن ضمرة طاءعا ... سجيس عجيس ما ابان لساني
 ويقال: سجيس الاوجس.
  و"لا اتيك ما حنت الابل".
  و"لا اتيك ما اختلف الملوان".
 وهما الليل والنهار، واحدهما مقصور.
  و"لا اتيك ما غرد راكب".
  و"لا اتيك ما حي حي".
  و"لا افعل ذلك عوض العاءضين".
  و"لا افعل ذلك دهر الداهرين".



  و"لا افعل ذلك ابد الابدين".
 وابد الابيد.
  و"لا افعل ذلك ما حملت عيني الماء".
 وقولهم: امر لا ينادي وليده
 قال ابو عبيدة: معناه: امر عظيم لا يدعي فيه الصغار انما يدعي فيه الكهول الكبار. وقال ابن الاعرابي: معناه: امر تام كامل ما فيه خلل قد قام به الكبار، فاستغني بهم عن نداء الصغار. وقال الاصمعي: اري ان اصله كان شدة اصابتهم حتي كانت الام تنسي وليدها، اي ابنها الصغير، فلا تناديه ولا تذكره، ثم صار لكل شدة. وقال الفراء: هذه لفظة استعملتها العرب اذا ارادت الغاية. وقال الكلابي: هذا مثل يقوله القوماذا اخصبوا وكثرت اموالهم. فاذا اوما الصبي الي شء لياخذه لم يناده احد لكثرة اموالهم، ثم جعلوه لكل سعة وكثرة. قال الشاعر:
 فاقصرت عن ذكر الغواني بتوبة ... الي الله لا ينادي وليدها
 ونحو منه:
 قولهم: هم في خير لا يطير غرابه
 يقول: يقع الغراب فلا ينفر لكثرة ما عندهم؛ وقال ابو عبيد: اصله ان الغراب   اذا وقع في موضع لم يحتج ان يتحول منه الي غيره. وقال: وقد يضرب هذا المثل في الشدة ايضا. وقال الاصمعي: اصل هذا في الشدة والجدب يصيب القوم حتي تشتغل الام عن ولدها فلا تناديه، ثم جعل مثلا لكل حدث عظيم، ولكل شدة وامر شديد.
 وقولهم: لا ارقا الله دمعة فلان
 فيه اقوال: قال بعضهم: معناه لا قطعها الله؛ قال الشاعر:
 حتي اذا الاعلان نبه واشيا ... رقات دموي خشية الاعلان
 وقال الاصمعي: معناه: لا رفعها الله؛ وقال: والاصل فيه من قولهم: رقا دم المقتول، اذا رضي اهله بالدية فاخذوها، فارتفع دم المقتول لان لا يطلب به بعد اخذ الدية.
 وقال المفضل بن محمد الضبي: لا ارقا الله دمعته، من قولهم: قد رقا دم القاتل، اذا ارتفع بعد اعطاءه الدية، ولو لم تءخذ الدية منه لهريق دمه. وانشد لمسلم الوالبي يصف ابلا:
 من اللاءي يزدن العيش طيبا ... وترقا في معاقلها الدماء
 معاقل: من العقل.
 وقولهم: لا انام ولا ينيم
 قال الاصمعي معني لا ينيم: لا يكون منه ما يرفع السهر فينام معه. وقال غيره:



 لا ينيم: لا ياتي بسرور ينام له. وقال غيرهما: معناه: ولا يمنع غيره من النوم؛ قال الشاعر:
 وموكل بك لا امل ... ولا انام ولا انيم
 وقال اخر:
 ينام المسعدون ومن يلوم ... ويوقظني التفكر والهموم 
 صحيح بالنهار لمن يراني ... وليلي لا انام ولا انيم
 وقولهم: ما هو بضربة لازب
 معناه: ما هذا بلازم واجب اي ما هو بضربة سيف لازب، وهو مثل، وفيه لغتان: لازب ولازم؛ قال النابغة:
 ولا يحسبون الخير لا شر بعده ... ولا يحسبون الشر ضربة لازب
 قال الله تعالي: {من طين لازب}، معناه: لازم. وقال الفراء: يقال لازم ولازب ولاتب، وانشد:
 صداع وتوصيم العظام وفترة ... وغثي مع الاشراق في الجوف لاتب
 وقولهم: لابد من هذا الامر
 اي لا محالة منه؛ وقد مر في حرف الباء.



 وقولهم: لا جرم
 هي بمنزلة لابد ولا محالة؛ وقد جاء في باب الجيم.
 وقولهم: لا اطلب اثرا بعد عين
 قال ابن الانباري: العين: نفس الشء؛ تقول: هذا ثوبي بعينه، اي بنفسه. فمعني المثل: لا اترك نفس الشء واطلب اثره. وقال قوم: العين المعاينة؛ ومعني المثل عندهم: لا اترك شيءا وانا اعاينه واطلب اثره بعد ان يغيب عني. والعين عند العرب: حقيقة الشء؛ يقال: قد جءتك [به] من عين صافية، اي من فصه وحقيقته.
 وقد مر شء من ذكر العين في حرف العين،
 وقولهم: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه
 هذا مثل يضرب لمن يبلغك عنه امر جميل، فاذا رايته اقتحمته عينك. وهذا قاله المنذر لشقة حين وقف بين يديه وكان يتصل به منه ما يعجبه ولا يراه. فلما راه اقتحمته عينه، فقال: تسمع بالمعيدي خير من ان تراه. فقال له شقة: ابيت اللعن واسعدك الهك، ان القوم ليسوا بجزر، انما يعيش المرء باصغريه: لسانه وقلبه! فاعجب المنذر كلامه، فسماه باسم ابيه ضمرة، فهو ضمرة بن ضمرة، وذهب قوله: انما يعيش المرء باصغريه مثلا؛ وفي خبر اخر: اصلح الله الملك، المرء باصغريه، ان نطق نطق ببيان، وان قاتل قاتل بجنان! فقال: لله درك!
 وله حديث يطول، وشعر تركته.



 وقولهم: رجل لاع
 اي حريص سيء الخلق؛ يقال: لاع وهاع، وامراة لاعة هاعة، ورجل لاءع هاءع، وقم لاءعون هاءعون. والفعل لاع يلوع لوعا ولووعا، والجمع الالواع واللاعون، والمراة اللاعة. قال ابو الدقيش: في اللغة بلا الف، وهي التي تغازلك فلا تمكنك. قال ابو خيرة: هي اللاعة؛ وهذا المعني.
 وقولهم: لا حني العطش
 اي غيرن ولوحني؛ والتاح الرجل، اذا عطش؛ واللوح: العطش، وكذلك لاحني البرد والسقم والحزن.
 ويقال للشء اذا تلالا: لاح يلوح لوحا ولءوحا، والشيب يلوح؛ قال الاعشي:
 فلءن لاح في العوارض شيب ... يا لبكر وانكرتني الغواني
 والاح البرق، فهو مليح؛ قال ابو ذءيب:
 رايت واهلي بوادي الرجي ... ع من نحو قيلة برقا مليحا
 [والاح بثوبه: اخذ طرفه بيده من مكان بعيد، ثم اداره، ولمع به ليريه من يحب ان يراه]. وكل من لمع ببرد او بشء فقد لاح يلوح ولوح.



 وقول العرب في الجاهلية: لاه انت
 يريدون: لله انت؛ قال الشاعر:
 لاه در الشباب والشعر الاس ... ود والراقصات تحت الرحال
 وقال اخر:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني، ولا انت دياني فتخزوني
 يريد: لله ابن عمك؛ تخزوني: تقهرني، ويقال: خزاه، بمعني ساسه.
 وكانوا يقولون: لا هم اغفر لي، اي اللهم؛ قال:
 لا هم انت الرب يستغاث
 لك الحياة ولك الميراث
 وقال:
 لا هم ان الحارث بن الصمه
 كان وفيا ,ابيا ذا ذمه
 وكان الخليل ينشد لله در الشباب وقال: وكره ذلك في الاسلام؛ قال: ولا يطرح الالف من الاسم، انما هو لله علي التمام.
 وقولهم: لاقيت بين فلان وفلان
 اي جمعت بينهما؛ ولاقيت بين طرفي القضيب ونحو ذلك. كذلك: وقد تلاقيا واجتمعا بغير طرفيه؛ وتلاقي فلان وفلان، وكل شء استقبل شيءا او صادفه فقد لقيه من الاشياء كلها.



 وقولهم: لاذ فلان بفلان
 اي استتر به وكان حوله؛ يلوذ لوذا ولياذا، والملاذ: الموضع الذي يلاذ به ويجتمع اليه. وتقول: في الامر لوذه. اي اجمعه.
 واللغة الغالبة لاذ به بغير الف، وبعض العرب يقول: الاذ بالالف؛ قال ابن احمر العقيلي:
 لدن غدوة حتي الاذ بحقها ... بقية منقوص من الظل صاءف
 وقال الله عز وجل: {الذين يتسللون منكم لواذا} اي يستتر هذا بهذا، وهو مصدر لاوذت لواذا، ومصدر لذت: لياذا .
 واللاذ: ثياب من خز تنسج بالصين، تسميها العرب والعجم: اللاذة.
 وقولهم: هذا الامر لا يعنيني
 اي لا يشغلني؛ يقال: عناني الامر، اذا اشغلني. قال:
 لا تلمني علي البكاء خليلي ... انه ما عناك ما قد عناني
 ويقال: الشء لا يعنيني بفتح الياء ولا يجوز بضم الياء. وقال:



 ان الفتي يقميه ويقمعه ... الا تكلفه ما ليس يعنيه
 وقولهم: لا يزايل سوادي بياضك
 اي شخص شخصك؛ قال حسان بن ثابت:
 يغشون حتي تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 اي عن الشخص.
 والسواد بضم السين وكسرها: الشراب عند العرب.
 وقولهم: لا تبسق علينا
 اي لا تتطاول علينا، وهو من البسوق وهو الطول. قال الله عز وجل: {والنخل باسقات}؛ قال:
 وان لنا حظاءر باسقات ... عطاء اله رب العالمينا
 [وقولهم]: لا تجلح علينا
 فيه قولان: لا تكاشف؛ وهو من الجلح وهو انكشاف الشعر عن مقدم الراس. [وقال ابن الاعرابي: معناه: لا تشدد وتبقي علي الشدة والمخالفة؛ من قولهم: ناقة مجالح، وهي التي تصبر علي البرد وتقضم عيدان الشجر اليابس فيبقي لبنها].



 [وقولهم]: قد اكثر من الحوقلة
 اذا اكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله؛ ويقال: حولق وحوقل، اذا قال ذلك. قال الشاعر:
 فداك من الاقوام كل مبخل ... يحولق اما ساله العرف ساءل
 اي يقول: لا حول ولا قوة الا بالله.
 وفيه خمسة اوجه من الاعراب:
 الاول: لا حول ولا قوة الا بالله بنصب الحول بلا علي التبرءة، وجعل القوة نسقا علي الحول، والباء خبر للتبرءة.
 والثاني: لا حول ولا قوة الا بالله: بمعني: لا حول الا بالله، بنصب الحول. ولا قوة الا بالله: برفع القوة بالباء.
 والثالث: لا حول ولا قوة الا بالله: بمعني: لا حول الا بالله، ولا قوة الا بالله.
 والرابع: لا حول ولا قوة الا بالله: رفع الحول بلا، ونصب القوة. والمعني: لا حول الا بالله، ولا قوة الا بالله.
 والخامس: لا حول ولا قوة الا بالله: بنصب الحول والقوة جميعا؛ والحول غير منون، والقوة منونة. قال الفراء: لا: معناها السقوط [من الكلام]، كانه قال: لا   حول وقوة؛ وانشد حجة لهذا:
 فلا اب وابنا مثل مروان وابنه ... اذا ما ارتدي بالمجد ثم تازرا
 قال ابو بكر: وانما لم ينون الحول ونونت القوة؛ لان الحول قرب من لا، والقوة بعدت من لا.
 وقولهم: لا يفضض الله فاك
 قال ابن الانباري: معناه: لا يكسر الله اسنانك ويفرقها؛ وفيه وجهان: قال: لا يفضض بفتح الياء وضم الضاد الاولي اخذه من: فضضت الشء، اذا كسرته وفرقته. قال الله عز وجل: {لانفضوا من حولك} معناه: لتفرقوا؛ والعامة تلحن في هذا فتقول: لا يفضض الله فاي. ولغة النبي صلي الله عليه وسلم "لا يفضض الله فاك بفتح الياء وضم الضاد الاولي وكسر الثانية. ويروي ان النابغة الجعدي لما انشد النبي صلي الله عليه وسلم قصيدته التي يقول فيها:
 بلغنا السماء مجدنا وجدودنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 ويروي: بلغنا السما مجدا وعزا وسوددا؛ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الي اين يا ابن ابي ليلي؟ فقال: الي الجنة بك يا رسول الله، فقال صلي الله عليه وسلم: لا يفضض الله فاك". فقيل: انه عمر فوق الماءة فما غاب منه ضرس.
 وعن العباس عم النبي صلي الله عليه وسلم انه قال له: يا رسول الله اني اريد   ان امدحك؛ فقال صلي الله عليه وسلم: قل، فقال العباس:
 من قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق
 وفيها:
 وانت لما ولدت اشرقت ال ... ارض وضاءت بنورك الافق
 فنحن في ذلك لاضياء وفي ... النور وسبل الانام نخترق
 فقال صلي الله عليه وسلم: "لا يفضض الله فاك".
 ومن قال: لا يفضض الله فاك؛ قال: لا يجعل الله فاك فضاء لا اسنان فيه. قال الشاعر:
 اخطط في ظهر الحصير كانني ... اسير يخاف القتل والهم يفرج
 الا ربما ضاق الفضاء باهله ... وامكن من بين الاسنة مخرج
 قال الخليل: لا يفضض الله فاك؛ وقال اخر:
 يا بنت لا يفضض الله فاك فقد ... اضرمت في القلب والاحشاء نيرانا
 ومن قال: فاك لا يفضض الله، فقد اخطا؛ لانه ليس من فض يفض منصوب الياء، ويقال: افض يفض.
 والفض: التفرق؛ ويقال: فض الله جمعهم، اي فرقه الله؛ وفضضت الخاتم عن الكتاب، اي كسرته.
 والفضفضة: سعة الثوب وغيره؛ تقول: درع فضفاض، وعيش فضفاض،   وسحابة فضفاضة.
 والفضيض: ماء عذب تصيبه ساعة اذ، تقول: افتضضته.
 وقولهم: لا دريت ولا تليت
 قال ابن الانباري: فيه خمسة اقوال:
 قال يونس بن حبيب البصري: هو لا دريت ولا اتليت بفتح الالف وتسكين التاء؛ والمعني: لا اتلت غبلك، اي لا كان لابلك اولاد تتلوها، يدعو عليه بالفقر وذهاب المال.
 وقال الفراء: هو لا دريت ولا اءتليت، [وقال: اءتليت] افتعلت من الوت في الشء فيه. والمعني: لا دريت ولا قصرت في طلب الدراية، ثم لا تدري فيكون اشفي لك.
 وقال الاصمعي: هو لا دريت ولا اءتليت؛ وقال: اءتليت: افتعلت، من: الوت الشء، اذا استطعته؛ يقال: ما الوت الصيام، اي ما استطعته. قال الاخطل:
 فمن يبتغي مسعاة قومي فليدم ... صعودا الي الجوزاء هل هو مءتلي؟
 معناه: هل هو مستطيع.
 والوجه الرابع: لا دريت ولا تلوت؛ علي معني: لا احسنت ان تتبع، فيكون من قولهم: تلوت الرجل، اذا تبعته.
 وحكي ابو العباس: لا دريت ولا تليت؛ قال: واصله: لا دريت ولا تلوت، فردوا الياء فقالوا: تليت، ليزدوج الكلام، كما قالوا: الغدايا والعشايا، فجمعوا   الغداة غدايا ليزدوج مع العشايا.
 وحكي ابو عبيدة وجها سادسا: لا دريت ولا اليت، ولم يفسره. والاصل عندي: ولا الوت، اي ولا قصرت علي مذهب الاصمعي ولا استطعت؛ فرده الي الياء ليزدوج مع دريت، علي ما مضي من التفسير.
 وقولهم: لايا عرفت ذلك، وبعد لاي فعلت
 اي بعد مشقة وبطء وجهد؛ قال زهير:
 فلايا بلاي ما حملنا غلامنا ... علي ظهر محبوك ظماء مفاصله
 [اي] ما كنت احمله الا (لايا؛ وقال ايضا:
 وقفت بها من بعد عشرين حجة ... فلايا عرفت الدار بعد توهم
 اي بعد ابطاء وجهد عرفتها؛ يقال: التات، اذا عسرت، والتوت: طالت؛ ومنه لي الغريم، اي مطله).
 وقولهم: لا تبلم علينا 
 اي لا تجمع [علينا] انواع المكروه؛ وهو تفعل من الابلمة، وهي خوصة البقل؛   ويقال: الابلمة: خوصة المقل، وفيها ثلاث لغات: ابلمة، وابلمة، وابلمة.
 وقال الاصمعي: معناه: لا تقبح عليه فعله؛ من قولهم: قد ابلمت الناقة، اذا ورم حياءها.
 الامثال علي لا
  "لا تغز الا بغلام قد غزا".
  "لا يعدم شقي مهرا".
  "لا تعدم من ابن عمك نصرا".
  "لا ينتصف حليم من جاهل".
  "لا يذهب العرف بين الله والناس".
  "لا تءبس الثري بيني وبينك".
  "لا جديد لمن لا خلق له".
  "لا جد الا ما اقعص عنك ما تكره".



  "لا يضرك النوك ما لاقيت جدا".
  "لا تعدم صناع ثلة".
  "لا تعظيني وتعظعظي".
  "لا تراهن علي الصعبة".
  "لا تجن يمينك علي شمالك".
  "لا ذنب لي قد قلت للقوم استقوا".
  "لا ينفعك من جار سوء توق".
  "لا يجتمع السيفان في غمد".
  "لا ماءك ابقيت ولا هنك انقيت".
  "لا يطاع لقصير امره".
  "لا مخبا لعطر بعد عروس".



  "لا مخبا لعطر بعد بءس".
  "لا بقيا للحمية بعد الحريم".
  "لا تكن كالباحث عن المدية".
  "لا ادري اي الجراد عاره".
  "لا تسل الصارخ وانظر ما له".
  "لا يصلح فحلان في ابل".
  "لا يجتمع فحلان في شول".
  "لا يجتمع قمران في سماء".
  "لا راي لمن لا يطاع".



  AUTO حرف الياء   بسم الله الرحمن الرحيم
 [الياء]
 الياء هواءية؛ لانها في الهواء لا يتعلق بها شء. وعددها في القران خمسة وعشرون الفا وتسعة عشر ياء؛ وفي الحسابين عشر.
 والعرب تستثقل الضمة والكسرة في الياء المكسورة ما قبلها؛ لان الضمة والكسرة اعراب، والياء اعراب، فكرهوا ادخال اعراب علي اعراب. ولا يستثقلون فيها الفتحة، فيقولون: هذا قاض وداع، علي معني: هذا قاضي وداعي؛ ومررت بقاض وداع، علي معني: مررت بقاضي وداعي. ويقولون في النصب: رايت داعيا وقاضيا، فيثبتون الفتحة ولا يستثقلونها؛ فمنه قوله تعالي: {يا قومنا اجيبوا داعي الله} {ومن لم يجب داعي الله}؛ فاستثقلوا الضمة والكسرة في الياء لثقلهما لانهما يخرجان بتكلف شديد، ولم يستثقلوا الفتحة لانها تخرج مع النفس بلا مءونة. ومنهم من يستثقل الفتح مع الياء ايضا، فيقول: اجيبوا داعي الله، فيسكن الياء، فيسقطها من اللفظ لسكونها، وسكون التنوين. والعرب تقول: هذا الوال والوالي، والقاض والقاضي، والداع والداعي؛ قال كعب بن مالك الانصاري:
 ما بال هم عميد بات يطرقني ... بالواد من هند او تعدو عواديها
 اراد: بالوادي، فحذف الياء وكذلك يحذفون بالاضافة، كقوله عز وجل: {يا قوم اعبدوا الله}؛ وفي القران كثير. وقال حسان:



 يا عين بكي سيد الناس واسفحي ... بدمع فان انزفته فاسفحي الدما
 اراد: يا عيني.
 [فعال]
 وقيل: [ليس] في العربية كلمة [فعال] اولها ياء مكسورة الا يسار. اليد لا غير؛ ويقال ايضا: يسار بالفتح. ومنهم من يهمز فيقول: اسار.
 والياء اقوي في كلام العربية من التاء؛ وعن الشعبي ان ابن مسعود قال: اذا اختلفتم في الياء والتاء فاجعلوها ياء واذكروا القران.
 والعرب تقدم الالف علي الياء في النداء فيقولون: ايا زيد؛ قال:
 اشيبان ما ادراك ان رب ليلة ... غبقتك فيها والغبوق جميل
 اراد: يا شيبان.
 وفي المنادي تسع لغات: يقال: فلان، باسقاط يا؛ قال الله عز وجل: {يوسف اعرض عن هذا}؛ وقال الشاعر:
 امير المءمنين الست حقا ... باكرم من اظلته السماء
 اراد: يا امير المءمنين.
 ويقال: يا فلان؛ قال الله عز وجل: {يا نوح}، وقال الشاعر:
 يا زبرقان اجابني خلف ... ما انت ويل ابيك والفخر
 ويقال: وا فلان؛ ويقال: افلان بهمزة بعدها الف؛ ويقال: اي فلان، واي   فلان، وايا فلان؛ قال العجاج:
 يا عمر بن معمر ايا عمر
 يا عمر بن عمر لا منتظر
 فقال: يا عمر، فتوهم انه لم يسمع، ثم قال: ايا عمر، فاستعان بالالف ليبلغ صوته اليه.
 وقال الشاعر في اي:
 الم تسمعي اي عبد في رونق الضحي ... بكاء حمامات لهن هدير؟
 وقال اخر:
 ايا بانة الوادي اليس بلية ... من العيش ان تحمي عليك ظلالك
 وقال الشاعر:
 ايا عمرو لا تعذر محبا ولا تعن ... علي لومه ان المحب اسير
 وقال اخر:
 ايا اثلة الطراد اني لساءل ... عن الاثل من جراك ما فعل الاثل
 ويقال: افلان ، علي لفظ الاستفهام. ويقال: هيا فلان، كقولهم: يا زيد، هو نداء بين بين، وهو نداء اقرب؛ وقولهم: ايا زيد، فهو نداء من بعد، وكقولهم هيا زيد؛ الهاء عوض من الالف كانه اراد: ايا زيد. قال الشاعر:



 هيا ام عمرو هل الي النوم عندكم ... بغية ابصار الغداة سبيل
 وقولهم: يراعة ويراع ايضا
 اي جبان؛ قال:
 فارس في اللقاء غير يراع
 وتجوز اليراع في الشجر علي القصب؛ واليراع: القصب، والواحدة يراعة؛ والقصبة التي ينفخ [فيها الراعي]. قال:
 احن الي ليلي وان شطت النوي ... بليلي كما حن اليراع المثقب
 واليراع: كالبعوض يغشي الوجه؛ الواحدة يراعة.
 وقولهم: اصابه اليرقان
 معناه: اصفرار يلحق الجسد من علة، ويصيب ايضا الزرع من افة فتفسده، تخفف وتثقل، واحسبها الارقان. وزرع ماروق، ونخلة ماروقة؛ ولا يقال ميروقة؛ ويقال: ايرقت، اذا اصابها اليرقان.
 وقولهم: هذا الامر يقين
 معني اليقين: ازاحة الشك وتحقيق الامر؛ واليقن: هو اليقين. قال الاعشي:



 وما بالذي ابصرته العيو ... ن من قطع ياس ولا من يقن
 اراد: اليقين.
 وقولهم: فلان يسر
 اي لين الانقياد سريع المتابعة؛ قال:
 اني علي تحفظي ونزري
 اعسر ان مارستني بعسر
 ويسر لمن اراد يسري
 ويوصف به الفرس ايضا؛ ويقال: ان قواءم هذا الفرس ليسرات خفاف، اذا كن طوعه؛ والواحدة يسرة ويسرة.
 ورجل اعسر يسر، وهو الذي يعمل بيديه جميعا. واليسار: اليد اليسري، وهو نقيض اليمني، واليسري نقيض اليمني. والياسر كاليامن، والميسرة كالميمنة، ومجراهما في الاشتقاق والتصريف واحد.
 واليسر نقيض العسر، والميسور نقيض المعسور، والتيسير نقيض التعسير، والتعسير نقيض التيسير.
 ويقال: اليسار يراد به الغني والسعة؛ وايسر الرجل فهو موسر اذا كان ذا يسار.



 واليسر: نقيض البرم، وهو الذي يدخل الميسر؛ والجمع ايسار. ويسر الرجل يسرا وهو ياسر؛ وتياسر القوم، اذا تقامروا.
 وتياسروا في مسيرهم، وهو نقيض تيامنوا، اذا اخذوا علي يسارهم. وايسرت المراة، اذا سهلت ولادتها. وللدعاء: ايسرت واذكرت. وايسرت الجنة، اذا ماتت من قبل.
 وقولهم: هذا ملك يميني
 اي ملكي؛ قال الله تعالي: {وما ملكت ايمانكم}، قيل: يعني ما ملكتم. واليمين : ضد اليسار؛ واليمين: الحلف؛ واليمين: القوة. قال الله عز وجل: {فراغ عليهم ضربا باليمين} اي بالقوة، وكذلك قوله تعالي: {لاخذنا منه باليمين} اي بالقوة والقدرة عليه. قال الشماخ:
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 اي بالقوة عليها.
 وقولهم: قد يءست من كذا
 اي انقطع رجاءي منه، وزال طمعي عنه؛ والياس: نقيض الرجاء، وهو قطع الطمع. ويقال: الياس غني حاضر، والطمع فقر حاضر؛ قال الشاعر:
 ما لي الغني بالذي اصبحت املكه ... وما لي الياس مما حاله الياس   واياست فلانا تءايس، والمصدر الاياس؛ وقول الله عز وجل: {فلما استيءسوا منه خلصوا نجيا}، وقيل: لما يءسوا، وهو استفعلوا، من الياس.
 وتقول: قد يءست انك رجل صدق، في معني: قد علمت. قال الله عز وجل: {افلم ييءس الذين امنوا}، قيل: المعني: الم يعلموا. قال الشاعر:
 اقول لهم اذ العدي ياسرونني: ... الم تياسوا اني ابن فارس زهدم؟
 اي الم تعلموا؟ ويروي: ييسرونني؛ وهو من الايسار، يريد: يقتسمونه؛ وياسرونني، من الاسر. ومثله:
 الم تياس الاقوام اذ يضربونني ... باني ابو الهيجاء اطلب بالدم
 ومثله:
 الم تياس [الاقوام] اني انا ابنه ... وان كنت عن ارض العشيرة ناءيا
 والياس: السل؛ قال عروة بن حزام:
 بي الياس او داء الهيام اصابني ... فاياك عني لا يكن بك ما بيا
 الهيام: داء يصيب الابل، فلا تروي عنده من الماء؛ وهو في باب الهاء.
 وقولهم: لفلان علي يد
 اي نعمة سابغة، والجمع الايادي؛ قال الشاعر:



 يكن لك في القوم يد يشكرونها ... وايدي الندي في الصالحين قروض
 ويد القوس: سيتها؛ ويد الرحي: فلكها؛ ويد الدهر: مدي ازمانه.
 وتقول: هذه الضيعة في يد فلان، اي في ملكه، ولا يقولون: في يدي فلان. ويقولون: يثور الرهج بين يدي المطر، ويهيج السباب بين يدي القتال.
 ويقولون: يدي فلان من يده، اي شلث؛ ورجل ميدي: مقطوع اليد من اصلها؛ وايداه الله، والمصدر اليدي.
 وايديت علي فلان يدا بيضاء: من النعمة. وتقول: فلان ذو مال ييدي به ويبوع به، اي يبسط يديه وباعه.
 وقولهم: ذهب القوم ايدي سبا وايادي سبا
 اي متفرقين في كل وجه، وكذلك الريح وغيرهما؛ قال رءبة:
 مرا جنوبا وشمالا تندقم
 ايدي سبا بعد اعصار الديم
 والنسبة الي يد يدي، والي الاب ابوي؛ لانهم يقولون: يدان، فلا تظهر الياء؛ ويقولون: ابوان، فتظهر الواو. قال العجاج:
 بالدار اذ ثوب الصبا يدي
 يدي اي واسع، وهو بالفارسية دست ثوبين. ويقال: عني جدة الثوب كانما رفعت عنه الايدي ساعتءذ، ويقال: بل اراد ان الايدي لا تتعاوره.



 وتقول: لا يد لي بهذا الامر، ولا يدان لي به، ولا يد لنا به، اي لا طاعة لي به؛ قال عروة بن حزام:
 تحملت من عفراء ما ليس لي به ... ولا للجبال الراسيات يدان
 وقولهم في النداء: يا ايها
 [يا]: حرف النداء، وانما اتوا به لبعد الصوت والترنم، وليقبل عليك المنادي؛ واي: منادي، وها: صلة. والاصل في: {ايها الناس} يا اي هءلاء الناس، واكتفي بالناس من اولاء فحذفوا؛ وكذلك: {يا ايها النبي}، الاصل فيه: يا اي هذا النبي، فاكتفي بالنبي من ذا. قال الشاعر:
 الا ايهذا المنزل الدارس الذي ... كانك لم يعهد بك الحي عاهد
 فاخرجه علي اله. وقال طرفة:
 الا ايهذا الزاجري احضر الوغي ... وان اشهد اللذات هل انت مخلدي
 وقال اخر:
 الا ايهذا الباخع الوجد نفسه ... بشء نحته عن يديك المقادر
 ومن العرب من يقول: يا ايه النبي، ويا ايه الرجل؛ وانشد الفراء:
 يا ايه القلب اللحوح النفس
 افق عن البيض الحسان اللعس   ولا يجوز ان يقرا بهذه اللغة؛ لانها تخالف المصحف.
 وقد يبتدءون كلامهم بيا، فيقولون: يا مالك؟ ويا جعلت فداك، ويا ما لفلان لا يزال يفعل كذا. قال:
 يا ما لليلي لا تعود مريضنا ... وان مرضت ليلي فاني اعودها
 ويقولون في التعجب والتعظيم: يا حسنه رجلا! ويا نبله راكبا! اي ما احسنه! وما انبله! قال الحطيءة:
 طافت امامة بالركبان اونة ... يا حسنه من قوام ما ومنتقبا
 وانشد الفراء:
 يا حسنه عبد العزيز اذا بدا ... يوم العروبة واستقل المنبرا
 وقد يحذفون يا، وهي تزاد كما تحذف في النداء ؛ قال الاعشي:
 اقول لما جاءني فخره: ... سبحان من علقمة الفاخر
 اراد: يا سبحان الله، تعجبا من فخره. ومن العرب من يقول في النداء: يا الله اغفر لي بالمد؛ ومنهم يقول: يالله، فيحذف الهمزة، ومنهم من يقول: يا الله، فيهمزون الفها. وقال المرار:
 ويدعو علي ماله بالسواف ... فيا الله شرهما السواف
 [السواف] بضم السين وفتحها: الهلاك؛ يقال: ساف المال يسوف، واساف الرجل اذا هلك ماله. ونصب شرهما بفعل مضمر، اي فعل شرهما كذلك؛ وهو   جاءز في الدعاء، يقولون في الدعاء: اللهم زيدا، يعني امنه، واشباه ذلك.
 واما ياه فانه من النداء؛ يقول الرجل لصاحبه: ياه اقبل. قال ذو الرمة:
 ينادي بيهياه وياه كانه ... صويت الرويعي ضاع بالليل صاحبه
 والفاعل ميهيه؛ وقد يهيه ييهيه، اذا قال: ياه ياه؛ وبالوصل يا هياه وهما واحد؛ وبعضهم يقول: يا هياه، فينصب الهاء الاولي؛ وبعضهم يكره ذلك ويقول: هياه من اسماء الشياطين. ويقال: يهيهت به؛ ومن الدعاء يهياها؛ وتقول: يهيهت بالابل، بالمد ياه ياه. واما يه فحكاية ليهيه.
 [وهوه]
 والكلب وهوه في صوته، [اذا جزع فردده]، وقد يفعله الرجل شفقة وجزعا؛ والحمار وهوه حول عانته شفقة عليها.
 وقولهم: مفازة يهماء
 اليهماء: التي لا ماء بها ولا صوت؛ ومن هذا المعني قيل للجبل الصعب الذي لا يرتقي: الايهم؛ قال النمر بن تولب:
 باسبيل القت به امه ... علي راس ذي حبك ايهما
 والايهمان: السيل والحريق؛ لانهما لا يهتدي فيهما، كما لا يهتدي ولا يستطاع اليها من المفازة. وقال بعضهم: الايهمان: السيل والليل.



 والايهم من الرجال: الاصم؛ والايهم: الشجاع الذي لا ينحاش لشء؛ والايهم ايضا: المطبق عليه المصلوب علي عقله.
 وقولهم: يوسف [ويونس]
 فيه ثلاث لغات: يوسف، ويوسف، ويوسف، بهمز وبغير همز؛ قال:
 فما صقر حجاج بن يوسف ممسكا
 وفي يونس ايضا ثلاث لغات: يونس، ويونس، ويونس. وفي جمع يوسف: اليوسفون، واليواسف، واليواسيف، واليواسفة.
 وقولهم: فلان يفعة
 اي قد ايفع وشب ولم يبلغ؛ والجارية يفعة؛ والجمع الايفاع. قال الشاعر:
 كهول ومرد من بني عم مالك ... وايفاع صدق لو تمليتهم رضا
 [تمليتهم]: تمتعت بهم، ومنه: تمليت خليلك، اي تمتعت به.
 واليفاع: التل المشرف، وكل شء مرتفع فهو يفاع. وانشد الاصمعي في صفة فرس:
 تراه كالصريخ علي يفاع ... بنوه وهو منزوع الثياب
 شبه الفرس في قصر شعره بالعريان، وفي حدة قلبه وارتياعه بالفزع؛ والصريخ: المستغيث؛ وهو ايضا المغيث، وهو من الاضداد.
 وقولهم: ما ينبغي لك ان تفعل كذا
 اي: ما بحيلك ذلك؛ قال الله عز وجل: {ما ينبغي للرحمن ان يتخذ   ولدا}، اي ما يجوز ان تظن به لعزته وعظمته. وقال الله عز وجل: {لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار}.
 قال الضبي: ينبغي: يجب؛ واصله: بغيت الشء، اذا طلبته، فينبغي: ينفعل منه، اي يصير الي ما يراد، مثل: سويت الشء (فاستوي، وطويت الثوب فانطوي؛ قال الشاعر:
 ما ينبغي لك ان تميل الي الصبا ... بعد المشيب وان تكون جهولا)
 وقولهم: اي فلان
 هو تضرع؛ كقولهم: اي رب، اذا تضرعوا. ويقوون: رب، وايا رب، وهيا رب، ويا رباه؛ والهاء تضم وتكسر؛ قال:
 يا رب يا رباه اياك اسل
 عفوا ايا رباه من فعل الاجل
 وقولهم: صبي يتيم
 معناه: صبي منفرد من ابيه؛ واليتم في كلام العرب: الانفراد؛ قال:
 افاطم اني ذاهب فتبيني ... ولا تجزعي كل النساء يتيم   ويروي: يءيم؛ فمن رواه: يءيم بالياء اراد كل النساء يموت عنهن ازواجهن. وانشد ابن الاعرابي:
 ثلاثة احباب: فحب علاقة ... وحب تملاق وحب هو القتل
 فقال له: زدنا؛ فقال: البيت يتيم، اي هو منفرد ليس قبله ولا بعده شء.
 واليتم في الناس من قبل الاباء، وفي البهاءم من قبل الامهات.
 وعن ثعلب ان اليتم في البقر الذي لا ام له صغيرا او كبيرا. قال الفراء: يقال: قد يتم الصبي ييتم يتما، ويتم يتما، وايتمه الله.
 ويقال للذي ماتت امه: المقطع، ويقال لليتيم من الدواب العجي، والجمع عجايا؛ ويجب ان يكون في الطير من قبل الاباء والامهات؛ لانهما يلقمان ويزقان. وانما كان اليتم في الدواب من ماتت امه لان اباه لا يعرف.
 والمقطع : المغلوب، ومن لا حيلة له؛ ويقال: اقطع بفلان، اذا اصابه امر عظيم ومات ظهره.
 وقطعت الطير: اذا جاءت من ارض الي ارض.
 ورجل مقطع: اذا لم يكن له ديوان. وعذر مقطع: اذا ذهب صوابه. ويروي قول لبيد:
 وهم السعاة اذا العشيرة اقطعت ... وهم فوارسها وهم حكامها
 ويفسر علي هذا المعني ويروي:



 ...... افظعت ... وهم فوارسها وهم حكامها
 من الامر الفظيع العظيم.
 ويقال ايضا: يتيم ويتيمة في البالغ، لان حقيقة اليتم هو الانقطاع حتي قالوا: بيت يتيم، اذا انقطع عن البيوت، او لم يكن له في الشعر ثان.
 وقالوا: درة يتيمة، اي منقطعة القرين.
 وقالوا [ان النبي صلي الله عليه وسلم]: يتيم ابي طالب؛ لعءول النبي صلي الله عليه وسلم وهو بالغ. وهذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يتم بعد بلوغ".
 وقولهم: ما يواسي فلان فلانا
 فيه ثلاثة اقوال:
 قال المفضل بن محمد [الضبي: معناه]: يشاركه؛ وهو من المءاساة وهي المشاركة، واحتج بقول الشاعر:
 فان يك عبد الله اسي ابن امه ... واب باسلاب الكمي المغاور
 وقال مءرج: معناه: ما يصيبه بخير؛ وهو من قول العرب: اس فلانا بخير، اي اصبه به.
 وقال غيرهما: معناه: ما يعوضه من مودته ولا من قرابته شيءا؛ وهذا ماخوذ من الاوس، وهو العوض. قال: وكان الاصل: ما يواوسه، فقدموا السين، وهي   لام الفعل، واخروا الواو، وهي عين الفعل، فصار يواسوه، فصارت الواو ياء لتحريكها وانكسار ما قبلها.
 قال ابن الانباري: ويجوز عندي ان يكون يءاسي غير مقلوب، فيكون يفاعل، من اسوت الجرح، اذا اصلحته؛ فتكون الهمزة فاء الفعل، والسين عين [الفعل]، والتاء لام الفعل. ويستغني في هذا الوجه عن القلب.
 وقولهم: فلان يخصف النعال
 اي يضم بعض الجلود علي بعض؛ قال الله عز وجل: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة}، اي يضمان بعض الورق الي بعض ليسترهما. يقال: قد خصف الرجل واختصف؛ قال الاعشي:
 قالت: اري رجلا في كفه كتف ... او يخصف النعل لهفي اية صنعا
 وقولهم: فلان يسطو بفلان
 اي يبطش به؛ قال الله تعالي: {يكادون يسطون}، اي يكادون يبطشون؛ وقال:
 فلءن عفوت لاعفون جللا ... ولءن سطوت لاوهنن عظمي   وقولهم: فلان يروغ عن كذا
 اي يعدل عنه ويرجع ويخفي رجوعه؛ قال الفراء: لا يقال للذي يرجع راغ يروغ الا ان يكون مخفيا لرجوعه؛ فلا يحق ان يقال للراجع من الحج: قد راغ. فان قدم رجل من سفر مخفيا لرجوعه جاز ان يقال: راغ يروغ. ومنه قول الله عز وجل: {فراغ عليهم ضربا باليمين}، معناه: رجع اليهم يضربهم مخفيا لرجوعه؛ وقال الله تعالي: {فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين}. قال الفراء: معناه: رجع الي اهله في اخفاء منه لرجوعه.
 وقولهم: خراب يباب
 اليباب عند العرب: الذي ليس فيه احد؛ قال عمر بن ابي ربيعة:
 ما علي الرسم بالبليين لو بي ... ن رجع السلام او لو اجابا
 فالي قصر ذي العشيرة فالصا ... لف امسي من الانيس يبابا
 معناه: خاليا لا احد به.
 وقولهم: فلان يتقحم [في] الامور
 اي يدخل فيها بغير تثبت ولا روية؛ يقال: قد تقحمت الناقة، اذا ندت فلم يضبطها راكبها، وكذلك: تقحم البعير.



 ومن ذلك: قحمة الاعراب؛ سميت قحمة، لانهم اذا اجدبوا [تركوا] البادية ودخلوا الريف؛ قال الشاعر:
 اقول والناقة بي تقحم
 وانا منها مكلءز معصم
 ويحك ما اسم امها يا علكم؟
 المكلءز: المنقبض؛ يقال: اكلاز، اذا انقبض. والمعصم: المستمسك. (معناه: ان العرب كانت تقول: اذا ندت الناقة فذكر اسم امها وقفت، واذا ند البعير فذكر اسم اب [من اباءه] وقف.
 واعرابي مقحم، اي نشا بالبادية ولم يخرج منها؛ كما قال الحجاج لابن القرية: انت اعرابي مقحم، اي نشات بالبادية ولم تخرج منها) ...



 الامثال علي الياء
  "يا بعضي دع بعضا".
  "يدع العين ويطلب الاثر".
  "يا مهدي المال كل ما اهديت".
  "يداك اوكتا وفوك نفخ".
  "يوم لنا ويوم علينا".
  "يضربني ويبكي".
  "يد تشج ويد تاسو".
 "يري القذاة في عين اخيه ولا يري الجذع في عينه".



  AUTO باب
 في شء من
 الالفاظ الغربية والمعاني اللغوية والابيات المعنوية   بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الفراء: كلام العرب اذا عرض عليك الشء ان تقول: توفر وتحمد، ولا تقل تءثر. ومعني توفر اي كثر مالك وتوفر؛ والوفر: المال.
 وتقول: فلان ينزل علي صاحبه، اي يلتجء.
 وتقول: فلان خفيف الشفة، اي قليل السءال للناس. وتقول: في الناس شفة حسنة، اي ثناء حسن. وما كلمته ببنت شفة، اي بكلمة.
 ورجل مشفوه، اذا كثر سءال الناس اياه. وماء مشفوه، اذا كان كثير الشاربه. وقدم رءبة علي ابي مسلم الخراساني فاجازه بمال، وقال له: المال مشفوه بالجند، اي مشغول، اي ليس منه فضل.
 ويقال: نحن نشفه عليك المرتع والماء: نشغله [عنك] وهو قدرنا لا فضل فيه.
 ويقال: خضرم الرجل، اذا لحن، وخالف الاعراب.



 ويقال: كانت حمية فلان اربعة اشهر، اي مرضه.
 ويقال: لقيت فلانا علي اوفاز، واحدها وفز؛ وعلي اوفاض، اي علي عجلة.
 [ويقالي: ولدت فلانة بنين علي ساق واحدة، اي بعضهم علي اثر بعضن ليست فيهم جارية.
 وولدت ثلاثة بنين علي غرار واحد.
 ورميت بثلاثة اسهم علي غرار واحد، اي علي مجري واحد.
 وهذا رجل لا واحد له، كما تقول: نسيج وحده، واحوذي لا نظير له.
 وتقول: ................
 [وتقول]: ظل يدير علي كذا، ويليصه، ويلاوصه؛ بمعني.
 وتقول: لا اخا لك بفلان، اي هو ليس لك باخ.



 [وتقول]: ما لفلان فهاهة ولا تفاهة.
 [وتقول]: تعامس علي، اي تعامي علي فتركني في شبهة من امره.
 والامر العماس: المظلم الي لا يدري كيف يءتي له. ومنه: جاءنا بامور معمسات، اي مظلمة ملوية عن جهتها.
 وتقول: رجل نال: كثير النوال، ورجلان نالان، وقوم انوال. ورجل مال: كثير المال؛ ورجل صات: شديد الصوت، في معني صيت؛ ويوم طان: كثير الطين؛ ورجل خال: كثير الخول؛ وكبش صاف: كثير الصوف؛ ورجل فال الفراسة، اي مخطء الفراسة؛ ورجل داء: به الداء؛ وقد دءت يا رجل، تداء داء. وبءر ماهة: كثيرة الماء؛ ورجل جال مال وجاءل ماءل، اذا احسن القيام علي ماله يصلحه. وجرف هار، اي منهار.
 [وتقول]: قد القت الناقة ولدا حشيشا، اذا يبس في بطنها.
 [وتقول]: قد افصي عنك الحر؛ ولا يقال: افصي عنك البرد.



 [وتقول]: هذا رجل صير شير: حسن الصورة والشارة؛ وقد اشار اليه بيده، وشور اليه.
 [ويقال]: اوابت فلانا، اي فعلت به فعلا يستحي منه؛ وقد اتابت، مثل اتعبت. قال ابو يوسف: حكي لنا ابو عمرو [الشيباني] قال: تغدي عندي اعرابي من بني اسد، ثم رفع يده. فقلت له: ازدد يا اعرابي، فقال: ما طعامك يا ابا عمرو بطعام تءبة، اي بطعام يستحي من اكله.
 وحكي ابو عمرو: انشصناهم عن موضعهم، اي ازعجناهم.
 ويقال للرجل اذا اعطي الرجل ماءة درهم وزكاة ماءة درهم: هو ملء زكاة، اي حاضر النقد.
 [ويقالي: فلان من فلان وضريب فلان، اي هما سواء في امرهما، مستويان في ضعف او شدة او عقل او مروءة.



 [ويقال]: مر فلان يتوزوز ويدال، اذا مر يقارب الخطو ويحرك منكبيه؛ ومنه خرج الحجاج [يدال] في مشيته حتي دخل علي اسماء بنت ابي بكر.
 الغبة والغفة من العيش: البلغة.
 [ويقال]: تنح غير باعد، اي صاغر؛ وغير بعيد، اي كن قريبا.
 [ويقال]: هو يتصاصا امره، اي علي عجلة وجد امره.
 احصصت القوم: اعطيتهم حصصهم؛ [واقرعتهم]، اي قارعتهم فقرعتهم.
 تلوت الرجل تلوا، اي تركته وخذلته. والتلاء ايضا: ان يكتب علي سهم فلان؛ يقال: اتاله سهما؛ يعطي ذلك من يجيره، فيكون معه، فان تعرض له احد، وقال: ان جار بني فلان، فلا يتعرض له احد.



 وفي معني اخر: تلا يتلو تلوا، اذا اتبع شيءا، فهو تال، اي تابع.
 اقحم اهل البادية، اذا اجدبوا.
 المبتءس
 المبتءس: الكاره؛ قال حسان:
 ما يقسم الله اقبل غير مبتءس ... منه واقعد كريما ناعم البال
 يتنازل القوم، اذا نازل بعضهم بعضا في القتال.
 واستتبعت القوم استتبعهم، اذا تقدمت منهم ليتبعوك.
 هلهلت ادركه، اي كدت ادركه.



 ثلبت الرجل: عبته، وثلبته: طردته.
 النقد عند الحافرة، اي عند اول كلمة رجعت علي حافرتي، اي طريقي الذي اصبحت فيه خاصة.
 تقادع القوم تقادعا، وتعادوا تعاديا؛ ومعناهما: ان يموت بعضهم في اثر بعض.
 انفت الرجل انفه، اذا تبعته؛ وقيل: انف، والانف.
 وردت علي القوم التقاطا، اذا لم تستعد لهم حتي ترد عليهم، وقد وردت الماء بغاتا، مثل التقاط.
 اوذمت علي نفسي سفرا، اذا اوجبته.



 تنصلت الشء، اذا اخرجته.
 واقولتني ما لم اقل، وقولتني، واكلتني، اي ادعيته علي.
 اودق القوم: طلبوا حاجة فلم يقدروا عليها.
 هرته بالامر اهوره، اذا اتهمته.
 مقع فلان بسوءة: نعي بها.
 يقنت الامر يقنا ويقنا، من اليقين.
 جحظمت الغلام جحظمة، اذا شددت يديه علي ركبتيه ثم ضربته.
 طلعت الارض باهلها فهي تطلع: ضاقت بهم من كثرتهم.



 رمع انف الرجل يرمع رمعانا، اذا تحرك من غضب.
 الهشيلة: اجرة الدابة خاصة.
 السكاك والسكاكة: الهواء بين السماء والارض.
 استنتل الرجل، اذا تقدم من بين اصحابه؛ ويسمي ناتلا.
 [ما غسق] من هذه الغثيثة: ما خرج من الجرح من قيح او دم. يقال: غسق الجرح، اذا خرجت منه غثيثته؛ ويقال: غسق، اذا امتلا مدة.
 وغسقت العين، اذا امتلات دمعا، تغسق غسقا وغسقانا؛ قال:
 العين مطروفة لبينهم ... تغسق ما في دموعها شرع
 المنعلة: الضاءقة والوقعة الشديدة.
 الخسف: الرضا بالظلم.



 الشوي: السهل من الامر؛ وكانت العرب تقول عند الامر السهل: شوي ما اصابك من الامر، اي سهل. وهو ماخوذ من قولهم: اشوي الرامي: اصاب الشوي.
 والشوي: الخسيس من الشء قال الشاعر:
 اكلنا الشوي حتي اذا لم نجد شوي ... اشرنا الي البانها بالاصابع
 وقولهم: لا شوي لها، اي لا بقي لها.
 المشايح في لغة هذيل وفي لغة العالية: هو الحذر من الشء المذل، القلق بسره حتي يبوح به.
 ماحلت فلانا: عاديته.
 السلاف: الاواءل المتقدمون.
 شب الزناد النار: بعثها.



 الحرس: زمان ووقت من الدهر دون الحقب؛ والدهر يقال له: الحرس.
 البهت: التهمة وخلط الكلام.
 القدموس: الملك الضخم.
 القنعاس: الشديد المنيع؛ ومنه: جمل قنعاس. قال جرير:
 وابن اللبون اذا ما لز في قرن ... لم يستطع صولة البزل القناعيس
 ويقال: لز فلان بكذا، اي الز.
 ويقال: مالك في هذا الامر الا النصف، اي الانصاف؛ قال الفرزدق:
 وليس بنصف ان اسب مقاعسا ... باباءي الشم الكرام الخضارم
 ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم
 اولءك اكفاءي فجءني بمثلهم ... واعند ان اهجو تميما بدارم
 اعند: انف.
 والنصف: بين المسنة والشابة.



 المدفع: المحقور الذي لا يضيف ولا يقري.
 الزكمة: اخر الولد.
 الهطلس: اللص القاطع يهطلس كل ما وجده، اي ياخذه.
 السبسب والدعبوب: الطريق الواضح. والنيسب: الطريق الدارس.
 الغاف والغرب: شجر السرح.
 والعرب تسمي راكب الفرس فارسا، وراكب البعير راكبا، وراكب الحمار حمارا.
 الجنعاط: الذي يتسخط عند الطعام.
 البرشاع: السيء الخلق.



 ويقال: الفاه وصادفه ووافطه ووالطه ولاقطه، بمعني واحد.
 والقد والقط والشق، كله بمعني واحد.
 فصل
 يقال للمراة والرجل اذا لم يصب احدهما الجدري: قرحان، وتجمع قرحانون.
 ورجل ايم، وامراة ايم؛ ورجل عاقر، وامراة عاقر؛ ورجل عانس وامراة عانس؛ ورجل عدل، وامراة عدل، ورجال عدل؛ ورجل بعيد وقريب، وامراة بعيد وقريب. قال الشاعر:
 فان تمس ابنة السهمي منا ... بعيدا ما تكلمنا الكلاما
 وقال:
 ليالي لا اسماء منك بعيدة ... فتسلو ولا اسماء منك قريب
 وهو خضم، وهي خضم، وهن خصم، ورجل غيور، وامراة غيور وغيري؛ ورجل دنف، وامراة دنف، ونسوة دنف؛ ورجل ضيف، وامراة ضيف، وقوم ضيف؛ ورجل طاهر، وامراة طاهر؛ ورجل قتيل، وامراة قتيل؛ ورجل صبور،   وامراة صبور؛ ورجل قتير، وامراة قتير قليلا الطعم؛ ورجل شمشليق، وامراة شمشليق وهما المعروقان؛ وراس دهين، ولحية دهين، وعين كحيل، وكف خضيب؛ ورجل جليد، وامراة جليد؛ وثوب جديد، وملحفة جديد؛ وثوب قشيب، وملاءة قشيب.
 وهذا باب كبير.
 فصل
 ويقال: بهلة الله وبهلته، اي لعنته؛ وخفارة وخفارة؛ وبشارة وبشارة؛ ورباوة ورباوة؛ ودواية ودواية، للذي يعلو اللبن وهو يشبه الجلدة الرقيقة؛ والفتاحة والفتاحة، وهي المحاكمة؛ وسدفة الليل وسدفته؛ وجهمة الليل وجهمته؛ وبرهة من الدهر وبرهة؛ وما لي عنده عرجة ولا عرجة [ولا عرجة]؛ والبقعة والبقعة؛ وجلست نبذة ونبذة، اي ناحية؛ وخطوت خطوة وخطوة؛ وحظيت حظوة وحظوة؛ وحسوة وحسوة؛ وعضو وعضو؛ وغرفة وغرفة؛ وجرعة وجرعة؛ والبغية والبغية؛ ولحسة ولحسة؛ ولعقة ولعقة؛ والضجعة والضجعة؛ وهجعة وهجعة.
 وهو كثير.
 فصل
 النحاس: مبلغ [اصل] الشء وطبعه؛ قال الشاعر:
 يا ايها الساءل عن نحاسي
 عني ولم يبلغوا نطاسي   المتنطس: الذي بلغ غاية الدهاء.
 الاضبط: الذي يعمل بيمينه كما يعمل بشماله.
 خزي الرجل خزاية، اذا استحيا، وخجل ايضا: استحيا؛ وخجل ايضا: بطر.
 الفيض من الناس: العدد الكثير.
 الازدهار بالشء: الاحتفاظ به.
 اغبطت الحمي علي الانسان، اذا لزمته واقامت عليه.
 الكودن: البغل، وهو الكودني ايضا.
 الدثن في الجوف: مثل غليان القدر، واصله الحركة.
 الدهن الغبب: المطيب؛ والكحل المروح: المطيب ايضا. والاراقة: الادهان كل   يوم، وقد نهي عنه.
 قنيت المراة، اي منعت من اللعب مع الصبيان.
 وفي عقل فلان صاءة، اي كانه جهول.
 اللبن الوغير: المسخون.
 الصنا: الرماد الهامد. ويقال: رماد ارمد.
 داء الظبية: الفجور.
 الطلبان: السلفان: المتزوجان باختين.
 والملاة: الزكام.



 الدهانج: بعير ذو سنامين.
 وفي مثل: "ما اكثر الداج واقل الحاج".
 رول الرجل، اذا خلط الخبز بالسمن.
 ويقال: فلان من فدم الرجال ورحهم وجماءهم، اي من رد بهم الحلب من الجلوس علي ركبه؛ ويقال منه: احلب فكل.
 وتقول: قد انهم جسم فلان، اي قد ذاب وهمه الحزن، اي قد اذابه.
 وفلان يسيل رواله ومرغمه، اي بصاقه.
 وناقة طالق: وهي التي تطلب الماء قبل القرب بليلة؛ والقرب: سير الليل   لورود الغب؛ والطلق: سير اليوم لورود الغب.
 الرغوث: اللاهج بالرضاع من الابل والغنم.
 وعدد عنكوش، اي كثير.
 والعمروس بلغة اهل الشام: الحمل؛ واظنه روميا.
 الروبعي: الفصيل السيء الغذاء.
 ويقال: بوزع، وهو اسم امراة؛ قال جرير:
 ان الشواحج بالضحي هيجنني ... في دار بوزع والحمام الوقع
 الشواحج: الغربان؛ يقال: شحج الغراب، اذا مرت عليه السنون الكثيرة وغلظ صوته. وقال ايضا:
 وتقول بوزع: قد دببت علي العصا ... هلا هزءت بغيرنا يا بوزع
 وزوبعة: ريح من الغبار يدنو من الارض حتي ترفعه في الهواء.



 والقوطع والقودع: قمل الابل.
 وبعير غليم: هاءج.
 واللهنة والسلفة: ما يقدم للضيف قبل الطعام؛ يقال: لهنوا ضيفكم وسلفوه.
 ويقال: فلان مخلقة بذاك ومحراة ومقمنة ومحجاة؛ وحري وحري؛ وحجي وحجا وحج؛ وقمين وقم وقمن بذلك.
 وكلام وجز وواجز ووجيز وموجز؛ وقد وجز الرجل واوجز، ووجز الكلام واوجز.
 وما نبس بكلمة، ولا نغي نغية، ولا وشم وشمة، ولا رخم رخمة، اي ما تكلم بكلمة.
 قال الشاعر:
 تعرد عنه جاره وشقيقه ... وينشز عنه كلبه وهو ضاربه
 وهذا رجل خرج في حاجة مستخفيا فيها، وتبعه جار له واخ وكلبه، فطرد   الكلب لءلا ينم عليه بنباحه فلم يرجع. فلما اضحي وخرج عليهم اللصوص هرب عنه اخوه وجاره واسلماه؛ وقاتل عنه كلبه وحماه، فقال هذا.
 التعريد: سرعة الذهاب والانهزام.
 ولما مات توبة بن الحمير قيل لمعاوية، فقال: يا لها من نغية ما ابردها؛ اي كلمة.
 وقيل: اقهم واقهي واحجم، اذا عاف الشء.
 ويقال للرجل الذي لا يريد اللهو: فر وعزه وعزهاة.
 ويقال للضبع: غثراء، اي جمعاء.
 ورجل عبراني: احمق.
 والهلال: الحية اذا سلخت؛ قال الشاعر:



 تري الوشي لماعا عليها كانه ... قشيب هلال لم تقطع شبارقه
 القشيب: الجديد؛ والشبارق: القطع، وثوب مشبرق: سحيق ومقطع ايضا.
 القشور: المراة التي لا تحيض.
 القنفشة: العجوز.
 الفسر: التفسير، وهو بيان الكتب وتفصيلها.
 والتفسرة: اسم البول الذي ينظر اليه [الطبيب] يستدل به علي مرض البدن. وكل شء يعرف به الشء فهو تفسيره.
 والسفسير: بياع القت.
 [الناموس]
 الناموس: قترة الصاءد. ولما نزل جبريل علي النبي صلي الله عليهما قال علماء اهل الكتاب: لقد جاء الناموس الاكبر الذي كان ياتي موسي صلي الله عليه وسلم. ويقال: بل هو وعاء العلم الذي لا يتخذ الا ليوعي فيه. وقال ناس من الجهلة: الناموس: الكذاب.



 وناموس الرجل: صاحب سره؛ ويقال: نمس ينمس نمسا، ونامسته منامسة، اذا ساررته.
 وقالوا: الناموس: الشريعة.
 الغبغب: الذي يذبح فيه اهل الجاهلية.
 ويقال: اقرع لفرسك بلجامه، اي صكه به. قال سحيم بن وثيل:
 اذا البغل لم يقرع له بلجامه ... عدا طوره في بعض ما يتعود
 من العادة.
 الطربال: حاءط او ركن ماءل؛ قال:
 اقبل يهوي من دوين الطربال
 فهو يفدي بالابين والخال
 وفي الحديث: "اذا مر احدكم بطربال فاسرعوا المشي"؛ ويحذرهم سقوطه عليهم.



 وقوله: بالايين والخال، يريد: بالابوين، هذا لمن قال: اب وابان وابون.
 وقيل: الطربال: الصخرة العظيمة المشرفة من جبل او جدار.
 الناطور: الحافظ للنخل؛ وقد تكلمت به العرب وان كان اعجميا.
 وقال الاصمعي: هو الناظور، سمي به لانه ينظر.
 والحيوت: ذكر الحيات؛ قال:
 وياكل الحية والحيوتا
 والشيصبان: اسم معروف، ويقال: انهم حي من الجن. قال حسان بن ثابت:
 ولي صاحب من بني الشيصبان ... فحينا اقول وحينا هوه
 اي هو.



 ويقال: الياسمون: الذي يسميه الناس الياسمين. قال الشاعر:
 وشاهدنا الجل والياسمو ... ن والمسمعات بقصابها
 وقصابها: اوتارها.
 ويقال: لكل بطن واد: بطحاء.
 ويقال للجة البحر: عوطب؛ وهو عند الاصمعي ماخوذ من العطب، والواو زاءدة.
 ويقال: الناس غانم وسالم وشاجب؛ فالغانم: من قال خيرا فغنم؛ والسالم: من سكت [فسلم]؛ والشاجب: من قال شرا فاهلك نفسه.
 [السوف]
 ويقال: لشم التراب: السوف؛ قال:
 اذا الدليل استاف اخلاق الطرق
 المستاف: الانف.



 وقيل: كان هراق رجلا دليلا، وكان قد عمي، فكان في عماه ادل من غيره. وامتحنه قومه بعدما عمي، فحملوا ترابا من قو حتي اتوه الدو، فقالوا: يا هراق اين نحن؟ قال: اروني تراب ارض اشمه، ففعلوا، واعطوه من التراب الذي حملوه من قو؛ فقال لهم: التربة من تربة قو، وايدي الركاب في الدو، فقالوا: لا بخسك الله عقلك، اي لا نكذبك بعدها في دلالة.
 والتو: الحبل الذي يقدر فيه البناء بناه؛ وهو الحبل يفتل طاقا واحدا لا يجعل له قوي مبرمة؛ والجمع الاتواء.
 والروسم: لوح صغير منقوش فيه كتابة يختم به علي الطعام، والجمع الرواسيم والرواسم.
 والحابول: الخيط الذي يصطاد به الصيادون السمك.
 والعافط: العفطي من الرجال الذي لا يفصح، وهو الالكن.
 والنبط: هو ماء الرمل.



 والمخطء: الذي يجتهد في اصابة الشء؛ ولا يصيب الحق فيه؛ والخاطء: العاصي، وبينهما فرق؛ قال الله تعالي: {وان كنا لخاطءين}.
 الوصل اسم: العضو؛ والوصل المصدر: [ضد الهجران، ووصل الثوب والخف].
 قول علي: انا يعسوب المءمنين؛ اليعسوب: السيد.
 والضيون: السنور؛ والسنور: السيد. واتي اعرابي بعض القباءل، فقال: من سنوركم يا بني فلان؟ فازم رجل منهم، [وقال]: اقول يا بني فلان؟ فقالوا: قلها وانت لها اهل؛ فقال: انا سنورهم ، اي سيدهم.
 قال ابو عمرو: قلت لابي العباس: كيف سموا السيد سنورا؟ قال: لان عظم حلق الفرس يقال له السنور، وهو اعز موضع في الفرس؛ لانه مستقر راسه.
 والسيد: الرءيس؛ والرءيس: الشاة التي قد عقر راسها؛ والشاة: الثور؛ والثور:



 ظهور الحصبة؛ والحصبة: صغار الحمرة؛ والحمرة: القحمة؛ والقحمة: القسورة؛ والقسورة: ظلمة الليل؛ والقسورة في قول الله تعالي: {فرت من قسورة}. قال بعضهم: هم الرماة؛ وقول: هو الاسد. والقسور: الرامي، والصياد، والجمع قساورة.
 ابن الاعرابي قال: سالت اعرابيا ما رايت افصح منه مذ ثلاثون سنة، ما الحجال؟ فقال: القشب؛ قلت: فما القشب؟ قال: الذعاف؛ قلت: فما الذعاف؟ قال: الزيغان؛ قلت: فما الزيغان؟ قال الارون؛ قلت: فما الارون؟ قال: الجحال؛ قلت: فما الجحال؟ قال: الجرسم؛ قلت: فما الجرسم؟ قال: ثقب الابرة؛ قلت: فما ثقب الابرة؟ قال: راس الروق؛ قلت: فما الروق؟ قال: المدراة؛ قلت: فما المدراة؟ قال: الجابة؛ قلت: فما الجابة؟ قال: الخولة؛ قلت: فما الخولة؟ قال: الظبية؛ قلت: فما الظبية؟ قال: الثيتل؛ قلت: فما الثيتل؟ قال: الحطان؛ قلت فما الحطان؟ قال: البغيبغ، قلت: فما البغيبغ؛ قال: العلهب؛ قلت: فما العلهب؟ قال: تيس الجبل.



 فصل
 يقال: بجل، بمعني حسب؛ قال ابن رالان السنبسي:
 لما رات معشرا قلت حمولتهم ... قالت سعاد: اهذا ملككم بجلا
 اي حسب.
 يقال: هذا امر ظاهر عنك: لا يلزمك عاره؛ قال ابو ذءيب:
 وعيرها الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 وفي هذه القصيدة:
 وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النءور فهي ادماء سارها
 المرد: ثمر الاراك غير المدرك؛ والنءور: خضاب يشبه الاثمد؛ والادماء؛ البيضاء؛ وسارها: يريد ساءرها؛ يصف غزالا.
 الترب: الرجل الذليل، وقيل: الترب بضم التاء.
 ويقال: ناصية، وناصاة بلغة طيء؛ قال الشاعر:



 لقد اذنت اهل اليمامة طيء ... بحرب كناصاة الحصان المشهرد
 الحضيرة: الجماعة ليست بالكثيرة، ويقال: سبعة رجال الي ثمانية يتقدمون القوم؛ قال:
 يرد المياه حضيرة ونفيضة ... ورد القطاة اذا اسمال التبع
 والحضيرة: الجماعة؛ والنفيضة والجمع نفضة؛ واستنفض القوم، اذا بعثوا نفيضة وهو واحد يتقدمهم لينظر لهم الماء والطريق. واسمال، اي قلص؛ والتبع: الظل.
 وروي: حضيرة ونقيضة بالقاف، وقيل: النقيضة اكثر من الحضيرة.
 استاد القوم بني فلان استيادا، اذا قتلوا سيدهم او خطبوا اليه.
 ولب الشر يلب ولوبا: وصل اليك كاءنا ما كان.
 مششت الدابة باظهار التضعيف: [حلبتها]؛ والمشش: داء في الدابة معروف.



 ترامي مثل تداعي: تراكم وتكسر بعضه علي بعض.
 دعقت الماء: صببته.
 دراته تدرءه، اذا [دفعته] فسقط.
 تكبير رويد رود؛ وانشد:
 كانها مثل من يمشي علي رود
 ضربوه فما وطس اليهم توطيسا، اي لم يدفع عن نفسه.
 انفضخت القرحة: انفتحت.



 الخظاة من كل شء: الكثيرة؛ يقال: خظا [لحمه] يخظو، فهو خاظ؛ قال الاغلب:
 خاظي البضيع لحمه خظا بظا
 جعل بظا اهلة لخظا. وقد تجء كلمات نحو ذلك توصل بكلمات تشبهها بالمعني؛ كقولهم: بنا بلنا، وقولهم: مجاوزة اللءيم عن عبر من عبر.
 وقال ابو الاسود لابن اخ له اعرس: كيف وجدت اهلك يا ابن اخي؟ قال: حظيت وبظيت؛ قال ابو الاسود: اما حظيت فقد عرفت، فما بظيت؟ قال: عربية لم تبلغك؛ فقال: لا خير في عربية لم تبلغني. وفي المصنف: حظيت المراة عند زوجها وبظيت؛ مع الاتباع.
 خبر
 قال الاصمعي: خادنت ابراهيم بن المهدي الي الحج. فلما نزلت بالمدينة جاءنا سماء، فخرجنا عنها مضجرين حتي ابعدنا. ثم جلسنا علي اكمة نتناشد، واذا بصبية يتلاعبون حول خباء. فلما اكثرنا اقبل علينا احدهم فقال: ابكما علم بحب الشعر؟ قلت: نعم؛ قال: اسالكما ام تسالاني؟ فقلنا: بل سلنا. فاقبل علي وقال: ما معني قول الشاعر:
 لي صاحب لا استطيع فراقه ... ما ان يسء ولا له احسان
 بينا تراه قاصرا لقوامه ... حتي يطول كانه شيطان   ثم اقبل علي ابراهيم فقال له: وما معني قوله:
 وذات طول ما لها ظل ... من غير مهر وطءها حل
 وبعضها ان رمت مستصعب ... وبعضها سهل به ذل
 قال: ففكرنا ساعة فلم يتجه لنا شء في معناه، فقال: انا اخبركما بهما، قلنا: نعم، قال: بثمنين، قال: فاخرجت له درهمين علويين وزنهما دانقان، فقال لي وهو قاءم علي جادة الطريق وظل شخصه قد تجاوزه: الاول هذا واشار الي ظله، والاخر هذا واشار الي الطريق. فعلمنا انه قد ارتجلهما.
 فلما عدنا دخلنا علي الرشيد، فقال: هل حملت معك من سفرك متجرا ترجو به ربحا؟ فقلت: نعم يا امير المءمنين؛ سلعتين ابيعهما من المدينة. قال: وما هما؟ فانشدته المقطوعتين، وخبرته الخبر سوي الثمن؛ فقال: وكم شراءهما؟ فقلت: لا ابيعهما الا مساومة، قال: فعلي بهما الف، قلت: لا بل الفان، قال: فهما لك. فاخبرته بالمعنيين، فامر لي بالفي دينار.
 فدخلت علي ابراهيم فاخبرته الخبر.
 قال عثمان بن محصن: خطب امير المءمنين بالبصرة فقال: اتقوا الله انه من يتق الله فلا هوادة عليه؛ فلم يدر ما قال الامير، فسالوا يحيي بن يعمر، قال: لا ضيعة عليه. قال نص بن علي: فحدثت به الاصمعي فقال: هذا شء لم اسمعه قط حتي كان الساعة منك؛ ثم قال: الغريب لم اسمع بهذا قط.
 خبر اخر
 قال الاصمعي: افضي بي الطريق وانا بالبادية الي خباء علي يفاع وفرس   مربوط بالفناء الي رمح. وكانت الهاجرة، فعدلت الي الخباء فاستظللت بظله ولا يعلم اهله. فسمعت قاءلا يقول: اما ان طعامنا؟ فاجابته جاريته من كسر البيت: بلي اذا شءت، فقال لها: هاته، فقدمت اليه طعاما كانت قد اعدته، فلم ياكل. فقالت: مالك ممتنعا وقد استعجلتني فيه؟ فقال:
 اذا ما صنعت الزاد فالتمسي له ... اكيلا فاني لست اكله وحدي
 بعيدا قصيا او قريبا فانني ... اخاف مذمات الاحاديث من بعدي
 قال: فخرجت الجارية تنظر يمينا وشمالا، فحانت منها التفاتة، فقالت: قم من الله علي مولاي بك، ولولاك لم ياكل شيءا حتي يموت. فاخذت بيدي فادخلتني اليه. فاستدناني الي طعامه، فاقبلنا ناكل وانا اقصر وهو يلاحظني شزرا، ثم انهملت عيناه بالدموع. ثم قال:
 كيف احتيالي لبسط الضيف من حصر ... عند الطعام فعدته به حيلي
 اخاف تكرار قولي كل فاحشة ... والصمت ينسبه مني الي البخل
 فقلت: تالله ما رايت اكرم منك، فمن انت؟ قال: انا زيد بن بهزة الاسدي، فقلت: انشدني ابياتا ارويها عنك، واشيد بها اليك، فقال: اكتب؛ فانشدني:
 يقول الفتي: ثمرت مالي وانما ... لوارثه قد يثمر المال كاسبه
 يحاسب فيه نفسه في حياته ... ويتركه نهبا لمن لا يحاسبه
 فكله واطعمه وجالسه وارثا ... شحيحا ودهرا تعتريه نواءبه
 يجيب الفتي من حيث يرزق غيره ... ويعطي المني من حيث يحرم صاحبه
 قال: فخرجت من عنده وقد حصلت ثلاث فواءد هي احب الي من الهنيدة.



 والهنيدة: ماءة ناقة؛ ولا تجمع.
 اخر:
 وصاحبين بتثليث كانهما ... في جسم حي وروح واحد خلقا
 يغذوهما القشم حتي يسمنان له ... وان اصابا هزالا بعده افترقا
 هما الشحم واللحم.
 اخر:
 ما دود غار تمش الارض كلكله ... من خلق ربك يدعي باسمه ذكرا
 قد استعار جناحي طاءر ضرع ... فعاد انثي فلم يعرف له غيرا
 هذا اليسروع هو بالسندية ساطواري.
 اخر:
 نما مالهم فوق الوصوم فاصبحوا ... لهارف مال والوصوم كما هيا   يعني ان اموالهم كثرت وعيوبهم علي حالها؛ الابيات.
 وقال ذو الرمة:
 كانما عينها منها وقد رمصت ... وضمها السير في بعض الاضاميم
 المعني: كانما عينها ميم؛ وهذا من التشبيهات، وفيه عويص ايضا.
 ومثله:
 نزلنا بالخليفة فاستقينا ... من البءر التي حفر الاميرا
 المعني: فاستقينا الامير من البءر التي حفر، اي حفرها.
 وقال غيره:
 سالنا من اباك سراة تيم ... تفضله فقال ابي نزارا
 المعني: سالنا اباك نزارا من تفضله بسراة تيم، فقال: ابي. وهو علي التقديم والتاخير ايضا.
 وقال الفرزدق:



 تالله ما جهلت امية رايها ... فاستجهلت سفهاءها حلماءها
 المعني في هذا الاشتراك، اي استجهل الحلماء السفهاء والحلماء السفهاء، فجعل لكلا الفريقين فعلا، وهو مفعول، فحمل علي معني البدل اذ الاول مرفوع.
 ومنه قول الشاعر:
 قد سالم الحيات منه القدما
 الافعوان والشجاع الشجعما
 وهو من الكلام: ضربني وضربت زيد؛ ومثله:
 افني تلادي وما جمعت من نشب ... قرع القواقيز افواه الاباريق
 وهذا اشتراك المجاورة فعل كل واحد منهما لصاحبه. قال لبيد:
 فعدت كلا الفرجين تحسب انه ... مولي المخافة خلفها وامامها
 خلفها وامامها يرتفعان بالترجمة عن الفرجين معناهما خلفهما وامامها. ويروي: فغدت.



 اخر:
 اقول وقد تلحقت المطايا ... كفاك اللوم ان عليك عينا
 اي كفي اللوم وامسكي، فنصب اللوم.
 ومثله:
 اصبحت لا احمل السلاح ولا املك راس البعير ان نفرا
 والذءب اخشاه ان مررت به ... وحدي واخشي الرياح والمطرا
 عطف الذءب علي ما قبله بحرف العطف، وهو الواو. ويجوز الرفع علي ترك الاضمار.
 وفي كتاب الله عز وجل: {يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما}؛ وفي موضع اخر: {يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير}؛ فاتي بالمعنيين جميعا. وقد قرء: {واما ثمود فهديناهم} بالرفع والنصب؛ {والقمر قدرناه منازل} رفعا ونصبا.



 ومثله: اكلت دجاجتان وديكتان ... كما اكل المهلب بيضتان
 الدجاج والديك والبيض مضافات الي بلد اسمه تان؛ فهو في الفصل: اكلت دجاج تان، وديك تان، وبيض تان.
 وقال اخر:
 حمر الشيب لمتي تحميرا ... وحدا بي الي القبور البعيرا
 ليت شعري اذا القيامة قامت ... ودعي للحساب اين المصيرا؟
 قوله: حدا بي الشيب البعير الي القبور؛ واين المصيرا: يريد: واين المصير يكون.
 اخر:
 كساني عبد الله ثوبان [في الوغي] ... وقلدني سيفان في الحرف [واحد]
 وقوله: كساني واحد سواي وهو الثوب الذي ...... ؛ وثوبان: اسم رجل، فشبهه بثوب عبد الله في الوغي؛ وقلدني سيفان، وهو اسم رجل اخر، يعني: قلدني امر سيفان، فاضمر الفعل، يعني قلدني امره في الحرب. فنصب سيفان لانه ينصرف، وان كان موضعه من الاعراب الجر.



 اخر:
 الشمس طالعة ليست بكاسفة ... تبكي عليك نجوم الليل والقمرا
 وقيل: نصب النجوم لانه مفعول بها؛ واراد: ان الشمس ليست [بكاسفة] النجوم مع القمر لذهاب ضوء الشمس. ويجوز ليست بكاسفة النجوم مع القمر، فلما حذف نصب القمر؛ والاول احسن.
 اخر:
 ومن جالس الالباب وقر لبه ... ومن جالس الفدم العيي تفدما
 اي جالس ذوي الالباب.
 وقال الله تعالي: {هم درجات عند الله}، قيل هم اهل درجات عند الله؛ والله اعلم.
 اخر:
 فجنبت الجيوش ابا ذنيب ... ديارك واستهل بها السحاب
 اراد ان الجيوش لا تقصد الا موضع مال وثروة، فدعا عليه بالفزع من ذلك. ثم قال: واستهل علي دياره السحاب؛ اراد غيظه اذا نبتت الرياض والمراعي وليس معه   ماشية / فترعاها.
 ومثله قول الاخر:
 وخيفاء اليق الليث فيها ذراعه ... فسرت وساءت كل ماش ومصرم
 اي كل ذي ماشية. كما يقال: رجل مال، اي ذو مال؛ ومصرم: من لا مال له. اراد: سرت من [له] ماشية، وساءت من ليس له ماشية.
 ومثله في الذم قول الحطيءة:
 دع المكارم لا تنهض لبغيتها ... واقعد فانك انت الطاعم الكاسي
 وقام [الزبرقان بن بدر] يحاكمه الي عمر بن الخطاب رحمه الله؛ فقال: هجاني يا امير المءمنين؛ فقال الحطيءة: ما هجوته. فدعا عمر بحسان فساله عن ذلك، فقال: ما هجاه ولكنه سلح عليه.
 ومعاه: انه جعله بمنزلة العبد اذا طعم وكسي لم يبغ مستزادا؛ وهو غاية في الذم.
 وقال ذو الرمة يصف القردان:



 [اذا] سمعت وطء الركاب تسقسقت ... حشاشتها من غير لحم ولا دم
 وفيه دليل ان الحشاشة بقية رمق، من حشاشة النفس.
 وقال ربيعة بن مكدم:
 وبانت قلوصي بالعراء ورحلها ... لطارق ليل او لمن جاء معور
 قوله: لمن جاء معور، قيل: يريد وهو معور فاضمر. [وهو] في قول الله عز وجل: {ان بيوتنا عورة وما هي بعورة}؛ هذا معناه: [ان بيوتنا عورة اي ممكنة للسراق لخلوتها من الرجال. فاكذبهم الله، فقال: ليست بعورة]. وقرء: عورة: مكشوفة لا مانع لها.
 وقال الفرزدق:
 وعض زمان يا ابن مروان لم يدع ... من المال الا مسحتا او مجلف
 وقال ابن الانباري: رفع مجلفا علي الاستءناف كانه: او مجلف. ومجلف، اي   قد جلفه الدهر، اي اتي علي ماله. وهو ايضا: مجرف؛ يقال: سنة مجلفة وجالفة ومجرفة وجارفة، وسنون جوالف وجوارف.
 وقال الفرزدق:
 غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر
 فرفع الخمر علي الاستءناف، والفعل للطعنة؛ وجعل حصينا مترجما عن ابن اصرم، والمترجم تبيع المترجم وعنه في اعرابه؛ والعبيطات في موضعها تنصب بوقوع الفعل عليها، وانخفضت التاء لانها غير اصلية؛ والسداءف: جمع سديف، وهو شحم السنام.
 وقال ايضا:
 اذا قال عاد من معد قصيدة ... بها حرب كانت علي بزوبرا
 يريد: باجمعها؛ يقال: هذا بزوبره، يراد: باجمعه. وزوبر لا ينصرف.
 وقال ايضا:



 اذا القنبضات السود طوفن بالضحي ... رقدن عليهن الحجال المسجف
 القنبضة: القصيرة من النساء الدميمة؛ والحجال: جمع حجلة، وهي تكون للعروس والمسجف: الذي عليه ستور، والسجف: الذي يستر باب الحجلة. ونعت الحجال بنعت المذكر المفرد علي تذكير اللفظ.
 وقال ايضا:
 اراد طريق العنصلين فايسرت ... به [العيس] في ناءي الصوي متشاءم
 يقال: اخذ طريق العنصلين، اذا اهتدي.
 وقال المرار الاسدي:
 وقد نغني بها ونري عصورا ... بها يقتدننا الخرد الخدالا
 اراد: [ونري] الخرد الخدال يقديننا عصورا.
 وقال النابغة:



 حذاء مدبرة سكاء مقبلة ... للماء في الصدر منها نوطة سحب
 يصف القطاة؛ وسميت حذاء لخفتها وقصر ذنبها؛ والحذاء ايضا: القصيدة الساءرة التي لا يتعلق بها شء من عيب وغيره؛ والحذاء: اليمين المنكرة الشديدة يحلفها الرجل يقطع بها حق غيره. قال:
 تزبدها حذاء يعلم انه ... هو الكاذب الاتي الامور البجاريا
 والامر البجر: الذي [لم] يرد مثله؛ والبجاري: الدواهي والعجاءب. والحذاذ: الطست، سمي بذلك لملاسته. والنوطة: الصوت.
 وقال عبدة بن الطبيب:
 يخفي التراب باظلاف ثمانية ... في اربع وقعهن الارض تحليل
 قيل: معناه ان ايديهن سراع الدفع، فمن سرعتها لو حلف انها وقعت الارض كان بذلك صادقا؛ كما قال الاخر:
 تنفي الخزامي باطراف مخذرفة ... لوقعهن علي الجرباء تحليط
 وقال علقمة:



 محال كاجواز الجراد ولءلء ... من القلقي والكبيس الملوب
 المحال: الواحدة محالة، ضرب من الحلي يصاغ مفقرا، اي محززا علي تفقير وسط الجراد؛ والكبيس: حلي تصاغ مجوفة تحشي بالطيب وتكبس.
 وقال الشماخ:
 فقلت له: هت تشتريها؟ فانها ... تباع اذا بيع التلاد الحراءز
 قوله: هت تشتريها، اي هل تشتريها؟ واللام تدغم في التاء لقرب مخرجهما؛ والتلاد: المال القديم، وهو التليد ايضا؛ والحراءز: التي تحرز لا تباع لعظم قدرها عند اصحابها.
 وقال ايضا:
 متي ما تقع ارساغه مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 جزم تقع بالشرط، وموضع يرفض مجزوم بالجزاء؛ ولكنه لما كان حرفا ثقيلا وهو الذي يسميه النحويون المضعف والمشدد، وهذه الضاد حرفان؛ لان كل حرف ثقيل يعد حرفين الاول منهما ساكن والاخر متحرك، ومتي اعتبرت ذلك وجدته صحيحا في الاعتبار، الا انك اذا فعلت الفعل لنفسك وكان ماضيا قلت: ارفضضت وابيضضت واسوددت، فيصير الحرف الواحد حرفين، ويزول الادغام. فلما كان حرفين اولهما ساكن، وسكن الثاني الجزم، واحتاج اللسان الي الادراج، وان يصل هذا الحرف بكلام، فاحتاجوا الي حركة اوقعوها عليه لتكون سلما للسان   الي المنطق بالادراج، فالقوا عليه الفتحة لانها اخف الحركات، قالوا: يرفضن والموضع جزم كما وصفنا.
 ولاخر:
 راينا ما يري البصراء منها ... فالينا عليها ان تباعا
 ومثله كثير، وقد مر في باب لا.
 قال المجنون:
 تعلقت ليلي وهي ذات مءصد ... ولم يبد للاتراب من ثديها حجم
 صغيرين نرعي البهم يا ليت اننا ... الي اليوم لم نكبر ولم نكبر البهم
 ويروي: بقينا ولم نكبر ولم تكبر البهم. صغيرين: نصبهما علي الحال من المتكلم ومن ليلي، وهذا اشتراك؛ تقول: لقيتك راكبين، فنصب راكبين علي الحال من التاء والكاف، [كانك] تقول: لقيتك في حال ركوبنا جميعا.
 وقال الاخر:
 فلءن لقيتك جالبين لتعلمن ... اني وانك فارس الاجراف   فنصب جالبين من التاء والكاف.
 وقال ذو الرمة:
 اخوها ابوها والضوي لا يضيرها ... وساق ابيها امها اعتقرت عقرا
 يريد: الزند من خشبة واحدة تقطع نصفين.
 وقال ايضا:
 فلما بدت كفنتها وهي طفلة ... بطلساء لم تكمل ذراعا ولا شبرا
 يعني: نارا اقدحها.
 وقلت له: ارفعها اليك واحيها ... بروحك واقتته لها قيتة قدرا
 بروحك، اي بنفخك.
 وظاهر عليها يابس الشخت واستعن ... عليها الصبا واجعل يديك لها سترا
 ظاهر عليها، اي اجعل شيءا فوق شء؛ والشخت: الدقيق من الحطب وغيره.
 وقال غيره في الزند ايضا:



 طرحت عليها الفحل حتي اتت به ... نتاجا تماما قبل ان يبرك الفحل
 اخر:
 معطفة الاثناء ليس فصيلها ... برازءها درا ولا ميت غوي
 يعني قوسا. ويروي: معطفة الاثناء ... [غوي]، بكسر الواو. ويقال ايضا: [غوي الفصيل]، اذا لم يرو من لبن امه، وقطع حتي كاد يهلك. وغوي الرجل يغوي، وغوي يغوي غيا فيهما جميعا، فهو غوي وغاو وغو، كله اذا فسد . وقوله: غوي، من قول العرب: غوي الفصيل، اذا كثر من اللبن حتي بشم؛ يغوي غوي. ومنه قوله تعالي: {وعصي ادم ربه فغوي}، اي فسد عليه مره؛ والغاوي: الفاسد، والمغوي: المفسد.
 وقال ابو وجزة وذكر اتنا وردن الماء:
 ما زلن ينسبن وهنا كل صادقة ... باتت تباشر عرما غير ازواج
 حتي سلكن الشوي منهن في مسك ... من نسل جوابة الافاق مهداج   قوله: ينسبن كل صادقة، يعني انها تمر بالقطا وهي ترد الماء فتثيره عن افاحيصه، فتصيح: قطا قطا، فذلك انسبابه؛ والوهن: بعد ساعة من الليل او ساعتين؛ وتباشر عرما: يعني بيضها، والاعرام: الذي فيه سواد وبياض، وكذلك بيض القطا؛ وغير ازواج، اي بيض القطا يكون فردا ثلاثا وخمسا؛ وسلكن الشوي: ادخلن قرنه في الماء فصار لها بمنزلة المسك؛ والمسك: اسورة من الذبل، والواحدة مسكة؛ ونسل جوابة الافاق: يعني الريح انها تجوب الافاق بقطعها، ويجوز فتستدر السحاب فيمطر الماء من نسلها؛ ومهداج: من الهدجة، وهو حنين الناقة الي ولدها.
 اخر:
 ومن قبل امنا وقد كان قومنا ... يصلون للاوثان قبل محمدا
 يقول: من قبل امنا، اي صدقنا محمدا صلي الله عليه وسلم، علي التقديم والتاخير؛ وهو كقول الاخر:
 اذا تغني الحمام الورق هيجني ... ولو تغربت عنها ام عمار
 قال الاعشي:
 هذا النهار بدا لها من همها ... ما بالها بالليل زال زوالها
 وقال بعضهم: اراد زال الله زوالها، ويقال: ازال الله زوالها. وقيل: يريد: هذا   النهار بدا لها من همها، فما انا حيالها لا ياتينا بالليل زوالها؛ فدعا عليها لا زال همها يزول بزوالها، اي يزول معها حيث زالت ولا يفارقها.
 اخر:
 يا مبدي الجود ان البخل فاحشة ... لا البخل منك ولا من شانك الجود
 معناه: من شانك الجود، ولا ههنا زاءدة.
 اخر:
 ان تعجبيني فقد والله اعجبني ... قتل الغلامان بالبيداء في السحر
 اراد: اعجبني يا قتيلة الغلامان، فحذف الياء ورخم الهاء في قتلة، وهي اسم امراة.
 اخر:
 ما عيت ويبك من فتيان عادية ... الوا باباءهم ان يشربوا اللبنا
 معناه: حلفوا باباءهم الا يشربوا من لبن ابل الدية، بل يريدون الدماء. وقوله: فتيان عادية: يعني فتيان الخيل.
 [اخر]:
 ان الكريم اذا ما الثار اظماه ... لم يرو حتي تذوق الهامة الوسنا   معناه: ان العرب كانوا اذا قتل واحد منهم قالوا: انه يخرج من راسه طير يسمي الهامة يصيح ويصيح، فقال هذا القاءل: لا اروي من الماء حتي اخذ بثاري، وتذوق الهامة يعني بذلك الطير الوسن، وهو النوم.
 اخر:
 لقد انشبت [كفي] عليك وانعمت ... واي يدا قيس لها انت غارم؟
 معناه: واي نعمة قيس انت غارم لها؟ ويجوز فاي يد انت لها غارم؟ علي البدل.
 وقال اعرابي في ابل له:
 وهبته ليس بشمشليق
 ولا بضاو لا ولا مطروق
 ولا جماع الطرف حندقوق
 ولا ضءال النهد سرمقوق
 الاصمعي قال: تقول العرب: ذءب شمشليق، اذا كان خفيفا معروقا ... ، والمراة شمشليق بغير هاء؛ والضاوي: الضعيف الدقيق الخلق؛ والحندقوق: الرجل   الاحمق؛ وضءال النهد: دقيق القواءم؛ والسرمقوق: المضطرب الخلق والعقل.
 وقال بشر بن ابي خازم.
 اساءلة عميرة عن ابيها ... خلال الجيش تعترف الركابا
 تعترف، اي تسال؛ اعترفت القوم، اي سالتهم.
 اخر:
 لا تجهمينا ام عمرو فاننا ... بنا داء ظبي لم تخنه عوامله
 الاموي: جهمت الرجل مثل تجهمته. قال ابو عمرو: انما اراد به ليس بنا داء كما ان الظبي ليس به داء؛ وفيه غير هذا وهو اجود.
 اخر:
 فما لك من اروي تعاديت بالعمي ... ولاقيت كلابا مطلا وراميا
 اروي: جمع اروية؛ وتعادي القوم تعاديا؛ ومعناه: ان يموت بعضهم في   اثر بعض.
 قال حسان بن ثابت:
 كلتاهمها حلب العصير فعاطني ... بزجاجة ارخاهما للمفصل
 قيل: ان الخمر حلب الكرم معتصرة منها، والماء الذي مزجت به معتصر السحاب.
 اخر:
 تركت اباك قد اطلي ومالت ... عليه القشعمات من النسور
 يقال: قد اطلي الرجل، اذا مات عنقه لموت او غيره، والقشعم: المسن.
 اخر:
 بدا منك داء طالما قد كتمته ... كما كضتمت داء ابنها ام مدوي   يقال: ادويت، اذا اخذت الدواية، وهي كالقشرة تعلو اللبن الحليب.
 اخر:
 اذا ما عد اربعة فسال ... فزوجك خامس وحموك سادي
 فسال: جمل فسل، وهو النذل الذي لا مروءة له؛ والحمو: ابو الزوج واخوه وعمه، وكل ذي قرابة له حمو؛ وفيه ثلاث لغات: هو حماها مثل غطاها، وحموها مثل ابوها، وحمءها مقصور مهموز؛ وسادي: يريد سادس.
 قال علي بن ابي طالب:
 ان المكارم اخلاق مطهرة ... فالدين اولها والعقل ثانيها
 والعلم ثالثها والحلم رابعها ... والجود خامسها والعرف ساديها
 والبر سابعها والصبر ثامنها ... والشكر تاسعها واللين عاشيها
 يريد: سادسها وسابعها وثامنها وتاسعها وعاشرها. وبعد هذا:
 والنفس تعلم اني لا اصادقها ... ولست ارشد الا حين اعصيها
 اخر:
 مروعة تستخير الشخوص ... من الخيف تسمع ما لا تري   يعني: الوحشية؛ وزعم الاصمعي انه اذن الوحشية اصدق من عينها. يقال: هو يستخير الشخوص، اذا تاملها وميز هذا الشخص من غيره.
 وقال المرار:
 علي صرماء فيها اصرماها ... وخريت الفلاة بها دليل
 اخر:
 لحا الله قوما لم يقولوا لعاثر ... ولا لابن عم ناله الدهر دعدها
 يقال للعاثر اذا دعي له: دعدع؛ ومثله لعا لك لا عليك.
 قال عمرو بن كلثوم:
 نصبنا مثل رهوة ذات حد ... محافظة وكنا السابقينا
 ويروي: المسنفينا، اي المتقدمينا. اي نلنا بكتيبة مثل رهوة؛ ورهوة: جبل، ويقال: اعلي الجبل. ذات حد: كتيبة ذات شوكة، مثل: نصبنا تنصيبا. ورهوة: خفضت باضافة مثل اليها، وانتصبت لانها لا تجر؛ وذات حد: نعت. ومعناه:



 نصبنا كتيبة مثل رهوة ذات خطر. ومحافظة: نصبت علي المصدر.
 اخر:
 لما رات امه بالباب مهرته ... علي يديها دم من راسها غاب
 اي ساءل؛ والدم الغابي: الساءل.
 قال ابن قيس الرقيات:
 فظلال السيوف شيبن راسي ... واعتناقي في الحرب صهب السبال
 ويروي: ونزالي. ويقال للاعداء: صهب السبال، وسود الاكباد وان لم يكونوا كذلك، ويقال لهم: الديلم ايضا. قال عنترة:
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم
 قال الاصمعي: الديلم: الاعداء وان كانوا عربا، وهذا كما تقول للاعداء: كانهم الترك والديلم؛ تريد: كان عداوتهم كعداوة الترك والديلم. وانشد:
 كاني اذ رهبت بني قومي ... دفعتهم الي صهب السبال
 قال ابن الانباري عن ابي مخلد: غلط الاصمعي في قوله: الديلم الاعداء، وقيل: حياض الديلم: قري النمل؛ وقيل: الديلم هنا: الداهية.



 اخر:
 لما رايت ابا يزيد مقبلا ... ادع القتال واترك الهيجاء
 قال ابن الانباري: اراد: ان ادع القتال لما رايت ابا يزيد؛ ففرق بين ان والمنصوب. قال: وهذا البيت مما لا يقاس عليه.
 اخر:
 اما الرحيل فدون بعد غد ... فمتي تقول: الدار تجمعنا
 اي بطن الدار. قال الفراء: من العرب من يذهب بالقول مذهب الظن مع حروف الاستفهام، فتقول: اقلت زيدا قاءما؟ ومتي تقول بكرا منطلقا؟ ولا يقولون مع غير الاستفهام: قلت زيدا قاءما؛ ويروي عن بني سليم انهم يذهبون بالقول مذهب الظن مع الاستفهام وغيره، ولا يقال علي لغتهم لانها شاذة.
 قال عمرو بن معدي [كرب]:
 وكل اخ مفارقه اخوه ... لعمر ابيك الا الفرقدان
 اي والفرقدان يفترقان ايضا؛ قال الله تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم}؛ [اي] ويجتنبون اللمم، والا في موضع الواو.



 قال العجاج:
 وجارة البيت اراها محرما
 كما قضاها الله الا انما
 مكارم السعي لمن تكرما
 المعني: انما مكارم السعي لمن تكرما.
 قال النابغة:
 فبت كان العاءدات فرشنني ... هراسا بها يعلي فراشي ويقشب
 ويقال: قشب فلان فلانا بشر، اذا لطخه به. وقد مر هذا البيت بتفسيره في باب القاف.
 اخر:
 تعيرني سلمي وليس بقضاة ... ولو كنت من سلمي تفرعت دارما
 يقال: في حسب فلان قضاة، وغنه ذو باءة بمعني، وهو العار وما يستحيا منه. ويقال للرجل اذا نكح وانكح في لوم: نكح في قضاة.



 وقال تابط شرا، وهو ثابت بن جابر:
 اقول للحيان وقد صفرت به ... وطابي ونومي ضيق الجحر معور
 ويروي: مرمر الجحر بفتح الجيم فرارا من تلك اللفظة، وهي الصحيح.
 قال ابو رياش: لحيان قبلية من ذهيل؛ وصفرت: فرغت، والصفر: الفارغ؛ والوطاب: جمع وطب، وهو مسك اللبن خاصة. ويقال للرجل اذا هلك: صفرت وطابه؛ لانه اذا هلك ومات فرغت نفسه. قال امرء القيس:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 ومعني صفرت لهم وطابي، اي لم يكن عندي لهم خير.
 وقال زفر بن الحارث :
 سقيناهم كاسا سقونا بمثلها ... ولكنهم كانوا علي الموت اصبرا
 اراد انهم استحر القتل فيهم فصبروا. فهذا وان كان مدحا لهم فالفاعل بهم اولي بالمدح؛ فلما قال: ولكنهم اصبر علي الموت، علم الغرض.
 قال عمرو بن معدي كرب:
 فلو ان قومي انطقتني رماحهم ... نطقت ولكن الرماح اجرت   قال ابو رياش: الاجرار: ان يشق لسان الفصيل طولا لءلا يرضع امه؛ فاستعاره لنفسه. يقول: لو ان قومي ابلوا بلاء حسنا لفخرت بهم ومدحتهم، ولكنهم اساءوا فكاني مقطوع اللسان عن مدحهم.
 وهذا كقول عبد يغوث:
 اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشرتيم اطلقوا لي لسانيا
 يقول: اساءوا الي فاسكتوني عن مدحهم. ويقال: بل شدوا لساني بنسعة حين اسروه لءلا يهجوهم.
 وقال بعض بني بولان:
 نستوقد النبل بالحضيض ونص ... طاد نفوسا بنت علي الكرم
 قوله: بنت علي الكرم، اي بنيت، وهي لغة طيء.
 وقالت كبيشة اخت عمرو بن معدي [كرب]:
 فان انتم اثارتم واتديتم ... فمشوا باذان النعام المصلم
 قال ابو رياش: اتديتم افتعلتم من الدية، اي اخذتموها، وقولها: فمشوا، اي   امشوا باذان النعام المصلم، وهو لا اذان له؛ اي كونوا صما فان الناس لابد لهم من الحديث بما فعلتم.
 وقال عقيل بن علفة:
 ولا ملق لذي الودعات سوطي ... الاعبه وربيته اريد
 ذو الودعات: الطفل؛ اي لا الاعبه تعرضا لامه. ويروي وربته اريد، والربة: الصاحبة، يريد بها امه؛ وكلتا الروايتين حسن.
 وقال برج بن مسهر:
 فمنهن الا تجمع الدهر تلعة ... بيوتا لنا يا تلع سيلك غامض
 قال ابن الاعرابي: التلعة: سيل الماء؛ ويقال في المثل: "ما اخاف الا من سيل تلعتي"، اي من بني عمتي. والكلام يتم عند قوله: بيوتا لنا؛ ثم قال: سيلك غامض، اي ياتي من حيث جءت لا يبقي، وكذلك عداوة الاقارب.
 وقال الاخنس بن شهاب:



 اري كل قوم قاربوا قيد فحلهم ... ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 تقول العرب: كنا نقارب قيد فحلنا، اي يقيدونه ليكون قريبا منهم لءلا يغار عليهم، ونحن لعزتنا نسرح ونرعي حيث شءنا فلا نخاف غارة. والسارب: الذاهب اين شاء .
 وقال ابو خراش:
 بلي انها تعفو الكلوم وانما ... نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 اي نحن موكلون بالحزن علي ما اصابنا اخرة وان جل ما اصبنا به قبله. هذا ضد قول اخي ذي الرمة:
 ولم تنسني اوفي المصيبات بعده ... ولكن نكاء القرح بالقرح اوجع
 قال الاصمعي: هذا بيت حكمة؛ يقول: انما نتذكر الحديث من المصيبة وان جل الذي يمضي قبله، فقد نسيناه.



  AUTO باب في الملاحن   [قال الشاعر]:
 بكت عيني اليسري فلما زجرتها ... عن الجهل بعد الحلم اسبلتا معا
 قوله هذا يدل علي انه كان اعور؛ فيكون هذا كقول الاخر:
 عذرتك يا عيني الصحيحة في البكا ... فما اولع العوراء بالهملان
 كانه بكي بالصحيحة وساعدتها السقيمة؛ وبلغ من حزن متمم بن نويرة علي اخيه ان بكاه بالعوراء.
 وقال اخر:
 رمتني وستر الله بيني وبينها ... عشية ارام الكناس رميم
 رمتني: ان تنظر اليه وتتعرض له؛ وستر الله ههنا: الاسلام وما يحجر بينه وبين الفجور. ومن ظن ان الستر ههنا ستر البيت الحرام فقد اخطا؛ والارام: الاعلام، واحدها ارم وارمي، وهي حجارة تنصب علي الطريق يهتدي بها؛ والكناس: موضع؛ ورميم: اسم امراة.



 قال:
 ومستنبح باب الصدي يستتيهه ... الي كل صوت وهو في الرحل جانح
 المستنبح: الذي يضل فينبح نبح الكلاب ليجيبه منها مجيب فيقصده قصده؛ والصدي: الصوت الذي يجيبك بمثل صوتك، واكثر ما يكون في الجبال والمواضع الفساح؛ ويستتيهه: يتوهمه، اي اذا سمع صوت صداه تبعه، فظن انه صوت رجل يناديه؛ والجانح: الماءل، وانما تميل اصاخة الي الاصوات.
 قال:
 فقلت لاهلي: ما نعام مطية ... وسار تضافيه الكلاب النوابح؟
 النعام: الصوت الضعيف، يقال: انعمت الناقة؛ والمطية: ما امتطيته، اي ركبت مطاه وهو الظهر، يراد به البعير؛ ويقال: سميت مطية لانه يمطي عليها في السير، اي يشد. والساري: الساءر ليلا؛ واصل الاضافة: الامالة، وجعلها للكلاب من اجل ان الضعيف تبع نبحها ومال اليه. ومعني قوله: ما نعام مطية: ان العرب اذا ارادت الضيافة وقربت من البيوت، تنحنح الرجل وحمل بعيره علي الرغاء؛ كل ذلك ليءذن الحي بنفسه. وفي الامثال: "كفي برغاءها مناديا".
 وقال المتوكل الليثي:
 فان بسل الله الشهور فانني ... بيسلي جمادي عنكم والمحرم   انما خص جمادي انه شهر برد وجدب، كقوله:
 في ليلة من جمادي ذات اندية ... لا يبصر الكلب في ظلماءها الطنبا
 وخص المحرم لانه شهر حرام لا يسفك فيه دم، ولا يغزي من عدو، ورجب وذو القعدة وذو الحجة. وسءل اعرابي عن الاشهر الحرم، فقال: ثلاثة سرد وواحد فرد. ان بسل الله الشهور عنكم: اختير جمادي لقراكم الضيف وصلتكم الرحم، واختير المحرم لحفظكم حرمته، ولاداءكم حقه.
 وقال اعرابي يخاطب امراته:
 شربت دما ان لم ترعك نضيرة ... بعيدة مهوي القرط طيبة النشر
 قوله: شربت دما: [اي] قسما، ويحتمل ثلاثة اوجه: احدها ان الدم حرام في الاسلام، فكانه قال: اتيت حراما ان لم ارعك، اي افزعك. والوجه الثاني: ان العرب كانت اذا انقطع زادها واضطرت، فصدت البعير فاخرجت من دمه بقدر ما تحتاج اليه، فادنته من النار فاكلته.
 قال رجل سقاه صاحبه دما:
 سقاني جزاه الله خير جزاءه ... وقد كربت اسباب نفسي تقطع
 شرابا كان الصرف ادمة جءية ... يجوب بها الموماة حرف سميدع   الجءية: الناقة لونها الي الكلفة؛ وجاءز ان يكون الشراب خمرا حملته ناقة، ولكن كذلك فسر.
 والوجه الثالث: ان يقول: اخذت الدية، اذا شربت من البانها فكاني شربت دما؛ كقول الاخر:
 وان الذي اصبحتم تحلبونه ... دم غير ان الدر ليس باحمرا
 ومثله كثير. وقوله: بعيدة مهوضي القرط، اي طويلة العنق؛ والنشر: الطيب الراءحة.
 وقال المرقش الاكبر:
 النشر مسك والوجوه دنا ... نير واطراف الاكف عنم
 العنم: شجر من شجر الشوك لين الاغصان لطيفة كانها بنان جارية، والواحدة عنمة؛ ويقال: العنم: شوك الطلح. قال النابغة:
 بمخضب رخص كان بنانها ... عنم يكاد من اللطافة يعقد
 وقالت اراكة الباهلية:



 هوت امهم ماذا بهم يوم صرعوا ... بجيشان من اسباب مجد تهدما
 ابوا ان يفروا والقنا في نحورهم ... ولم يرتقوا من خشية الموت سلما
 ولو انهم فروا لكانوا اعزة ... ولكن راوا صبرا علي الموت اكرما
 اذا ما غزا منا مع الجيش واحد ... راي سواة الا يروح مكلما
 مكلم: مجرح؛ من الكلام وهي الجراح.
 تعاهد اطراف القنا فبقي لها ... لءن لم يضرج من دم ان يحطما
 حرام علينا ان تبيت سيوفنا ... تزور من اعداءنا تقطر الدما
 وقال اخر:
 اقلقني الشوق عن وسادي ... وكيف يشتاق من يبيض؟
 اي ينام؛ باض الكري في عينيه، اذا اخذه السبات.
 اخر:
 تري الابدان منا مسبغات ... علي الابطال واليلب الحصينا
 الابدان: جمع بدن، وهي الدروع؛ قال الله تعالي: {فاليوم ننجيك ببدنك}، معناه: نلقيك علي نجوة من الارض بدرعك؛ وقال قوم: ننجيك: من النجاة. وقرا يزيد اليزيدي ومحمد بن المشيع: ببدنك من الثخن؛ وقال النقاش في   التفسير: {ننجيك ببدنك}، اي بجسمك وبدرعك. قال الشاعر:
 كان درعك من لءلء ... تتلالا فيه الحروب
 قال: وقرا بنداءك، من الدعاء، وهو قوله: {لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل}.
 واليلب: قال بعض اهل اللغة: جلود تلبس تحت الدروع؛ وقال الاصمعي: اليلب: جلود يخرز بعضها الي بعض تلبس علي الرءوس خاصة وليست علي الاجساد؛ وقال ابو عبيد: جلود يعمل منها دروع وليست بترسة؛ وقال ابو عبيدة: اليلب: الدرق، قال: ويقال هي جلود تلبس بمنزلة الدروع، الواحدة يلبة. قال ابو عمرو وابن الاعرابي: هي شء يتخذ من جلود الابل مثل البيض تجعل في الرءوس.
 قال اخر:
 ومستنبت لا بالليالي نباته ... وما ان تلاقي باسمه السغبان
 واخر في سبع وست نباته ... ويحصد في سبع معا وثمان
 الاول الطريق، والثاني القمر.



  AUTO باب
 في اسماء الصناع الذين
 يعملون بايديهم   والفعل الصناعة؛ رجل صنيع اليدين؛ وبعضهم يقول: صنع اليدين، اي صانع؛ وصنع اليدين، اي دقيق.
 وامراة صناع: هي الصانعة الرفيقة بعمل اليدين؛ وامراة صانعة، اي ذات صناعة، والجمع الصوانع. ويقال: رجل صنيع، ولا يقال صناع الا للانثي. وقال ابو ذءيب:
 وعليهما مسرورتان قضاهما ... داود او صنع السوابغ تبع
 القين
 القين: الحداد، والجمع القيون. وقال بعضهم: العرب تسمي كل من عالج بحديدة قينا من حداد وصيقل او صانع او نجار او شعاب؛ وفي كل ذلك قد جاءت اشعارهم. وقال بعضهم:
 حتي عدا بسلاح ما يقومه ... قين بمطرقة يوما علي كير
 فهو الحداد.
 وقال كثير:
 ويرفع نصل السيف عن كعب ساقه ... وان اطول القين الحماءل عاتقه
 فهذا الصيقل.
 وقال المرار:
 كانه خاتم فيروز قين   وهذا الصانع.
 وقال اخر:
 ولا يستطيع المرء ان يشعب النوي ... وان كان ذا رفق بفاس ومبرد
 فهذا النجار.
 وقال الاعشي:
 اذا ما النضار الاحمر القين رامه ... بشعب وداني صدعه بكتيف
 فهذا الشعاب.
 وجعل الكميت الطبيب قينا، فقال:
 ولا اكن كقتيل القين عندكم ... ولا النحيرة في عيد واسفار
 فاذا كان الطبيب يبط الجراح ويعالج بالحديد قيل له: قين ايضا، فاذا بط الرجل جرحه او خراجا فمات من ذلك لم يطلب بدمه، فيقال: قتلته بيدي فلا دية له، فيقول الكميت: لا تجعلوني مثل من يطل دمه ولا يطلب به.
 وقال:
 يا عجبا هل يركب القين الفرس
 وعرق القين علي الخيل نجس   وانما صاحبه اذا جلس
 الكلبتان والعلاة والقبس
 والقين والقينة: العبد والامة؛ وقد جري في السن العامة ان القينة هي المغنية، والجمع القيان؛ وربما قالت العرب للرجل المتزين المعجب بتزينه واللباس: هو قينة، وهي كلمة هذلية.
 الهالكي
 الهالكي: الحداد؛ وقال بعضهم: الصيقل، وانشد للبيد:
 جنوح الهالكي علي يديه ... مكبا يجتلي نقب النصال
 قال ابو عبيدة: الجنثي: الحداد، ويقال: الزراد؛ والهالكي: الحداد؛ والطباع: الذي يطبع من الحديد سيفا او سكينا او نحو ذلك، وصنعته الطباعة.
 [الهبرقي]
 والهبرقي: الصاءغ، ويقال: الحداد، ويقال: الهبرقي. قال النابغة:
 مقابل الريح روقيه وكلكله ... كالهبرقي تنحي ينفخ الفحما
 [الجنثي]
 والجنثي: الزراد؛ قال لبيد:
 احكم الجنثي من صنعتها ... كل حرباء اذا حرك صل   والحرباء والقتير: مسمار الدرع؛ وصل: صوت، يصف الدرع.
 [الحداد]
 والحداد: الخمار؛ قال الاعشي:
 فقمنا ولما يصح ديكنا ... الي جونة عند حدادها
 والبواب حداد؛ لانه يحد الناس ويمنعهم من الدخول والخروج. والحداد ايضا: السجان؛ قال الشاعر:
 لقد الف الحجاج بين عصابة ... تساءل في الاسجان ماذا ذنوبها
 القمنجر
 القمنجر: القواس؛ قال:
 مثل القياس عاجها القمنجر
 القياس: جمع قوس، وقسي واقواس؛ عاجها: عطفها. ويروي : المقمجر، وهو القواس.
 [الجعاب]
 والجعاب: صانع الجعاب.
 [النبال]
 والنبال: صانع النبال؛ والنبال: السهام العربية، وحرفتهم النبالة.



 [الفراء]
 الفراء والفاري: الخراز؛ قال:
 شلت يدا فارية فرتها
 وعميت عين التي ارتها
 مسك شبوب بم وفرتها
 [الشرفاع]
 الشرفاع: الحاءك؛ قال:
 عليك بخف فاضرب الخف داءما ... فانك شرفاع لثوبك ناسج
 [الفلاح]
 الفلاح: المكاري؛ قال ابن احمر:
 لها رطل تكيل الزيت فيه ... وفلاح يسوق بها حمارا
 يقال: رطل ورطل والكسر افصح يكال به ويوزن.
 [الفيتق]
 الفيتق: النجار؛ قال الاعشي:
 كما سلك السكي في الباب فيتق   [السكي]: المسمار.
 [العركي]
 العركي: الصياد للسمك، وجمعه العرك؛ كما تقول في جمع العربي: العرب. وهو في حرف العين من الكتاب.
 [العراف]
 العراف: الطبيب؛ قال عروة:
 جعلت لعراف اليمامة حكمه ... وعراف نجد ان هما شفياني
 والعراف من جنس القيافة ايضا، والقيافة والعرفة سواء؛ فكان العراف اشتق له اسم من المعرفة، اي انه يعرف الشء والفال والزجر.
 الكاهن
 الكاهن عند العرب: الطاغوت، وقيل: الطاغوت ايضا: الكاهن. وقيل: الكاهن بالعبرانية: العالم، وهم يقولون للعالم: كهنا.
 وكان امر الكهان مشهورا في العرب؛ وعن النبي صلي الله عليه وسلم: "اياكم والنوم فانها تدعو الي الكهانة". والكاهن: الذي يظن ويخبر بما يسال عنه علي ما يقع عنده. وكان علماء الجاهلية الكهنة؛ ويقال: انه كان للكاهن شيطان يخبره بما يسال عنه.
 [الاسكاف]
 الاسكاف: الصانع؛ قال الشماخ:



 لم يبق الا منطق واطراف
 وشعبتا ميس براها اسكاف
 [العصاب]
 العصاب: الغزال؛ قال رءبة:
 طي القسامي برود العصاب
 والقسامي يطوي الثياب علي اول طيها حتي تكسر علي طيها.
 [اللااء]
 اللااء: هو صاحب اللءلء؛ قال الفراء: هو كلام العرب، وكره قول الناس لاال. وقال الخليل: هو اللاال صاحب اللءلء معروف، حذفوا [احدي] الهمزتين [حتي] استقام لهم علي فعال، ولولا اعتلال الهمزة ما حسن حذفها. الا تري انهم [لا] يقولون لبياع السمسم سماس وحذوهما في القياس واحد.
 ومنهم من يري هذا خطا، وانما جاز اللاال الهمزة لان الهمزة معتلة لما يدخل عليها من التليين والسقوط في مواضع كثيرة؛ وحرفته اللءالة بوزن اللعالة، وصنعته كساءر الصناعات نحو السراجة والحياكة.
 [المقلس]
 المقلس: الذي يلعب بين يدي الامير اذا قدم المصر.



 القصاب
 القصاب: الزمار، والقصاب: المزامير. قال الاعشي:
 وشاهدنا الجل والياسمي ... ن والمسمعات بقصابها
 الخريت
 سمي خريتا لشقه الفلاة؛ قال:
 وبلدة يعيا بها الخريت
 راي الادلاء بها شتيت
 ويجمع الخريت علي الخرارت، وقال:
 يعيا علي الماضي منالخرارات
 اراد: الادلاء.
 السفسير
 السفسير: بياع القت، والسفسير: الذي يقوم علي الناقة ويصلحها، والجمع سفاسير.
 الهاجري
 الهاجري: البناء؛ قال عدي بن زيد:
 وامون وجناء كالبرج اذ رف ... عه الهاجري بالرستاق
 امون: ناقة صلبة يءمن عثارها؛ وجناء: غليظة؛ والهاجري: البناء.



  AUTO باب
 في معرفة اسماء الايام
 لعاد وثمود   كانت العرب تسمي [في] الايام الاولي السبت بشيار؛ واشتقاقه من شورت الشء، اذا اظهرته وبينته؛ يقال: شير اي حسن الشارة، وهي ظاهر منظره؛ ومنه قيل: القوم يتشاورون، اي يظهرون اراءهم كل واحد ما عنده.
 والاحد اول؛ والاثنين اهون واوهن واوهن واوهد؛ والثلاثاء جبار بالضم والكسر؛ والاربعاء دبار؛ والخميس مءنسا لانه مءنس؛ والجمعة عروبة غير مصروفة، ومنهم من يقول: العروبة، وتسمي ايضا رحبة. قال الشاعر:
 اءمل ان اعيش وان يومي ... باول او باهون او جبار
 والمردي دبار فان افته ... فمءنس او عروبة او شيار
 اشتقاق هذه الاسماء
 اما قولهم في الاول انهم جعلوه اول عدد الايام. وقولهم في الاثنين: اهون واوهد، فانما ذهبوا به الي معني الهون وهو السكون؛ من قوله تعالي: {يمشون علي الارض هونا}؛ وهذا يدل علي المعني لان الوهدة الانخفاض، فكانهم جعلوا الاول اعلي، ثم جعلوا الاثنين يسمي باهون واوهد لانهما اخفض عن العدد.
 وقالوا في الثلاثاء جبار وجبار جميعا؛ لانه يجبر معها العدد. والاربعاء دبار لانه عندهم اخر العدد؛ وذلك ان الخميس والجمعة والسبت يجتمع فيه التاهب للاجتماع الجمعة، ومءنس لقربه منها.
 والجمعة سميت عروبة لبيانها في ساءر الايام؛ وذلك ان الجمعة تعظم عند اهل مكة. ويروي ان سلمان رحمه الله قال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اتدري ما   يوم الجمعة؟ هو يوم خلق الله فيه اباك ادم". والاعراب في اللغة: الابانة.
 واما تسميتهم يوم [اول] فهو اسم الاحد، وجمعه اواءل للقليل والكثير، كما يقال في الاخدع اخادع، وفي الافكل افاكل وهو اشد الرعدة.
 وكذلك اوهن واهون للقليل والكثير جمعهما اواهن واهاون. واما جبار فجمعه علي ادني العدد اجبرة، مثل غراب واغربة، فاذا كثرت فجبران مثل الغربان، ويجوز الجبر.
 وكذلك مءنس جمعه مانس؛ وعروبة جمعها عراءب، مثل حلوبة وحلاءب. واما حربة فجمعها حربات مثل جفنة وجفنات، فاذا كثرت فهي الحربات؛ ويجوز الحربات بتسكين الراء، وهو قليل. قال ذو الرمة:
 ابت ذكر عودن احشاء قلبه ... خفوقا ولوعات الهوي في المفاصل
 اسماء الايام وتثنيتها وجمعها
 السبت: تثنيته سبتان، وجمعه علي ادني العدد اسبت، فاذا جاوزت العشرة فهو السبوت ويجوز السبتات. وسمي سبتا لانهم كانوا يسبتون الاعمال فيه، اي يقطعونها.



 والاحد: علي اقل العدد احاد؛ تقول: احد وثلاثة احاد جمعه، واصله وحد لانهم يستثقلون الواو فيبدلون بها الهمزة؛ الا ان ذلك مطرد فيها اذا كانت مضمومة، نحو: اقتت، انما هو وقتت، واتت مخبر فيها. فاذا انكسرت اولا فالاختيار تركها علي هيءته، والبدل فيها جاءز نحو: وسادة واسادة، ووشاح واشاح. فاذا كانت مفتوحة تركت علي هيءتها لخفة الالف والفتحة وهي منها؛ فاذا ابدل مع المفتوحة فهو قلبك يحفظ حفظا ولا يقاس عليها، نحو قولهم: احد ووحد، ووناة واناة؛ واصلها من الوني.
 فاذا جاوزت العشرة فالاجود الاحاد، مثل اسد واساد، وجبل واجبال وجبال.
 واما الاثنان فلفظهما لفظ التثنية لا تلحقهما علامة التثنية ولا علامة الجمع علي من قال: يوم الاثنين وايام الاثنين. ومضي الاثنانان وهو علي من جعل الواحد اثنان، هذا فجعل الالف والنون زاءدتين. وحكي سيبويه الثني؛ فعلي هذا يجمع فيقال: اثنان كثيرة وثني كثيرة. وحكي عن بعض بني اسد: اثان كثيرة، مثل اسماء واسام. وحكيت اثانين، وهي ضعيفة؛ وقال ثعلب: الاثنان والاثنانان والاثانين.
 والثلاثاء تءنث علي لفظها وتذكر اذا قصدت بها اليوم. وحكي عن يونس النحوي ان الثلاثاء يخبر عنها كما يخبر عن المءنث، فيقال: مضت ثلاثاء وثلاثاوات. وقال ثعلب: الثلاثاء والثلاثاوات والاثالث .
 والاربعاء ثلاث اربعاوات، واربعة اربعاوات علي تذكي راليوم.
 وقال ثعلب: الاربعاء والاربعاوان والاربعاوات والارابع.
 والخميس يجمع في ادني العدد اخمسة مثل قفيز واقفزة، فاذا جاوزت العشرة فهي الخميس [والاخمس] والخمسان، مثل رغيف وارغف ورغفان، وكثيب   وكثبان؛ ويجمع احمساء ايضا، مثل نصيب وانصباء. وقال ثعلب: تجمع اخمسة واخامس.
 والجمعة تجمع علي جمعات وجمع؛ وسميت جمعة لاجتماع الناس فيها. وقال ثعلب: [تجمع علي] جمع وجمعات. وقال ابن الانباري: جمع وجمعات وجمعات، والوجه الاخر جمع الجمع. قال: ويقال للاثنين: مضي الاثنان بما فيهما وفيه؛ فمن وحد اراد اليوم، ومن ثني اراد اللفظ؛ ومضت الثلاثاء بما فيها وفيهن، وهو اجود لان فيهن للقليل وفيها للكثير؛ وكذلك الاربعاء والخميس والجمعة.



  AUTO باب
 اسماء الشهور واشتقاقها   المحرم
 سمي محرما لانهم كانوا يحرمون فيه القتال.
 صفر
 سمي صفرا لانه كانت تصفر فيه الاشجار. وقيل ايضا: انهم يخرجون فيه الي بلاد يقال لها الصفرية. وقيل: سمي صفرا لانهم كانوا اذا خرج المحرم عنهم خرجوا في طلب الغارات، فتبقي المواضع صفرا لا احد بها.
 ربيع
 سمي ربيعا لارتباع العرب فيهما، اي لمقامهم فيهما؛ وقيل: لانهم كانوا يغنمون ما يغنمون في صفر، وياتون بالغناءم في ربيع؛ والربيع: الخصب.
 جمادي
 [سميت جمادي] لجمود الماء فيهما؛ لان الوقت الذي وضعوا فيه التسمية كان الماء جامدا، فبنوا التسمية علي كذلك.
 وكذلك قيل لهما: ملحان وشيبان لبياض الثلج فيهما.
 رجب
 سمي رجبا من قولهم: رجبته، اذا هبته؛ ورجبته: عظمته؛ من قولهم: عذق مرجب، اي معمود؛ ومنه قول القاءل: "انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب". والعذق بفتح العين: النخلة بعينها، والعذق بالكسر: الكباسة.
 ورجب سمي: منصل الاسنة؛ لانهم كانوا اذا دخل رجب انصلوا اسنتهم، اي   نزعوها، وتركوا الحرب تعظيما له.
 وسمي الاصم، وكانت للاواءل تسمية بذلك؛ لان صوت السلاح لا يسمع فيه. وجاءز ان يكون سمي بذلك لانه لا يسمع فيه صوت الاستغاثة.
 وسمي الاصب؛ لان الرحمة تصب فيه صبا. وقال محمد بن يزيد: سمي رجبا؛ لانه متوسط كالرواجب.
 شعبان
 وسمي شعبان لتشعب الشجر فيه؛ لان الماء بعد جموده يجري في العروق والعود، ويتمكن في ذلك الوقت. وقيل: لتشعب القباءل فيه، وهو اعتزال بعضها عن بعض. وقيل: لانهم كانوا اذا زال رجب تشعبوا في طلب الغارات.
 رمضان
 سمي لشدة الرمض، وهو الحر؛ وقيل: لانه ترمض فيه الذنوب؛ وقيل: لانه من رمضت الفصال من الحر.
 شوال
 فلانه الوقت الذي كانت الابل تشول فيه، اي تحمل فتشول باذنابها.
 ذو القعدة
 سمي بذلك لانهم كانوا يقعدون فيه عن القتال، ويتاهبون للحج.
 ذو الحجة
 [سمي بذلك] لان يحج فيه.



 [ايام التشريق]
 قال الاصمعي: وسميت ايام التشريق؛ لانهم كانوا يجعلون اللحم في الشمس يجففونه. وقال غيره: سميت بذلك لان اللحم يقطع فيها؛ يقال: شرقت اللحم، اذا قطعته. وقيل: انما ذلك لكثرة اللحم ولكانه نهر؛ لانه يقال: شرق الشء يشرق، اذا امتلا حتي كاد يفيض؛ قال ابن مقبل:
 يكاد يطلع ظلما ثم يمنعه ... عن الشواهق والوادي به شرق
 اي ملان غاص.
 وقال الاعشي:
 ويشرق بالقول الذي قد اذعته ... كما شرقت صدر القناة من الدم
 باب
 كانوا يسمون المحرم: مءتمرا، وصفرا: ناجرا، وربيع الاول: خوانا وحكي خوانا، وربيع الاخر: وبصان، وجمادي الاولي: الحنين، وجمادي الاخرة: ربي وربة وربا، ورجبا: الاصم، وشعبان: عذالا، ورمضان: ناتقا، وشوالا: وعلا، وذو القعدة: ورنة وهواعا، وذو الحجة: برك.
 باب
 سمي المحرم مءتمرا، [لانه] يصلح ان يكون من شيءين: احدهما: انه يءتمر لترك   الحرب. والاخر انه مفتعل من: امر القوم، اذا كثروا. وكانوا يحرمون فيه القتال، فيكثرون في محالهم وشغلهم وقباءلهم.
 وسمي صفر ناجرا من شيءين: جاز ان يكون من النجر، وهو الاصل الذي يبدا به في الحروب. وجاز ان يكون سمي من شدة الحر، وهو وقوع حرارة الحرب.
 وناجر هو تموز؛ لان الابل تنجر فيه، اي تعطش. يقال: نجرت الابل، فهي نجري ونجاري مثل عطشي وعطاشي.
 وسمي ربيع الاول خوانا؛ لان الحرب تشتد فيه فتخونهم اي تنقصهم. وربيع الاخر وبصان؛ لبريق الحديد فيه، وهو ماخوذ من الوبيص وهو البريق.
 [وسمي] جمادي الاولي حنينا؛ لان الناس يحنون فيه الي اوطانهم . وجمادي الاخرة ربا وربة؛ لان فيه تعلم ما نتجت من حروبهم؛ والربي: الشاة القريبة العهد بالنتاج.
 ورجب سمي الاصم لما تقدم من تفسيره. وشعبان سمي عاذلا لانه كان يعذلهم عن الاقامة مذ حلت بهم الحرب.
 وسمي شوال وعلا؛ لانهم يجدون فيه في طلب الكسب والغارات، فكل قوم يفزعون من العذاب يلتجءون الي مكة يتحصنون فيها. والوعل اذا جاء قاصدا لا يعرجه شء؛ فان اقام ببعض الطريق فليس يتوه.
 وسمي ذو القعدة ورنة؛ لانه مشتق من ارن يارن، اذا نشط وتحرك حركة   شديدة. وتبدل الواو من الهمزة نحو وزيت الحوض ازيه، اذا جعلت له ازاء. وانما قيل له: ورنة؛ لان القوم يتحركون فيه للحج.
 ويقال [له] ايضا: هواع؛ كانه يهوع الناس، اي يحركهم من امكنتهم للحج.
 وذو الحجة سمي بركا؛ لانه معدول عن بارك، كانه الوقت الذي تبرك فيه الابل للمواسم. وجاءز ان يكون برك مشتقا من البركة؛ لان الحج الوقت الذي تكون فيه البركة.
 فصل
 العرب تسمي كل ثلاث من الشهر باسم، فتقول:
 لثلاث من اوله: غرر، وثلاث نفل، وثلاث تسع، وثلاث عشر، وثلاث بيض، وثلاث درع، وثلاث خنس ونحس جميعا، وثلاث حنادس، وثلاث دادء وثلاث سرار، ويقال ايضا: ثلاث محاق.
 ثلاث غرر، ويقال غر؛ سميت بذلك لان صورة الهلال كصورة الغرة من جبهة الفرس؛ وقيل: سميت بذلك لان غرة كل شء اوله.
 والنفل لان القمر يرتد فيها، وهو مشتق من النفل وهو الزيادة والعطية. وتسمي النفل الشهب؛ لان سواد الليل يخالطه بياض النهار كشهبة الخيل.
 والتسع لان الليلة التاسعة فيها. ويقال للثلاث التسع: بهر لان القمر فيهن يبيض ظلمة الليل.



 والعشر لان العاشرة فيها. وثلاث بيض لان القمر ليلة ثلاث عشرة واربع عشرة وخمس عشرة في الليلة كلها يضء. وقيل ليلة اربع عشرة للقمر: بدر.
 وثلاث درع لان اولها اسود واخرها ابيض، فشبهت بالشاة الدرعاء التي يسود راسها وعنقها، ويبيض ساءرها.
 وثلاث خنس ونحس، لان القمر يخنس فيها، اي يتاخر طلوعه ومن قال: نحس، كانه يمحق.
 وثلاث حنادس لانه تشتد ظلمتها، ويقال لها: دهم، لسواد الليل؛ شبهت بالدواب الدهم لان القمر يطلع في اخرهن.
 والدادء: اخذت من الداداة، وهو عدو البعير حين يقدم يدا، ويتبعها اخري سريعا. ففي هذه الثلاث يمكث القمر حتي يكون غيوبه قريبا من طلوعه جدا. [فهو يدادء]، اي يسرع كاتباع البعير يديه احداهما الي التي تتقدمها.
 والسرار: اخر يوم في الشهر؛ يسمي سرارا لان القمر يستسر فيه، وربما استسر الهلال يومين في الشهر ولا يري.
 واخر يوم في الشهر يسمي براء، من الابتراء وهو انقطاع المشي؛ يقال: بريت القلم وغيره غير مهموز ابريه بريا.
 ويقال ايضا: ثلاث محاق؛ ويقال لليلة الليلتين: ليلاء.
 فصل
 وللعرب اسجاع في مقدار طلوع القمر من اول الشهر الي عشر ليال تخلو منه. ويقولون في الهلال اذا كان ابن ليلة: رضاع سخيلة حل اهلها برميلة، اي قدر كمية ذلك العدد؛ وبعضهم يقول: عتمة سخيلة، اي ابطاء سخيلة في الرضاع.



 وانما قالوا: حل اهلها برميلة؛ لان لبن الام يقل فيقل رضاعها.
 وابن ليلتين: حديث امتين بكذب ومين، اي مكث قليل، وحديثهما كذب، وهو غير متصل.
 وابن ثلاث: ابن ثلاث قليل اللباث؛ وقيل: حديث فتيات غير مءتلفات، اي لا يطول حديثهن.
 وابن اربع: عتمة ربع غير جاءع ولا مرضع؛ والربع: ما نتج في الربيع، وهو اقوي مما نتج في الصيف، وعتمته: عشاءه، ورذا لم يكن جاءعا يقل في الاكل ولا يجد.
 وابن خمس: ابن خمس حديث وانس؛ وقال ابو زيد: عشاء خلفات قعس؛ والخلفات: جمع خلفة وهي الحوامل، والقعس: جمع قعساء، وانما جعلها قعساء لانها اذا حملت مسحت بانافها، ورفعت رءوسها، وخرجت صدورها، فثقل اكلها.
 وابن ست: ابن ست سر وبت؛ لان القمر يمكث ثلاثة اسباع من الليل، وفيه اتساع الليل والمبيت.
 وابن سبع: ابن سبع حديث وجمع؛ وقيل: ابن سبع دلجة الضبع؛ لان ابن سبع يغيب نصف الليل، وفي ذلك الوقت تجول الضبع. وانما قيل: حديث وجمع، لانه يحكي فيه حديث الجماعة.
 وابن ثمان: ابن ثمان قمر اضحيان؛ والاضحيان: شديد الضوء؛ يقال : قمر اضحيان، وليلة اضحيان اذا كانت مصبحة بالقمر، واضحيانة وضحياء.
 وابن تسع: ابن تسع يلتقط فيه الجزع؛ وقالوا: القطع الشسع، وانما قالوا القطع الشسع لطول المكث منه قبل ان يغيب. وانما خص الجزع لانه اخفي شء في   القمر؛ قال الشاعر:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم .. دجي الليل حتي نظم الجزع ثاقبه
 وابن عشر: ابن عشر يءديك الي الفجر.
 وهلال اول ليلة والثانية والثالثة، ثم هو القمر الي اخر الشهر قال عمر بن ابي ربيعة:
 وقمير بدا ابن خمس وعشري ... ن له قالت الفتاتان: قوما
 فصغر لصغره في ذلك الوقت.
 ومركب العرب ان يمثل [القمر] لما بعد القربة من الفجر، لانهم وضعوا الليال بجملتها الي اخر الشهر؛ يقال لليلة ثلاث عشرة: السواء لاستواء القمر فيها.



  AUTO باب
 مما يذكر ويءنث   ومما يذكر ويءنث: السبيل، والطريق، والاضحي، والصاع، والسوق، واللسان، اذا اردت بها الرسالة انثت والا فهو مذكر؛ قال اعشي باهله:
 اني اتتني لسان لا اسر بها ... من علو لا كذب فيها ولا سخر
 والعجز، والمتن، والكراع، والعضل، والعنق، والعاتق، والهدي، والال من السراب والسلام بمعني، والفهر، والطست، والذنوب، والسلاح، والحانوت، والطاغوت، والسكر، والسلطان. قال:
 احجاج لولا الملك هنت وليس لي ... بما جنت السلطان منك يدان
 فمن ذكر ذهب الي الرجل، ومن انث ذهب الي معني الحجة.
 [وفي السبيل] قال:
 سليمان المبارك قد علمتم ... هو المهدي الي وضح السبيل
 وقال عز وجل: {ان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا}، وقال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة}.
 والقفا من الانسان يذكر ويءنث. والطريق: الاختيار فيه التذكير، قال:
 ان السماحة والمروءة ضمنا ... قبرا بمرو علي الطريق الواضح
 والسلم: الاختيار فيه التذكير؛ قال الله تعالي: {ام لهم سلم يستمعون   فيه}، وجمعه سلالم وسلاليم. قال ابن مقبل:
 لا تمنع المرء احجاء البلاد ولا ... تبني له في السماوات السلاليم
 والسراويل: الاختيار فيها التانيث، قال قيس بن سعد:
 اردت لكما يعلم الناس انني ... سراويل قيس والوفود شهود
 وان لا يقولوا: غاب قيس وهذه ... سراويل عادي نمته ثمود
 وقيل : امتدح بعض الاعراب واليا كان بكسكر، فامر له بسراويل، فباعها بدرهم ونصف، وقال:
 مدحت حميدا كاذبا فاثابني ... سراويل لم تصلح علي فبعتها
 وقد قال: ما اعطيت قبلك شاعرا ... من الناس الا دونها فقبلتها
 كلانا لءيم انت حين وهبتها ... واني لءيم النفس حين قبلتها
 والعسل والنحل والعنكبوت الاختيار تانيثها؛ قال الله عز وجل: {كمثل العنكبوت اتخذت بيتا}، وقال الفرزدق:
 ضربت عليك العنكبوت بنسجها ... وقضي عليك به الكتاب المنزل
 وقال اخر في التذكير:



 علي هطالها منها بيوت ... كان العنكبوت بها ابتناها
 وجمعها عناكب وعناكيب.
 والكراع تانيثه اجود، وجمعه اكراع؛ قال الفرزدق:
 تزيد يربوع بهم في عدادهم ... كما زيد في عرض الاديم الاكارع
 والطست يقال لها: طست وطس وطسة؛ والسكين تذكر وتءنث، قال:
 يري ناصحا فيما بدا فاذا خلا ... فذلك سكين علي الحلق حاذق
 وقال اخر في التانيث:
 فعيث في السنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب
 وكل جمع في واحده هاء فاذا حذفت صارت جمعا جاز فيه التذكير والتانيث، واهل الحجاز يءنثونه. يقولون: هذا بقر وهذه بقر، وهو الشعر وهي الشعر، وهو التمر وهي التمر؛ ويقولون: [هذا]، حمامة ذكر، وهذه حمامة ذكر؛ وهذا حمام. قال الكساءي: سمعت العرب تقول: رايت حماما علي حمامة، وجرادا علي جرادة في كل هذا النوع؛ الا اني لم اسمعهم يقولون: رايت حيا علي حية. وكل جمع بني ادم فهو مءنث سواء كان مذكرا واحده او مءنثا، نحو قولك: .... وهي الاشواق فاعرفه الي ان الله ........ السماء، والارض، والشمس، والقوس؛ قال:



 يا باري القوس بريا ليس يحسنه ... لا تظلم القوس اعط القوس باريها
 والقصر، والعروس، والملح، والفاس، والكاس، والسوق، والنحل، والذهب، والفضة، والحرور، والشمال، والجنوب، والمواسي، والحرب؛ قال ابو تمام:
 والحرب مشتقة المعني من الحرب
 والسري سري الليل، والغول، والغنم، والضبع، والافعي والمذكر افعوان، والعقارب، والخمر وصفاتها، والعقرب، والارنب، والمنجنيق؛ قال جرير:
 رايت المنجنيق اذا اصابت ... بناء الكفر هدمت الرخاما
 والبءر، والدلو وتصغيرها دلية؛ قال زهير:
 فشج بها الاماعز وهي تهوي ... هوي الدلو اسلمها الرشاء
 وقال ذو الرمة:
 كانها دلو بءر جد ماتحها ... حتي اذا ما راها خانه الكرب
 ودرع الحديد مءنثة؛ قال ابو ذءيب:
 حميت عليه الدرع حتي وجهه ... من حرها يوم الكريهة اسفع
 وحروف المعجم كلها مءنثة، نحو الالف والباء والتاء الي اخرها؛ فان اردت   الحرف فهو مذكر.
 والبلدان كلها تءنث الا الشام والعراق وواسط ودابقا. وما رايت من البلدان في اخره الف ونون نحو جرجان وحلوان والتانيث في هذا كله جاءز تذهب مذهب المدينة.
 والشهور كلها مذكر الا الجماديين؛ قال:
 اذا جمادي منعت قطرها ... زان جناني عطن مغضف
 والسبت، والاحد، والاثنان، والخميس، مذكرات؛ والثلاثاء، والاربعاء، والجمعة مءنثات، وان شءت ذكرت الايام كلها تذهب بها الي اليوم.
 والنار، والدار، والكاس، والقدوم، والعصا، والرحل، والعناق، والوصي، والريح واسماءها، والاصبع واسماءها، والكبد، والكرش، والضلع، والفخذ، والكتف، وعروض الشعر، والذود من الابل، والخيل، والغنم، والضان، والمعز، والقتب، والقلب، والطباع من طباع الرجل، والمنون وهي المنية، فاذا اردت الدهر فهو مذكر؛ وينشد بيت ابي ذءيب:
 امن المنون وريبه تتوجع
 فالتذكير والتانيث علي معني ما ذكرت.



 واليمين والشمال وكذلك اليمين من الحلف، والجزور، والنوي، والاسنان كلها اناث لا الانياب والاضراس كلها ذكران. والنفس، والروح وقد ذكره بعض، والثريا، والرحم، والصعود، والهبوط، والحدور، والصوت، والكءود، والعزب، والضرب وهي العسل، والحال وقد يذكر ايضا.
 واعلم ان المءنث اذا صرف عن مفعول الي فعيل حذفت منه الهاء من المءنث كله؛ لانك تقول: خضبت فهي مخضوبة، فاذا صرفت الي خضيب حذفت الهاء؛ وهذا كله يكون في النعوت. فاذا اتبعت الاسماء، نحو قولك: هذه امراة صبور، وهذه امراة شكور، وهذه كف خضيب [حذفت الهاء]. فان قلت: هذه جهولة، وهذ خضيبة من غير ان تذكر المراة والكف دخلت فيهما الهاء لءلا يلتبس بالمذكر. واما ما يكون للمءنث ولا يكون للمذكر فلا تدخل فيه الهاء الا علي الشذوذ؛ فمن ذلك: امراة حاءض، وطامث، وحامل، ومرضع، ومطفل، فهذا كله لا هاء فيه لانه لا يلتبس بالمذكر، وادخال الهاء فيه شاذ؛ قال الاعشي:
 اجارتنا بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقه 
 وقال اخر:
 رايت حيون العام والعام قبله ... كحاءضة يزني بها غير طاهره
 واعلم ان العرب تذكر من نعوت المءنث اشياء هي من نعوت المذكر، كقولهم: وكيلك امراة، وشاهدك امراة، فيذكرونه. وربما ادخلوا الهاء؛ قال   الشاعر:
 فلو جاءوا ببرة او بهند ... لبايعنا اميرة مءمنينا
 [مما يذكر في البدن من الانسان]
 ومما يذكر في البدن من الانسان: الراس، والجبين، والخد، والانف، والناب، والصدغ، والشارب، والذقن، والظهر، والبطن، والصدر، واللحي، والروح وقد انث، والقفا مثله، واللسان مثله.
 [مما يذكر ويءنث في البدن من الانسان]
 ومما يذكر ويءنث: السن، والعنق، والامعاء، والابط، والعاتق؛ والاختيار في هذا كله التانيث.
 [مما يءنث في البدن من الانسان]
 ومما يءنث من البدن: النفس، والعين، والاذن، والكبد، وجمعها اكباد للقليل منها، والكثير الكبود، والعضد، والورك، والساق، ولاعقب ويجمع العقب علي ثلاث اعقب واعقاب، والقدم، واليد، والانامل، والاصابع، والذراع، والضلع وتجمع علي ثلاث اضلع واضلاع فاذا كثرت فهي الضلوع، قال:
 تذكرن ذا الاعقال واللبث شجوه ... وهيجن ما بين الحشا والاضالع
 والسن، واليمين، والشمال، والفخذ، والكرش.
 اذا قيل لك: اذا كان العين مءنثة، فلم قال ابو زبيد الطاءي يصف الاسد:



 هزبرا كريها ضيغما شرسا ... وعينه في الدجي مستبرق لمع
 فلم يقل: مستبرقة لمعة، وانما هي مءنثة؟ فقل: لان العرب تصف المءنث بصفة الذكر ويريدون: جنسها مذكر. ويجوز ان تقول: امراة جالس وقاعد؛ تريد جنس المراة لا المراة. قال الشاعر فيه ايضا:
 واعين الناس واركانهم ... مخالف للزمن القاسط
 فقال: اعين الناس مخالف، ولم يقل مخالفة؛ لانه اراد به الجنس، فقس علي هذا تصب ان شاء الله.
 ويجوز ان تقول: عيناي دمعتا، وعيناي دمعت؛ قال الاعشي:
 وربت ساءل عني خفي ... اغارت عينه ام لم تغارا
 وقال امرء القيس:
 امن زحلولة زل ... بها العينان تنهل   تم كتاب الابانة باسره من اوله الي اخره بعون الله وتوفيقه. والحمد لله حق حمده، وصلواته علي رسوله وعبده محمد النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي اله الطيبين الطاهرين، وسلم عليه وعليهم اجمعين.
 وذلك في نهار يوم الاحد لتسع ليال من شهر صفر من سنة اربع وثمانين وتسعماءة هجرية نبوية علي مهادها افضل الصلاة والسلام. علي يدي مالكه من فضله الكريم افقر العبيد الراجي رحمة ربه المجيد. . . . . . . . في احياء اثار المسلمين اهل الاستقامة رحمهم الله تعالي، ونفعنا بهم في الدنيا والاخرة انه علي كل شء قدير، وبالاجابة علي ذلك جدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 