

 EDITOR
 [الهداية علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني]
 المءلف: محفوظ بن احمد بن الحسن، ابو الخطاب الكلوذاني
 المحقق: عبد اللطيف هميم  ماهر ياسين الفحل
 الناشر: مءسسة غراس للنشر والتوزيع
 الطبعة: الاولي،  ه /  م
 عدد الاجزاء: 
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع، ومذيل بالحواشي]



  CHECK قسم التحقيق

 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له.
 ((ونشهد ان محمدا عبده ورسوله، وامينه علي وحيه، وخيرته من خلقه وسفيره بينه وبين عباده، المبعوث بالدين القويم، والمنهج المستقيم، ارسله الله رحمة للعالمين، واماما للمتقين، وحجة علي الخلاءق اجمعين)) (¬).
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون} [ال عمران: ].
 {يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا} [النساء: ].
 {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا  يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما} [الاحزاب:   ].
 اما بعد:
 فالحمد لله الذي انعم علينا بالصحة والتمكين حتي انهينا هذا السفر المبارك، الذي هو احد المراجع الرءيسة المهمة في فقه مذهب الامام المبجل احمد بن حنبل  رضي الله عنه . وقد كان الوقت الذي قضيناه فيه كله مبارك.
 وان من نعم الله علينا وعميم احسانه الينا انا لم نبخل علي الكتاب في تحقيقه بجهد او وقت او مال؛ اذ اننا اردنا ان يكون التحقيق علي افضل اسسه وقواعده فقد كنا نصرف الوقت الطويل في تدقيق لفظ او ضبط حركة  اذ شكلنا النص كاملا بجميع حروفه  وكنا نعيد النظر وندققه ونراجع الضبط والمقابلة ونكررها. ونحن اذ نقوم بهذا نعده امانة دينية. زيادة علي انا اخذنا علي عاتقنا بالتعليق علي الكتاب بما يسهل علي القارء فهم النص، وقد خرجنا غالب ما نستطيع تخريجه من ايات واحاديث واثار واقوال ومذاهب، وشرحنا كثيرا من القضايا اللغوية والتعريفات الفقهية. وفصلنا النقل بالروايات عن الامام احمد مع بيان من روي عنه تلك الرواية وما الي غير ذلك من خدمة الكتاب التي يراها القارء في تحقيق الكتاب، ثم حلينا الكتاب بالفهارس المتعددة المتنوعة التي تسهل علي القارء الافادة من الكتاب والرجوع اليه.
 وهذه الطبعة الاولي للكتاب تخرج بهذا الشكل الذي يمتاز بجودة الكتاب المحقق   التي تمثلت بتدقيق النص والمبالغة في مقابلته مع وضع النقط والفواصل وبقية علامات الترقيم زيادة علي ضبط كثير من الالفاظ التي يتعين ضبطها. وفوق ذلك الاشارة الي مناجم الكتاب وموارده التي استسقي منها مءلفه، وذلك بالمقابلة عليها وبيان الفوارق ثم بيان من استسقي من المءلف وبين الاختلافات مع التدليل من السنة علي كثير من المساءل الفقهية التي ذكرها المءلف ولم يذكر دليلها.
 وبعد فهذا كتاب " الهداية " نقدمه لمحبي الفقه الاسلامي، وعشاق المذهب السلفي خدمناه الخدمة التي توازي تعلقنا بحب كتاب الله وسنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  والمنهج الاسلامي الصحيح.
 المحققان
 / /
 العراق  الانبار
 alrahman@uruklik.net



  AUTO الكلوذاني وكتابه الهداية

  AUTO اسمه ونسبه و

  AUTO ولادته

 :
 هو الامام العالم محفوظ بن احمد بن حسن بن احمد الكلوذاني البغدادي الازجي الحنبلي يكني بابي الخطاب (¬).
 والكلواذاني: بفتح الكاف وسكون اللام وفتح الواو والذال المعجمة بين الالفين وفي اخرها النون، وهذه النسبة الي كلواذان، وهي قرية من قري بغداد، علي خمسة فراسخ منها، فالنسبة اليها كلواذاني، وكلوذاني، وخرج منها جماعة من المحدثين (¬).
 والبغدادي: نسبة الي مدينة بغداد التي كانت محط اقبال العلماء فقد كانت مدينة العلم.
 والازجي: بفتح الالف والزاي وفي اخرها الجيم، هذه النسبة الي باب الازج، وهي محلة كبيرة ببغداد، قيل كان بها اربعة الاف طاحونة، وكان منها جماعة كثيرة من العلماء والزهاد والصالحين (¬).
 والحنبلي: نسبة الي صاحب المذهب الامام احمد بن حنبل  رحمه الله .

  AUTO ولادته

 :
 لم تذكر المصادر التي بين ايدينا والتي ترجمت لابي الخطاب مكان

  AUTO ولادته

 ، ولكن الراجح لدينا انه ولد في قرية كلوذان لانه نسب اليها.
 اما تاريخ

  AUTO ولادته

 فقد اتفق جميع من ترجم له انه ولد في شوال سنة ( ه) (¬).



  AUTO شيوخه

 :
 قد اخذ ابو الخطاب العلم من عدد من فقهاء بغداد ومحدثيها الذين عاصرهم والتقي بهم والذين كان لهم الاثر البالغ في تكوينه العلمي، وفيما ياتي ذكر ترجمة لعدد من

  AUTO شيوخه

 حسب ما ذكرتهم كتب التراجم مرتبين حسب الوفيات وهم علي النحو الاتي:
 اولا: القاضي ابو يعلي: محمد بن الحسين بن محمد بن خلف بن احمد البغدادي الحنبلي ابن الفراء (¬) صاحب التعليقة الكبري والتصانيف المفيدة في المذهب.
 ولد في اول السنة ( ه)، وكان عالم العراق في زمانه تفقه علي يديه عدد كبير من العلماء منهم ابو الخطاب الكلوذاني، له مصنفات كثيرة منها: (احكام القران، ومساءل الايمان، والمعتمد، ومختصره، والمقتبس، وعيون المساءل، والرد علي الكرامية، والرد علي السالمية والمجسمة، والرد علي الجهمية، والكلام في الاستواء، والعدة في اصول الفقه، مختصرها، وفضاءل احمد، وكتاب الطب).
 توفي سنة ( ه).
 ثانيا: ابو طالب العشاري: محمد بن علي بن الفتح الحربي (¬).
 ولد سنة ( ه)، لقب بالعشاري لان جسده كان طويلا وكان فقيها حنبليا تخرج علي ابي حامد وكان من الزهاد وله كرامات كثيرة.
 توفي سنة ( ه)، ودفن في مقبرة الامام احمد.
 ثالثا: ابو عبد الله: الحسين بن محمد الوني الفرضي الحاسب (¬).
 كان اماما في الفراءض وله فيها تصانيف كثيرة حسنة. سمع الحديث من اصحاب ابي علي الصفار وغيرهم، وانتفع به وبكتبه خلق كثير.
 توفي شهيدا في بغداد سنة ( ه) في فتنة الباسري.



 والوني: بفتح الواو وتشديد النون نسبة الي (ون) وهي قرية من اعمال قهستان (¬).
 رابعا: ابو علي: محمد بن الحسين بن محمد بن علي بن بكران المعروف بالجازري (¬).
 والجازري: بفتح الجيم والزاي المكسورة بعد الالف وبعدها راء، هذه نسبة الي جازرة وهي قرية من اعمال نهروان بالعراق (¬).
 ولد سنة ( ه)، روي كتاب "الجليس والانيس" عن القاضي ابي الفرج المعافي بن زكريا الجريري يعرف بابن طرارا، روي عنه الامير ابو نصر بن ماكولا والخطيب ابو بكر الحافظ.
 توفي شهر ربيع الاول سنة ( ه).
 خامسا: ابو محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي بن الحسن الجوهري (¬).
 والجوهري: بفتح الجيم والهاء وبينهما الواو الساكنة وفي اخرها الراء نسبة الي بيع
 الجوهر (¬).
 ولد سنة ( ه).
 حدث عن القطيعي بمسند العشرة ومسند اهل البيت ومسند العباس.
 روي عنه جماعة، واخر من روي عنه بالاجازة ابو منصور محمد بن عبد الملك بن ضيرون.
 توفي سنة ( ه).
 سادسا: ابو الحسن الهاشمي: محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله (¬).
 ولد سنة ( ه) وكان خطيب جامع المنصور.
 قرا القران علي ابي القاسم الصيدلاني، كان عدلا ثقة شهد عند ابن ماكولا، وابي   عبد الله الدافعاني فقبلا شهادته. وكان ممن يلبس القلانس الطوال التي تسميها العوام الدنيات.
 توفي سنة ( ه) ودفن بقرب قبر بشر الحافي  رضي الله عنه .
 سابعا: ابو جعفر بن المسلمة القرشي: محمد بن احمد بن محمد بن عمر بن الحسن ابن عبيد بن عمرو بن خالد بن الرفيل (¬).
 ولد سنة ( ه).
 وهو اخر من حدث عن ابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمان الزهري.
 وابي محمد بن معروف  وقد كان صحيح السماع واسع الرواية نبيلا ثقة صالحا.
 خرج له الخطيب مجالس. توفي سنة ( ه) وصلي عليه في جامع الرصافة ودفن بالخيزرانية.
 ثامنا: ابو عبد الله الدامغاني: محمد بن علي بن محمد الدامغاني الحنفي (¬).
 والدامغاني: بفتح الدال المشددة المهملة وفتح الميم والغين المعجمة في اخرها النون، هذه النسبة الي دامغان، وهي مدينة من بلاد قومس ينسب اليها كثير من العلماء (¬).
 ولد سنة ( ه) (¬) تفقه بخراسان وقدم بغداد شابا ودرس بها فقه ابي حنيفة علي يد ابي الحسين القدوري وسمع من القاضي ابي عبد الله الحسين بن علي الصيمري.
 ولي قضاء القضاة بعد ابي عبد الله بن ماكولا سنة (ه).
 توفي سنة (ه).

  AUTO تلامذته

 :
 لقد تتلمذ علي الشيخ ابي الخطاب الكلوذاني عدد من الدارسين نذكر منهم علي   سبيل المثال لا الحصر  وهم مرتبون حسب وفياتهم .
 اولا : ابو سعد: عبد الوهاب بن حمزة بن عمر البغدادي الفقيه المعدل.
 ولد سنة ( ه) تفقه علي ابي الخطاب وافتي وبرع في الفقه.
 توفي سنة ( ه) ودفن بمقبرة الامام احمد  رضي الله عنه  (¬).
 ثانيا: ابو الحسن الواعظ: علي بن الحسن الدواحي.
 تفقه علي ابي الخطاب وسمع منه الحديث.
 توفي سنة ( ه). وصلي عليه من الغد، ودفن بمقبرة باب حرب (¬).
 ثالثا: ابو بكر بن ابي الفتح: احمد بن محمد بن احمد الدينوري البغدادي الفقيه.
 احد الفقهاء الاعيان واءمة المذهب. تفقه علي ابي الخطاب وبرع في الفقه، وتقدم في المناظرة علي ابناء جنسه، حتي كان اسعد الميهني شيخ الشافعية يقول: ما اعترض ابو بكر الدينوري علي دليل احد الا ثلم فيه ثلمة.
 وله تصانيف في المذهب، منها: كتاب ((التحقيق في مساءل التعليق)).
 توفي سنة ( ه) ودفن قريبا من قبر الامام احمد  رضي الله عنه  (¬).
 رابعا: ابو جعفر: محمد بن محفوظ بن احمد بن الحسن بن احمد الكلوذاني الفقيه ابن الامام ابي الخطاب.
 ولد سنة ( ه)، تفقه علي ابيه، وبرع في الفقه، صنف كتابا سماه ((الفريد)).
 توفي سنة ( ه) ودفن بمقبرة باب حرب عند ابيه (¬).
 خامسا: ابو الفتح: عبد الله بن هبة الله بن احمد بن محمد السامري (¬) الفقيه.
 ولد سنة ( ه)، وسمع الكثير من جماعة وتفقه علي ابي الخطاب وحدث وروي عنه.



 توفي سنة ( ه) ودفن بمقبرة باب حرب (¬).
 سادسا: ابو محمد بن ابي الفتح: عبد الرحمان بن محمد بن علي بن محمد الحلواني (¬).
 ولد سنة ( ه) تفقه علي ابيه وابي الخطاب وبرع في الفقه واصوله وناظر.
 وصنف تصانيف في الفقه واصوله منها: كتاب ((التبصرة)) في الفقه، وكتاب ((الهداية)) في اصول الفقه وله تفسير القران في احدي واربعين جزءا، وروي عن ابيه وجماعة.
 وكان فقيها في المذهب يفتي وينتفع به جماعة اهل محلته.
 توفي سنة ( ه)، وصلي عليه الشيخ عبد القادر ودفن بداره بالمامونية (¬).
 سابعا: ابو علي بن شاتيل: احمد بن عبد الرحمان بن محمد بن محمد الازجي.
 سمع من ابي محمد التميمي وجماعة، وتفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني.
 ولي القضاء بربع سوق الثلاثاء مدة. ثم ولي القضاء مدة. ثم ولي قضاء المداءن وكان احد فقهاء الحنابلة وقضاتهم، وسمع من جماعة.
 توفي سنة ( ه) (¬).
 ثامنا: ابو بكر بن ابي محمد: محمد بن خذا داذ بن سلامة بن خذا داذ العراقي الماموني المباردي (¬) الحداد الكاتب الفقيه الاديب المشهور بنقاش المبارد.



 سمع من جماعة وتفقه علي ابي الخطاب. كان فقيها، مناظرا، اصوليا، وقرا الادب، وقال الشعر.
 توفي سنة ( ه) وصلي عليه بمسجد ابن جردة ودفن بمقبرة باب حرب (¬).
 تاسعا: ابن بركة الحربي: احمد بن معالي  يسمي عبد الله ايضا .
 تفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني وبرع في النظر وكان قد انتقل الي مذهب الشافعي ثم عاد الي مذهب احمد.
 توفي سنة ( ه) وصلي عليه الشيخ عبد القادر ودفن بمقبرة باب حرب.
 وكان سبب موته انه ركب دابة فانحني في مضيق ليدخل فاتكا بصدره علي قربوس (¬) السرج فاثر فيه، وانظم الي ذلك اسهال فضعفت القوة وكان مرضه يومين او ثلاثة (¬).
 عاشرا: ابو حكيم: ابراهيم بن دينار بن احمد بن الحسين بن حامد بن ابراهيم النهرواني (¬) الرزاز.
 ولد سنة ( ه) وسمع الحديث من ابي الخطاب وجماعة وتفقه علي ابي سعد بن حمزة صاحب ابي الخطاب وبرع في المذهب والخلاف والفراءض وافتي وناظر.
 وكانت له مدرسة بناها بباب الازج وكان يدرس ويقيم بها وفي اخر عمره فوضت اليه المدرسة التي بناها ابن الشمعل بالمامونية وقرا عليه العلم خلق كثير وانتفعوا به. منهم ابن الجوزي والسامري صاحب المستوعب وصنف تصانيف في المذهب والفراءض وصنف شرحا للهداية كتب منه تسع مجلدات ومات ولم يكمله.
 توفي سنة ( ه) ودفن قريبا من بشر الحافي  رضي الله عنه  (¬).
 احد عشر: ابو الحسن: سعد الله بن نصر بن سعيد بن علي المعروف بابن الدجاجي   وبابن الحيواني (¬)، ويلقب بمهذهب الدين.
 ولد سنة ( ه) (¬)، قرا بالروايات علي ابي الخطاب الكلوذاني وغيره، وتفقه علي ابي الخطاب حتي برع، وقد روي عنه كتابه الهداية وقصيدته وغيرها وروي عن ابن عقيل كتاب الانتصار لاهل السنة والحديث.
 توفي سنة ( ه) ودفن بمقبرة رباط الزوزني (¬).
 اثنا عشر: ابو عبد الله بن ابي بركات مسلم بن ثابت بن القاسم بن احمد بن
 النحاس البزازي البغدادي الماموني المعروف بابن جوالق (¬).
 ولد سنة ( ه) وتفقه علي ابي الخطاب الكلوذاني وناظر وسمع منه جماعة من الطلبة وكان صحيح السماع.
 توفي سنة ( ه) ودفن بمقبرة باب حرب (¬).
 وغير هءلاء كثير ممن سمع من ابي الخطاب الكلوذاني الحديث والفقه يطول المقام بذكرهم فرحمه الله من عالم نفع الناس بعلمه.

  AUTO اخلاقه وثناء العلماء عليه:

 كان الامام ابو الخطاب الكلوذاني مفتيا صالحا ورعا دينا يتحلي بالاخلاق الكريمة والادب الرفيع اضافة الي تمتعه بعلم واسع غزير وذكاء وفطنة، فقد وصفه معاصروه والمترجمون له بصفات كثيرة تدل علي صلاحه وعلمه وفي ما ياتي بعض اقوال العلماء فيه:    اولا: قال ابن الجوزي: ((وكان ثقة ثبتا غزير الفضل والعقل)) (¬).
 ثانيا: قال الذهبي: ((كان ابو الخطاب من محاسن العلماء، خيرا صادقا، حسن الخلق، حلو النادرة، من اذكياء الرجال)) (¬).
 ثالثا: قال ابن رجب الحنبلي: ((وكان حسن الاخلاق، ظريفا، مليح النادرة، سريع الجواب، حاد الخاطر. وكان مع ذلك كامل الدين، غزير العقل، جميل السيرة، مرضي الفعال، محمود الطريقة)) (¬).
 رابعا: قال ابن عماد الحنبلي: ((كان اماما علامة، ورعا صالحا، وافر العقل، غزير العلم، حسن المحاضرة، جيد النظم)) (¬).
 خامسا: قال ابو الكرم بن الشهرزوري: ((كان الكيا اذا راي ابا الخطاب الكلوذاني مقبلا قال: قد جاء الجبل)) (¬).
 سادسا: قال ابو بكر بن النقور: ((كان الكيا الهراسي اذا راي ابا الخطاب قال: قد جاء الفقه)) (¬).
 سابعا: قال السلفي: ((ابو الخطاب من اءمة اصحاب احمد يفتي علي مذهبه ويناظر وكان عدلا رضيا ثقة)) (¬).
 ثامنا: وقال غيره: ((كان مفتيا صالحا، عابدا ورعا، حسن العشرة، له نظم راءق)) (¬).

  AUTO مصنفاته

 :
 صنف ابو الخطاب كتبا في الفقه والاصول والخلاف والفراءض، وسنورد هذه المصنفات حسب ما ذكرتها كتب التراجم.
   التمهيد في اصول الفقه (¬): 
 كتاب التمهيد هو الكتاب الثاني عند الحنابلة. بعد كتاب العدة لابي يعلي. فهو بهذا   من اواءل الكتب  التي وصلت الينا  تاليفا عند الحنابلة.
 ويعتبر ابو الخطاب فيه من المنظمين لقواعد اصول الفقه في المذهب، ولذلك اهتم به المصنفون في المذاهب واعتمدوا عليه ونقلوا منه، ولا نجد كتابا من كتب الحنابلة المتاخرين الا وتضمن اراء ابي الخطاب في عدد من مساءل الاصول او اغلبها.
 ومن هءلاء العلماء ابن قدامة المقدسي في "روضة الناظر"، وال تيمية في "المسودة" والكناني في "شرحه لمختصر الطوفي"، وابن النجار الحنبلي في "شرح الكوكب المنير" (¬).
   التهذيب في الفراءض (¬).
   الخلاف الصغير المسمي برءوس المساءل (¬).
   الخلاف الكبير المسمي بالانتصار في المساءل الكبار (¬).
 وهو من اعظم كتبه، وقد صنفه ابو الخطاب انتصارا لمذهب الامام احمد، وقد عرض فيه مساءل فقهية خلافية، ذكر فيها اراء الاءمة وادلتهم، وناقش ادلة كل واحد منهم. وفي نهاية المسالة يرجح مذهب الامام احمد ويستدل له، يقول رحمه الله في مقدمة كتابه: ((رغب الي اصحابي كثرهم الله تعالي، ووفقهم للرشاد، وفقههم في الدين، وجعلهم من اءمة المءمنين، في افراد المساءل الكبار من الخلاف بين الاءمة  رضي الله عنهم ، والانتصار فيها لمذهب امامنا الافضل ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل)) (¬).
 ومن المساءل التي بحثها ابو الخطاب في هذا الكتاب: التطهير بغير الماء، الوضوء بالنبيذ، طهارة صوف الميتة وشعرها وريشها، الموالاة، الوضوء، نقض الوضوء بمس المراة، نقض الوضوء باكل لحم الجزور، والتيمم بتراب ليس له غبار، رءية الماء في الصلاة للمتيمم، التيمم لصلاة الجنازة والعيدين، نجاسة سءر الكلب، العدد في التطهير من النجاسة (¬).



   العبادات الخمس (¬).
   مناسك الحج (¬).
   الهداية (¬).
 هذا ما ذكرته كتب التراجم من تصانيف الامام العالم ابي الخطاب، وقد ذكرت كتب التراجم، بانه  رحمه الله  كان يقول الشعر اللطيف، ومن اشهر ما نقل عنه قصيدة دالية طويلة معروفة يذكر فيها اعتقاده ومذهبه تناولتها كتب التراجم بابيات منها او بتمامها (¬). ولاتمام النفع ارتاينا ان نذكر القصيدة كاملة كما ذكرها ابن الجوزي في المنتظم (¬) وهي:
 دع عنك تذكار الخليط لمنجد ... والشوق نحو الانسات الخرد
 والنوح في اطلال سعدي انما ... تذكار سعدي شغل من لم يسعد
 واسمع مقالي ان اردت تخلصا ... يوم الحساب وخذ بهدي تهتد
 واقصد فاني قد قصدت موفقا ... نهج ابن حنبل الامام الاوحد
 خير البرية بعد صحب محمد ... والتابعين امام كل موحد
 ذي العلم والراي الاصيل ومن حوي ... شرفا علي فوق السها والفرقد
 واعلم باني قد نظمت مساءلا ... لم ال فيها النصح غير مقلد
 واجبت عن تسال كل مهذب ... ذي صولة عند الجدال مسود
 هجر الرقاد وبات ساهر ليله ... ذي همة لا يستلذ بمرقد
 قوم طعامهم دراسة علمهم ... يتسابقون الي العلي والسءدد
 قالوا بما عرف المكلف ربه ... فاجبت بالنظر الصحيح المرشد
 قالوا فهل رب الخلاءق واحد ... قلت الكمال لربنا المتفرد   قالوا فهل تصف لنا الاله ابن لنا ... قلت الصفات لذي الجلال السرمدي
 قالوا فهل تلك الصفات قديمة ... كالذات قلت كذاك لم تتجدد
 قالوا فهل لله عندك مشبه ... قلت المشبه في الجحيم الموصد
 قالوا فهل في الاماكن كلها ... قلت الاماكن لا تحيط بسيد
 قالوا فتزعم ان علي العرش استوي ... قلت الصواب كذاك اخبر سيدي
 قالوا فما معني استواه ابن لنا ... فاجبتهم هذا سءال المعتدي
 قالوا فانت تراه جسما قل لنا ... قلت المجسم عندنا كالملحد
 قالوا تصفه بانه متكلم ... قلت السكوت نقيصة بالسيد
 قالوا فما القران قلت كلامه ... من غير ما حدث وغير تجدد
 قالوا فما تتلوه قلت كلامه ... لا ريب فيه عند كل موحد
 قالوا النزول قلت ناقله لنا ... قوم هموا نقلوا شريعة احمد
 قالوا فكيف نزوله فاجبتهم ... لم ينقل التكييف لي في مسند
 قالوا فهل فعل القبيح مراده ... قلت الارادة كلها للسيد
 قالوا فافعال العباد فقلت ما ... من خالق غير الاله الامجد
 لو لم يرده وكان كان نقصه ... سبحانه عن ان يعجز في الردي
 قالوا فما الايمان قلت مجاوبا ... عملا وتصدقا بغير تبلد
 قالوا فمن بعد النبي خليفة ... قلت الموحد قبل كل موحد
 حاميه في يوم العريش ومن له ... في الغر اسعد يا له من مسعد
 قالوا فمن ثاني ابي بكر الرضا ... قلت الامارة في الامام الازهد
 فاروق احمد والمهذب بعده ... سند الشريعة باللسان وباليد
 قالوا فثالثهم قلت مجاوبا ... من بايع المختار عنه باليد
 صهر النبي علي ابنتيه ومن حوي ... فضلين فضل تلاوة وتهجد
 اعني ابن عفان الشهيد ومن دعي ... في الناس ذو النورين صهر محمد
 قالوا فرابعهم فقلت مجاوبا ... من حاز دونهم اخوة احمد   زوج البتول وخير من وطء الثري ... بعد الثلاثة عند كل موحد
 اعني ابا الحسن الامام ومن له ... بين الانام فضاءل لم تجحد
 ولابن هند في الفءاد محبة ... ومودة فليرغمن مفند
 ذاك الامين المجتبي لكتابة ... الوحي المنزل ذو التقي والسءدد
 فعليهم وعلي الصحابة كلهم ... صلوات ربهم تروح وتغتدي
 اني لارجو ان افوز بحبهم ... وبما اعتقدت من الشريعة في غد
 قالوا ابان الكلوذاني للهدي ... قلت رفع السماء مءيدي (¬)

  AUTO وفاته:

 توفي ابو الخطاب  رحمه الله  في بغداد سنة ( ه) وصلي ابو الحسن بن الفاعوس الزاهد عليه اماما وحضر الجمع العظيم والجند الكثير ودفن بين يدي صف الامام احمد  رضي الله عنه  بجنب ابي محمد اليميمي (رحمه الله تعالي) (¬).

  AUTO اولا: عنوان الكتاب ونسبته الي مءلفه

 :
 اتفقت كتب التراجم التي ابرزت مصنفات الامام الكلوذاني بان من مصنفاته في الفقه كتابا اسمه (الهداية علي مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني  رضي الله عنه ). وقد اشار المصنف في مقدمة كتابه بالتلويح دون التوضيح الي ذكر اسم هذا الكتاب.
 فقد قال: (هذا مختصر ذكرت فيه جملا من اصول مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني في الفقه، وعيونا من مساءله ليكون هداية للمبتدءين وتذكرة للمنتهين. الخ). وجاء عنوان الكتاب طرة المخطوط: ((الهداية في فروع الحنابلة)).

  AUTO ثانيا: موضوعات الكتاب وترتيبها:

 لم يختلف الفقهاء القدامي كثيرا في تقسيم وترتيب ابواب الفقه الاسلامي فقد ذهب   الفقهاء القدامي الي تقسيم وترتيب ابواب الفقه الاسلامي علي نمط واحد ساروا عليه في كتبهم.
 وعلي هذا النهج والرسم سار ابو الخطاب الكلوذاني فقد ابتدا كتابه ب (باب الطهارة ثم باب الزكاة ثم باب الحج ... الخ).

  AUTO ثالثا: منهج الكلوذاني في كتابه 

 .
 لم يبين لنا الكلوذاني في مقدمة كتابه منهجه في الكتاب او اسلوب كتابته، فكل ما وجدناه في مقدمته خطبة قصيرة حمد الله فيها واثني عليه، وصلي علي رسوله الكريم وعلي اله واصحابه، وقد بين فيها ايضا سبب تاليفه للكتاب اذ قال: ((هذا مختصر ذكرت فيه جملا من اصول مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني  رضي الله عنهم  ... ليكون هداية للمبتدءين وتذكرة للمنتهين ... الخ).
 الا اننا بعد ان قمنا بدراسة هذا الكتاب استطعنا ان نلمس بعض الخطوط العريضة التي اعتمدها الكلوذاني في كتابه، وسوف نذكرها بايجاز تاركين التفاصيل للنص المحقق والتي يمكن ايجازها بما ياتي:
 ا من الناحية اللغوية:
   استخدامه لغات نادرة مثل: ((الاولة)). (¬)
   يذهب المصنف احيانا الي التعريف ببعض المفردات اللغوية، ومن الامثلة علي ذلك تعريفه (الخارصة) بقوله: ((وهي التي تشق الجلد ولا تدميه)) وكذلك تعريفه (الدامية) بقوله: ((وهي التي تدمي)) (¬) وكذلك عرف المصنف (الباضعة) و (الملامحة) و (الموضحة) (¬) و (الهاشمة) (¬) و (المنقلة) و (المامومة) (¬) و (الخواسق) و (الخوارق) و (الحواصل) و (الموارق) و (الخوارم) (¬).
 ب  من الناحية الحديثية: بعد ان قمنا بدراسة الكتاب لاحظنا بان المصنف لم يورد في كتابه الاحاديث الا في ابواب فقهية قليلة يمكن حصرها وهي علي النحو الاتي:
   باب زكاة الزروع والثمار. (¬)     باب ما يكره وما يستحب وحكم القضاء. (¬)
   باب حمل الجنازة والدفن. (¬)
   باب ادب القاضي. (¬)
   باب صلاة الاستسقاء. (¬)
   باب صوم النذور والتطوع. (¬)
   باب العقيقة. (¬)
 ج  من الناحية الفقهية: بما ان الكتاب الذي بين ايدينا كتاب فقه فقد كان المصنف  رحمه الله  له الباع الطويل في هذا الجانب.
 وقد كان نهج المصنف في هذا الجانب يتمثل بالنقاط الاتية:
   ذكره المساءل الفقهية دون الدخول في التفاصيل، ويمكن للقارء ان يلتمس ذلك بشكل واضح من خلال تحقيقنا للمتن.
   ذكره الروايات الواردة عن الامام احمد  رحمه الله  وقد كان ذكره للروايات يختلف من حين لاخر، وهي كالاتي:
 ا  ذكره الروايات احيانا علي اطلاقها دون الدخول في التفاصيل، كقوله: ((في احدي الروايتين)) (¬) او ((في احد الوجهين)) (¬).
 ب  ذكره الروايات المشهورة احيانا وترك الروايات الضعيفة او الاراء المرجوحة (¬).
 ج  ذكره الروايات الضعيفة والاشارة اليها بلفظ: ((احتمل)) (¬) او ((قيل)) (¬).
 د  ذكره الروايات وبيان الاوجه فيها دون ذكر قاءليها (¬).



 ه  ذكره الروايات وذكر قاءليها (¬).
 وذكره الروايات مع ذكر الراجح منها او الصحيح كقوله: (في اصح الروايتين) (¬) و (المشهور من الروايتين) (¬) و (في اصح القولين) (¬) و (في اظهر الروايتين) (¬).
 ز ذكره الروايات مع ذكر من اختارها من العلماء (¬).
 ح تاويله للروايات (¬).
   تخريجه للفروع (¬).
   استخدامه التخريج بالقياس علي المذهب (¬).
   اشارته الي بعض المذاهب الاخري، فقد ذكر مذهب الحنفية في مسالة صلاة الخوف بقوله: ((وان صلي كمذهب النعمان وهو ان يصلي ... فقد ترك الفضيلة وتصح الصلاة)) (¬)، وقد ذكر في مسالة حكم الخلطة مذهب مالك بقوله: ((وان كان بتاويل مثل اخذ كبيرة من السخال علي قول مالك .. رجع ذلك عليه، وقد ذكر ايضا في هذه المسالة قول النعمان بقوله: ((او اخذ قيمة القرض علي قول النعمان رجع ذلك عليه)). (¬)
   ذكره في بعض الاحيان الادلة التي تءيد المسالة الفقهية فقد ذكر في مسالة
 ((الصلاة علي الغاءب)) صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  علي النجاشي (¬) وفي مسالة ما يجب علي الخارص ان يترك لرب المال استدل بقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا خرصتم فدعوا الثلث او الربع؛ فان في المال العرية والاكلة والوصية)) (¬).
   اهتمامه بذكر اراء شيخه ابي يعلي وكانت عبارته المعتادة قوله: ((قال شيخنا))   او ((اختيار شيخنا)) او ((ذكر شيخنا)) (¬).

  AUTO رابعا: مصادر كتابه

 :
 اعتمد المءلف  رحمه الله  في كتابه علي عدة مصادر وقد كان استخدامه للمصادر يختلف من حين لاخر فاحيانا يذكر المءلف واسم كتابه  وهذا قليل جدا  واحيانا يذكر المءلف دون ذكر الكتاب.
 واليك اخي القارء مصادر كتابه:
 ا

  AUTO  المصادر التي ذكر فيها المءلف واسم كتابه.

   ابو بكر في "التنبيه". (¬)
   ابو بكر في " الخلاف ". (¬)
   ابو العباس بن العاص في " دلاءل لقبلة ". (¬)
   ابو عبد الله الوني في " المفرد لمذهب احمد ". (¬)
   ابو علي بن ابي موسي في " الارشاد ". (¬)
   شيخنا  ابو يعلي  في " الاحكام السلطانية". (¬)
   شيخنا ابو يعلي  في " الخصال". (¬)
   شيخنا  ابو يعلي  في " الخلاف ". (¬)
   شيخنا ابو يعلي  في " المجرد ". (¬)
 ب

  AUTO  المصادر التي ذكر فيها اسم المءلف فقط:

   ابراهيم بن الحارث
   ابراهيم بن هانء
   الاثرم     اسحاق بن ابراهيم
   اسماعيل بن سعيد
   احمد بن اصرم المزني
   احمد بن سعيد
   البغوي
   ابن بطه
   بكر بن محمد
   ابن جامع
   جعفر بن محمد
   الجوزجاني
   ابن حامد
   حرب
   الحسن بن ثواب
   الحسن بن علي
   حنبل
   الخرقي
   الخلال
   ابن شاقلا
   صالح
   عبد العزيز
   علي بن سعيد
   الفصل بن زياد
   ابن قاسم
   القاضي الشريف
   القاضي ابو علي بن ابي موسي
   الكوسج
   محمد بن ابي حرب
   محمد بن الحكم
   محمد بن يحيي الكامل     محمد بن شاكر
   المروزي
   منصور
   ابن منصور
   مهنا
   الميموني
   النيسابوري
   يعقوب بن بختان
   يوسف بن موسي
   ابو ابراهيم
   ابو بكر
   ابو بكر بن جعفر
   ابو بكر بن عبد العزيز
   ابو بكر بن محمد
   ابو الحارث
   ابو الحسن
   ابو الحفص البرمكي
   ابو الحفص العكبري
   ابو داود
   ابو الصقر
   ابو طالي
   ابو علي النجاد
   ابن ابي موسي
   ابو يعلي

  AUTO خامسا: اراءه وترجيحاته

 :
 لم ينس المءلف  رحمه الله  ان يبرز شخصيته العلمية ومقدرته علي الترجيح. ويمكن لنا ان نتعرف علي اراءه وترجيحاتة من خلال تصريحه بقوله ((وعندي)) او ((علي الصحيح)) او ((في الاصح)) او ((وهو الاقوي عندي)).
 وبعد ان قمنا بدراسة الكتاب استطعنا ان نحصر اراء المءلف وترجيحاته، وهي علي النحو الاتي:



   ذهب في مسالة المغمي عليه والمجنون اذا افاقا بعدم ايجاب الغسل اذا لم يتيقن منهما الانزال (¬).
   ذهب في مسالة التيمم للنجاسة عند عدم الماء والصلاة بلزوم الاعادة (¬).
   ذهب في مسالة ولادة المراة لتوامين الي ترجيح الراي القاءل: بان النفاس من الاول وليس من الاخير (¬).
   ذهب في مسالة الجمع بين الظهر والعصر لاجل المطر الي ترجيح راي شيخه ابي يعلي القاءل: بجواز الجمع (¬).
   ذهب في مسالة صلاة الاستسقاء الي ترجيح الراي القاءل: باقامة الخطبة قبل الصلاة (¬).
   ذهب في مسالة غسل الميت الي القول: بان الافضل هو تجريده وستر عورته. (¬)
   ذهب الي القول: بان الميت يغسل بالمرة الاولي بالماء والسدر ثم يغسل بالماء القراح. (¬)
   ذهب في مسالة غسل الميت وخروج شء منه بعد ذلك الي القول: بانه يغسل موضع النجاسة ويوضا وضوءه للصلاة بخلاف قول اصحابه انه يعاد عليه الغسل الي سبع مرات. (¬)
   ذهب في مسالة زكاة الماشية الي القول: بان ملك الانسان يضم بعضه الي بعض سواء قربت البلدان او تباعدت. (¬)
   ذهب في مسالة زكاة الثمار الي ترجيح الراي القاءل: ان الارز والعلس نصابه عشرة اوسق مع قشره. (¬)
   جعل زكاة الورس والعصفر خمسة اوسق قياسا علي الزعفران والقطن والزيتون (¬).



   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة زكاة الزرع الذي يحمل في العام الواحد حملين كما في النخل الي القول: انه يضم احد الحملين للاخر في اكمال النصاب. (¬)
   ذهب في مسالة زكاة الفطر الي القول: بان الذي لا تلزمه نفقته لا تلزمه فطرته. (¬)
   ذهب في مسالة النية في اداء الزكاة الي القول: بان نية الامام لا تجزء عن نية رب المال. (¬)
   ذهب الي القول بان دفع الزكاة الي الامام العدل افضل من انفاقها بنفسه (¬).
   رجح الرواية القاءلة: بان نقل الصدقة من بلد الي بلد تقصر فيما بينهما الصلاة تجزيه. (¬)
   رجح الرواية القاءلة بان من ملك خمسين درهما او قيمتها من الذهب وهي لا تقوم بكفايته بجواز الاخذ (¬).
   ذهب في مسالة نية المراهق في صوم رمضان من الليل ثم بلغ في اثناء النهار بالاحتلام او السن الي القول: عليه القضاء (¬).
   رجح الراي القاءل: بان من نذر صيام يوم العيد لم يصمه وانما يكفر من غير قضاء. (¬)
   ذهب في مسالة الاعتكاف الي القول: بانه يستحب للمعتكف اقراء القران وتدريس العلم ومناظرة الفقهاء اذا قصد به طاعة الله تعالي لا المباهاة. (¬)
   رجح الراي القاءل: بان غير المميز اذا حج عنه وليه فنفقة الحج وما يلزمه من الكفارة من مال الولي وليس من ماله. (¬)
   ذهب في مسالة تاخير الهدي والصوم لغير عذر الي القول: بان لا يلزمه مع   الصوم دم حال. (¬)
   ذهب في مسالة استنابة شخص عن رجلين لاداء الحج فاحرم عن احدهما لا بعينه الي القول: بان له صرفه الي ايهما شاء. (¬)
   ذهب في مسالة من حلق من شعر راسه وبدنه علي انفراد في حالة الاحرام الي القول: بانه يلزمه دم واحد. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة ذبح الصيد بعد التحلل بالقول: انه يباح اكله وعليه ضمانه. (¬)
   ذهب في مسالة من نذر هديا بعينه فهل يجوز له بيعه وابداله؟ الي القول: لا يجوز بيعه ولا ابداله. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة حكم الحاكم المسلم بالمن علي الكفار عند محاصرتهم فابي الامام ذلك بالقول: لا يلزم حكمه. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة انفساخ النكاح باسترقاق او سبي احد الزوجين بالقول: انه لا ينفسخ. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة قسمة الغنيمة بالقول: انه لا يسهم لراكب بعير ولا فيل ولا بغل ولا حمار. (¬)
   ذهب في مسالة اخذ الجزية من الرسول والمستامن بعد عقد الهدنة مع الامام الي القول: بانه لا يجوز ان يقيم سنة فصاعدا الا بجزية. (¬)
   رجح الراي القاءل: بان من ملك مءة الف درهم فهو غني ومن ملك دون مءة الف الي العشرة الاف فهو متوسط ومن ملك عشرة الاف فما دون فهو فقير. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة الشرط في البيع بقوله: من اشتري طاءرا علي   انه يجء من البصرة او مسافة ذكرها فالشرط صحيح. (¬)
   ذهب في مسالة خيار التصرية الي القول: انه اذا تبين التصرية كان له الرد سواء كان قبل الثلاث او بعدها. (¬)
   رجح الراي القاءل: بانه اذا كان العيب في السلعة يحتمل قولهما كالخرق في الثوب والبرص في العبد وما اشبهما فالقول قول الباءع. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة اختلاف المتبايعين في قدر الثمن بقوله: اذا كان الباءع ظالما بالفسخ انفسخ في الظاهر دون الباطن لانه كان يمكنه امضاء العقد واستيفاء حقه. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة القرض بالقول: بان ما لا يثبت في الذمة سلما كالجواهر لا يجوز قرضها لانها لا تثبت في الذمة. (¬)
   ذهب في مسالة الرهن الي القول: بان الرهن يصح انعقاده قبل الحق فاذا وجب الحق صار رهنا محبوسا به. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة تزويج المرهونة الي القول: بانه لا يصح تزويجها لانه ينقص ثمنها. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة رهن العبد المسلم لكافر بقوله: يجوز اذا شرطا كونه علي يد مسلم. (¬)
   ذهب في مسالة ادعاء العدل تسليم الثمن الي المرتهن الي القول: بان القول قول العادل في حق الراهن. (¬)
   ذهب في مسالة الجناية علي الرهن الي القول: انه تجب عليه قيمة تجعل مكانه
 رهنا. (¬)     خالف شيخه ابا يعلي في مسالة اشراع البناء الي ملك انسان بقوله: يجوز اذا صالح المالك علي ذلك. (¬)
   ذهب في مسالة شركة الابدان الي القول: بانها غير جاءزة مع اختلاف الصناءع. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة الاستءجار للحجامة بقوله: انه يصح ويكره للاجير اكل الاجرة ويجوز ان يطعمها عبده وناصحه. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة اجارة الدراهم والدنانير للوزن بقوله: تصح وينتفع بها بالوزن وتحلية المراة. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة اغتصاب الوديعة بقوله: للمودع المخاطبة فيها لان له حق اليد والحفظ. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة طلب الغاصب طم البءر الذي حفره في الدار المغصوب بقوله: ليس له ذلك اذا ابراه المالك من ضمان ما يتلف فيها. (¬)
   رجح الراوية القاءلة: بان من اقتني في منزله كلبا عقورا فعقر انسانا او خرق ثوبه نظرنا فان كان المعقور داخلا بغير اذنه فلا ضمان عليه وان كان باذنه فعليه الضمان. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة شركة الوقف بقوله: ان المسالة مبنية علي ان الوقف يملكه الموقف عليه ام لا؟. (¬)
   ذهب في مسالة احياء الموات الي القول: بان من حفر بءرا كبيرا في موات ملكها وملك حريمها بقدر ما يحتاج اليه في ترقية الماء منها. (¬)
   ذهب في مسالة اللقطة الي القول: ان وجدها بمضيعة لا يامن عليها فالافضل تركها واذا اخذها وجب عليه حفظها. (¬)     ذهب في مسالة اجرة المنادي علي اللقطة الي القول: ان اجرة المنادي في مال المعرف اذا كان يملكه فاما ان كانت مما لا يملك او اراد الحفظ علي صاحبها لا غير رجع بالاجرة عليه. (¬)
   ذهب في مسالة دخول اللقطة في ملكه بغير اختياره بعد الحول الي القول: لا تدخل بغير اختياره ولهذا يضمنها لمالكها اذا انفقها بعد الحول. (¬)
   ذهب في مسالة الوقف الي القول: انه اذا كان في المسجد نبقة او نخلة، فان اكلها للجيران اذا لم يكن المسجد بحاجة الي ثمن ذلك؛ لان الجيران يعمرونه ويكسونه اما اذا كان المسجد بحاجة الي ثمن بيعت وصرفت ثمنها في عمارته. (¬)
   رجح في مسالة الوقت علي الفقراء الراي القاءل: بانه يجوز الدفع الي الفقير من ذلك زيادة علي خمسين او قيمة من الذهب. (¬)
   ذهب في مسالة الوصية بثلث المال لرجلين احدهما كان ميتا الي القول: انه اذا علم الموصي انه ميت كان جميع الثلث للحي. (¬)
   ذهب في مسالة الموصي به الي القول: انه اذا لم يكن في الوصية دلالة حال فان الوصية تنصرف للجميع. (¬)
   رجح الرواية القاءلة: بان الالفاظ ((لا سبيل لي عليك، ولا سلطان لي عليك، ولا مالك لي عليك، ولا رق لي عليك، وملكت رقبتك، وانت مولاي، وانت الله، وانت ساءبة)) من الفاظ الكناية في العتق. (¬)
   ذهب في مسالة امهات الاولاد الي القول: اذا اسلمت ام ولد النصراني فانه يستسعي في قيمتها ثم تعتق. (¬)
   ذهب في مسالة ام الولد الي القول: بان عدة ام الولد عن العتق والوفاة شهر واحد مقام حيضة. (¬)     خالف الراي القاءل: ان من تلوط بغلام فحكمه في تحريم المصاهرة حكم المراة، يحرم عليه ان يتزوج بامهاته وبناته وتحرم علي الغلام امهات الواطء وبناته. وذهب الي القول ان حكمه حكم المباشرة فيما دون الفرج. (¬)
   ذهب في مسالة المهر الي القول: ان اجل المهر ولم يذكر اجله فانه لا يصح ويرجع لمهر المثل. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة الصداق علي عبد موصوف فجاءها بقيمته الي القول: لا يلزمها قبوله. (¬)
   خالف راي شيخه ابي يعلي القاءل: ان ادعي الزوج دون مهر المثل وادعت الزوجة زيادة الي مهر المثل رد الي مهر المثل ولا يجب الثمن في الاحوال كلها، وذهب الي القول: انه يجب الثمن في الاحوال كلها لاسقاط الدعوي. (¬)
   خالف سيخه ابا يعلي في مسالة الخلع الي القول: ان خلعته بما في بيتها من المتاع او علي ما يثمر نخلها او حمل امتها فانه يصح ويرجع بما اعطاها. (¬)
  خالف شيخه ابا يعلي في مسالة الخلع علي محرم الي القول: ان خلعها علي محرم كالخمر والخنزير؛ فانه لا يصح ويعتبر كالخلع بغير عوض. (¬)
   ذهب في مسالة الخلع علي ثوب هروي فخرج مرويا الي القول: انه وقع الخلع علي عينه لم يستحق سواه. (¬)
   رجح الرواية القاءلة: بان الطلاق بالكناية الظاهرة يقع علي ما نوي ولا يقع ثلاثا. (¬)
   رجح الرواية القاءلة: ان من حلف ان لا يفعل شيءا ففعل بعضه مثل ان يحلف لا اكلت هذا الرغيف فاكل بعضه، او لا كلمت زيدا وعمرا وكلم احدهما فانه لا يحنث الا بفعل الجميع. (¬)     ذهب في مسالة من قال لزوجته انت طالق ان لم اطلقك اليوم الي القول انها تطلق اذا بقي من اليوم ما لا يتسع لقوله: انت طالق. (¬)
   ذهب في مسالة من قال لزوجته: ان امرتك فخالفتيني فانت طالق ثم قال: لا تكلمي اباك فكلمته الي القول: انه يقع ان قصد ان لا تخالفه. (¬)
   ذهب في مسالة من كان داخل الدار فحلف ان يدخلها الي القول: انه لا يحنث. (¬)
   رجح الرواية القاءلة، فيمن حلف لا يدخل دارا فدخل بعض جسده، بانه لا يحنث وخالف شيخه ابا يعلي بذلك. (¬)
   رجح الرواية القاءلة: فيمن حلف لا ياكل لحما فاكل مرقها الي انه لا يحنث. (¬)
   رجح الرواية القاءلة: فيمن حلف ان لا يشرب ماء هذا الكوز فشرب بعضه لم يحنث. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي فيمن حلف لا يهب لشخص، فتصدق عليه، لم يحنث. (¬)
   ذهب في مسالة من حلف ان لا يكلمه دهرا، او عمر ا، او حينا الي القول: ان ما ورد في اللفظ من التوقيت رجع اليه، كالحين فقد نقل عن ابن عباس ((انه ستة اشهر)). واما غير ذلك من الالفاظ غير المقيدة بزمن فانه يحمل علي اقل ما يقع عليه الاسم من العمر والدهر والزمان. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي فيمن حلف لا يكلم شخصا مشهورا، الي القول: انه يحمل علي ثلاثة اشهر. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي فيمن حلف لا يصلي فكبر، الي القول: انه لا يحنث   حتي ياتي بركعة بسجدتها. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة رجلين اذا شاهدا رجلا مقبلا فقال احدهما: ان كان هذا زيدا فعبدي حر، وقال الاخر، ان يكن زيدا فعبدي حر، فغاب الرجل ولم يعلم من كان، فان اشتري احدهما عبد الاخر عتق عليه احد العبدين بالقرعة بينهما فمن خرجت قرعته من العبدين عتق. (¬)
   ذهب الي القول: ان المراة اذا طهرت من الحيضة الثالثة، ولم تغتسل فليس للزوج ان يرتجعها وكذلك لا تحصل الرجعة بالخلوة. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة من قال لازواجه: والله لا وطات كل واحدة منكن فاذا وطء احداهن انحل الايلاء في بقيتهن. (¬)
   خالف شيه ابا يعلي في مسالة التفكير بالطعام فقال بجواز الاخراج من قوت البلد كالارز والذرة والدخن. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي فيمن قال: لحرة مسلمة زنيت وانت نصرانية او انت امة مع ثبوت انها كانت امه او نصرانية، الا انها قالت، اردت قذفي في هذا الحال اضفت علي ذلك كوني نصرانية امة فقال: بل اردت انك زنيت في حال كفرك او رقك، فالقول قوله ويلزمه موجب قذف امة او كافرة. (¬)
   رجح الرواية القاءلة فيمن قال: زنت يداك ورجلاك بانه لا يكون قاذفا. (¬)
   ذهب في مسالة الزوجة التي انقطع خبر زوجها لغيبة فتزوجت ثم عاد زوجها الي القول: ان قياس المذهب انها للاول بكل حال سواء حكمنا بوقوع الفرقة ظاهرا او باطنا. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي في مسالة من تزوج امراتين احداهما كبيرة والاخري صغيرة فارضعت الكبيرة الصغيرة من لبن غيره، وكان ذلك قبل الدخول بالكبيرة فتحرم الكبيرة وينفسخ نكاحه من الصغيرة ويبتدء العقد عليها ويجب نصف مهر الصغيرة   يرجع الزوج به الي الكبيرة واما مهر الكبيرة فتستحقه كاملا. (¬)
   فيمن تزوج بامراة لها لبن من زوج اخر فحبلت منه فانقطع لبن الاول ثم ثاب بحملها من الثاني الي القول: بان الطفل ابن للثاني دون الاول. (¬)
   خالف شيخه ابا يعلي فيمن قطع النفقة عن زوجته مع اليسار والحبس الحاكم له وصبره علي الحبس الي القول: انه يثبت للزوجة حق النفقة. (¬)
   خالف راي شيخه ابي يعلي القاءل: بان ذوي الارحام اذا لم يكن بينهم من يرث بفرض ولا تعصيب بانه لا يلزمه، والصحيح انه علي روايتين احدهما لا يلزمه، والاخري يلزمه. (¬)
   خالفه شيخه في مسالة اليد الشلاء الي القول: انه ياخذ ارش الشلل مع القصاص. (¬)
   ذهب في مسالة من جعل وكيلا له في القصاص فاقتص من الجاني، بعد عفو الموكل وبدون علمه، فانه تلزمه دية الذي اقتص منه، وتكون علي عاقلته. (¬)
   خالف شيخه في مسالة اذا عاد الجاني بعد العفو عن القطع، فقتل العافي، كان لوليه القصاص في النفس او العفو علي كمال الدية. (¬)
   ذهب الي ان حكم الدامية ببعير، وفي الباضعة بعيرين وفي المتلاحمة ثلاثة ابعر وفي السمحاق اربعة ابعر. (¬)
   خالف شيخه في قاتل العمد، ولم يكن له اصل دين فقال يضمن به اهل دينه. (¬)
   خالف شيخه فيمن سرق صليبا، او صنما من ذهب، فانه يقطع. (¬)
   ذهب في مسالة تحريم العصير اذا اتي عليه ثلاثة ايام، انه محمول علي العصير   الغالب منه ان يتخمر في ثلاثة ايام. (¬)
   ذهب الي ان الجارح اذا جرح الصيد، فبقيت في حياة يجوز بقاءه معها معظم اليوم، وتركه حتي مات، فانه لا يباح اكله. (¬)
   خالف شيخه في مسالة المضطر اذا لم يجد الا لحم ادمي ميت غير مباح الدم، فانه يجوز له الاكل اذا خاف الموت. (¬)
   خالف شيخه في مسالة الشحوم المحرمة علي اليهود فانها حلال لنا، سواء كان الذابح مسلما او كتابيا. (¬)
   خالف شيخه في مسالة غسل الدهان المتنجسة وطهوريتها فقال: ان ما ياتي غسله منها يجوز غسله وتطهر بذلك. (¬)
   رجح عدم جواز تقليد قاضيين بعمل واحد في بلد واحد. (¬)
   رجح جواز الحكم برد اليمين. (¬)
   رجح مسالة رد اليمين علي المدعي والحكم بها، بعد نكول المدعي عليه. (¬)
   ذهب الي القول: الي ان من اقر بالحد فلا يقبل قوله في القضاء الا ببينة. (¬)
   ذهب في مسالة من شهدا علي رجل بالف فقال صاحب الدين: اريد ان تشهد لي من الدين بخمسمءة فلهما ان يشهدا بذلك. (¬)
   رجح شهادة البدوي علي القروي. (¬)
   رجح المسالة فيمن قال: ودرهم او الف ودينار، بانه يلزمه الدرهم، والدينار، ويرجع في تفسير الالف اليه، وقد خالف شيخه بذلك. (¬)
   ذهب في مسالة من تزوج تزويجا مختلفا في صحته ثم طلق، فانه يقع فيما   اعتقد صحته من النكاح اما باجتهاد او بتقليد، فاما ما اعتقد بطلانه فلا يقع. (¬)
   رجح في مسالة الطلاق في الكتابة الظاهرة بالرجوع الي نية المطلق. (¬)
   ذهب في مسالة من قال لزوجته اخرجي من الدار، وكذا اذا اطعمها، وسقاها وقال: هذا طلاقك، فان نوي ان يكون هذا شيءا من طلاق، قبل منه فيما بينه وبين الله تعالي، وكذلك يقبل في الحكم علي اصح الوجهين. (¬)
   ذهب في مسالة من خالعت زوجها علي شي، فوقع الخلع علي عينه لم يستحق سواه. (¬)
   ذهب في مسالة المخالعة علي المجهول مثل ان يقول: علي ما في بيته من متاع فلم يجد فيه شيءا او خالعها علي ما يثمر نخلها او علي حمل امتها فانه يرجع بما اعطاها من المهر في مسالة المتاع وكذلك الثمن والحمل الا ان يرضي بدونه (¬).
   ذهب في مسالة الخلع علي محرم كالخمر الي القول: انه كالخلع بغير عوض لا يصح في احدي الروايتين الا ان يقول: ان الخلع طلاق او ينوي به الطلاق فيقع طلاقه رجعية وتصح في الاخري فتبين به ولا يستحق عليها شيءا (¬).
   رجح فيمن وصي لا جنبي بثلث ماله ولكل واحد من ابنيه بثلث ماله فاجاز احد الابنين للاخر ولم يجز للاجنبي فان جميع الثلث للاجنبي ولا يلتفت الي رد الابنين (¬).
   ذهب الي ان قياس المذهب فيمن وصي بحق مقدر من المال لانسان والاخر بمثل نصيب احد ولده فانه يخرج كل واحد من الوصيتين من جميع المال ان اجاز الورثة ومن الثلث ان لم يجيزوا ثم يقسم ما بقي بين الورثة (¬).
 منهجنا في التحقيق:
 لقد اتبعنا في تحقيقنا للكتاب المنهج المتعارف عليه في تحقيق المخطوطات الشرعية.
 ويمكننا ان نلخص

  AUTO منهج التحقيق

 الذي سرنا عليه والتزمناه في تحقيقنا لكتاب   "الهداية " فيما ياتي:
   حاولنا ضبط النص قدر المستطاع مع مراجعة كتب الفقه الحنبلي.
   قمنا بشكل النص شكلا كاملا.
   قدمنا للكتاب بدراسة نراها  حسب اعتقادنا  كافية كمدخل اليه.
   خرجنا الايات الكريمة من مواطنها في المصحف مع الاشارة الي اسم السورة ورقم الاية.
   خرجنا الاحاديث النبوية الشريفة تخريجا مستوعبا حسب الطاقة.
   علقنا علي المواطن التي نعتقد انها بحاجة الي مزيد من الايضاح والبيان.
   توضيح المفردات التي ذكرها المصنف مستعينين ببعض المراجع اللغوية او الفقهية.
   ذكر الروايات وقاءليها عن الامام احمد والتي اهملها المصنف. ذ
   نسب الروايات الي اصحابها في حالة عدم ذكر اصحابها.
   قمنا بوضع علامة (/ /) للاشارة الي بداية الصفحة ثم اشرنا الي وجه المخطوط بعلامة (/ و /) والي ظهرها بعلامة (/ ظ /).
   لم نالوا جهدا في تقديم اي عمل يخدم الكتاب وهذا يتجلي في الفهارس المتنوعة التي الحقناها في الكتاب بغية توفير الوقت والجهد علي الباحث والتي شملت ما ياتي:
 ا فهرس الايات القرانية.
 ب  فهرس الاحاديث النبوية الشريفة.
 ج فهرس الاعلام.
 د فهرس الفرق والاقوام
 هفهرس الامكنة والبقاع
 وفهرس الايام والوقاءع
 ز فهرس الكتب الواردة في المتن
 ح ثبت المراجع
 ط فهرس مواضيع الكتاب   صور المخطوطات



  CHECK متن الكتاب

  CHECK خطبة المصنف

 بسم الله الرحمن الرحيم
 [قال الشيخ الامام، ناصح الاسلام، نجم الهدي ابو الخطاب محفوظ بن احمد بن الحسن الكلواذاني  رحمه الله :] (¬)
 الحمد لله ولي كل نعمة، وصلي الله علي رسوله محمد نبي الرحمة (¬)، وعلي اله واصحابه خيار الامة وسلم تسليما كثيرا.
 هذا مختصر ذكرت فيه جملا من اصول مذهب الامام ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل الشيباني  رضي الله عنه  في الفقه، وعيونا من مساءله؛ ليكون هداية للمبتدءين وتذكرة للمنتهين (¬)، ومن الله تعالي استمد المعونة، واياه اسال ان ينفعنا وجميع المسلمين في الدنيا والاخرة.

 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

 (¬)

  AUTO  باب المياه 

 قال الله تعالي: {وانزلنا من السماء ماء طهورا} (¬).
 والمياه تنقسم ثلاثة اقسام:
 ماء يجوز به رفع الاحداث، وازالة الانجاس، وهو الطهور (¬) الذي نزل من السماء او نبع من الارض وبقي علي اطلاقه، فان سخن بالشمس او بالطاهرات لم تكره الطهارة به، وان سخن بالنجاسات كره التطهر به في احدي الروايتين، وفي الاخري: لا يكره (¬).
 وماء طاهر غير مطهر، وهو ما دون القلتين اذا استعمل في رفع حدث، فان استعمل في طهر مستحب، كغسل الجمعة والعيدين وتجديد الوضوء، او خلت بالوضوء منه امراة، او غمس فيه يده قاءم من نوم الليل قبل غسلهما ثلاثا، فهو علي اطلاقه في احدي الروايتين، وفي الاخري يصير غير مطهر (¬).



 فان خالطه طاهر يمكن الاحتراز منه، فغلب علي اجزاءه او طبخ فيه سلبه التطهير وان غير احدي صفاته: طعمه او لونه او ريحه، فعلي روايتين:
 احداهما انه يسلبه التطهير ايضا، والاخري لا يسلبه (¬).
 فان تغير بطاهر لا يخالطه كالعود والكافور والدهن او طاهر لا يمكن الاحتراز منه كالتراب والطحلب وورق الشجر فهو مطهر.
 وماء نجس (¬) وهو ما دون القلتين اذا وقعت فيه نجاسة. والقلتان (¬) فصاعدا اذا [تغير] (¬) لغير ملاقاة النجاسة، فان زال التغيير بنفسه او بقلتي (¬) ماء طهور فطرا عليه او كان اكثر من قلتين فنزح منه /  ظ / فزال التغيير وبقي قلتان طهر، وان ظهر فيه تراب فقطع التغيير لم يطهر  والقلتان خمس مءة رطل بالعراقي (¬) .
 وعنه لا ينجس الماء الا بتغير احد صفاته بالنجاسة، سواء كان قليلا او كثيرا (¬).

  AUTO باب الانية

 وكل اناء طاهر من غير جنس الاثمان فمباح اتخاذه واستعماله، سواء كان ثمينا كالياقوت والبلور والعقيق، او غير ثمين كالصفر والرصاص والخشب.
 فاما انية الذهب والفضة فيحرم اتخاذهما واستعمالهما، فان خالف وتطهر منها، فهل تصح طهارته؟ علي وجهين (¬).



 وما ضبب بالفضة ان كان كثيرا فهو محرم بكل حال، وكذلك ان كان يسيرا لغير حاجة كالحلقة في الاناء ونحوها، وان كان اليسير لحاجة كشعب (¬) قدح وقبيعة (¬)
 سيف (¬) وشعيرة سكين (¬)، فان ذلك مباح غير انه يكره ان يباشر موضع الفضة
 بالاستعمال، ويسير الذهب مثل كثيره في التحريم الا من ضرورة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  رخص لعرفجة بن اسعد (¬) لما قطع انفه ان يتخذ انفا من ذهب (¬).



  CHECK باب الاستطابة والحدث

 وذكر ابو بكر (¬) في " التنبيه " انه يباح يسير الذهب.
 وجميع الاواني والالات المتخذة من عظام الميتة وجلودها نجسة في ظاهر المذهب، واواني الكفار  ما لم تتيقن نجاستها  طاهرة مباحة الاستعمال، وكذلك ثيابهم وعنه الكراهة (¬). ويستحب تخمير الاواني، فان نجس بعضها واشتبهت عليه لم يتحر علي الصحيح من المذهب، بل يريقها ويتيمم، وعنه [انه] (¬) يجوز التيمم من غير اراقة (¬)، فان كان معه اناءان: ماء طاهر، وماء مستعمل، او ماء الشجر وماء مطلق، فانه يتوضا منهما ويصلي ولا يتحر، وكذلك اذا كان معه ثياب بعضها نجس وبعضها طاهر واشتبهت عليه كرر فعل الصلاة الحاضرة في ثوب بعد ثوب بعدد النجس، وزاد صلاة ليحصل له تادية فرضه.

 باب الاستطابة (¬) والحدث
 لا يجوز لمن اراد قضاء الحاجة استقبال القبلة ولا استدبارها اذا كان في الفضاء، وان كان بين البنيان جاز له ذلك في احدي الروايتين (¬)، والاخري لا يجوز له /  و / ذلك في الموضعين.
 واذا اراد دخول الخلاء فان كان معه ما فيه ذكر الله تعالي ازاله (¬)، ويقدم رجله اليسري في الدخول، واليمني في الخروج، ويقول عند دخوله: ((بسم الله (¬)، اعوذ بالله   من الخبث والخباءث ومن الرجس النجس الشيطان الرجيم)) (¬)، ولا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض (¬)، ويعتمد علي رجله اليسري وينصب اليمني، ولا يتكلم فان عطس حمد الله بقلبه، واذا انقطع البول مسح بيده اليسري من اصل الذكر الي راسه، ثم ينتر (¬) ذكره ثلاثا، ولا يطيل المقام الا بقدر الحاجة، فاذا خرج، قال: ((غفرانك (¬)، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)) (¬)، واذا كان في الفضاء ابعد واستتر عن   العيون (¬) وارتاد موضعا رخوا لبوله (¬)، ولم يستقبل الشمس، ولا القمر، ولا يبول في شق ولا سرب، ولا تحت شجرة مثمرة، ولا في ظل، ولا قارعة طريق (¬).
 واذا اراد الاستنجاء تحول عن موضعه.
 والاستنجاء واجب في كل ما يخرج من السبيلين الا الريح، والافضل ان يبدا فيه بالقبل ويستجمر بالحجر، ثم يتبعه الماء، فان اراد الاقتصار علي احدهما، فالماء افضل، فان عدل عن الماء الي الحجر اجزاه ولا يجزء اقل من ثلاث مسحات، وان نقي بدونها لم يجزه، فان لم تزل العين بالثلاث زاد حتي ينقي، وصفة ما يجوز به الاستجمار ان يكون جامدا طاهرا منقيا غير مطعوم لا حرمة له ولا متصلا بحيوان، وهذا يدخل فيه الحجر وما قام مقامه من الخشب والخرق والتراب وغيره، ويخرج منه الماكولات والروث (¬) والرمة (¬) وان كانا طاهرين؛ لانهما من طعام الجن، وما فيه ذكر الله تعالي من الكاغد وغيره، وعنه (¬) ان الاستجمار يختص بالحجر، ويجوز   الاستجمار اذا لم ينتشر الخارج عن المخرج الا بقدر ما جرت به العادة فان انتشر الي صفحتيه ومعظم حشفته لم يجزه غير الماء، وعلي اي صفة حصل الانقاء في الاستجمار اجزاه، غير ان المستحب فيه ان يمر حجرا من مقدم صفحته اليمني الي مءخرها، ثم يديره علي اليسري حتي يرجع الي الموضع الذي بدا منه، ثم يمر الثاني من مقدم صفحته اليسري كذلك، ثم يمر الثالث علي المسربة والصفحتين، ولا يستجمر بيمينه ولا يستعين /ظ/ بها في ذلك (¬)، فان خالف وفعل اجزاه.
 فاما الاستعانة بها في الماء فغير مكروه؛ لان الحاجة داعية اليه، ويفعل الاستنجاء قبل الوضوء، فان اخره الي بعده لم يجزءه علي احدي الروايتين (¬)، والاخري يجزءه، فان اخره الي بعد التيمم، فقيل: يخرج علي الروايتين، وقيل: لا يجزءه وجها واحدا.

  AUTO باب السواك وغيره

 السواك مسنون لكل صلاة، فان كان صاءما كره له بعد الزوال (¬)، ويستحب ان يستاك عند قيامه من النوم، واذا خلت معدته من الطعام، واذا اكل ما يغير راءحة فمه. ويكون سواكه بعود اراك او زيتون او عرجون (¬)، ويكون يابسا قد ندي بالماء، فان كان بحيث يتفتت في الفم او يجرحه كره. وان استاك باصبعه او بخرقة لم يصب السنة، وقيل: قد اصاب (¬).
 ويستاك عرضا (¬)، ويكتحل وترا، ويدهن غبا، ويسرح شعره، ويحف الشارب، وينتف الابط، ويقلم الاظافر، ويحلق العانة (¬)، وينظر في المراة، ويتطيب، ويجب الختان، ويكره   القزع (¬)، ويستحب التيامن في وضوءه، وسواكه، وانتعاله، ودخوله المسجد (¬).

  AUTO باب صفة الوضوء

 يجب علي من اراد الوضوء ان ينوي رفع الحدث، اوالطهارة لكل امر لا يستباح الا بالطهارة، كالصلاة والطواف ومس المصحف، ويستحب ان ياتي بالنية عند ارادته غسل يديه، فان اخرها الي حين المضمضة اجزاه، ويستحب ان يستصحب النية الي اخر طهارته، فان استصحب حكمها دون ذكرها اجزاه ذلك، ثم يعقب النية بالتسمية، وهي واجبة في اصح الروايتين (¬)، والاخري انها سنة، ويغسل كفيه ثلاثا، فان كان قد قام من نوم الليل كان غسلهما ثلاثا واجبا لا عن حدث ولا عن نجس لكن تعبدا، ينوي لذلك ويسمي في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: ان غسلهما سنة، ثم يتمضمض ويستنشق ثلاثا يجمع بينهما بغرفة (¬) واحدة، وان احب بثلاث غرفات لكل عضو، ويبالغ فيهما الا ان يكون صاءما (¬)، وهما واجبان في الطهارتين (¬) وعنه ان الاستنشاق وحده واجب (¬) /  و / وعنه انهما واجبان في الكبري مسنونان في الصغري (¬)، ثم يغسل وجهه ثلاثا من منتهي شعر راسه الي الخدين من اللحيين والذقن طولا ومن وتد الاذن الي وتد الاذن عرضا فان كان عليه شعر كثيف لم يجب غسل ما تحته لكن يستحب   تخليله، وان كان خفيفا يصف البشرة وجب ذلك، وسواء في ذلك شعر اللحية والحاجبين والشارب والعنفقة (¬)، ويجب غسل العذار (¬) والعارض (¬) وما استرسل من اللحية، فاما التحذيف (¬) والصدغ (¬) فعلي وجهين، ويستحب له غسل داخل عينيه اذا امن الضرر، ثم يغسل يديه الي المرفقين ثلاثا ويدخل المرفقين في الغسل، فان كان اقطع من دون المرفقين غسل ما بقي منهما، وان كان من المرفقين سقط غسل اليدين، ثم يمسح راسه فيبدا بيديه من مقدمه، ثم يمرهما الي قفاه، ثم يعيدهما الي الموضع الذي بدا منه ويمسح اذنيه بماء راسه، واستيعاب الراس بالمسح واجب في اصح الروايتين، والاخري يجزء مسح اكثره (¬)، وهل يستحب تكرار مسح الراس واخذ ماء جديد للاذنين ام لا؟ علي روايتين (¬).
 [و] (¬) يستحب له مسح عنقه بالماء، وعنه انه لا يستحب (¬)، ثم يغسل رجليه ثلاثا، ويدخل الكعبين في الغسل ويخلل بين اصابعه، ويبدا بيمين يديه ورجليه.
 ويجب ترتيب الوضوء علي ما ذكرنا، فان نكسه لم يصح علي المشهور من المذهب، وعنه انه يصح (¬).
 وتفريق الوضوء اذا كان كثيرا متفاحشا يمنع صحته في احدي الروايتين، والاخري: لا يمنع (¬)، وان كان يسيرا بحيث لم ينشف ما غسله قبله لم يبطل رواية واحدة (¬).



 فاذا فرغ من وضوءه استحب له ان يرفع نظره الي السماء ثم يقول: ((اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) (¬). ولا يستحب له ان ينشف اعضاءه، وهل يكره ذلك؟ علي روايتين (¬).
 ويكره له نفض يديه، وتباح معاونته في وضوءه ولا تستحب، فخرج من هذه الجملة ان فروض الوضوء علي الصحيح من المذهب عشرة:
 النية، والتسمية، والمضمضة، والاستنشاق، وغسل الوجه، وغسل اليدين، ومسح جميع الراس، /  ظ / وغسل الرجلين، والترتيب، والموالاة.
 وسننه عشرة:
 غسل اليدين قبل ادخالهما الاناء، والسواك، والمبالغة في المضمضة والاستنشاق، وتخليل اللحية، وغسل داخل العينين، والبداية باليمين، واخذ ماء جديد للاذنين، ومسح العنق، وتخليل ما بين الاصابع، والغسلة الثانية والثالثة.

  AUTO باب المسح علي الخفين وغيرهما

 يجوز المسح علي الخفين، والجرموق (¬)، والجوربين، والعمامة، والجباءر، رواية واحدة. وهل يجوز المسح علي القلانس المنومنات (¬) والدنيات وخمر النساء المدارة تحت حلوقهن ام لا؟ علي روايتين (¬). ومن شرط جواز المسح ان يلبس الجميع بعد كمال الطهارة وعنه لا يشترط ذلك.
 ويتوقت المسح في الجميع بيوم وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر، الا الجبيرة، فانه يمسح عليها الي حين حلها، وابتداء مدة المسح من حين الحدث بعد اللبس في اصح الروايتين، والاخري: من حين المسح بعد الحدث (¬).



 ومن مسح وهو مقيم ثم سافر، او مسح وهو مسافر ثم اقام، اتم مسح مقيم. وعنه: في من مسح وهو مقيم، ثم سافر انه يتم مسح مسافر، فان شك هل ابتدا المسح في الحضر، او في السفر احتاط، فبني علي مسح حاضر ومن ابتدا المسح في السفر، اتم مسح مسافر، وان كان قد وجد منه الحدث في الحضر.
 ولا يجوز المسح الا علي ما يستر محل الفرض من الرجلين، ويثبت بنفسه، سواء كان جلودا، او لبودا (¬)، او خشبا، او زجاجا. فان كان فيه خرق يبدو منه بعض القدم، او كان المقطوع واسعا، بحيث يري منه الكعبان، او كان الجورب خفيفا يصف القدم، او واسعا يسقط من رجله، لم يجز المسح.
 فان لبس مع الجوربين نعلين فثبتا بهما، جاز المسح عليهما، فمتي خلع النعلين بطل وضوءه.
 ولا يجوز المسح علي اللفاءف، وان كان تحتهما نعل؛ لانها لا تثبت بانفسها، وانما تثبت بشدها. واذا لبس الجرموق فوق الخف، او الخف فوق الجورب، جاز المسح علي الفوقاني، سواء كان الذي تحته صحيحا، او مخرقا، اذا كان قد لبس الفوقاني قبل ان يحدث (¬) فمسح علي الذي تحته.
 ومن شرط جواز المسح علي العمامة /  و / ان تكون تحت الحنك ساترة لجميع الراس الا ما جرت العادة بكشفه، كمقدم الراس، والاذنين، فان لم تكن تحت الحنك، بل كانت مدورة، لا ذءابة لها، لم يجز المسح عليها، فان كان لها ذءابة فعلي وجهين (¬).
 والسنة ان يمسح اعلي الخف، دون اسفله وعقبه (¬)، فيضع يده علي موضع الاصابع، ثم يجرها الي ساقه، فان اقتصر علي مسح الكثير من اعلاه اجزاه، وكذلك اذا مسح اكثر العمامة، وقيل: لا يجزء الا مسح جميعها (¬)، ولا يجزء فيهما ما   يسمي مسحا الا مقدار ثلاثة اصابع.
 واذا ظهر قدمه، او راسه، او انقضت مدة المسح، استانف الوضوء، في احدي الروايتين، وفي الاخري: يجزيه مسح راسه، وغسل قدميه (¬).
 واذا لم يتجاوز بالجبيرة قدر الحاجة، مسح جميعها، وصلي ولا اعادة عليه، ولا مدخل للحاءل في الطهارة الكبري، الا الجبيرة للضرورة.

  AUTO باب ما ينقض الوضوء

 والذي ينقض الوضوء سبعة (¬) اشياء:
 الخارج من السبيلين، سواء كان طاهرا كالريح، او نجسا كالبول، والغاءط، والمذي، والودي، والدود، وغير ذلك، قليلا كان ذلك او كثيرا، نادرا او معتادا.
 والثاني: خروج النجاسات من بقية البدن، ان كانت بولا، او عذرة، فلا فرق بين قليلها وكثيرها، وان كانت غير ذلك، لم ينقض قليلها، وينقض كثيرها، وهو ما فحش في النفس، وذكر ابو علي بن ابي موسي (¬) في " الارشاد ": ان في قليلها روايتين: احداهما: انه ينقض، والاخري: لا ينقض (¬).
 والثالث: زوال العقل، الا بالنوم اليسير جالسا، او قاءما، او راكعا، او ساجدا، وعنه: ان نوم الراكع والساجد ينقض بكل حال، وعنه: ان النوم ينقض في ساءر الاحوال، الا اليسير في الجلوس (¬).
 والرابع: ان تمس بشرته بشرة انثي لشهوة، وعنه: انه لا تنقض ملامسة النساء بحال، وعنه: تنقض بكل حال (¬). فاما لمس الشعر والسن والظفر والامرد، فلا   ينقض، ويتخرج ان ينقض، اذا كان لشهوة، وفي نقض وضوء الملموس روايتان (¬).
 والخامس: مس فرج الادمي (¬)، قبلا كان او دبرا، كبيرا كان او صغيرا،
 حيا او ميتا، ولا فرق بين بطن الكف وظهرها، وراس الذكر، واصله، في اصح الروايتين. ولا ينقض /  ظ / مسه بذراعه، وعنه: انه ينقض (¬). وفي مس الذكر المقطوع وجهان (¬). وعنه: لا ينقض مس الفرج بحال، فاما لمس قبل الخنثي المشكل، فينبني لنا علي اربعة اصول:
 احدها: مس النساء.
 والثاني: مس الذكر.
 والثالث: مس المراة فرجها، هل ينقض ام لا؟
 والرابع: هل ينقض وضوء الملموس ام لا؟
 وجملته انه متي وجد في حقه ما يحتمل النقض وما لا يحتمل، تمسكنا بيقين الطهارة، ولم نزلها بالشك، هذا اذا قلنا: ان الطهارة تنقض باللمس، فلا يتصور النقض الا اذا مس الذكر والقبل معا.
 فاما علي الرواية التي تقول: لا مدخل للمس في النقض، فلا معني لذكر الخنثي المشكل.
 والسادس: اكل لحم الجزور في اظهر الروايتين. فان شرب من البانها فعلي روايتين. وان اكل من كبدها او طحالها فعلي وجهين (¬).
 والسابع: غسل الميت.
 ومن تيقن الطهارة وشك في الحدث، او تيقن الحدث وشك في الطهارة، بني علي اليقين، فان تيقنهما، وشك في السابق منهما، رجع الي حاله قبلهما، فان كان محدثا،   فهو متطهر، وان كان متطهرا فهو محدث.
 فان تيقن انه ابتدا نقض الطهارة، وفعلها في وقت واحد، وشك في السابق منهما رجع الي حاله قبل ذلك، فان كان متطهرا، فهو علي طهارته، وان كان محدثا، فهو علي حدثه. ومن احدث حرم عليه الصلاة، والطواف، ومس المصحف.

  AUTO باب ما يوجب الغسل

 ويجب الغسل بسبعة اشياء:
 خروج المني علي وجه الدفق واللذة، فان خرج لغير شهوة، نحو ان يخرج لمرض او ابردة (¬)، لم يوجب الغسل، فان احس بانتقال المني عند الشهوة، فامسك ذكره فلم يخرج، وجب الغسل في المشهور من الروايتين (¬). فان خرج بعد الغسل فهو كبقية المني، اذا ظهر بعد الغسل، وفي ذلك ثلاث روايات:
 احدها: لا يجب الغسل.
 والثاني: يجب.
 والثالث: ان ظهر قبل البول وجب الغسل وان ظهر بعده لم يجب (¬).
 والثاني: تغييب الحشفة في الفرج سواء كان قبلا او دبرا من كل حيوان ناطق، او بهيم، وسواء كان حيا او ميتا.
 والثالث: /  و / اسلام الكافر، سواء كان اصليا، او مرتدا، سواء اغتسل قبل اسلامه، او لم يغتسل.
 وقال ابو بكر (¬): لا يجب علي من اسلم الغسل، ولكن يستحب.
 والرابع: الموت.
 فهذه الاربع يشترك فيها الرجال والنساء.



 وتختص النساء بوجوب الغسل من الحيض، والنفاس، والولادة، علي احد الوجهين (¬).
 فاما المغمي عليه والمجنون اذا افاقا، فعلي روايتين:
 احداهما يلزمهما الغسل. والثاني لا يلزمهما.
 والصحيح انه ان لم يتيقن منهما الانزال، فلا غسل عليهما (¬).
 ومن لزمه الغسل حرم عليه قراءة اية فصاعدا. فاما قراءة بعض اية، فعلي روايتين (¬). ولا يحرم عليه العبور في المسجد، ويحرم عليه اللبث فيه، الا ان يتوضا.

  AUTO باب صفة الغسل

 وهو علي ضربين: كامل ومجزء، فالكامل ياتي فيه بعشرة اشياء: النية، والتسمية، وغسل يديه ثلاثا، وغسل ما به من اذي، والوضوء ، وان يحثي علي راسه ثلاث حثيات يروي بها اصول شعره، ويفيض الماء علي ساءر جسده ثلاثا، ويدلك بدنه بيده، ويبدا بشقه الايمن، وينتقل من موضع غسله فيغسل قدميه.
 والمجزء: ان يغسل فرجه، وينوي، ويسمي، ويعم بدنه بالغسل، وباي قدر من الماء اسبغ، اجزاه، غير ان المستحب ان لا ينقص في غسله من صاع، ولا في وضوءه من مد (¬).
 واذا اغتسل ينوي بغسله الطهارتين، اجزاه عنهما، في احدي الروايتين، وفي الاخري لا يجزءه حتي ياتي بالوضوء، اما قبل الغسل، او بعده، وسواء في ذلك وجد منه الحدث الاصغر؛ او لم يوجد مثل ان يكون قد فكر، او نظر، فانتقل المني، فان اجتمع عليه غسل لالتقاء الختانين وغسل للانزال، او اجتمع علي المراة غسل حيض،   وغسل جنابة، او وجد منهما احداث توجب الوضوء كالنوم، وخروج النجاسات، واللمس، فنوي بطهارته عن احدها، فقال ابو بكر: يرتفع ما نواه دون ما لم ينوه، وقال: ترتفع جميع الاحداث.
 ومن اغتسل للجمعة، فهل يجزيه عن الجنابة؟ علي وجهين، اصلهما: اذا نوي رفع تجديد (¬) الوضوء، وهو محدث، فان حدثه يرتفع بذلك في احدي الروايتين /  ظ / والاخري لا يرتفع (¬).
 ويستحب للجنب، اذا اراد ان يطا ثانيا، او ياكل، او ينام، ان يغسل فرجه ويتوضا (¬).

  AUTO باب الاغسال المستحبة

 وهي ثلاثة عشر غسلا: للجمعة، والعيدين، والاستسقاء، والكسوفين، والغسل من غسل الميت، وغسل المجنون والمغمي عليه، اذا افاقا من غير احتلام، وغسل المستحاضة لكل صلاة، والغسل للاحرام، ولدخول مكة، والوقوف بعرفة، والمبيت بمزدلفة، ولرمي الجمار، وللطواف.

  AUTO باب التيمم

 (¬)
 ويجوز التيمم عن جميع الاحداث، عند عدم الماء، او خوف الضرر باستعماله، ولا   يتيمم الا بتراب طاهر له غبار يعلق بالوجه، فان خالطه ما لا يجوز التيمم به كالنورة (¬) والزرنيخ والجص ونحوها، فحكمه حكم الماء اذا خالطته الطاهرات.
 ومن اراد التيمم لزمه ان ينوي بتيممه استباحة صلاة مفروضة، فان نوي نفلا، او اطلق النية، لم يجز ان يصلي الا نافلة، وان كان جنبا وجب عليه ان ينوي الجنابة والحدث، ثم يسمي، ويضرب بيديه  وهما مفروجتا الاصابع  ضربة واحدة علي التراب ويمسح وجهه بباطن اصابع يديه، وظاهر كفيه بباطن راحتيه، هذا هو المسنون عن احمد (¬) رحمة الله عليه، وقال شيخنا (¬): هذا صفة الاجزاء (¬)، فاما المسنون فهو: ان يضرب ضربتين (¬). يمسح باحداهما جميع ما يجب غسله من الوجه، مما لا يشق، ويمسح بالاخري يديه الي المرفقين (¬)، فيضع بطون اصابع يده اليسري علي ظهور اصابع يده اليمني، ويمرها علي ظهر الكف فاذا بلغ الكوع (¬)، قبض اطراف اصابعه علي حرف الذراع، ثم يمرها الي مرفقه، ثم يدير بطن كفه الي بطن الذراع، ويمره عليه، ويرفع ابهامه، فاذا بلغ الكوع امر الابهام علي ظهر ابهام يده اليمني، ثم يمسح بيده اليمني يده اليسري كذلك، ثم يمسح احدي الراحتين بالاخري، ويخلل بين اصابعهما.
 ويجب ترتيب الوجه علي اليدين، والموالاة، /  و / في احدي الروايتين (¬).
 ولا يجوز التيمم لنافلة في وقت نهي عن فعلها فيه، ولا لفريضة قبل وقتها. فاذا   دخل وقتها، وجب عليه طلب الماء في رحله، ورفقته، وما قرب منه، فان بذل له ماء، او بيع منه بثمن المثل، او زيادة يسيرة لا تجحف بماله، لزمه قبوله، وان دل علي ماء، لزمه قصده، ما لم يخف علي نفسه، وماله، ولم يفت الوقت. فان وجد ما يحتاج اليه للعطش، او بيع منه الماء بزيادة كثيرة، فهو كالعادم، وعنه: انه لا يجب الطلب (¬).
 ويستحب تاخير التيمم الي اخر الوقت، ان رجا وجود الماء، وان يءس من وجوده، استحب تقديمه.
 فاذا تيمم، صلي صلاة الوقت، وقضي الفواءت (¬)، وجمع بين الصلاتين، وتنفل حتي يخرج الوقت، فاذا خرج استانف التيمم للصلاة الاخري، في احدي الروايتين، والاخري: يصلي به حتي يحدث (¬). فيتخرج من هذه الرواية: ان التيمم يرفع الحدث عند عدم الماء، وانه يجوز قبل الوقت، وانه اذا نوي مطلقا، جاز ان يصلي به الفرض، ويصلي به ما شاء من الصلوات في الوقت.
 واذا نسي الماء بموضع يمكنه استعماله، وصلي بالتيمم، لم يجزه. واذا تيمم، ثم وجد الماء قبل الدخول في الصلاة، بطل تيممه، وان كان بعد الفراغ منها، اجزاته صلاته، وان كان فيها، لزمه الخروج، وقيل: في ذلك روايتان (¬).
 واذا وجد ما يكفيه لبعض بدنه، لزمه استعماله، وتيمم للباقي، ان كان جنبا. وان كان محدثا، فهل يلزمه استعماله؟ علي روايتين (¬).
 واذا كان بعض بدنه قريحا غسل الصحيح، وتيمم للقريح، فان كان علي جرحه نجاسة يستضر بازالتها، تيمم، وصلي، ولا اعادة عليه. واذا تيمم للنجاسة عند عدم الماء، وصلي، لزمه الاعادة عندي. وقال اصحابنا: لا تلزمه الاعادة (¬).



 واذا خاف زيادة المرض (¬)، وتباطء (¬) البرء باستعمال الماء جاز له التيمم، واذا خاف من شدة [البرد] (¬)، تيمم وصلي، ولا اعادة عليه ان كان مسافرا، وان كان حاضرا، فعلي روايتين (¬).
 واذا حبس في المصر صلي بالتيمم ولا اعادة عليه (¬). واذا خشي فوات المكتوبة في الحضر، لم يجز له التيمم، فان خاف فوات الجنازة فعلي /  ظ / روايتين.
 ومن لم يجد ماء ولا ترابا صلي، وهل تلزمه الاعادة علي روايتين (¬). ومن توضا، ولبس خفين، او عمامة، ثم احدث وتيمم، ثم خلع الخف، او العمامة، بطل تيممه، واذا اجتمع جنب، وميت، ومن عليها غسل الحيض، فلم يجدوا من الماء الا ما يكفي احدهم، فالميت اولي به في احدي الروايتين، والاخري: الحي اولي به (¬). وهل يقدم الجنب علي الحاءض؟ علي وجهين:
 احدهما: الجنب؛ لان غسله وجب بنص القران، وغسل الحاءض بالاجتهاد.
 والثاني: الحاءض لانها تقضي حق الله تعالي وحق زوجها في جواز وطءها (¬).

  AUTO باب ازالة النجاسات

 لا يختلف المذهب في نجاسة الكلب، والخنزير، وما تولد منهما؛ اذا اصابت غير الارض، انها يجب غسلها سبعا، احداهن بالتراب (¬). فان جعل بدل التراب اشنانا، او   صابونا، او غسله ثامنة، لم تطهر في احد الوجهين، وتطهر في الاخر (¬).
 واختلفت الرواية في بقية النجاسات فروي: ايجاب غسلها سبعا، وهل يشترط التراب علي وجهين (¬)، وروي: انها تكاثر بالماء من غير عدد، كالنجاسات كلها، اذا كانت علي الارض (¬).
 ولا يطهر شء من النجاسات بالاستحالة، الا الخمر اذا انقلبت بنفسها، فان خللت لم تطهر (¬). وقيل: تطهر ولا يطهر جلد ما لا يءكل لحمه بالذكاة، ولا تطهر جلود الميتة بالدباغ في اصح الروايتين، والاخري يطهر منها جلد ما كان طاهرا في حال الحياة (¬).
 ولبن الميتة وانفحتها (¬) نجس في احدي الروايتين، وطاهر في الاخري (¬).
 وعظم الميتة وقرنها وظفرها نجس، ويحتمل كونها كالشعر. وصوفها، وشعرها، وريشها طاهر في ظاهر المذهب، ونقل عنه: ما يدل علي انه نجس (¬).
 ولا ينجس الادمي بالموت في احدي الروايتين، وينجس بالاخري (¬).



 وما لا نفس له ساءلة، كالذباب، والبق، والعقارب، والخنافس، والزنابير لا ينجس بالموت، وكذلك السمك، والجراد.
 ومني الادمي، وما يءكل لحمه طاهر، وعنه: انه نجس (¬). ويجزء فرك يابسه.
 ويجزء في بول الغلام، والذي لم ياكل الطعام النضح (¬). واذا اصاب اسفل الخف، او الحذاء /  و / نجاسة وجب غسله، وعنه:  يجزء دلكه بالارض، وعنه: انه يجب غسله من البول والعذرة، ويجزء دلكه من غير ذلك (¬).
 ولا يعفي عن يسير شء من النجاسات الا الدم والقيح واثر الاستنجاء. واختلفت الرواية في ريق البغل، والحمار، وسباع البهاءم، وجوارح الطير، وعرقهم، وبول الخفاش والنبيذ والمني، اذا قلنا: انه نجس، فروي: انه لا يعفي عن يسير ذلك. وروي: انه كالدم (¬).
 وبول ما يءكل لحمه، وروثه، طاهر في احدي الروايتين، وعنه: انه نجس، كبول ما لا يءكل لحمه (¬). واساير (¬) سباع البهاءم، وجوارح الطير، والبغل، والحمار الاهلي، نجسة، وعنه: انها طاهرة، ما عدا الكلب والخنزير (¬)، وعنه: في البغل والحمار انه مشكوك فيهما، اذا لم يجد غير سءرهما، تيمم معه (¬).
 وسءر الهر، وما دونه (¬) في الخلقة (¬)، طاهر.
 وساءر الدماء نجسة الا الكبد، والطحال ودم السمك، فاما دم البراغيث، والبق،   والذباب، فعلي روايتين (¬).
 وما لا يرفع الحدث من الماءعات لا يزيل حكم النجاسة، وعنه: ما يدل علي انها تزال بكل ماءع طاهر مزيل كالخل، ونحوه (¬).
 وما ازيل به النجاسة فانفصل غير متغير بعد طهارة المحل فهو طاهر، اذا كان المحل ارضا، فان كان غير ارض، فعلي وجهين، اصحهما: انه طاهر. فان انفصل قبل طهارة المحل، فهو نجس بكل حال.

  AUTO باب الحيض

 (¬)
 كل دم تراه الانثي قبل تسع سنين ، وبعد خمسين سنة (¬)، فليس بحيض، واقل الحيض يوم وليلة، وعنه يوم (¬). واكثره خمسة عشر يوما، وقيل: سبعة عشر يوما (¬).
 واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر، وقيل: خمسة عشر يوما. ولا حد لاكثره. والمستحاضة ترجع الي عادتها، فان لم تكن لها عادة، ورجعت الي تمييزها (¬)، فكان حيضها ايام الدم الاسود، واستحاضتها زمان الدم الاحمر. فان لم يكن لها عادة ولا تمييز، وهي المبتداة (¬) فانها تجلس اقل الحيض في احدي الروايات، والثانية:
 غالبه (¬). والثالثة: اكثره. والرابعة: عادة نساءها، / ظ/ كامها، واختها، وخالتها، وعمتها (¬).
 فان كان لها عادة فنسيت وقتها، وعددها، فهي: المتحيرة، فتجلس اقل الحيض في   احدي الروايتين، وفي الاخري: غالبه (¬).
 وقال شيخنا (¬): هي بمنزلة المبتداة؛ لانها لا عادة لها، ولا تمييز.
 فان كانت ناسية للوقت ذاكرة للعدد، فقالت: حيضي خمس من نصف الشهر الاول، لا اعلم عينها، قلنا: اجلسي منه خمسا بالتحري في احد الوجهين، وفي الاخر تجلس الخمس الاول منه (¬). فان قالت: حيضي منه عشرة، لا اعلم عينها، قلنا: الخمسة الاواسط (¬) حيض بيقين، وبقية الشهر مشكوك فيه، والنصف الثاني طهر بيقين.
 فان قالت: حيضي منه احد عشر يوما، قلنا لها (¬): سبعة ايام حيض بيقين، وهي: من الخامس الي الحادي عشر. وكذلك كلما زاد علي ربع الشهر، اضعفناه، وجعلناه حيضا بيقين، والباقي مشكوك فيه، فعلي هذا كل زمان لا يصلح لغير الحيض، فهو حيض. وكل زمان لا يصلح لغير الطهر، فهو طهر. وكل زمان يصلح لهما، فانها تجلس منه قدر عادتها بالتحري علي قول ابي بكر، وقول غيره من اصحابنا: تجلس من اوله قدر عادتها.
 وان كانت ذاكرة للوقت ناسية للعدد فلابد ان تذكر احد طرفيه، وتنسي الاخر، فان قالت: كنت اول يوم من الشهر حاءضا، ولا اعلم اخره، فالنصف الثاني من الشهر طهر بيقين، واليوم الاول من الشهر حيض بيقين، وتمام النصف الاول مشكوك فيه؛ فحكمها فيه حكم المتحيرة؛ تجتهد فتجلس منه غالب الحيض او اقله علي اختلاف الروايتين (¬)، فيكون ذلك حيضا مشكوكا فيه، وبقية النصف طهر مشكوك فيه. وكذلك اذا قالت: كنت اخر يوم من الشهر حاءضا، ولا اعلم اوله، فمعني المسالتين سواء، وان اختلفت صورتهما.
 وحكم الحيض المشكوك فيه، اذا جلست منه شيءا بالتحري، او كونه اولا علي ما ذكرنا من الوجهين، حكم الحيض بيقين في ترك العبادات (¬). وكذلك حكم الطهر المشكوك فيه /  و / حكم الطهر بيقين في فعل العبادات.
 ومتي رات يوما طهرا، ويوما دما، ولم تجاوز اكثر الحيض، فانها تضم الدم الي الدم   فيكون حيضا، والباقي طهر. وان جاوز اكثر الحيض، فهي مستحاضة، وقد تقدم بيان حكمها. والحامل لا تحيض (¬).
 ويجوز ان يستمتع من الحاءض بما دون الفرج (¬)، فان وطءها في الفرج، فعليه كفارة دينارا، او نصف دينار (¬) في احدي الروايتين، وفي الاخري لا شء عليه، ويستغفر الله  تعالي  (¬).
 والحيض يمنع فعل الصلاة، ووجوبها، وفعل الصيام، دون وجوبه، وقراءة القران، ومس المصحف، واللبث في المسجد، والطواف بالبيت، والوطء في الفرج، وسنة الطلاق، والاعتداد بالاشهر. ويوجب الغسل، والبلوغ والاعتداد به.
 واذا انقطع الدم ابيح لها فعل الصوم، ولم تبح بقية المحرمات حتي تغتسل.
 وتغسل المستحاضة فرجها، وتعصبه، وتتوضا لوقت كل صلاة، وتصلي ما شاءت من الفراءض، والنوافل؛ وكذلك حكم من به سلس البول، او الريح، والمذي، والجريح الذي لا يرقي دمه، ومن به الرعاف (¬) الداءم.
 ولا يباح وطء المستحاضة في الفرج اذا لم يخف العنت علي احدي الروايتين، ويباح في الاخري (¬).

  AUTO باب النفاس

 (¬)
 واقل النفاس قطرة. واكثره اربعون يوما. فان جاوز الدم الاكثر، وصادف زمان عادة   الحيض. فهو حيض، وان لم يصادف عادة؛ فهو استحاضة، ولا تدخل الاستحاضة في مدة النفاس.
 وحكم النفساء حكم الحاءض في جميع ما يحرم عليها، ويسقط عنها.
 واذا انقطع دم النفساء في مدة الاربعين، ثم عاد؛ فالاول (¬) نفاس، والثاني مشكوك فيه. وعنه: انه نفاس (¬).
 ويكره الوطء في مدة الانقطاع، وعنه: انه مباح (¬).
 واذا ولدت توامين؛ فالنفاس من الاول، واخره منه، وحكي عنه: انه من الاخير (¬)، والاول اصح.

  AUTO كتاب الصلاة

 /  ظ / الصلاة واجبة علي كل مسلم عاقل بالغ (¬)، وفي حق المراة شرط رابع ، وهو: خلوها من الحيض، والنفاس.
 فاما الكافر فلا تجب عليه؛ سواء كان اصليا، او مرتدا، وقد خرج ابو اسحاق بن شاقلا (¬) في المرتد رواية اخري: انها تجب عليه (¬).
 ومتي صلي الكافر حكمنا باسلامه؛ سواء كان في دار الحرب، او في دار الاسلام، او صلي جماعة، او فرادي (¬).



 ولا تجب علي المجنون (¬)؛ فان زال عقله بنوم، او مرض، او سكر، او شرب دواء، وجبت عليه.
 ويءمر الصبي بالصلاة لسبع، ويضرب علي تركها لعشر (¬). ولا تجب عليه في اصح الروايتين، والاخري: انها تجب عليه (¬). وتصح صلاته، رواية واحدة؛ فان بلغ في اثناءها، او صلي في اول الوقت؛ وبلغ في اخره؛ لزمه اعادتها.
 ومن وجبت عليه الصلاة؛ لم يجز له تاخيرها عن وقتها؛ اذا كان ذاكرا لها قادرا علي فعلها؛ الا من اراد الجمع لعذر؛ فان ترك الصلاة حتي خرج وقتها جاحدا لوجوبها؛ كفر (¬) ووجب قتله، وان تركها تهاونا، لا جحودا لوجوبها، دعي الي فعلها؛ فان لم يفعلها حتي تضايق وقت التي بعدها؛ وجب قتله، وعنه: لا يجب قتله حتي يترك ثلاث صلوات ويتضايق وقت الرابعة (¬). واذا وجب قتله؛ لم يقتل حتي يستتاب ثلاثة ايام؛ فان تاب؛ والا قتل بالسيف. وهل وجب قتله حدا او لكفره؛ علي روايتين: احداهما: انه لكفره كالمرتد. والثانية: حدا (¬)، وحكمه حكم اموات المسلمين.

  AUTO باب مواقيت الصلاة

 الصلوات المكتوبة خمس (¬)؛ الفجر، وهي: ركعتان، واول وقتها؛ اذا طلع الفجر الثاني، واخره اذا طلعت الشمس. والتغليس (¬) بها افضل، وعنه: ان المعتبر بحال   المامومين، فان اسفروا؛ فالافضل الاسفار (¬).
 ثم الظهر، وهي: اربع ركعات، واول وقتها اذا زالت الشمس، واخره اذا صار ظل كل شء مثله. والافضل تعجيلها؛ الا في شدة الحر، ومع الغيم لمن اراد الخروج الي الجماعة.
 ثم العصر، وهي: اربع ركعات، واول وقتها اذا خرج وقت الظهر /  و / واخره اذا صار ظل الشء مثليه، وعنه: ان اخره ما لم تصفر الشمس، ثم يخرج وقت الاختيار (¬)، ويبقي وقت الجواز الي الغروب. وهي الوسطي (¬). وتعجيلها افضل بكل حال.
 ثم المغرب، وهي ثلاث ركعات، واول وقتها اذا غابت الشمس، واخره اذا غاب الشفق الاحمر. والافضل تعجيلها؛ الا ليلة النحر في حق المحرم اذا قصد مزدلفة.
 ثم العشاء، وهي: اربع ركعات. واول وقتها اذا غاب الشفق، واخره ثلث الليل، وعنه: نصفه (¬).
 والافضل تاخيرها الي اخره، ثم يذهب وقت الاختيار، ويبقي وقت الجواز الي طلوع الفجر الثاني (¬).
 ومن ادرك من الصلاة تكبيرة الاحرام قبل ان يخرج الوقت؛ فقد ادركها.
 ومن شك في الوقت؛ فلا يصلي حتي يتيقن، او يغلب علي ظنه دخوله. فان اخبره ثقة عن علم عنده بدخول الوقت؛ عمل به، وان اخبره عن اجتهاد؛ لم يقلده، واجتهد حتي يغلب علي ظنه دخول الوقت. واذا اجتهد في الوقت وصلي؛ فبان انه وافق   الوقت، او بعد خروجه، اجزاه، وان وافق قبل دخول الوقت لم يجزءه. ومن ادرك من وقت الصلاة قدر تكبيرة الاحرام، ثم جن، او كانت امراة فحاضت؛ فعليه القضاء.
 واذا بلغ صبي، او اسلم كافر، او افاق مجنون، او طهرت حاءض، او نفساء قبل طلوع الشمس بمقدار تكبيرة الاحرام؛ لزمهم الصبح، وان كان ذلك قبل طلوع الفجر، او قبل غروب الشمس؛ لزمهم المغرب والعشاء والظهر والعصر.
 ومن لم يصل حتي خرج وقت الصلاة  وهو من اهل فرضها  لزمهم القضاء علي الفور مرتبا؛ سواء قلت الفواءت، او كثرت؛ فان خشي فوات الحاضرة؛ سقط وجوب الترتيب في اصح الروايتين، والاخري لا يسقط (¬). فان نسي الترتيب؛ سقط وجوبه عنه.

  AUTO باب الاذان

 الاذان والاقامة فرض (¬) علي الكفاية لكل صلاة مكتوبة، فان اتفق اهل بلد علي
 تركه؛ قاتلهم الامام، والاذان خمس عشرة (¬) كلمة لا ترجيع (¬) فيه. التكبير في اوله اربع، والشهادتان /  ظ / اربع، والدعاء الي الصلاة اربع، والتكبير في اخره مرتان، وكلمة الاخلاص مرة، ويثوب في اذان الفجر؛ فيقول بعد الحيعلة: الصلاة خير من النوم، مرتين.
 والافضل في الاقامة الافراد (¬)، وان يكون احدي عشرة كلمة، التكبير في اولها مرتان والشهادتان مرتان والحيعلة وذكر الاقامة مرتان والتكبير في اخرها مرتان، وكلمة الاخلاص مرة، فان ثني فيها؛ فلا باس، ويستحب ان يرتل (¬) الاذان، ويحدر (¬) الاقامة، وان يءذن، ويقيم قاءما (¬) متطهرا (¬)، ويتولاهما معا (¬).



 ويءذن علي موضع عال (¬). ويجعل اصابعه مضمومة علي اذنيه (¬)، ويستقبل القبلة، فاذا بلغ الحيعلة التفت يمينا وشمالا (¬)، ولم يزل قدميه عن موضعهما، ولم يستدبر القبلة، ويقيم في موضع اذانه؛ الا ان يشق ذلك عليه، مثل ان يكون قد اذن في المنارة. ولا يجهد نفسه في رفع صوته زيادة علي قدر طاقته.
 ولا يقطع الاذان بكلام، ولا غيره؛ فان فعل ذلك، وكان كثيرا، او كان الكلام سبا، او ما اشبهه؛ لم يعتد باذانه. ولا يعتد باذان الفاسق في احد الوجهين، ويعتد به في الاخر (¬)؛ بناء علي صحة امامته، وكذلك في الاذان الملحن وجهان (¬).
 ويستحب له ان يقول بعد فراغه من الاذان: ((اللهم رب هذه الدعوة التامة، والصلاة القاءمة؛ ات محمدا الوسيلة، والفضيلة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته. واسقنا من حوضه بكاسه مشربا هنيءا ساءغا رويا، غير خزايا ولا ناكثين برحمتك)) (¬).
 ويستحب لمن سمع المءذن ان يقول كما يقول؛ الا في الحيعلة؛ فانه يقول: لا حول ولا قوة الا بالله (¬). ويقول في كلمة الاقامة: ((اقامها الله وادامها ما دامت   السماوات والارض)) (¬).
 ويستحب للمءذن ان يقول مثل ما يقول من سمعه في خفية (¬).
 وينبغي ان يكون المءذن ثقة امينا عالما بالاوقات.
 ويجزء اذان الصبي المميز للبالغين في احدي الروايتين، ولا يجزء في
 الاخري (¬). ولا يصح الاذان الا مرتبا. ولا يجوز قبل دخول الوقت الا للصبح؛ فانه
 /  و / يءذن لها بعد نصف الليل، ويكره ذلك في رمضان (¬).
 ويستحب ان يجلس بعد اذان المغرب جلسة خفيفة، ثم يقيم.
 ومن فاتته صلوات، او جمع بين صلاتين؛ اذن واقام للاولي، واقام للتي بعدها.
 ولا يسن في حق النساء اذان، ولا اقامة (¬).
 والاذان افضل من الامامة.
 ولا يجوز اخذ الاجرة عليه (¬)؛ فان لم يوجد من يتطوع به رزق الامام من بيت المال من يقوم به.
 واذا تشاح نفسان في الاذان، قدم اكملهما في دينه، وعقله، وفضله، فان استويا في ذلك، قدم اعمرهما للمسجد، واتمهما مراعاة له ، فان استويا، اقرع بينهما في احدي الروايتين، وفي الاخري: يقدم من يرتضي به الجيران (¬).



 ولا يسن الاذان لغير المكتوبة.
 وليس للعيد والكسوف، والاستسقاء؛ الا النداء بقوله: الصلاة جامعة.
 وليس لصلاة الجنازة اذان، ولا نداء، والله اعلم.

  AUTO باب ستر العورة

 ستر العورة بما لا يصف البشرة واجب، وهو شرط في صحة الصلاة.
 وعورة الرجل، والامة ما بين السرة والركبة، وعنه: انها القبل والدبر. وعورة الحرة جميع بدنها، الا الوجه، وفي الكفين روايتان (¬). وعورة ام الولد (¬) والمعتق بعضها عورة الحرة، وعنه: كحد عورة الامة (¬).
 ويستحب ان يصلي الرجل في قميص، ورداء، فان اقتصر علي ستر العورة؛ اجزاه في النفل، ولم يجزه في الفرض؛ حتي يستر منكبيه (¬) علي ما اختاره شيخنا، وقال اكثر اصحابنا: اذا طرح شيءا ولو خيطا؛ اجزاه.
 ويستحب للمراة ان تصلي في درع، وخمار وجلباب تلتحف به، ولا تضم ثيابها في حال قيامها. فان اقتصرت علي درع وخمار يستر جميع عورتها؛ اجزا.
 ومن لم يجد الا ما يستر عورته، او منكبيه، ستر عورته. وقال شيخنا (¬): يستر منكبيه، ويصلي جالسا. فان لم يجد الا ما يستر بعض العورة ستر الفرجين، فان كان يكفي احدهما، ستر الدبر علي ظاهر كلام احمد  رحمه الله  /  ظ / وقيل: يستر القبل؛ لان به يستقبل القبلة.
 فان لم يجد الا ثوبا نجسا؛ صلي فيه، واعاد علي المنصوص، ويتخرج: ان لا يعيد بناء علي من صلي في موضع لا يمكنه الخروج منه، فانه قال: لا اعادة عليه.
 وان صلي في ثوب حرير، او مغصوب؛ لم تصح صلاته في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: تصح مع التحريم.



 فان بذل له سترة لزمه قبولها وان عدم بكل حال؛ صلي عريانا جالسا يومء ايماء. فان صلي قاءما؛ فلا باس، ولا اعادة عليه. واذا وجد السترة قريبة منه  في اثناء الصلاة ؛ ستر، وبني، وان كانت بالبعد ستر واستانف.
 واذا انكشف من العورة يسير  وهو ما لا يفحش في النظر؛ لم تبطل الصلاة، ولا فرق في ذلك بين الفرجين وغيرهما، فان تفاحش؛ بطلت.
 ويصلي الغزاة جماعة، ويكون امامهم في وسطهم. فان كانوا رجالا، ونساء، وكانوا في سعة؛ صلي كل نوع لانفسهم، وان كانوا في ضيق، صلي الرجال، واستدبرهم النساء، ثم صلي النساء، واستدبرهم الرجال؛ لءلا يري بعضهم عورات بعض.
 ويكره في الصلاة السدل (¬)  وهو ان يطرح علي كتفيه ثوبا، ولا يرد احد طرفيه علي الكتف الاخر ، واشتمال الصماء (¬)  وهو ان يضطبع بالثوب وليس عليه غيره، وعنه: انه يضطبع بالثوب؛ وان كان تحته غيره (¬) .
 ويكره تغطية الوجه، وكف الكم، وشد الوسط بما يشبه شد الزنار (¬)، والتلثم علي الفم (¬). فاما التلثم علي الانف فعلي روايتين (¬).
 ويكره اسبال الازار والقميص، والسراويل، والعمامة علي وجه التفاخر،   والخيلاء (¬). وتكره الصلاة في الثوب المعصفر والمزعفر (¬).

  AUTO باب مواضع الصلوات واجتناب النجاسات

 يجب علي من اراد الصلاة ان يطهر ثوبه وبدنه، وموضع صلاته من النجاسة
 /  و / فان حملها، او لاقاها ببدنه، او ثوبه؛ لم تصح صلاته؛ الا ان تكون نجاسة معفوا عنها، كيسير الدم، وما اشبهه. فان صلي ثم راي في ثوبه نجاسة لا يعلم بها: هل لحقته في الصلاة، او بعدها، ويحتمل الامرين؟ فصلاته ماضية. وان علم انها لحقته في الصلاة؛ لكن نسيها، او لم يقدر علي ازالتها، فهل يعيد الصلاة ام لا؟ علي روايتين (¬).
 واذا خفي عليه موضع النجاسة من ثوبه، او بدنه؛ وجب عليه غسل ما تيقن به ان التطهير قد لحق الموضع.
 واذا اصاب الارض نجاسة؛ فذهب اثرها بالشمس، او الريح؛ لم تصح صلاته عليها. فان طيبها، او بسط عليها شيءا طاهرا، كره ذلك، وصحت صلاته، وقيل: لا تصح (¬).
 وان صلي علي منديل علي طرفه نجاسة، او كان تحت قدمه حبل مشدود في طرفه نجاسة؛ فصلاته صحيحة. وان كان المنديل، والحبل متعلقا به؛ بحيث ينجر معه اذا مشي؛ لم تصح صلاته.
 ولا تصح الصلاة في المقبرة، والمجزرة، وبيت الحش (¬)، والمزبلة، والحمام، واعطان الابل  وهي: التي تقيم فيها، وتاوي اليها  ومحجة الطريق، وظهر الكعبة، والموضع المغصوب في احدي الروايتين، والاخري تصح الصلاة مع التحريم. وقيل: ان علم بالنهي؛ لم تصح صلاته رواية واحدة، وان لم يعلم؛ فعلي روايتين (¬).



 فان صلي الي هذه المواضع؛ فصلاته صحيحة. وقال ابن حامد (¬): ان صلي الي المقبرة، وبيت الحش، ولا حاءل بينهما؛ فهو كما لو صلي فيهما واذا صلي علي ساباط (¬) احدث علي طريق، او نهر تجري فيه السفن، او في مسجد بني في المقبرة او في سطح بيت الحش والحمام، فحكمه حكم المصلي فيهما.
 ولا باس بصلاة الجنازة في المقبرة. ولا تصح صلاة الفريضة في الكعبة، ولا علي سطحها. فاما النافلة فتصح، اذا كان بين يديه شء منها.
 ولا يجوز لكافر دخول الحرم، وهل يجوز لاهل الذمة دخول مساجد الحل (¬)؟ علي روايتين (¬).
 واذا جبر ساقه، او زنده بعظم نجس، فانجبر؛ لم يجب عليه قلعه؛ /  ظ / اذا خاف الضرر، واجزاته صلاته، وقيل يلزمه قلعه؛ اذا لم يخف التلف (¬). واذا سقط سن من اسنانه، او عضو من اعضاءه؛ فاعاده بحرارته؛ فثبت في موضعه؛ فهو طاهر، ولا باس بصلاته معه في احدي الروايتين، وفي الاخري: هو نجس، وحكمه حكم العظم النجس، اذا جبر به ساقه (¬).

  AUTO باب استقبال القبلة

 استقبال القبلة شرط في صحة الصلاة (¬)؛ الا في حال المسايفة (¬)، والنافلة في السفر؛ فانه يصلي حيث توجه. فان امكنه افتتاح الصلاة الي القبلة؛ لزمه ذلك (¬)، وتمم الصلاة علي حسب حاله، وسواء كان راكبا، او ماشيا.



 والفرض في القبلة اصابة العين. فمن قرب منها، او من مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم ؛ لزمه ذلك بيقين، ومن بعد عنها، فبالاجتهاد.
 وقال الخرقي (¬): يجتهد الي جهتها في البعد (¬).
 فان اخبره ثقة عن علم؛ صلي بقوله، ولم يجتهد.
 واذا كان في السفر، واشتبهت عليه القبلة؛ اجتهد في طلبها بالدلاءل من النجوم، واثبتها الجدي  وهو نجم خفي يعرف مكانه بالفرقدين لانهما دونه (¬)  فاذا جعله المصلي حذاء ظهر اذنه اليمني علي علوها؛ كان متوجها الي باب البيت (¬).
 والشمس، وهي تطلع ابدا من يسرة المصلي محاذية لحرف كفه اليسري، وتغرب حذاء حرف كفه اليمني.
 والريح الجنوب تهب مستقبلة لبطن كف المصلي الايسر، مارة مما يلي وجهه الي يمينه. والشمال مقابلتها (¬) تهب من يمينه، مارة الي مهب الجنوب. والدبور (¬) مستقبلة شطر وجه المصلي الايمن. والصبا (¬) مقابلتها تهب من ظهر المصلي. والمياه تجري من يمنة المصلي الي يسرته علي انحراف قليل؛ كدجلة، والفرات، والنهروان. ولا اعتبار بالانهار المحدثة، ولا بنهر بخراسان، ولا بالشام يمشي كل واحد منهما المقلوب؛ لانه يجري ماءه /  و / من يسرة المصلي الي يمنته.
 والجبال، فاوجهها جميعا مستقبلة للبيت.
 والمجرة (¬)، وتسمي شرج السماء؛ تكون اول الليل ممتدة علي كتف المصلي الايسر الي القبلة، ثم يلتوي راسها؛ حتي يصير في اخر الليل علي كتفه الايمن. فاعرف ذلك.
 فان لم يجد من يقلده؛ صلي، ولا اعادة عليه؛ وان اخطا القبلة.
 واذا اجتهد رجلان في القبلة، واختلفا؛ لم يتبع احدهما صاحبه. ويتبع الجاهل بها،   والاعمي اوثقهما.
 واذا صلي الاعمي بلا دليل؛ اعاد. فان لم يجد من يقلده صلي، وفي الاعادة وجهان؛ سواء اصاب او اخطا (¬).
 وقال ابن حامد (¬): ان اخطا؛ اعاد، وان اصاب؛ فعلي الوجهين.
 ومن صلي بالاجتهاد، ثم اراد صلاة اخري؛ اجتهد؛ فان تغير اجتهاده؛ عمل بالثاني، ولا يعيد ما صلي بالاجتهاد الاول.
 واذا دخل بلدا فيه محاريب لا يعلم هل هي للمسلمين او لاهل الذمة اجتهد ولم يلتفت اليها.

  AUTO باب صفة الصلاة

 واذا قال المءذن: قد قامت الصلاة، قام الي الصلاة الناس، ثم سوي الصفوف ان كان اماما، ثم ينوي الصلاة بعينها؛ ان كانت مكتوبة، او سنة معينة. وهل تشترط نية القضاء ان كانت فاءتة؟ علي وجهين (¬). وان كانت غير معينة؛ اجزاته نية الصلاة.
 قال ابن حامد (¬): لا بد في المكتوبة ان ينوي الصلاة بعينها فرضا.
 ويجوز تقديم النية علي التكبير بالزمان اليسير اذا لم يفتتحها.
 ويفتتح الصلاة بقوله: ((الله اكبر))، لا يجزءه غير ذلك. فان لم يحسن التكبير بالعربية؛ لزمه ان يتعلم. فان خشي فوات الصلاة؛ كبر بلغته. ويجهر بالتكبير؛ ان كان اماما بقدر ما يسمع من خلفه، والماموم بقدر ما يسمع نفسه، كقولنا في القراءة.
 ويمد اصابعه ويضم بعضها الي بعض، ثم يرفع يديه مع ابتداء التكبير الي منكبيه، وعنه: انه مخير بين ذلك وبين رفعها الي فروع اذنيه (¬). فاذا انقضي التكبير /  ظ / حط يديه، واخذ بكفه الايمن كوعه الايسر ويجعلهما تحت سرته. وعنه: تحت صدره. وعنه: انه مخير في ذلك (¬).



 وينظر الي موضع سجوده، ثم يستفتح الصلاة، فيقول: ((سبحانك اللهم، وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك)) (¬). ثم يستعيذ، فيقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، انه الله هو السميع العليم (¬).
 ثم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم، ولا يجهر بجميع ذلك (¬). ثم يقرا
 الفاتحة (¬) ويرتبها، وياتي فيها باحدي عشرة تشديدة علي الرواية الصحيحة وان:
 ((بسم الله الرحمن الرحيم)) ليست باية من الفاتحة، وعلي انها منها (¬)؛ فياتي باربع عشرة تشديدة. فان ترك ترتيبها، او تشديدة منها اعاد، وان قطع قراءة الفاتحة بذكر، مثل: امين، ونحوه، او سكت سكوتا يسيرا؛ اتم قراءتها واجزاته. وان كان ذلك كثيرا في العادة؛ استانف قراءتها.
 فاذا قال: ولا الضالين؛ قال: امين، يجهر بها الامام والماموم فيما يجهر بالقراءة (¬). ثم يقرا بعد الفاتحة بسورة، وتكون في الصبح [من] (¬) طوال المفصل، وفي المغرب من قصاره، وفي البقية من اواسطه.
 ويجهر الامام في الصبح، وفي الاوليين من المغرب والعشاء.
 ومن لا يحسن الفاتحة، وضاق وقت الصلاة عن تعلمها؛ قرا بقدرها في عدد الحروف. وقيل: بل في عدد الايات من غيرها (¬). فان كان لا يحسن الاية؛ كررها   بقدرها. فان قرا بما يخرج عن مصحف عثمان (¬) كقراءة ابن مسعود (¬)، وغيره؛ لم تصح صلاته. وعنه: انها تصح (¬). فان لم يحسن شيءا من القران بالعربية؛ لكن قدر ان يعبر عنه بلغة اخري؛ لم يجز ذلك، ولزمه ان يقول: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)) (¬). فان لم يحسن شيءا من الذكر، وقف بقدر / و/ القراءة، ثم يرفع يديه، ويركع مكبرا؛ حتي يضع يديه علي ركبتيه، ويمد ظهره مستويا، ويجعل راسه حيال ظهره ولا يرفعه ولا يخفضه، ويجافي مرفقيه عن جنبيه. وقدر الاجزاء: الانحناء حتي يمكنه مس ركبتيه بيديه، ويقول: ((سبحان ربي العظيم))  ثلاثا  وهو ادني الكمال. ثم يرفع راسه قاءلا: سمع الله لمن حمده، ويرفع يديه؛ فاذا اعتدل قاءما؛ قال: ((ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد))  لا يزيد علي ذلك  فان كان ماموما؛ فقال اصحابنا: لا يزيد علي قول: ربنا ولك الحمد.
 وعندي: انه يقول ذلك كالامام، والمنفرد (¬). ثم يكبر ويخر ساجدا؛ فيضع ركبتيه علي الارض، ثم يديه ثم جبهته وانفه، ويجعل صدور اصابع قدميه علي الارض (¬).
 والسجود علي جميع هذه الاعضاء واجب الا الانف؛ فانه علي روايتين (¬)، ولا يجب عليه مباشرة المصلي بشء من الاعضاء الا الجبهة؛ فانها علي روايتين (¬).



 والمستحب ان يجافي عضديه عن جنبيه، وبطنه عن فخذيه، ويضع يديه حذو منكبيه، ويفرق بين ركبتيه، ويقول: ((سبحان ربي الاعلي))  ثلاثا  وهو ادني الكمال. ثم يرفع راسه مكبرا، ويجلس مفترشا  وهو: ان يفترش رجله اليسري، ويجلس عليها وينصب اليمني  ولا يقعي؛ فيمد ظهر قدميه، ويجلس علي عقبيه،
 او يجلس علي اليتيه، وينصب قدميه (¬)، فانه منهي عنه (¬). ثم يقول: ((رب اغفر لي))  ثلاثا  ثم يسجد السجدة الثانية مكبرا، ويقول: ((سبحان ربي الاعلي))
  ثلاثا  ثم يرفع راسه مكبرا.
 وهل يجلس جلسة الاستراحة؟ علي روايتين:
 احداهما: لا يجلس، بل يقوم علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه.
 والثانية: يجلس علي قدميه واليتيه ثم ينهض مكبرا معتمدا علي ركبتيه (¬).
 ثم يصلي الركعة الثانية كذلك؛ الا في النية والاستفتاح رواية واحدة والاستعاذة علي احدي الروايتين (¬).
 فان كان /  ظ / في صلاة  هي ركعتان  جلس مفترشا، وجعل يده اليمني علي فخذه اليمني؛ يقبض منها الخنصر والبنصر ويحلق الابهام مع الوسطي، ويشير بالسباحة (¬) في التشهد مرارا، ويبسط اليد اليسري مجتمعة  مضمومة الاصابع  علي الفخذ اليسري، ويتشهد، فيقول: ((التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)) (¬).
 ثم ياتي بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فيقول: ((اللهم صل علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك [حميد] (¬) مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال   محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، [في العالمين] (¬) انك حميد مجيد)) (¬). وعنه انه يقول: كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم))، وكذلك: ((كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم)) (¬).
 ويستحب ان يستعيذ، فيقول: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب النار، ومن عذاب القبر ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال)) (¬). ثم يدعو فيقول: ((اللهم اني اسالك من الخير كله، ما علمت منه، وما لم اعلم، واعوذ بك من الشر كله، ما علمت منه، وما لم اعلم. اللهم اني اسالك من خير ما سالك عبادك الصالحون، واعوذ بك من شر ما استعاذ منه عبادك الصالحون. اللهم اني اسالك الجنة، وما قرب اليها من قول وعمل، واعوذ بك من النار، وما قرب اليها من قول وعمل. ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. ربنا اغفر لنا ذنوبنا، وكفر عنا سيءاتنا، وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك، ولا تخزنا يوم القيامة، انك لا تخلف الميعاد)) (¬).
 ولا يدعو في صلاته الا بما ورد في الاخبار. وقدر الاجزاء من ذلك: التشهد والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الي: ((حميد مجيد)) علي الصحيح من المذهب. ثم يسلم تسليمتين ينوي بهما الخروج من الصلاة /  و / وهل نية الخروج واجبة، ام لا؟ علي وجهين (¬). فان نوي بالسلام علي الحفظة، او الامام، او المامومين، ولم ينو الخروج، فقال: ابن حامد: تبطل صلاته. ونص احمد  رحمه الله : انها لا تبطل.
 ولا يجوز الخروج من الصلاة بغير السلام. وتجب التسليمتان في احدي الروايتين، والاخري: ان الثانية سنة (¬). وقدر الواجب: ((السلام عليكم ورحمة الله)) (¬)، وقال شيخنا (¬): ان ترك: ((رحمة الله)) اجزاه، وقد نص عليه في صلاة الجنازة. ثم يستقبل   المامومين بوجهه بعد السلام في الفجر والعصر؛ لانه لا صلاة بعدهما، ويقول: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم اجعل خير عمري اخره، وخير عملي اخره، وخير ايامي يوم
 القاك))، ويدعو بما يجوز من امر الدين والدنيا.
 وان كان في صلاة المغرب او رباعية، جلس بعد الركعتين  مفترشا  واتي بالتشهد ولم يزد عليه. فان نسي التشهد، وقام الي الثالثة رجع ان لم يكن قد انتصب قاءما، فان انتصب لم يستحب له الرجوع، فان شرع في القراءة لم يجز له الرجوع. ثم يصلي بقية صلاته مثل الثانية؛ الا انه لا يقرا شيءا بعد الفاتحة.
 ويجلس في تشهده الثاني متوركا  يفترش رجله اليسري وينصب اليمني ويخرجهما من تحته الي جانب يمينه ويجعل اليتيه علي الارض .
 والمراة في جميع ذلك كالرجل الا انها تجمع نفسها في الركوع والسجود، وتسدل رجلها في الجلوس؛ فتجعلهما في جانب يمينها، او تجلس متربعة.
 ولا يقنت المصلي في شء من الصلوات، الا في الوتر. فان نزلت (¬) بالمسلمين
 نازلة؛ جاز لامير الجيش ان يقنت في الفجر والمغرب بعد الركوع، ويقول ما قاله
 النبي  صلي الله عليه وسلم  في دعاءه (¬)، ونحوه، ولم يكن ذلك لاحاد المسلمين.
 ولا تكره قراءة اواخر السور واوساطها في صلاته في اصح الروايتين، ويكره علي الاخري (¬).

  AUTO باب شراءط الصلاة واركانها وواجباتها

 / ظ/ ومسنوناتها وهيءاتها
 شراءط الصلاة ما يجب لها قبلها، وهي ستة اشياء:
 دخول الوقت، والطهارة، والستارة، والموضع، واستقبال القبلة، والنية.
 واركانها خمسة عشر:



 القيام، وتكبيرة الاحرام، وقراءة الفاتحة، والركوع، والطمانينة فيه، والاعتدال عنه، والطمانينة فيه، والسجود والطمانينة فيه والجلسة بين السجدتين، والطمانينة فيه، والتشهد الاخير، والجلوس له، والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، والتسليمتان، وترتيبها (¬) علي ما ذكرنا.
 وواجباتها تسعة:
 التكبير  غير تكبيرة الاحرام، والتسميع (¬)، والتحميد (¬) في الرفع من الركوع، والتسبيح في الركوع والسجود: مرة مرة (¬)، وسءال المغفرة في الجلسة بين السجدتين مرة، والتشهد الاول، والجلوس له، ونية الخروج من الصلاة في سلامه.
 ومسنوناتها اربع عشرة:
 الافتتاح، والتعوذ، وقراءة: ((بسم الله الرحمن الرحيم))، وقول: ((امين)) وقراءة السورة، وقول: ((ملء السماء)) بعد التحميد، وما زاد علي التسبيحة الواحدة في الركوع والسجود، وعلي المرة في سءال المغفرة، والسجود علي انفه، وجلسة الاستراحة علي احدي الروايتين فيهما (¬)، والتعوذ، والدعاء بعد الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في التشهد الاخير، والقنوت في الوتر، والتسليمة الثانية في رواية.
 وهيءاتها، وهي مسنونة؛ الا انها صفة في غيرها، فسميت: هياة، وهي خمس وعشرون:
 رفع اليدين عند الافتتاح، والركوع، والرفع منه، وارسالهما بعد الرفع، ووضع اليمين علي الشمال وجعلهما تحت السرة، والنظر الي موضع سجوده، والجهر، والاسرار بالقراءة والتامين (¬)، ووضع اليدين علي الركبتين في الركوع، ومد الظهر، ومجافاة عضديه عن جنبيه فيه، والبداية بوضع الركبة، ثم اليد في السجود، ومجافاة البطن عن الفخذين، والفخذين عن الساقين فيه، والتفريق /  و / بين ركبتيه، ووضع يديه حذاء منكبيه، والافتراش في الجلوس بين السجدتين، وفي التشهد الاول، والتورك في التشهد الثاني، ووضع اليد اليمني علي الفخذ اليمني مقبوضة محلقة،   والاشارة بالسباحة، ووضع اليسري علي الفخذ اليسري مبسوطة.
 فان اخل بشرط من غير عذر؛ لم تنعقد صلاته.
 وان ترك ركنا، فلم يذكر، حتي سلم، بطلت صلاته، سواء تركه عمدا او سهوا، وان ترك واجبا عمدا؛ فحكمه حكم ترك الركن، وان تركه سهوا، سجد للسهو، وان ترك سنة او هياة، لم تبطل صلاته بحال، وهل يسجد للسهو، يخرج علي روايتين (¬).

  AUTO باب صلاة التطوع

 افضل تطوع البدن الصلاة، واكدها ما سن لها الجماعة، كصلاة الكسوف، والاستسقاء، والتراويح، وبعد ذلك السنن الراتبة، قبل الفجر ركعتان، وقبل الظهر ركعتان، وبعدها ركعتان، وقبل العصر اربع ركعات، وبعد المغرب ركعتان، وبعد العشاء ركعتان (¬) والوتر (¬) واقله ركعة، وافضله احدي عشرة ركعة، يسلم من كل ركعتين، ويوتر بركعة، وادني الكمال، ثلاث ركعات بتسليمتين، يقرا في الاولي
  بعد الفاتحة  ب: {سبح اسم ربك الاعلي} (¬)، وفي الثانية: {قل يا ايها الكافرون} (¬)، وفي الثالثة: {قل هو الله احد} (¬)، ثم يقنت فيها بعد الركوع (¬)، ويرفع يديه، فيقول: ((اللهم انا نستعينك، ونستهديك، ونستغفرك، ونتوب اليك، ونءمن بك، ونتوكل عليك،   ونثني عليك الخير كله، ونشكرك، ولا نكفرك ، اياك نعبد، واليك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد (¬)، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك الجد بالكفار ملحق (¬)، اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك?، انه لا يذل من واليت ولا يعز من عاديت، تباركت [ربنا] (¬) وتعاليت (¬)، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبعفوك من عقوبتك، واعوذ بك منك، لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك)) (¬) /  ظ /. وهل يمر يده علي وجهه؟ علي روايتين (¬).
 والوتر اكد من جميع السنن الراتبة؛ لانه مختلف في وجوبه (¬).
 وقال ابو بكر في " التنبيه ": هو واجب، وقد اوما اليه امامنا  رضي الله عنه  ووقته من بعد صلاة العشاء الي طلوع الفجر الثاني. وقال شيخنا: اكدها ركعتا الفجر، ووقتها من طلوع الفجر الي ان يصلي الصبح.
 ويقوم في رمضان بعشرين ركعة في جماعة، ويوتر بعدها في الجماعة. فان كان له تهجد جعل الوتر بعده، فان احب متابعة الامام اوتر معه، فاذا سلم قام فضم الي الوتر ركعة اخري، وكذلك يفعل اذا اعاد معه المغرب.
 ويكره التطوع بين التراويح، ويكره التعقيب: وهو ان يصلي بعد التراويح والوتر نافلة اخري في جماعة.
 وافضل التهجد وسط الليل، والنصف الاخر من الليل افضل من الاول. وتطوع الليل افضل من النهار، وافضله ان يسلم من كل ركعتين، وفعله سرا افضل من اظهاره.
 وادني صلاة الضحي ركعتان وافضلها ثمان. ووقتها اذا علت الشمس واشتد حرها، ولا تستحب المداومة عليها عند اصحابنا، وعندي: يستحب ?ذلك.



 ويجوز التنفل جالسا، والفضيلة في القيام. وكثرة الركوع والسجود افضل من طول القيام. وعنه: انهما سواء. ومن فاته شء من السنن الراتبة قضاه.
 ويستحب ان يتطوع باربع ركعات قبل الظهر، واربع بعده، واربع قبل العصر، واربع بعد المغرب، واربع بعد العشاء، ويصح التطوع بركعة، وعنه: لا يصح.

  AUTO باب ما يبطل الصلاة وما يعفي عنه فيها

 اذا دخل في الصلاة ثم قطع النية او عزم علي قطعها بطلت، وان تردد هل يقطعها ام لا؟ فعلي وجهين:
 وتبطل ان ترك شرطا من شراءطها او ركنا من اركانها عمدا كان ذلك او سهوا. واذا سبقه الحدث بطلت صلاته. وعنه: انه يتوضا ويبني. واذا زاد ركوعا او سجودا او قياما او قعودا عامدا بطلت صلاته. وان كرر الفاتحة لم تبطل. وان جمع بين سور في النافلة لم يكره، وفي الفريضة يكره /  و / وقيل: لا يكره. وان تكلم عامدا بطلت صلاته، وسهوا علي روايتين (¬). وكذلك ان قهقه او انتحب او نفخ او تنحنح فبان حرفان لم تبطل صلاته. فان تاوه او ان او بكي لخوف الله تعالي لم تبطل صلاته.
 والعمل المستكثر في العادة لغير حاجة يبطل الصلاة. وله ان يرد المار بين? يديه، ويعد الاي والتسبيح، وينظر في المصحف، ويقتل الحية والعقرب والقملة، ويرد السلام بالاشارة، ويلبس الثوب ويلف العمامة ما لم يطل. فان طال ابطل الا ان يفعله متفرقا. وان اكل او شرب عامدا بطلت صلاة (¬) الفريضة، وهل تبطل النافلة؟ علي روايتين (¬)، وان كان ساهيا لم تبطل. وان التفت او رفع بصره الي السماء او فرقع اصابعه او عبث او شبك بين اصابعه او تخصر او تروح او لمس لحيته كره ذلك ولم تبطل صلاته. ويكره ان يدخل في الصلاة وهو يدافع (¬) الاخبثين او تنازعه نفسه الي الطعام، فان فعل اجزاته صلاته. واذا بدره البصاق وهو في المسجد بصق في ثوبه وحك بعضه ببعض، وان كان في غير المسجد بصق عن يساره او تحت قدمه.
 واذا مر بين يديه مار وبينهما سترة مثل اخرة الرحل لم يكره، وكذلك ان لم يجد سترة فخط بين يديه خطا، وان لم يكن ذلك ومر بين يديه الكلب الاسود البهيم قطع   صلاته، وفي المراة والحمار روايتان (¬)، وسترة الامام سترة الماموم.
 واذا نابه شء في صلاته مثل ان يستاذن عليه انسان او يسهو امامه او يخشي علي ضرير ان يقع في بءر، فانه يسبح ان كان رجلا، وان كانت امراة صفعت ببطن راحتها علي ظهر كفها الاخري. ويجوز له اذا مرت به اية رحمة ان يسالها، واذا مرت به اية عذاب ان يستعيذ منها، وعنه: انه يكره في الفريضة.

  AUTO باب سجود التلاوة والشكر

 سجود التلاوة سنة في حق القارء والمستمع دون السامع. وهو اربع عشرة
 سجدة: في الاعراف، والرعد (¬) /  ظ/ والنحل، وسبحان (¬)، ومريم، وفي الحج سجدتان، والفرقان والنمل، والم * تنزيل، وحم: السجدة والنجم والانشقاق، واقرا بسم ربك. وسجدة (ص) سجدة شكر، وعنه: انها من عزاءم السجود.
 ويستحب سجود الشكر عند تجدد النعم واندفاع النقم. وحكم السجود حكم صلاة التطوع في اعتبار القبلة وساءر الشراءط. ومن سجد للتلاوة في الصلاة كبر في السجود ورفع يديه، نص عليه، وقال شيخنا: لا يرفع؛ لان محل الرفع في ثلاثة مواضع. ويكبر للرفع منه ويجلس ويسلم ولا يفتقر الي تشهد.
 وعنه: يكره للامام قراءة السجدة في صلاة لا يجهر فيها، فان قرا لم يسجد، وان سجد فالماموم بالخيار بين ان يتبعه او يترك، واذا لم يسجد التالي لم يسجد المستمع، ويكره اختصار السجود: وهو ان يجمع السجدات فيقراها في وقت واحد، ولا يسجد للشكر وهو في الصلاة.

  AUTO باب سجود السهو

 اذا شك المصلي في عدد الركعات بني علي اليقين ان كان منفردا، وان كان اماما فعلي روايتين، اصحهما: انه يبني علي اليقين، والثانية: يبني علي غالب ظنه، فان استوي عنده الامران عمل علي اليقين واتي بما بقي وسجد للسهو. واذا زاد في صلاته ركوعا او سجودا او قياما او جلوسا ساهيا سجد للسهو فان فعل ما لا يبطل عمده الصلاة كالعمل اليسير ساهيا لم يسجد واذا قرا في الاخرتين من رباعية والاخيرة من المغرب بسورة بعد الفاتحة او قرا في سجوده او اتي بالتشهد في قيامه وما اشبهه، فهل   يسجد للسهو ام لا؟ علي روايتين (¬).
 واذا قام الي ثالثة في صلاة الفجر او الي رابعة في المغرب او الي خامسة في بقية الصلوات، ثم ذكر فانه يعود الي ترتيب صلاته، فينظر ان كان قد سها عقيب الثانية من الفجر والثالثة من المغرب او الرابعة من بقية الصلوات سجد للسهو وسلم، وكذلك ان كان قد تشهد بعد فراغه من الركعة الزاءدة، وان لم /  و / يكن قد تشهد جلس فتشهد وسجد للسهو وسلم. فان ذكر بعد ان فرغ من الصلاة سجد للسهو عقيب ذكره، وصلاته ماضية. فان سبح به اثنان لزمه الرجوع، فان لم يرجع بطلت صلاته وصلاة من خلفه ان اتبعوه، فان فارقوه وسلموا صحت صلاتهم (¬).
 ومتي قام الي الركعة فذكر قبل الشروع في قراءتها انه قد ترك ركنا من اركانها التي قبلها، لزمه ان يعود فياتي بما تركه ثم ياتي بما بعده، فان لم يعد لم يعتد بجميع ما يفعله بعد المتروك. وان ذكر بعد شروعه في قراءتها، صارت الركعة اولية، وبطل ما فعله قبلها.
 وان ترك اربع سجدات من اربع ركعات، وذكر وهو في التشهد، سجد سجدة في الحال، يصبح له بها ركعة، وقام فاتي بثلاث ركعات، وتشهد، وسجد للسهو وسلم. وعنه: انه يستانف الصلاة (¬).
 واذا ترك ركنا ثم ذكر وهو في الصلاة ولم يعلم موضعه، بني علي اليقين واطرح الشك.
 واذا شك هل سها سهوين او اكثر من جنس واحد؛ كفاه للجميع سجدتان. وان كان السهو من جنسين، فقال: ابو بكر: فيها وجهان:
 احدهما: تجزيه سجدتان.
 والاخر: يسجد لكل سهو سجدتين (¬).
 واذا سها خلف الامام، لم يسجد، وان سها امامه، سجد معه، فان ترك الامام   السجود، فهل يسجد الماموم؟ علي روايتين (¬).
 وسجود السهو واجب، ومحله قبل السلام الا ان يسلم من نقصان، او يتحري الامام، فيبني علي غالب ظنه علي احدي الروايتين، فانه يسجد بعد السلام، وعنه: ان كان السهو من نقصان، فمحله قبل السلام، ومن زيادة فمحله بعد السلام، وعنه: ان محل الجميع قبل السلام (¬).
 واذا نسي سجود السهو في محله، سجد ما لم يتطاول الزمان، ويخرج من المسجد، وان تكلم، وعنه: انه يسجد، وان خرج من المسجد وتباعد (¬).
 فان ترك سجود السهو المرفوع قبل السلام عامدا، بطلت صلاته، وان تركه ناسيا لم تبطل، وان ترك المشروع بعد السلام لم تبطل صلاته، سواء تركه عمدا او سهوا. واذا سجد للسهو بعد السلام جلس فتشهد وسلم.
 وحكم / ظ/ النافلة حكم الفريضة في سجود السهو. واذا تعمد ترك ما شرع لاجله سجود السهو لم يسجد له.

  AUTO باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها

 وهي خمسة اوقات:
 بعد طلوع الفجر حتي تطلع الشمس. وعند طلوعها حتي ترتفع قدر رمح. وعند قيامها حتي تزول. وبعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس. وعند غروبها حتي تتكامل.
 ولا يتطوع في هذه الاوقات بصلاة لا سبب لها، وسواء في ذلك مكة ويوم الجمعة وغيرهما.
 فاما ما لها سبب كصلاة الكسوف، والاستسقاء، وركعتي الفجر، وتحية المسجد، وركعتي الطواف، وسجود التلاوة والشكر، والوتر اذا فات، واذا حضرت الجماعة مع امام الحي، وقد كان صلي فانه يفعل منها ركعتي الفجر قبل صلاة الفجر، وركعتي الطواف حين يطوف ويعيد الجماعة، رواية واحدة، وهل يفعل باقيها ام لا؟ علي روايتين: اصحهما: انه يفعلها (¬).
 واما الفراءض فانه يءديها ويقضيها في جميع الاوقات.



 ويصلي علي الجنازة بعد الفجر، وبعد العصر، وفي بقية الاوقات علي روايتين (¬)، واذا اقيمت الصلاة، فلا يصلي غير التي اقيمت، سواء خشي فوات الركعة الاولي، او لم يخش.

  AUTO باب صلاة الجماعة

 الجماعة واجبة علي الاعيان لكل صلاة مكتوبة. وليست بشرط (¬) في الصحة.
 ومن شرطها ان ينوي الامام والماموم حالهما (¬). ويجوز فعلها في بيته، وعنه: ان حضور المسجد واجب. وفعلها فيما كثر فيه الجمع من المساجد افضل، الا ان يكون ذو الجمع القليل عتيقا، ففعلها فيه افضل (¬). فان كان في جواره مسجد لا تنعقد الجماعة فيه الا بحضوره، ففعلها فيه افضل. وان كان الجماعة تقام فيه فايما افضل قصده او قصد الابعد؟ علي روايتين (¬).
 فان كان البلد احد ثغور المسلمين، فالافضل ان يجتمع الناس في موضع واحد؛ لانه اعلي للكلمة، واوقع للهيبة.
 ويكره اعادة الجماعة في المسجد الحرام ومسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ولا يكره في بقية المساجد.
 واذا كان للمسجد امام /  و / راتب، لم يجز لغيره ان يءم قبله؛ الا ان   ياذن ، او يتاخر لعذر (¬). واذا صلي في المسجد ثم حضر امام الحي استحب له اعادة الجماعة معه الا المغرب، وعنه (¬): انه يعيدها ايضا، ويشفعها برابعة.
 ومن احرم منفردا، ثم نوي متابعة الامام؛ لم يجز في اصح الروايتين، والاخري: انه يكره ويجزءه، ولا فرق بين ان يكون قد صلي ركعة، ثم اتم او اقل او اكثر. فان نوي الامامة لم تصح. وقيل: يخرج علي الروايتين كالتي قبلها. وقيل: يصح في النفل، ولا يصح في الفرض. فان احرم مع الامام ثم اخرج نفسه عن الجماعة  ينوي مفارقته لعذر  فاتم منفردا جاز. وان كان لغير عذر لم يجز في اصح القولين. ومن كبر قبل ان يسلم الامام فقد ادرك الجماعة، وهو علي تكبيرته (¬) ومن ادركه في الركوع فقد ادرك الركعة، وعليه تكبيرتان للافتتاح والركوع، فان كبر واحدة ونواهما لم يجزه، وعنه انه يجزيه (¬).
 وما ادرك الماموم مع الامام فهو اخر صلاته، وما يقضيه فهو اولها، ياتي فيه بالافتتاح والتعوذ وقراءة السورة. ولا تجب القراءة علي الماموم، ويستحب له ان يقرا بالحمد وسورة في سكتات الامام، وفيما لا يجهر فيه، ويكره ان يقرا فيما جهر فيه الامام، اذا كان يسمعه، فان كان علي بعد لا يسمع قراءته لم يكره، فان لم يسمعه لطرش، فقد توقف احمد  رحمه الله  فيحتمل وجهين: احدهما: يكره، والاخر: يستحب (¬).
 وهل يستحب ان يستفتح الماموم، ويستعيذ فيما يجهر فيه الامام او يكره؟ علي روايتين (¬).



 ومن حضر وقد اقيمت الصلاة لم يشتغل عنها بنافلة، وان اقيمت وهو في النافلة، ولم يخش فوات الجماعة، اتمها، وان خشي فواتها؛ فعلي روايتين: احداهما يتمها، والاخري: يقطعها (¬).
 ومن دخل في جماعة فنقلها الي جماعة اخري لعذر  مثل ان يكون ماموما فيسبق امامه الحدث فيخرج ويستخلفه؛ ليتم بهم الصلاة  فهو جاءز، وهذا علي الرواية التي تقول: من سبقه الحدث لا تبطل صلاته (¬).
 وكذلك ان ادرك نفسان بعض الصلاة مع الامام، فلما سلم اتم احدهما بصاحبه في بقية الصلاة فانه /  ظ / يصح، وفيه وجه اخر: انه لا يصح .
 فان احرم بفريضة، فبان انه لم يدخل وقتها؛ انقلبت نفلا، وان احرم بها في وقتها، ثم اراد قلبها نفلا لغرض  نحو: ان يكون قد احرم بها منفردا، وحضرت جماعة، فاراد ان يجعلها نفلا، ثم يصلي فرضه جماعة  جاز. وان كان لغير غرض كره، وصح قلبها، وقيل: لا يصح له فرض ولا نفل (¬).
 فان نقلها الي فريضة اخري فاتته، بطلت الصلاتان وجها واحدا.
 ولا يصح اقتداء المفترض بالمتنفل، ولا من يصلي الظهر بمن يصلي العصر في احدي الروايتين، والاخري: يصح (¬).
 فان صلي من يءدي (¬) الظهر خلف من يقضي الظهر؛ فعلي روايتين كالتي قبلها. وقال الخلال: يصح رواية واحدة.
 ومن سبق امامه في افعال الصلاة، فركع او سجد قبله؛ فعليه ان ياتي بذلك
 معه، فان لم يفعل حتي لحقه الامام في الركن لم تبطل صلاته علي قول شيخنا (¬)، وقال غيره من اصحابنا: تبطل (¬). فان ركع قبله، ورفع قبل ان يركع الامام عامدا، فهل تبطل صلاته؟



 علي وجهين. وان كان جاهلا او ناسيا لم تبطل صلاته، وهل يعتد بتلك الركعة ام لا؟ علي روايتين (¬). فان سبقه بركنين فركع قبله، فلما اراد ان يركع رفع، فلما اراد ان يرفع سجد، فمتي فعل مع علمه بتحريمه، بطلت صلاته، وان فعله مع الجهل لم تبطل، ولم يعتد بتلك الركعة.
 ويستحب للامام ان يخفف صلاته (¬) مع اتمامها (¬) الا ان يعلم ان من وراءه يءثر التطويل. ويستحب له ان يطيل الركعة الاولي من كل صلاة (¬)، واذا احس بداخل وهو في الصلاة استحب له انتظاره ما لم يشق علي المامومين، وقيل: لا يستحب ذلك (¬).
 وكل صلاة شرع فيها الجماعة للرجال استحب للنساء فعلها في جماعة، وعنه: لا يستحب. ولا يكره للعجاءز حضور الجماعة مع الرجال (¬).

  AUTO باب صفة الاءمة

 السنة ان يءم القوم اقرءهم (¬)، فان استووا فافقههم،   فان (¬) /  و / استووا فاسنهم، فان استووا فاشرفهم، فان استووا فاقدمهم هجرة، فان كانا فقيهين قارءين الا ان احدهما اقرا او افقه قدم بذلك. فان كان احدهما اقرا والاخر افقه قدم الاقرا (¬)، فان استووا في جميع ذلك قدم اتقاهم واورعهم، فان تشاحا (¬) مع التساوي اقرع بينهما.
 وامام المسجد احق من غيره، وصاحب البيت احق ممن عنده، والسلطان احق منهما في احد الوجهين (¬). والحر اولي من العبد، والحاضر اولي من المسافر، والحضري اولي من البدوي (¬)، والبصير اولي من الاعمي عندي، وقال شيخنا: هما سواء (¬)، وقد توقف احمد  رضي الله عنه  عن امامة الاقطع اليدين، وقال ابو بكر: لا تصح امامته، وقال شيخنا: تصح. وتكره امامة الاقلف (¬) والفاسق، سواء كان فسقه من جهة الاعتقاد، مثل: ان يعتقد مذهب الجهمية (¬) والمعتزلة والرافضة تقليدا، اومن جهة الافعال مثل: ان يزني او يشرب الخمر او يسرق. وهل تصح امامتهما؟ علي روايتين (¬). وتصح امامة الصبي في النوافل، ولا تصح في الفراءض علي اصح   الروايتين (¬).
 ولا تكره امامة ولد الزنا والجندي اذا سلما في دينهما، ولا تصح امامة المراة بالرجال (¬). والخناثي (¬) بحال عندي، وقال اصحابنا: تصح في التراويح وتكون وراءهم، ولا تصح امامة الخنثي بالرجال (¬)، ولا بالخناثي، ولا تصح (¬) امامته بالنساء. ويكره ان يءم الرجال نساء اجانب لا رجل معهن (¬). ويكره ان يءم الرجل قوما واكثرهم له كارهون.
 ولا تصح الصلاة خلف كافر ولا اخرس، ولا تصح خلف نجس ولا محدث يعلم بذلك. فان جهل هو والماموم ذلك حتي فرغ من الصلاة، فصلاة الماموم صحيحة وصلاته باطلة (¬). ولا تصح صلاة قارء خلف امي: وهو من لا يحسن الفاتحة، ولا ارت: وهو الذي يدغم حرفا في حرف (¬)، ولا الثغ: وهو الذي يجعل الراء غينا [و] (¬) الغين راء او نحوه (¬). وتصح صلاتهم بمن حاله في ذلك كحاله. وتكره امامة الفافاء: وهو الذي يكرر الفاء (¬). والتمتام: وهو الذي يكرر التاء (¬). والذي لا يفصح ببعض   الحروف /  ظ / مثل: العربي الذي لا يفصح بالقاف ونحوه، فان اموا صحت امامتهم. ويكره امامة اللحان  وان كان لا يحيل المعني ، فان احال المعني وكان ذلك في الفاتحة، مثل: ان يكسر الكاف من ((اياك))، او يضم التاء من ((انعمت))، وما اشبهه، وهو لا يقدر علي اصلاحه فهو كالامي، وان قدر علي اصلاحه فلم يفعل فصلاته وصلاة من خلفه باطلة. وان كان في غير الفاتحة لم تبطل اذا لم يتعمد ذلك.
 ويصح اءتمام المتوضء بالمتيمم، ولا يصح اءتمام من لا سلس (¬) به بمن به سلس، ولا القادر علي الركوع والسجود بالمومء، ولا القادر علي القيام بالعاجز عنه، الا في موضع واحد، وهو اذا مرض امام الحي، وكان مرضه يرجي زواله، واذا ابتدا بهم امام الحي الصلاة جالسا صلوا خلفه جلوسا (¬) نص عليه. فان صلوا قياما صحت صلاتهم، وقيل: لا تصح. وان تاخر الامام انتظروا وروسل الا ان يخاف خروج الوقت.

  AUTO باب موقف الامام والماموم

 السنة ان يقف المامومون خلف الامام، فان وقفوا قدامه لم تصح صلاتهم، فان كان الماموم واحدا وقف عن يمينه، فان وقف عن يساره لم تصح صلاته. واذا كبر عن يمينه وجاء اخر فانه يكبر معه، ويخرجان وراء الامام، فان كبر الثاني عن يساره اخرجهما بيديه الي وراءه، ولا يتقدم الامام عن موضعه الا ان يكون وراءه ضيقا. واذا ام امراة كانت خلفه، فان حضر معهما خناثي كانوا خلفه والمراة خلفهم. فان اجتمع رجال وصبيان وخناثي، يقدم الرجال ثم الصبيان ثم الخناثي ثم النساء. واذا خاف الرجل فوات الركعة مع الامام فكبر فذا (¬) خلف الصف وصلي ركعة كاملة لم تنعقد صلاته، وان كبر فذا (¬) ثم دخل في الصف، او جاء اخر فوقف معه قبل ان يرفع الامام من الركوع صحت صلاته (¬).
 وان كان الامام قد رفع من الركوع ولما يسجد فصلاته تصح ايضا. وعنه: ان كان   عالما بالنهي لم تصح، فان فعل ذلك لغير غرض ولا خشي الفوات لم تنعقد صلاته، وقيل: تنعقد (¬). /  و / واذا حضر فوجد في الصف فرجة دخل فيها، وان لم يجد وقف عن يمين الامام، ولم يستحب ان يجذب رجلا فيقوم معه صفا، فان وقف الي جنب كافر او محدث يعلم بحدثه، او امراة او صبي فهو فذ، وعنه في الصبي: انه يكون صفا معه في النافلة فقط. واذا وقفت المراة في صف الرجال كره ولم تبطل صلاتها ولا صلاة من يليها. وقال ابو بكر (¬): تبطل صلاة من يليها (¬).
 واذا صلي في المسجد ماموما وهو لا يري الامام ولا من وراءه غير انه يسمع التكبير لم تصح صلاته، وعنه: انها تصح (¬). واذا صلي خارج المسجد وهو يري من وراء الامام وليس بينهما طريق، او بينهما طريق والصفوف متصلة صحت الصلاة. فان كان بينهما حاءل يمنعه من رءية المامومين او طريق او نهر تجري فيه السفن لم يصح ان ياتم به. ويكره للامام ان يكون اعلي من المامومين سواء اراد تعليمهم الصلاة (¬) او لم يرد، فان فعل ذلك، فقال ابن حامد: تبطل الصلاة. وقال اصحابنا: لا تبطل. ولا يستحب للامام ان يقف في طاق القبلة الا ان يكون المسجد ضيقا، ولا يكره للامام ان يقف بين   السواري (¬)، ويكره للمامومين؛ لانها تقطع صفوفهم (¬). ويكره للامام ان يتطوع موضع صلاته المكتوبة، ولا يكره للماموم. واذا صلت امراة بنساء قامت وسطهن في الصف، وكذلك امام الرجال العراة يكون في وسطهم.

  AUTO باب الاعذار التي يجوز معها ترك الجمعة والجماعة

 ويعذر في ترك الجمعة والجماعة المريض، ومن له مال يخاف ضياعه، او قريب يخاف موته، ومن يدافع الاخبثين او احدهما، ومن يحضر الطعام وبه حاجة اليه، ومن يخاف من سلطان ياخذه، او غريم (¬) يلازمه ولا شء معه يعطيه، والمسافر اذا خاف فوات القافلة، ومن يخاف ضررا في ماله او يرجو وجوده، ومن يخاف من غلبة النعاس حتي يفوت الوقت، ومن يخاف التاذي بالمطر والوحل والريح الشديدة في الليلة المظلمة الباردة /  ظ /.

  AUTO باب صلاة المريض

 (¬)
 واذا عجز المريض عن الصلاة قاءما صلي قاعدا متربعا ويثني رجليه في حال سجوده، فان عجز عن القعود صلي علي جنبه الايمن مستقبل القبلة بوجهه، فان صلي مستلقيا علي ظهره، ووجهه ورجلاه الي القبلة جاز، وكان تاركا للاستحباب، ويومء بالركوع والسجود ويكون سجوده اخفض من ركوعه، فان عجز عن ذلك اوما بطرفه ونوي بقلبه.



 ولا تسقط عنه الصلاة ما دام عقله ثابتا، فان قدر علي القيام في اثناء الصلاة او علي القعود انتقل اليه واتم صلاته. فان قدر علي القيام ولم يقدر علي الركوع والسجود صلي قاءما واوما بالركوع وجلس فاوما بالسجود. فان كان به مرض، فقال ثقات من العلماء بالطب: ان صليت مستلقيا امكن مداواتك جاز له ذلك (¬).
 ولا تصح صلاته في السفينة (¬) جالسا وهو يقدر علي القيام. وتجوز صلاة الفرض علي الراحلة؛ لاجل التاذي بالمطر والوحل، وهل تجوز الصلاة عليها لاجل المرض؟ علي روايتين (¬).

  AUTO باب صلاة المسافر

 واذا سافر سفرا يبلغ ستة عشر فرسخا (¬)  ثمانية واربعين ميلا بالهاشمي  في غير معصية، فله ان يقصر الرباعية فيصليها ركعتين اذا فارق بيوت قريته او خيام قومه. والقصر افضل من الاتمام (¬).
 واذا كان   لمقصده طريقان يقصر في احدهما ولا يقصر في الاخر، فمتي اختار الابعد قصر. واذا احرم في الحضر، ثم سافر او احرم في السفر، ثم اقام او اءتم بمقيم او بمن يشك، هل هو مقيم او مسافر، او لم ينو القصر لزمه ان يتم. واذا نسي صلاة سفر فذكرها في الحضر، او صلاة حضر فذكرها في السفر او اءتم بمقيم ففسدت الصلاة واراد اعادتها وحده، او سافر بعد دخول وقت الصلاة لم يجز له القصر في جميع ذلك. فان نسي صلاة في سفر فذكرها في سفر اخر جاز له القصر، ويحتمل / و/ ان لا يجوز.
 واذا نوي المسافر الاقامة اكثر من اربعة ايام اتم (¬)، وعنه: ان نوي اثنتين وعشرين صلاة اتم (¬)، وان نوي دونها قصر. وان اقام لقضاء حاجة ولم ينو الاقامة قصر ابدا، وكذلك اذا حبسه السلطان او عدوه وهو في سفر.
 والملاح والمكاري (¬) والفيج (¬)، اذا كانوا يسافرون باهلهم وليس لهم نية الاقامة ببلد لم يجز لهم الترخص.

  AUTO باب الجمع بين الصلاتين

 يجوز الجمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء في السفر الطويل، ولا يجوز في القصير، وهو مخير بين تاخير الاولي الي الثانية، وبين تقديم الثانية الي وقت الاولي. والمستحب التاخير، فان جمع في وقت الاولة (¬) افتقر الي ثلاثة شروط:
  ان يقدم الاولة منهما .



  وان ينوي الجمع عند الاحرام بالاولة في احد الوجهين، وفي الاخر يجوز ان ينوي قبل الفراغ من الاولة (¬).
  والا يفرق بينهما الا بقدر الاقامة [و] (¬) الوضوء، فان صلي بينهما سنة الصلاة بطل الجمع في احدي الروايتين، وفي الاخري لايبطل.
 وان اراد الجمع في وقت الثانية كفاه نية الجمع في وقت الاولة الي ان يبقي منه قدر ما يصليها والترتيب. وهل يشترط ان لا يفرق بينهما؟ علي وجهين، اصحهما: ان لا يشترط، وقال ابو بكر: لا يفتقر الجمع والقصر الي ان ينويهما.
 ويجوز للمقيم الجمع لاجل المرض كما يجوز لاجل السفر. فاما الجمع لاجل المطر فيجوز بين المغرب والعشاء، ولا يجوز بين الظهر والعصر (¬) في قول ابي بكر وابن حامد، وقال شيخنا ابو يعلي: يجوز ذلك، وهو الصحيح عندي (¬).
 فان جمع في وقت الاولة اعتبر ان يكون المطر موجودا عند افتتاح الاولة، وعند الفراغ منها وافتتاح الثانية، وان جمع في وقت الثانية جاز (¬) سواء كان المطر قاءما او قد انقطع. وهذا اذا كان يصلي في موضع يصيبه المطر وكان المطر مما / ظ/ يبل الثياب، فاما ان كان يصلي في بيته او في مسجد يخرج اليه تحت ساباط او ما اشبه ذلك، او لم يكن مطر لكن وحل او ريح شديدة باردة، فهل يجوز الجمع ام لا؟ علي وجهين (¬).



  AUTO باب صلاة الخوف

 (¬)
 تجوز صلاة الخوف علي الصفة التي [صلاها رسول الله] (¬)  صلي الله عليه وسلم  بذات
 الرقاع (¬)، باربعة شراءط:
  ان يكون العدو مباح القتال.
  ويكون في غير جهة القبلة.
  وان لا يءمن هجومه.
  ويكون في المصلين كثرة يمكن تفريقهم طاءفتين، كل طاءفة ثلاثة (¬) او اكثر، تجعل طاءفة بازاء العدو، وطاءفة تصلي خلفه، فيصلي بها ركعة، فاذا قام الي الثانية نوت مفارقته واتمت لانفسها بركعة ثانية بالحمد وبسورة، ثم تمضي الي وجه العدو، وتجء الطاءفة الاخري فتصلي معه الركعة الثانية، وتجلس، وتقوم هي فتصلي ركعة ثانية وتجلس، فيتشهد ويسلم بهم، ويقرا ويتشهد في حال الانتظار ويطيل حتي يدركوه.
 فان كانت الصلاة مغربا صلي بالاولي ركعتين وبالثانية ركعة، وهل تفارقه الطاءفة الاولي في التشهد الاول او حين يقوم الي الثالثة؟ علي وجهين (¬).
 وان كانت الصلاة رباعية صلي بكل طاءفة ركعتين، فان فرقهم اربع فرق، فصلي بكل طاءفة ركعة، فقال ابن حامد: لا تصح صلاة الامام، وتصح صلاة الفرقة الاولي والثانية، وتبطل صلاة الثالثة والرابعة ان علمتا ببطلان صلاته.
 وان كان العدو في جهة القبلة، وهم بحيث لا يخفي بعضهم علي بعض ولا يخاف كمينا لهم، وفي المسلمين كثرة جاز ان يصلي صلاة النبي  صلي الله عليه وسلم  بعسفان (¬)، وصفتها:



 [ان] (¬) يوقفهم خلفه صفين فصاعدا ويحرم بهم اجمعين، ويصلي الاولة، فاذا اراد ان يسجد فيها سجدوا كلهم الا الصف الاول الذي يليه، فانه يقف فيحرسهم / و/ فاذا قاموا (¬) الي الركعة الثانية سجد الذين حرسوا ولحقوا به فصلوا اجمعين، فاذا سجد في الثانية حرس الصف الذي سجد معه في الركعة الاولي، فاذا جلس سجد الصف الذي حرس ثم لحقوه فيتشهد بالجميع ويسلم. فان تاخر الصف الاول الي موضع الثاني وتقدم الثاني الي موضع الاول فحرس في الركعة الثانية فلا باس.
 وان صلي كمذهب النعمان (¬)، وهو ان يصلي باحد الطاءفتين ركعة ثم تنصرف وتجء الاخري فتحرم معه فيصلي بها ركعة ويتشهد ويسلم، ولا تسلم الطاءفة معه بل ترجع الي وجه العدو ثم تجء الاولي فتقضي ما بقي من صلاتها وتسلم وتمضي، وتجء الاخري فتتم صلاتها (¬)، فقد ترك الفضيلة وتصح الصلاة.
 ولا يجب حمل السلاح في صلاة الخوف، ويستحب منه ما يدفع به عن نفسه كالسيف والسكين، ويكره ما يثقله كالجوشن (¬): وهو التنور الحديد، والمغفر (¬): وهو ما يغطي الوجه؛ لانه يمنع من اكمال الركوع والسجود.
 واذا اشتد الخوف والتحم القتال صلوا رجالا (¬) وركبانا الي القبلة وغير القبلة ايماء وغير ايماء علي قدر طاقتهم، وهل يجب ان يفتتحوا الصلاة متوجهين؟ علي روايتين، اصحهما: لا يجب. فان احتاجوا الي الضرب والطعن والكر والفر فعلوا، ولا اعادة عليهم، ولا ياخرون الصلاة. فان امنوا  وهم ركبان  نزلوا فبنوا، ويكون نزولهم متوجهين.



 واذا افتتح الصلاة امنا فاشتد عليه الخوف فركب لم تبطل صلاته ويبني، واذا راي سوادا فظنوا عدوا، فصلوا صلاة شدة الخوف ثم بان انه لم يكن عدوا اعادوا، وكذلك ان بان انه عدو ولكنه بينه وبينهم خندق وما يمنع العبور.
 واذا هرب من العدو هربا مباحا او خاف من سيل او سبع جاز له ان يصلي صلاة شدة الخوف. ويجوز ان يصلوا في شدة الخوف جماعة رجالا وركبانا. واذا كان طالبا للعدو، فهل يصلي صلاة شدة الخوف؟ علي روايتين.

  AUTO باب ما يحرم لباسه وما يباح، وغير ذلك

 يحرم علي الرجل استعمال ثياب الابريسم (¬) وما كان غالبه الابريسم في لبسه وافتراشه /  ظ / وغير ذلك، وكذلك استعمال المنسوج بالذهب والمموه به (¬)، فان كان قد استحال لونه، فعلي وجهين، فان استوي الابريسم وما ينسج معه من القطن والكتان، فهل يحرم استعماله؟ علي وجهين.
 فان لبس الابريسم في الحرب فهو مباح في احدي الروايتين (¬)، سواء كان به
 حاجة اليه او لم يكن، والاخري لا يباح. [و] (¬) اذا لبسه للمرض او للحكة (¬)، فهل يباح؟ علي روايتين.
 ولا يباح لبس المنسوج بالذهب ولا ما فيه التصاوير من الثياب من غير ضرورة اليها، ويباح لبس ما فيه التماثيل غير المصورة. ولا يكره حشو الجباب والفرش بالابريسم؛ لانه ليس فيه خيلاء، ويحتمل ان يحرم لعموم الخبر. ويباح (¬) عمل العلم الحرير في الثوب اذا كان اربع اصابع فما دون. وقال ابو بكر في " التنبيه ": يباح، وان كان مذهبا،   وكذلك الرقاع، وكذلك لبة الجيب وسجف (¬) الفراء، ولا باس بقبيعة (¬) السيف الذهب.
 ويحرم علي الرجل لبس الخاتم الذهب، ولا باس بالخاتم الفضة، وهل يباح لولي الصبي ان يلبس الصبي الحرير ام لا؟ علي روايتين (¬).
 ويجوز ان يلبس دابته الجلد النجس، ويكره له لبسه وافتراشه، ويباح لبس السواد، ويكره لبس الاحمر للرجل، وهل يباح لبس ثوب من شعر ما لا يءكل لحمه ام لا؟ علي روايتين.

  AUTO باب صلاة الجمعة

 كل من لزمته المكتوبة لزمه فرض الجمعة اذا كان مستوطنا يسمع النداء وبينه وبين 
 الجامع الذي تقام فيه الجمعة فرسخ الا المراة والخنثي والعبد علي احدي الروايتين (¬) فلا جمعة عليهم، وهم مخيرون بينها وبين الظهر، والافضل ان لا يصلوا الظهر الا بعد فراغ الامام منها، فان تركوا الفضيلة وصلوا صحت ظهرهم (¬)، وقال ابو بكر: لا تصح كما لو صلاها من تجب عليه الجمعة (¬).
 ولا يكره لمن فاتته الجمعة او لم يكن من اهل وجوبها ان يصلي الظهر في جماعة،   ومن لزمه فرض الجمعة لم يجز ان يسافر بعد الزوال من يوم الجمعة، وهل يجوز قبل الزوال، علي روايات:
 احداها: تجوز.
 والثانية: لا تجوز.
 والثالثة: تجوز للجهاد خاصة (¬).
 ويشترط في انعقاد الجمعة: حضور اربعين /  و / نفسا ممن تجب عليهم الجمعة، وعنه: حضور خمسين، وعنه: حضور ثلاثة (¬). فان انفضوا فلم يبق معه احد (¬) او بقي اقل من العدد المعتبر فيها، استانف ظهرا.
 وان يتقدمها خطبتان، من شرط صحتهما:
 حمد الله تعالي، والصلاة علي رسوله  صلي الله عليه وسلم ، وقراءة اية فصاعدا، والوصية بتقوي الله تعالي، وحضور العدد المشروط في الجمعة.
 ومن سننهما: الطهارة، وان يتولاهما من يتولي الصلاة، وعنه: ان ذلك من شراءطهما (¬)، وان يكون علي منبر او موضع عال، وان يسلم علي الناس، اذا اقبل عليهم، ويجلس الي ان يفرغ المءذنون من اذانهم، وان ياتي بهما قاءما. ويعتمد علي سيف او قوس او عصا، وان يقصد تلقاء وجهه، وان يجلس بينهما جلسة خفيفة، وان يقصر الخطبة، ويدعو للمسلمين.
 ولا يشترط في انعقاد الجمعة والعيدين اذن الامام، وعنه: انه يشترط (¬). ومن يجوز له ترك الجمعة لعذر من مرض او مطر ونحوه اذا حضرها وجبت عليه وانعقدت به، ولا تنعقد بالمسافر، ولا يصح ان يكون اماما فيها، ولا كذلك العبد والصبي في اصح الروايتين. وتصح اقامة الجمعة في القرايا (¬) والابنية المتفرقة اذا شملها اسم واحد، وفيما قارب البنيان من الصحراء. وتصح اقامتها في موضعين من البلد مع الحاجة، فان لم تكن حاجة فالثانية منهما باطلة، فان وقعتا معا او لم يعلم الاولة منهما فهما باطلتان،   فان كان للثانية مزية  لكونها جمعة الامام  فهي الصحيحة، وقيل: السابقة الصحيحة.
 ويجوز فعل الجمعة قبل الزوال في الوقت الذي تقام فيه صلاة العيد، وقال الخرقي: في الساعة الخامسة (¬)، واذا دخل وقت العصر وهم فيها اتموها جمعة.
 وصلاة الجمعة ركعتان، من سننها الجهر بالقراءة، وان يقرا بعد الفاتحة في الاولي سورة الجمعة والثانية بالمنافقين، وعنه انه يقرا في الثانية بسبح (¬)، وهو اختيار ابي بكر، ذكره في " التنبيه " (¬).
 ومن (¬) ادرك منها ركعة اتمها جمعة، ومن ادرك منها دون ذلك اتمها
 ظهرا، واما (¬) الذي ينوي في حال دخوله معه فقال الخرقي: ومن شرطها ان ينوي ظهرا (¬)، وقال ابن شاقلا (¬) /  ظ /: ينوي جمعة ثم يبني عليها ظهرا (¬)، واذا احرم مع الامام ثم زحم عن السجود سجد علي ظهر انسان ان امكنه، فان لم يمكنه انتظر حتي يزول الزحام ثم يسجد الا ان يخاف فوات الثانية، فانه يتابع الامام وتحصل الثانية اولته ويتمها جمعة. فان ظن انه لا تجوز متابعته فسجد ثم ادرك الامام في التشهد، اذا سلم الامام قام فاتي بثانية وسجد للسهو وسلم وصحت جمعته، وعنه: ان يتمها ظهرا (¬)، فان ترك متابعته مع علمه انه لا يجوز بطلت صلاته.

  AUTO باب هياة الجمعة

 يستحب لمن اراد الجمعة ان يغتسل لها، وقيل: الغسل واجب، ووقته بعد طلوع الفجر، والافضل ان يفعله عند الرواح، ويتنظف (¬) باخذ شعره وظفره، وقطع راءحته (¬)، ويلبس احسن ثيابه  وافضلها البياض  ويتعمم ويرتدي ويتطيب.



 ويستحب له التبكير، وان ياتيها ماشيا وعليه السكينة (¬) والوقار، ويقرا سورة الكهف (¬)، ويدنو من الامام، ويتشاغل بذكر الله تعالي، وتلاوة القران، ويكثر من الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يومها وليلتها (¬)، ويكثر الدعاء في يومها لعله ان يصادف ساعة الاجابة.
 واذا اتي المسجد كره له ان يتخطي رقاب الناس الا ان يكون اماما. فان راي بين يديه فرجة جاز ان يتخطي فيجلس فيها علي احدي الروايتين (¬). والاخري: يكره، وليس له ان يقيم انسانا ويجلس مكانه، الا ان يكون قد قدم صاحبا له ليجلس في موضع فيحفظه له، فان بعث شيءا يصلي عليه ففرشه في موضع لم يكن لغيره الجلوس عليه، وقيل: لغيره ان يرفعه ويجلس في الموضع، فان قام الجالس من موضعه لعارض لحقه، فان عاد فهو احق به.
 واذا حضر والامام يخطب لم يصل غير ركعتين خفيفتين تحية المسجد. ويجلس فينصت للخطبة ان كان يسمعها، ويذكر الله تعالي ان كان بحيث لا يسمعها. ولا يتكلم، فان تكلم اثم في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: لا ياثم /  و/ ولو كان بحيث يسمع، ولا يحرم الكلام علي الخاطب اذا كان لمصلحة، ولا يكره الكلام قبل الشروع في الخطبة وبعد الفراغ منها.
 واذا وقع العيد في يوم الجمعة استحب حضورها، فان اجتزي بحضور العيد عن   الجمعة وصلي ظهرا جاز. واقل السنة بعد الجمعة ركعتان واكثرها ست.

  AUTO باب صلاة العيدين

 صلاة العيدين فرض علي الكفاية، فمتي اتفق اهل بلد علي تركها قاتلهم الامام.
 واول وقتها اذا ارتفعت الشمس، واخره اذا زالت. ويسن تقديم الاضحي وتاخير الفطر (¬)، وان ياكل في الفطر قبل الصلاة (¬)، ويمسك في الاضحي حتي يصلي.
 ومن شرطها: الاستيطان، والعدد، واذن الامام، وعنه: لا يشترط جميع
 ذلك (¬).
 ويستحب ان يباكر اليها بعد صلاة الصبح علي احسن هياة واكمل زينة كما ذكرنا في الجمعة؛ الا ان يكون معتكفا فيخرج في ثياب اعتكافه، ويتاخر الامام الي الوقت الذي يصلي بهم.
 ويستحب اقامتها في الصحراء، وتكره في الجامع الا لعذر ولا باس ان يحضرها النساء، ويخرجون اليها مشاة، ويرجعون في طريق اخر، وينادي لها: الصلاة جامعة.
 ويصلي بهم ركعتين، ويكبر في الاولي بعد تكبيرة الاحرام ودعاء الافتتاح، وقبل: التعوذ، ست تكبيرات، وفي الثانية بعد قيامه من السجود خمس تكبيرات (¬)، ويرفع يديه مع كل تكبيرة، ويقول: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وصلوات الله علي محمد النبي واله وسلم تسليما كثيرا.
 واذا ادركه الماموم في الركوع احرم وتبعه ولم يشتغل بقضاء التكبيرات، ويقرا في الاولي بعد الفاتحة ب ((سبح))، وفي الثانية ب ((الغاشية))، وتكون القراءة بعد التكبير في الركعتين ، وروي عنه الميموني: انه يوالي بين القراءتين (¬)، وهو اختيار ابي بكر، ثم يخطب بهم خطبتين كخطبتي الجمعة /  ظ/ الا انه يستفتح الاولي بتسع تكبيرات، وفي الثانية بسبع تكبيرات، فان كان فطرا بين لهم زكاة الفطر، وان كان اضحي بين لهم حكم الاضحية.



 والخطبتان سنة، ولا يسن التطوع قبل صلاة العيد ولا بعدها في موضع صلاة العيد.
 ومن ادرك الامام في التشهد قام اذا سلم الامام فصلي ركعتين، ياتي فيها
 بالتكبير (¬)، فان ادركه في الخطبة استحب له ان يجلس فيستمع الخطبة، فاذا انقضت قضي صلاة العيد. وفي صفة القضاء ثلاث روايات:
 احدها: يصلي كما يصلي مع الامام.
 والثانية: يقضيها اربعا.
 والثالثة: هو مخير بين ركعتين او اربع (¬).
 ويسن التكبير من بعد غروب الشمس من ليلة الفطر الي فراغ الامام من الخطبة الثانية في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري الي خروج الامام الي الصلاة. وفي الاضحي يبتدء من صلاة الفجر من يوم عرفة الي اخر ايام التشريق العصر فان كان محرما بدا من صلاة العصر وصفة التكبير شفعا: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد ويكبر عقيب الفراءض سواء صلاها جماعة او فرادي، وعنه: لا يكبر الا عقيب الجماعة (¬)، ولا يسن التكبير عقيب النوافل، وظاهر كلام احمد  رحمه الله  لا يسن التكبير عقيب صلاة العيد، وقال ابو بكر: يسن.
 واذا نسي التكبير قضاه ما لم يحدث او يخرج من المسجد. ويسن التكبير في جميع الايام المعلومات، وفي عشر ذي الحجة، واذا لم يعلم يوم العيد الا بعد الزوال خرج من الغد فصلي بهم العيد.

  AUTO باب صلاة الكسوف

 (¬)
 صلاة الكسوف سنة مءكدة. ووقتها من حين الكسوف الي حين التجلي، فان فاتت لم تقض، وهل تفعل في اوقات النهي؟ علي روايتين.



 والسنة ان تفعل في موضع الجمعة، وينادي لها: الصلاة جامعة (¬)، ويصلي بهم ركعتين، يحرم بالاولي، ويستفتح ويستعيذ ويقرا الفاتحة وسورة البقرة، ثم يركع فيطيل الركوع، ويسبح بقدر مءة اية، ثم يرفع فيسمع ويحمد ويقرا بالفاتحة وال عمران ، ثم يركع دون الركوع /  و / الاول، ثم يرفع فيسمع ويحمد، ثم يسجد سجدتين يطيل التسبيح فيهما بقدر الركوع، ثم يقوم الي الثانية فيفعل مثل ذلك؛ الا انه يقرا بالنساء في القيام الاول، وبالماءدة في الثاني.
 فان كان لا يحسن ذلك قرا غير ذلك من القران بنحو ما ذكرنا، ثم يسجد سجدتين ويتشهد ويسلم، فيكون في كل ركعة قيامان وقراءتان وركوعان وسجودان، وعنه (¬): انه يفعل في كل ركعة اربع ركوعات  علي نحو ما ذكرنا  وسجدتين، فان تجلي الكسوف وهو في الصلاة اتمها غير انه يخفف.
 ويجهر بالقراءة، ولا يسن لها خطبة، واذا لم يصل لخسوف القمر حتي طلعت الشمس عليه خاسفا، او لم يصل لكسوف الشمس حتي غابت كاسفة، لم يصل فيها؛ لانه قد ذهب وقت الانتفاع بنورهما.
 فان اجتمع صلاتان بدا باخوفهما فوتا مثل الجمعة والكسوف يبدا بالكسوف اذا كان في اول وقت الجمعة، فان استويا في الفوت بدا باكدهما كالخسوف والوتر قريب الفجر يبدا بالخسوف، ويحتمل ان يبدا بالوتر (¬).
 وتصلي هذه الصلاة في الحضر والسفر، جماعة وفرادي، باذن الامام وغير اذنه، نص عليه، وقال ابو بكر في ذلك روايات بناء علي صلاة العيد.
 ويصلي للزلزلة كما يصلي للكسوف، ولا يصلي للصواعق والريح الشديدة وما اشبهها.



  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 وهي مسنونة وصفتها في موضعها. واحكامها كصلاة العيد، ويستحب له التنظيف، ولا يتطيب، واذا اراد الخروج لذلك وعظ الناس وامرهم بالتوبة من المعاصي، والخروج من المظالم، والصيام والصدقة وترك التشاحن، ثم يخرج متواضعا متخشعا متذللا، ويخرج معه الشيوخ والعجاءز، ويجوز خروج الصبيان، وقال ابن حامد: يستحب ذلك (¬).
 فان خرج اهل الذمة لم يمنعوا ولم يختلطوا بالمسلمين، فاذا صلي بهم خطب، وقد روي عنه انه يخطب قبل الصلاة، وروي عنه: انه مخير.
 وروي لا تسن لها الخطبة وانما يدعو، والاول اصح (¬). فاذا صعد المنبر جلس، ثم قام فخطب خطبة واحدة يفتتحها بالتكبير كما يفعل في خطبة العيد، ويكثر من الصلاة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ويقرا فيها: {استغفروا ربكم / ظ / انه كان غفارا  يرسل السماء عليكم مدرارا ... الايات} (¬)، ويرفع يديه فيدعو بدعاء النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريا هنيءا مريعا غدقا (¬) مجللا (¬) سحا (¬) عاما طبقا داءما. اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين. اللهم سقيا رحمة ولا سقيا عذاب، ولا محق (¬) ولا بلاء ولا هدم ولا غرق، اللهم [ان] (¬) بالعباد والبلاد والخلق من البلاء والجهد والضنك (¬) ما لا نشكوه الا اليك. اللهم انبت لنا الزرع وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، وانبت لنا من بركات الارض. اللهم ادفع عنا الجهد والجوع والعري (¬)، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك. اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا فارسل السماء علينا مدرارا)) (¬)، ويستقبل القبلة في اثناء الخطبة ويحول رداءه، فيجعل ما علي عاتقه   الايمن علي الايسر، وما علي الايسر علي الايمن، ولا يجعل اعلاه اسفله، ويفعل الناس مثل ذلك، ويتركون ذلك حتي ينزعونه مع ثيابهم، ويدعو سرا في حال استقباله القبلة، ثم يقول في دعاءه: ((اللهم انك امرتنا بدعاءك ووعدتنا اجابتك فقد دعوناك كما امرتنا، فاستجب منا كما وعدتنا)). وان دعا بغير ذلك فلا باس. فان لم يسقوا عادوا ثانيا وثالثا، وان تاهبوا للخروج فسقوا قبل ان يخرجوا صلوا وشكروا الله تعالي وسالوه المزيد، وهل من شرط هذه الصلاة اذن الامام؟ علي روايتين.
 ويستحب ان يستسقوا عقيب صلاتهم، ويستحب ان يقف في اول المطر، ويخرج رحله وثيابه ليصيبها، واذا سال الوادي اغتسل منه وتوضا.
 واذا زاد المطر بحيث يضرهم، او كثرت المياه بحيث يخافون منها، فالمستحب ان يدعو الله تعالي ان يصرفه، ويخففه، والمستحب من ذلك: ((اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الظراب (¬) ومنابت الشجر، ربنا لا تحملنا ما لا طاقة لنا به، واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا / و/ علي القوم الكافرين)) (¬).



  AUTO كتاب الجناءز

 (¬)

  AUTO باب ما يفعل عند الموت

 يستحب لكل احد ذكر الموت (¬)، وان يكون منه علي حذر، فاذا مرض استحب عيادته (¬)، فمتي رجاه العاءد دعا له وانصرف، فان خاف ان يموت رغبه في في التوبة والوصية.
 ويستحب لاهله اذا راوه منزولا به ان يلزموه ارفقهم به، واعرفهم بسياسته، واتقاهم لربه؛ ليذكره بالله تعالي، ويحضه علي الخروج من المظالم والتوبة من الذنوب والوصية، وان يتعاهد بل حلقه، بان يقطر فيه ماء او شرابا، ويندي شفتيه بخرقة او قطنة، ويلقنه قول: ((لا اله الا الله))، ولا يزيد علي ثلاث، فان تكلم بعد ذلك بشء اعاد تلقينه؛ ليكون اخر كلامه (¬). ويكون جميع ذلك في لطف ومداراة، ويقرا عنده سورة ((يس)) (¬) ويوجهه الي القبلة علي ظهره طولا بحيث اذا قعد كان وجهه اليها.



 فان مات غمض عينيه، وشد لحييه، ولين مفاصله؛ بان يرد ذراعيه حتي يلصقهما بعضديه، ثم يردهما، ويرد ساقيه الي فخذيه، وفخذيه الي بطنه، ثم يردهما، ويخلع ثيابه، ويسجيه بثوب يستر جميعه، ويجعل علي بطنه مراة او سيفا (¬)، ويوضع علي سرير غسله متوجها منحدرا نحو رجليه، ويسارع الي قضاء دينه وابراء ذمته منه، وتفريق وصيته.
 ويسارع في تجهيزه؛ الا ان يكون قد مات فجاة، فيترك حتي يتيقن موته بانخساف صدغيه (¬)، وميل انفه، وانفصال كفيه، واسترخاء رجليه.

  AUTO باب غسل الميت

 غسل الميت وتكفينه فرض علي الكفاية، واولي الناس بفعله ابوه، ثم جده وان علا، ثم ابنه وان نزل، ثم الاقرب فالاقرب من العصابات، ثم الرجال من ذوي ارحامه ثم الاجانب، ثم ام ولده او زوجته في اصح القولين (¬).
 فاما المراة فلا مدخل لاقاربها من الرجال في غسلها كالرجل لا مدخل لاقاربه من النساء في (¬) /  ظ / غسله واولي الناس بغسلها امها ثم جدتها ثم بنتها ثم اختها ثم عمتها او خالتها ثم بنات اخيها ثم بنات اختها ثم بنات عمها ثم بناتهن علي ترتيب الاقرب، ثم الاجنبيات ثم الزوج في الصحيح من الروايتين، او السيد.
 فان مات رجل بين نسوة، او امراة بين رجال او مات خنثي مشكل فانه ييمم في اصح الروايتين، والاخري يغسل في قميصه، ويصب الماء من فوق القميص ولا يمس.
 ولا يغسل المسلم قريبه الكافر ولا يتولي دفنه. وقال ابو حفص العكبري : يجوز ذلك وحكاه قولا لاحمد  رحمة الله عليه .
 ويجوز للرجل والمراة غسل من له دون السبع سنين ذكرا كان او انثي.
 ويستر الميت عن العيون في حال غسله، ولا ينظر الغاسل الا الي ما لابد له منه،   والافضل ان يغسل في قميص خفيف واسع الكمين والا فتق راس الدخاريص (¬) فان يعذر، جرد ويستر ما بين سرته وركبته وعندي: يجرد ويستر عورته وهو افضل، ويكره ان يغسل بالماء المسخن الا ان يحتاج اليه الغاسل لاجل تاذيه بالبرد او لازالة اذي لا يزول الا به ويستحب ان يخضب راس المراة ولحية الرجل بالحناء، ويبدا في غسله ويرفع راسه برفق الي ان يبلغ به قريبا من الجلوس، ويمر يده علي بطنه ثم يلف علي يده خرقة وينجيه ولا يحل له مس عورته.
 ويستحب ان لا يمس بقية بدنه الا بخرقة، ثم ينوي غسله ويسمي ويدخل اصبعه مبلولة بالماء بين شفتيه فيمسح اسنانه وفي منخريه فينظفهما ويوضءه وضوء ه للصلاة، ثم يغسل راسه بماء وسدر، ثم لحيته ولا يسرح شعره.
 ويغسل شقه الايمن ثم الايسر ثم يفيض الماء علي جميع بدنه ثلاثا، ثم يمر يده في كل مرة علي بطنه فان لم ينق بالثلاث زاد الي السبع، ولا يقطع الا علي وتر، وقال الخرقي: ويكون في كل المياه شء من السدر وكان ابن حامد يطرح في الاناء الذي فيه ماء الغسل نبذا من السدر ما لا (¬) يغيره، وعندي انه يغسل في المرة الاولي بماء وسدر ثم يغسل بالماء القراح؛ لان احمد  رضي الله عنه  شبه غسله بغسل الجنابة ويجعل في الغسلة الاخيرة كافورا /  و / ويقلم اظفاره ويحف شاربه، ويزال شعر عانته بالنورة او الحلق ولا يختن ان مات غير مختون.
 والفرض من ذلك النية والتسمية في احدي الروايتين ويغسله بسدر القراح ثم ينشف بثوب، فان خرج منه شء بعد ذلك اعيد عليه الغسل الي سبع مرات علي قول اصحابنا، وعندي انه يغسل موضع النجاسة ويوضا وضوء ه للصلاة، ولا تجب اعادة غسله فان خرج بعد ذلك الحم بالقطن والطين الحر، فان لم يمنع ذلك الخروج حشي به، ثم يغسل المحل ويوضا، فان خرج شء منه بعد وضعه في اكفانه لم يعد الي الغسل ومن تعذر غسله فانه ييمم، وعلي الغاسل ستر ما يراه الا ان يكون حسنا.

  AUTO باب الكفن

 ويجب كفن الميت في ماله، ويقدم علي الدين والوصية، فان لم يكن له مال فعلي من تلزمه نفقته فان لم يكن ففي بيت المال.



 ولا يجب علي الرجل كفن زوجته، ويستحب ان يكفن الرجل في ثلاث لفاءف بيض يبسط بعضها فوق بعض بعد ان يجمر بالعود والند (¬) والكافور، ويدر الحنوط والكافور فيما بينهما، ثم يحمل ويوضع عليها مستلقيا، ثم يجعل الحنوط والكافور في قطن، ويجعل منه بين اليتيه برفق ويشد فوقه خرقة مشقوقة الطرف كالتبان تاخذ اليتيه ومثانته، ويجعل الباقي علي منافذ وجهه ومواضع سجوده، وان طيب بالكافور والصندل جميع بدنه فحسن، ثم يبني طرف اللفافة العليا علي شقه الايمن، ثم يرد طرفها الاخر علي شقه الايسر فيدرجه فيها ادراجا ثم يفعل بالثانية والثالثة كذلك ويجعل ما عند راسه اكثر مما عند رجليه ثم يجمع ذلك جمع طرف العمامة فيعيده علي وجهه ورجليه الا ان يخاف انتشارها فتعقدها فاذا وضع في القبر حلها ولم يخرق الكفن فان تعذرت اللفاءف كفن في مءزر وقميص ولفافة وتكفن المراة في خمسة اثواب: ازار ودرع وخمار ولفافتين فان لم يجد اجتزء بثوب واحد في حق كل ميت واذا مات المحرم لم يلبس المخيط ولا يخمر راسه ولم يقرب طيبا /  ظ /.

  AUTO باب الصلاة علي الميت

 وهي فرض علي الكفاية واولي الناس بها وصيه ثم السلطان ثم الاقرب فالاقرب من عصباته علي ما بينا في غسله وهل يقدم الزوج علي العصبات؟ علي روايتين. واذا استوي اثنان في الدرجة قدم اسنهما في احد الوجهين وفي الاخر يقدم احقهما بالامامة فان استويا في ذلك اقرع بينهما واذا اجتمع جناءز قدم الي الامام افضلهم فان اختلف انواعهم فالرجل مما يلي الامام ثم العبد ثم الصبي ثم الخنثي ثم المراة وعنه يقدم الصبي علي العبد وقال الخرقي: يقدم النساء علي الصبيان ويسوي بين رءوسهم ان كانوا رجالا او نساء فان كانوا رجالا ونساء جعل وسط المراة حذي صدر الرجل لان السنة ان يقف الامام حذي صدر الرجل ووسط المراة، وقال شيخنا: يسوي بين رءوسهم ثم ينوي ويكبر اربع تكبيرات يقرا بالاولة بالفاتحة ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الثانية ويدعو للميت في الثالثة فيقول: اللهم اغفر لحينا وميتنا وشاهدنا وغاءبنا وصغيرنا وكبيرنا وذكرنا وانثانا انك تعلم متقلبنا ومثوانا وانت علي كل شء قدير. اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام والسنة ومن توفيته منا فتوفه عليها. اللهم انه عبدك وابن عبديك نزل بك وانت خير منزول به. اللهم ان كان محسنا فجازه باحسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه. اللهم انا جءناك شفعاء له فشفعنا فيه وقه من فتنة القبر وعذاب النار واعف عنه واكرم مثواه   وابدله دارا خيرا له من داره وجوارا خيرا له من جواره وافعل ذلك بنا وبجميع المسلمين. اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده. ويقول في الرابعة: ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار، ويسلم تسليمة واحدة عن يمينه، ويرفع يديه مع كل تكبيرة.
 والواجب من ذلك النية والتكبيرات والقراءة والصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وادني دعاء للميت والتسليمة، ولا يتابع الامام فيما زاد علي اربع تكبيرات، وعنه لا يتابع زيادة علي خمس، وعنه لا يتابع زيادة علي سبع ومن سبقه الامام ببعض التكبير /  و / دخل في الصلاة واتي بما ادرك فاذا سلم الامام كبر ما فاته علي صفته الا ان ترفع الجنازة فيقضيه متواليا فان سلم قبل ان يقضيه فهل تصح صلاته؟ علي روايتين، ومن فاتته الصلاة علي الجنازة صلي علي القبر الي شهر فان كان الميت غاءبا عن البلد صلي عليه بالنية كما صلي النبي  صلي الله عليه وسلم ، علي النجاشي، فان كان في احد جانبي البلد لم يصل عليه من الجانب الاخر بالنية في اصح الوجهين، ولا يصل الامام علي الغال (¬) من الغنيمة، ولا علي من قتل نفسه واذا وجد بعض الميت غسل وصلي عليه، وعنه انه لا يصلي علي الجوارح، ومن قتل من المسلمين في معركة المشركين لم يغسل الا ان يكون جنبا بل ينزع عنه لامة الحرب، ويدفن في بقية ثيابه وفي الصلاة عليه روايتان، فان سقط عن دابته او عاد عليه سهمه او وجد ميتا ولا اثر به او جرح فتكلم او اكل او شرب ثم مات غسل وصلي عليه.
 ولا يغسل من قتل ظلما، وعنه انه يغسل ويصلي عليه. واذا بان في السقط خلق الانسان غسل وصلي عليه واذا اختلط من يصلي عليه بمن لا يصلي عليه صلي علي الجميع ينوي به من يصلي عليه واذا مات رجل ولم يحضره غير النساء صلين عليه جماعة.

  AUTO باب حمل الجنازة والدفن

 حمل الجنازة فرض علي الكفاية، والتربيع في حملها افضل من حملها بين العمودين وصفته ان يبدا فيضع قاءمة السرير اليسري علي كتفه اليمين من عند راس الميت، ثم من عند رجليه، ثم كذلك في الجانب الاخر يضع قاءمة اليمين علي كتفه اليسري يبدا بالراس ويختم بالرجلين ويستحب الاسراع بها وان يكون المشاة امامها والركبان خلفها، ولا يجلس من يتبعها حتي توضع، واذا سبقها فجلس لم يقم عند مجيءها. والاولي ان   يتولي دفنها من يتولي غسله ويعمق القبر قدر قامة وبسطة ويسل الميت من قبل راسه، ولا يسجي قبره الا ان تكون امراة. ويقول الذي يدخله القبر: بسم الله وعلي ملة رسول الله. ويضعه في اللحد علي جنبه الايمن مستقبل القبلة ويجعل تحت راسه لبنة ثم يشرج (¬) اللحد باللبن ولا يستحب دفنه في تابوت، ولا يجعل معه في القبر شء مسته النار ثم يحثي عليه التراب /  ظ / باليد ثلاث حثيات، ثم يهال عليه التراب، ويرفع القبر عن الارض قدر شبر ويرش عليه الماء وتوضع عليه الحصا، ولا باس بتطيينه، ويكره تجصيصه وتسنم القبر افضل من تسطيحه، ويسن تلقينه بعد فراغه من دفنه كما روي ابو امامة؛ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا مات احدكم فسويتم عليه التراب فليقم احدكم علي راس قبره ثم يقول يا فلان بن فلانة فانه يسمع ولا يجيب ثم ليقل يا فلان بن فلانة ثانية فيستوي قاعدا ثم ليقل يا فلان بن فلانة فانه يقول: ارشدنا يرحمك الله، ولكن لا تسمعون فيقول: اذكر ما خرجت عليه من الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وانك رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقران اماما، فان منكرا ونكيرا يقولان: ما يقعدنا عند هذا وقد لقن حجته فقال رجل يا رسول الله فان لم يعرف اسم امه قال: فلينسبه الي حواء)) (¬)، ولا يبني علي القبر ولا يدفن فيه اثنان الا لضرورة ويقدم الافضل الي القبلة واذا دفن من غير غسل او الي غير القبلة نبش وغسل ووجه، واذا وقع في القبر ماله قيمة نبش واخذ، فان كفن الميت بثوب غصب او بلغ مالا لغيره، نبش واخذ الكفن وشق جوفه واخرج في احد الوجهين وفي الاخر يغرم من ذلك من تركته ولا يعرض له واذا ماتت امراة حاملا لم يشق جوفها ويسطو عليه القوابل ويحتمل ان يشق جوفها اذا غلب علي الظن ان الجنين يحيا، واذا ماتت ذمية حاملا من مسلم دفنت بين مقبرة المسلمين واهل الذمة، ويجعل ظهرها الي القبلة؛ لان وجه الجنين الي ظهرها، ويستحب للرجال زيارة القبور، وهل يكره للنساء؟ علي روايتين. ويقول اذا مر بالقبور او زارها: السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا بكم عن قريب ان شاء الله لاحقون، اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم واغفر لنا ولهم.
 ويكره الجلوس علي القبر والاتكاء عليه، ولا تكره القراءة علي القبر في اصح الروايتين واي قربة فعلها وجعل ثوابها للميت المسلم نفعه ذلك.



  AUTO باب البكاء علي الميت والتعزية

 /  و/ ويجوز البكاء علي الميت، ويكره الندب والنياحة وخمش الوجوه، وشق الجيوب والتحفي، ولا باس ان يطرح المصاب علي راسه ثوبا يعرف به.
 ويستحب التعزية قبل الدفن وبعده ويكره الجلوس لها، ويقول في تعزية المسلم بالمسلم: اعظم الله اجرك واحسن عزاء ك وغفر لميتك، وفي تعزية المسلم بالكافر: اعظم الله اجرك واحسن عزاء ك.
 واما تعزية اهل الذمة فقد توقف احمد  رضي الله عنه  عنها، وهي تخرج علي جواز عبادتهم وفيها روايتان. فاذا قلنا: نعزيهم فان تعزيتهم عن مسلم: احسن الله عزاءك وغفر لميتك، وعن كافر: اخلف الله عليك ولا نقص عددك ويسن لاقرباء الميت وجيرانه اصلاح طعام لاهله ويكره لاهله ان يصنعوا طعاما يجمعون عليه الناس.

  AUTO كتاب الزكاة

 (¬)
 وتجب الزكاة علي كل حر مسلم تام الملك (¬) فاما العبد فلا زكاة عليه وان قلنا انه يملك وكذلك المكاتب، واما الكافر فلا زكاة عليه اصليا كان او مرتدا وما لم يتم ملكه عليه كالدين الذي علي المكاتب فلا زكاة عليه فيه.
 وتجب الزكاة في الصداق، وعوض الخلع، والاجرة قبل القبض، وكذلك تجب في المال الضال، والمغصوب، والدين علي المماطل في اصح الروايتين (¬) ولا يلزمه اخراجها حتي يقبض المال. وفي الاخري لا تجب الزكاة في ذلك ولا تجب الزكاة الا في الساءمة من بهيمة الانعام وهي الابل والبقر والغنم، وفي الناض وهي الذهب والفضة، وفيما يكال ويدخر من الزروع والثمار، وفي قيم عروض التجارة، وفي الخارج من المعدن. وتجب الزكاة في غير المال لا في الذمة؛ فيتعلق حق الفقراء من النصاب بقدر الغرض فان لم يخرجه حتي حال عليه الحول الاخر لم تجب فيه زكاة ثانية، ومن اصحابنا من قال يتعلق بالذمة فتجب فيه زكاة ثانية ويصح بيع ما وجب فيه الزكاة سواء قلنا الزكاة تتعلق بالغير او بالذمة.



 ويمنع الدين وجوب الزكاة في الاموال الظاهرة كالمواشي، والحبوب، والباطنة كالاثمان. وعنه: انه يمنع في الباطنة دون الظاهرة (¬).
 والكفارة: هل تمنع الزكاة؟ علي وجهين ماخوذ من الدين هل يمنع وجوب الكفارة؟
 علي روايتين: احداهما: الدين يمنع وجوب الكفارة؛ فلا تمنع الكفارة الزكاة لضعفها عن الدين. والاخري لا /  ظ / يمنع وجوبها فتمنع الكفارة الزكاة؛ لانها اقوي من الدين (¬). ولا يعتبر في وجوب الزكاة امكان الاداء، ولا تسقط بهلاك المال بعد الحول، ولا بموت المالك وما نتج من النصاب في اثناء الحول، فحوله حول النصاب، والمستفاد في اثناء الحول بارث او عقد له حكم نفسه. ولا يبني الوارث حوله علي حول الموروث، واذا نقص النصاب في اثناء الحول فلا زكاة فيه، وكذلك اذا باعه الا ان يقصد ببيعه الفرار من الزكاة عند قرب وجوبها عليه. فان بادل نصابا تجب الزكاة في عينه بنصاب من جنسه بني حول الثاني علي حول الاول، ويتخرج ان يقطع الحول وتتعلق الزكاة بالنصاب دون العفو.

  AUTO باب صدقة الابل

 ولا شء في الابل حتي تبلغ خمسا فتجب فيها شاة. فان اخرج منها بعيرا لم يجزه. وفي العشر شاتان، وفي الخمس عشرة ثلاث شياه، وفي العشرين اربع شياه.
 ولا يجزء في الغنم المخرجة في الزكاة دون الجذع من الضان، وهو ما له ستة اشهر، والثني من المعز وهو ما له سنة، وفي خمس وعشرين بنت مخاض وهي التي كمل لها سنة، فان عدمها قبل منه ابن لبون وهو ما له سنتان وقد حل في الثالثة، فان عدمه واراد الشراء اشتري بنت مخاض، وفي ست وثلاثين بنت لبون وهي ما لها سنتان، وفي ستة واربعين حقة وهي ما كمل لها ثلاثة سنين، وفي احدي وستين جذعة وهي ما كمل لها اربع سنين، وفي ستة وسبعين بنت لبون، وفي احدي وتسعين حقتان.
 ولا شء في زيادتها حتي تبلغ عشرين ومءة، فاذا زادت استوفت الفريضة، فوجب في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة. وفي قدر الزيادة روايتان: احداهما واحدة فتجب ثلاث بنات لبون. والثانية عشرة، فتجب حقة وبنتا لبون، ثم يحسب علي ذلك كلما زادت عشرة جعل مكان ابنة لبون حقة (¬). ومن وجب عليه سن وليس عنده، اخذ   منه الساعي سنا اعلي (¬) منه، ورد عليه شاتين او عشرين درهما، او ياخذ سنا اسفل منه، ومعه شاتين او عشرين درهما. ولا ينتقل الا الي سن يلي الواجب فاما ان ينتقل من / و/ بنت لبون الي الجذعة او من حقة الي بنت مخاض لم يجزه. والاختيار في الصعود والنزول او الشاتين والعشرين درهما الي رب المال، ولا مدخل للجيران في غير الابل؛ لان النص فيها ورد. واذا اتفق في المال فرضان كالمءتين، فيها خمس بنات لبون او خمس حقات فينص احمد  رضي الله عنه : انه يجب الحقاق. وقال ابو بكر وابن حامد: يخرج رب المال اي الفرضين اراد، وان كان الاخر افضل منه.

  AUTO باب صدقة البقر

 ولا شء في البقر حتي تبلغ ثلاثين، فتجب فيها تبيع او تبيعة، وهو ما كمل له سنة، وفي اربعين مسنة، وهي ما كمل لها سنتان، الي ستين ففيها تبيعان. وعلي هذا ابدا في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة.
 وتجب الزكاة في بقر الوحش في احدي الروايتين، ولا تجب في الاخري (¬). ولا تجب الزكاة في الظباء رواية واحدة، وتجب الزكاة في المتولد بين الوحشي
 والاهلي، والجواميس جنس من البقر.

  AUTO باب صدقة الغنم وغير ذلك

 ولا شء في الغنم حتي تبلغ اربعين، فتجب فيها شاة، وفي المءة واحدي وعشرين شاتان، وفي مءتين وواحدة ثلاثة شياه الي اربع مءة، فتكون في كل مءة شاة. وعنه انها اذا بلغت ثلاثمءة وواحدة ففيها اربع شياه، ثم في كل مءة شاة.
 والفصلان (¬) والعجاجيل (¬) والسخال (¬) تتبع الامهات في الحول، اذا كانت الامهات نصابا فان لم تكن نصابا لكن كملت باولادها في اثناء الحول احتسب حول الجميع من حين الكمال. وعنه انه يحتسب حول الجميع من حين ملك الامهات، فان   ملك نصابا من صغار بهيمة الانعام انعقد عليه حول الزكاة من حين ملكه. وعنه (¬) لا ينعقد الحول عليه حتي يبلغ سنا يجزء مثله في الزكاة. وتءخذ من الصغار صغيرة، ومن الكبار كبيرة، ومن المراض مريضة، وقال ابو بكر: لا يءخذ الا صحيحة كبيرة تجزي في الاضحية؛ لان احمد  رضي الله عنه  قال في رواية ابن القاسم: لا يءخذ الا ما يجوز في الاضاحي. وانما يتصور اخذ الصغيرة اذا كان عنده نصاب من الكبار اكثر الحول، فتوالدت نصابا، ثم ماتت الامهات وحال الحول علي الصغار. فان اجتمع /  ظ / صغار، وكبار، وصحاح ومراض لم يءخذ الا صحيحة كبيرة، قيمتها علي قدر قيمة المالين. مثل ان كان قيمة المال المخرج اذا كان جميع المزكي كبارا صحاحا عشرون، وقيمته اذا كان جميعه صغارا مراضا عشرة، فتخرج كبيرة صحيحة تساوي خمسة عشر، وكذلك اذا كان في ماشيته كراما ولءاما وسمانا ومهازيل اخذت الفريضة من الوسط علي قدر قيمة المالين، فان كانت بخاتي (¬) وعرابا (¬) وبقرا وجواميس (¬) ومعزا وضانا اخذ الفرض علي قدر المالين. وقال ابو بكر: ياخذ المصدق من ايهما شاء لانه جنس واحد. فان كانت ماشيته ذكورا واناثا لم يءخذ في فرضها الا الاناث الا في الثلاثين من البقر، فانه يجزء الذكر، فان كانت كلها ذكورا جاز ان يخرج منها ذكرا في الغنم وجها واحدا، وفي الابل والبقر علي احد الوجهين. والاخر لا يجزء الا الانثي، كما ورد النص.
 ولا يءخذ في الصدقة الربي وهي التي تري ولدها، ولا الماخض وهي الحامل، ولا ما طرقها الفحل لان الغالب ان ما طرقها الفحل تحبل، ولا الاكولة وهي السمينة، ولا فحل الغنم وهو ما اعد للضراب، ولا حزرات المال وهي خياره تحزرها العين لحسنها (¬)، ولا الهرمة وهي الكبيرة، ولا ذات عور وهي المعيبة (¬).



 ولا يجوز اخذ القيم في شء من الزكاة، فان اخرج شيءا اعلي (¬) من المنصوص عليه من جنسه، مثل ان يخرج عن بنت مخاض بنت لبون جاز ذلك. وعنه: انه يجوز اخراج القيمة في الزكاة (¬).

  AUTO باب حكم الخلطة

 (¬)
 واذا اختلط نفسان، او اكثر من اهل الزكاة في نصاب من الماشية حولا. فحكم زكاتهم كحكم زكاة الواحد سواء كانت الخلطة خلطة عيان. مثل: ان يستفيدوا مالا مشاعا بشراء، او هبة، او ارث، او كانت خلطة اوصاف مثل: ان يكون مال كل واحد منهم متميزا فخلطوه واشتركوا في: المراح (¬)، والمسرح (¬)، والمشرب، والمحلب (¬)، والراعي، والفحل فان اختل شرط مما ذكرنا في خلطة الاوصاف بطل حكمها (¬). ونية الخلطة ليست شرطا (¬).
 وقال شيخنا: هي شرط ومتي اختلط نفسان فلم يثبت لاحدهما حكم الانفراد بحال، مثل ان يشتركا، او يوهب لهما، او يرثا نصابا معا فزكاتهما زكاة الخلطة في كل حول /  و / فان ثبت لهما حكم الانفراد بالحول مثل ان يكون لكل واحد منهما نصاب ومضي عليه بعض الحول ثم خلطاه لم يحل. اما ان يتفق حولاهما، فان يملك كل واحد منهما اربعين من الغنم في المحرم واختلطا في صفر، وحال الحول فانهما يزكيان في الحول الاول زكاة الانفراد فيخرج كل واحد منهما شاة وفيما بعد ذلك من السنين   زكاة الخلطة او يختلف حولاهما بان يملك احدهما في اول المحرم والاخر في اول صفر ويختلطان في اول ربيع فانه يجب علي كل واحد منهما عند تمام حوله الاول شاة، وما بعد ذلك يجب عليه زكاة الخلطة كلما تم عليه حولة نصف شاة.
 فان ثبت لمال احدهما حكم الانفراد دون الاخر بان يملك احدهما اربعين شاة في المحرم، ويملك الاخر اربعين في صفر، ويخلطها بغنم الاول، ثم يبيعها من اخر في اول ربيع فان المشتري ملك اربعين مختلطة لم يثبت لها حكم الانفراد.
 فاذا تم حول الاول زكي زكاة الانفراد شاة، واذا تم حول الثاني زكي زكاة الخلطة نصف شاة، ثم يزكيان بعد ذلك زكاة خلطة كلما تم حول احدهما وجب نصف شاة.
 فان ملك انسان اربعين شاة ومضي عليه نصف حول ثم باع نصفها مشاعا؛ فقال ابو بكر (¬): ينقطع الحول الاول ويستانفان حولا من حين البيع.
 وقال ابن حامد: لا ينقطع، فاذا تم حول الباءع وجب عليه نصف شاة (¬).
 واذا تم حول المشتري، فان قلنا: الزكاة تتعلق بالذمة، وجب عليه نصف شاة، وان قلنا: تتعلق بالعين  وهو الصحيح  فان كان الباءع اخرج الزكاة من غير المال فلا شء علي المشتري؛ لان نصاب الخلطة نقص في بعض الحول، وان كان اخرجها من غيره وجب علي المشتري نصف شاة. وكذلك الحكم اذا علم علي نصفها وباعه في بعض الحول. فاما ان افرد عشرين وباعها ثم خلط هو والمشتري، فقال ابن حامد: يستانفان الحول.
 وقال شيخنا: يحتمل ان يكون الحكم كما لو باعها مختلطة؛ لان هذا زمان يسير (¬).
 واذا ملك انسان اربعين شاة في المحرم واربعين في صفر، فاذا حال حول الاول فعليه شاة. واذا حال حول الثاني فعلي وجهين (¬): احدهما: لا زكاة فيه، والاخر: فيه زكاة.
 وما مقدارها؟ علي وجهين: احدهما: شاة /  ظ / والثاني: نصف شاة (¬).
 فان ملك في صفر ما يغير الفرض وهو ان يملك احد وثمانين فعليه شاة في الثاني اذا تم حوله وجها واحدا. واذا كان لانسان اربعون شاة في بلد، واربعون في بلد اخر وبينهما مسافة تقصر فيها الصلاة فنص احمد  رضي الله عنه : انه يجب عليه شاتان (¬).



 وان كان في كل بلد عشرون فلا زكاة، فجعل التفرقة في البلدين كالتفرقة في الملكين، وهذا في الماشية خاصة دون بقية الاموال، فاما ان كان بينهما مسافة لا تقصر فيها الصلاة ضم احد الملكين الي الاخر، وعندي (¬): انه يضم ملك الانسان بعضه الي بعض سواء قربت البلدان او تباعدت. فعلي هذا: اذا كان لرجل ستون شاة في كل بلد، منها عشرون خلطة مع عشرين لرجل اخر، ثم حال الحول علي الجميع، فانه يجب في الجميع شاة، نصفها علي صاحب الستين ونصفها علي الخلطاء علي كل واحد سدس شاة، وعلي منصوص احمد  رحمه الله  ان كان بين البلدان مسافة لا تقصر فيها الصلاة فالحكم علي ما ذكرنا، تجب شاة واحدة، وان كان بينهم مسافة تبيح القصر وجب ثلاث شياه؛ علي صاحب الستين شاة ونصف، وعلي كل واحد من الخلطاء نصف شاة.
 ولا تءثر الخلطة في غير المواشي من الاموال والاثمان والحبوب والثمار في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: تءثر كما تءثر في الماشية.
 ويجوز للساعي ان ياخذ الفرض من اي مال الخليطين شاء، سواء دعت الحاجة الي ذلك، بان يكون مال احدهما صغارا ومال الاخر كبارا، فانه يجب كبيرة، او يكون ملك كل واحد منهما اربعين او ستين فانه ياخذ شاة، ولا يمكن ان يكون الا من مال احدهما. او لم تدع الحاجة بان يكون مال كل واحد مءتي شاة فتجب عليه شاتان.
 فاذا اخذ الفرض من مال احدهما رجع علي خليطه بالقيمة، فان اختلفا في قيمة الفرض، فالقول قول المرجوع عليه اذا عدمت البينة، فان اخذ المصدق اكثر من الفرض بغير تاويل لم يرجع بالزيادة علي خليطه، وان كان بتاويل مثل اخذ الكبيرة من السخال علي قول مالك (¬)، والصحيحة عن المراض علي قول عبد العزيز (¬) او اخذ   قيمة الفرض علي قول النعمان (¬) رجع بذلك عليه.

  AUTO باب زكاة الزروع والثمار

 / و/ وتجب (¬) الزكاة في كل زرع يكال ويدخر سواء اكان مقتاتا كالحنطة والشعير والذرة والدخن والارز (¬) والقطنيات كلها وهي: الباقلاء، والعدس، والماش، والهرطمان (¬)، واللوبيا، والحمص، والترمس، والسمسم، والشهدانج (¬)، وما اشبهه او غير مقتات كبزر الكتان وبزر الفجل والرشاد وحب القثاء والخيار والبطيخ والخردل والقرطم (¬) ونحوه، والابازير (¬) من الكسفرة (¬) والكمون والكراويا (¬) وما اشبهه. وسواء كان مما ينبته الادميون كالذي تقدم ذكره، او كان مما ينبت بنفسه كبزر فطوناء (¬)، وحبة الخضراء والصعتر (¬) والاشنان وغيرها، وكذلك في الثمار التي تكال وتدخر كالتمر والزبيب واللوز والفستق والبندق ونحو ذلك. ولا تجب في بقية الفواكه كالخوخ والمشمش والاجاص والكمثري والتين، ولا شء في الخضراوات كالبطيخ والقثاء والخيار والباذنجان والجزر والسلجم (¬) والبقول كلها.



 واختلفت الرواية في القطن (¬) والزيتون (¬) والعصفر والزعفران (¬)، فروي عنه: فيها الزكاة، وروي عنه: لا زكاة فيها، ويتخرج الورس والعصفر علي وجهين قياسا علي الزعفران، ولا زكاة في جميع ذلك حتي يبلغ نصابا قدره  بعد التصفية في الحبوب، والجفاف في الثمار  خمسة اوسق، والوسق (¬): ستون صاعا، والصاع: خمسة ارطال وثلث بالعراقي، فيكون ذلك الفا وستمءة رطل (¬)، الا ان الارز والعلس  هو نوع من الحنطة يدخر في قشره (¬)  فان نصابه عشرة اوسق مع قشره، وروي عنه الاثرم: انه يعتبر نصاب ثمرة النخل والكرم رطبا وعنبا (¬)، وهي اختيار ابي بكر من اصحابنا، والاول اصح.



 ويجب في العسل العشر سواء كان في ارض خراجية او غيرها، وسواء اخذه
 من موضع يملكه او لا يملكه كرءوس الجبال والموات كلها، ويعتبر قدر النصاب ومقداره عشرة افراق، وقال ابن حامد: الفرق (¬): ستون رطلا، وقال شيخنا: ستة وثلاثون رطلا (¬)، واما نصاب الزعفران والقطن والزيتون فلا نص فيه عن احمد  رحمه الله  (¬)، وقال شيخنا (¬): يتوجه ان يجعل نصابه ما يبلغ قيمته قيمة خمسة اوسق من ادني ما تخرجه الارض مما تجب فيه الزكاة (¬)، وكذلك عندي: الورس والعصفر، وقال شيخنا: العصفر تبع القرطم (¬) فان بلغ القرطم خمسة اوسق، ففيه الزكاة /  ظ /. والعصفر تبع له، والا فلا زكاة في واحد منهما.
 وتضم الحبوب بعضها الي بعض في اكمال النصاب في احدي الروايات (¬)، وفي الثانية: تضم الحنطة الي الشعير، والقطنيات كلها بعضها الي بعض. وفي الثالثة: يعتبر النصاب في كل نوع علي انفراده.
 وتضم ثمرة العام الواحد بعضها الي بعض، سواء اتفق وقت اطلاعها وادراكها او اختلف، فيقدم بعضها علي بعض في ذلك، وسواء كانت في بلد واحد او في بلدين، وكذلك زرع العام الواحد فان كان نخل يحمل في السنة حملين، فقال شيخنا: لا يضم احد الحملين الي الاخر في اكمال النصاب، وعندي انها تضم (¬)؛ لانها ثمرة عام واحد كما يضم زرع العام الواحد، ولا يعتبر في الحبوب والثمار حول الحول.
 واذا اختلف ثماره فكان منها الجيد والردء والوسط، اخذ من كل نوع ما يخصه الا ان يشق [عليه] (¬) ذلك؛ لكثرة الانواع واختلافها فيءخذ من الوسط.
 ويجب العشر في ما سقي بغير مءنة كالسيوح والغيوث وما يشرب بعروقه   كالبعل (¬)، ونصف العشر في ما سقي بالمءن كالدوالي والنواضح، فان سقي نصفه بهذا ونصفه بهذا وجب فيه ثلاثة ارباع العشر، فان سقي باحدهما اكثر من الاخر، فقال احمد  رحمه الله  في رواية المروذي (¬): يعتبر باكثرهما، وقال ابن حامد (¬): يءخذ من ذلك بالقسط. فان جهل المقدار غلبنا ايجاب العشر احتياطا نص عليه (¬)، ويجب فيما زاد علي النصاب بحسابه، ويجب اخراج الواجب من الحبوب مصفي (¬) ومن الثمار [يابسا] (¬)، سواء قلنا: يعتبر نصابه تمرا وزبيبا ورطبا وعنبا.
 واذا بدا الصلاح في الثمار واشتد الحب وجبت الزكاة (¬)، فان احتيج الي قطع ذلك قبل كماله للخوف من العطش، ولضعف الجمار، او كان رطبا لا يجء منه تمر [كالحسنوي] (¬) والبرنبا (¬)، او عنبا لا يجء منه زبيب كالخمري، ففيه الزكاة اذا بلغ نصابا، ولا يءخذ منه الا يابسا، نص عليه احمد (¬)  رحمه الله  واختارها ابو بكر في الخلاف (¬).
 وقال شيخنا (¬): يخير الساعي بين قسمتها مع رب المال /  و / قبل الجذاذ
 وبعده، وبين بيعها منه او من غيره. فان قطع رب المال الثمرة قبل بدو صلاحها لغرض   صحيح، مثل: ان ياكلها او يبيعها خلالا او يخفف عن النخل ليحسن بقية الثمرة فلا زكاة عليه فيما قطعه (¬)، وان قطعها لغير غرض صحيح لم تسقط عنه الزكاة.
 واذا اراد رب المال ان يتصرف في الثمرة قبل الجذاذ خرص (¬) عليه، وضمن نصيب الفقراء ثم يتصرف، فان ادعي هلاكها لحاجة او نهب او سرقة، فالقول قوله من غير يمين (¬)، فان جذها وجعلها في الجرين (¬)، وضمن للساعي نصيب الفقراء، ثم ادعي تلفها بعد ذلك لم يسقط عنه الضمان. وينظر الخارص في النخل، فان كان انواعا خرص عليه كل نخلة علي حدة، وان كان نوعا واحدا جاز ان يخرص الجميع دفعة واحدة، وان يخرص كل نخلة منفردة.
 ويجب علي الخارص ان يترك لرب المال الثلث او الربع، فان لم يفعل جاز لرب المال ان ياكل بقدر ذلك ولا يحتسب عليه، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا خرصتم فدعوا الثلث او الربع، فان في المال العرية والاكلة والوصية)) (¬).
 ويجوز لاهل الذمة شري الاراضي العشرية ولا عشر عليهم في الخارج منها في   احدي الروايتين (¬). وفي الاخري (¬): لا يجوز لهم شراءها، فان خالفوا واشتروا صح الشراء، وضرب عليهم علي زروعهم وثمارهم عشرين، واذا ضرب الامام علي نصاري بني تغلب مكان الجزية عشرين في زروعهم وثمارهم، ثم اسلموا او باعوا الارض من مسلم سقط احد العشرين، ويءخذ الاجر علي سبيل الزكاة، ويجتمع العشر والخراج في كل ارض فتحت عنوة، فيكون الخراج في رقبتها، والعشر في غلتها.
 واذا استاجر ارضا فزرعها فالعشر علي المستاجر دون مالك الارض، واذا اعطي عشر زرعه وثمرته مرة لم يجب عليه عشر اخر، وان حال عنده احوالا.

  AUTO باب زكاة الناض

 (¬)
 لا زكاة في الذهب حتي يبلغ عشرين مثقالا، فيجب فيه ربع العشر  نصف مثقال ، ولا في الفضة حتي يبلغ مءتي درهم /  ظ / فيجب فيه خمسة دراهم، وما زاد علي النصاب فيهما فبحسابه. فان نقص النصاب عن ذلك نقصانا يسيرا كالحبة والحبتين وجبت الزكاة؛ لانه لا يضبط في الغالب، فهو كنقصان الحول ساعة وساعتين، فان كان نقصانا بينا كالدانق (¬) والدانقين، فعلي روايتين (¬):
 احداهما: تسقط، والاخري: لا تسقط، ويعتبر وجود النصاب في جميع الحول في الناض والمواشي وعروض التجارة، فان نقص في بعضه لم تجب فيه الزكاة، ولا يضم الذهب الي الفضة في اكمال النصاب في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: يضم، ويكون ضمه بالاجزاء لا بالقيمة، وقيل: يكون ضمه بما هو احظ للفقراء من الاجزاء او   القيمة. فان ملك ذهبا مغشوشا، او فضة مغشوشة فلا زكاة فيه حتي يبلغ مقدار الذهب والفضة نصابا، فان لم يعرف قدر ما فيه منهما فهو مخير بين ان يسبكهما ليعرف قدر الواجب فيخرجه، وبين ان يستظهر ويخرج؛ ليسقط الغرض بيقين. ويخرج عن الصحاح الجياد جيادا صحاحا من جنسها، فان اخرج مكسرة او بهرجة زاد في المخرج مقدار ما بينهما من الفضل، نص عليه (¬)، ولا يجوز اخراج كل واحد من الذهب والفضة عن الاخر في احدي الروايتين (¬)، والاخري: يجوز ذلك (¬).

  AUTO باب زكاة الحلي

 ولا زكاة في الحلي المباح في حق الرجال والنساء اذا كان معدا للاستعمال (¬)، فالمباح للرجل من الفضة الخاتم وقبيعة السيف، فاما حلية المنطقة (¬) فعلي روايتين (¬)، وعلي قياسها الجوشن (¬) والخوذة والخف والران (¬) والحماءل (¬)، ومن الذهب ما دعت اليه الضرورة كالانف (¬)، وما ربط به اسنانه (¬).



 والمباح للنساء من الذهب والفضة كل ما جرت به العادة لهن بلبسه كالخلخال والسوار والدملوج (¬) والطوق والتاج والقرط (¬)، والخاتم، وما اشبهه، وسواء قل ذلك او كثر، وقال ابن حامد: يباح من ذلك ما لم يبلغ الف مثقال، فان بلغها فهو محرم وفيه الزكاة (¬).
 فان لم تعد للاستعمال لكن للكري والنفقة اذا احتاج اليه/  و / ففيه زكاة. وفي الاواني المتخذة من الذهب والفضة الزكاة (¬).
 وعنه رواية اخري (¬): تجب الزكاة في الحلي سواء كان مباحا او محرما، ذكرها ابن ابي موسي في " الارشاد " (¬)، وهل يخرج منهما زكاة قيمتهما او وزنهما، فظاهر كلام احمد  رضي الله عنه : اعتبار وزنهما، وقال شيخنا: الاعتبار بقيمتهما، فاذا كان الورق مءتين والقيمة لاجل الصناعة ثلاث مءة وجبت زكاة ثلاث مءة سبعة ونصفا.

  AUTO باب زكاة التجارة

 تجب الزكاة في قيم عروض (¬) التجارة، ويءخذ منها لا من العروض (¬)، ولا تصير العروض للتجارة الا بشرطين:
 احدهما: ان يملكه بفعله، ولا فرق بين ان يقابل ذلك عوضا كالبيع ونحوه، او لا يقابله عوضا (¬) كالاحتشاش والهبة والغنيمة.
 والثاني: ان ينوي عند تملكه انه للتجارة، فاما ان ملكه بارث، او كان عنده عرض   للقنية ونواه للتجارة، او تملكه بالشراء، ولم ينوه للتجارة، لم يصر للتجارة، وقد نقل عنه ابن منصور (¬): ان العروض تصير للتجارة لمجرد النية.
 ويعتبر النصاب في قيمة العروض في جميع الحول، كما يعتبر في جميع نصب الزكاة.
 واذا اشتري عرضا للتجارة بنصاب من الاثمان او بما قيمته نصاب من عروض التجارة بني حوله علي حول الثمن، فان اشتراه بنصاب من الساءمة لم يبن حوله علي حولها لانهما مختلفان فان اشتراه بعروض للنفقة، او بما دون النصاب من الاثمان انعقد الحول عليه من يوم تصير قيمته نصابا، ويقوم مال التجارة بما هو احظ للمساكين من عين او ورق، ولا يعتبر ما اشتراه به، فان كانت قيمته بكل واحد منهما تبلغ نصابا قومه يما شاء منهما، واذا ملك للتجارة نصابا من الساءمة وحال الحول، والسوم ونية التجارة موجودان وجبت زكاة التجارة دون السوم (¬)، فان وجد نصاب احدهما دون الاخر، مثل: ان كانت ثلاثين من الغنم قيمتها مءتا درهم، او اربعين قيمتها دون المءتين قدمنا ما وجد نصابه /  ظ / وسقط اعتبار الاخر.
 واذا اشتري ارضا او نخلا للتجارة فزرعت الارض واثمرت النخل زكي الجميع زكاة القيمة (¬)، وقيل (¬): يزكي الاصل زكاة القيمة، والثمر والزرع زكاة العشر (¬).
 واذا اشتري عرضا بنصاب، فانه يجب تقويمه اذا تم الحول، فان زاد بعد الحول او نقص او تلف المال لم يءثر ذلك في الواجب.
 واذا دفع الي رجل الف درهم مضاربة علي ان الربح بينهما نصفان، فحال الحول وقد صارت الفين، وجب علي رب المال زكاة الفين وخمس مءة؛ لان ربح التجارة حوله حول اصله، وعلي العامل زكاة خمس مءة (¬) يحسب حولها من حين ظهور الربح؛ لانه لا يختلف قول احمد  رضي الله عنه : ان العامل يملك الربح بالظهور، فاذا ملكه جري في حول الزكاة. وقال ابو بكر بن جعفر، وشيخنا ابو يعلي: يحسب حولهما (¬)   من حين القسمة والقبض (¬)؛ لان بذلك يستقر ملكه، وهذا يخرج علي رواية ضعيفة، وهو ان المال الضال والمغصوب والصداق قبل الدخول لا تجب فيه الزكاة حتي يقبضه ويستقر ملكه عليه (¬)، والصحيح من المذهب: ان الزكاة تجب فيه قبل قبضه، وان كان رجوعه الي مدة مظنونا، كذلك هذا الربح، فاذا ثبت هذا فانه لا يلزمه اخراج زكاته قبل قبضه كالدين، وان اخرج زكاته من غيره جاز، وان اراد اخراجه من مال المضاربة لم يجز؛ لانه وقاية لراس المال ويحتمل جواز ذلك؛ لانهما دخلا علي حكم الاسلام، ومن حكمه وجوب الزكاة واخراجها من المال.
 واذا اذن كل واحد من شريكي العنان (¬) لصاحبه في اخراج الزكاة، فاخرجاها معا، ضمن كل واحد منهما نصيب صاحبه (¬)، فان اخرجها احدهما قبل الاخر (¬) / و/ ضمن الثاني نصيب الاول، علم باخراجه او لم يعلم (¬).

  AUTO باب زكاة المعدن

 (¬)
 من كان من اهل الزكاة فاستخرج من معدن في ارض مباحة، او مملوكة نصابا من الذهب او الفضة، او مما يبلغ قيمته نصابا من ساءر ما يقع عليه اسم المعدن (¬) كالياقوت والزبرجد والعقيق والفيرزج والزجاج والصفر والزءبق والموميا (¬) والكحل   والقار والنفط والنورة والزرنيخ، وما اشبه ذلك، ففيه الزكاة في الحال ربع العشر سواء استخرجه في دفعة او في دفعات بعد ان لا يترك فيها العمل ترك اهمال، ولا يجب اخراج زكاته الا بعد السبك والتصفية، ومصرفه مصرف الزكوات.
 واختلفت الرواية فيما يصيبه من البحر من اللءلء والمرجان والعنبر والسمك وغير ذلك، فعنه: قيمته قيمة المعدن، وعنه: ليس فيه شء بحال (¬).

  AUTO باب حكم الركاز

 (¬)
 الركاز: ما وجد من دفن الجاهلية في موات او مملوك لا يعرف مالكه، ويجب فيه الخمس في الحال، اي نوع كان من المال، قل او كثر. فان وجده في مكان يعرف مالكه، وكان المالك مسلما او ذميا، فهو لمالك المكان، وان كان المكان لحربي وقدر عليه بنفسه فهو ركاز، وان لم يقدر عليه الا بجماعة من المسلمين فهو غنيمة. فان وجده في ملك انتقل اليه فهو له بالظهور في احدي الروايتين، وفي الاخري هو للمالك قبله ان اعترف به، فان لم يعترف به فهو لاول مالك (¬).
 والركاز ما كان عليه علامات الجاهلية، فان كان عليه علامات الاسلام، او فيه ما عليه علامات الاسلام، او لم يكن عليه علامة لاحد فهو لقطة (¬).
 ومصرف خمس الزكاة مصرف خمس الفء، وعنه: ان مصرفه مصرف الزكوات (¬).

  AUTO باب زكاة الفطر

 / ظ/ زكاة الفطر واجبة (¬) علي كل مسلم فضل عن قوته وقوت عياله يوم العيد   وليلته صاع، وان فضل بعض صاع فهل يلزمه اخراجه؟ علي روايتين (¬).
 ومن لزمته فطرة من يمونه من المسلمين اذا وجد ما يءدي عنهم، فان وجد ما يءدي عن بعضهم بدا بمن يلزمه البداية بنفقته، فيبدا بنفسه، ثم بزوجته، ثم برقيقه، ثم بولده، ثم بامه، ثم بابيه، ثم باخوته، ثم ببني اخوته، ثم باعمامه، ثم ببني اعمامه علي ترتيب الاقرب في الميراث، فان تكفل بنفقته شخص، فقال اصحابنا  وهو المنصوص : تلزمه فطرته (¬)؛ لانه ممن يمون، وعندي لا تلزمه فطرته (¬)؛ لانه لا تلزمه نفقته وتلزم المكاتب فطرة نفسه وفطرة من تلزمه نفقته.
 واذا تزوجت الموسرة بحر معسر، او زوج السيد امته بعبد او بحر معسر لزم الحرة فطرة نفسها، والسيد فطرة امته، ولا تلزم الزوج والعبد فطرتهما؛ لانه لا تلزمه فطرة نفسه، وهي اكد من فطرتهما عليه.
 ويستحب اخراج الفطرة عن الجنين، وقال بعض اصحابنا: في وجوب الفطرة علي الجنين روايتان (¬).
 واذا كان العبد بين شركاء لزم كل واحد من الفطرة بقدر حصته، وعنه: انه يلزم (¬)   كل واحد منهم صاع (¬). وكذلك الحكم فيمن كان بعضه حرا وبعضه رقيقا، ومن لزم غيره اخراج فطرته كالزوجة والنسيب المعسر اذا اخرج عن نفسه بغير اذن المخرج عنه، فهل يجزيه؟ علي وجهين (¬).
 ومن كان له نسيب غاءب تلزمه فطرته فشك في حياته، لم يلزمه اخراج فطرته، فان مضي عليه سنون ثم علم بحياته لزمه الاخراج لما مضي (¬).
 وتجب صدقة الفطرة علي من ادرك اخر جزء من شهر رمضان، فان اسلم او تزوج او ملك عبدا، او ولد له ولد بعد غروب الشمس فلا فطرة عليه، فان كانت الزوجة حين غروب الشمس ناشزا، او المملوك ابقا لزم الزوج والسيد فطرتهما (¬)، وقال شيخنا: لا يلزم الزوج فطرة الناشزة، ويلزم السيد فطرة الابق. والافضل اخراج الفطرة قبل صلاة العيد، ويجوز اخراجها قبل العيد بيومين، واذا اخرها عن يوم العيد اثم ولزمه القضاء (¬). / و/

  AUTO باب ما يلزم في الفطرة

 الواجب في صدقة الفطر صاع قدره خمسة ارطال وثلث بالعراقي (¬) يخرج من التمر   والزبيب والبر والشعير ودقيقهما وسويقهما، فاما الاقط (¬) فعنه: انه لا يخرج مع وجود هذه الاصناف، وعنه: انه يخرج علي الاطلاق، وهو اختيار ابي بكر (¬)، وما عدا هذه الاصناف فلا يجزء اخراجه مع وجودها سواء كانت قوته وقوت بلده، او لم تكن، فان لم يجد الاصناف المنصوص عليها، فقال ابن حامد: يخرجون مما يقتاتون (¬). وقال ابو بكر عبد العزيز (¬): يحتمل ان يجزيه كل مكيل مطعوم، ويحتمل ان لا يجزيه غير المنصوص عليه، فان عدمه اعطي ما قام مقام ذلك، وقال: وهو الاقيس عنده ويجزي اخراج صاع من اجناس اذا لم يعدل عن المنصوص، ولا يخرج في الفطرة حبا معيبا ولا خبزا، وافضل المخرج التمر، ثم الزبيب، ثم البر ، ثم الشعير.

  AUTO باب احكام الصدقة واخراجها

 لا يجوز تاخير اخراج الزكاة عن وقت وجوبها مع القدرة علي الاخراج، فان تلف المال قبل امكان الاخراج وبعد حلول الحول لم تسقط عنه. فان منع الزكاة جاحدا لوجوبها كفر واخذت منه وقتل (¬)، وان منعها بخلا بها وقدر الامام علي اخذها اخذها منه وعزره، وان لم يقدر علي اخذها اما بان يقاتله او يغيب المال امره باخراجها، واستتيب ثلاثة ايام، فان تاب واخرج والا قتل واخذت من تركته، وكذلك يستتاب من ترك الصيام (¬) والحج تهاونا ثلاثا، فان تاب والا قتل.
 وقد قال بعض اصحابنا (¬): انه اذا امتنع وقاتل الامام علي الزكاة كفر، واذا غل ماله   وهو ان يكتمه (¬) حتي لا ياخذ الامام زكاته، فان كان جاهلا بتحريم ذلك؛ لقرب عهده بالاسلام عرف ذلك، وان كان عالما بالتحريم عزره الامام واخذها من غير زيادة (¬)، وقال ابو بكر ياخذها وشطر ماله (¬).
 واذا طالبه الساعي بالزكاة، فقال: ما حال علي المال الحول، او لم يتم النصاب الا منذ شهر، او هذا المال في يدي وديعة الي امسنا اشتريته، او قال / ظ/: قد بعته في بعض الحول وعدت اشتريته، وما اشبه ذلك، فانه يقبل قوله من غير يمين، نص عليه في رواية صالح، وابن منصور.
 والنية شرط في اداء الزكاة (¬) فيجب ان ينوي انها زكاة ماله، او زكاة من تخرج عنه كالصبي والمجنون، والاولي ان يقارن النية حال الدفع، فان تقدمت علي حال الدفع بالزمان اليسير جاز، واذا دفع المال الي وكيله، فان نويا معا انها زكاة جاز، وان لم ينويا لم يجز، وان نوي رب المال ولم ينو الوكيل جاز وان نوي الوكيل ولم ينو رب المال لم يجز واذا دفعها الي الامام ونواها، ولم ينو الامام جاز، وان نوي الامام ولم ينو رب المال، فقال شيخنا: يجزي، وهو ظاهر كلام الخرقي (¬)، وعندي انه لا يجزي (¬)؛ لانه لا يخلو اما ان يكون الامام وكيله، او وكيل الفقراء، ووكيل ايهما كان لا تجزي نيته عن نية رب المال (¬).
 واذا دفع زكاته استحب له ان يقول: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما (¬).



 ويقول الاخذ: اجرك الله فيما اعطيت، وبارك لك فيما ابقيت، وجعله لك طهورا (¬).
 وان مات بعد وجوب الزكاة اخذت من تركته، فان كان هناك دين ادمي ولم تف التركة اقتسموا بالحصص نص عليه في رواية ابن القاسم. ويجوز تقديم الزكاة علي الحول اذا كمل النصاب، ولا يجوز تقديمها لاكثر من حول في احدي الروايتين (¬)، والاخري يجوز.
 واذا عجلها فتم الحول والنصاب ناقص مقدار ما عجل اجزاته زكاته (¬)، واذا ملك مءتين من الغنم، فجعل زكاتها شاتين، ثم تم الحول وقد نتجت سخلة، لزمه اخراج شاة ثالثة (¬).
 واذا عجل زكاة ماله، ثم هلك المال قبل الحول، لم يرجع علي المساكين في قول ابي بكر وشيخنا ابو (¬) يعلي (¬)، ولا فرق بين ان يعلمه انها زكاته او يطلق، وقال ابن حامد: له ان يرجع (¬)، فان /  و / عجلها الي فقير فاستغني او مات او ارتد قبل تمام الحول، وتم الحول اجزات عن المزكي، واذا تسلف الامام الزكاة فهلكت في يده   لم يضمنها، وكانت من ضمان الفقراء سواء كان قد ساله الفقراء ذلك، او ساله رب المال، او لم يساله الجميع؛ لان يده كيد الفقراء.
 واذا كان معه نصاب فعجل زكاته وزكاة ما يستفيده في الحول، اجزاه عن النصاب، ولم يجزه عن الزيادة (¬).
 واذا عجل عشر الثمرة قبل خروج الطلع والحصرم (¬)، او عشر الزرع قبل نبات الزرع لم يجزه (¬).
 واذا عجل زكاته فدفعها الي غني فافتقر عند الوجوب لم يجزه (¬)، فان دفعها اليه ثم بان انه كافر او عبد او من ذوي القربي لم يجزه، رواية واحدة (¬). فان دفعها اليه وهو يظنه فقيرا ثم علم انه غني اجزاه في احدي الروايتين، والاخري: لا يجزيه (¬).



 ويجوز للانسان ان يتولي تفرقة الزكاة بنفسه، ولا فرق بين الاموال الظاهرة كالمواشي والزروع وبين الباطنة كالناض والتجارة والمعدن، وهو افضل من دفعها الي الامام، نص عليه (¬) في رواية صالح وابن منصور، وعندي: ان دفعها الي الامام العادل افضل (¬)؛ لانه يخرج من الخلاف وتزول عنه التهمة.
 ولا يجوز (¬) نقل الصدقة عن بلد الي بلد تقصر فيما بينهما الصلاة (¬)، فان فعل، فعلي روايتين:
 احدهما: لا يجزيه، وهي اختيار ابن حامد وشيخنا (¬).
 والاخري: تجزيه، وهي الصحيحة عندي (¬).
 واذا وجبت عليه زكاة المال في بلده، وماله في بلد اخر، فانه يفرقها في بلد المال، نص عليه (¬). وان وجبت عليه زكاة الفطر، وماله في بلد اخر، فرقها في بلد بدنه. وان حال عليه الحول وماله ببادية فرقها علي اقرب البلاد اليه.
 واذا حصل عند الامام ماشية، فالمستحب ان يسم الابل والبقر في اصول افخاذها، والغنم في اذانها، فان كانت من الزكاة كتب ((زكاة)) او ((لله))، وان كانت من الجزية كتب ((صغارا)) او ((جزية)).

  AUTO باب ذكر الاصناف

 ومن تجوز /  ظ / دفع الزكاة اليه ومن لا يجوز
 الاصناف الذين يجوز دفع الزكاة اليهم ثمانية (¬):



 احدها: الفقراء، وهم: الذين لا يقدرون علي ما يقع موقعا من كفايتهم، وهم اشد حاجة من المساكين (¬)، فيدفع اليهم ما يسد حاجتهم، ولا تدفع زيادة علي ما يحصل به الغني، فان ادعي الفقر من عرف بالغني لم يدفع اليه الا ببينة.
 والثاني: المساكين، وهم: الذين يقدرون علي معظم كفايتهم، فيدفع اليهم ما تتم به الكفاية، فان راه جلدا، وذكر انه لا كسب له، ولم يعلم اصادق هو ام كاذب (¬)؟ اعطاه من غير يمين، بعد ان يخبره: انه لا حظ فيها لغني ولا لقوي مكتسب. فان ادعي ان له عيالا قلد في ذلك واعطي.
 والثالث: العامل عليها، ومن شرطه: ان يكون بالغا عاقلا امينا، وان كان غنيا او كافرا او عبدا او من ذوي القربي؛ لان ما ياخذه اجرة معلومة يقاطعه الامام عليها. فان تلفت الزكاة في يده اعطاه اجرته من بيت المال، وعنه: لا يجوز ان يكون كافرا، اختارها شيخنا (¬).
 والرابعة: المءلفة، وهم: /السادة المطاعون [في] (¬) عشاءرهم، وهم ضربان: كفار ومسلمون، فاما الكفار فضربان: من يرجي اسلامهم، ومن يخاف شره، فيجوز ان تتالفهم بمال الزكاة، ان كان في ذلك مصلحة الاسلام في اشهر الروايتين (¬). ونقل حنبل (¬): ان حكمهم قد انقطع (¬).



 واما مءلفة المسلمين فعلي ضروب: منهم من له شرف يرجي بعطيته اسلام نظيره، ومنهم: من يشك في حسن اسلامه ويرجي بعطيته قوة الايمان منه والمناصحة في الجهاد، ومنهم: قوم في طرف بلاد الاسلام ان اعطوا دفعوا عن المسلمين، ومنهم: قوم ان اعطوا منها جبوا الزكاة ممن لا يعطيها الا ان يخاف. فكل هءلاء يجوز الدفع اليهم من الزكاة.
 والخامس: الرقاب، وهم المكاتبون فقط في احدي الروايتين (¬)، واذا لم يكن معهم ما يءدون دفع اليهم /  و / بقدر ما يءدون، ولا يقبل قوله: انه مكاتب الا ببينة، فان صدقه المولي، فعلي روايتين (¬). ويجوز للسيد ان يدفع من زكاته الي مكاتبه، نص عليه في رواية المروذي.
 واما الرواية الاخري: فالرقاب جميع الرقيق من المكاتبين وغيرهم، فيجوز ان يشتري من زكاته رقبة فيعتقها اذا كانت ممن لا تعتق عليه بالرحم، ويجوز ان يفك (¬) بزكاته اسيرا مسلما في يد المشركين، نص عليه في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬).
 والسادس: الغارمون، وهم ضربان:
 ضرب غرم؛ لاصلاح ذات البين، فيدفع اليه وان كان غنيا.
 وضرب غرم؛ لمصلحة نفسه في مباح، فيعطي مع العجز عن قضاء الدين، ولا يعطي مع الغني.
 ولا يقبل انه غارم الا ببينة، فان صدقه الغريم، فعلي وجهين (¬)، فان غرم في
 معصية لم يدفع اليه حتي يتوب (¬).



 ولا يزاد الغارم والمكاتب علي ما يقضي دينهما.
 والسابع: في سبيل الله، وهم الغزاة الذين لا حق لهم في الديوان، فيدفع اليهم
 ما يكفيهم لغزوهم وان كانوا اغنياء، فان لم يغزوا استرجع ذلك منهم. واختلفت الرواية في الحج، فنقل عبد الله (¬) وغيره: انه من المسلمين فيدفع اليه ما يحج به (¬) او يعينه في حجته وهذا مع الفقراء، ونقل عنه صالح وغيره: انه لا يصرف من الزكاة في الحج (¬).
 والثامن: ابن السبيل، وهو: المسافر المنقطع به دون المنشء للسفر من بلده، فيعطي بقدر ما يوصله الي بلده، نص عليه. ولا يزاد علي ذلك، فان كان سفره في معصية لم يدفع اليه شء، ولا يعطي حتي تثبت حاجته، واذا فضل معه بعد وصوله الي
 بلده شء مما اخذ استرجع منه.
 والمستحب ان يدفع زكاته الي جميع الاصناف، فان اقتصر علي جنس واحد اجزاه في احدي الروايتين (¬)، وهي اختيار شيخنا، قال: لان الله تعالي بين بالاية الجهات التي تصرف اليها الزكاة (¬)، والاخري: لا تجزيه، وهي اختيار ابي بكر.
 واذا قلنا له: ان يقتصر علي صنف واحد فله ان يعطيها مسكينا واحدا، فان
 قلنا (¬): لا يقتصر، فلا يجزيه /  ظ / من كل صنف اقل من ثلاثة الا العامل، فان ما ياخذه اجرة فيجوز ان يكون واحدا.
 والمستحب ان تصرف صدقته الي اقاربه الذين لا تلزمه نفقتهم، وان يفرق بينهم علي قدر حاجتهم، فاما من تلزمه نفقته، وهو: من يرثه بفرض او تعصيب فلا يجوز ان يدفع اليه زكاته ولا كفارته في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: يجوز ان يدفعها الي جميع اقاربه الا الوالدين وان علوا، والولد وان سفل (¬).



 ولا يجوز للرجل دفع زكاته الي زوجته، وهل يجوز للمراة دفع زكاتها الي زوجها؟ علي روايتين (¬).
 ولا يجوز دفع الزكاة الي فقيرة لها زوج غني. ولا يجوز دفع الزكاة الي بني هاشم ولا الي مواليهم، وهل يجوز دفعها الي بني المطلب؟ علي روايتين (¬). ويجوز ان ياخذوا من صدقة التطوع، ومن الوصايا للفقراء، ومن النذور ويخرج لاحدهم في الكفارة وجهان (¬).
 واما الغني المانع من اخذ الزكاة فهو: ان يكون له كفاية علي الدوام، اما
 من تجارة، او صناعة، او اجرة عقار، او غير ذلك. فان ملك خمسين درهما
 او قيمتها من الذهب، وهي لا تقوم بكفايته جاز له الاخذ في احدي الروايتين، نقلها
 مهنا (¬)  وهي الصحيحة عندي (¬)  ونقل عنه اكثر اصحابه: لا يجوز له
 الاخذ (¬)، وهي اختيار الخرقي (¬) وشيخنا. ولم تختلف الرواية عنه انه اذا كان له عروض بالف دينار او اكثر لا تقوم بكفايته انه يجوز له اخذ الزكاة، وكل من حرمنا عليه الزكاة من ذوي القربي وغيرهم، فانه يجوز له ان ياخذ منها؛ لكونه غازيا او عاملا او مءلفا او لاصلاح ذات البين، وقد تقدم ذكر ذلك.

  AUTO باب صدقة التطوع

 تستحب الصدقة في جميع الاوقات، ويستحب الاكثار منها في شهر رمضان، وامام الحاجات، ويتصدق بالفاضل عن كفايته وكفاية من يمونه علي الدوام، فان خالف   فتصدق واضر بنفسه او باهله اثم، واذا اراد ان يتصدق بجميع ماله نظر في حاله، فان كان يعلم من نفسه / و/ حسن التوكل وقوة النفس والصبر علي المسالة جاز له ذلك وان لم يثق من نفسه بذلك لم يجز له ذلك، ويكره لمن لا صبر له علي الاضاقة ان ينقص نفسه عن الكفاية التامة.

  AUTO كتاب الصيام

 (¬)
 يجب صوم شهر رمضان (¬) برءية الهلال (¬)، فان لم ير مع الصحو اكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما (¬)، ثم صاموا، فان حال دون مطلعه غيم او   قتر (¬) ليلة الثلاثين وجب صومه نية رمضان في احدي الروايات (¬) وهي اختيار عامة اصحابنا (¬)، والثانية: لا يجب صومه (¬)، والثالثة: الناس تبع الامام، فان صام صاموا (¬)، فان راي الهلال
 بالنهار فهو لليلة المقبلة علي قول الخرقي (¬)، ولم يفرق بين: قبل الزوال وبعده، وقال شيخنا: ان راي قبل الزوال في اول رمضان، فهو للماضية.
 وان كان في اخره، فعلي روايتين، احداهما: هو للماضية (¬) ايضا، والثانية: هو للمقبلة (¬).
 واذا راي الهلال اهل بلد لزم جميع البلاد الصوم. ويقبل في هلال رمضان عدل واحد (¬)، ولا يقبل في ساءر الشهور الا عدلان. واذا صاموا بشهادة الواحد ثلاثين يوما   فلم يروا الهلال لم يفطروا (¬) وقيل يفطروا فان صاموا بشهادة اثنين فطروا وجها واحدا وان صاموا لاجل الغيم لم يفطروا. ولا يجب صوم رمضان الا علي المسلم البالغ العاقل القادر علي الصوم، فاما الكافر فلا يجب عليه سواء كان اصليا او مرتدا، واما الصبي فلا تجب عليه، لكن يءمر به اذا اطاقه، ويضرب عليه؛ ليعتاده. ومن زال عقله بجنون لم يجب عليه الصوم، فان اسلم الكافر وبلغ الصبي وافاق المجنون في اثناء النهار، لزمهم امساك ذلك اليوم وقضاءه في احدي الروايتين (¬)، والاخري: لا يلزمهم ذلك (¬). فان طهرت الحاءض والنفساء /  ظ / وافاق المجنون وقدم المسافر او قامت البينة بالرءية في اثناء النهار لزمهم القضاء رواية واحدة (¬)، وفي وجوب الامساك روايتان (¬).
 فان نوي المراهق صوم رمضان من الليل، ثم بلغ في اثناء النهار بالاحتلام او السن، فقال شيخنا: يتم ولا قضاء عليه، وعندي: عليه القضاء (¬)، كما لو بلغ في اثناء الصلاة (¬).
 واما من يجب عليه الصوم ويعجز عن الصيام لكبر او مرض لا يرجي برءه، فلا يجب عليه الصوم، و (¬) يطعم عن كل يوم مسكينا مدا (¬) من بر (¬)، او نصف صاع من   تمر او شعير (¬).
 واذا اشتبهت الشهور علي الاسير تحري وصام، فان وافق الشهر او ما بعده
 اجزاه، وان وافق ما قبله لم يجزه (¬).
 ومن راي هلال رمضان وحده فرد الحاكم شهادته لزمه الصوم، وروي عنه
 حنبل: لا يلزمه الصوم (¬)، فان راي هلال شوال وحده لم يفطر.
 والمريض اذا خاف الضرر والمسافر استحب لهما الفطر. فان صاما كره لهما
 ذلك واجزاهما. ولا يجوز لهما ان يصوما في رمضان عن غيره. ومن نوي صوم رمضان ثم سافر في اثناء النهار جاز له ان يفطر، وعنه: لا يجوز له افطار ذلك اليوم (¬). والحامل والمرضع اذا خافتا علي انفسهما افطرتا وقضتا (¬)، وان خافتا علي ولديهما افطرتا وعليهما القضاء واطعام مسكين (¬).
 واذا نوي قبل طلوع الفجر ثم اغمي عليه او جن جميع النهار لم يصح صومه (¬) وان افاق جزء من النهار فصومه صحيح (¬)، وان نام جميع النهار فصومه صحيح (¬)، ويلزم المغمي عليه القضاء (¬)، ولا يلزم المجنون القضاء، ونقل عنه حنبل: ان المجنون يلزمه قضاء رمضان، وان افاق بعد خروجه (¬).



 واذا اكل معتقدا انه ليل ثم بان انه نهار فعليه القضاء، وان اكل شاكا في طلوع الفجر لم يلزمه القضاء، وان اكل شاكا في غروب الشمس لزمه القضاء (¬) /  و /.

  AUTO باب نية الصيام

 ولا يصح صوم رمضان ولا غيره من الصيام الواجب الا بنية من الليل لكل
 يوم (¬)، وعنه في صوم رمضان: انه تجزء نية واحدة لجميع الشهر (¬). ويجب تعيين النية في كل صوم واجب : وهو ان يعتقد انه يصوم من رمضان، او من كفاراته، او من نذره. ولا يحتاج ان ينوي فريضة، وقال ابن حامد: يجب عليه ذلك (¬)، وعنه: لا يجب تعيين النية لرمضان (¬).
 ويصح صوم النفل بنية قبل الزوال وبعده، واختار شيخنا في " المجرد ": انه لا تجزء نية واحدة بعد الزوال، ويحكم له بالصوم الشرعي المثاب عليه من اول النهار لا من وقت النية، واذا نوي ليلة الشك ان كان غدا من رمضان فهو فرضي، وان لم يكن فهو نفل، لم يجزه حتي يقطع بانه غدا صاءم من رمضان (¬)، وعنه: انه يجزيه ذلك
 من رمضان (¬). ومن نوي الخروج من الصيام بطل صومه (¬).



  AUTO باب ما يفسد الصوم وما يوجب الكفارة

 ومن اكل او شرب او استعط (¬) او اكتحل بما يصل الي جوفه، او قطر في اذنه فوصل الي دماغه، او داوي المامومة (¬)، او الجاءفة (¬) بما يصل الي جوفه، او احتقن، او احتجم، او حجم (¬)، او استقاء (¬)، او استمني ذاكرا للصوم عالما بالتحريم بطل صومه، وعليه ان يمسك بقية يومه ويقضي، وان فعل ذلك ناسيا او جاهلا بالتحريم او مكرها لم يبطل صومه (¬).
 واذا قطر في احليله او طار الي حلقه ذباب او غبار، او اصبح وفي فمه طعام فلفظه لم يبطل صومه. وان تمضمض او استنشق فوصل الماء الي جوفه لم يبطل صومه (¬) فان زاد علي الثلاث فيهما او بالغ /  ظ / في الاستنشاق، فعلي وجهين (¬).
 واذا طلع عليه الفجر وهو مجامع فاستدام، فعليه القضاء والكفارة، وان نزع فكذلك ايضا علي قول ابن حامد وشيخنا (¬)، وقال ابو حفص: لا قضاء ولا كفارة عليه (¬).



 واذا جامع في الفرج بطل صومهما سواء كانا ذاكرين مختارين او ناسيين مكرهين، فاما الكفارة [فانما] (¬) تلزم الرجل مع زوال العذر، وهل يلزمه مع الاكراه والنسيان؟ علي روايتين (¬). واما المراة فلا تلزمها الكفارة مع العذر، وهل تلزمها مع المطاوعة؟ علي روايتين (¬). ونقل عنه ابن القاسم: كل امر غلب عليه الصاءم فليس عليه قضاء ولا غيره (¬)، وهذا يدل علي اسقاط القضاء والكفارة مع الاكراه والنسيان. واذا باشر دون الفرج او قبل او لمس او كرر النظر فامني، فعليه القضاء، وفي الكفارة روايتان (¬).
 واذا اولج في بهيمة فعليه القضاء، وفي الكفارة وجهان بناء علي الحد (¬). واذا لمس فامذي فعليه القضاء (¬).
 واذا فكر فانزل لم يفسد صومه، وقال ابو حفص البرمكي: يفسد (¬). واذا جامع في يوم راي الهلال في ليلته وردت شهادته، فعليه القضاء والكفارة، واذا نوي الصيام في سفره ثم جامع، ففي الكفارة روايتان (¬). فان جامع وهو صحيح ثم مرض او جن في اثناء اليوم لم تسقط الكفارة عنه، واذا وطء ثم كفر ثم عاد فوطء في يومه لزمه كفارة ثانية، نص عليه احمد  رحمه الله  وكذلك اذا اصبح لا ينوي الصيام او اكل ثم جامع فانه   تلزمه الكفارة. واذا جامع في يومين من رمضان وجبت كفارتان في اختيار شيخنا وابن حامد (¬)، وقال ابو بكر: تلزمه كفارة واحدة (¬).
 وكفارة الجماع علي الترتيب (¬)، فيجب عليه عتق رقبة مءمنة سليمة، فان لم يجد صام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا، فان لم يجد سقطت عنه (¬)، وعنه: انها علي التخيير بين العتق والصيام والاطعام، فبايها كفر /  و / اجزاه (¬).

  AUTO باب ما يكره وما يستحب وحكم القضاء

 يكره لمن تحرك القبلة شهوته ان يقبل وهو صاءم، ومن لا تحرك شهوته علي روايتين (¬). ويكره للصاءم مضغ العلك: وهو المومياء (¬) واللبان (¬) الذي كلما مضغه قوي فاما ما يتحلل منه اجزاء فلا يجوز له مضغه، ومتي مضغه ووجد طعمه في حلقه افطر (¬). ويكره له السواك بعد الزوال (¬)، وعنه: لا يكره (¬). وهل يكره السواك بالعود الرطب؟ علي روايتين (¬).



 ولا يكره للصاءم الاغتسال (¬)، ويكره له ان يجمع ريقه فيبلعه، وهل يفطر؟
 فعلي وجهين (¬). ويكره ان يذوق الطعام، فان فعل فوجد طعمه في حلقه افطر (¬). وينبغي ان ينزه صومه عن الكذب والغيبة والشتم، فان شتم فليقل: اني صاءم (¬). ويستحب له تعجيل الافطار اذا لحق غروب الشمس، وتاخير السحور ما لم يخش طلوع الفجر (¬). ويستحب ان يفطر علي التمر، فان لم يجد فعلي الماء (¬). ويستحب ان يدعو عند افطاره بما رواه انس ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا صام احدكم فقدم عشاءه فليقل: بسم الله، اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، سبحانك وبحمدك، اللهم تقبل منا   انك انت السميع العليم)) (¬).
 ويستحب التتابع في قضاء رمضان، ولا يجوز تاخير القضاء الي رمضان اخر من غير عذر، فان اخره لزمه ان يقضي ويطعم مع كل يوم مسكينا (¬)، فان اخر القضاء حتي مات، فان كان التاخير لعذر من مرض او سفر فلا شء عليه، وان كان التاخير لغير عذر اطعم عنه لكل يوم مسكينا ولا يصام عنه (¬). وان مات بعد ان ادركه رمضان اخر، وجب ان يطعم عنه لكل يوم فقيرين (¬).
 فان مات وعليه صوم منذور او حج منذور او اعتكاف منذور، فعل ذلك
 عنه المولي (¬). فان مات وعليه صلاة منذورة، فهل يفعلها عنه الولي ام لا؟ علي روايتين (¬).



  AUTO باب صوم النذور والتطوع

 /  ظ /
 ومن نذر صيام شهر بعينه، فلم يصمه لغير عذر، فعليه القضاء وكفارة يمين، وان لم يصمه لعذر كالمرض ونحوه، فعليه القضاء، وفي الكفارة روايتان (¬) (¬). فان صام قبل الشهر الذي عينه لم يجزه (¬). فان جن جميع الشهر المعين لم يلزمه القضاء (¬).
 واذا نذر ان يصوم يوم يقدم فلان، فانه نذر صحيح، فان قدم فلان في ذلك اليوم والناذر ممسك، لزمه صيام ذلك اليوم ويقضي ويكفر، وعنه: انه لا يلزمه الا صيام ذلك اليوم (¬). فان كان الناذر قد اكل في ذلك اليوم، لزمه القضاء والكفارة في احدي الروايتين (¬)، والاخري: لا يلزمه شء (¬). فان وافق قدومه يوما من رمضان لزمه القضاء، وقال الخرقي: لا يلزمه شء (¬).
 ومن نذر صيام يوم العيد لم يصمه، ويقضي ويكفر كفارة يمين، نقلها ابو
 طالب (¬)، ونقل حنبل: انه يكفر من غير قضاء (¬)، وهو الصحيح عندي (¬). ونقل مهنا كلاما يدل علي انه [ان] (¬) صامه صح صومه (¬) ولا تختلف الرواية انه لا يصح صيام يومي العيدين (¬)، وايام   التشريق نفلا (¬)، واما صومهما عن الفرض فقد بينا ان في العيدين وايام التشريق روايتين ، احداهما: يصح، والاخري: لا يصح (¬).
 ويستحب لمن صام رمضان ان يتبعه بست من شوال وان فرقها، ويستحب له صوم عشر ذي الحجة، واكدها يوم التروية وعرفة؛ الا ان يكون حاجا، فيكون الافضل له الفطر؛ ليتقوي علي الدعاء. ويستحب صوم عشر المحرم، واكدها تاسوعاء وعاشوراء. ويستحب صيام الايام البيض من كل شهر، وصوم الاثنين والخميس. وصيام داود كان يصوم يوما ويفطر يوما.
 ويكره صوم الدهر، قال احمدرحمه الله : وهو ان يدخل فيه يومي العيدين وايام التشريق (¬). ويكره له الوصال في الصوم، واستقبال رمضان باليوم واليومين. ويكره افراد رجب بالصوم، نص عليه، وفي رواية حنبل: ويكره افراد يوم الجمعة (¬) ويوم السبت (¬)   ويوم النيروز (¬) ويوم المهرجان (¬) ويوم الشك (¬) بالصوم الا ان يوافق عادة /  و / له. ولا يجوز لمن عليه صوم فرض ان يتطوع بالصوم في احدي الروايتين. والاخري يجوز (¬)، ومن دخل في صوم تطوع او صلاة تطوع استحب له اتمامها، فان خرج منها لم يلزمه القضاء (¬). ومن دخل في حج تطوع او عمرة تطوع لزمه اتمامها، فان افسدها او فات وقت الحج فهل يلزمه القضاء؟ علي روايتين (¬).
 وتطلب ليلة القدر في العشر الاخير من رمضان، وفي ليالي الوتر اكثر وارجاها واكدها ليلة سبع (¬) وعشرين منه؛ ويستحب ان يدعو فيها بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم ،   قالت: يا رسول الله ان وافقتها بم (¬) ادعو؟ قال: ((قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني)) (¬).

  AUTO كتاب الاعتكاف

 والاعتكاف (¬) مستحب، ولا يجب الا بالنذر (¬)، ولا يصح في حق الرجال الا في مسجد تقام فيه الجماعة (¬)، ويصح من النساء في ساءر المساجد غير مسجد بيوتهن (¬)، فان نذر ان يعتكف في المسجد الحرام، او مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم ، او المسجد الاقصي؛ لزمه ذلك. وان عين غيرها من المساجد لم يلزمه الاعتكاف فيها. فان نذر ان يعتكف في المسجد الاقصي جاز له ان يعتكف في المسجد الحرام ومسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  ومن نذر الاعتكاف في المسجد الحرام لم يجز له ان يعتكف فيهما ؛ لانه افضل منهما (¬).
 ويفتقر الاعتكاف الي النية والافضل ان يكون في الجامع اذا كان اعتكافه يتخلله   جمعة، ويصح بغير صوم، وعنه: لا يصح الا بصوم (¬)، فعلي هذا لا يصح ليلة منفردة ولا يصح بعض يوم (¬)، واذا نذر اعتكاف يومين لزمه اعتكاف الليلة التي منهما، وكذلك ان نذر اعتكاف ليلتين لزمه اليوم الذي بينهما، واذا نذر اعتكاف شهر بعينه لزمه ان يدخل معكفه قبل غروب الشمس من ليلة الشهر ويخرج بعد غروب الشمس من اخره (¬). فان نذره مطلقا لزمه اعتكاف شهر متتابع ايضا (¬)، فان نذر اعتكاف ثلاثين يوما لم يلزمه التتابع (¬) قياسا علي قول احمد /  ظ /  رضي الله عنه : اذا نذر صوم ثلاثين يوما جاز له ان يفرقها، وان نذر صوم شهر لزمه التتابع، وقال شيخنا: يلزمه التتابع في الاعتكاف ولا يلزمه التتابع في الصوم. واذا نذر اعتكاف مدة متتابعة فخرج لما لا بد له منه من الاكل والشرب، وقضاء حاجة الانسان (¬)، والحيض والنفاس (¬)، والاغتسال من الجنابة، واداء شهادة تعينت عليه، ومرض شديد، وخوف علي نفسه من فتنة (¬) وقعت، وجهاد يتعين عليه، وصلاة الجمعة (¬)، وسلطان احضره، وعدة الوفاة (¬)؛ لم يبطل اعتكافه وان خرج لما له منه بد من عبادة وزيارة وصلاة جنازة بطل اعتكافه الا ان يكون قد شرط ذلك في بلده، وان خرج الي منارة خارج المسجد للاذان   بطل اعتكافه، وقيل: لا يبطل؛ لان منارة المسجد كالمتصلة به (¬)، فان خرج لما لا بد منه فسال عن المريض في طريقه ولم يعرج جاز له، وكذلك ان دخل مسجدا في طريقه فاتم اعتكافه فيه، واذا خرج لما له منه بد في الاعتكاف المتتابع بطل ما مضي من اعتكافه واستانف، وهو اختيار الخرقي (¬)، ويتخرج ان يقضي ما خرج فيه ويكفر كفارة يمين (¬)، واصل الوجهين اذا نذر صوم شهر بعينه فافطر لغير عذر هل يستانف او يقضي ما ترك ويكفر؟ علي روايتين، نص عليهما (¬)، واذا نذر ان يعتكف يوم يقدم فلان فقدم ليلا لم يلزمه شء، فان قدم في بعض النهار لزمه اعتكاف الباقي ولم يلزمه قضاء ما قد مضي من اليوم (¬)، واذا وطء المعتكف في الفرج بطل اعتكافه وان كان ناسيا (¬) ويلزمه كفارة اذا كان نذرا، واختلف اصحابنا في الكفارة وقال شيخنا في " الخلاف ": تلزمه كفارة الظهار (¬)، وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله  في رواية حنبل (¬)، وقال ابو بكر في " التنبيه ": يلزمه كفارة ويمين (¬)، وعن احمد رواية اخري: انه لا يلزمه كفارة بالوطء (¬)، وان وطء دون الفرج فانزل بطل اعتكافه وان لم ينزل لم يبطل (¬). ولا يعتكف العبد بغير اذن سيده، ولا المراة بغير اذن زوجها، فان اذنا ثم ارادا تحليلهما (¬)   فلهما ذلك ان كان تطوعا وان كان نذرا /  و / لم يكن لهما تحليلهما (¬)، ويجوز للمكاتب ان يعتكف ويحج بغير اذن مولاه نص عليه، ومن نصفه حر، ان كان بينه وبين السيد مهاياة (¬)، جاز ان يعتكف في يومه وان لم يكن مهاياة فللسيد منعه. ويستحب للمعتكف ان يتشاغل بفعل القرب، ويتجنب ما لا يعنيه من الاقوال والافعال وذكر اصحابنا انه لا يستحب له اقراء القران وتدريس العلم ومناظرة الفقهاء (¬)، وعندي انه يستحب له ذلك اذا قصد به طاعة الله تعالي لا المباهاة.

  AUTO كتاب الحج

 الحج (¬) والعمرة (¬) فريضتان تجب علي كل مسلم حر عاقل بالغ مستطيع في العمر مرة واحدة، فاما الكافر والمجنون فلا تجب عليهما ولا تصح منهما واما العبد فلا تجب عليه وتصح منه، وكذلك الصبي الا انه ان كان مميزا احرم باذن الولي وان كان غير مميز احرم عنه وليه وفعل عنه ما لا يتاتي فعله منه (¬) ونفقة الحج وما يلزمه من الكفارة في ماله، وعنه انه في مال الولي (¬) وهو الصحيح عندي. فان عتق العبد وبلغ الصبي قبل الوقوف في الحج، وقبل الطواف في العمرة اجزاهما عن حجة الاسلام وعمرته (¬)،   واما المستطيع فعلي حالتين، حالة يستطيع بنفسه، وحالة بغيره؛ فالمستطيع بنفسه ان يكون صحيحا يستمسك علي الراحلة، واجدا للزاد ثمن المثل او بزيادة لا تجحف بماله قادرا علي المال وعلف البهاءم في المنازل التي ينزلها في ذهابه ورجوعه، وان يجد راحلة تصلح لمثله اذا كان من مكة علي مسافة تقصر فيها الصلاة (¬) ويجد ما يحتاج اليه من رحلها والة تصلح لمثله من محمل او راحلة او قتب (¬)، لانه قد يكون شيخا او ضعيفا لا يمكنه الركوب علي القتب ويمكنه الركوب في المحمل، وان يكون ذلك فاضلا عما يحتاج اليه من مسكن وخادم ان احتاج اليه (¬)، ونفقة عياله الي ان يعود، وقضاء دين ان كان عليه، وان يكون له اذا رجع ما يقوم بكفايته من عقار او
 بضاعة او صناعة (¬)، وان يجد طريقا امنا من غير خفارة (¬) تلزمه (¬)، وقال ابن حامد: اذا كانت الخفارة في /  ظ / مما لا تجحف بماله لزمه الحج (¬)، وان يكون في الوقت سعة يتمكن فيه من السير لاداءه، وان كانت امراة فان يكون معها ذو رحم محرم كالاب والاخ والعم والزوج، فاما العبد فليس بمحرم لسيدته (¬). واما المستطيع لغيره فان يجد من لا يقدر علي الثبوت علي الراحلة لزمانة (¬) او كبر مالا يدفعه الي من يحج عنه (¬)،   فان لم يكن له مال فبذل له نسيبه او صديقه الطاعة لم يلزمه فرض الحج (¬)، ولا يجوز لمن وجب عليه الحج والعمرة ان يءخر ذلك فان اخره اثم فان لم يفعله حتي مات وجب قضاءه من جميع تركته كالزكاة والدين (¬)، ولا يجوز لمن عليه فرض الحج ان يحج عن غيره (¬)، وكذلك لا ينتفل بالحج ولا يءدي الحج المنذور وعليه حجة الاسلام، فان خالف وفعل انصرف الي حجة الاسلام في اصح الروايتين (¬)، والاخري ينعقد الحج عن غيره وعن نذره ونافلته (¬)، ويجوز لمن يقدر علي الحج بنفسه ان يستنيب في حج التطوع وعنه لا يجوز (¬)، ويجوز الاحرام بالحج والعمرة في جميع السنة الا انه لا يستحب ان يحرم بالحج في غير اشهر الحج وهي: شوال وذو القعدة وعشرة ايام من ذي الحجة، والانسان مخير بين ان يتمتع (¬) بالعمرة الي الحج وبين ان يفرد العمرة عن الحج وبين ان يقرن بينهما وافضلهما التمتع ثم الافراد ثم القران، ونقل عنه المروذي: ان ساق الهدي فالقران افضل من التمتع والافراد، وان لم يسق فالتمتع افضل (¬). وصفة التمتع ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج ويفرغ منها ثم يحرم بالحج من مكة في عامه (¬).
 والافراد ان يحج ثم يخرج الي ادني الحل ويحرم بالعمرة.
 والقران ان يجمع بينهما في الاحرام من الميقات او يهل بالعمرة ثم يدخل عليها الحج قبل الطواف ثم يقتصر علي افعال الحج في احدي الروايتين (¬) وهي اختيار   الخرقي (¬) وشيخنا والاخري لا يسقط عنه القران فعل العمرة بل تجب عليه ان يحرم بعمرة منفردة وهي اختيار ابي بكر وابي حفص ومن اهل بالحج ثم ادخل عليه العمرة لم يصح ذلك ولم يصر قارنا (¬)، ويجوز للمفرد والقارن /  و / ان يفسخا نسكهما الي العمرة (¬) بشرطين، احدهما: ان لا يكونا قد وقفا بعرفة، والثاني: ان لا يكونا قد ساقا معهما هديا، وصفة ذلك ان يفسخا بينهما بذلك، وينويا احرامهما ذلك بعمرة مفردة فاذا فرغا منها احراما بالحج ليصيرا متمتعين، والافضل ان يحرم يوم التروية (¬) بعد الزوال وهو اليوم الثامن من ذي الحجة، ويجب علي القارن والمتمتع دم نسك (¬) ولا يجب دم التمتع الا بستة شراءط (¬):
  ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج (¬).
  ويحج من سنته (¬).
  وينوي في ابتداء العمرة او اثناءها انه متمتع (¬).



  ولا يخرج الي الميقات او موضع بينه وبين مكة ما يقصر فيه الصلاة فيحرم منه بالحج (¬).
  ولا يكون من حاضري المسجد الحرام، وحاضروا المسجد الحرام: اهل الحرم ومن كان منه علي مسافة لا يقصر فيها الصلاة (¬).
 ولا يجب علي القارن الدم الا ان يكون من غير حاضري المسجد الحرام، ويجب دم التمتع والقران والصوم عنهما بطلوع الفجر من يوم النحر (¬)، وروي ابن القاسم عنه: ان ذلك يجب اذا احرم بالحج (¬).
 ولا يجوز نحر هديهما قبل وقت وجوبه، فان لم يجد الهدي في موضعه جاز له الانتقال الي صيام ثلاثة ايام اذا احرم بالعمرة وسبعة اذا فرغ من الحج وان كان واجدا للهدي في بلده. ولا يجب التتابع في الصيام عن الهدي (¬) واذا شرع في الصوم ثم وجد الهدي لم يلزمه الانتقال اليه، فان وجب عليه الصوم فلم يشرع فيه حتي وجد الهدي فهل يلزمه الانتقال اليه؟ علي روايتين اصحهما انه لا يلزمه الانتقال ايضا والثانية يلزمه (¬). فان وجب عليه الهدي فاخره لعذر مثل ان ضاعت نفقته او وجب عليه الصيام فلم يصم الثلاثة الايام في الحج لعذر لم يلزمه غير فعل ذلك، وان اخر ذلك لغير عذر فعلي روايتين، احداهما: لا يلزمه غير فعل ذلك، والثانية: يلزمه مع الفعل دم (¬).



 وقال شيخنا: يخرج في الصوم كذلك (¬)، وعندي لا يلزمه مع الصوم دم بحال (¬) والله اعلم /  ظ /.

  AUTO باب المواقيت

 والمواقيت (¬) خمسة:
  ذو الحليفة (¬): ميقات اهل المدينة.
  والجحفة (¬): ميقات اهل الشام ومصر والمغرب.
  ويلملم (¬): ميقات اهل اليمن.
  وقرن (¬): ميقات اهل نجد.
  وذات عرق (¬): ميقات اهل العراق وخراسان والمشرق.
 فهذه المواقيت لاهلها ولمن مر بها من غير اهلها ممن اراد النسك او اراد دخول مكة لحاجة لا تتكرر فان اراد دخولها لقتال مباح او من خوف او من حاجة متكررة   كالمحتطب والمحتش لم يلزمه الاحرام (¬)، ومن كان اهله دون الميقات فميقاته من موضعه (¬)، ومن سلك طريقا لا ميقات فيه احرم اذا حاذي اقرب المواقيت اليه (¬).
 ومن كان داره فوق الميقات فاحرم منها جاز، والمستحب ان لا يحرم الا من الميقات (¬)، ومن جاوز الميقات لا يريد النسك ثم اراده احرم من موضعه، ومن جاوزه ممن يريد النسك واحرم دونه فعليه دم سواء عاد الي الميقات او لم يعد فان عاد الي الميقات غير محرم فاحرم منه فلا شء عليه (¬).

  AUTO باب الاحرام والتلبية

 ويستحب لمن اراد الاحرام ان يغتسل ويتنظف فان لم يجد الماء يتيمم (¬) ويتجرد عن المخيط في ازار ورداء ابيضين نظيفين ويتطيب ويصلي ركعتين، ويحرم عقبيهما، وعنه ان احرامه عقيب الصلاة (¬) واذا استوي علي راحلته بدا بالسير سواء، وينوي الاحرام بقلبه (¬) ويلبي فان لبي او ساق الهدي من غير نية لم ينعقد احرامه، ويستحب ان يعين ما احرم به ويشترط، فيقول: ((اللهم اني اريد النسك الفلاني فيسره لي ، وتقبل مني ومحلي حيث حبستني)) (¬). فان احرم مطلقا ثم صرفه الي حج او عمرة جاز (¬)،   وان احرم بحجتين او عمرتين انعقد باحديهما (¬)، فان احرم بنسك ثم نسيه، فظاهر كلام احمد  رحمه الله  انه يجعله عمرة (¬)، وقال شيخنا: هو مخير بين ان يجعله حجا او عمرة (¬).
 فان استنابه رجلان في الحج فاحرم عن احديهما لا بعينه لم يكن له صرفه الي احديهما ووقع عن نفسه وعندي ان له صرفه الي ايهما شاء (¬). والمستحب /  و / ان ينطق بما احرم به ولا يستحب ان يذكره في تلبيته، والتلبية مستحبة (¬) وصفتها:
 ((لبيك اللهم لبيك، لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة، لك والملك لا شريك لك))، ويرفع صوته بالتلبية ولا يستحب تكريرها، ويستحب التلبية عقيب الصلوات وفي اقبال الليل والنهار واذا التقت الرفاق واذا علا نشزا (¬) او هبط واديا او سمع ملبيا وفي جميع مساجد الحرم وبقاعه ولا يستحب اظهار التلبية في الامصار ومساجد الامصار (¬) وطواف القدوم ولا يكره الزيادة في التلبية (¬) واذا فرغ من التلبية صلي علي محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ودعا بما احب من خير الدنيا والاخرة والمراة كالرجل فيما ذكرنا الا انها لا تجرد من المخيط ولا ترفع صوتها بالتلبية الا بقدر ما تسمع رفقتها.

  AUTO باب ما يجتنبه المحرم وما ابيح له

 واذا احرم الرجل لم يجز له تغطية راسه وفي تغطية وجهه روايتان ولا يلبس المخيط والخفين (¬)، فان فعل شيءا (¬) من ذلك لزمته الفدية فان لم يجد ازارا ولا نعلين لبس   السراويل والنعلين (¬) ولا فدية عليه فان لبس خفا مقطوعا (¬) من تحت الكعبين مع وجود النعل لزمه فدية (¬)، فان خضب راسه بالحناء او طيبه او عصبه لوجع او كان براسه جرح فجعل عليه خرقة او قرطاسا فيه دواء، او ظلل عليه لزمه الفدية وعنه لا يلزمه في التظليل فدية، وعنه انه يفرق بين الزمان اليسير والكبير فان حمل علي راسه شيءا او نصب حياله ثوبا يقيه الشمس او البرد او جلس في خيمة في ظل شجرة او تحت سقف فلا شء عليه ويجوز له ان يتشح بالرداء والقميص ولا يعقده (¬) ويتزر بالازار ويعقده، فان طرح علي كتفه القباء فعليه الفدية وان يدخل يديه في كميه لان ذلك العادة في لبسه، وقال الخرقي: لا فدية الا ان يدخل يديه كميه ويلبس الهميان ويدخل السيور بعضها في بعض، ولا يعقدها (¬) فان لم تثبت عقدها، ولا يلبس المنطقة فان لبسها افتدي نص عليه في رواية الاثرم ويحرم عليه الطيب في بدنه (¬) / ظ/ وثيابه فان لبس ثوبا كان مطيبا وانقطع ريح الطيب منه نظر فان كان اذا رش فيه ما فاح منه ريح الطيب منه لزمه الفدية بلبسه ويحرم عليه شم الادهان المطيبة واكل ما فيه طيب يظهر ريحه او طعمه، وشم المسك والكافور والعنبر والزعفران والورس، فاما شم الورد او البنفسج او النيلوفر (¬) والياسمين والخيري والريحان الفارسي والنرجس والمرزنجوش (¬) والبرم (¬)   وما اشبهه ففيه روايتان، احداهما (¬): يجوز شمه، والاخري: لا يجوز (¬). واما الفواكه كالسفرجل والتفاح والخوخ والبطيخ والاترج فمباح له شمه، وكذلك الشيح والقيصوم (¬) والاذخر.
 واختلفت الرواية فيما ليس بمطيب من الادهان كالشيرق والزيت ودهن البان والسمن، فقال الخرقي: لا يجوز استعماله، وروي عن احمد جواز استعماله ولا فدية عليه (¬)، واذا مس من الطيب ما يعلق بيده كالغالية وماء الورد متعمدا فعليه الفدية وان مس ما لا يعلق بيده كالمسك غير المسحوق واقطاع الكافور والعنبر فلا فدية فان شمه فعليه الفدية لانه يستعمل هكذا، وان شم العود فلا فدية عليه، وان جلس عند العطار قصدا لشم الطيب او دخل الكعبة في وقت تطييبها ليشم طيبها فعليه الفدية (¬).
 ويحرم عليه تقليم الاظافر (¬)، وحلق الشعر الا لعذر فاذا حلق ثلاث شعرات او قلم ثلاثة اظفار فعليه دم، وعنه لا يجب الدم الا في اربع من الشعر والاظفار وهي اختيار الخرقي (¬)، فان حلق دون الثلاث او دون الاربع علي الرواية الاخري ففي كل شعرة او ظفر مد من طعام، وعنه قبضة من طعام، وعنه درهم او نصف درهم، فان حلق من شعر راسه وبدنه ما يجب الدم لكل واحد منهما اذا انفرد فعندي يلزمه دم واحد كما لو لبس في راسه وبدنه لان احمد  رحمه الله  قال في رواية سندي: شعر الراس واللحية والابط   سواء (¬) لا اعلم احدا فرق بينهما، وعنه انه يلزمه دمان، ولا تدخل فدية احدهما في الاخر وهي اختيار شيخنا ابي يعلي، فان خرج في عينه شعر يءلمه فازاله / و/ او ترك شعره فغطي عينيه فقص منه ما نزل علي عينيه، او انكسر ظفره فقص ما انكسر فلا فدية عليه (¬)، وان قلع جلدة من راسه او بدنه وعليها شعر فلا فدية، وان كرر المحظور مثل ان حلق ثم حلق او وطء ثم وطء او لبس ثم لبس او تطيب ثم تطيب فكفارة واحدة ما لم يكفر عن الاول قبل فعل الثاني وعنه انه ان كرره لاسباب مختلفة مثل ان لبس في اول النهار للبرد والظهر للحر واخره لمرض فكفارته (¬) واحدة، فان قتل صيدا بعد صيد فكفارتان، وروي عنه كفارة واحدة وان فعل محظورا من اجناس فحلق ولبس وتطيب فعليه لكل واحد كفارة وعنه في جميع ذلك كفارة واحدة، وهي اختيار ابي بكر. ولا يصح ان يعقد النكاح لنفسه ولا لغيره وعنه في ارتجاع زوجته وعقد النكاح لغيره روايتان (¬) اصحهما الجواز وتكره له الخطبة والشهادة علي النكاح وتحرم عليه المباشرة في الفرج ودون الفرج بشهوة (¬)، والاستمناء فان فعل ذلك لزمته الكفارة ويحرم عليه تكرار النظر فان كرر فامني فعليه الكفارة ويحرم عليه الصيد الماكول وما تولد من ماكول وغير ماكول، فان مات في يده او اتلفه او اتلف جزءا منه لزمه الجزاء وتحرم عليه اكل ما صيد لاجله او اشار عليه او دل عليه او اعان علي ذبحه او كان له اثر في ذبحه مثل ان   يعيره سكينا، واذا ذبح الصيد حرم عليه وعلي غيره اكله واذا احرم وفي ملكه صيدا لم يزل ملكه عنه ويجب عليه ازالة يده المشاهدة (¬) عن الصيد دون يده الحكمية، فان لم يفعل فارسله انسان من يده قهرا فلا ضمان علي المرسل، فان اصطاد المحرم صيدا لم يملكه فان تركه في يده حتي تحلل فتلف بعد التحلل فعليه ضمانه، وان ذبحه بعد التحلل فقال شيخنا (¬): يكون ميتة، وعندي: انه يباح اكله وعليه ضمانه ولا يملك الصيد بالبيع والهبة ويملكه بالارث وقيل لا يملكه به ايضا واذا صال الصيد عليه فقتله دفعا عن نفسه فلا جزاء عليه (¬) /  ظ / قاله ابن حامد وقال ابو بكر عليه الجزاء، فان خلص صيدا من سبع او من شبكة قاصدا لاتلافه فتلف قبل ان يرسله فلا ضمان عليه (¬)، وقيل يلزمه الضمان (¬) فان نقل بيض صيد فجعله تحت صيد اخر ففسد فعليه ضمانه ولا تاثير للاحرام ولا للحرم في تحريم شء من الحيوان الانسي، واما الوحشي فيباح قتل ما فيه مضرة مثل الحية والعقرب والكلب العقور (¬) والسبع والنمر والذءب والفهد والفارة والغراب والحداة والبازي والصقر والشاهين والباشق والزنبور والبرغوث والبق والبعوض والقراد والوزغ وساءر الحشرات والذباب، ويقتل القمل اذا اذاه فاما القمل والصءبان (¬) فقد روي عنه جواز قتله وروي عنه لا يقتله (¬)، فان فعل فاي شء تصدق به كان خيرا منه، فان احتاج الي لبس المخيط لبرد او تغطية راسه لحر او الي الطيب والحلق وذبح الصيد وللمجاعة جاز له ذلك وعليه الكفارة، واذا اصطاد الجراد ففيه   روايتان (¬)، احداهما: انه من صيد البحر فلا جزاء فيه، والثانية: هو من صيد البر ففيه الجزاء (¬) فعلي هذه الرواية ان افترش في طريقه فقتله بالمشي عليه ففي الجزاء وجهان، واذا تطيب او لبس المخيط او قلم اظفاره او حلق شعره او قتل الصيد ناسيا فعليه الكفارة وعنه في الطيب واللبس، والصيد لا كفارة الا في العمد، ويخرج في الحلق والتقليم مثل ذلك قياسا علي الصيد. وان حلق راسه مكرها او ناءما وجبت الفدية علي الحالق واذا حلق المحرم شعر حلال او محرم باذنه فلا فدية عليه، واذا غسل المحرم راسه بالسدر والخطمي فلا فدية عليه (¬)، وعنه تلزمه الفدية (¬)، ويجوز للمحرم لبس المعصفر والكحلي، وان يختضب بالحناء وينظر في المراة ولا يصلح شعثا، ويجوز للمراة لبس القميص والسراويل والخمار والخف ولا يجوز لها لبس القفازين (¬) والبرقع والنقاب، فان ارادت ستر وجهها سدلت عليه ما يستره ولا يقع علي البشرة، واذا رفض الاحرام فتطيب ولبس وحلق فعليه كفارات /  و / وعنه تجب كفارة واحدة وقليل اللبس وكثيره سواء ولا فرق بين تطييب عضو او بعض عضو.

  AUTO باب ما يفسد الاحرام وحكم كفاراته

 واذا جامع في العمرة او الحج قبل التحلل الاول فسد نسكه عامدا كان او ناسيا (¬)،   وكذلك ان باشر دون الفرج او قبل فانزل انه لا يفسد النسك الا بالوطء في الفرج، وسواء كان الفرج قبلا او دبرا من ادمي او من بهيمة (¬) ويتخرج في وطء البهيمة انه لا يفسد الحج به، واذا فسد نسكهما لزمهما المضي في فاسده ويجب عليهما القضاء علي الفور من حيث احرما، ولا تجب نفقة المراة في القضاء عليها اذا كانت مطاوعة وان كانت مكرهة فعلي الزوج، فاما الكفارة فهل تلزم المراة؟ فخرج علي الوجهين قياسا علي وطءها في الصوم، فاذا قلنا تلزمها الكفارة فحكمها حكم نفقة القضاء ان طاوعت ففي مالها، وان اكرهت ففي مال الزوج، فاذا قضيا معا تفرقا في الموضع الذي جامعها فيه وهل يجب التفرق او يستحب؟ علي وجهين. ويجب عليه بالجماع في الفرج وبالانزال بمباشرة فيما دون الفرج بدنة (¬) اذا كان في الحج، وان كان في العمرة لزمه شاة، فان استمتع بغير الفرج في الحج فلم ينزل فعليه شاة، وهي اختيار الخرقي (¬)، وعنه انه يلزمه بدنة اختارها شيخنا، فان انزل بتكرار النظر لم يفسد حجه ولزمه دم، وهل الدم هو بدنة او شاة؟ علي روايتين (¬).
 واذا افسد القارن نسكه لزمه كفارة واحدة، نص عليه ويتخرج انه يلزمه دمان: بدنة وشاة علي الرواية التي تقول: يلزمه طوافان واذا تكرر منه الجماع فلم يكفر اجزاه كفارة واحدة وان كفر عن الاول لزمه للثاني كفارة ثانية ويكون بدنة كالاولة، واذا جامع بعد التحلل الاول لم يفسد حجه (¬) وهل يلزمه بدنة او شاة ؟ علي روايتين (¬).
 واذا وجبت عليه بدنة فلم يجد اخرج بقرة فان لم يجد فسبعا من الغنم فان لم يجد قوم البدنة دراهم /  ظ / والدراهم (¬) طعاما (¬) ويتصدق به فان لم يجد صام عن كل مد حنطة يوما وعن كل نصف صاع تمر او شعير يوما وظاهر كلام الخرقي (¬)، انه مخير   فاي الخمسة فعل اجزاه واذا قتل صيدا له مثل من النعم فداه بمثله فيجب في النعامة بدنة، وفي حمار الوحش وبقرة الوحش والايل والثيتل والوعل بقرة، وقد روي عنه ابو الحارث: في حمار الوحش بدنة (¬) وفي الضبع والظبي كبش (¬)، وفي الغزال والثعلب عنز، وفي الارنب عناق  وهي قبل ان تصير جذعة  وفي اليربوع جفرة (¬)  وهي الجدي حين يفطم ، وفي الضب جدي وقيل شاة، وفي الوبر جدي وفي الصغيرة صغيرة، وفي الكبير كبير وفي الذكر ذكر وفي الانثي انثي وفي الصحيح صحيح وفي المعيب معيب.
 فان فدا الذكر بالانثي فهو افضل، وان فدا الانثي بالذكر احتمل وجهين، احدهما: يجوز، والاخر: لا يجوز، وان فدا الاعور من اليمين بالاعور من اليسار جاز، فان اتلف صيدا ماخضا ضمنه بقيمته ماخضا، وان قتل صيدا لا مثل له كالقنابر والعصافير وما اشبه ذلك ضمنه بقيمته الا الحمام وكل ما عب وهدر مثل الشفانين (¬) والوراشين (¬) والقماري (¬) والدباسي (¬) والفواخت (¬) والقطا (¬) والقبج (¬). وقال الكساءي (¬): كل مطوق حمام وفي الواحدة منه شاة، فاما الحباري والكركي والكروان والحجل واليعقوب  وهو ذكر القبج  فيحتمل ان يضمن بشاة ايضا لانه اكبر من الحمام فكان   اولي بضمانه بشاة (¬)، ويحتمل ان تجب فيه القيمة لان القياس يقتضي وجوبها في جميع الطير لكن تركناه في الحمام لاجماع الصحابة.
 واما طير الماء والبط ففيه الجزاء وما جزاءه؟ يحتمل ان يكون قيمته ويحتمل ان يكون شاة، وقد روي عن احمد  رحمه الله  في البط والدجاج يذبحه المحرم اذا لم يكن صيدا فيخرج انه اذا كان وحشيا ففيه الجزاء وان كان انسيا فلا جزاء فيه، فاما الهدهد والصرد فان قلنا يباح اكله ففيه الجزاء وان قلنا لا يباح اكله فلا جزاء فيه ويرجع في معرفة المثل والقيمة الي ما قضت الصحابة فان كان الصيد ما لم يقض فيه الصحابة رجع الي قول عدلين من اهل الخبرة ويجوز ان يكون القاتل احد العدلين واذا جرح صيدا فتحامل فوقع في ماء او نار او رمي بنفسه من شاهق /  و / فمات لزمه ضمانه (¬)، فان غاب عنه ثم وجدناه ميتا ولا نعلم مات من الجناية او من غيرها، فالاحتياط ان يضمنه (¬) والواجب عليه ما تقتضيه الجناية، وكذلك الحكم اذا غاب فلم يعلم خبره، واذا ضمن النقصان مثل ان نقص سدس قيمته وكان مما له مثل فهل يجب سدس مثله او قيمة سدس مثله؟ علي وجهين واذا زال ما يمتنع به الصيد مثل ان كسر ساق الظبي او جناح الحمامة فاندمل غير ممتنع فعليه جزاء جميعه وان غاب غير مندمل ولم يعلم خبره فعليه ما نقص، وان نتف ريش الطاءر ثم حفظه واطعمه وسقاه حتي عاد ريشه فلا شء عليه (¬). وقيل: عليه قيمة الريش (¬)، فان جرحه وقتله محرم اخر فعلي الجارح ما نقص   وعلي القاتل كمال الجزاء، واذا كسر بيض صيد لزمه قيمته، واذا اشترك جماعة في قتل صيد لزمهم جزاء واحد وان امسكه محرم فقتله حلال وجب الجزاء علي المحرم فان قتله محرم اخر وجب الجزاء بينهما نصفين واذا ادل المحرم حلالا علي الصيد فقتله لزم المحرم الجزاء، ويخير في كفارة الصيد بين ان يخرج المثل او يقوم المثل دراهم فيشتري بها طعاما ويتصدق به وبين ان يصوم عن كل مد من حنطة يوما، وفيما لا مثل له يخير بين ان يشتري بالقيمة طعاما ويتصدق به وبين ان يصوم عن كل مد من حنطة او نصف صاع من شعير او تمر يوما وعنه: ان كفارة الصيد علي الترتيب ان لم يجد المثل اشتري طعاما، فان كان معسرا صام.

  AUTO باب صيد الحرم وشجره وما يختص به من الدماء

 صيد الحرم حرام علي المحرم والحلال فمن اتلفه منهما لزمه ما يلزم المحرم في صيد الاحرام ومن ملك صيدا في الحل فادخله الحرم لزمه رفع يده عنه وارساله (¬) واذا اجتمع في قتل صيد موجب ومسقط مثل ان يرمي الحلال من الحل صيدا في الحرم او يرمي من الحرم صيدا في الحل او ارسل كلبه وهو في الحل علي صيد في الحرم او وهو في الحرم علي صيد في الحل او كانت شجرة في الحرم وغصنها في الحل فقعد عليها صيد فرماه حلال من الحل فقتله او كانت الشجرة في /  ظ / الحل وفروعها في الحرم فقتل صيدا عليه لزمه الجزاء في جميع ذلك في احدي الروايتين (¬)، والاخري: لا جزاء في جميع ذلك (¬) فان امسك المحل حمامة في الحل ولها فراخ في الحرم فتلفت الفراخ فعليه الضمان وكذلك ان امسكها وهو في الحرم فهلك فراخها في الحل ضمن ويتخرج انه لا ضمان عليه بناء علي الروايتين (¬) قبلها. فان ارسل المحل كلبه علي صيد في الحل فتحامل الصيد فدخل الحرم ودخل الكلب خلفه فقتله فلا ضمان عليه، وبمثله لو رمي سهما لصيد في الحل فدخل السهم الحرم فقتل صيدا لزمه ضمانه (¬)، لان   الكلب له قصد واختيار والسهم لا قصد له، وقال ابو بكر: عليه الضمان في المسالتين جميعا.
 وشجر الحرم الذي ينبت بنفسه يحرم قلعه علي المحرم والحلال، ومن قلعه ضمن الشجرة الكبيرة ببقرة والصغيرة بشاة، فان اتلف غصنا منها ضمن ما نقص فان عاد الغصن سقط الضمان ويحتمل ان لا يسقط فان قطع غصنا في الحل واصله في الحرم ضمن، وكذلك اذا كان الاصل في الحل والغصن في الحرم. وقال شيخنا ما كان اصله في الحل لا يضمن فرعه الذي في الحرم. ويجوز قلع ما انبته الادميون من الاشجاروالبقول وغير ذلك، ويجوز قطع الشجر اليابس والعوسج والشوك والاذخر ولا ضمان (¬) ويحرم قطع حشيش الحرم. وفي جواز رعيه وجهان (¬) واذا قطعه ضمنه بقيمته فان استخلف فهل يسقط الضمان؟ علي وجهين (¬) ويحرم صيد المدينة وشجرها وحشيشها (¬)، كما يحرم صيد الحرم وشجره وحشيشه الا انها تفارق الحرم في ان من ادخل اليها صيدا لا يجب عليه رفع يده عنه ويجوز له ذبحه واكله ويجوز ان ياخذ من شجرها ما تدعو الحاجة اليه للوساءد والمساند والرحل وكذلك من حشيشها ما يحتاج اليه للعلف بخلاف الحرم واذا ثبت تحريمه فهل يجب فيه الجزاء؟ علي روايتين، احداهما: لا جزاء فيه، والثانية: فيه الجزاء وهو سلب المقاتل يكون لمن اخذه.
 وصيد السمك وما اشبهه لا يجوز من ابار الحرم وعيونه في احدي الروايتين والاخري يجوز له صيده من الحرم واكله وما وجب /  و / فيه من الدماء لترك نسك كدم التمتع والقران ومجاوزة الميقات وترك الوقوف بعرفة الي غروب الشمس وترك المبيت بمزدلفة الي نصف الليل وترك البيتوتة بمني ليالي مني من غير اهل السقاية والرعاء وطواف الفوات والوداع والهدي المنذور فانه يختص نحره وتفرقة لحمه   بالحرم، وكذلك الاطعام عنه وكذلك جزاء الصيد وما وجب من الدماء من فدية الاداء وما في معناها من شم الطيب ولبس المخيط فيجوز نحره والاطعام عنه حيث وجد سببه من حل او حرم، وكذلك الهدي الواجب بالاحصار، وعنه بالاحصار ان هديه يختص بالحرم، وقال الخرقي (¬): كل هدي واطعام فهو لمساكين الحرم ان قدر علي ايصاله اليهم الا من اصابه اذي من راسه فيفرق في الموضع الذي حلق، واذا ذبح الهدي فسرق اجزاه.
 وحد الحرم من طريق المدينة ثلاثة اميال عند بيوت السقيا، ومن طريق اليمن سبعة اميال عند اضاحة لبن (¬) ومن طريق العراق سبعة اميال علي ثنية رجل (¬) بالمنقطع، ومن طريق الجعرانة علي تسعة اميال في شعب ينسب الي عبد الله بن خالد بن اسيد، ومن طريق جدة علي عشرة اميال عند منقطع الاعشاش، ومن طريق الطاءف سبعة اميال عند طرف عرفة ومن بطن عرفة علي احد عشر ميلا فهذا حده علي ما ذكره ابو العباس ابن العاص في كتاب " دلاءل القبلة " وذكر شيخنا حده من طريق المدينة دون التنعيم عند بيوت نفار علي ثلاثة اميال ومن طريق العراق علي ثنية جبل بالمنقطع علي سبعة اميال، ومن طريق الجعرانة في شعب ابن خالد علي تسعة اميال، ومن طريق الطاءف علي عرفة من بطن نمرة تسعة اميال، ومن طريق جدة منقطع الاعشاش علي عشرة اميال.
 فاما حد حرم مدينة الرسول  صلي الله عليه وسلم  الذي حرمه فما بين جبل ثور الي جبل عير، وجعل حول المدينة اثنا عشر ميلا حمي.

  AUTO باب صفة الحج

 يستحب لمن اراد دخول مكة ان يغتسل (¬)، ويدخلها من اعلاها من ثنية كداء (¬)، فاذا خرج خرج من اسفلها من ثنية كدي (¬)، فاذا دخل المسجد دخل من باب بني شيبة   /  ظ /، فاذا راي البيت رفع يديه وقال: ((اللهم انك انت السلام، ومنك السلام، حينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا، وزد من عظمه وشرفه ممن حجه واعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما ومهابة وبرا،
 الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله الذي بلغني بيته، وراني لذلك اهلا، والحمد لله علي كل حال، اللهم انك دعوت الي حج بيتك الحرام، وقد جءناك لذلك، اللهم تقبل منا، واعف عني، واصلح لي شاني كله، لا اله الا انت)) (¬). يرفع بذلك صوته.
 ثم يبتدء بطواف القدوم (¬)، ويضطبع برداءه، فيجعل وسطه تحت عاتقه الايمن ويجعل طرفه علي عاتقه الايسر، ويبتدء من الحجر الاسود فيستلمه (¬) بيده ويقبله ويحاذيه بجميع بدنه  ان امكنه  والا استلمه وقبل يده، فان لم يمكنه اشار بيده اليه،
 ثم يجعل البيت علي يساره ويطوف، فاذا بلغ الي الركن اليماني (¬) استلمه وقبل يده   ولا يقبله، وظاهر كلام الخرقي: انه يقبله (¬).
 ويقول عند استلام الحجر في الطواف: بسم الله، والله اكبر ايمانا بك وتصديقا بكتابك، ووفاء بعهدك، واتباعا لسنة نبيك محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬)، ويطوف سبعا يرمل في الثلاثة الاولة منها (¬)، وهو اسراع (¬) المشي مع تقارب الخطا (¬)، ولا يثب وثبا. ويمشي في الاربعة، وكلما حاذي الحجر الاسود والركن اليماني استلمهما ويقول في
 رمله  كلما حاذي الحجر الاسود: ((الله اكبر، ولا اله الا الله))، ويقول في بقية الرمل: ((اللهم اجعله حجا مبرورا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا)). ويقول في الاربعة: ((رب اغفر وارحم، واعف عما تعلم، وانت الاعز الاكرم، اللهم ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)) (¬)، ويدعو فيما بين ذلك بما احب، ولا ترمل المراة ولا تضطبع (¬)، ولا يرمل اهل مكة (¬)، والافضل ان يطوف راجلا، فان طاف راكبا اجزاه، وعنه: لا يجزيه الا العذر، فان حمله محرم ينويا جميعا فان كان بالمحمول عذر اجزاه وان لم يكن له عذر /  و / اجزاه وعنه لا يجزيه الا لعذر (¬)، فان حمله محرم ونويا جميعا فان كان بالمحمول عذر اجزاه، وان لم يكن له عذر فعلي روايتين. فاما الحامل   فلا يجزيه رواية واحدة، واذا طاف محدثا او نجسا او مكشوف العورة لم يجزه في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: يجزيه ويجبره بدم (¬)، فان نكس الطواف وهو ان يجعل البيت علي يمينه او طاف علي جدار الحجر او شاذروان الكعبة (¬) او ترك من الطواف شيءا وان قل لم يجزه (¬)، وكذلك ان لم ينو ثم يصلي ركعتين، والافضل ان يكون خلف المقام (¬) يقرا في الاولي بعد الفاتحة: {قل يا ايها الكافرون}، وفي الثانية بالاخلاص، وهذه الصلاة غير واجبة (¬)، ثم يعود الي الركن فيستلمه ثم يخرج من باب الصفا (¬)، ويسعي سعيا ويبدا بالصفا، والافضل ان يرقي عليه (¬)، حتي يري البيت، والمراة لا ترقي (¬)، ويكبر ثلاثا، ويقول: الحمد لله علي ما هدانا، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده لا شريك له صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره الكافرون (¬)، ثم يلبي ويدعو بما احب، ثم يدعو ثانيا وثالثا، ثم ينزل من الصفا ويمشي حتي يكون بينه وبين الميل الاخضر المعلق بفناء المسجد نحو ستة اذرع، ثم   يسعي سعيا شديدا حتي يحاذي الميلين الاخضرين اللذين بفناء المسجد، وحذا دار العباس (¬)، ثم يمشي حتي يصعد المروة، ويفعل مثل ما فعل علي الصفا، ثم ينزل ويمشي في موضع مشيه الاول ويسعي في موضع سعيه حتي ياتي الصفا يفعل ذلك سبعا، فان بدا بالمروة لم يجزه حتي يبدا بالصفا (¬)، والمراة تمشي ولا تسعي (¬)، ويستحب ان لا يسعي الا متطهرا مستترا (¬)، وقد نقل الاثرم ان الطهارة في السعي كالطهارة في الطواف والموالاة شرط (¬) في الطواف والسعي، فان خرج لحاجة وتطاول الفصل ابتداء وان كان يسيرا بني، ويتخرج: ان الموالاة سنة فاذا فرغ من السعي فان كان معتمرا او متمتعا حلق او قصر وتحلل من عمرته المفردة وعمرة التمتع ان لم يكن قد ساق هديا / ظ/ وان كان معه هدي لم يحل حتي يفرغ من افعال الحج (¬)، واذا كان يوم التروية (¬) وهو الثامن من ذي الحجة خرج الي مني فيصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء ويبيت بها ويصلي بها الصبح (¬)، فاذا طلعت الشمس علي ثبير سار الي الموقف واغتسل للوقوف واقام بنمرة، وقيل: بعرفة حتي تزول الشمس، فاذا زالت خطب الامام خطبة يعلم الناس فيها مناسكهم من موضع الوقوف ووقته ودفعه من عرفات، وموضع صلاة المغرب والعشاء بمزدلفة والمبيت بها والغدو   الي مني للرمي والطواف والنحر والمبيت بمني لرمي الجمار (¬)، ثم يامر بالاذان وينزل فيصلي بالناس الظهر والعصر يجمع بينهما باقامة لكل صلاة، ولا يجوز الجمع (¬) والقصر (¬) الا لمن بينه وبين وطنه ستة عشر فرسخا (¬) فصاعدا، ثم يروح الي الموقف وهو من الجبل المشرف عن بطن عرفة الي الجبال المقابلة له الي ما يلي حواءط بني عامر وليس وادي عرفة من عرفات، والمستحب ان يقف عند الصخرات وجبل الرحمة بقرب الامام ويستقبل القبلة (¬) ويكون راكبا، وقيل: الراجل افضل، ويحتمل ان يكونا سواء (¬)، ويكثر من الدعاء، ويكون اكثر قوله: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، وهو حي لا يموت، بيده [الخير] (¬) وهو علي كل شء قدير (¬)، اللهم اجعل لي في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا ، ويسر لي امري. ووقت الوقوف من طلوع الفجر الثاني من يوم عرفة الي صلاة الفجر من يوم النحر، فمن حصل بعرفة في شء من هذا الوقت وهو عاقل فقد تم حجه، ومن   فاته ذلك فقد فاته الحج، ومن ادرك الوقوف بالنهار وقف حتي تغرب الشمس، فان دفع قبل الغروب لزمه دم (¬)، وان وافي عرفة ليلا فوقف بها فلا دم عليه (¬)، ثم يدفع بعد الغروب الي المزدلفة علي طريق المازمين (¬)، ويسير وعليه السكينة والوقار (¬) فاذا وجد فرجة اسرع، فاذا وصل الي مزدلفة صلي بها المغرب والعشاء قبل حط الرحال (¬)، وان صلي المغرب في طريق المزدلفة اجزاه (¬)، ثم يبيت بها الي ان يطلع الفجر الثاني وياخذ منها حصي الجمار (¬)، ومن حيث اخذ جاز /  و / ويكون اكبر من الحمص ودون البندق (¬)، وعدده سبعون حصاة، وهل يسن غسله؟ علي   روايتين (¬)، وان دفع بعد نصف الليل جاز، وان دفع قبل نصف الليل لزمه دم، نص عليه، وقيل: في ذلك روايتان (¬)، فان وافي مزدلفة بعد نصف الليل فلا دم عليه، وان وافاها بعد طلوع الفجر فعليه دم. وحد المزدلفة ما بين المازمين ووادي محسر، فاذا اصبح بها صلي الفجر في اول وقتها، ثم ياتي قزح جبل، وهو المشعر الحرام فيرقا عليه، وان امكنه والا وقف عنده، ويحمد الله، ويهلله، ويكبره، ويدعو، ويكون من دعاءه: ((اللهم كما وفقتنا فيه، واريتنا اياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق: {فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله} الي قوله: {غفور رحيم} الي ان يسفر، ثم يدفع قبل طلوع الشمس، فاذا بلغ وادي محسر سعي ان كان ماشيا، وحرك دابته ان كان راكبا قدر رمية حجر.
 فاذا وصل الي مني وحد مني من جمرة العقبة الي وادي محسر (¬)  فانه يبدا بجمرة العقبة فيرميها بسبع حصيات، واحدة بعد واحدة، يكبر مع كل حصاة (¬)، ويعلم حصولها في المرمي، فان رمي بغير الحصي مثل: الكحل والرخام والبرام (¬) والذهب والفضة وما اشبهه، او رمي بحجر قد رمي به اخذه من المرمي لم يجزه (¬). والاولي ان يكون ماشيا، ويرفع يديه في الرمي حتي يري بياض ابطيه، ويقطع التلبية مع اول حصاة، ويرمي بعد طلوع الشمس، فان رمي بعد نصف الليل اجزاه. واذا رمي نحر   هديا ان كان معه، وحلق او قصر جميع راسه لا يجزيه غير ذلك في احدي الروايتين، والاخري: يجزيه بعضه كالمسح (¬). فان لم يكن له شعر استحب ان يمر الموس علي راسه، والمراة تقصر من شعرها قدر الانملة ولا تحلق (¬). والحلاق والتقصير نسك، وعنه: انه اطلاق من محظور (¬)، فان قدم الحلاق علي الرمي او علي النحر جاهلا لمخالفة السنة لذلك فلا شء عليه، وان كان عالما بذلك، فهل عليه دم؟ علي روايتين (¬). واذا اخر الحلاق عن ايام مني، فهل يلزمه دم؟ علي روايتين (¬)، ثم يخطب بمني يوم النحر خطبة يعلمهم فيها النحر والافاضة والرمي، نص عليه في رواية صالح، وساله ابن القاسم: هل يخطب يوم النحر؟ قال: يخطب بعد يوم النحر؟ فعلي هذا لا /  ظ / خطبة في يوم النحر، وهو اختيار شيخنا.
 ثم يفيض الي مكة، فيغتسل ويطوف طواف الزيارة ويعينه بالنية. واول وقته بعد نصف الليل من ليلة النحر، والمستحب ان يفعله في يوم النحر، فان اخره عنه وعن ايام مني جاز، فاذا فرغ من طوافه: فان كان قد سعي مع طواف القدوم لم يسع، وان كان لم يسع اتي بالسعي.
 وللحج تحللان:
 الاول: يحصل باثنتين من ثلاثة، وهي الرمي والحلق والطواف.
 والثاني: يحصل بالثالث.
 اذا قلنا: الحلاق نسك  وهو الصحيح ، وان قلنا: ليس بنسك، حصل التحلل الاول بواحد من اثنتين: الرمي والطواف، وحصل الثاني بالاخر. ويباح له بالتحلل   الاول كل شء من محظورات الاحرام الا النساء، اختاره الخرقي (¬) وعامة اصحابنا، وقال في رواية ابي طالب ما يدل علي انه يباح له كل شء الا الوطا في الفرج (¬).
 ثم ياتي زمزم فيشرب من ماءها، ويقول: ((بسم الله، اللهم اجعله لنا علما نافعا، ورزقا واسعا، وريا وشبعا، وشفاء من كل داء، واغسل به قلبي واملاه من خشيتك (¬))). ثم يعود بعد ذلك الي مني ويبيت بها ثلاث ليال الا ان يختار ان يتعجل في يومين، ويرمي الجمرات الثلاث في ايام التشريق بعد الزوال (¬)، كل جمرة في كل يوم بسبع حصيات  كما وصفنا في جمرة العقبة ، فيبدا بالجمرة الاولي، وهي ابعد الجمرات من مكة وتلي مسجد الخيف، فيجعلها علي يساره ويستقبل القبلة ويرميها، ثم يتقدم عنها الي موضع لا يصيبه الحصي، ويقف بقدر قراءة سورة البقرة (¬)، يدعو الله تعالي. ثم يرمي الجمرة الوسطي ويجعلها عن يمينه، ويستقبل القبلة ويفعل بعد الدعاء والوقوف كما فعل في الاولي. ثم يرمي جمرة العقبة ويجعلها عن يمينه، ويستبطن الوادي ويستقبل القبلة، ولا يقف عندها، والترتيب شرط في الرمي، وكذلك عدد الحصي، فان اخل بحصاة من الاولي، لم يصح رمي الثانية حتي يكمل الاولي، فان اخل بحصاة لا يدري من اي الجمار تركها بني علي اليقين.
 ومن ترك الوقوف عندها والدعاء، او اخر الرمي اليوم الاول فرماه في الثاني، او اخر الرمي كله الي اخر يوم من ايام التشريق ترك السنة ولا شء عليه، لكنه يقدم بالنية رمي اليوم الاول، ثم الثاني /  و / ثم الثالث. وان ترك الرمي حتي مضت ايام التشريق فعليه دم، وان ترك حصاة ففيها اربع روايات (¬):
 احدها: يلزمه دم.
 والثانية: يلزمه مد، وفي حصاتين مدان، وفي ثلاثة دم كالشعر.
 والثالثة: يلزمه نصف درهم.
 والرابعة: لا شء عليه.



 وان ترك المبيت ليالي مني لزمه دم، وفي ليلة واحدة الروايات الاربع.
 ويجوز لاهل سقاية [الحاج] (¬) ورعاة الابل ان يدعوا المبيت ليالي مني، ويرموا في اليوم [الاول] (¬) من ايام التشريق، فان اقاموا الي غروب الشمس لزم الرعاة البيتوتة ولم يلزم اهل السقاية.
 ويخطب الامام في اليوم الثاني من ايام التشريق بعد صلاة الظهر، ويعرف الناس حكم التعجيل والتاخير ويودعهم، فمن نفر قبل غروب الشمس دفن ما بقي معه من السبعين حصاة المسنونة لرمي الجمار، ومن اقام حتي غربت الشمس لزمته البيتوتة والرمي من الغد.
 واذا نفر استحب له ان ياتي الابطح  وهو: المحصب ، وحده: ما بين الجبلين الي المقبرة، فيصلي به الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، ثم يهجع يسيرا، ثم يدخل مكة.
 ويستحب لمن حج ان يدخل البيت حافيا ويصلي فيه نفلا، ثم ياتي زمزم (¬) فيشرب من ماءها [اذا] (¬) احب ويتضلع منه، وان يكثر الاعتمار والنظر الي البيت. واذا اراد الخروج بعد قضاء نسكه طاف للوداع ولم يقم بعده، فان اقام اعاد طواف الوداع ومن ترك طواف القدوم او طواف الزيارة فطافه عند الخروج اجزءه عن طواف الوداع، نص عليه في رواية ابن القاسم.
 وطواف الوداع واجب، فمن تركه فعليه دم الا الحاءض، فانها اذا خرجت من مكة وهي حاءض لم يلزمها شء (¬). والقارن كالمفرد فيما ذكرنا، واذا فرغ من الوداع وقف في الملتزم بين الركن والباب (¬)، ويقول: ((اللهم هذا بيتك، وانا عبدك وابن امتك، حملتني علي ما سخرت لي من خلقك، وسيرتني في بلادك حتي بلغتني بنعمتك الي بيتك، واعنتني علي اداء نسكي، فان كنت رضيت عني فازدد عني رضا، والا فمن الان   قبل ان تناي عن بيتك داري، هذا اوان انصرافي ان اذنت الي غير مستبدل بك ولا ببيتك ولا راغب عنك ولا عن بيتك، اللهم فاصحبني العافية / ظ/ في بدني، والصحة في جسمي، والعصمة في ديني، واحسن منقلبي، وارزقني طاعتك ما ابقيتني، واجمع لي خير (¬) الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير)). وما زاد علي ذلك من الدعاء فحسن، ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، الا ان المراة اذا كانت حاءضا لم تدخل المسجد، ووقفت علي بابه فدعت بذلك، وتستحب المجاورة بمكة.
 واذا فرغ من الحج استحب له زيارة قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) وقبر صاحبيه  رضي الله عنهما .

  AUTO باب صفة العمرة

 ومن اراد العمرة احرم من الميقات بعد ان يغتسل ويتطيب ويصلي ركعتين، فان كان بمكة خرج الي ادني الحل فاحرم، والافضل ان يحرم من التنعيم، فان احرم من مكة لم يجز وينعقد، واذا احرم طاف بالبيت وسعي بين الصفا والمروة وحلق او قصر، وحل له ما كان محظورا عليه. فان فعل من محظورات الاحرام شيءا، قبل: الحلاق فعلي روايتين:
 احداهما: لا شء عليه.
 والثانية: عليه فدية (¬).
 واذا ترك الحلاق والتقصير فهل يلزمه دم؟ علي روايتين (¬). وتجزء العمرة التي قرنها مع حجته عن عمرة الاسلام في احدي الروايتين، والاخري: لا تجزيه الا عمرة مفردة (¬)، وهي اختيار ابي بكر وابي حفص (¬).

  AUTO باب اركان الحج والعمرة وواجباتهما وسننهما

 اركان الحج اربعة: الاحرام، والوقوف، وطواف الزيارة، والسعي في احدي الروايتين، وفي الاخري: السعي سنة اذا تركه لا شء عليه قاله شيخنا (¬).
 وقال ابو الحسن التميمي: للحج فرضان لا ثالث لهما، روي ذلك عن احمد:



 المروذي واسحاق بن ابراهيم والبغوي وغيرهم، ونقل عنه ابناه وابو الحارث والفضل بن زياد انه قال  فيمن وقف بعرفة وزار البيت يوم النحر وانصرف ولم يفعل غير ذلك : ان عليه دما وحجته صحيحة، قال: وبهذا اقول.
 وواجباته سبعة: الاحرام من الميقات، والوقوف بعرفة الي الليل، والمبيت بمزدلفة الي بعد نصف الليل، والمبيت بمني من غير اهل السقاية والرعاية /  و / والرمي، والحلاق، وطواف الوداع.
 وسننه خمسة عشر: الاغتسال، وطواف القدوم، والرمل، والاضطباع في الطواف، والسعي، واستلام الركنين، والتقبيل، والارتفاع علي الصفا والمروة، والمبيت بمني ليلة عرفة، والوقوف علي المشعر الحرام، والوقوف علي الجمرات، والخطب والاذكار، والاسراع في موضع الاسراع، والمشي في موضع المشي، وركعتا (¬) الطواف.
 واركان العمرة: الاحرام، والطواف، والسعي علي احدي الروايتين (¬).
 وواجباتها: الحلاق في احدي الروايتين (¬).
 وسننها: الغسل للاحرام، والاذكار المشروعة في الطواف، والسعي. ومن ترك ركنا لم يتم نسكه الا به، ومن ترك واجبا فعليه دم، ومن ترك سنة فلا شء عليه. ولا يفسد النسك الا بالوطء في الفرج، فاما الانزال عن مباشرة، فهل يفسد ام لا؟ علي روايتين (¬).

  AUTO باب الفوات والاحصار

 (¬)
 ومن طلع عليه الفجر يوم النحر ولم يقف بعرفة، فقد فاته الحج، وينقلب احرامه بعمرة، فيطوف ويسعي ويحلق وقد تحلل، نص عليه واختاره الخرقي وابو بكر وشيخنا، وقال ابن حامد: لا ينقلب عمرة (¬) ولكن يتحلل بطواف وسعي، ويجب عليه   القضاء ان كان حجه فرضا ، وان كان نفلا، فهل عليه القضاء؟ علي روايتين (¬)، احداهما: يجب عليه القضاء علي الفور؟ والاخري: لا قضاء عليه، ويلزمه الهدي علي احدي الروايتين (¬)، وهي اختيار الخرقي (¬)، يخرجه  ان قلنا: لا يجب القضاء  في سنته،  وان قلنا: عليه القضاء  اخرجه في سنة القضاء، والرواية الثانية: لا هدي.
 واذا اخطا الناس في العدد فوقفوا في غير يوم عرفة اجزاهم ذلك، وان وقع ذلك لنفر لم يجزهم، وحكمهم في القضاء حكم من فاته الحج. ومن احرم فحصره عدو ولم يكن له طريق الي الحج، ذبح هديا في موضع احصاره وتحلل، ولا فرق بين نحره في يوم النحر او قبله، وعنه: انه لا يجزيه ان نحره قبل يوم النحر (¬)، وعليه اذا نحر ان يحلق، وعنه: لا حلاق عليه (¬)، وهي اختيار /  ظ / الخرقي (¬). فان لم يجد هديا صام عشرة ايام ثم تحلل. فان نوي التحلل قبل الهدي والصوم ورفض احرامه لزمه دم، وهو علي احرامه حتي ينحر الهدي او يصوم، فاما من يتمكن من البيت ويصد عن عرفة، فليس له ان يتحلل في احدي الروايتين؛ لانه يمكنه ان ياتي بعمرة، وعنه: ان حكمه حكم من صد عن البيت في جواز التحلل (¬)، وعلي من يحلل بالاحصار القضاء، وعنه: لا قضاء عليه (¬). فان كان عليه حجة الاسلام اونذر فعلها بالوجوب السابق، وان كانت نفلا سقطت.
 واذا احصر بمرض، او ذهاب نفقته لم يتحلل، بل يقيم علي احرامه، فان فاته الحج تحلل بعمل عمرة (¬)، وكذلك اذا ضل الطريق (¬)، او اخطا العدد. فان شرط في ابتداء احرامه   ان يحل حتي مرض، او ضاعت نفقته، او اخطا الطريق او العدد، او احصره عدو او فاته الحج، فله التحلل اذا وجد ذلك، ولا شء عليه.
 والمحرم شرط في حج المراة، وهل هو من شراءط الوجوب او الاداء؟ علي روايتين (¬). والمحرم زوجها، ومن لا يحل له نكاحها علي التابيد. واما العبد فليس بمحرم لسيدته، ولا فرق في اعتبار المحرم بين السفر القصير والطويل وعنه انه لا يعتبر المحرم في القصير (¬). فان خرجت مع المحرم فمات في الطريق لم تصر محصرة بذلك ولزمها المضي في حجها (¬). وليس للزوج منع زوجته من حجة الفرض، فان احرمت بغير اذنه لم يكن له ان يحللها، وكذلك اذا احرمت بها باذنه في حجة التطوع، او احرم العبد باذن سيده. فان احرم الرقيق بغير اذن سيده، واحرمت الحرة في النفل بغير اذن زوجها، فلهما تحليلهما في احدي الروايتين، والاخري: ليس لهما ذلك (¬).
 ومن قلنا له: ان يتحلل فحكمه حكم من احصر بعدو، وقد بينا ذلك. واذا بلغ الصبي، او اعتق العبد وهما بعرفة محرمان اجزاهما ذلك عن حجة الاسلام، وان كان ذلك بعد وقت الوقوف بعرفة، لم يجزهما عن حجة الاسلام.

  AUTO باب الهدي

 افضل الهدايا الابل، ثم البقر، ثم الغنم، والذكر والانثي في الهدي سواء، ولا يجزء فيه الا الجذع من الضان  وهو ما كمل له ستة اشهر والثني مما عدا ذلك   والثني من المعز / و/ ما كمل سنة، ومن البقر ما كمل له سنتان، ومن الابل ما كمل خمس سنين. ويسن اشعار البدن، وهو: ان يشق صفحة سنام البدنة الايمن (¬) حتي يسيل الدم، فان كان الهدي غنما قلدها (¬) بنعل، او اذان القرب والعري، وتجزء الشاة عن (¬) واحد، والبدنة من الابل والبقر عن سبعة، ولا فرق بين ان يريد جميعهم القربة او بعضهم، ويريد الباقون اللحم. وافضل الهدايا والاضاحي الشهب، ثم الصفر، ثم السود، والافضل ان يذبحها بنفسه، فان لم يحسن فالافضل ان يشهد ذبحها. وليس من شرط الهدي ان يجمع فيه بين الحل والحرم (¬)، ولا ان يوقفه بعرفة، ولكن يستحب ذلك. وتختص تفرقة لحم الهدي بالحرم، الا فدية الاذي وما في معناها (¬). ولا ياكل من الدماء الواجبة الا من هدي التمتع والقران، وعنه: ياكل من الجميع الا من النذر وجزاء الصيد (¬). واذا نذر هديا فاقل ما يجزيه شاة، فان نذر بدنة مطلقة اجزاه بقرة (¬)، فان ذبح بدنة احتمل ان لا ياكل منها كما لا ياكل من الشاة، واحتمل ان يكون سبعها واجبا، والباقي يجوز له اكله وهديته ، فان اكل مما منع من اكله ضمنه بمثله لحما (¬). فان عين الهدي بنذره اجزاه ما عينه، سواء كان صغيرا او كبيرا، جليلا او حقيرا، ويجب ايصاله الي فقراء الحرم، الا ان يعينه بموضع غير الحرم. واذا نذر هديا بعينه جاز له بيعه وابداله بخير منه، نص عليه واختاره عامة اصحابنا، وعندي: انه يزول ملكه عنه، ولا يجوز بيعه ولا ابداله (¬)؛ لان احمد  رحمه الله  قد نص في رواية حنبل في الهدي اذا عطب في الحرم فقد اجزاه عنه، ونقل عنه علي بن سعيد في رجل اشتري اضحية فهلكت ليس عليه بدلها، وكذلك قال عامة اصحابنا: اذا عين الهدي او   الاضحية فاعورت او عجفت (¬) يذبحها وتجزيه، نص عليه احمد في رواية صالح، وكذلك اذا ذبحها انسان بغير اذنه اجزات ولا يضمن، وكذلك اذا ذبحها فسرقت، ولو كان ملكه ما زال وجب عليه بدلها في جميع /  ظ / هذه المساءل، وله ان يركبها ويشرب من لبنها (¬)، فان ولدت ذبح ولدها معها، وان كان صوفها يضر بها الي وقت الذبح جاز له ان يجزه ويتصدق به.
 ولا يجزء في الهدي والاضحية ما فيه عيب ينقص به اللحم، وهي خمسة:
  العضباء القرن والاذن: وهي ما ذهب اكثر اذنها وقرنها، وروي: ما ذهب ثلث اذنها وقرنها (¬)، وهو اختيار ابي بكر (¬).
  فاما الجماء (¬) فهي كالعضباء، وهو اختيار ابن حامد. وقال شيخنا: تجوز الضحية بها بخلاف العضباء (¬).
  والعوراء البين عورها، وهي ما انخسفت عينها وذهبت (¬).
  والعجفاء التي لا تنقي (¬)، وهي الهزيلة التي لا مخ فيها.
  والعرجاء البين عرجها، فلا تقدر علي المشي مع الغنم، والمشاركة في العلف.
  والمريضة البين مرضها: وهي الجرباء؛ لان الجرب يفسد اللحم، وفي حديث علي (¬)   رضي الله عنه: ((لا يضحي بمقابلة، ولا مدابرة، ولا خرقاء، ولا شرقاء)) (¬)، وهذا نهي تنزيه ويحتمل الاجزاء بها؛ لان المقابلة: ما قطع شء من مقدم اذنها وبقي معلقا، والمدابرة: ما قطع مثل ذلك من خلف اذنها، والخرقاء: ما نقب الكي اذنها. والشرقاء: ما شق طرف اذنها، ويجزء الخصي.
 فان نذر اضحية او هديا في ذمته ثم عينه بعد ذلك فحدث به عيب او هلك في الطريق، فعليه اخراج بدله؛ لان ذمته لا تبرا الا بايصاله الي مستحقيه وفارق هذا ما عينه بنذره؛ لانه تعلق بالعين فسقط بتلف العين ولا شء عليه؛ لانه امانة في يده للفقراء، والامانة اذا تلفت بغير تفريط فلا ضمان كالوديعة. وايام النحر ثلاثة: يوم العيد بعد صلاة العيد. او قدر الصلاة (¬)، ويومان بعده، فان خرج وقت النحر ذبح الواجب قضاء، وهو بالخيار في التطوع، فان ذبح فهو صدقة بلحم لا اضحية.
 والسنة نحر الابل قاءمة معقولة يدها اليسري (¬)، وهو ان يضربها بالحربة في الوهدة التي بين اصل العنق والصدر، ويذبح البقر والغنم واذا عطب الهدي في الطريق نحره حيث عطب وجعل (¬) /  و / عليه علامة، وهو ان يصبغ نعله بدمه ويضرب به صفحته؛ ليعرفه الفقراء فياخذوه، والله اعلم بالصواب.

  AUTO باب الاضحية

 قال اصحابنا: الاضحية سنة مءكدة، وقد نص عليها احمد  رحمه الله  في رواية حنبل وابي داود (¬)، [و] (¬) عنه: انها واجبة مع الغني (¬)؛ لانه قد نص عليه؛ ان للوصي ان يضحي عن اليتيم من ماله، فاجراها مجري الزكاة وصدقة الفطر، ولو كانت تطوعا لم يجز للوصي اخراجها كصدقة التطوع (¬). واذا ثبت وجوبها؛ فلا فرق بين الحاضر   والمسافر والصغير والكبير من المسلمين، ويجزي فيها من بهيمة الانعام ما يجزي في الهدي، ويمنع من العيوب ما يمنع من الهدي. ووقتها والافضل فيها وجميع احكامها كالهدي سواء، وقد بينا ذلك.
 والمشروع فيها: ان ياكل من لحمها الثلث، ويهدي الثلث، ويتصدق بالثلث  ان قلنا: هي سنة  (¬)، وان [قلنا (¬): انها] واجبة احتمل ان ياكل منها كما قلنا في دم التمتع والقران (¬)، واحتمل ان لا ياكل كما لو نذر هديا (¬)، فان اكلها كلها ضمنها بقدر المشروع للصدقة، وقيل: يضمن اقل ما يجزي في الصدقة منها. فان نذر اضحية معينة فتلفت فلا ضمان عليه، وان اتلفها ضمنها باكثر الامرين من قيمتها او اضحية مثلها، فان زادت القيمة علي مثلها اشتري بالفضل شاة، فان لم تبلغ قيمة شاة اشتري سهما في بدنة، فان لم يتسع اشتري لحما وتصدق به، وقيل: يحتمل ان يتصدق بالفضل، وكذلك في الهدي.
 ولا يتعين الا ان يقول هذه اضحية، فان نوي في حال الشراء انها اضحية من غير قول لم تكن اضحية بذلك، وكذلك الهدي، ويحتمل ان يتعين بالنية. واذا ذبحت اضحيته بغير اذنه اجزات عنه، ولا ضمان علي الذابح. ويجوز ان يذبح الهدي والاضحية كتابي، وعنه: انه لا يجوز ذلك (¬).
 ويجوز النحر في ليلتي يومي (¬) التشريق الاولين (¬). ولا يجوز بيع جلود الهدايا   والاضاحي ولا جلالها، بل يتصدق به. ويكره / ظ/ لمن اراد ان يضحي اذا دخل عليه عشر ذي الحجة ان يقلم ظفره او يحلق شعره. ومن اصحابنا من قال: يحرم عليه جميع ذلك (¬).

  AUTO باب العقيقة

 وهي سنة مءكدة عند عامة اصحابنا، ويحتمل كلام احمد  رضي الله عنه  وجوبها؛ لانه قال في رواية اسماعيل بن سعيد فيمن يخبره والده انه لم يعق عنه، هل يعق عن نفسه؟ قال: ذلك علي الوالد. ولفظه عليه يقتضي الوجوب. وقال في رواية حنبل: ارجو ان تجزي الاضحية عن العقيقة ان لم يعق، وظاهر الاجزاء تستعمل في الوجوب، وهو اختيار ابي بكر ذكره في " التنبيه " (¬).
 اذا ثبت هذا، فالمشروع ان ينحر عن الغلام شاتين، وعن الجارية شاة، يوم سابعه، ويحلق راسه ويسمي، فان فات ففي اربعة عشر، فان فات ففي احدي وعشرين. ويستحب ان ينزعها اعضاء ويتصدق بها، ولا يكسر لها عظما. وحكمها حكم الاضحية، الا ان احمد  رحمه الله  قال: يجوز بيع جلودها وسواقطها ويتصدق به، بخلاف ما قال في الاضحية، فيحتمل ان ينقل حكم احدي المسالتين الي الاخري فيكون في المسالتين روايتان (¬).
 واما العتيرة: وهي شاة كانت الجاهلية تذبحها في العشر الاول من رجب للاصنام والفرعة: وهي نحر اول ولد تلده الناقة، فغير مسنون لان ابا هريرة روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((لا فرعة ولا عتيرة)) (¬).



  AUTO كتاب الجهاد

 الجهاد فرض علي الكفاية اذا قام به قوم سقط عن الباقين، ولا يجب الا علي ذكر بالغ عاقل مستطيع (¬)، فاما المراة والعبد والصبي والفقير ومن لا يجد ما يحمله، وبينه وبين الجهاد مسافة تقصر فيها الصلاة، والاعرج والمريض؛ فلا جهاد عليهم. وافضل ما تطوع به الجهاد (¬).
 ويستحب الاكثار منه مع كل بر وفاجر، واقل ما يفعل مرة في كل عام، الا ان تدعو الحاجة الي تاخيره لضعف المسلمين. وغزو البحر افضل من غزو البر. ومن حضر الصف من اهل فرض الجهاد تعين عليه، وليس للمسلم ان ينصرف عن كافرين، ولا للمءة ان ينصرفوا عن المءتين / و/ الا ان ينحرفوا عن ضيق الي سعة، او عن عطش الي ماء، او عن استقبال الشمس والريح الي استدبار ذلك، او يتحيزوا الي فءة من المسلمين ليلتفوا معهم. فان كان المشركون اكبر من ضعفي المسلمين فغلب علي ظن المسلمين الظفر فالاولي ان يثبتوا، وان غلب علي ظنهم الهلاك فالاولي ان ينصرفوا، فان غلب علي ظنهم الاسر متي انهزموا فالاولي ان يثبتوا، وظاهر قول الخرقي: يلزمهم ان يثبتوا وان قتلوا. فان طرح المشركون نارا في سفينة فيها مسلمون، فما غلب علي ظنهم السلامة فيه لزمهم فعله، فان شكوا هل السلامة في مقامهم في السفينة او في الوقوع في الماء؟ فهم بالخيار في احدي الروايتين، وفي الاخري: يلزمهم المقام (¬).
 واذا كان احد ابويه مسلما لم يتطوع بالجهاد الا باذنه، فان تعين عليه الجهاد جاز من غير اذنه، وكذلك كل فريضة. ولا يجاهد من عليه دين الا ياذن غريمه الا ان يتعين عليه   الجهاد. وتجب الهجرة علي من لا يقدر علي اظهار دينه في دار الحرب، وتستحب لمن قدر علي اظهار دينه. ويستحب الرباط وهو ان يقيم بالثغر تقويا للمسلمين علي الكفار، واقله ساعة وتمامه اربعون يوما، وافضله المقام باشد الثغور خوفا، ولا يستحب نقل اهله الي الثغر، والمرابطة افضل من المقام بمكة، والصلاة بمكة افضل من الصلاة بالثغر. ويستحب تشييع الغازي، ولا يستحب استقباله.

  AUTO باب ما يلزم الامام وما يجوز له فعله

 يلزم الامام عند تسيير الجيش للغزو ان يتعاهد الرجال والخيل (¬)، فمن
 لا يصلح للحرب يمنعه من دخول دار الحرب، ولا ياذن لمخذول (¬) او مرجف (¬) بالمسلمين ان يدخل معه، ولا يدخل معه من النساء الا الطاعنة في السن لسقي الماء ومعالجة الجرحي، ولا يستعين بمشرك الا ان تدعو الحاجة اليه، ويكلفهم من السير ما يقدر عليه ضعيفهم ولا يسبق علي قويهم، ويراعي من معه من الجيش وهم اهل ديوانه ومتطوعيه، فيرزقهم من مال الفء والصدقات كل واحد بحسب حاجته / ظ/ ويعرف عليهم العرفاء، ويجعل لكل طاءفة شعارا يتداعون به عند الحرب، ولا يميل مع اقرباءه وموافقيه علي مذهبه علي مخالفيه في المذهب ومباينيه في النسب، ويتخير لهم من المنازل اوطاها واكثرها ماء ومرعي، ويتبع مكامنها فيحفظها عليهم ليامنوا ويعد لهم الزاد، ويقوي نفوسهم بما يخيل اليهم من اسباب النصر والظفر، ويعد ذا الصبر منهم بالاجر والنفل، ويشاور ذا الراي منهم، وياخذ جيشه بما اوجبه الله عليهم، ويمنعهم من التشاغل بالتجارة، ويدلي العيون علي العدو حتي لا يخفي عليه امرهم، ويصف جيشه، ويجعل في كل جنبة من يكون كفا، ولا يقاتل من لم تبلغه الدعوة حتي يعرض عليه الدين. ويقاتل اهل الكتاب والمجوس حتي يسلموا او يعطوا الجزية. ويقاتل بقية الكفار حتي يسلموا في ظاهر المذهب. ويرتب في كل ثغر اميرا معه من فيه كفاية للعدو، ويبدا بالاهم فالاهم.



 ويستحب له عقد الالوية والرايات وهو مخير في الوانها (¬)، ويقاتل كل قوم من يليهم من الكفار، ولا يقتل امراة ولا راهبا ولا شيخا ولا زمنا ولا اعمي لا راي لهم الا ان يحاربوا. ويجوز له تبييت الكفار، ورميهم بالمنجنيق، وقطع المياه عنهم، فاما رميهم بالنار وفتح البثوق (¬) عليهم ليغرقهم، وهدم حصونهم وبيوتهم عليهم، وقطع نخيلهم واشجارهم فيجوز باحد شرطين: اما ان لا يقدر عليهم الا بذلك، او ان يكونوا يفعلوا بنا مثل ذلك اذا قدروا علينا.
 واذا تترسوا بنساءهم وصبيانهم جاز رميهم ويقصد المقاتلة، وان تترسوا باساري المسلمين لم يجز رميهم، الا ان يخاف علي المسلمين فيجوز رميهم ولا يقصد المسلمين. فان اصاب مسلما فعليه الكفارة، وفي الدية علي عاقلة الرامي روايتان (¬). فاذا حاصر الامام حصنا فامتنع عليه لزمه مصابرته ما امكن، ولا ينصرف الا بخصلة من اربع خصال: اما ان يسلموا فيحرزوا بالاسلام دماء هم واموالهم، واما ان ينزلوا علي حكم حاكم، فيجب ان يكون (¬) ذكرا حرا مسلما من اهل الاجتهاد، ولا يحكم الا بما فيه حظ للمسلمين من الاسر والقتل والاسترقاق والفداء، فان حكم بالمن فابي الامام /  و / فقال شيخنا: يلزم حكمه، وعندي لا يلزم حكمه (¬). وان حكم بالقتل والسبي فاسلموا، عصموا دماءهم ولم يعصموا اموالهم، وهل يسترقون؟ قال شيخنا: لا يسترقون، ويحتمل انه يجوز استرقاقهم كما لو اسلموا بعد الاسر (¬). وان لم يسلموا فراي الامام ان يمن عليهم جاز.
 واما ان يبذلوا مالا علي الموادعة فيجوز قبوله منهم، سواء اعطوه جملة او جعلوه جزية وخراجا مستمرا يءخذ كل سنة، او ان يسالوا (¬) المهادنة من غير مال الي اجل، فقيل: يجوز ذلك، وقيل: لا يجوز الا ان يعجز عنهم ويستضر بالمقام (¬)، ويجوز للامام ان يبذل جعلا لمن يدله علي قلعة او مال او طريق سهل، فان كان من بيت المال   لم يكن الا معلوما، وان كان من مال المشركين جاز مجهولا، ويستحقه اذا فتحت القلعة، فان كان الجعل جارية وجب تسليمها اليه ان فتحت القلعة عنوا، الا ان تكون الجارية قد اسلمت قبل الفتح فله قيمتها، فان اسلمت بعد الفتح سلمت اليه ان كان مسلما، وان كان مشركا فله قيمتها. فان كان الفتح صلحا وامتنع صاحب القلعة من تسليم الجارية وامتنع مستحق الجعل من اخذ قيمتها فسخ الصلح. فان ماتت قبل الفتح فلا شء له.
 والامام مخير في الاسري من اهل الكتاب والمجوس بين القتل والاسترقاق والفداء والمن. واما بقية الكفار فيخيره بين القتل والمن والفداء، وفي الاسترقاق روايتان (¬). ولا يختار الا الاصلح للاسلام، فان اسلم الاساري رقوا في الحال ويسقط التخيير، فان فادوا انفسهم بمال فهو غنيمة، واما النساء والصبيان فيصيرون رقيقا بنفس السبي، ويتبع الطفل لسابيه في الاسلام، فان سبي مع احد ابويه تبعه، وعنه: يكون تبعا لسابيه ايضا.
 ولا يفسخ النكاح باسترقاق الزوجين، فان سبي احدهما واسترق، فقال شيخنا: ينفسخ النكاح، وعندي: لا ينفسخ (¬). ومن صار رقيقا للمسلمين لم يجز بيعه من المشركين، ويحتمل جواز بيعه (¬). ولا يجوز ان يفادي بالسبي علي مال في احد الوجهين (¬)، والاخر: يجوز. ولا يفرق بين كل ذي رحم محرم.
 واذا استرق الامام قوما ثم اعتقهم، فاقر بعضهم بنسب بعض لم يقبل الا ببينة / ظ/ فان هادن اهل بلد فسباهم الكفار لم يكن للمسلمين شراءهم. واذا قال الامام: من اخذ شيءا فهو له، او فضل بعض الغانمين علي بعض لم يجز في احدي الروايتين (¬)، والاخري: يجوز.
 وسلب (¬) المقتول لقاتله غير مخموس اذا شرطه الامام له، فان لم يشرط لم يستحقه   في احدي الروايتين (¬)، والاخري: يستحقه باربعة شراءط:
   ان يكون الكافر منهمكا علي القتال.
   غير مثخن بالجراح.
   ويغرر المسلم بنفسه في قتله.
   والحرب قاءمة.
 وهو اختيار الخرقي.
 فان اشترك اثنان في قتله فقد نص في رواية حرب (¬): ان سلبه في الغنيمة، وقال شيخنا: يشتركان في سلبه. فان قطع احدهما اربعته، وقتله الاخر، فالسلب للقاطع. فان قطع احدهما يده ورجله، وقتله الاخر، فسلبه في الغنيمة (¬)، وقيل: سلبه للقاتل. فان سلبه مسلم وقتله الامام صبرا (¬) فسلبه غنيمة، وقيل: لمن اسره. والسلب: ما كان عليه في حال القتال من ثياب وسلاح وحلية، فاما فرسه فعلي روايتين (¬).
 واما نفقته ورحله وخيمته فغنيمة، وللامام وخليفته ان ينفل في بداته الربع بعد الخمس، وفي رجعته الثلث بعد الخمس، ومعني ذلك: ان يقدم الامام بين يدي الجيش سرية تغار علي العدو، ويجعل لهم الربع، وكذلك اذا رجع ينفذ سرية تغار علي العدو وتلحقه ويجعل لها الثلث مما اتت به السرية، اخرج خمسه ثم دفع الي السرية ما جعل لهم، وقسم الباقي في الجيش كله والسرية معه. وما فعله المسلمون في دار الحرب مما يوجب الحدود، فحكمه لازم لهم، الا ان الامام لا يستوفيه حتي يرجعوا الي دار الاسلام.

  AUTO باب ما يلزم الجيش من طاعة الامام

 يلزم الجيش طاعة الامير عليهم، وامتثال امره، واجتناب ما نهي عنه، وتفويض الامر الي رايه وتدبيره، والمناصحة له، فان ظهر لهم صواب خفي عنه بينوه له واشاروا   عليه به، والرضا بقسمته للغناءم وتعديله، والصبر معه عند اللقاء.
 واذا دخلوا ارض العدو لم يجز لاحد ان يتعلف، ولا يحتطب، ولا يبارز علجا، ولا يخرج من المعسكر ولا يحدث حدثا، الا (¬) /  و / باذنه. واذا دعا المشركون الي المبارزة استحب لمن يعلم من نفسه الشدة والشجاعة المبارزة، ولا يجوز الا باذن الامير (¬) فان شرط المشرك ان لا يقاتله الا الخارج اليه فله شرطه، وان انهزم المسلم او اثخن بالجراح جاز ان يرد عنه بالقتال. واذا اسر المسلم رجلا من المشركين لم يكن [له] (¬) قتله حتي ياتي به الامير فيري فيه رايه، وان امتنع الاسير ان ينقاد معه كان له اكراهه بالضرب، فان لم يقدر علي اكراهه فله قتله، فان كان امتناع الاسير
 لمرض او عجز عن السير فقد توقف احمد رحمه الله عن الجواب وقال اصحابنا يحتمل وجهين احدهما له قتله والاخر يتركه ولا يقتله، ومن قتل من الكفار كره نقل راسه من بلد الي بلد، وكذلك يكره رمي رءسهم في المنجنيق، ولا يجوز الغزو بغير اذن الامام الا ان يفاجءهم (¬) العدو، فان دخل قوم  لا منعة لهم  دار الحرب بغير اذنه فللامام ان ياخذ ما غنموه فيجعله في بيت مال المسلمين في احدي الروايتين (¬)، وفي الثانية: ياخذ خمسه ويقسم الباقي بينهم (¬)، والثالثة: ما غنموه لهم من غير ان يخمس (¬)، واذا ند بعير من دار الحرب، او شرد فرس، او ابق عبد فهو لمن اخذه، وعنه: يكون فيءا (¬).

  AUTO باب الامان

 يجوز للامام ان يعقد الامان لجميع المشركين ولاحادهم، ويجوز للامير ان يعقد [لاهل] (¬) البلد الذي بازاءهم، فاما احاد الرعية فيجوز لهم ان يعقدوا للواحد والعشرة   والقافلة. ويصح امان المسلم العاقل سواء كان ذكرا او انثي او حرا او مملوكا، واختلف اصحابنا في الصبي المميز، فقال بعضهم: يصح امانه، رواية واحدة، وقال ابن حامد في ذلك روايتان (¬)، ويصح امان الاسير في دار الحرب اذا عقده غير مكره، ومن قال لمشرك: قف والق سلاحك، او لا باس عليك، او مترس  بالفارسية (¬)  كان امانا كقوله: اجرتك وامنتك. واذا اعطي الامام رجلا من اهل الحصن امانا فلما فتح الحصن ادعي كل رجل منهم ان الامان له، واشكل علي الامام حرم عليه قتلهم واسترقاقهم، وقال ابو بكر (¬) /  ظ/: يقرع بينهم فمن خرج اسمه فهو حر ويسترق الباقون، ومن جاء باسير فادعي عليه انه امنه، فانكر المسلم، فالقول قول المنكر في احدي الروايتين (¬)، والثانية: قول الاسير، والثالثة: يرجع الي قول من ظاهر الحال يدل علي صدقه. واذا اسروا مسلما فاطلقوه بشرط ان يقيم عندهم مدة معلومة كانوا في امان منهم ووجب عليه ان يفي لهم فان اطلقوه بشرط ان يكون رقيقا لهم، كان له ان يقتل ويسرق ويهرب، وكذلك ان اطلقوه ولم يشرطوا عليه شيءا، فان خلوا سبيله علي فدي يبعثه اليهم من دار الاسلام، ويشرطوا ان لم يقدر عليه عاد اليهم لزمه الوفاء نص عليه احمد  رحمه الله  (¬)، وقال الخرقي: ان لم يقدر علي الوفاء لم يرجع اليهم (¬)، فان كان للذي اطلقوه علي ذلك امراة لم ترجع اليهم، رواية واحدة.
 ومن دخل الينا بامان فاودعنا ماله، او اقرضنا قرضا، ثم عاد الي وطنه من دار الحرب، بطل الامان في نفسه وبقي في ماله، فان طلبه بعث به اليه، وان مات بعث به الي وارثه، فان لم يكن له وارث فهو في احدي (¬) الروايتين. وظاهركلام الخرقي، وهو قول ابي بكر: انه ينتقض في نفسه وماله ويصير فيءا.
 واذا اسلم الحربي قبل القدرة عليه حقن دمه وماله واولاده الصغار عن السبي، فان اسلم عبد الحربي واسر سيده واخذ امواله واولاده ونساءه وخرج الينا فهو حر، والمال له والسبي رقيقه، فان اسلم واقام بدار الحرب فهو علي رقه.



  AUTO باب قسمة الغنيمة واحكامها

 الغنيمة: كل مال اخذ من المشركين قهرا بالقتال ، وتملك بالاخذ، وان لم يحز الي دار الاسلام، وهو علي ضربين: منقول، وارضون.
 فاما المنقول فالامام يخير بين قسمته في دار الحرب بعد تقضي الحرب، وبين تاخير القسمة الي دار الاسلام، فاذا اراد القسمة بدا بالاسلاب فدفعها الي مستحقيها علي ما ذكرنا، ثم يخرج مءنة الغنيمة: وهي اجرة الذين حملوها وجمعوها
 وحفظوها، ثم يخمس باقيها /  و / فيعزل خمسه فيقسمه علي خمسة اسهم:
 سهم لله تعالي ولرسوله  عليه السلام ، يصرف في المصالح، واهمها: سد الثغور، وتعاهد اهلها من اجناد المسلمين بكفايتهم، ثم الاهم فالاهم من سد البثوق، وكري الانهار، وعمل القناطير، وارزاق القضاة، وغير ذلك في احدي الروايات، وهي اختيار الخرقي (¬)، وقال في رواية صالح: يختص سهم الرسول  عليه السلام  باهل الديوان، وقال في رواية ابي طالب: يصرف في الكراع والسلاح (¬).
 وسهم لذوي القربي، وهم: بنو هاشم وبنو المطلب، اين كانوا من الارض؟ للذكر مثل حظ الانثيين (¬)، غنيهم وفقيرهم في ذلك سواء.
 وسهم لليتامي الفقراء.
 وسهم للمساكين.
 وسهم لابناء السبيل من المسلمين.
 ثم يعطي النفل بعد ذلك ويرضخ لمن لا سهم له من العبيد والنساء والصبيان (¬)،   واختلفت الرواية (¬) في الذمي اذا استعان به الامام للحاجة، فروي عن احمد: انه يرضخ له، وروي: انه يسهم له كالمسلم. ولا يبلغ بالرضخ للراجل سهم راجل، وللفارس سهم فارس، فان تغير حال اهل الرضخ فاسلم الكافر وبلغ الصبي وعتق العبد قبل تقضي الحرب اسهم لهم، وكذلك اذا لحق المدد او هرب الاسير قبل تقضي الحرب وشهد الوقعة اسهم لهم، ثم تقسم الغنيمة بعد اخراج الخمس والنفل والرضخ بين من شهد الوقعة من اهل الجهاد، من قاتل ومن لم يقاتل من تجار العسكر واجراءهم، للراجل سهم، وللفارس  ان كان علي فرس عربي  ثلاثة اسهم: سهمان لفرسه وسهم له،  وان كان علي هجين او برذون (¬)  فكذلك في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: يعطي سهمين، سهم له، وسهم لهجينه، فان كان معه فرسان اسهم لهما، ولا يسهم لاكثر من ذلك. فان كان علي بعير فقال اصحابنا: له سهمان سهم له وسهم لبعيره. وقال شيخنا في: " الاحكام السلطانية ": يعطي راكب البعير والفيل سهم راكب الهجين، وعندي: انه لا يسهم لبعير ولا فيل ولا بغل ولا حمار؛ لانه لم ينقل عن الرسول  صلي الله عليه وسلم ، ولا عن احد من الصحابة  رضي الله عنهم  انهم اسهموا لغير الخيل (¬).
 ومن دخل دار الحرب راجلا ثم ملك فرسا، او /  ظ / استاجره، او استعاره للقتال فشهد به الوقعة فله سهم فارس، فان دخل فارسا فنفق فرسه او شرد فلم يجده حتي قضيت الحرب فله سهم راجل (¬)، ولا يسهم للفرس العجيف الضعيف في احد   الوجهين (¬)، ويسهم له في الاخر. ومن غصب فرسا فقاتل عليه فسهم الفرس لمالكه.
 ومن دخل دار الحرب فمرض مرضا لا يستطيع معه القتال حتي قضيت الحرب فلا سهم له. وكذلك من استءجر للجهاد ممن لا يلزمه الجهاد كالكافر والعبد لا يستحق غير الاجرة. ومن مات بعد قضاء (¬) الحرب فسهمه لورثته ويرد الجيش علي سراياه اذا غنم ولم تغنم السرايا، وكذلك يرد السرايا علي الجيش ولا يرد احد الجيشين مما غنم علي الاخر، واذا قسمت الغناءم في دار الحرب جاز للمسلمين بيعها بعضهم من بعض، فان غلب عليها الكفار بعد لزوم البيع فاخذوها فهو من مال المشتري في احدي الروايتين (¬)، وهي اختيار الخلال وصاحبه عبد العزيز، وفي الاخري: هي من ضمان الباءع، وهي اختيار الخرقي (¬)، وهل يملكون (¬) المشركون اموال المسلمين بالقهر؟ ظاهر كلام احمد  رحمه الله : انهم لا يملكوها؛ لانه لم يختلف كلامه: انه اذا عاد المسلمون فقهروهم واخذوها فوجدها صاحبها قبل القسمة فهو احق بها بغير عوض، وكذلك اذا اخذ منهم احاد المسلمين بسرقة او هبة، كان صاحبه احق به بغير شء ولو كان الكفار قد ملكوها لم يكن احق بها كساءر اموال المشركين واصوله يقتضي هذا؛ لان كل فعل وقع علي وجه محرم لا يفيد مقصوده عنده. وقال شيخنا: يملكونها، وذكر احمد  رحمه الله  نص عليه في رواية جماعة (¬)، واشار الي قول احمد فيما ادركه صاحبه بعد القسمة لا حق له فيه، وهذا يحتمل ان الامام اذا قسم لا ينقض حكمه وقسمته؛ لانها مسالة يسوغ فيها الاجتهاد، ويحتمل ما قاله من الملك؛ فتخرج المسالة علي وجهين، وكل ما اخذ من مباحات دار الحرب مما له قيمة كالخشب والدارصيني والصمغ والصيود فهو غنيمة لا ينفرد به اخذه. وما اخذ [من الطعام] (¬)
 / و/ والعلف فلاخذه اكله، وان يعلف دوابه بغير اذن الامام. وما اخذ من السلاح فلاخذه ان يقاتل به اذا احتاج اليه، فاذا انقضت (¬) الحرب رده الي المغنم، فاما الفرس فلا يجوز له ركوبه   في احدي الروايتين (¬)، والاخري: له ركوبه حتي تنقضي الحرب.
 ومن احبل جارية في المغنم، فالولد حر ثابت النسب، وعليه قيمة الجارية ومهرها يرد في المغنم وتصير ام ولده (¬). واذا كان في السبايا من يعتق عليه عتق عليه قدر نصيبه وقوم الباقي عليه ان كان موسرا، وكذلك من اعتق عبدا من الغنيمة وقع في حقه وقوم عليه باقيه وعتق وولاءه له. والغال (¬) من الغنيمة تحرق رحله الا الحيوان والسلاح والمصحف (¬)، وما اخذه من الفدية او اهداه المشركون لامير الجيش او لبعض قواده فهو غنيمة.

  AUTO باب حكم الارضين المغنومة

 ما استولي عليه المسلمون من اراضي المشركين علي ثلاثة اضرب منها:
  ما فتح عنوة: وهي ما اجلي اهلها عنها بالسيف، ففيها ثلاث روايات (¬):
 احدها: يكون غنيمة تقسم علي ما ذكرنا من الاموال المنقولة.
 والثاني: يخير الامام بين قسمتها بين الغانمين، وبين وقفها علي المسلمين.
 والثالثة: تصير وقفا علي المسلمين بنفس الظهور عليها، فان قسمها بين الغانمين فلا خراج عليها، وان صارت وقفا بالاستيلاء او بالايقاف فلا يجوز بيعها ولا رهنها ولا هبتها، ويضرب الامام عليها خراجا يءخذ ممن جعلت في يده من مسلم او معاهد وما كان فيها من نخيل او اشجار فهو موقوف معها ولا عشر في ثمره وما استوقف فيها من غراس او زرع ففي ثمره وحبوبه العشر مع الخراج.
  ومنها ما انجلي اهلها عنها خوفا فيكون وقفا بنفس الاستيلاء، وقيل: لا تصير وقفا   حتي يقفها الامام، وحكمها حكم العنوة اذا وقفت (¬).
  ومنها ما صالحونا عليها؛ وذلك علي ضربين:
 احدهما: ان تصالحهم علي ان ملك الارض لنا ونقرها في ايديهم بالخراج، فهذه تصير وقفا للمسلمين (¬)، حكمها حكم ما بينا، واذا بدلوا جزية رقابهم جاز اقرارهم فيها علي التابيد، وان منعوا الجزية لم يجز لنا اقرارهم /  ظ / فيها سنة بغير جزية.
 والضرب الثاني: ان تصالحهم علي ان ملكها لهم ولنا الخراج عنها، فهذا الخراج في حكم الجزية متي اسلموا سقط عنهم ولهم بيعها ورهنها وهبتها ويقرون فيها ما اقاموا علي الصلح من غير جزية؛ لانهم في غير دار الاسلام، واذا انتقلت هذه الارض الي مسلم لم يءخذ خراجها (¬)، ونقل عنه حنبل (¬): انه قال ما فتح عنوة فهو فء للمسلمين، وما صولحوا عليه فهو لهم (¬) يءدون عنه ما صولحوا عليه، ومن اسلم منهم تسقط عنه الجزية والارض للمسلمين، يعني: خراجها. وروي عنه حنبل (¬): من اسلم علي شء فهو له ويءخذ منه خراج الارض، وهذا يدل علي ان خراج هذه الارض لا يسقط سواء اسلم ربها او انتقلت الي مسلم، وقد تاول شيخنا الرواية عليه اذا كانت الارض خراجية، ولفظ الرواية الاولة يسقط تاويله فما قدر الخراج فيعتبر بما تحتمله الارض، والمرجع فيه الي اجتهاد الامام في الزيادة والنقصان علي قدر الطاقة في احدي الروايات، وهي اختيار الخلال وعامة شيوخنا (¬). والثانية: انه يرجع فيه الي ما كان علي عهد عمر  رضي الله عنه ، ولا تجوز الزيادة ولا النقصان. والثالثة: يجوز للامام الزيادة ولا يجوز النقصان، وقد اختلف عن عمر  رضي الله عنه  في قدر الخراج، فروي عنه ابو عبيد (¬) باسناده عن الشعبي: ان عمر بعث ابن حنيف الي السواد فضرب الخراج علي جريب الشعير (¬) درهمين، وعلي جريب الحنطة اربعة دراهم، وعلي جريب القصب  وهو   الرطبة  ستة دراهم، وعلي جريب النخل ثمانية دراهم، وعلي جريب الكرم عشرة دراهم، وعلي جريب الزيتون اثني عشر درهما، وروي باسناده عن عمرو بن ميمون (¬) انه قال: شهدت عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واتاه ابن حنيف فجعل يكلمه فسمعناه يقول له: والله لءن وضعت علي كل جريب قفيزا ودرهما لا يسوء ذلك عليهم ولا يجهدهم، وروي: انه وضع علي كل جريب عامر او غامر درهما وقفيزا، وعلي جريب الرطبة خمسة دراهم، وقال (¬) /  و / احمد  رضي الله عنه : اعلي واصح حديث في ارض السواد حديث عمرو بن ميمون في الدرهم والقفيز فهذا يدل علي انه اخذ به وقال في رواية محمد بن الحكم: وزن القفيز ثمانية ارطال (¬)، وقال شيخنا: المراد به ثمانية ارطال بالمكي فيكون ستة عشر رطلا بالعراقي (¬)، وقال ابو بكر (¬) وعبد العزيز: قدر القفيز ثلاثون رطلا، فاما قدر الجريب: فهو عشر قصبات في عشر قصبات، والقصبة: ستة اذرع، والذراع: مختلف فيه الا ان الذي يمسح به ارض الخراج العمرية وهو ذراع عمر  رضي الله عنه ، وهو ذراع وسط لا اطول ذراع ولا اقصرها وقبضته وابهامه قاءمة، وقيل: الذراع الهاشمي (¬)، وهو اطول من الذراع السوادي، وهو ذراع اليد باصبعين وثلثي اصبع، والقفيز: عشر الجريب وهو عشر قصبات في قصبة، والعشر عشر القفيز وهو قصبة في قصبة وما بين النخل والشجر من بياض الارض تبعا لها. ويجب الخراج في الغامر، وهو كل ما يناله الماء سواء زرع او لم يزرع، وهل يجب في الغامر وهو ما لا يناله الماء، علي روايتين: احداهما: يجب، والاخري: لا يجب، فان كان مما يناله   الماء ولا يمكنه زرعه حتي يراح عاما ويزرع عاما اخذ منه نصف خراجها في كل عام، واذا اوجرت الارض الخراج، فخراجها علي المالك والعشر علي المستاجر في اظهر الروايتين، والاخري: يجب الخراج والعشر علي المستاجر اوما اليه في رواية ابي الصقر ومحمد بن ابي حرب، واختاره ابو حفص العكبري. والخراج كالدين يحبس به ان كان موسرا، وينظر به اذا كان معسرا. واذا عجز رب الارض عن عمارة ارض الخراج اجبر علي اجارتها او رفع يده عنها ودفعها الي من يعمرها، ومن ظلم في خراجها لم يحتسبه من العشر في احدي الروايتين، والاخري: يحتسب من العشر، وهي اختيار ابي بكر. ومصرف الخراج مصرف الفء، فان راي الامام المصلحة في ترك خراج انسان له جاز، ويجوز للامام ان يقطع الاراضي والمعادن والدور، نص عليه. ويجوز للرجل ان يرشو العامل ويهدي له؛ ليدفع عنه الظلم في الخراج /  ظ / ولا يجوز ذلك ليدع له من خراجه شيءا، ويجوز العمل مع السلطان وقبول جواءزه، نص عليه في رواية المروذي فقال: جواءز السلطان احب الي من الصدقة.

  AUTO باب قسمة الفء

 الفء (¬): كل مال اخذ من المشركين بغير قتال كالجزية والخراج والعشور، اذا دخلوا الينا تجارا، والاموال التي صولحوا عليها تركوها فزعا من المسلمين وهربوا او ماتوا عنها، ولا وارث لهم، وما اشبه ذلك.
 وحكمه: ان يصرف في مصالح المسلمين ولا يخمس، نص عليه احمد  رحمه الله (¬)  وقال الخرقي (¬): يخمس، ويصرف خمسه الي اهل الخمس (¬)، واربعة اخماسه في المصالح، وعلي كلا الروايتين يبدا بالاهم فالاهم علي ما بينا في خمس الخمس، وللامام ان يفضل في قسمة الفء قوما علي قوم، نص عليه (¬) في رواية الحسن بن علي واسماعيل بن سعيد، وقال ابو بكر عبد العزيز: اختيار ابي عبد الله ان لا يفضلوا بل   يساووا بين الكل، وقد استعظم ذلك في رواية اسماعيل بن سعيد لما قيل له: يعطي بالسوية؟ قال: كيف نعطهم دانق وقيراط، ويستحب ان يبدا بالمهاجرين، ويقدم الاقرب فالاقرب من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فان استووا في القرب قدم من ينسب الي اصهار (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم بالانصار، ثم بساءر الناس، ويعطون في السنة مرة، فان مات منهم بعد طول وقت العطاء دفع حقه الي ورثته، ومن مات من اجناد المسلمين دفع الي زوجته واولاده الصغار قدر كفايتهم، فاذا بلغوا ذكور اولاده واختاروا ان يكونوا من المقاتلة فرض لهم، وان لم يختاروا تركوا. ومن خرج عن المقاتلة سقط حقه.

  AUTO باب عقد الهدنة

 اذا راي الامام او ناءبه المصلحة في عقد الهدنة جاز له عقدها؛ وذلك مثل ان يكون به ضعف او يلحقه مشقة في غزوهم لبعدهم او خشية من ضياع امور الرعية اوما اليه احمد  رحمه الله  في رواية احمد بن سعيد، وقد سءل: هل يجوز الموادعة اليوم؟ فقال: اذا كان عند الحاجة: فاشترط (في الجواز) (¬) /  و / الحاجة، وقال شيخنا: تجوز المهادنة، وان كان قويا مستظهرا، وتجوز مهادنة اهل الحرب اكثر من عشر سنين في ظاهر كلامه في رواية حرب، وروي عنه: انه لا يجوز اكثر من عشر سنين، وهي اختيار ابي بكر (¬)، فعلي هذه: ان عقد الهدنة علي ما زاد علي عشر سنين بطل في الزيادة، وهل تبطل في العشرة؟ علي وجهين بناء علي تفريق الصفقة، فان هادنهم مطلقا بطلت الهدنة، وان شرط في عقد الهدنة شروطا فاسدة مثل: ان يشترط نقضها متي شاء، او ان يرد اليهم من جاءه من النساء مسلمة، او يرد مهرها، او يرد سلاحهم، او يدخلهم الحرم، فالشرط باطل. وهل يبطل عقد الهدنة؟ علي وجهين؛ بناء علي الشروط الفاسدة في البيع، وكذلك الحكم اذا شرط في عقد الذمة شرطا فاسدا نحو: ان يشترط لهم ان لا تجري احكامنا عليهم وما اشبهه، فان شرط ان يرد من جاءه من الرجال مسلما لزمه الوفاء بذلك، بمعني انه لا يمنعهم من اخذه، ولا يجبرهم علي المضي، وله ان يامره سرا بان يفر منهم او يقاتلهم، ولا يرجع معهم، فان جاءنا صبي يعقل الاسلام لم نرده اليهم، ويجوز ان يعقد الامام للرسول والمستامن وكم يجوز ان يقيم في دارنا بغير جزية؟ قال اصحابنا: يقيم مدة الهدنة، وعندي: لا يجوز ان يقيم سنة فصاعدا الا   بجزية. واذا عقد الهدنة فعليه حمايتهم من المسلمين دون اهل الحرب، فان خاف نقض العهد منهم جاز ان ينبذ اليهم عهدهم (¬)، واذا دخل حربي دار الاسلام بغير امان، فان كان تاجرا معروفا بذلك ومعه متاعه يبيعه في دار الاسلام، وقد جرت العادة بدخول تجارهم الينا وتجارنا اليهم عن غير معارضة لم يجز التعرض له وان كان جاسوسا فالامام فيه بالخيار كالاسير (¬)، وان كان ممن ضل الطريق او حملته الريح في المركب الينا فاخذه المسلمون، فهو لمن اخذه في احدي الروايتين، والاخري: يكون فيءا للمسلمين.

  AUTO باب عقد الذمة واخذ الجزية

 لا يجوز عقد الذمة الا لاهل الكتاب /  ظ / من اليهود والنصاري ومن وافقهم في اصل دينهم كالسامرة توافق اليهود والصابءين (¬) الذين يوافقون النصاري، ومن دخل في دينهم قبل تبديل كتابهم او اشكل امره فلم يعلم متي دخل، ومن له شبهة كتاب وهم المجوس، فاما من تهود او تنصر بعد بعث نبينا  صلي الله عليه وسلم ، او قبل بعثه وبعد التبديل فلا تعقد له ذمة، وقال شيخنا: يعقد لهم، واما اهل صحف ابراهيم وزبور داود ومن تمسك بدين شيت، فلا تقبل منهم الجزية (¬)، ومن ولد بين ابوين احدهما ممن يقبل منه الجزية والاخر ممن لا يقبل منه الجزية، فعلي وجهين (¬)، احدهما: تعقد له الذمة، والاخر: لا تعقد له، وقد روي عنه الحسن بن ثواب (¬): ان الجزية تقبل من جميع الكفار الا عبدة الاوثان من العرب (¬)، فاما نصاري بني تغلب (¬) فيءخذ من اموالهم ومواشيهم وثمارهم   ضعفي ما يءخذ من المسلمين من الزكاة ويكون حكم ذلك حكم الزكاة لا حكم الجزية ذكره الخرقي (¬)، ونص عليه احمد  رحمه الله ، فعلي هذا يءخذ من اموال نساءهم وصبيانهم ومجانينهم ورهبانهم وزمناهم (¬)، وسواء ان كان ما يءخذ منهم مقدار جزية او اقل، ومن لا مال له ولا شء عليه، ويكون مصرف ما يءخذ منهم الي اهل الزكاة، وقال شيخنا: مصرفه مصرف الفء.
 وكذلك الحكم فيمن تنصر من تنوخ وبهرا، او من تهود من كنانة وحمير، او تمجس من تميم، وهل يءكل من ذباءح من تهود او تنصر، وتءكل ذباءحهم وتنكح نساءهم ام لا (¬)؟ علي روايتين (¬).
 ومن بلغ من اولاد اهل الذمة فهو من اهلها بالعقد الاول ولا يحتاج الي استءناف عقد له وتعتبر جزيته بحاله لا يجزيه ابيه، ولا يصح عقد الذمة، الا من الامام، او ناءبه، ويحتمل ان يصح من كل مسلم، ومن شرط صحة عقدها بذل الجزية والتزام احكام الملة، ويجب ان يقسمها الامام علي الطبقات فيجعل علي الفقير المعتمل اثني عشر درهما قيمتها دينار، وعلي المتوسط اربعة وعشرون درهما، وعلي الغني ثمانية واربعون درهما (¬)، وحد الغني في حقهم ما عدوه الناس غني في العادة. وقيل: من ملك مءة الف درهم فهو غني، ومن ملك دون مءة الف الي العشرة الاف فهو متوسط، ومن ملك عشرة الاف / و/ فما دون فهو فقير، وقيل: من ملك نصابا من الذهب او الفضة فهو غني، والاول اصح. وهل يزاد علي ذلك وينقص؟ فيه روايات (¬):
 احداها: للامام الزيادة والنقصان علي ما يراه من المصلحة (¬).
 والثانية (¬): لا تجوز الزيادة فيها ولا النقصان.



 والثالثة: تجوز الزيادة ولا يجوز النقصان، فاذا قلنا: لا يزيد الامام ولا ينقص، فمتي بدلوا المقدار المذكور لزمه قبوله وحرم قتالهم، واذا قلنا له: الزيادة فلا يحرم قتالهم، ويجوز ان يشترط عليهم مع الجزية ضيافة من يمر بهم من المسلمين، ويبين ايام الضيافة ومقدار الطعام والادام والعلف للدواب، وعدد من يضاف من الرجالة والفرسان، ويقسم ذلك علي مقدار خزنهم، واقل الضيافة يوما وليلة، ولا تجب ذلك الا بالشرط، ومن اصحابنا من قال يجب ذلك لغير شرط كما يجب علي المسلمين (¬).
 وتءخذ الجزية في اخر الحول، فان بلغ الصبي، وافاق المجنون في اثناء الحول اخذ منه في اخر الحول بقدر ذلك، ولم يترك حتي يتم حوله، ومن كان يجن يوما ويفيق يوما فانه يلفق (¬) ايام فاقته، فاذا بلغت حولا اخذت منه الجزية، ويحتمل ان تءخذ منه في اخر كل حول نصف جزيته كالمسالة قبلها، ولا تءخذ الجزية من امراة ولا صبي ولا زمن (¬)، فاما العبد فان كان سيده مسلما فلا جزية عليه وان كان سيده ذميا فعلي وجهين (¬). وقال: ابو بكر، وشيخنا: لا جزية عليه ايضا، وظاهر كلام الخرقي: عليه الجزية (¬). واما الفقير الذي لا حرفة له فلا جزية عليه في المنصوص عنه (¬)، ويحتمل ان يلزمه الجزية يطالب بها اذا ايسر؛ لانه من اهل القتال، واذا اسلم الذمي بعد حلول الحول سقطت الجزية عنه (¬)، وان مات بعد حلول الحول اخذت الجزية من ماله علي ظاهر كلام احمد، وهو اختيار ابي بكر والخرقي وابن حامد. وقال شيخنا: تسقط عنه الجزية. واذا اجتمع عليه جزية سنين استوفيت منه، ولم تتداخل ويمتهنوا عند اخذ الجزية ويطال عليهم قيامهم وتجر ايديهم عند اخذها (¬)، واذا مات الامام او عزل وولي غيره فان عرف مبلغ ما شرط عليهم من الجزية والضيافة اقرهم عليه (¬)، وان لم يثبت   عنده ذلك رجع الي قولهم فيما يسوغ ان / ظ/ يكون جزية، فان بان له انهم يقضون من المشروط عليهم رجع عليهم بذلك، وعندي انه يستانف عقد الذمة معهم علي ما يءدي اليه اجتهاده، واذا عقد الامام الذمة كتب اسماءهم واسماء اباءهم وحلاهم وكتب دينهم (¬) وجعل علي كل طاءفة منهم عريفا يعلم من بلغ فيهم ومن اذا استغني، او قدم من سفر، او اسلم، او سافر، او نقض العهد، او خرق شيءا من احكام الذمة (¬).

  AUTO باب الماخوذ من احكام الذمة

 يلزم الامام ان ياخذ اهل الذمة باحكام الاسلام في ضمان الانفس والاموال والاعراض، واقامة الحدود فيما يعتقدون تحريمه كالزنا (¬) والسرقة، فاما ما لا يعتقدون تحريمه من شرب الخمر، ونكاح ذوات المحارم فلا يتعرض لهم فيه ويلزمهم ان يتميزوا في لباسهم وركوبهم وشعورهم وكناهم عن المسلمين، فالتمييز في الملبوس بالغيار: وهو ثوب يخالف لونه لون بقية ثيابهم كالعسلي والادكن، وان لبسوا القلانس ميزوها عن قلانس المسلمين بشد خرقة في اطرافها، ويجعل غيار المراة في خفيها فتلبس احد الخفين اسود والاخر ابيض او احمر، ويءمرون بشد الزنار (¬) فوق ثيابهم، ويجعل في رقابهم خواتيم الرصاص، او جلجل (¬) يدخل معهم الحمام ويمنعون من لبس الطيالسة، وقال شيخنا في " المجرد " (¬): لا يمنعون من ذلك، ويمنعون من ركوب الخيل وركوب البغال والحمير بالسروج، ويباح لهم ركوبها عرضا علي الاكف. ولا يجوز تصديرهم في المجالس، وبدايتهم بالسلام، واذا سلم احدهم قيل له: وعليكم. ولا يجوز تهنءتهم ولا تعزيتهم في احدي الروايتين، وفي الرواية الاخري: تجوز (¬). ويحذفون   مقادم رءوسهم ولا يفرقون شعورهم، ولا يتكنوا بكني المسلمين: كابي القاسم وابي محمد وابي عبد الله وابي بكر وما اشبهه، ويمنعون من تعلية البنيان علي المسلمين. فاما مساواتهم فعلي وجهين (¬). فان ملكوا دارا عالية البنيان من مسلم لم يءمروا بنقضها ويمنعون من احداث البيع والكناءس في دار الاسلام ولا يمنعون من بناء /و/ ما استهدم منها في احدي الروايتين والاخري يمنعون ايضا فاما رم ما شعث فلا يمنعون رواية واحدة ويمنعون من اظهار المنكر من الخمر والخنزير وضرب الناقوس والجهر بتلاوة التوراة والانجيل فان صولحوا في بلدانهم علي اخذ الجزية لم يمنعوا من جميع ما ذكرنا ويمنعون من المقام بالحجاز وهو مكة والمدينة واليمامة وما والاها من قراها فان اذن لهم بالدخول في التجارة لم يقيموا اكثر من ثلاثة ايام علي ما شرط عمر  رضي الله عنه  وقال شيخنا يقيموا اربعة ايام حد ما يتم المسافر الصلاة فان كان له بالحجاز ديون وكل من يقضها وينفذها اليه فان مرض لم يخرج حتي يبرا وان مات دفن بها واما الحرم فلا يجوز لهم دخوله بحال وسواء في ذلك المكلف وغير المكلف فان كان معه رسالة خرج من قبل الامام من يسمعها منه فان كان لا بد له من لقاء الامام خرج اليه ولم ياذن له فان دخل مع علمه يمنعه من ذلك عزر وان دخل جاهلا نهي وهدد فان مرض في الحرم او مات اخرج ولم يقر فيه فان دفن فيه نبش واخرج الا ان يكون قد بلي ولا يجوز لهم دخول بقية المساجد في احدي الروايتين والاخري يجوز لهم (¬) دخولها وليس لاهل الحرب دخول دار الاسلام الا باذن الامام ذكره شيخنا وقال ابو بكر: لهم دخولها رسلا وتجارا وقد اوما اليه احمد  رحمه الله  وان دخلوا اخذنا منهم عشر ما معهم من الاموال وان قلت ذكره ابن حامد وقال شيخنا: ان كان المال دون عشرة دنانير لم يءخذ منهم شء.
 وهو ظاهر كلام احمد  رضي الله عنه  وهي (¬) رواية ابي الحارث، فان اتجر بعض اهل الذمة الي غير بلدة ثم عاد اخذ منه نصف العشر وان قل، علي قول ابن حامد، وعلي قول شيخنا اذا كان عشرة دنانير فصاعدا (¬)، ويءخذ ذلك في السنة مرة، وقال ابن حامد: يءخذ من الحربي كلما دخل الينا (¬)، وعلي الامام حفظ اهل الذمة في دارنا، والمنع من اذاهم، واستنقاذ من اسر منهم، والمفاداة عنهم بعد ان يفادي عن المسلمين، واذا   تحاكموا الينا مع مسلم وجب الحكم بينهم، وان تحاكموا بعضهم مع بعض، او / ظ/ استعدوا بعضهم علي بعض، فالحاكم مخير بين احضارهم والحكم بينهم وبين تركهم، فان تبايعوا بيوعا فاسدة او عقدوا النكاح علي خمر او خنزير وتقابضوا ثم ارتفعوا الينا لم ينقض ما فعلوه، وان لم يتقابضوه لم ينقض عليهم البيع، وفرض في النكاح مهر المثل، وان تحاكموا الي حاكم لهم فالزمهم القبض ثم ترافعوا الينا ان يمضي حكم حاكمهم واحتمل ان لا نمضيه، واذا تزوج الذمي ذمية بغير شهود، او تزوج في امراة في عدتها فهما علي نكاحهما سواء اسلما او اقاما علي دينهما، وعندي: انه اذا تزوج في العدة واسلم فرق بينهما.
 واذا مات احد ابوي الطفل او اسلم حكم باسلامه، واذا عقل الصبي صح اسلامه وردته وعنه انه يصح اسلامه ولا تصح ردته وعنه انه لا يصح اسلامه ولا ردته.
 واذا تهود النصراني وتنصر اليهودي لم يقر علي ذلك، ولم يقبل منهما غير الاسلام، او الدين الذي كان عليه نص عليه (¬)، وقال ابو بكر: يتوجه ان لا يقبل منهما غير الاسلام (¬)، فان ابي الا المقام علي ما انتقل اليه هدد وحبس، وقال ابو بكر: يتوجه ان يقبل، فان انتقل من لا كتاب له الي دين له كتاب فانه يقر عليه علي منصوص احمد (¬)، وقال ابو بكر: يحتمل ان لا يقر ولا يقبل منه غير الاسلام (¬)، وان انتقل الي مثل دينه في عدم الكتاب لم يقر، نص عليه، وامر ان يسلم فان ابي قتل.

  AUTO باب ما يحصل به نقض العهد

 لا يختلف اصحابنا انهم اذا امتنعوا من اداء الجزية والتزام احكام الملة انتقض عهدهم، فاما ان زنا احدهم بمسلمة او اصابها باسم نكاح، او اوي جاسوسا للمشركين، او عاون علي المسلمين بقتال او دلالة علي عوراتهم، او فتن مسلما عن دينه، او قتله (¬)، او قطع عليه الطريق، او قذفه او ذكر الله تعالي او رسوله او كتابه بالسوء، فعلي روايتين (¬):



 احداهما: ينقض العهد بذلك (¬)، والاخري: لا ينتقض عهده بذلك (¬)، ويقام فيه حدود ذلك، وان اظهر منكرا او رفع صوته بكتابه بين المسلمين، او ضرب ناقوسا بينهم، او علا علي بنيانهم، او ركب /  و/ الخيل ونحو ذلك، فظاهر كلام الخرقي (¬) ان كان قد شرط عليهم في عقد الذمة ترك ذلك انتقض عهدهم، وقال شيخنا: لا ينتقض العهد بذلك (¬) وان شرط، واذا حكمنا بنقض عهده، فظاهر كلام احمد  رحمه الله  انه يقتل في الحال (¬)، وقال شيخنا: حكمه حكم الاسير الحربي يخير الامام فيه بين اربعة اشياء (¬)، ولا ينتقض عهد نساءه واولاده بنقض عهده، واذا قتل فما له فء علي ظاهر كلام الخرقي (¬)، وعلي قول ابي بكر هو لورثته (¬).

  AUTO كتاب البيوع

  AUTO باب ما يجوز بيعه وما لا يجوز

 كل عين طاهرة ينتفع بها فانه يجوز بيعها كالعقار والمتاع والحيوان، فاما الخمر والميتة والدم والسرجين النجس وحشرات الارض والخنزير والكلب وسباع البهاءم التي لا تصلح للاصطياد فلا يجوز بيعها، واختلفت الرواية في بيع الفيل والفهد والسنور والباز والصقر، فعنه انه: يجوز بيعها وهي اختيار الخرقي (¬)، وعنه لا يجوز بيعها وهي اختيار ابي بكر (¬)، ويجوز بيع البغل والحمار سواء قلنا: هما طاهران او نجسان،   ويجوز بيع دود القز وبزره وبيع النحل مع الكوارات (¬) ومنفردة عنها، فاما الادهان النجسة (¬) فقال اصحابنا: لا يجوز بيعها، وفي جواز الاستصباح بها روايتان، ويتخرج علي جواز الاستصباح بها جواز بيعها، ولا يجوز بيع لبن الادميات في احد الوجهين (¬)، والاخر: يجوز. ولا يجوز بيع ام الولد ويجوز بيع المدبر (¬)، وعنه: لا يجوز الا لاجل الدين (¬)، وحكم المدبرة حكمه في احدي الروايتين، والاخري: لا يجوز بيعها (¬) بحال، ويجوز بيع المكاتب (¬) ويكون علي كتابته عند المشتري، وعنه: لا يجوز بيعه، ويجوز بيع المرتد والقاتل في المحاربة والجاني سواء كانت جنايته عمدا او خطا علي النفس وما دونها، ولا يجوز بيع ما لا يقدر علي تسليمه كالطير في الهواء والسمك في الماء (¬) والعبد الابق (¬) والجمل الشارد. ولا يجوز بيع ما تجهل صفته كالحمل في البطن واللبن في الضرع (¬) والبيض في الدجاج والمسك في الفارة (¬) والنوي في التمر، ولا يجوز بيع الصوف علي الظهر (¬)، وعنه يجوز (¬) بشرط /  ظ / جزه في الحال، ولا يجوز بيع الوقف الا ان اصحابنا قالوا: اذا خرب، او كان فرسا فعطب جاز بيعه وصرف ثمنه في مثله، ولا يجوز بيع رباع مكة ولا اجارة بيوتها علي الرواية التي تقول: انها فتحت عنوة (¬) وعلي الرواية التي تقول: فتحت   صلحا (¬) يجوز ذلك. فاما ارض السواد، وهي من حديثة الموصل الي عبادان طولا ومن عذيب القادسية الي حلوان عرضا، فيكون طوله مءة وستين فرسخا وعرضه ثمانين رسخا، [وسمي سوادا؛ لان العرب كانت تخرج من ارضها ولا تزرع بها ولا شجر فيظهر لهم خضرة الاشجار والزرع بالعراق] (¬)، وهم يجمعون في الاسم بين الخضرة والسواد فيسمونه سوادا، وسموا العراق عراقا لاستواء ارضه وخلوها من جبال مرتفعة واودية منخفضة. ومذهب احمد  رحمه الله  انها فتحت عنوة ولم يقسمها عمر  رضي الله عنه  بين الغانمين بل وقفها علي كافة المسلمين، واقرها في يد اربابها بالخراج الذي ضربه يكون اجرة لها في كل عام، ولم يقدر مدتها؛ لعموم المصلحة فيها فلا يجوز بيعها (¬) ولا شراءها، وعنه: انه كره بيعها واجاز شراءها، فاما اجازتها (¬) فجاءز، نص عليه؛ لانها في يد اربابها مستاجرة بالخراج فاجارة المستاجر جاءزة، ويجوز بيع المصحف مع الكراهية (¬)، وعنه: لا يجوز بيعه (¬)، وهل يجوز شراءه وابداله ام لا؟ علي روايتين (¬). ولا يجوز بيع حبل الحبلة  وهو نتاج الجنين ، ولا بيع الملاقيح  وهو بيع ما في بطون الانعام ، ولا بيع المضامين  وهو بيع ما في ظهورها ، ولا بيع كل معدوم الا في السلم والاجارة رخصة، ولا يجوز بيع كل ما عد كمياه (¬) ونقع البءر،   وغير ذلك، ولا يجوز بيع ما في المعادن الجارية من القير والنفط والملح (¬)، ومن اخذ منها شيءا ملكه الا انه لا يجوز له دخول ملك غيره الا باذنه، وعنه: انه يجوز لمالك الارض بيع ذلك؛ لانه يملكه بملك الارض التي هو فيها، وكذلك الحكم في النابت في ارضه من الكلا (¬) والشوك، فاما المعادن الجامدة كمعادن الذهب والفضة وساءر الجواهر فانها تملك بملك الارض التي هو فيها (¬).

  AUTO باب ما يصح من البيوع وما لا يصح

 لا تصح بيوع الاعيان /  و / الا برءية او صفة تحصل بها معرفة المبيع، فاما ان راها ولم يعلم ما هي، او ذكر له بعض صفاتها التي لا تكفي في صحة السلم لم تصح (¬)، واذا وجدها علي الصفة لم يكن له الفسخ، فان راها ثم عقد بعد ذلك بزمان لا يتغير العين فيه جاز في احدي الروايتين، والاخري: لا يجوز حتي يراها حال العقد، فان راها ثم عقد بعد ذلك بزمان ثم وجدها قد تغيرت فله الفسخ، كما لو وصفت له فراها بخلاف الصفة، فان اختلفا في التعيين او الصفة، فالقول قول المشتري، ونقل عنه حنبل: ان بيع الاعيان من غير رءية ولا صفة يصح، ويكون له اختيار الرءية (¬)، واذا باع سلعة برقمها او بالف درهم ذهب وفضة لم يصح، واذا باعه الصبرة الا قفيزا (¬) لم   يصح، وان باع قفيزا من الصبرة صح، واذا باعه ضيعة معينة الا جريبا (¬)، او باعه جريبا منها وكانا يعلمان جربان الضيعة صح البيع، فان لم يعلما (¬) جربانها لم يصح، فان باعه قطيعا كل شاة بدرهم، او صبرة كل قفيز بدرهم صح البيع (¬) وان لم يعلما مقدار ذلك حال العقد. واذا جمع في البيع بين عبد وحر، او خل وخمر، او عبده وعبد غيره لم يصح البيع فيهما علي احدي الروايتين (¬)، والاخري: يصح في عبده و [في] (¬) الخل بقسطه من الثمن (¬). واذا جمع بين عقدين مختلفي الحكم كالبيع والصرف، او الاجارة والبيع، او الكتابة والبيع بعوض واحد لم يصح العقد فيهما في احد الوجهين (¬)، والاخر: يصح العقد فيهما ويسقط العوض علي قدر قيمتهما (¬)، واذا جمع بين بيعين في بيع مثل: ان يقول: بعتك بعشرة دراهم نقدا وبعشرين نسيءة، او بمءة غلة وبخمسين صحاحا لم يصح البيع (¬)، ويحتمل ان يصح قياسا علي ما قاله في الاجارة اذا قال له: ان خطته اليوم فلك درهم، وان خطته غدا فلك نصف درهم، ان الاجارة تصح (¬).
 ولا يصح بيع المنابذة  وهو ان يقول: اي ثوب نبذته الي فقد اشتريته بعشرة، ولا يصح بيع الملامسة  وهو ان يقول: بعتك ثوبي علي /  ظ / ان لا ينشره ولا يقلبه، ولكن اذا لمسه فقد وقع البيع، ولا بيع الحصاة  وهو ان يقول: ارم هذه الحصاة فعلي اي ثوب وقعت فهو لك بعشرة، وقيل: هو ان يقول: بعتك من هذه الضيعة بقدر ما تبلغ هذه الحصاة اذا رميتها بكذا، ولا بيع الكالء بالكالء  وهو بيع الدين بالدين، ولا بيع المحاقلة  وهو بيع الحنطة في سنبلها بحنطة ، فاما ان باع   سنبل الحنطة بالشعير فهل يجوز؟ علي وجهين (¬)، ولا بيع المزابنة  وهو: بيع الرطب علي رءوس النخل الا في العرايا (¬)، ولا بيع بشرط السلف او القرض، وعنه: انه يصح البيع ويبطل الشرط (¬)، فاما بيع النجش  وهو ان يزيد في السلعة من يعرف بالحذق والمعرفة وهو لا يريد شراءها فيغتر المشتري بتلك الزيادة، فالبيع صحيح وللمشتري الخيار، ان كان في البيع زيادة لا يتغابن الناس بمثلها، وكذلك الحكم اذا تلقي الركبان، فاشتري منهم فلهم الخيار اذا دخلوا السوق وعلموا بالغبن، وكذلك كل مسترسل علم بالغبن او غبن في البيع الغبن المذكور، ونقل عنه: ان بيع النجش وتلقي الركبان باطلان، فاما بيع الحاضر للبادي فيصح في احدي الروايتين (¬)، والاخري: لا يصح [الا] (¬) بخمسة شراءط: ان يحضر بيع سلعته بسعر يومها، وبالناس حاجة اليها، والبادي جاهل بسعرها (¬)، ويقصده الحاضر، فان عدم شرط منها فالبيع صحيح. فاما شري الحاضر للبادي فيصح رواية واحدة، واذا اشتري الكافر رقيقا مسلما فالشراء باطل، وان كان الرقيق ممن يعتق عليه بالشراء. ولا يصح بيع العصير ممن يتخذه خمرا. ولا بيع السلاح في الفتنة او لاهل الحرب، ويحتمل ان يصح مع التحريم (¬)، وكذلك الحكم اذا باع من يلزمه فرض الجمعة وقت النداء (¬)، وقال شيخنا: لا يصح   البيع رواية واحدة، وفي الاجارة والهبة والنكاح وجهان (¬). ولا يجوز بيع الرجل علي بيع اخيه، وهو ان يقول لمن اشتري سلعة بعشرة انا ابيعك مثلها بتسعة فيفسخ المشتري البيع ويعقد علي سلعته وكذلك شراءه علي شري اخيه مثل: ان يقول لمن باع سلعته /  و / بمءة انا اعطيك مءة وعشرة فيفسخ الباءع البيع ويعقد معه، فان فعلا ذلك فقال ابو بكر: لا يصح البيع، ويحتمل ان يصح. ولا يصح بيع ما لا يملكه؛ ليمضي فيشتريه ويسلمه (¬). ويصح ان يشتري علو بيت؛ ليبني عليه بنيانا موصوفا، فان كان البيت غير مبني جاز ايضا اذا وصف السفل منه والعلو ويجوز ان يشتري ممرا في دار او موضعا في حاءط يفتحه بابا ويتبعه بحفرها بءرا للمصلحة، ولا يجوز ان يفرق في البيع بين ذي رحم محرم، فان فعل قبل البلوغ فالبيع باطل وان كان بعد البلوغ فعلي روايتين (¬).

  AUTO باب ما يتم به البيع

 من شرط البيع المجمع علي صحته خمسة شراءط:
 احدها: ان يكون من مالك، فاما ان باع ملك غيره او اشتري بغير مال الغير شيءا بغير اذنه لم يصح البيع والشراء في احدي الروايتين (¬)، والاخري تصح ويقف علي اجازة المالك فان اشتري للغير شيءا بثمن الذمة بغير اذنه صح الشري رواية واحدة (¬) ولكن ان اجازه من اشتري له ملكه وان لم يجزه لزم من اشتراه.
 والثاني: ان يكون المالك جاءز التصرف، فان كان صبيا او مجنونا او محجورا عليه لسفه او فلس لم يصح بيعه.
 والثالث: ان يءخذ الايجاب من الباءع فيقول: بعتك او ملكتك.



 والرابع: وجود القبول من المشتري فيقول: قبلت او ابتعت، فان تقدم القبول علي الايجاب لم يصح البيع في احدي الروايتين (¬) وفي الاخري يصح (¬) سواء كان بلفظ الماضي بان يقول ابتعت منك هذا الثوب بدرهم فيقول الباءع بعتك او بلفظ الطلب بان يقول بعني ثوبك بدرهم فيقول بعتك، فان تبايعا بالمعاطاة نحو ان يقول اعطني بهذا الدينار خبزا فيعطيه ما يرضي او يقول خذ هذا الثوب بدينار فياخذه فظاهر كلامه انه يصح البيع لانه قال في رواية مهنا فيمن قال لخباز كيف تبيع الخبز فقال كذا بدرهم فقال، زنه وتصدق به فاذا وزنه فهو عليه قال شيخنا: يصح ذلك في الاشياء اليسيرة دون الكثيرة (¬). والخامس: ان يكون العوضان معلومين؛ اما بالرءية، فيقول: بعتك هذا الثوب بهذا الدينار، او بالصفة مثل ان يقول بعتك عبدي التركي وصفته (¬) / ظ/ كذا وكذا بدينار وصفته كذا وكذا او يطلق الدينار  وللبلد نقد معلوم  فاما ان قال بعتك ثوبا مطلقا، او قال: هذا الثوب بدرهم وهناك نقود فلا يصح البيع، ولابد ان يكون الثمن والمبيع مما يجوز العقد عليه، وقد يقدم ذكر ما يجوز بيعه وما لا يجوز ويتجنب الشروط الفاسدة وسياتي ذكرها.

  AUTO باب الخيار في العقود

 خيار المجلس ثابت في عقد البيع والاجارة والصلح اذا كان بمعني المعاوضة، وهل يثبت في الصرف والسلم علي روايتين احداهما يثبت والاخري لا يثبت وهل يثبت في المساقاة والحوالة والسبق والرمي يحتمل وجهين (¬) وما عدا ذلك فلا يثبت فيها خيار المجلس كالنكاح والخلع والكتابة والرهن والضمان والكفالة والشركة والمضاربة والجعالة والوكالة والوديعة والعارية والوصية، فاما الهبة، فان شرط فيها عوضا فهي   كالبيع وان لم يشرط فهي كالوصية ولا يبطل الخيار الا ان يتفرقا عن مجلس العقد بابدانهما فاما ان عقدا علي ان لا خيار بينهما او قالا بعد العقد اخترنا امضاء العقد واسقاط الخيار فعلي روايتين احداهما يبطل الخيار (¬) والثانية هما علي خيارهما (¬)، فاما خيار الشرط فلا يصح اشتراطه الا في البيع والاجارة والصلح بمعني البيع ويرجع في تقديره الي ما تراضيا عليه المتعاقدان من المدة المعلومة فان تعاقدا بشرط خيار مجهول لم يصح في احدي الروايتين (¬) والاخري يصح وهما علي خيارهما ابدا (¬) او يقطعاه فان عقدا الي الجذاذ والحصاد فعلي روايتين (¬)، فان عقد الي الغد لم يدخل الغد في مدة الخيار في احدي الروايتين (¬) والاخري يدخل الغد جميعه (¬) في المدة ويعتبر ابتداء مدة الخيار من حين العقد في احد (¬) الوجهين (¬)، وفي الاخر من حين   التفرق (¬) وينتقل الملك الي المشتري في بيع الخيار بنفس العقد في اظهر الروايتين (¬) وهي اختيار الخرقي والاخري لا ينتقل الا بالعقد وانقضاء الخيار (¬) وعلي (¬) /  و / كلتا الروايتين لا يملك كل واحد من المتبايعين التصرف فيما صار اليه في مدة الخيار، فان خالفا وتصرفا ببيع او هبة او وصية لم ينفذ تصرفهما وهل يكون ذلك فسخا في حق الباءع ورضاء في حق المشتري؟ يحتمل وجهين: احدهما ان وجد من الباءع دل علي فسخ البيع وان وجد من المشتري دل علي الرضا بتمام البيع وفسخ خياره (¬)، والثاني ان البيع والخيار بحاله (¬) وان تصرفا بالعتق فقد عتق من حكمنا بالملك له ولم ينفذ عتق صاحبه فعلي هذا اذا لم يحكم بانتقال الملك نفذ عتق المشتري ونظرنا فان تم الباءع العقد فله الثمن وان فسخنا فعلي روايتين؟ احداهما (¬): ينفسخ البيع ويرجع بالقيمة (¬)، والثانية (¬): لا ينفسخ ويكون له الثمن (¬) وكذلك اذا تلف المبيع في مدة الخيار في يد المشتري علي روايتين: احداهما، لا يبطل الخيار ويكون للباءع ان يفسخ ويطالب بالقيمة لتعذر الرجوع في المبيع (¬) والثانية قد بطل الخيار فلا يرجع الباءع الا بالمسمي (¬) فان تصرفا بالوقف في مدة الخيار فعلي وجهين؟ احدهما حكمه حكم العتق (¬)، والثاني حكمه حكم البيع (¬)، فان تصرفا بالوطء فمن حكمنا له بالملك فلا   حد عليه ولا مهر، وان علق منه لحقه النسب، وكان اولاده احرارا (¬) ومن لم يحكم له بالملك، فان كان جاهلا فعليه المهر وقيمة الاولاد، وان كان عالما بان ملكه قد زال وان الوطء لا يحصل به الفسخ فعليه الحد والمهر وولده رقيق فان استخدم المشتري المبيع بطل خياره (¬) وعنه لا يبطل خياره (¬) فان قبلت الجارية المبيعة المشتري لشهوة لم يبطل خياره، ويحتمل ان يبطل اذا لم يمنعها واذا كان الخيار لاحدهما، كان له الفسخ من غير حضور صاحبه ويتخرج ان لا ينفسخ من غير حضوره كالموكل في حق الوكيل وخيار الشرط لا يورث، وكذلك خيار الشفيع ويتخرج ان يورثا قياسا علي الاجل في الثمن واذا انقضت مدة الخيار ولم يتفاسخا بطل خيارهما واذا اشتري رجلان عينا وشرطا الخيار فرضي احدهما كان للاخر الفسخ فان اشتري سلعة وشرط الخيار لغيره جاز وان كان اشتراطه لغيره اشتراطا كالموكل لنفسه وتوكيلا لغيره فيه، واذا انقضت مدة الخيار والمبيع متميز كالعبد والثوب والدار استقر ملك المشتري عليه وجاز له التصرف فيه قبل قبضه، وان تلف كان من ماله في اظهر الروايتين (¬) والاخري لا /  ظ / يجوز التصرف فيه قبل قبضه (¬)، وان تلف كان من مال الباءع لا تختلف الرواية في انه اذا كان لم يكن معينا كالقفيز من صبرة والرطل من الزبرة انه لا يجوز له التصرف حتي يقبض فان تلف قبل قبضه بافة سماوية بطل العقد وكان من مال الباءع فان اتلفه ادمي لم يبطل البيع وكان المشتري بالخيار بين ان ينفذ الثمن ويطالب متلفه بقيمته وبين ان يفسخ ويكون الباءع هو المطالب بالقيمة ويحصل القبض فيما ينقل بالنقل وفيما يتناول باليد بالتناول وفيما عدا ذلك بالتخلية وعنه ان قبض جميع الاشياء بالتخلية مع التمييز.



  AUTO باب الشروط الصحيحة والفاسدة في البيع

 الشروط في البيع تنقسم قسمين: صحيح، وفاسد. فالصحيح علي ثلاثة اضرب:
 احدها: ما هو من مقتضي البيع، كالبيع بشرط التقابض في الحال او شرط التصرف في المبيع او بشرط سقي الثمرة وسقيتها الي الجذاذ (¬).
 والثاني: ما هو مصلحة للعاقد كالبيع بشرط الخيار والرهن والضمين والتاجيل في الثمن.
 والثالث: ما ليس من مقتضاه ولا من مصلحته، ولكن لا ينافيهما مثل ان يشرط الباءع منفعة المبيع مدة معلومة فيبيع دارا ويستثني سكناها شهرا، او يبيع عبدا ويستثني خدمته سنة، او يشترط المشتري منفعة الباءع مع المبيع مثل ان يشتري ثوبا ويشترط علي الباءع خياطته قميصا، او فلعة، ويشترط عليه حذوها نعلا او جرزة حطب ويشترط علي الباءع حملها . وكل هذه الشروط يلزم الوفاء بها في ظاهر المذهب، وذكر الخرقي (¬): في باب الاصول والثمار في جز الرطبة ان اشترطه علي الباءع يبطل البيع، وهذا يعطي انه لا يصح شرط منفعة الباءع فتكون المسالة علي روايتين. واما الشروط الفاسدة فهي مما ليست من مصلحته وتنافي مقتضاه مثل ان يبيعه بشرط ان لا يهب ولا يبيع ولا يعتق وان اعتق فالولاء له، او يشتري منه بشرط ان لا خسارة عليه، او متي نفق المبيع عليه رده، او متي غصبه اياه غاصب رجع بالثمن وما اشبه ذلك فهذه شروط فاسدة باطلة في نفسها وهل يبطل بها عقد البيع؟ علي روايتين (¬) احداهما: / و/ انها تبطله وهي اختيار الخرقي (¬)، والاخري لا تبطله (¬)، وكذلك ان شرط في البيع رهنا فاسدا كام الولد والخمر فهل يبطل البيع؟ علي روايتين. واما اذا باعه رقيقا بشرط العتق فهو شرط صحيح في احدي الروايتين (¬)، والاخري انه فاسد، فان باعه بشرط البراء ة من العيوب، فالشرط فاسد نص عليه (¬) في رواية احمد رحمه الله وعلل بانه مجهول،   ونقل عنه الاثرم وابن منصور وغيرهما صحة الابراء من المجهول فيخرج منه صحة البراء ة من العيوب المجهولة (¬)، وعنه انه شرط صحيح الا ان يكون الباءع عالما بالبيع فدلسه واشترط البراء ة فان باعه حيوانا ماكولا واستثني راسه واطرافه وجلده فله ما استثناه، فان اشتري دابة علي انها هملاجة (¬)، او فهدا علي انه صيود فالشرط صحيح، فان اشتري قمريا علي انه مصوت او ديكا علي انه يوقظه للصلاة فالشرط باطل فان اشتري طاءرا علي انه يجء من البصرة او مسافة ذكرها فقال شيخنا: لا يصح الشرط، وعندي انه يصح كاشتراط الصيد في البازي والصقر والفهد، فان اشتري سلعة ودفع الي الباءع درهما او دينارا علي انه اخذ السلعة احتسب بذلك من الثمن وان لم ياخذها فذلك للباءع فعندي انه شرط فاسد، والمنصوص عن احمد  رضي الله عنه  لا باس به (¬). وهو يسمي بيع العربون والاربون (¬).

  AUTO باب الربا والصرف

 الربا علي ضربين: ربا الفضل وربا النسيءة، فاما ربا الفضل فيحرم بعلة كونه مكيل جنس او مكتل جنس فمتي باع مكيلا بجنسه حرم فيه التفاضل سواء كان ماكولا كالتمر والحنطة، او غير ماكول كالاشنان والنورة، وكذلك ان باع موزونا بجنسه كالحديد بالحديد والفضة بالفضة يحرم فيه التفاضل في احدي الروايات (¬)، والثانية: يحرم التفاضل بعلة كونه مطعوم جنس، وفي غير المطعوم بكونه له الثمنية غالبا مختص بالذهب والفضة وسواء في ذلك تبره ومضروبه، والثالثة: يحرم التفاضل في غير الذهب والفضة بعلة كونه مطعوما مكيلا او مطعوما موزونا في جنس فلا يحرم التفاضل في مطعوم ولا يكال ولا يوزن كالرمان والبطيخ /  ظ / وما اشبهه ولا في مكيل او موزون لا يءكل كالاشنان والحديد وما اشبه ذلك واذا اختلف الجنسان جاز التفاضل علي جميع الروايات كالذهب بالفضة والتمر بالزبيب، واما ربا النسيءة: فكل شيءين [ليس احدهما نقدا] (¬) علة ربا الفضل فيهما واحدة لا يجوز بيع احدهما بالاخر نسا، ومتي جعل التفرق في بيعهما قبل القبض بطل العقد كالحنطة بالشعير والذهب بالفضة، فاما   ان اختلفت علتهما كالمكيل بالموزون فانه يجوز التفرق فيهما قبل القبض، وهل يجوز النسا في بيعهما؟ علي روايتين (¬). احداهما: يجوز (¬)، والاخري لا يجوز (¬). فاما ما لا يدخله ربا الفضل كالثياب والحيوان فيجوز (¬) بيع بعضها ببعض نسا في احدي الروايتين (¬)، والثانية ان كانت من جنس لم يجز بيع بعضها ببعض، وان كانت من جنسين كنبات بحيوان جاز النسا، والثالثة: لا يجوز النسا فيها بحال سواء اتفق الجنس او اختلف؟ وهي اختيار الخرقي (¬)، وكل نوعين اجتمعا في الاسم الخاص فهما جنس واحد كانواع التمر وانواع الحنطة وما اشبه ذلك، واختلفت الرواية في اللحوم والالبان فروي عنه انها جنس واحد لا يجوز التفاضل فيها (¬)، وروي عنه: انها اجناس باختلاف اصولها فيجوز بيع لحم غنم بلحم بقر متفاضلا (¬)، وكذلك لبن الابل بلبن الغنم متفاضلا (¬)، وعنه انها اربعة اجناس: لحم الانعام جنس، ولحم الوحش جنس، ولحم الطير جنس، ولحم دواب الماء جنس (¬).
 ولا يجوز بيع اللحم بحيوان من جنسه واما بيعه بحيوان من غير جنسه فعلي وجهين (¬).
 واللحم والشحم جنسان، وكذلك اللحم والالية واللحم والكبد وخل العنب وخل التمر جنسان، وعنه: انهما جنس واحد (¬). ولا يجوز بيع رطب ويابس من جنسه   كالعنب بالزبيب والرطب بالتمر والمشمش الرطب بالمقدد (¬) والحنطة المبلولة باليابسة، واللبن بالجبن الا ما استثناه الشرع من العرايا وهو بيع الرطب في رءوس النخل خرصا بالتمر علي وجه الارض كيلا فما دون خمسة اوسق لمن به حاجة الي اكل الرطب ولا ثمن معه (¬)، وهل يجوز ذلك في بقية الثمار؟ قال شيخنا: يجوز، وقال ابن حامد: لا يجوز (¬). ويعتبر في الخرص /  و / مقدار ما يءول اليه عند الجفاف في احدي الروايتين والاخري يعتبر في الخرص مقدارها في حال رطوبتها ويعطي مثله من التمر وكذلك لا يجوز بيع حبه بدقيقه في اصح الروايتين (¬).
 ولا يبيع نيه بمطبوخه ولا اصله بعصيره ولا خالصه بمشوبه، ويجوز بيع دقيقه بدقيقه اذا استويا في النعومة وبيع مطبوخه بمطبوخه وخبزه بخبزه وعصيره بعصيره ورطبه برطبه، ولا يجوز بيع جنس فيه الربا بعضه ببعض ومع احدهما او معهما من غير جنسهما كمد عجوة (¬) ودرهم بمدي عجوة او بمد عجوة ودرهمين في اظهر الروايتين. والاخري: يجوز بشرط ان يكون المفرد اكثر من الذي معه غيره، او يكون مع كل واحد منهما غيره ويكونا سواء (¬) وكذلك الحكم اذا باع نوعين مختلفي القيمة من جنس بنوع واحد من الجنس كدينار مغرببي ودينار سابوري بدينارين مغربيين او دينارين قراضة ودينار صحيح بدينارين صحيحين (¬).
 واختلفت الرواية هل يجوز بيع النوي بتمر فيه نوي فعنه: انه لا يجوز ذلك، وعنه: انه يجوز (¬)، وكذلك يخرج في بيع لبن شاة بشاة فيها لبن وبيع صوف بنعجة عليها   صوف (¬)، وكل جنس اصله الكيل [لا] (¬) يجوز بيع بعضه ببعض الا كيلا، وكذلك ما اصله الوزن فلا يجوز بيع بعضه ببعض الا وزنا وان اختلف الجنسان جاز بيع احدهما بالاخر وزنا وكيلا وجزافا حنطة بتمر، وزبيب بشعير. وقال شيخنا: لا يجوز ذلك الا علي ما ذكرنا في الجنس الواحد . والمرجع في الكيل والوزن الي عرف العادة بالحجاز في زمن النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان كان المبيع مما لا عرف له بالحجاز فيحتمل وجهين احدهما: اعتبار عرفه في موضعه، والاخر: ان يرد الي اقرب الاشياء به شبها بالحجاز والدراهم والدنانير يتعينان بالعقد فلا يجوز ابدالهما، فان خرجت مغصوبة بطل العقد، وان وجد بها عيبا لم يطالب بالبدل ولكن يمسك او يفسخ، ويتخرج ان يمسك ويطالب بارش العيب، واذا تلفت كانت من مال الباءع وان لم يقبضها علي الرواية التي تقول المتعين لا يفتقر الاستقرار فيه الي القبض وعنه /  ظ /: انها لا تتعين (¬). فيجوز ابدالها واذا تلفت كانت من مال المشتري ما لم يقبض الباءع واذا افترق المتصارفان عن مجلس العقد قبل التقابض بطل الصرف فان تقابضا وافترقا فوجد احدهما دراهمه زيوفا او بهرجة (¬)، فردها بطل العقد في احدي الروايتين والاخري ان ردها واخذ بدلها في مجلس الرد لم يبطل العقد (¬)، وكذلك علي هذه الرواية اذا رد بعضها بالعيب واخذ بدله وعلي الرواية الاولة رد البعض مبني علي تفريق الصفقة، فان قلنا: يجوز تفريق الصفقة. بطل هاهنا في المردود وصح في الباقي، وان قلنا: لا يجوز تفريق الصفقة، بطل العقد في الجميع، واذا اشتري ما باع باقل مما باع قبل نقد الثمن الاول لم يجز استحسانا، ويجوز قياسا فان اشتراه بغير جنس الثمن او اشتراه ابوه او ابنه جاز فان اشتراه وكيله لم يجز وكل ربا حرم بين المسلمين في دار الاسلام حرم بين المسلم والحربي في دار الاسلام ودار الحرب.



  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 من باع ارضا بحقوقها دخل ما فيها من غراس وبناء في البيع، فان لم يقل بحقوقها احتمل وجهين (¬) احدهما: يدخل ايضا، والثاني: لا يدخل، فان كان فيها زرع لا يحصد الا مرة في السنة كالحنطة والشعير لم يدخل في البيع، وكان للباءع تبقيته الي حين الحصاد وان كان يجزه مرة بعد اخري كالرطبة والبقول كانت الاصول للمشتري والجزة الظاهرة عند البيع للباءع، وكذلك اللقطة الاولة من القثاء والباذنجان ونحوهما، فان باعه قرية بحقوقها لم تدخل مزارعها في البيع الا بذكرها، فاما الغراس ما بين بنيانها فيدخل في البيع (¬)، فان باعه دارا تناول البيع ارضها وبنيانها وما فيها سوي ذلك فعلي ضربين: متصل بها، ومنفصل عنها. [فالمتصل] (¬) منه ما هو من مصالحها كالدرج والسلالم المسمرة والابواب والرفوف المسمرة والخوابي (¬) المدفونة والحجر السفلاني المنصوب، فذلك كله يدخل في البيع، ومنه ما ليس من مصالحها كالغراس فحكمه حكم الغراس في الارض وما هو مودع كالكنز والاحجار المدفونة فلا يدخل في البيع. فاما المنفصل / و/ فمنه ما هو من مصالحها كالمفاتيح والحجر الفوقاني من الارحاء (¬) فهل يدخل في مطلق البيع يحتمل وجهين (¬) ومنه ما ليس من مصالحها كالحبل والدلو والبكرة والقفل، فلا يدخل في البيع، فان باع اصول نبات فيها حمل من ثمر او ورد فذلك علي خمسة اضرب: احدها: ما تتشقق عنه الكمام فتظهر كالبلح، او يتفتح نورة فتظهر كالورد والياسمين والنرجس والبنفسج فهو للباءع اذا كان العقد بعد ظهوره وللمشتري ان كان البيع قبل ظهوره وان كان قد ظهر بعضه دون بعض فالمنقول عنه في النخل ان ما ابر (¬) للباءع وما لم يءبر للمشتري (¬)، وكذلك يخرج في الورد وهو   اختيار ابي بكر (¬)، وقال ابن حامد: الكل للباءع (¬). ولا فرق بين طلع الفحل وطلع النخل ويحتمل ان يكون طلع الفحل للباءع، وان لم يتشقق؛ لان المقصود اخذه للاكل قبل ان يتشقق بخلاف النخل، والثاني: ما ثمرته بارزة كالتين والعنب، وما يبقي في كمامه الي وقت الاكل كالرمان والموز وما اشبه ذلك فهو للباءع، والثالث: ما يخرج ثمره في نورة ويتناثر عنه فيظهر كالمشمش والتفاح والسفرجل والخوخ والاجاص فيحتمل وجهين: احدهما: ان ما تناثر نوره فهو للباءع، وان لم يتناثر فهو للمشتري.
 والثاني: انه للباءع بظهور نوره (¬). والرابع: ما كان ثمره في قشرين كالجوز واللوز فهو كالطلع ان تشقق قشره الاعلي فهو للباءع وان لم يتشقق فهو للمشتري (¬)، وقيل: يكون للباءع بنفس الظهور كالعنب والتين (¬). [و] (¬) الخامس: ما يقصد ثمره وورقه كالتوت فيحتمل ان يكون ورقه للمشتري بكل حال وثمره ان ظهر للباءع وان لم يظهر للمشتري، ويحتمل ان يكون الورق ان تفتح للباءع وان كان حبا للمشتري (¬).
 ولا يجوز بيع الثمار قبل بدو صلاحها الا بشرط القطع في الحال الا ان يبيعها مع الاصل فيجوز فان بدا صلاحها جاز بيعها مطلقا وبشرط التنقية وبدو الصلاح ان يبدو منه النصح ويطيب اكله واذا بدا الصلاح في بعض الجنس جاز بيع ما في البستان من ذلك الجنس في احدي / ظ/ الروايتين (¬)، والاخري: لا يجوز الا بيع ما بدا صلاحه. ولا تختلف الرواية ان بدو الصلاح في بعض ثمرة النخلة او الشجرة صلاحا بجميعها (¬)، ولا يجوز بيع الزرع الاخضر الا بشرط القطع الا ان يبيعه من صاحب الارض او يبيعه مع الارض، ويجوز بيع الباقلاء والجوز واللوز في قشرته، وكذلك يجوز بيع الحب   المشتد في سنبله واذا باع الاصل وعليه ثمرة للباءع لم يكلف قطعها الي اوان كمالها، فان احتاجت الي سقي لم يكن للمشتري منعه من سقيها، وكذلك ان باع ثمرة او زرعها لم يكلف المشتري الا في اوان الجذاذ والحصاد وان احتاج الي سقي لزم الباءع ذلك فان امتنع الباءع من السقي لضرر يلحق الاصل اجبر عليه؛ لانه دخل علي ذلك، فان اشتري ثمرة فلم ياخذها حتي حدثت ثمرة اخري ولم يتميز او اشتري حرة من الرطبة او البقل فلم يجزها حتي طالت او اشتري ثمرة قبل بدو صلاحها بشرط القطع فتركها حتي بدا صلاحها، فانه ينفسخ البيع في احدي الروايتين (¬)، والاخري لا ينفسخ، فعلي هذا ما يفعل في الزيادة، وعن احمد ايضا انهما يتصدقان بالزيادة فعن احمد: انهما يكونان شريكين بالزيادة، واذا باع ثمرة بستان واستثني منه اصعا معلومة لم تصح في احدي الروايتين (¬) والاخري تصح (¬). وكذلك الحكم اذا باع نخلا واستثني منه ارطالا علي روايتين (¬)، واذا باعه ثمرة بعد بدو صلاحها فتلفت
 بجاءحة (¬) فهي من ضمان الباءع في احدي الروايتين (¬) والاخري ان اتلفت الجاءحة



  CHECK باب التصرية والتدليس والحلف في الصفة

 الثلث (¬) فما زاد فهي من ضمان الباءع، وان اتلفت دونه فهو من ضمان المشتري ويعتبر ثلث المبلغ وقيل ثلث القيمة.
 والجاءحة: كل افة لا صنع للادمي فيها فاما ما كان من احراق اللصوص، ونهب الجيش فيحتمل وجهين.

 باب التصرية والتدليس (¬) والحلف في الصفة
 ومن اشتري مصراة (¬) من بهيمة الانعام فهو بالخيار بين ان يمسكها او يردها، ومعها صاعا / و/ من تمر عوض اللبن الذي كان موجودا حال العقد، وان كان قيمة اللبن مثل قيمة الشاة او اكثر نص عليه (¬). فان عدم التمر وجب عليه قيمته في الموضع الذي وقع فيه العقد، فان كان لبن التصرية بحاله فاراد المشتري رده علي الباءع لم يلزم الباءع قبوله وقال شيخنا: الاشبه بمذهبنا انه يلزمه قبوله.
 فان اشتري امة مصراة او اتانا مصراة احتمل ان لا يكون له الفسخ بذلك؛ لان الخبر ورد في بهيمة الانعام (¬)، ويحتمل ان يكون له الفسخ؛ لان الثمن يختلف بذلك الا انه اذا فسخ لم يلزمه بدل اللبن. وخيار التصرية مقدر بثلاثة ايام فلا يجوز له الرد قبل ذلك ذكره شيخنا (¬)، وعندي: انه اذا تبين التصرية كان له الرد سواء كان قبل الثلاث او بعدها (¬) ما لم يظهر منه ما يدل علي الرضا، فان اشتري مصراة فصار لبنها لبن عادة لم يكن له الرد علي ظاهر كلام احمد  رحمه الله  فمن اشتري امة مزوجة، وهو لا يعلم فطلقها   الزوج لم يكن له الرد، وكل تدليس او شرط يزيد الثمن لاجله ثبت خيار الرد من ان يحمر وجه الجارية، او يسود شعرها (¬)، او يجعده، او يضم الماء علي الرحا ويرسله وقت ان يعرضها علي المشتري، او يشترط كون العبد المبتاع كاتبا، او ذا صنعة فتبين بخلاف ذلك، او يشرط كون الامة بكرا فتوجد ثيبا، فان شرطها ثيبا فبانت بكرا فعلي وجهين اصحهما لا خيار له؛ لانها زيادة، والاخر له الرد نحو ان يكون شرط الثيوبة لعجزه عن البكر فقد فات قصده، فان شرطها مسلمة فبانت كافرة فله الرد، فان شرطها كافرة فبانت مسلمة فعلي وجهين، احدهما: لا يملك الرد. والثاني: يملك. فان اشتري عبدا علي انه خصي فبان فحلا، او علي انه فحل فبان خصيا فله الرد فان اشتراه مطلقا فبان خصيا فله الرد فان بان فحلا لم يملك الرد.

  AUTO باب الرد بالعيب

 من علم بسلعته عيبا كره له بيعها حتي يبين للمشتري عيبها فان باع ولم يبين صح البيع / ظ/ والمشتري بالخيار بين الامساك والمطالبة بارش العيب وبين فسخ العقد، وقال ابو بكر يحرم بيعها، فان باع فالبيع باطل (¬)، فان لم يعلم المشتري بالعيب حتي حدث عنده عيب اخر فهو مخير بين ان يمسك ويطالب بالارش وبين ان يرد السلعة وارش العيب الحادث عنده وياخذ الثمن (¬) وعنه انه يسقط حقه من الردة وله الارش (¬) وكذلك الحكم فيمن اشتري ثوبا فقطعه او امة فوطءها فان وقف المبيع او قتله او اعتقه او اكله فله الارش رواية واحدة فان باعه او وهبه فله المطالبة بالارش في احدي الروايتين (¬) والاخري لا يطالب بالارش الا ان يظهر المشتري الثاني علي العيب فيرده عليه فيكون له حينءذ الرد او المطالبة بالارش (¬) فان كان المبيع ثوبا فصنعه او ثوبا فنسجه فله الارش (¬)   وعنه له الرد ويكون شريكا للباءع بقيمة الصبغ والنسج (¬) فان اشتري ما لا يوقف علي عيبه الا بكسره كالجوز واللوز والبطيخ والرمان وما اشبهه فكسره بمقدار ما يعلم به العيب، فان كسره فوجده معيبا فله رده ورد ما نقص والمطالبة بالثمن ويتخرج ان يمسكه ويطالب بالارش (¬) وعنه يسقط حقه ولا يكون له الرد ولا الارش (¬). واذا علم بالعيب فاخر الرد لم يبطل خياره حتي يءخذ منه ما يدل علي الرضا من المتصرف بالاستمتاع او بيع فلا يفتقر الرد بالعيب الي رضاء ولا الي قضاء فان اشتري معيبا فلم يعلم بالعيب حتي حدث منه نماء فله رد الاصل وامساك النماء، فان قال الباءع انا اعطيك الارش عن العيب لم يلزمه قبوله في احدي الروايتين (¬)، والاخري ليس له الا رد الاصل مع النماء او امساكهما والمطالبة بالارش (¬) والعيوب المثبتة للرد في التقابض كالمرض، والعمي، والعور، والعرج، والجنون، والخروق في الثوب وما اشبه ذلك وعيوب الرقيق المتعلقة بفعله كالزنا والسرقة والاباق والبول في الفراش، لا يرد بذلك الا (¬) / و/ اذا وجد منه وهو مميز. فاما عيويه التي لا صنع له فيها كالبخر والغفل والفزع والجذام والمرض فيرد بها مع التمييز وعدمه واذا اشتري اثنان شيءا فوجدا به عيبا فاراد احدهما رد حقه جاز، وقال ابو بكر: المسالة علي روايتين (¬). فان اشتري واحد شيءين فوجد باحدهما عيبا فليس له الا ردهما او امساكهما والمطالبة بارش العيب وله رد المعيب الا ان يكون مما ينقص بالتفريق كمصراعي الباب او زوج خف، او يكون مما لا يجوز التفريق بينهما   كالولد مع ابويه فليس له الا ردهما او امساكهما واخذ الارش فان تلف احد الشيءين ووجد بالاخر عيبا فله رده في احدي الروايتين (¬)، والاخري لا يرد ويطالب بالارش (¬) فان اختلفا في قيمة التالف فالقول قول المشتري، فان اختلفا في العيب فقال الباءع حدث عند المشتري وقال المشتري بل اشتريته وبه العيب نظرنا، فان كان العيب يحتمل قولهما كالخرق في الثوب والبرص في العبد وما اشبههما فالقول قول المشتري مع يمينه وهي اختيار
 الخرقي (¬) وعنه القول قول الباءع وهي الاقوي عندي (¬)، وان كان لا يحتمل الا قول احدهما فالقول قوله مع يمينه.

  AUTO باب بيع التولية والمرابحة والمواصفة وحكم الاقالة

 يجوز بيع التولية وهو ان يبيعه براس المال ثم يقول بعتك براس ماله او بما اشتريته او برقمه نص عليه ويجوز بيع المرابحة اذا بين راس المال ومقدار الربح فيقول: راس ماله مءة وربحه عشرة، فان قال بعتك براس ماله علي ان اربح في كل عشرة درهما صح البيع ولم يكره (¬) ونقل الاثرم عنه انه كره بيع ده يازده (¬) وهو هذا وما يزاد في الثمن ويحط   منه في مدة الخيار يلحق براس المال وكذلك ما يرجع به من ارش العيب يحط من الثمن فان خفي علي المبيع جناية فاخذ ارش الجناية حطها من راس المال في احد الوجهين كارش العيب (¬) والثاني لا يحط كساءر النماء الحادث بعد العقد (¬) فان جني العبد المبيع ففداه المشتري / ظ/ لم يلحق ذلك بالثمن وجها واحدا فان اشتري ثوبا بمءة فقصره بعشرة ورفاه بعشرة فانه يخبر بذلك علي وجهه، فان قال يحصل علي بكذا فقال شيخنا لا يجوز ويحتمل الجواز فان عمل فيه عملا يساوي عشرة لم يجز ان قول يحصل علي بكذا بل يقول اشتريته بكذا وعملت فيه بكذا وكذلك ان باع خرقة في الثوب واراد بيع الباقي مرابحة او اشتري عبدين فاراد بيع احدهما مرابحة بقسطه من الثمن لم يجزه حتي يخبره بالحال حتي يستوي فيه علمه وعلم المشتري، فان اشتري عبدا بعشرة وباعه بخمسة عشر ثم اشتراه بعشرة لم يجز ان يبيعه مرابحة حتي يخبره بالحال الا ان يحط الربح من الثمن الثاني ويخبر ان راس ماله عليه خمسة فان باعه بعشرة ثم عاد فاشتراه بخمسة اخبر انه اشتراه بخمسة فان باعه لغلام دكانه بمثل ثمنه واشتراه منه بزيادة علي الثمن الاول علي وجه الحيلة او اشتراه من ابيه او ابنه او ممن لا تقبل شهادته له لم يجز بيعه مرابحة حتي يبين ذلك نص عليه وكذلك ان اشتراه بثمن مءجل لم يجز بيعه مرابحة حتي يبين فان باع ولم يبين ثم علم المشتري بذلك فله الخيار، فان اخبر انه اشتراه بمءة ثم بان انه اشتراه باقل حط الزيادة في التولية وفي المرابحة يحط الزيادة وقسطها من الربح ويلزمه المبيع ببقية الثمن (¬) وعنه انه مخير بين الفسخ والامساك مع الحط (¬)، فان قال بعتك براس ماله  وهو متحير  مءة وربح عشرة ثم عاد فقال: غلطت راس ماله مءة وعشرة لزم المشتري الرد او اعطاء الزيادة بعد ان يحلفه  ان شاء  انه غلط (¬)، وان راس ماله مءة وعشرة، ونقل عنه ابو طالب ان كان معروفا بالصدق مثل قوله (¬) ونقل عنه لا يقبل دعواه ولو اقام بها بينة الا ان يصدقه   المشتري (¬) فان قال : راس مالي فيه مءة درهم بعتك به، ووضيعته درهم من كل عشرة، فالبيع صحيح ويلزم المشتري تسعون، ويحتمل ان يلزمه تسعون وتسعة اعشار درهم. والاقالة: فسخ في احدي الروايتين (¬) ولا يجوز الا بمثل الثمن ولا تستحق بها الشفعة ويجوز في المبيع قبل قبضه ومن حلف لا يبيع فاقال لم يحنث
 / و/ وفي الرواية الاخري هي بيع (¬) فتنعكس هذه الاحكام الا في الثمن فانه يحتمل وجهين (¬).

  AUTO باب اختلاف المتبايعين

 واذا اختلف المتبايعان في قدر الثمن والسلعة باقية تحالفا وبدء بيمين الباءع فيحلف انه ما باعه بكذا او انما باعه بكذا، ويحلف المشتري انه ما اشتراه بكذا وانما اشتراه بكذا فاذا حلفا فان رضي احدهما بما قال صاحبه اقر العقد وان لم يرضيا فلكل واحد منهما الفسخ ويحتمل ان يقف الفسخ علي الحاكم فاذا انفسخ العقد فقال شيخنا: ينفسخ ظاهرا وباطنا فيباح للباءع جميع التصرف في المبيع (¬) وعندي انه ان كان الباءع ظالما بالفسخ انفسخ في الظاهر دون الباطن لانه كان يمكنه امضاء العقد واستيفاء حقه فاذا فسخ فقد تعدي ولا ينفسخ العقد في الباطن ولا يباح له التصرف؛ لانه غاصب، وان كان المشتري هو الظالم انفسخ العقد ظاهرا وباطنا، لان الباءع ما يمكنه استيفاء حقه بامضاء العقد لامتناع المشتري من اعطاء الثمن الذي وقع العقد عليه، وكان له الفسخ كما لو افلس المشتري، فان اختلفا بعد تلف السلعة فعلي روايتين، احداهما: يتحالفان (¬) ثم المشتري بالخيار بين دفع الثمن الذي ادعاه الباءع وبين دفع القيمة ان عرفت صفة السلعة فان لم تعرف صفتها واختلفا اخذ بقول المشتري مع يمينه، والثانية: لا يتحالفان والقول قول المشتري مع يمينه، فان اختلفا في اصل او شرط او رهن او في   ضمين او في مقدار ذلك تحالفا (¬) وعنه القول قول من ينفي ذلك مع يمينه (¬)، فان اختلفا في صفة الثمن فظاهر قول احمد  رحمه الله  ان يرجع الي نقد البلد (¬) فان كان فيه نقود رجع الي اوسطها وقال شيخنا يتحالفان (¬)، فان حلف احدهما ونكل الاخر لزمه ما قال صاحبه، فان مات المتبايعان فورثتهما بمنزلتهما فيما ذكرنا من الاحكام فان اختلفا في شرط يفسد البيع فقال احدهما بعتني بخمر او جعلت لي الخيار متي شءت وقال الاخر بل بدراهم معلومة وخيار ثلاث فالقول قول من ينفي الفساد / ظ/ مع يمينه فان اختلفا في عين المبيع فقال الباءع بعتك هذا العبد وقال المشتري بل بعتني هذه الجارية تحالفا فان قال الباءع بعتك هذا العبد بالف وقال المشتري بل هو والعبد الاخر بالف، فالقول قول الباءع مع يمينه وان اختلفا في التسليم، فقال الباءع لا اسلم المبيع حتي تقبضني الثمن، وقال المشتري لا اقبض الثمن حتي اقبض المبيع، فان كان الثمن عينا جعل بينهما عدل يقبض منهما ويسلم المبيع الي المشتري والثمن الي الباءع وان كان الثمن دينا في الذمة اجبر الباءع علي تسليم المبيع ثم اجبر المشتري علي تسليم الثمن ان كان حاضرا معه وان كان غاءبا عن المجلس في البلد حجر علي المشتري في المبيع وفي جميع ماله حتي يحضر الثمن، فان كان الثمن غاءبا علي مسافة تقصر فيها الصلاة فللباءع الخيار بين الفسخ او الصبر، فان كانت مسافة لا تقصر فيها الصلاة احتمل ان يثبت له الخيار واحتمل ان يحجر علي المشتري حتي يسلم الثمن، فان كان المشتري معسرا فللباءع الفسخ في الحال والرجوع في المبيع.

  AUTO باب السلم

 والسلم نوع من البيع ينعقد بكل لفظ ينعقد به البيع وينعقد بلفظ السلم والسلف ويصح في كل مال يضبط بالصفة كالثمار والحبوب والادقة (¬) والاخبار (¬) والثياب والقطن والابريسم (¬) والكتان والقنب (¬) والكاغد (¬) والصوف والشعر والحيوان والرقيق   واللحوم والرءوس والجلود والاطراف والحديد والرصاص والنحاس والصفر والاحجار والاخشاب والادوية والطيب والماءعات من الخلول والادهان والالبان وغير ذلك ولا يصح الا بخمسة شراءط، احدها: ان يذكر كل وصف يختلف الثمن لاجله عند اهل الخبرة فاذا اسلم في طعام ذكر الجنس فقال: حنطة، والنوع: بغدادية واسطية، واللون: بيضاء حمراء صفراء، والقدر: كبار الحب صغار / و/ الحب وحديث او عتيق وجيد او ردء، وخالية من الغش. فان شرط اجود الحنطة لم يصح وان شرط ارداها فعلي وجهين (¬) والشرط الثاني ان يذكر المقدار فيشرط في المكيل كيلا معلوما وفي الموزون وزنا معلوما، وكذلك في المزروع والمعدود فان اسلم فيما يكال بالوزن لم يصح نص عليه (¬) وكذلك تخرج اذا اسلم فيما يوزن كيلا وفيما يزرع وزنا فاما المعدود والمختلف كالبيض والجوز والرمان والسفرجل والبطيخ والقثاء والباذنجان وما اشبهه ففيه روايتان احداهما (¬): لا يصح السلم فيه (¬) وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم وقد ساله عن السلم في البيض انما سمعنا السلم فيما يكال او يوزن. قلت: فالرمان، قال: لا ادري ولا البيض السلم فيما يكال او يوزن ولا اري السلم الا فيما يكال او يوزن او شء يوقف عليه ومعناه  والله اعلم  يوقف عليه بمقدار معلوم لا يختلف كالزرع، وظاهر هذه الرواية انه يمنع من صحة السلم في كل معدود مختلف من الفواكه والبقول والبيض والحيوان والرءوس وما اشبه ذلك، والرواية الثانية: يصح السلم في جميع ذلك (¬) وهل يسلم فيه عددا او وزنا علي روايتين، احداهما: وزنا (¬) والاخري: عددا (¬) وقيل يسلم في البيض والجوز عددا وفي الفواكه والبقول وزنا والشرط الثالث: ان يشرطا اجلا معلوما له وقع في الثمن كالشهر والشهرين فصاعدا، فان اسلم حالا او شرط ساعة او يوما لم يصح الا ان يسلم في لحم او خبز ياخذ كل منه   كل يوم ارطالا معلومة فانه يصح، نص عليه (¬)، فان اسلم في جنس الي اجلين، او في جنسين الي اجل صح، وان اسلم الي الحصاد والجذاذ، فهل يصح ام لا؟ علي روايتين (¬).
 والشرط الرابع: ان يشرطا محلا يكون المسلم فيه عام الوجود، فان جعلا المحل وقتا لا يوجد فيه او يوجد نادرا مثل: ان يسلم في الرطب والعنب ويجعل محله شباطا او اذار لم يصح، وكذلك اذا اسلم في ثمرة نخلة او بستان معين لم يصح؛ لانه لا يءمن انقطاعه عند المحل، فان اسلم فيما يءمن انقطاعه فانقطع في محله فالمشتري / ظ/ بالخيار بين ان يصبر الي ان يوجد وبين ان يفسخ العقد ويرجع بالثمن ان كان موجودا او بمثله ان كان من ذوات الامثال او بقيمته ان لم يكن مكيلا او موزونا في احد الوجهين (¬)، والاخر: ان العقد ينفسخ بنفس العقد (¬)، فان تعذر البعض فالحكم فيه كما لو تعذر الجميع.
 والشرط الخامس: ان يقبض راس مال السلم في مجلس العقد ويكون معلوم الصفة والمقدار كالثمن سواء، فان تفرقا قبل القبض بطل السلم، وان اقبضه بعضه في المجلس ثم تفرقا بطل العقد في الجميع في احدي الروايتين (¬)، والاخري: يبطل فيما لم يقبض (¬)، فان قبض الثمن فوجده رديءا فرده فله البدل في مجلس الرد في احدي الروايتين (¬)، والاخري: يبطل العقد برده (¬)، فان وجد بعضه رديءا فرده فعلي الرواية الاولة له الاستبدال في المجلس (¬)، وعلي الاخري يبطل في المردود (¬)، وهل يصح فيما لم يرد؟ علي وجهين (¬)، بناء علي تفريق الصفقة، فان تقابلا في بعض المسلم فيه   لم يصح في احدي الروايتين (¬)، والاخري: تصح (¬) ويقبض قسطه من الثمن او عوضه في مجلس الاقالة، واذا قبض المسلم فيه ثم ادعي انه غلط عليه في الوزن او الكيل فعلي وجهين:
 احدهما: القول قوله مع يمينه (¬).
 والثاني: لا يقبل قوله (¬)، فان قبضه جزافا فتلف واختلفا في قدره فالقول قول القابض مع يمينه وجها واحدا، ولا يجوز بيع المسلم فيه قبل قبضه ولا الشركة ولا التولية فيه، ولا يجوز اخذ الرهن والكفيل بمال السلم في احدي الروايتين (¬)، والاخري: يجوز (¬)، ولا يشترط في السلم ذكر مكان الايفاء، ويكون الايفاء في موضع العقد، فان شرط ذلك صح الشرط في احدي الروايتين (¬)، والاخري: لا يصح الشرط (¬). واذا احضر المسلم فيه علي الصفة المشروطة او اجود لزم قبوله، فان كان انقص من الصفة لم يلزم قبوله، وان جاءه باجود من الصفة فقال: خذه وزدني درهما ففعل لم يصح، وان جاءه بزيادة في المقدار فقال له مثل ذلك صح، فان جاءه بالمسلم فيه قبل المحل ولا ضرر في قبضه لزمه قبضه، وان كان في قبضه ضرر لم يلزمه.
 ولا يصح السلم فيما لا يضبط بالصفة كالجواهر كلها من الدر / و/ واللءلء والياقوت، وكذلك الحوامل من الحيوان، فاما السلم في الاواني المختلفة الرءوس والاوساط كالمراجل والاباريق والاسطال الضيقة الرءوس، فعلي وجهين (¬)، وما يجمع انواعا مختلفة علي اربعة اضرب:



 ما يطرح في الشء لمنفعة الشء، وليس بمقصود في نفسه كالانفحة في الجبن (¬)، والخل في السكنجبين (¬)، والملح في العجين، وما اشبهه. فالسلم فيه جاءز.
 والثاني: ما يطرح في الشء لا لمنفعة كالماء في اللبن، والمس في الذهب (¬) فلا يصح السلم فيه.
 والثالث: اخلاط اشياء مقصودة علي وجه لا تتميز كالغالية (¬) والند (¬)، والمعاجين، وما اشبهه فلا يصح السلم فيها.
 الرابع: مجتمع مقصود متميز كالثوب المنسوج من قطن وابريسم او كتان وقطن والقسي (¬) والنبل المريش (¬) والرماح والخفاف فيصح السلم فيها في احد الوجهين (¬) والاخر لا يصح (¬)، ولا يصح السلم في العقار والنخل والاشجار الثابتة، وكل عين لا يجوز ان تسلم ثمنا واحدا في جنس حتي يتبين مقدار ما لكل جنس من الثمن.

  AUTO باب القرض

 القرض من منافع الناس، وهو مندوب اليه ويحصل الملك فيه بالقبض، فلو اراد المقرض الرجوع في غير ماله قبل تصرف المستقرض لم يكن له ذلك ولو اراد المستقرض ذلك لزم المقرض قبوله اذا كان علي حاله حين القرض فان تغير حاله مثل ان حدث به عيبا او اقرضه فلوسا او مكسرة فحرمها السلطان لم يلزم المقرض قبوله وكان له القيمة وقت القرض، ويجوز قرض ما يثبت في الذمة بعقد السلم الا بني ادم فان احمد
 رحمه الله كرهه (¬) ويحتمل ان لا يصح قرضهم (¬) وهو يحتمل ان يصح مع   الكراهية (¬)، فاما ما لا يثبت في الذمة سلما كالجواهر، فذكر شيخنا في " المجرد " جواز قرضها ويرد المستقرض القيمة (¬)، والاقوي عندي انه لا يجوز قرضها لانها لا تثبت في الذمة ولا نقل جواز قرضها ولا هي من المرافق ويجب رد المثل في المكيل والموزون وفي غيرهما علي وجهين، احدهما يرد القيمة (¬)، والاخر: يرد من جنسه (¬) واذا اقرضه اثمانا فلقيه / ظ/ ببلد اخر فطالبه بها لزمه ان يدفع اليه مثلها، فان اقرضه مكيلا فطالبه بالمثل في بلد اخر لم يلزمه، وان طالبه بالقيمة لزمه ويجوز شرط الرهن والضمين في القرض ولا يجوز شرط الاجل ولا يجوز كل شرط يجر منفعة مثل ان يقرضه علي ان يسكنه داره او يعطيه اجود مما اخذ او يكتب له به سفتجة (¬) الي بلد اخر فان بداه المقرض ففعل ذلك من غير شرط جاز ويحتمل جواز شرط السفتجة لانها مصلحة لهما، فان ابدي له هدية بعد الوفاء او زاده زيادة من غير مواطاة فعلي روايتين احداهما: جواز ذلك (¬) والاخري تحريمه (¬).

  AUTO كتاب الرهن

 الرهن: عقد لازم في حق الراهن جاءز في حق المرتهن يصح في السفر والحضر ولا يصح الا من جاءز التصرف، ويصح انعقاده مع الحق وبعد الحق، فاما قبله فقد نقل ابن منصور عن احمد  رحمه الله  كلاما يحتمل ان لا ينعقد (¬)، وهو اختيار ابي بكر وشيخنا (¬)، ويحتمل ان ينعقد، فاذا وجب الحق صار رهنا محبوسا به، وهو الاقوي عندي قياسا علي قوله في الضمان. ويلزم الرهن في المعين بنفس العقد، ويلزم الراهن اقباضه، فان   امتنع اجبره الحاكم، وعنه: لا يلزم الا بالقبض (¬) سواء كان معينا كالعبد، او غير معين كالقفيز من صبرة ان اتفقا علي ان يكون علي يد المرتهن، او يد عدل جاز، وان اختلفا اسلمه الحاكم الي امين. فان امتنع الراهن من التقبيض فله ذلك ويبطل الرهن، وعلي هذه الرواية استدامة القبض شرط، فلا يملك الراهن انتزاعه بحال، فان اخرجه المرتهن من يده باختياره الي يد الراهن زال لزوم الرهن وبقي العقد كانه لم يوجد فيه قبض، فان رده الي يد المرتهن عاد اللزوم بحكم العقد السابق فكذلك الحكم فيه اذا رهنه عصيرا فصار خمرا يزول لزوم الرهن، فلو عاد فاستحال خلا عاد الرهن بحكم العقد السابق وتصرف الراهن في الرهن بالبيع والهبة والوقف والاجارة والعارية باطل الا ان ياذن المرتهن في ذلك فيصح ويبطل الرهن، فاما تزويج المرهونة فقال شيخنا: يصح (¬)، ويكون للمرتهن منع الزوج من وطءها، ويكون مهرها / و/ رهنا معها، وعندي: لا يصح تزويجها؛ لانه ينقص ثمنها، وليس للراهن عتق الرهن، فان اعتق نفذ عتقه ان كان موسرا ويءخذ منه قيمته تجعل رهنا مكانه، وان كان معسرا فنص احمد  رضي الله عنه : انه ينفذ (¬)، ويحتمل: ان لا ينفذ بناء علي عتق المفلس. وكل عين جاز بيعها جاز رهنها حتي المرتد والجاني والمعلق عنقه بصفة. وحكي عن ابي بكر: انه لا يصح رهن الجاني (¬). فاما المكاتب فان قلنا: يجوز بيعه، وليس من شرط الرهن استدامة القبض صح رهنه ويكون اكتسابه وما يءديه من نجومه رهنا معه، وان قلنا: لا يصح بيعه فلا يصح رهنه. ويجوز رهن ما يسرع اليه الفساد كالطبخ والبطيخ بدين مءجل، ويبيعه الحاكم ويكون ثمنه رهنا مكانه. ويصح رهن المشاع سواء كان مما يحتمل القسمة او لا يحتمل. ثم ان رضي الشريك بكون حقه في يد المرتهن وديعة او باجرة جاز، وكذلك ان رضي المرتهن ان يكون في يد الشريك وديعة للمالك محبوسا له جاز، وان اختلفا جعله الحاكم في يد عدل وديعة للشريكين، او يءجره لهما محبوسا قدر الرهن للمرتهن.
 ويصح رهن المالك العين المغصوبة من الغاصب، ويزول ضمان الغصب ولا يصح رهنها من غير الغاصب ويصح رهن الثمرة قبل بدو صلاحها من غير شرط القطع في   احد الوجهين (¬)، والاخر: لا يصح (¬). ويجوز رهن المبيع المتعين قبل القبض من الباءع علي عين ثمنه، فاما رهنه علي ثمنه فيحتمل وجهين (¬). ولا يجوز رهن العبد المسلم لكافر (¬) ذكره شيخنا (¬)، وعندي يجوز اذا شرطا كونه علي يد مسلم، ويتولي بيعه الحاكم ان امتنع مالكه، وما لا يجوز بيعه لا يجوز رهنه كام الولد والمبيع في مدة الخيار والمجهول والمرهون وما يحدث من نماء الرهن، واكتسابه يكون رهنا معه. وكذلك ما يءخد من ارش جنايته والرهون امانة في يد المرتهن، لا يسقط بهلاكه شء من دينه ولا ينفك من الرهن شء حتي يقبض جميع الدين، فان رهنه من رجلين علي دين لهما فوفي / ظ/ احدهما فجميعه رهن عند الاخر حتي يوفيه. وكذلك ان رهن شيءين بحق فتلف احدهما كان الاخر رهنا بجميع الحق، ويجوز الزيادة في الرهن، ولا يجوز الزيادة في دين المرتهن.

  AUTO باب الشروط في الرهن

 اذا شرط في الرهن شرطا فاسدا، نحو: ان يشترط ان لا يبيعه عند حلول الحق، او يشترط ان لم ياته بحقه في وقت كذا فالرهن له وما اشبه ذلك فالشرط باطل. وهل يصح الرهن علي روايتين (¬). واذا شرطا ان يبيعه المرتهن او العدل عند حلول الحق فالشرط صحيح، [فان عزلهما الراهن صح عزله ويبيع الحاكم] (¬) عند حلول الحق فالشرط صحيح، فان شرطا ان يكون الرهن في يد اثنين لم يجز لاحدهما ان ينفرد بحفظه، وكذلك ان شرطا ان يبيعه اثنان لم يجز بيع احدهما علي الانفراد، والعدل امين في حق الراهن. فاذا باع الرهن وقبض الثمن وتلف في يده فهو من ضمان الراهن، وكذلك ان تلف الثمن او استحق المبيع رجع المشتري علي الراهن، فان ادعي العدل تسليم الثمن الي المرتهن، فقال الخرقي: لا يقبل قوله عليهما الا ببينة، واذا لم يقم ببينة وحلف المرتهن رجع بدينه علي الراهن ورجع الراهن علي العدل (¬). وقال شيخنا: يقبل قوله   مع يمينه علي المرتهن (¬)، وعندي: ان القول قوله في حق الراهن، ولا يقبل قوله علي المرتهن، فاذا حلف المرتهن رجع بدينه علي الراهن، وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله  في رواية الميموني، فمن امر رجلا ان يدفع الفا الي فلان فدفعها وانكر المدفوع اليه، فان كان امره بالاشهاد فلم يفعل ضمن، وان لم يامره بالاشهاد فالقول قوله ومعلوم انه لم يرد ان القول قوله علي المدفوع اليه فيثبت انه اراد به في حق الامر، واذا اذن المرتهن للراهن في بيع الرهن علي ان يجعل ثمنه مكانه رهنا، او يجعل له دينه من ثمنه صح البيع والشرط. واذا اذن له في البيع من غير ان يشرط ان يجعل ثمنه رهنا، فقال شيخنا: يلزمه ان يجعل الثمن رهنا، وعندي لا يلزمه ذلك ويبطل الرهن. واذا اتفق المتراهنان علي نقل الرهن علي يد عدل كان لهما ذلك، فان اختلفا لم / و/ يكن لهما ولا للحاكم نقله، واذا اراد العدل رده عليهما كان له ذلك، فان رده علي احدهما لم يجز، فان لم يرده الي يده فعليه ضمان حق الاخر. واذا اذنا له في البيع لزمه ان يبيع بنقد البلد، فان كان في البلد نقود مختلفة باع بجنس الدين، فان لم يكن في النقود جنس الدين باع بما يءديه اجتهاده اليه انه الاصلح، واذا حل الدين فعلي الراهن الايفاء، فان لم يقدر فعليه بيع الرهن، فان امتنع اجبره الحاكم وحبسه، فان لم يبع باع الحاكم عليه. واذا شرط الرهن في عقد بيع فامتنع من اقباضه، او قبضه فوجد به الباءع عيبا ثبت له خيار فسخ البيع، فان اشترطا في البيع رهن عصير ثم اختلفا فقال الباءع: اقبضتني خمرا، فلي الخيار في الفسخ، وقال المشتري: بل اقبضتك عصيرا، فلا خيار لك في فسخ البيع، فالقول قول المشتري، وكذلك اذا اختلفا في قدر الحق او الرهن، فقال الراهن: رهنتك عبدي بخمسين، وقال المرتهن: بل بمءة او قال الراهن رهنتك هذا الثوب بالدين فقال المرتهن بل هذين الثوبين، فالقول قول الراهن مع يمينه، وكذلك ان اختلفا في رد الرهن، فالقول قول الراهن: انه لم يرده اليه، ومءنة الرهن علي الراهن، وكذلك اجرة مسكنه وحافظه، فان اتفق المرتهن علي الرهن مع قدرته علي استءذان الراهن ولم يستاذنه فهو متطوع، فان اتفق عليه مع عدم القدرة علي استءذانه من غير اذن الحاكم، فعلي روايتين: احداهما: انه متطوع، والاخري: علي الراهن ضمان ذلك.
 وكذلك الحكم اذا مات العبد المرهون فكفنه، وان كان الرهن دارا فاستهدمت فعمرها المرتهن لم يرجع علي الراهن، وللمرتهن ان يحلب ويركب ويستخدم بمقدار نفقته متحريا بالعدل في ذلك.



  AUTO باب جناية الرهن والجناية عليه

 واذا جني العبد المرهون عمدا فلولي الجناية ان يقتص، وهل له ان يعفو علي مال علي روايتين (¬)، فان قلنا له ذلك: ثبت المال في رقبة الجاني كما يثبت في جناية الخطا /  ظ/ وعمد الخطا، والعمد المحض علي ما يلزمه القصاص له، وفي جميع ذلك يكون السيد بالخيار بين ان يبيعه في الجناية او يدفعه الي ولي الجناية فيملكه او يفديه بالاقل من قيمته او ارش الجناية. وعنه: انه يفديه بارش الجناية او يسلمه للبيع لا غير. فان سلمه في الجناية بطل الرهن، وان فداه فهو رهن بحاله هذا اذا كان الارش يستغرق قيمته، فان لم يستغرق قيمته احتمل وجهين:
 احدهما: انه يباع منه بمقدار الجناية، وبقية الثمن رهنا.
 والثاني: انه يباع جميعه فيعطي من ثمنه ارش الجناية، وبقية الثمن رهنا.
 فان اختار الراهن دفعه في الجناية واختار المرتهن ان يفديه فله ان يفديه بالاقل من قيمته او ارش الجناية، فاذا فداه المرتهن فان كان باذن الراهن رجع عليه، وان كان بغير اذنه واعتقد الرجوع، فهل يرجع؟ علي وجهين (¬) بناء علي ما لو قضي دينه بغير اذنه.
 واذا جني علي المرهون فالخصم في ذلك سيده، فان كانت جنايته عمدا، فاختار السيد القصاص بغير رضا المرتهن لم يكن له ذلك، فان اقتص اخذ منه قيمة الرهن فجعلت مكانه رهنا. وكذلك الحكم ان قتل سيده فاختار الورثة القصاص، فان عفا السيد عن القصاص وقلنا: الواجب اخذ شيءين اخذت القيمة فجعلت مكانه رهنا، وان قلنا: الواجب القصاص لم تلزم السيد غرامة تجعل مكانه، [وعندي: انه تجب عليه قيمة تجعل مكانه رهنا (¬)] (¬). فان عفا عن جناية الخطا لزمه القيمة تجعل مكانه رهنا، فان اقر الراهن عن المرهون انه كان اعتقه قبل الرهن، او انه كان جني قبل الرهن وصدقه ولي الجناية وكذبه المرتهن قبل اقراره علي نفسه ولم يقبل علي المرتهن، وكذلك ان اقر انه غصبه او باعه ويحتمل ان يقبل اقراره بشرط ان يكون موسرا فيءخذ منه قيمة الرهن فيجعل مكانه رهنا، واذا وطء المرتهن الجارية المرهونة باذن الراهن وادعي الجهالة له سقط الحد والمهر اذا كان مثله يجهل ذلك، فان علقت [منه فالولد حر ولا يلزمه قيمته،   فان وطءها ولم يدع شبهة / و/ فعليه الحد والمهر] (¬) وان علقت فالولد ملك للراهن.

  AUTO كتاب الحوالة

 الحوالة: تنقل الحق من ذمة المحيل الي ذمة المحال عليه، وتفتقر صحتها الي اشياء منها:
  ان يكون بدين مستقر علي دين مستقر، فان كانت بمال الكتابة او دين السلم ونحوهما لم يصح، فان حال لمن لا دين له فهو وكالة، وان احال علي من لا دين له عليه فهو اقتراض.
  ومنها ان يكون الدينان متفقين في الجنس والصفة والحلول والتاجيل.
  ومنها ان يكون بمال معلوم مما يجوز فيه السلم. فان احال بابل الدية لم يصح علي احد الوجهين (¬)، والاخر: انه يصح (¬).
  ومنها ان يحيل برضاه، فان احال بغير رضاه او مكرها لم يصح ولا يعتبر في الحوالة رضا المحال عليه ولا رضا المحتال اذا كان المحال عليه مليا، فان ظنه مليا فبان مفلسا نظرنا، فان كان المحتال رضي بالحوالة لم يرجع علي المحيل، وان لم يرض رجع عليه. واذا صحت الحوالة برءت ذمة المحيل ولم يكن للمحتال الرجوع عليه بحال، فان اشتري سلعة فاحال الباءع عليه بالثمن رجلا ثم خرجت السلعة مستحقة بطلت الحوالة، فان وجد المشتري بالسلعة عيبا فردها لم تبطل الحوالة بل يطالب المحتال للمشتري بالثمن ويرجع المشتري علي الباءع به، فان احال المشتري للباءع بالثمن علي رجل ثم وجد بالسلعة عيبا فردها وكان الباءع قد قبض الثمن لم تبطل الحوالة ويطالب المشتري للباءع به فان لم يكن قبض الثمن فعلي وجهين احدهما تبطل الحوالة، والاخر: لا تبطل. وان اختلفا فقال المحيل: وكلتك في القبض، وقال المحتال: بل احلتني بديني. فالقول قول المحيل. وقال شيخنا: القول قول المحتال (¬)، فان قال المحتال وكلتني وحقي باق في ذمتك، وقال المحيل: بل احلتك   بدينك، فالقول قول المحتال، وقال شيخنا: القول قول المحيل، وعلي الوجهين تبرا ذمة المحال عليه بقبض المحتال.

  AUTO كتاب الضمان

 / ظ/ الضمان: ضم ذمة الضامن الي ذمة المضمون عنه (¬). ولصاحب الدين مطالبة من شاء منهما في الحياة وبعد الموت ويعتبر في صحة الضمان رضا الضامن (¬)، فاما رضا المضمون له والمضمون عنه، فلا يعتبر. ولا يعتبر ان يعرفهما الضامن، وقيل: يعتبر ان يعرف المضمون له دون المضمون عنه (¬)، ولا يفتقر ان يكون للمضمون عنه في ذمة الضامن شء، ويصح ضمان المال المعلوم والمجهول، نحو قوله: ضمنت لك ما علي فلان، وهو مجهول القدر والصفة، ويصح ضمان الابل في الذمة، وكذلك يصح ضمان ما وجب، وما لم يجب نحو قوله: كلما تداين به فلان فهو علي، او في ضماني. ويصح ضمان الدين الحال مءجلا فان كان الدين مءجلا، فهل يصح ضمانه حالا؟ فعلي وجهين. فاما دين السلم ومال الكتابة، فهل يصح ضمانه، علي روايتين (¬)، واما ضمان الاعيان المضمونة كالعارية، والمقبوض علي وجه السوم فيصح، وقال في رواية الاثرم: فيمن قال لرجل: ادفع ثيابك الي هذا الرفاء (¬) وانا ضامن، فقال: هو ضامن لما دفعه اليه (¬)، يعني: اذا تعدا الرفاء، فاما ضمان الامانات كالوديعة والوصية والمضاربة فلا يصح ضمانها عمن هي في يده؛ لانها غير مضمونة عليه بالتلف فكذلك علي ضامنه، ويصح ضمان عهدة المبيع عن الباءع للمشتري، وعن المشتري للباءع ان خرج العوض مستحقا، واذا ضمن عن انسان الفا باذنه فله الرجوع عليه سواء قضاه باذنه، او بغير اذنه، فان ضمن عنه بغير اذنه وقضاه باذنه فله الرجوع، وان قضاه بغير اذنه نظرنا فان تطوع بذلك لم نرجع عليه، وان نوي الرجوع عليه فله   الرجوع في احدي الروايتين (¬)، والاخري: ليس له الرجوع عليه، فان قضا المضمون عنه الدين برءت ذمة الضامن وكذلك ان ابرا صاحب الدين المدين من الحق فاما ان ابرا الضامن لم تبرا ذمة المضمون عنه، واذا ادعي الضامن قضاء الحق ولا بينة له، فانكر المضمون له حلف وطالب من شاء منهما، فان طالب المضمون عنه، واخذ منه لم يكن للضامن الرجوع عليه سواء صدقه انه قضا الدين، او كذبه؛ لانه اذن له في قضاء يبرء ولم يوجد، وان اخذ من الضامن /  و/ فله الرجوع بالف واحدة، فان اعترف المضمون له بالقضاء وانكر المضمون عنه فالقول قول الضامن وله الرجوع. ويحتمل ان يكون القول قول المضمون عنه فلا يرجع عليه، ويصح ضمان دين الميت سواء خلف وفاء او لم يخلف، وهل تبرا ذمته قبل قضاء الضامن؟ علي روايتين (¬)، اصحهما: انها لا تبرا الا بالقضاء (¬)، والثانية: تبرا بمجرد الضمان (¬). واذا ضمن دينا مءجلا فقضاه يخير منه لم يرجع بذلك، وان قضاه بدونه رجع بمثل ما قضا، فان دفع اليه عن الدين عروضا رجع باقل الامرين من قيمتها، او قدر الدين فان احاله علي من له عليه دين رجع علي من ضمن عنه، وان احاله علي من لا دين له عليه لم تصح الحوالة فان ضمن دينا مءجلا فقضاه قبل الاجل لم ترجع به قبل الاجل، فان مات احدهما لم يحل الدين (¬). وان ماتا معا فهل يحل الدين؟ علي روايتين احداهما: يحل والاخري لا يحل ومن صح تصرفه في ماله بنفسه صح ضمانه كالحر المكلف، ومن لا يصح تصرفه في المال كالصبي الصغير، والمجنون، والمحجور عليه لسفه، فلا يصح ضمانه، ويحتمل ان يصح ضمان المحجور عليه لسفه، ويتبع به بعد فك الحجر عنه، فاما الصبي العاقل فهل يصح ضمانه؟ علي روايتين واما المحجور عليه للافلاس فيصح ضمانه، ويتبع به بعد فك الحجر عنه، والعبد لا يصح ضمانه بغير اذن سيده نص عليه، ويحتمل ان يصح ضمانه، ويتبع به بعد العتق واما ضمانه باذن سيده. فيصح، وهل يتعلق برقبته، او بذمة السيد؟ علي وجهين (¬).



  AUTO باب الكفالة

 تصح الكفالة بالاعيان المضمونة كالغصوب والعواري، فان احضرها وسلمها برء، والا ضمن عوضها، فان تلفت بفعل الله تعالي لم يضمن، وتصح الكفالة ببدن من عليه دين سواء كان حالا او مءجلا، واذا طولب به واحضره برء، وان تعذر عليه احضاره لهرب او اختفي ضمن ما عليه، فان تعذر احضاره لموت المكفول به سقطت الكفالة نص عليه (¬)، ويحتمل ان لا يسقط ويطالب بما عليه، ولا تصح الكفالة ببدن من عليه حد سواء كان لله كحد الزنا وشرب /  ظ/ الخمر، او لادمي كالقصاص وحد القذف فان يكفل بجزء شاءع من انسان، او بعضو من اعضاءه كان كفيلا به، وقال شيخنا: لا تصح الكفالة (¬). وهل تفتقر صحة الكفالة الي رضا المكفول عنه علي وجهين (¬). واذا طولب الكفيل باحضار المكفول به لزم المكفول ان يحضر معه، فان اراد الكفيل احضاره من غير مطالبة المكفول له لزمه الحضور معه، وان قلنا انها كفالة صحيحة. واذا تكفل برجل الي اجل فسلمه الي المكفول له قبل الاجل، ولا ضرر علي المكفول له في ذلك برء الكفيل، وكذلك ان سلم المكفول به نفسه برء كفيله، وان غاب لم يطالب حتي يمضي زمان يمكن المضي اليه واعادته، وان انقطع خبره ولم يقدر عليه لزمه ضمان ما عليه، فان تكفل اثنان برجل ثم سلمه احدهما لم يبرا الاخر من الكفالة، وان كفل واحد لاثنين فابراه احدهما لم يبرا من الاخر، فان قال تكفلت باحد هذين الرجلين لم تصح الكفالة، وان تكفل برجل وتكفل اخر بالكفيل صح ذلك، فان ابرا الاول من الكفالة برء الثاني، وان ابرا الثاني لم يبرا الاول، واذا تكفل ببدن انسان علي ان جاء به، والا فهو كفيل ببدن اخر له عليه دين صحت الكفالة فيهما، وكذلك ان تكفل بنفس انسان علي ان لم يات به فهو ضامن له ماله علي رجل اخر فانه يصح، وقال شيخنا في " الجامع " (¬): لا يصح فيهما (¬)، واذا كان لذمي علي ذمي خمر فكفل له عنه ذمي ثم اسلم المكفول له برء الكفيل والمكفول عنه، فان اسلم المكفول عنه لم يبرا في احد الوجهين (¬)، والاخر يبرا، فان قال الطالب للكفيل قد برءت من الدين الذي   كفلت به لم يكن اقرارا بقبض الدين (¬)، وقال شيخنا: يكون اقرارا (¬). واذا مات المكفول عنه فابراه صاحب الدين وابي الورثة ان يقبلوا البراء ة فقد برء الكفيل والمكفول عنه.

  AUTO كتاب الصلح في الاموال

 الصلح عقد مشروع يصح معه الاقرار والانكار (¬) والسكوت عنهما، وهو علي ثلاثة اضرب:
 اذا كان علي الاقرار معاوضة وابراء وهبة، فالمعاوضة: ان يعترف له بدنانير فيصالحه منها علي دراهم فهذا صلح بمعني الصرف فيعتبر فيه من / و/ الاحكام ما يعتبر في الصرف، او يعترف بالاثمان فيصالحه منها علي عروض، او يعترف له بعروض فيصالحه منها علي اثمان او عروض. فهذا صلح بمعني البيع فيثبت فيه احكام البيع، فان اعترف له بدين فصالحه علي غير جنس الدين، فهو كالبيع يجوز باكثر من الدين واقل، وان كانت من جنس الدين لم يجز باكثر من الدين فان صالحه منه علي شء في الذمة لم يجز التفرق قبل القبض، فانه بيع دين بدين فاما الابراء، فانه يجوز
 ان يعترف له بمءة حالة فيقول: ابراتك من خمسين فاعطني خمسين فانه يصح، فان قال: ابراتك من خمسين علي ان تعطيني خمسين لم يصح فان صالحه من المءة علي خمسين مءجلة فعلي روايتين اصحهما: انه لا يصح (¬). فان صالحه عن مءة مءجلة بخمسين حالة لم يصح وجها واحدا، واما الهبة يجوز ان يعترف له بعين، فيقول: وهبت لك نصفها فاعطني نصفها او ثمنه، فهذا يفتقر الي شروط الهبة. ويصح الصلح عن المجهول بمعلوم، ولا يصح بمجهول، وروي عنه حنبل (¬): لا يبرا من العيب اذا لم يره؛ لانه مجهول، فهذا يدل علي ان البراة من المجهول لا تصح، وكذلك يخرج في الصلح عن المجهول وعلي الانكار؛ لان اكثر ما فيه انه ينزل منزلة الابراء، واما الصلح علي الابراء   والسكوت، فهو ان يدعي عليه مالا عينا، او دينا فينكره، ويسكت فلا يقر ولا ينكر فيصالحه من ذلك علي مال معلوم فيصح الصلح، فيكون في حق المدعي بمنزلة البيع؛ لانه يزعم انه محق في دعواه، وان الذي اخذه بعقد صلح عوضا عن ماله فيلزمه حكم اقراره حتي ان كان الماخوذ شقصا (¬) في دار وجبت فيه الشفعة، ويكون في حق المنكر بمنزلة الابراء؛ لانه دفع المال لافتداء اليمين واسقاط الخصومة عن نفسه فان كان الصلح عن شقص في دار لم تجب فيه الشفعة؛ لان المنكر يزعم انه علي ملكه لم يزل، وما ملكه بالصلح ، ولهذا اذا وجد في الشقص عيبا لم يكن له الرجوع علي المدعي، وهذا اذا كانا صادقين، فان كان احدهما كاذبا فالصلح صحيح في الظاهر باطل في الباطن، فان صالح عن المنكر اجنبي صح الصلح سواء كان /ظ/ باذن المنكر، او بغير اذنه الا انه ان كان باذنه رجع عليه، وان كان بغير اذنه فلا يرجع في احد الوجهين، ويرجع في الاخر اذا نوي الاحتساب عليه فان صالحه الاجنبي عن نفسه لتكون المطالبة له، فلا يخلو ان يعترف الاجنبي للمدعي بصحة دعواه ويقول: انت محق في دعواك فصالحني علي مال ادفعه اليك عنه فاني قادر علي استنقاذه منه. فانه يصح الصلح لكنه ان عجز عن الاستنقاذ كان بالخيار بين فسخ الصلح وامضاءه، او لا يعترف له بصحة دعواه ويقول: صالحني. فلا يصح الصلح مع انكاره؛ لانه لا حاجة به الي الصلح بخلاف المدعي عليه، فانه محتاج لدفع الخصومة.

  AUTO باب الصلح فيما ليس بمال من الحقوق

 يصح الصلح عن دم العمد بمال يزيد علي قدر الدية او ينقص عنه، ولا يصح عن قتل الخطا باكثر من الدية من جنس الدية، ويجوز من غير جنسها، فان اتلف عليه عبدا قيمته مءة فصالحه علي مءة وعشرة لم يصح، وان صالحه علي عرض قيمته اكثر من مءة جاز ويكون ما وقع عليه الصلح حالا في مال القاتل، ويصح الصلح عن القصاص بكل ما يثبت مهرا، فاذا صالح علي عبد غير موصوف او حيوان ثبت ووجب الوسط، ويتخرج علي قول ابي بكر [انه] (¬) لا يصح. فان صالح علي دار غير معينة، ولا موصوفة فصالح المشتري لشفيع علي مال فالصلح باطل وتسقط الشفعة، فان ادعي علي رجل انه قذفه، فصالحه المدعي عليه علي دراهم مسماة علي ان يعفيه عن المطالبة، فالصلح باطل، وهل تسقط المطالبة بحد القذف؟ ان قلنا: انه حق لله تعالي لم يسقط   وله المطالبة، وان قلنا: هو حق لادمي سقطت المطالبة، فان اخذ سارقا او شاربا او زانيا واراد رفعه الي السلطان فصالحه بمال علي ان لا يرفعه فالصلح باطل ويرد ما اخذ منه فان صالح شاهدا علي ان لا يشهد عليه بحق يعرفه فالصلح باطل ويرد ما اخذه علي ذلك، فان ادعي رجل علي امراة انها زوجته فجحدت فصالحها علي مءة درهم عليان تقر له فالصلح باطل، ولا يقبل اقرارها، فان ادعي علي رجل مجهول انه عبده فانكر المدعي عليه /  و / ذلك، ثم صالحه علي ان يدفع اليه مءة ويقر له بالعبودية لم يصح ذلك (¬)، فان دفع اليه المدعي عليه بانه صلح عن دعواه صح الصلح، واذا ادعي علي رجل الف درهم فانكره فقال له: اقر لي بها علي ان اعطيك مءة درهم. كان ذلك باطلا (¬)، واذا ادعي علي رجل دينا او عينا فانكره ثم صالح من ذلك علي خدمة او سكني مدة معلومة صح الصلح، ولزم في ذلك حكم الاجارة فان تلفت العين التي تستوفي المنفعة منها بطل الصلح كما تبطل الاجارة، ويجب الرجوع بما في مقابلته ان كان التلف قبل الانتفاع، فان كان عن انكار رجع بالدعوي، وان كان عن اقرار رجع بما اقر به له، وكذلك ان استوفي بعض المنافع ثم انتقض العقد رجع ببقية حقه، واذا تبايعا عينا فوجد المشتري في المبيع عيبا فخاصم الباءع فاصطلحا من العيب علي شء دفعه اليه، وحط عنه بعض الثمن جاز ذلك، فان زال العيب مثل ان كان بياضا في عين العبد او حبلا بالامة فكان ريحا ففشا رجع الباءع بما اخذ منه (¬)، فان كان الباءع امراة فصالحته من العيب علي ان تزوجه نفسها فعقد وليها معه العقد علي ذلك صح النكاح، وان زال العيب رجعت بارشه لا بمهر المثل، واذا اودع عند انسان وديعة ثم جاء يطلبها فقال المودع: قد تلفت، او قد رددتها عليك. فقال المالك: بل فرطت فيها، او انفقتها. ثم اصطلحا بعد ذلك علي مال، فالصلح جاءز، وكذلك ان جحد الوديعة، واصطلحا فالصلح جاءز، وحكم المضاربة كذلك، فان ادعي علي انسان بيتا فاقر له فصالحه المقر له منه علي ان يبني عليه غرفة فالصلح باطل، وكذلك ان صالحه علي ان يسكنه سنة وصلح المكاتب والماذون له من العبيد والصبيان من دين لهم علي بعضه لا يصح ان كان به بينة او اقر لهم به وان كان علي الانكار صح صلحهم، ولا يجوز ان يشرع الي طريق نافذ جناحا (¬) ولا ساباطا ولا دكانا ولا يجوز ان يشرع ذلك   الي درب غير نافذ الا باذن اهله (¬)، وكذلك لا يشرعه الي ملك انسان فان /  ظ / صالحه المالك علي ذلك فقال شيخنا: لا يجوز، وعندي انه يجوز، وان صالح رجلا علي ان يجري علي سطحه او ارضه، فان كان معلوما جاز، وان حصلت اغصان شجرته في هواء غيره فطالبه بازالتها لزمه، فان امتنع كان لصاحب الدار قطعها، فان صالحه عن ذلك بعوض لم يجز؛ لان هذا مما يزيد ويتغير بخلاف الجناح، فان كان له دار في درب غير نافذ وبابها في اخر الدرب، فاراد ان يقدمه الي اول الدرب او وسطه جاز، وكذلك ان (¬) كان في اول الدرب، فاراد ان يءخره الي وسطه او اخره لم يجز الا برضا الجوار، فان كان ظهر داره الي درب لا ينفذ، فاراد ان يفتح بابا في حاءطه الي الدرب لغير الاستطراق جاز، وان فتحه للاستطراق لم يجز، فان صالحه اهل الدرب علي ذلك بعوض جاز، واذا الجاته الضرورة الي وضع خشبة علي حاءط جاره مثل ان يكون لجاره ثلاثة حيطان وله حاءط واحد فليس لجاره منعه اذا كان ذلك لا يضر بالحاءط نص عليه (¬)، ونقل عنه ابو طالب (¬): ليس له وضع خشبة في جدار المسجد (¬)، وهذا تنبيه علي انه لا يجوز في ملك الجار؛ لان له في المسجد حقا؛ ولان حقوق الله تعالي مبنية علي المساهلة، ولا حق له في حق الجار، وحقه مبني علي الضيق فان صالحه علي وضع خشبة بعوض جاز، وكذلك الحكم في الحاءط المشترك، ولا يجوز ان يفتح في الحاءط المشترك روزنة (¬) ولا طاقا الا باذن شريكه، واذا كان بينهما حاءط او سقف فاستهدم، فدعا احدهما صاحبه الي البناء وامتنع الاخر اجبر علي ذلك في احدي الروايتين (¬)، والاخري لا يجبر، ولكن اذا اراد ان يبني لم يكن له منعه فان بناه بالته فهو   بينهما علي الشركة، وان بناه بالة من ماله فالحاءط ملكه خاص، وليس لشريكه الانتفاع به فان كان لغير الباني عليه رسم طرح اخشاب مخير بين ان يمكنه من وضع اخشابه وياخذ منه نصف قيمة الحاءط، وبين ان ياخذ بناء ه ليعيد البناء بينهما ويشتركان في الطرح؛ لانه ليس له ابطال حقه من العرصة وطرح الخشب، وكذلك اذا كان بينهما نهر، او قناة، او بءر، او / و/ دولاب، او ناعورة فاحتاج الي عمارة وامتنع احدهما ففي الاجبار روايتان (¬)، فان استهدم الحاءط فطلب احدهما القسمة، فان كانت لا تضر شريكه مثل ان يكون عرض الحاءط وعرصته ذراعين فيحصل لكل واحد ذراع يمكنه ان يبني فيها حاءطا لزم القسمة، وان كانت القسمة تضر مثل ان يكون عرض العرصة ذراعا لم يجبر الممتنع علي قسمتها عرضا؛ لكنه ان طالب شريكه قسمتها طولا اجبر فان اصطلحا علي قسمتها عرضا جاز.

  AUTO كتاب التفليس

 (¬)
 واذا لزم الانسان ديونا حالة لا يفي ماله بها فيسال غرماءه الحجر (¬) عليه لزم الحاكم   اجابتهم، ويستحب له اظهار الحجر (¬)، والاشهاد عليه واذا حجر عليه تعلق حقوق الغرماء بماله فلا ينفذ تصرفه فيه، فان تصرف في ذمته او اقر بدين صح، ولم يشارك من عامله والمقر له الغرماء، فان جني علي مال انسان او نفسه شارك المجني عليه الغرماء، وينفق علي المفلس ومن يلزمه نفقته بالمعروف من ماله الي ان يقسم بين غرماءه، فاذا اراد الحاكم بيع ماله فانه يحضره او وكيله ويحضر الغرماء ويترك له من ماله ما تدعو حاجته اليه من مسكن وخادم وثياب، فان لم يكن له صنعة ترك له ما يتجر به لقوته وقوت عياله، ثم يباع بقية ماله كل شء في سوقه، ويبيع ما يسارع اليه الفساد، ثم الحيوان، ثم الاثاث، ثم العقار ويعطي اجرة المنادي من بيت المال فان لم يكن فمن مال المفلس الا ان يجد متطوعا بالنداء، ويقسم ما اجتمع من الاثمان بين الغرماء علي قدر ديونهم فان كان فيهم من له رهن خص بثمنه، فان كان في ثمنه زيادة علي الدين ردت علي الغرماء، وان كان فيه نقصان ضرب بالنقصان مع الغرماء، وان كان فيهم من له دين مءجل، او مات المفلس وعليه دين مءجل لم يحل الدين بالموت والافلاس ولا يشاركوا الغرماء في احدي الروايتين (¬)، والاخري يحل بهما فيشاركونهم، وان كان فيهم من له عين مال باعها منه فهو احق بها باربع شراءط (¬):
  ان يكون المفلس حيا.
  والعين بحالها لم تتلف بعضها.
  ولم تتعلق بها /  ظ / حق من شفعة او جناية او رهن.
  ولم يقبض باءعها من ثمنها شيءا.
 فان عدم شرط من ذلك كان اسوة الغرماء، وان نقصت العين بهزال او نسيان صنعة فهو بالخيار بين اخذها ناقصة، وبين ان يضرب مع الغرماء بكمال الثمن، فان زادت   العين بسمن او تعلم صنعة فله اخذها نص عليه في رواية الميموني (¬) وقال الخرقي: يكون اسوة الغرماء (¬). وان حدث للعين نماء منفصل كالولد والثمرة والكسب لم يمنع الرجوع فيها، ويكون النماء للباءع قاله في رواية حنبل، واختاره ابو بكر، وقال ابن حامد: يكون للمفلس (¬). فان غير صفة العين بان كان غزلا فنسجه، او دقيقا فخبزه او زيتا فعمله صابونا لم يكن للباءع الرجوع، فان كانت ثيابا فصبغها او قصرها لم يمنع الرجوع وتكون الزيادة بذلك للمفلس فان كانت العين ارضا فغرسها او بني فيها، فللباءع الرجوع فيه ويدفع قيمة الغراس والبناء ويملكه ان رضي المفلس والغرماء، فان لم يرضوا او ارادوا القلع فلهم ذلك، وان نقصت الارض ضرب الباءع مع الغرماء بالنقص بخلاف ما اذا وجدها ناقصة فاخذها لا يضرب بالنقص؛ لانه لا صنيع للمفلس هناك وهاهنا النقص من فعله فان امتنع المفلس من القلع، والباءع من دفع قيمة الغراس والبناء. قال ابن حامد: يسقط حق الرجوع، وقال شيخنا: يرجع الباءع في الارض، ويكون ما فيها للمفلس ثم يخير الباءع بين دفع قيمة الغراس والبناء وبين بيع الارض مع بيع المفلس ما له فيها، وياخذ كل واحد منهما حقه من الثمن، فان ابي القسمين فعلي وجهين: احدهما: يجبر علي البيع كما لو استرد الثوب وقد صبغه المشتري، وامتنع من دفع قيمة الصبغ يباع الثوب لهما، والاخر لا يجبر (¬). ويبيع المفلس غراسه وبناءه مفردا، واذا فرق ماله وبقي عليه بقية وله صنعة فهل يجبره الحاكم علي ايجار نفسه ليقضي دينه؟ علي روايتين: فان فك الحجر عن المفلس فلزمه ديون واعيد عليه الحجر شارك غرماء الحجر الاول غرماء الحجر الثاني، واذا ادعي المفلس مالا له عليه شاهد حلف مع شاهده واستحقه، فان ابي ان يحلف /  و/ وبذل الغرماء الثمن لم يستحلفوا، واذا ثبت عند الحاكم اعساره احال بينه وبين غرماءه واذا اظهر غريم بعد قسمة الحاكم ماله رجع علي الغرماء بقسطه، ومن له مال يفي بما عليه فلا يجوز للحاكم الحجر عليه بل يامره بالقضاء، ان كانت ديونه حالة فان ابي حبسه فان لم يقض وامتنع من بيع ماله باع الحاكم ماله وقضي دينه وان كانت ديونه مءجلة لم يطالب بها، فان اراد   سفرا مدته قبل حلول الدين لم يمنع من ذلك علي ظاهر كلام الخرقي (¬)، ونقل عنه ابو طالب (¬) له منعه حتي يقيم كفيلا، وان كانت مدة السفر تزيد علي الاجل منع منه رواية واحدة، فان لزمه ديون فادعي الاعسار، وكان يعرف له مال قبل ذلك حبس حتي يقيم البينة ان ماله تلف او نفد وانه معسر فان قال الغريم احلفوه انه لا مال له في الباطن (¬) فظاهر كلام احمد  رحمه الله  انه لا يحلف ويخلي من الحبس، ويحال بينه وبين غرماءه، فان لم يعرف له مال قبل ذلك حلف انه لا مال له وخلي سبيله وتسمع البينة علي الاعسار قبل الحبس وبعده.

  AUTO كتاب الحجر

 يشرع الحجر علي الانسان بحق نفسه وبحق غيره، فالحجر بحق نفسه يكون في حق من لايقوم بمصالح نفسه كالصبي والمجنون والسفيه والمبذر وهذا حجر يمنع من تصرفه في ماله وذمته، والحجر بحق الغير يثبت في حق المفلس والمريض والماذون والمكاتب والراهن، وهذا حجر خاص؛ لانه يمنع المفلس من التصرف في ماله دون ذمته، ويمنع المريض من التبرع بما زاد علي الثلاث، ويمنع المكاتب والماذون من التبرعات، ويمنع الراهن من التصرف في الرهن، ويزول الحجر في حق كل واحد من هءلاء بزوال سببه، فاذا بلغ الصبي وعقل المجنون ورشد انفك الحجر عنهما من غير حكم حاكم، والبلوغ في حق الغلام باحد ثلاثة اشياء:
  الاحتلام.
  او اكمال خمس عشرة سنة.
  او انبات الشعر الخشن حول القبل.
 وفي حق الجارية بما ذكرنا والحيض والحبل والرشد: اصلاح المال (¬)، ولا يدفع اليه ماله حتي يختبر اختبار مثله، فان كان من اولاد التجار فبان يتكرر منه البيع والشراء فلا يغبن، وان /  ظ/ كان من اولاد الرءساء والكتاب فبان يستوفي علي وكيله   فيما وكله فيه من التصرف، وان كانت جارية فبشراءها القطن واستجادته، ودفعها الاجرة الي الغزالات والاستيفاء عليهن، وعنه رواية اخري (¬): انه لا يدفع الي الجارية مالها بعد رشدها حتي تتزوج وتلد او يمضي عليها سنة في بيت زوجها، ووقت الاختيار قبل البلوغ في احدي الروايتين وفي الاخري، بعده (¬). وما داما في الحجر فالولي في مالهما الاب، ثم وصيه، ثم الحاكم، ولا ولاية عليهما في المال لغير من ذكرنا، ولا يجوز لوليهما ان يتصرف في مالهما الا علي وجه الحط لهما، فان تبرع او باع بدون ثمن المثل، او انفق عليهما او علي من يلزمه نفقته زيادة علي النفقة بالمعروف ضمن، وكذلك ان صالح بشء من مالهما لمن لا بينة له بما يدعيه، ولا يجوز للوصي ولا للحاكم ان يشتري من مالهما شيءا لنفسه ويجوز ذلك للاب (¬)، ويجوز له ان يكاتب رقيقهما اذا راي في ذلك مصلحة نص عليه، وكذلك يجوز له تزويج اماءهما، ويخرج الزكاة عن مالهما، ويسافر بما لهما، ويضارب به، ويبيعه نسا، وتعوضه اذا اخذ بالعوض رهنا، ولا يجوز له ترك شفعتهما اذا كان الحظ في احدهما، ويشتري لهما العقار ويبنيه بالاجر والطين (¬)، ولا يبيع عقارهما الا لضرورة او غبطة: وهو ان يدفع فيه زيادة كبيرة علي ثمن المثل كالثلث فما زاد (¬)، فان زال الحجر عنهما فادعيا ان الولي باع عقارهما بغير ضرورة ولا غبطة، فالقول قول الولي، وكذلك القول قوله فيما اتفق عليه، وفي تلف ماله ودفعه اليه بعد بلوغه واذا اجر الولي الصبي مدة فبلغ في اثناءها لم يكن له فسخ الاجارة، وكذلك اذا اعتق السيد العبد في مدة الاجارة، ويجوز للولي ان ياكل من مال المولي عليه بمقدار علمه اذا كان اشتغاله بماله، وحفظه يقطعه عن معيشته بما يقوم بكفايته، وهل يلزمه عوض ذلك اذا ايسر علي روايتين (¬)، واما السفيه فلا ينفك عنه الحجر ما دام مبذرا، ولا يصح تصرفه فان احتاج الي النكاح فاذن له الولي صح، وقال شيخنا: يصح من غير اذن الولي (¬) فان اذن له في البيع فهل تصح؟



 علي وجهين (¬) /  و / ويصح طلاقه، وخلعه علي مال الا انه لا يسلم المال اليه، ويدفع الي وليه، ويصح تدبيره ووصيته فاما عتقه المنجز فعلي روايتين (¬)، واذا اقر بما يوجب حدا او قصاصا لزمه ذلك في الحال، وان اقر بدين لم يلزمه في حال حجره؛ واذا رشد وزال بتدبره زال الحجر عنه، وقال شيخنا: لا ينفك الحجر عنه الا بحكم حاكم، وكذلك في حق المفلس، واذا زال الحجر عنه فعاد الي التبذير اعيد عليه الحجر، ولا ينظر في ماله الا الحاكم، ويستحب ان يشهد علي الحجر عليه لتجنب معاملته فمن دفع اليه مالا بعد ذلك بقرض او بيع فله الرجوع فيه ان كان باقيا، فان تلف المال فهو من ضمان مالكه علم بالحجر او لم يعلم، وكلما جني علي اموال الناس وانفسهم فهو مضمون عليه، وللزوج ان يحجر علي زوجته ان تبرعت بما زاد علي الثلث من مالها في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري ليس له ذلك (¬).

  AUTO باب الماذون له

 يجوز لولي اليتيم ان ياذن له في التجارة اذا كان يعقل ذلك، ولا ينفك عنه الحجر الا في قدر ما اذن له فيه، ويصح اقراره بقدر الماذون، ولا يصح بما زاد عليه، فان اذن له في تجارة لم يجز له ان يتجر في غيرها، وكذلك حكم العبد اذا اذن له سيده في نوع تجارة لم ينفك عنه الحجر، ولم يكن له ان يتجر في غيرها، فان اذن له في جميع انواع
 التجارة لم يجز ان يءجر نفسه، ولا يتوكل لانسان وهل للماذون له ان يوكل فيما يتولي مثله بنفسه؟ علي وجهين (¬). بناء علي الوكيل هل يوكل، وسياتي ذكره، فان راي السيد عبده يتجر ولم ينهه لم يصر بذلك ماذونا، وما لزم الماذون له من الديون بسبب التجارة والقرض تعلق بذمة السيد في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري تتعلق برقبة العبد، وما   لزم العبد غير الماذون له تعلق برقبة العبد في احدي الروايتين، وفي الاخري تتعلق بذمته يتبع به بعد العتق، واذا باع المولي من عبده الماذون متاعا لم يصح البيع في احد الوجهين (¬) ويصح في الاخر، اذا كان عليه دين بمثل قيمته، ولا يبطل الاذن بالاباق، واذا حجر السيد علي الماذون، وفي يده الف درهم ثم اذن له ثانيا فاقر ان الالف لفلان صح اقراره، ولا يصح تبرع الماذون بهبة الدراهم وكسوة الثياب، وتجوز هديته للماكول واعارة دابته، وان كان غير ماذون له فهل يجوز ان يتصدق من قوته /  ظ / ونحوه علي روايتين (¬)، احداهما: يجوز ما لم يضره، والثانية: لا يجوز. وهكذا الحكم في تصدق المراة من بيت زوجها بغير اذنه علي روايتين (¬).

  AUTO كتاب الوكالة

 تصح الوكالة بكل قول يدل علي الاذن وبكل قول او فعل يدل علي القبول علي ظاهر كلام احمد  رحمة الله عليه  في رواية الجماعة، وروي عنه جعفر بن محمد اذا قال لرجل: بع هذا الثوب فليس بشء حتي يقول قد وكلتك؛ فاعتبر لفظ التوكيل، ويصح علي الفور وعلي التراخي بان يوكله في بيع شء فيبيعه بعد سنة، او ثبت ان فلانا وكله منذ شهر، فيقول: قبلت ، ويجوز تعليقها علي شرط مستقبل كقوله: اذا جاء راس الشهر فبع ثوبي، او خاصم غريمي، او قد وكلتك، وتصح في حقوق الادميين من العقود والفسوخ والعتاق والطلاق والرجعة واثبات الحقوق واستيفاءها والاقرار والابراء وفي تمليك المباحات من الصيد والحشيش والماء، ولا يصح في الظهار واللعان والايمان، فاما الحقوق لله تعالي فما كان منها عبادة فلا يجوز التوكيل فيها الا الحج والزكاة والتكفير بالمال، وما كان حدا فلا يجوز التوكيل في اثباته ويجوز في استيفاءه وما جاز التوكيل فيه جاز مع حضور الموكل وغيبته، فاما القصاص وحد القذف فنصه انه يجوز استيفاءهما مع غيبة الموكل، وقال بعض اصحابنا: لا يجوز الاستيفاء مع غيبته، وقد اوما اليه احمد  رحمه الله  في رواية مهنا، والوكيل الخاص لا يكون وكيلا   عاما، ومن وكل في بيع او نكاح لم يكن وكيلا في قبض الثمن والمهر، وكل من جاز له التصرف في شء جاز ان يوكل ويتوكل فيه كالبالغ، والصبي المميز والماذون له ومن لا يجوز تصرفه لا يجوز توكيله ولا وكالته كالصغير والمجنون والمحجور عليه لسفه، فان وكل عبد غيره بغير اذنه لم يصح فان وكله باذنه في شراء نفسه من سيده صح في احد الوجهين (¬)، والاخر لا يصح، فاما الوكيل فهل يجوز توكيله فيما يتولي مثله بنفسه علي روايتين، احداهما: يجوز والاخري لا يجوز وهي اختيار الخرقي (¬)، وكذلك الحكم في الوصي والحاكم، فاما توكيله فيما لا يتولي مثله بنفسه او لا يتمكن منه لكثرته فيجوز، رواية واحدة (¬) وكذلك ان جعل ذلك اليه وان وكل نفسين /  و / لم يجز لاحدهما الانفراد بالتصرف الا ان يجعل الموكل له ذلك، ولا يجوز للوكيل في البيع ان يبيع من نفسه من غير اذن الموكل في ذلك في احدي الروايتين (¬)، والاخري يجوز باحد شرطين: اما ان يزيد علي مبلغ ثمنه في النداء، او يوكل من يبيعه فيكون احد المشترين (¬)، فان باعه الوكيل من ولده او والده او مكاتبه احتمل ان يجوز، واحتمل ان لا يجوز (¬)، فان وكله في بيع شء فباعه بغير نقد البلد او باعه نسا لم يصح البيع نص عليه ويحتمل ان يصح بيعه كالمضارب (¬)، فان باعه بدون ثمن المثل او بانقص مما قدره له صح البيع وضمن النقصان نص عليه، ويحتمل ان لا يصح البيع كالمسالة قبلها، فان وكله بان يبيعه بالف درهم فباع بالفين صح البيع، فان باع بالف دينار احتمل ان تصح (¬) لانه اتاه بافضل من الثمن الذي ذكر له، واحتمل ان لا يصح؛ لانه خالفه فباعه بغير الجنس الذي امره به، فان باعه بالف درهم وثوب، فان قال: بعه بالف درهم نسا، فباعه بالف حالة صح البيع (¬)، ويحتمل ان لا يصح اذا كان الثمن مما يستضر   بحفظه في الحال، [فان قال: اشتر لي هذا العبد بالف، فاشتراه بالف مءجلة صح] (¬) فان قال: اشتر لي عبدا بمءة. فاشتراه وهو يساوي مءة بثمانين، فان كان يساوي الثمانين لم يجز، فان قال له: اشتر لي بهذا الدينار شاة فاشتري شاتين يساوي كل واحد منهما دينارا كان ذلك للموكل، وكذلك ان كانت احداهما تساوي دينارا، والاخري نصف دينار فان كانت كل واحدة تساوي نصف دينار لم يلزم الموكل، فان امره ان يشتري شيءا موصوفا لم يجز شراءه الا سليما فان اشتراه ووجد به عيبا فله الرد، فان قال له الباءع: موكلك قد علم بالعيب ورضي فليس لك الرد. فالقول قول الوكيل مع يمينه انه لا يعلم ان موكله رضي بذلك، فان حلف وحضر الموكل فصدق الباءع علي الرضا فان كان قبل فسخ الوكيل بالرد فله اخذ السلعة وان كان بعد فسخ الوكيل ورده فعلي وجهين (¬): احدهما: له الاخذ والاخر ليس له العقد الا بعقد جديد /  ظ / فان وكله في شراء شء عينه فاشتراه فوجد به عيبا فليس له ان يرد من غير اعلام الموكل في احد الوجهين (¬)، وفي الاخر له ان يرد فان دفع اليه ثمنا، وقال له: اشتر (¬) بعينه عبدا فاشتراه في ذمته لم يلزم الموكل، وهل يقف علي اجازته؟ علي روايتين (¬): احداهما: ان اجازه لزم في حقه، والثانية: لا يلزم بحال ويلزم الوكيل، فان قال: اشتر (¬) لي في ذمتك وانقد الثمن، فاشتري [بعين الثمن صح الشري] (¬) للموكل، فان وكله ان يبيع بيعا فاسدا فباع بيعا صحيحا لم يصح، وان وكله في بيع عبد فباع نصفه لم يصح. وان وكله ان يبيع ثوبه في سوق بمءة فباعه في سوق اخر بمءة صح البيع، وان وكله ان يبيعه من زيد بمءة فباعه من عمرو بمءة لم يجز، وان وكله في كل قليل وكثير لم تصح (¬) الوكالة، وكذلك ان قال: اشتر (¬) لي ما شءت، او اشتر لي عبدا بما اردت من الثمن لم يصح (¬) حتي يذكر النوع ومقدار الثمن (¬)، ويحتمل ان يجوز علي ما قاله في رجلين   قال كل واحد منهما لصاحبه: ما اشتريت من شء فهو بيني وبينك. انه جاءز واعجبه وهذا نوع توكيل في كل شء (¬)، فان وكله في الخصومة لم يكن وكيلا في القبض، وان وكله في القبض كان وكيلا في الخصومة ان امتنع من عليه الحق من تقبيضه، ويحتمل ان لا يكون له الخصومة (¬)، فان وكله في بيع شء ملك تسليمه ولم يملك قبض ثمنه والابراء منه، فان تعذر قبض الثمن من المشتري لم يلزم الوكيل شء فان قال له: اقبض حقي من زيد فمات زيد لم يكن له القبض من وارثه، ولو قال له: اقبض حقي الذي قبل زيد فمات زيد كان له القبض من وارثه، والوكالة: عقد جاءز من الطرفين فللوكيل عزل نفسه متي شاء، وللموكل عزل الوكيل متي اراد فان عزله او مات الموكل ولم يعلم الوكيل يعزل في احدي الروايتين (¬)، ولا ينعزل في الاخري وينفذ تصرفه الي ان يعلم بالعزل او الموت (¬)، وتبطل الوكالة بالموت والجنون والحجر بالسفه، ولا تبطل بالاغماء والسكر والنوم والتعدي فيما وكله، وهل تبطل بالردة علي وجهين (¬). واذا وكل عبده في شء ثم اعتقه لم يعزل في احد (¬) الوجهين (¬)، وينعزل
 / و/ في العقد وحقوق العقد من المطالبة بالثمن، والضمان بالعيب، وضمان عهدة المبيع تتعلق بالموكل دون الوكيل، وكذلك الملك ينتقل من الباءع الي الموكل لا الي الوكيل فعلي هذا لو وكل مسلم ذميا في شراء خمر او خنزير لم يصح الشراء، ولا يصح اقرار الوكيل علي موكله الا باذنه.

  AUTO باب اختلاف الوكيل مع الموكل وغيره

 الوكيل امين الموكل فمهما تلف في يده من مال الموكل من غير تفريط فلا يلزمه ضمانه، والقول في التفريط، وفي نفي الضمان قوله مع يمينه، وكذلك القول قوله في رد المال علي الموكل ان كان متطوعا، وان كان بجعل، فعلي وجهين (¬)، احدهما: لا   يقبل قوله، والثاني: القول قوله كالوصي نص عليه، وكذلك يخرج في المرتهن (¬) والاجير اذا ادعيا الرد فان جحد الوكيل المال فقال: لم يدفع الي شيءا، ثم اقر او ما ثبت ببينة بالدفع اليه فادعا بعد ذلك انه تلف في يده او رده لم يقبل قوله علي موكله فان قامت ببينة للوكيل بما ادعاه لم تقبل بينته في احد الوجهين، وفي الاخر تقبل البينة ويسقط عنه الضمان، فان كانت بحالها وكان جحود الوكيل: انه لا يستحق علي شيءا فالقول قوله في الرد والتلف، فان اختلفا فقال الوكيل: بعت الثوب وقبضت الثمن وتلف، وقال الموكل (¬): لم تبع (¬) ولم يقبض، فالقول قول الوكيل ذكره ابن حامد، فان قال الوكيل: اذنت لي في المبيع نسا، او اذنت لي ان اشتري بعشرة، فقال الموكل: بل اذنت لك في البيع نقدا او اذنت في الشراء بخمسة، فالقول قول الوكيل نص عليه في المضاربة، وقال شيخنا: القول قول الموكل (¬)، كما لو اختلفا في اجل الوكالة، فان وكله في قضاء دين فقضاه في غيبة الموكل، ولم يشهد وانكر الغريم الوكيل، فان قضاه بحضرة الموكل فانكر الوكيل لم يضمن، فان وكله في الايداع فاودع، ولم يشهد لم يضمن سواء كان بحضرة الموكل او في غيبته، فان وكله في قبض الوديعة اليوم ومضي اليوم ولم يقبض لم يكن له قبضها في الغد، فان قال: وكلتني ان اتزوج لك فلانة ففعلت، وادعت المراة ذلك، فقال الرجل: ما وكلتك. فالقول قوله انه لم يوكله من غير يمين (¬) نص عليه في رواية ابي طالب /  ظ / (¬).
 واذا ثبت انه لا يقبل قوله عليه فهل يلزم الوكيل نصف الصداق ام لا؟ علي روايتين (¬)؛ واذا كان عليه حق لانسان، فجاء رجل فادعي انه وكيل ذلك الانسان، فان انكره لم يستحلف، وان صدقه فهو مخير بين دفع الحق اليه، وبين ترك الدفع فان دفع اليه، وجاء صاحب الحق فانكر الوكالة وحلف وجب الضمان علي الدافع ان كان الحق دينا، وان كان عينا ودفعها اليه وتلفت في يد الوكيل فله مطالبة من شاء من الوكيل والدافع اليه، وايهما ضمن لم يرجع علي الاخر، فان كانت بحالها فجاء رجل فادعي ان   صاحب الحق مات وان هو (¬) وارثه، فان كذبه حلف انه لا يعلم فلانا مات، وانا (¬) وارثه وان صدقه لزم تسليم الحق اليه، فان جاء رجل فادعي ان صاحب الحق احاله بالحق عليه فصدقه فهل يلزم الدفع اليه؟ علي وجهين (¬)، وان كذبه خرج وجوب اليمين علي وجهين، وان قلنا: يلزمه الدفع مع الاقرار لزمه اليمين مع الانكار وان قلنا: لا يلزمه الدفع مع الاقرار فلا يمين عليه مع الانكار، فان قال له: وكلتك في ان تبيع هذا الثوب بعشرة فما زاد فهو لك. صحت الوكالة نص عليه كما لو جعل له جعلا معلوما.

  AUTO كتاب الشركة

 (¬)
 والشركة علي ضربين: شركة املاك، وشركة عقود. فشركة الاملاك تحصل بفعلهما في ملك معين مثل ان يشتريا او يوهب لهما فيقبلا، او بغير فعلهما مثل ان يرثا فكل واحد منهما في نصيب شريكه كالاجنبي لا يجوز له التصرف فيه الا باذنه، فان تصرف ببيع او هبة او رهن نفذ في حصته نص عليه، فاما شركة العقود فلا يصح الا من جاءز التصرف، وهي علي خمسة اضرب:
  شركة عنان.
  وشركة وجوه.
  وشركة ابدان.
  وشركة مفاوضة.
  وشركة مضاربة.
 فاما شركة العنان (¬) فيتعهد علي المال والوكالة فتنعقد علي ماليهما وعمل كل واحد منهما في المالين بحكم الملك في حصته، وبحكم الوكالة في حصة شريكه، ولا تصح الا في جنس الاثمان وسواء اتفق المالان او اختلفا /  و/ في الجنس والصفة فاخرج احدهما دراهم والاخر دنانير، او احدهما قراضة والاخر صحاحا جاز في احدي   الروايتين، وفي الاخري يصح في العروض ايضا (¬)، ويجعل راس المال قيمتها وقت العقد وتصح وان لم يخلطا المالين، وما يشتري كل واحد منهما بماله بعد عقد الشركة فهو له ولشريكه، وكذلك ان تلف احد المالين فهو من ضمانهما، والربح فيهما علي ما شرطاه، والوضيعة (¬) علي قدر المال، فان شرطا التساوي في الوضيعة مع التفاضل في المال، فالشرط باطل والعقد صحيح، وكذلك جميع الشروط الفاسدة لا تبطل العقد، ويتخرج علي قياس البيع والمزارعة بطلان الشركة بذلك، وما يوجد فيهما من ربح يقسم علي قدر المالين، ويرجع كل واحد منهما علي الاخر باجرة عمله في احد الوجهين (¬)، وفي الاخر لا يرجع، ويجوز لكل واحد من شريكي العنان ان يبيع ويشتري ويقبض ويطالب بالدين ويخاصم فيه ويحيل ويحتال ويرد بالعيب ويفعل كل ما هو من مصالح تجارتهما بمطلق الشركة، ولا يجوز لاحدهما ان يكاتب ولا يعتق علي مال ولا يتزوج الرقيق ولا يهب ولا يقرض ولا يحابي ولا يضارب بمال الشركة ولا ياخذ به سفتجة (¬)، ولا يعطي سفتجة الا باذن شريكه، وهل يجوز ان يودع او يسافر بالمال او يبيع نسا او يبضع او يوكل فيما يتولي مثله بنفسه او يرهن او يودع او يرتهن او يقايل؟ علي وجهين (¬): احدهما: لا يجوز، والاخر: يجوز، فان ابرا احدهما لزم في حقه، وكذلك ان اقر بمال، وقال شيخنا في " الخصال " (¬): يقبل اقراره علي مال الشركة (¬)، فان اقر بعيب في عين باعها من مال الشركة قبل اقراره علي شريكه، وكذلك يقبل اقرار الوكيل علي موكله بالعيب، نص عليه (¬)، وليس له ان يستدين علي مال الشركة، فان فعل فهو في ضمانه، وربحه له الا ان ياذن الشريك فيكون الدين في ضمانهما، وربحه لهما، نص عليه (¬)، فان اخذ احدهما حقه من الدين جاز، فان صار   مالهما دينا فيقاسماه في الذمم لم يصح في احدي الروايتين (¬) /ظ/، والاخري: يصح (¬). وايهما عزل صاحبه عن التصرف انعزل.
 والضرب الثاني: شركة الوجوه (¬): وهي ان يشتركا في ربح ما يشتريان في ذمتهما بجاههما، وثقة التجار بهما من غير ان يكون لهما راس مال، فهي شركة صحيحة مبنية علي ان يكون كل واحد منهما وكيلا لصاحبه فيما يشتريه ويبيعه كفيلا عنه بالثمن، ولا فرق بين ان يعينا المشتري، او يقول كل واحد منهما: ما اشتريت من شء فهو بيننا. وكيف شرطا وقوع المشتري بينهما جاز، فاذا باعا ووفيا ما عليهما قسما الربح علي ما شرطاه من مساواة او تفضيل، والوضيعة علي قدر ملكيهما في المشتري في احد الوجهين (¬)، وفي الاخر: الربح والوضيعة علي قدر ملكيهما في المشتري، وهما في جميع التصرفات بمنزلة شريكي العنان.
 الضرب الثالث: شركة الابدان، وهي ان يشتركا فيما يكتسبان بابدانهما فهي شركة صحيحة مبنية علي ان كل ما يتقبله كل واحد منهما من الاعمال يصير في ضمانه وضمان شريكه يطالب به كل واحد منهما ويلزمه عمله، وهي جاءزة مع اتفاق الصناءع، فاما مع اختلافها فلا اعرف نصا عن احمد  رحمه الله  في ذلك، ويحتمل ان يصح، وهي اختيار شيخنا (¬)، ويحتمل ان لا يصح، وهو الاقوي عندي، والربح فيهما علي ما شرطاه، فان مرض احدهما وعمل الاخر فالكسب بينهما فان طالب الصحيح المريض ان يقيم مقامه من يعمل فله ذلك، وتصح الشركة في الاحتشاش والاحتطاب والاصطياد والثمار الماخوذة من الجبال، وفي التلصيص علي دار الحرب، وفي ساءر المباحات، فان اشترك رجلان لاحدهما بغل وللاخر حمار علي ان يحملا عليهما، فما اخذا من الاجرة فهي بينهما نصفان فان اجراهما في حمل شء معلوم واخذا الاجرة فالشركة باطلة   وتقسم الاجرة بينهما علي مثل اجرة البغل والحمار، فان يقبلا حمل شء الي موضع معين باجرة معلومة في الذمة فحملاه علي البغل والحمار فالشركة صحيحة والاجرة بينهما علي ما شرطاه.
 والضرب الرابع: شركة المفاوضة، وهي علي ضربين:
 احدهما: ان يفوض كل واحد منهما الي صاحبه الشراء والبيع / و / والمعاوضة والتوكيل والابتياع في الذمة والمسافرة بالمال والمضاربة والارتهان وضمان ما يري من الاعمال، فهذه شركة صحيحة؛ لانها لا تخرج عن شركة العنان والوجوه والابدان، وكلها قد نص احمد  رحمه الله  علي جوازها، والربح فيها علي ما شرطاه، والوضيعة علي قدر المال.
 والضرب الثاني: ان يدخلا في الشركة المذكورة ما يلزم كل واحد منهما من غصب او بيع فاسد او ضمان مال او ارش جناية، وان يكون بينهما ما يجدان من لقطة او كاز وما يحصل لهما بالميراث، فهذه شركة باطلة، ولكل واحد منهما ربح ماله واجرة عمله وما يجده او يرثه، ويختص بضمان ما غصبه او جناه او ضمنه عن الغير.
 والضرب الخامس: المضاربة، وهي تلي هذا.

  AUTO باب المضاربة

 (¬)
 المضاربة: عقد جاءز، وهي ان يدفع الانسان ماله الي اخر يتجر فيه، والربح بينهما يستحقه رب المال بماله والمضارب بعمله، ومبناها علي الامانة والوكالة؛ لانه يدفع المال الي المضارب اءتمنه وباذنه له ان يبيع ويشتري وكله، فاذا ظهر الربح صار شريكه فيه؛ لانه يستحق منه جزء، فان فسدت المضاربة صارت اجارة يستحق المضارب فيها اجرة المثل، فان خالف المضارب صار غاصبا لتعديه، ولا تصح المضاربة الا بالدنانير والدنانير (¬) في احدي الروايتين، فعلي هذا لا تصح بالمغشوش منها ولا بالفلوس في احد الوجهين، وفي الاخر: تصح اذا كانت نافقة (¬)، وفي الاخري: تصح المضاربة   بالعروض علي ان يقوم حال الربح او يعقد فيها علي ما شرطاه من مساواة او تفاضل، والوضيعة علي المال خاصة، ولا يصح الا علي جزء معلوم من الربح لكل واحد منهما، فان لم يبينا مقدار الربح بينهما صريحا بل قال: خذه مضاربة والربح بيننا جاز وكان بينهما نصفين، فان قال: خذه علي ان لك ثلث الربح صح وكان الباقي لرب المال، فان قال: خذه علي ان لي ثلث الربح لم يصح في احد الوجهين (¬)، وفي الاخر يصح،، فان قال: خذه علي الثلثين واختلفا فقال كل واحد منهما الثلثين لي فهي للعامل؛ لان الشرط يراد لاجله / ظ/ ورب المال ياخذ بماله لا بالشرط، فان قال: خذه بالثلث واختلفا فقال كل واحد منهما: المشروط لك والباقي لي، فالمشروط للمضارب لما بينا، وكذلك الحكم في المساقاة والمزارعة، فان قال: خذ المال فاتجر به والربح كله لي فهو ابضاع لا حق للعامل فيه، فان قال: خذه والربح كله لك فهو قرض لا حق لرب المال فيه، فان قال: خذه مضاربة والربح كله لك، او الربح كله لي فهي مضاربة فاسدة، فان تصرف نفذ تصرفه وما يربحه لرب المال، وله اجرة المثل في كل موضع حكمنا بفساد المضاربة، وتصرف المضارب مثل ان يضاربه ولا يذكر الربح، او يشترط احدهما جزء من الربح لنفسه والثاني بينهما، او يشترط جزء من الربح لاجنبي من العقد، او يقول: ضاربتك علي ان لك جزء من الربح مجهولا، وما اشبه ذلك من الشروط التي ترجع الي جهالة الربح؛ فان المضاربة تفسد والربح كله لرب المال، وللمضارب الاجرة، فان شرطا ما لا يعود بجهالة الربح، فذلك علي ضربين: صحيح وفاسد.
 فالصحيح: ان يضاربه علي ان لا يتجر الا في البز او البر، او علي ان لا يبيع ويشتري الا ببغداد، او لا يبيع الا من فلان، او لا يسافر بالمال.
 والفاسد: ان يشترط علي المضارب ضمان المال او سهم من الوضيعة، او تولية ما يختاره من السلع، او ان يرتفق (¬) بالسلع المشتراة فيلبس الثوب ويركب الدابة ويستخدم العبد، او يشترط المضارب علي رب المال ان لا يعين له مدة معينة، فهذه شروط فاسدة، وهل تبطل العقد؟ علي روايتين (¬).
 فان شرطا تاقيت المضاربة فسدت في احدي الروايتين (¬)، والاخري: لا تفسد، فان   دفع اليه عروضا فقال: بعها وضارب بثمنها، او اقبض وديعتي وضارب بها، او اذا قدم الحاج فضارب بهذه الالف صح العقد، فان شرط ان يعمل رب المال معه لم يصح العقد، فان شرط عمل غلام رب المال معه احتمل وجهين (¬)، وعلي العامل ان يتولي بنفسه ما جرت العادة به ان يتولاه من نشر الثوب وطيه وقبض /  و/ الثمن وانتقاده وختم الكيس واحرازه، وما اشبه ذلك، فان استاجر من يفعل ذلك فالاجرة عليه خاصة، واما ما جرت العادة ان يستنيب فيه من حمل المتاع والنداء عليه فله ان يستاجر من يفعله من مال المضاربة، فان فعله بنفسه علي ان ياخذ الاجرة، فهل له ذلك، علي روايتين (¬)، وكل ما جاز لاحد الشريكين فعله بمطلق عقد الشركة جاز للمضارب فعله بمطلق المضاربة، وما ليس للشريك فعله الا باذن شريكه، فليس للمضارب فعله الا باذن رب المال، فان تعد المضارب بفعل ما ليس له فعله وخالف ما شرط عليه فعله فعليه ضمان المال ان تلف، فان تصرف وظهر في المال ربح فهو لرب المال، وهل يستحق المضارب الاجرة؟ علي روايتين:
 احداهما: لا اجرة له. والثانية: له الاقل من اجرة المثل (¬)، او ما شرطه له من الربح، ونقل حنبل: اذا خالف وربح لم يكن الربح لواحد منهما ويتصدقان بالربح (¬)، فان اشتري المضارب من يعتق علي رب المال صح الشراء وعتق، ويلزم المضارب الضمان، وفي قدره روايتان (¬):
 احداهما: يلزمه الثمن الذي اشتراه به (¬).
 والثانية: القيمة (¬)، وسواء علم او لم يعلم علي ظاهر كلامه في رواية ابن منصور. وقال ابو بكر: يلزمه الضمان ان كان عالما بانه يعتق عليه، وان كان جاهلا بذلك فلا   شء عليه (¬)، وكذلك الحكم في الماذون اذا اشتري من يعتق علي السيد، وكذلك ان اشتري زوجة رب المال صح الشراء وانفسخ النكاح، فان اشتري المضارب من يعتق عليه صح الشراء، فان لم يكن في المال ربح لم يعتق عليه، وان كان في المال ربح فهل يعتق؟ ينبني علي العامل هل يملك الربح بالظهور او بالقسمة؟ وفيه روايتان:
 احداهما: انه يملك بالظهور (¬)، ويجزء في حق الزكاة، فعلي هذه الرواية يعتق عليه.
 والرواية الاخري: لا يملك الا بالقسمة، فعلي هذه لا يعتق، وقال ابو بكر: لا يعتق (¬)، وان قلنا قد ملك. /  ظ / لانه ملك غير مستقر، وليس للمضارب ان يضارب لرجل اخر اذا كان في ذلك ضرر علي الاول، فان فعل وربح رده في شركة الاول، وليس لرب المال ان يشتري من مال المضاربة شيءا في احدي الروايتين (¬)، والاخري: يجوز له ذلك، وكذلك الحكم في السيد مع عبده الماذون.
 فاما احد الشريكين اذا اشتري من مال الشركة بطل في مقدار حقه، وهل يصح في حصة شريكه؟ علي روايتين (¬) في تفريق الصفقة. ويتخرج علي المضاربة: ان يصح الشراء في الجميع، ويصح ان يشتري السيد من مكاتبه، رواية واحدة، ونفقة المضارب في مال نفسه الا ان يشترطها علي صاحب المال، وسواء كان حاضرا او مسافرا، فان شرط له ذلك واطلق ولم يقدر فله جميع نفقته من ماكول وملبوس بالمعروف، فان اختلفا في ذلك رجع القوت الي الاطعام في الكفارة، وفي الكسوة الي اقل ملبوس مثله، فان شرط ان يتسري من مال المضاربة فاشتري امة خرج الثمن علي المضاربة وصار قرضا في ذمته نص عليه في رواية يعقوب بن بختان، واذا دفع اليه الفين مضاربة فتلف احدهما قبل القبض انفسخت فيه المضاربة، وكان تلفه من راس المال، فان تلف بعد التصرف، مثل ان اشتري بكل الف ثوبا فتلف احد الثوبين كان من الربح، ولم تنفسخ المضاربة، فان اشتري المضارب سلعة في الذمة فتلف مال المضاربة قبل نقد الثمن   وبعد الشراء فعلي رب المال ثمن المضاربة بحالها، وان تلف قبل الشراء انفسخت المضاربة ولزم العامل الثمن في احدي الروايتين، وفي الاخري: ان اجاز رب المال الشراء فعليه الثمن، وان لم يجزه فهو علي العامل.
 واذا اختلف المتقارضان في المشتري فالقول قول العامل فيما يذكر انه اشتراه لنفسه او للمضاربة فيما يدعي من هلاك، وما يدعي عليه من جناية، وكذلك القول قوله / و/ في مقدار راس المال، فان اختلفا في رد المال فالمنصوص ان القول قول رب المال، ويحتمل ان يكون القول قول العامل علي قياس الوصي ان القول قوله في دفع المال الي اليتيم، فان اختلفا في قدر الربح، فالقول قول رب المال، وعنه: ان العامل ان ادعي قدر اجرة المثل او زيادة بما يتعاين الناس بمثلها فالقول قوله، وان ادعي اكبر من ذلك فله اجرة المثل، فان ادعي العامل انه اذن له ان يبيع نسيءا وانكر رب المال، فالقول قول العامل، وكذلك في جميع التصرفات. فان اقر المضارب انه ربح الفا، ثم قال: غلطت او انسيت لم يقبل قوله، ولكل واحد من المتقارضين فسخ القراض، فان مات احدهما او جن انفسخ العقد، فان اغمي عليه لم ينفسخ.
 واذا انفسخ القراض والمال عرض، فان رضي رب المال ان ياخذ بماله عرضا كان له ذلك، وان طلب البيع فله ذلك، فان كان القراض بحاله، والمال عرض وطلب العامل بيعه وابي رب المال فقال في رواية منصور: ان كان فيه ربح اجبر صاحب المال علي البيع، وان لم يكن فيه ربح لم يجبر، فان كان المال دينا لزم العامل ان يتقاضاه سواء ظهر فيه الربح او لم يظهر، وكذلك الحكم اذا انفسخ القراض والمال دين. واذا قارض في المرض اعتبر الربح من راس المال، وان زاد علي اجرة المثل، فان مات، وعليه ديون قدم حصة العامل علي ساءر الغرماء، فان مات المضارب ولم تعرف المضاربة بعينها فانها تصير دينا عليه، وكذلك الوديعة، وكل من قلنا القول قوله فلخصمه عليه اليمين.

  AUTO باب المساقاة والمزارعة

 يصح عقد المساقاة علي النخل والكرم وكل شجر له ثمر ماكول ببعض نماءه، ولا يصح ان يعقدها الا من يجوز تصرفه في المال وينعقد بلفظ المساقاة وبما يقتضي معناها، ولا يصح بلفظ الاجارة ويحتمل ان يصح بلفظها (¬)، ويصح علي ثمرة موجودة   / ظ/ في احدي الروايتين (¬)، والاخري: لا يصح (¬)، واختلف اصحابنا هل هي عقد لازم ام جاءز؟ فقال ابن حامد: هو جاءز، وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله  في رواية الاثرم (¬) فعلي هذا لا يفتقر الي مدة معلومة، وينفسخ بموت كل واحد منهما ويفسخه لها الا ان الفسخ ان كان قبل ظهور الثمرة وكان من مالك الشجر فعليه اجرة المثل للعامل، وان كان من العامل فلا شء له، وان كان الفسخ بعد ظهور الثمرة فانه يملك العامل حقه منها، وقال شيخنا (¬): هو عقد لازم فلا ينفسخ بالموت، ولا بالفسخ، ويفتقر الي ضرب مدة معلومة تكمل في مثلها الثمرة، فان ساقاه علي شجر او نخل او ودي الي مدة لا تحمل فيها لم يصح، وهل يستحق اجرة عمله؟ علي وجهين (¬)، وان كان الي مدة قد تحمل وقد لا تحمل، فهل تصح ام لا؟ علي وجهين فان قلنا لا يصح فهل يستحق الاجرة؟ يحتمل وجهين (¬). فان مات العامل تمم الوارث العمل، فان ابي الوارث استءجر من تركته من يعمل، فان لم يكن له تركة فلرب المال ان يفسخ وكذلك الحكم اذا هرب العامل ولم يجد له مالا ولا من يستقرض عليه فلرب المال الفسخ، فان فسخ قبل ظهور الثمرة، فهل يستحق العامل الثمرة؟ يحتمل وجهين (¬)، فان فسخ بعد ظهورها فهي بينهما، فان عمل فيها رب المال باذن حاكم او شاهد رجع به، وان عمل من غير اذن حاكم او اشهاد فهو متبرع، فان ساقاه علي شجر يغرسه ويعمل عليه حتي يحمل، ويكون له جزء من الثمر معلوم صح، نص عليه، ولا تصح المساقاة الا علي قراح معلوم بجزء معلوم كالنصف والثلث، فان شرط له اصعا معلومة او نخلات لم يصح ويلزم العامل ما فيه صلاح الثمرة وزيادتها من اصلاح الاجاجين (¬)، وتنقية   السواقي والسقي والتلقيح للنخل وتسوية الثمرة وحفظها واصلاح الجرين (¬)، ويلزم رب المال ما فيه حفظ الاصل من سد الحيطان وانشاء الانهار والدولاب وشراء ما يديره والكيس الذي يلقح به النخل، فاما الجذاذ فالمنصوص انه عليهما علي قدر حقهما، فان شرطه علي العامل صح ذكره في المزارعة / و/ ان الحصاد علي العامل، والجذاذ مثله (¬) فان شرط العامل ان يعمل معه رب المال لم يجز، فان شرط ان يعمل معه غلمان رب المال احتمل وجهين (¬)، والعامل امين فيما يدعي من هلاك وفيما يدعي عليه من خيانة، فان ثبتت خيانته ضم اليه من يشرف عليه، فان لم يمكنه حفظه استءجر من ماله من يعمل العمل وان اختلف العامل ورب المال في الجزاء المشروط للعامل. فان كان لواحد منهما بينة حكم له بها، وان كان لكل واحد منهما بينة، فقال ابن حامد تقدم بينة العامل، وعندي ان ذلك مبني علي الاختلاف في قدر ربح المضاربة، وقد نص علي ان القول قول رب المال، وذكر هناك رواية اخري فان عدمت البينة فالقول قول رب المال، فان ساقاه علي انه ان سقي سيحا فله الربع، وان سقي بدالية او ناضح فله الثلث فهو فاسد، ويتخرج: انه يصح.

  AUTO باب المزارعة

 المزارعة الجاءزة: ان يسلم ارضه الي رجل ليزرعها بجزء شاءع معلوم مما يخرج من الارض، ويكون البذر من صاحب الارض والعمل من الاخر، فان كان البذر من العامل فسدت وكان الزرع للعامل، وعليه اجرة الارض، وكذلك ان كان البذر منهما فالقول بينهما، وعلي العامل من اجرة الارض مقدار حقه من الزرع في احدي الروايتين، وفي الاخري: لا تفسد، قال في رواية مهنا (¬): في الرجل تكون له الارض فيها نخل وشجر فيدفعها الي القوم يزرعون الارض ويقومون علي النخل علي ان له من ذلك النصف ولهم النصف فلا باس بذلك قد دفع النبي  صلي الله عليه وسلم  خيبر (¬) علي هذا (¬)، واجاز دفع الارض   لزرعها، وظاهره ان البذر من الذي يزرعها، وكذلك نقل عنه ابن جامع اذا دفع الارض الي الاكار بالثلث والربع، وقال: توفيني في موضع كذا، فلم ير ذلك الشرط وراي ان يزداد بمقدار ذلك فصح دفع الارض بجزء مما يخرج، ولم يشترط البذر من رب الارض، وهذا معني قوله في رواية الجماعة: يجوز الكري ببعض الخارج منها، اراد به المزارعة علي ان البذر والعمل من الاكار، فعلي هذه الرواية اذا كان البذر من العامل فهو مستاجر للارض ببعض الخارج منها، فان كان البذر من صاحب الارض فهو مستاجر للعامل بما شرطه له فعلي هذا ان ما ياخذه صاحب البذر يستحقه ببذره / ظ/ وما اخذه من الاجرة ياخذه بالشرط، فمتي فسدت المزارعة فالزرع كله لصاحب الارض وعليه اجرة المثل لصاحبه، واذا شرط صاحب البذر اخذ بذره فسدت المزارعة، نص عليه، وكذلك ان شرط لاحدهما قفزانا من الزرع.
 وحكم المزارعة حكم المساقاة فيما يلزم العامل ورب الارض، وفي كون العقد جاءزا او لازما، وفي اختلافهم في الجزء المشروط والجناية وغير ذلك.
 والحصاد في المزارعة علي العامل، نص عليه (¬) في رواية ابي طالب، ويحتمل ان يكون عليهما كالجذاذ في المساقاة. واذا كانت الارض لشريكين فنازع احدهما شريكه، فهل تصح؟ تحتمل وجهين.
 فان كان لرجل ارض ولاخر ماء، فقال صاحب الارض: انا ازرع الارض ببذري وعواملي علي ان سقيها من ماءك، والزرع بيننا، صح ذلك في احدي الروايتين، وهي اختيار ابي بكر (¬)، وفي الاخري: لا يصح، واختارها شيخنا (¬)، فان قال: انا ازارعك هذه الارض بالنصف علي ان ازارعك الاخري بالربع لم تصح المزارعة، وكذلك   الحكم في المساقاة، فان دفع اليه ارضا، فقال: ما زرعت منها من حنطة فلي ثلثه، وما زرعته من شعير فلي نصفه، وما زرعته من باقلاء فلي ثلثاه، فالعقد فاسد علي كلتا الروايتين، فان قال علي: ان زرعتها حنطة (¬) فلي ثلثها، وان زرعتها شعيرا فلي نصفه، وان زرعتها باقلاء فلي ثلثاه، احتمل وجهان بناء علي قوله في الاجارة: ان خطته روميا فلك درهم، فان خطته فارسيا فلك نصف درهم، ولا فرق في جميع ما ذكرنا بين الارض البيضاء وبين الارض بين النخيل.

  AUTO كتاب الاجارة

 الاجارة: عقد علي المنافع (¬) لازم من الطرفين لا يصح الا من جاءز التصرف في المال (¬)، وتنعقد بلفظ الاجارة الكري، وهل تنعقد بلفظ البيع؟ تحتمل وجهين (¬).
 وهي علي ضربين (¬):
  متعلقة بالذمة كالاستءجار لتحصيل خياطة او بناء او حمل شء من مكان الي مكان، فهل يلزم الوفاء بها علي شراءطها كالسلم.
  ومتعلقة بالعين كاستءجار الدار للسكني والدابة للركوب والانسان للخدمة فيلزم الوفاء بها مع بقاء العين وامكان الانتفاع / و/ بها، فان تلفت العين انفسخت الاجارة فيما بقي من المدة، فان كانت دارا فانهدمت او ارضا للزرع فانقطع ماءها انفسخت   الاجارة فيما بقي في احد الوجهين (¬)، وفي الاخر (¬): يثبت للمستاجر خيار الفسخ، فان وجدها معيبة او حدث بها عيب فله الفسخ، فان فسخ فعليه اجرة ما مضي، فان غصبت العين حتي انقضت مدة الاجارة فهو بالخيار بين دفع الاجارة المسماة ومطالبة الغاصب باجرة المثل وبين فسخ الاجارة، ويتخرج انفساخ العقد بناء علي الرواية التي تقول: ان منافع الغصب لا تضمن، فان هرب المعقود عليه والاجارة علي عمل مثل: خياطة قميص او بناء دار ثبت له الخيار بين الفسخ وبين البقاء الي ان يقدر عليه فيطالبه بالعمل (¬)، فان كانت الاجارة علي مدة فانقضت في هربه خرج علي الوجهين في الغاصب.
 ولا يصح عقد الاجارة علي منافع عين لا يمكن استيفاء المنفعة منها مثل: ان يستاجر ارضا للزراعة سبخة لا (¬) تنبت، او لا ماء لها، او لها ماء لا يدوم لمدة الزرع، او دابة للركوب وهي زمنة ولا تصح الا علي عين معلومة برءية او صفة في اصح الوجهين (¬)، ويصح في الاخر. وللمستاجر خيار الرءية، كقولنا في شراء الاعيان الغاءبة، ولا يصح الا علي مدة معلومة القدر اما بالزمان كسكني شهر وخدمة سنة، او بالعمل كالاجارة علي بناء دار، او خياطة قميص، او الركوب الي موضع معين (¬)، فان شرط تقدير العمل والزمان فقال: استاجرتك لتبني لي هذه الدار في شهر لم تصح، ويجوز عقد الاجارة علي مدة معلومة يجوز بقاء العين فيها وان طالت، ولا يجوز علي مدة غير معينة كقوله: اجرتك سنة او شهرا، فان قال: اجرتك هذه العين كل شهر بكذا، لم يصح العقد في احدي الروايتين، ويصح في الاخري (¬)، وكلما دخلا في شهر لزمهما حكم   الاجارة فيه (¬)، فان فسخ احدهما عقيب الشهر انفسخت، فان اجره شهر رمضان فهو في رجب، او سنة خمس ويكون سنة اربع صح العقد، فان اجره عينا شهرا فسلمها اليه لصفة او منفعة منها بقية الشهر لم يستحق عليه اجرة ما سلمه اليه، نص عليه.
 وتفتقر صحة الاجارة الي معرفة المنفعة اما بالعرف كسكني دار او لبس قميص وما اشبهه، او بالوصف كقوله: لتحمل لي زبرة حديد وزنها كذا الي موضع كذا او لتبني لي حاءطا طوله كذا وعرضه كذا وعلوه كذا بلبن وطين او اجر وطين، او اجرتك هذه الدار لنزرع فيها كذا وكذا وما اشبهه، فان /  ظ / كان مما لا يدخله الوصف كالمحمل والراكب وما يتبع ذلك من الاغطية والاوطية لم يمر حتي يري ذلك وجميع ما يحتاج اليه للتمكن من الانتفاع كزمام الجمل والبرذعة والحزام واليالان والتوطية وشد المحمل والرفع والحط ولزوم البعير لينزل لصلاة الفريضة وما جرت العادة ان يوطا به المركوب للراكب، فكل ذلك علي المءجر، وكذلك مفتاح الدار وعمارة حيطانها وسقوفها وتقيير الحمام وعمل البزل وخروج الماء وعمارة المستوقد، كل ذلك يلزم المءجر، اما تفريق البالوعة والكنيف فيلزم المستاجر اذا تسلمها فارغة (¬)، وللمكتري استيفاء المنفعة بالمعروف بنفسه ولمن هو مثله ممن يءجره او يعيره، واذا استاجر ارضا للزراعة لشء جاز له ان يزرع ما هو دونه في الضرر، ويجوز ان يءجر ما استاجر بمثل الاجارة، والزيادة في احدي الروايات (¬)، ولا يجوز في الثانية الا باذن المءجر، وفي الثالثة: ان حدد في العين عمارة جاز ان يءجر بالزيادة، وان لم يحدد تصدق بالزيادة، ويجوز بيع العين المستاجرة من غير المستاجر ولا تنفسخ الاجارة، فان لم يعلم المشتري بالاجارة فله الخيار اذا علم في الفسخ والامضاء، فان باعها من المستاجر فهل تفسخ الاجارة؟ تحتمل وجهين (¬).
 ولا تنفسخ الاجارة بموت احد المستاجرين، ولا تنفسخ بعذر في حق المستاجر (¬)   مثل ان يكتري ليحج فتضيع نفقته، او يكتري دكانا ليبيع فيه البر فيحترق متاعه، واذا مات الجمال او هرب في بعض الطريق وترك الجمال فان لم يجد له مالا باع الفاضل عن المكتري من الجمال وانفقه عليها، فان لم يكن فيها فضل استدان عليها النفقة، فان لم يجد جاز للمكتري ان ينفق باذن الحاكم ليكون دينا عليه، فان رجع الجمال واختلفا في النفقة فالقول قول المنفق، فان انفق المكتري من غير اذن الحاكم ولم يشهد علي النفقة فهو متطوع، وان اشهد بالرجوع في النفقة فهل له الرجوع؟ علي روايتين (¬).
 واذا وصل المكتري الي المكان الذي اكتري اليه رفع الامر الي الحاكم؛ ليبيع ما يري بيعه ويقضي دين المنفق ويحفظ الباقي للجمال او لورثته ان كان قد مات، فان استاجر دابة الي مكان فجاوزه فعليه المسمي واجرة المثل للزيادة، وكذلك ان اكتري بحمل شء فحمل اكثر منه ذكره الخرقي (¬)، وذكر ابو بكر ما بذل علي انه يلزمه اجرة المثل للجميع /  و / فان تلفت البهيمة في حال زيادة الطريق او الحمل وليست في يد صاحبها فعلي المكتري كمال قيمتها، وان كانت في يد صاحبها احتمل ان يلزمه كمال قيمتها ايضا، واحتمل ان يلزمه نصف قيمتها.
 واذا ضرب الدابة او كبحها (¬) باللجام بمقدار العادة فلا ضمان عليه، وكذلك الحكم في الراءض (¬)، والمعلم اذا ضرب الصبي، والزوج اذا ضرب زوجته في النشوز، ولا ضمان علي الاجير المشترك فيما لم تجن يده كالقصار والحداد، وهي اختيار الخرقي وابي (¬) بكر (¬)، وعنه: ان عليه الضمان، وعنه: ان كان الهلاك بامر ظاهر كالحريق واللصوص فلا ضمان عليه (¬)، وان كان بامر خفي كالضياع ضمن. فاما ما جنت يده فيضمن، نص عليه، ويتخرج ان لا يضمن بناء علي ما اذا وطء زوجته فاقضاها او   اقتص من عضو فمات المقتص منه.
 واما الاجير الخاص (¬): وهو الذي يسلم نفسه الي المستاجر للعمل فلا ضمان عليه فيما جنت يده، الا ان يقر انه تعمد الجناية.
 واذا اتلف الصانع الثوب بعد عمله فمالك الثوب بالخيار بين ان يضمنه اياه غير معمول ولا اجرة عليه وبين ان يضمنه اياه معمولا ويدفع اليه اجرته، فان تملك الثوب من حرزه فلا اجرة له، فان حبسه علي الاجرة فتلف فعليه الضمان، ولا ضمان علي حجام ولا ختان ولا متطبب ولا بزاغ (¬) اذا لم تجن ايديهم (¬)، فاذا انقضت مدة الاجارة وفي الارض غراس او بناء لم يشترط في عقد الاجارة قلعه عند انقضاءها فالمءجر بالخيار بين تركه بالاجرة وبين قلعه ويضمن ما يقص، فان كان في الارض زرع ولم يكن بقاءه بتفريط من المستاجر لزم المءجر تركه بالاجرة ، فان كان بقاءه بتفريط من المستاجر فللمءجر اخذه بالقيمة او تركه بالاجرة.
 واذا دفع الي خياط ثوبا ليفصله واختلفا فقال المالك: امرتك بتفصيله قباء (¬)، وقال الخياط: بل امرتني بقطعه قميصا فالقول قول الخياط مع يمينه، واذا استاجر دارا سنة في اثناء الشهر فانه يستوفي احد عشر شهرا بالاهلة وشهرا بالعدد في احدي الروايتين، وفي الاخري: يستوفي الجميع بالعدد.

  AUTO باب ما يصح من الاجارة وما لا يصح

 تصح اجارة كل ما ينتفع به منفعة مباحة مع بقاء عينه كالارض والدار والعبد والبهيمة   ونحوها /  ظ/ ولا تجوز اجارة ما لا يمكن الانتفاع به مع بقاء عينه كالمطعومات كلها والشمع (¬) والمشروب الا في لبن الظءر ونقع البءر فانهما يدخلان تبعا (¬).
 ولا يجوز عقد الاجارة علي منفعة محرمة كالغناء والزمر (¬) ونحوه، فان استاجره لحمل الخمر والخنزير والميتة لم يصح في احدي الروايتين ويصح في الاخري (¬)، ويكره له اكل اجرته، ولا يصح ايجار داره لمن يتخذها كنيسة او بيعة او يبيع فيها الخمر، وتصح اجارتها لمن يتخذها مسجدا (¬)، واذا استاجر لحجمه لم يصح في قول شيخنا، وعندي: انه يصح ويكره للاجير اكل الاجرة، ويجوز ان يطعمها عبده وناصحه.
 ولا يجوز استءجار الفحل للضراب والكلب للصيد في ظاهر المذهب، ويتخرج الجواز، ولا يجوز الاستءجار علي الاذان والصلاة والحج وتعليم القران والفقه في اظهر الروايتين، ويجوز في الاخري.
 ولا يجوز اجارة المصحف في احد الوجهين، ويجوز في الاخر (¬)، ويجوز اجارة كتب الفقه واللغة والشعر (¬)، ولا يجوز اجارة الحلي باجرة من جنسه، وقال شيخنا:



 يصح مع الكراهية، ولا يجوز اجارة المتاع، نص عليه، وقال ابو حفص العكبري: يصح، وقد اوما اليه احمد  رحمه الله  ولا يجوز اجارة المستعار الا ان ياذن له المالك في مدة معلومة، ويصح اجارة الوقف (¬)، فان مات مءجره قبل انقضاء مدة الاجارة فانتقل الي من شرط له بعده لم تنفسخ الاجارة في احد الوجهين (¬)، وياخذ المنتقل اليه الوقف حصته من الاجرة من يوم موت الاول. والوجه الاخر انها تنفسخ بالموت في حق الغير لا ناسيا انه اجر حقه وحق غيره فصح في حقه وبطل في حق غيره ويجوز استءجار حاءط يضع عليه خشبة، ويصح استءجار زوجته لرضاع ولده وحضانته (¬) ولا يجوز للمراة ايجار نفسها للرضاع والخدمة بغير اذن زوجها، ويصح استءجار ولده لخدمته (¬)، ويجوز للولي اجارة اليتيم، فان بلغ في مدة الاجارة لم يكن له الفسخ وكذلك اذا اجر عبده ثم اعتقه في المدة لم يكن له الفسخ (¬)، ويجوز استءجار شريكه لخياطة ثوبه او حمل متاعه، ويجوز اجارة الدراهم والدنانير للوزن، فان اطلق الاجارة فقال شيخنا: لا يصح ويكون قرضا، وعندي: انما تصح وينتفع بها في الوزن وتحلية المراة. ويجوز   الاستءجار علي القصاص / و/ في النفس والطرف والاجرة علي المقتص منه، واذا قال له: ان خطت لي هذا الثوب اليوم فلك درهم، وان خطته غدا فلك نصف درهم لم تصح الاجارة في احدي الروايتين وتصح في الاخري (¬)، فان قال: ان خطته روميا فلك درهم، وان خطته فارسيا فلك نصف درهم، فعلي وجهين (¬) بناء علي المسالة التي قبلها، وكذلك اذا قال: اجرتك هذا الحانوت ان قعدت فيه خياطا بخمسة، او حدادا بعشرة يخرج علي الوجهين، فان اكراه دابة فقال: ان رددتها اليوم فكراها خمسة، وان رددتها غدا فكراها عشرة، فقال في رواية عبد الله: لا باس (¬)، وكذلك نقل ابو الحارث في رجل استاجر دابة عشرة ايام بعشرة دراهم، فان حبسها اكثر من ذلك فله بكل يوم درهم فهو جاءز (¬)، وقد تاول شيخنا هاتين الروايتين علي انه لا باس، وجاءز في الاول، ويبطل في الثاني (¬)، والظاهر: ان قوله يرجع الي ما فيه الاشكال (¬)، واذا استاجر لحمل كتاب الي صاحب له بمكة بحمله فوجد الصاحب ميتا فرده اليه استحق الاجرة (¬)، واذا دفع ثوبه الي قصار او خياط ليقصره ويخيطه ففعلا ذلك



  CHECK كتاب الجعالة ورد الابق

 فلهما اجرة المثل، وان لم يعقد معه عقد الاجارة (¬)، وكذلك اذا دخل حماما او قعد مع ملاح الي موضع وتجب الاجرة في الاجارة بنفس العقد (¬) فان شرط تاجيلها جاز، وكذلك يجب من نقد بلد العقد الا ان يشترط نقد بلد اخر.

 كتاب الجعالة (¬) ورد الابق
 الجعالة: ان يقول: من رد علي عبدي (¬)، او بهيمتي، او لقطة ضاعت مني، او بني لي هذا الحاءط فله كذا، فمن عمله استحق الجعل، سواء كان واحدا او جماعة (¬)، وتصح علي مدة مجهولة وعمل مجهول، ولا يصح الا علي عوض معلوم (¬)، فان تعذر العوض فللعامل اجرة المثل، ويجوز فسخ الجعالة قبل العمل، فاما بعد الشروع فيه فيجوز للعامل الفسخ (¬) ولا يجوز لصاحب العمل الرجوع الا ان يضمن للعامل اجرة ما عمل (¬)، ومن   عمل لغيره عملا بغير شرط فلا جعل له (¬) الا في رد الابق خاصة فان له الجعل بالشرع وهو مقدر بدينار او باثني عشر (¬) درهما (¬)، وسواء رده من المصر او من خارج المصر، وعنه: ان رده من خارج المصر فله اربعون درهما (¬)، ويستحق الجعل، وان كان اكبر من قيمة العبد، ولا فرق بين ان يكون معروفا برد الاباق / ظ/ او لم يكن، وما انفقه علي الابق في قوته فله الرجوع علي سيده سواء رده اليه او هرب في بعض الطريق، فان مات السيد استحق الجعل (¬) والنفقة في تركته، فان رد له واختلفا فقال العامل: جعلت للكذا كذا في ردها فانكر المالك فالقول مع يمينه، وكذلك ان اختلفا في مقدار الجعل، ويتخرج ان يتخالفا في المقدار بناء علي اختلاف يعين في الثمن.

  AUTO كتاب السبق والنضال

 المسابقة بعوض جعالة في احد الوجهين يجوز فسخها والامتناع منها والزيادة فيها ولا ياخذ منها رهنا عينا وفي الوجه الاخر: هي كالاجارة لا يجوز فسخها ولا الامتناع من تمامها ولا الزيادة يدخلها الرهن والضمان (¬)، ولا يجوز الا علي الخيل والابل   والسلاح ذكره الخرقي. واما المسابقة بالاقدام والبغال والحمير والفيلة والطيور والرماح والمزاريق (¬) والسماريات والمصارعة بغير عوض (¬)، ولا يجوز بعوض، ولا تجوز المسابقة بين جنسين (¬)، كالابل والخيل، ولا علي نوعين عربي وهجين (¬) (¬)، ويتخرج الجواز بناء علي تساويهما في السهم (¬)، ولا بد من تعيين الفرسين وتحديد المسافة (¬) والسلم بالعوض، فان كان العوض من الامام او من احد المتسابقين او من احاد الرعية علي ان من سبق منهما اخذه جاز (¬)، فان جاءا معا فلا شء لهما (¬)، فان كان من المتسابقين علي من سبق منهما احرز الجميع لم يجز حتي يدخلا معهما محللا يكافء فرسه فرسيهما ورميه رميهما، فان سبقهما احرز سبقيهما، وان سبقاه لم ياخذا   منه شيءا (¬)، واخذ كل واحد منهما سبق صاحبه، وان سبق احدهما احرز السبقين، فان سبق مع المحلل احرز سبق نفسه ويكون السبق المتاخر بينه وبين المحلل نصفين، فان قال الامام: من سبق فله عشرة، ومن صلا فله كذلك لم تصح المسابقة، فان قال: من صلا فله خمسة صحت المسابقة، وان شرط ان من سبق منهما اطعم السبق اصحابه فالشرط باطل، وهل تبطل المسابقة؟ علي وجهين: احدهما: تبطل، والاخر: تصح، ويملك السبق فان شاء اطعمه، وان شاء احرزه.
 والسبق في الخيل ان تسبق احدهما (¬) بالراس اذا تمايلت الهوادي  وهي الاعناق ، فان اختلفا في طول العنق او كان ذلك في / و/ الابل اعتبر السبق بالكامل  وهو الكتف .
 واذا هلك احد المركوبين قبل الغاية بطل العقد، فان مات احد الراكبين قام وارثه مقامه، فان عدم الوارث استاجر الحاكم من ينوب عنه وليس لاحد المتسابقين ان يجنب مع فرسه فرسا يحرضه علي العدو ولا يركض، ولا يصح به (¬).

  AUTO باب المناضلة

 (¬)
 يشترط في المناضلة اخراج العوض (¬) علي ما ذكرنا في الخيل، ولا يصح الا بتعيين الرماة (¬) سواء كانا اثنين او جماعة. ولا يصح الا علي من يحسن الرعي، فان كان في   الحزبين من لا يحسن الرمي بطل العقد فيه واسقط من الحزب الاخر بازاءه ان اختار الباقون، وان اختاروا الفسخ فسخوا (¬)، ولا يصح الا علي عدد من الرشق معلوما واصابة معلومة، وان يصفا الاصابة فيقولا حوابي: وهو ما وقع بين يدي الغرض وحبا اليه فاصابه، او خواصر: وهو ما كان في جانبي الغرض (¬)، او خواسق: وهو ما فتح الغرض وثبت فيه (¬)، او خوارق: وهو ما خرق الغرض ولم يثبت فيه، او حواصل: وهو اسم للاصابة علي اي صفة كانت.
 ومن صفات الاصابة:
 موارق: وهي التي تنفذ الغرض، وخوارم: وهي التي تخرم الغرض، وليست من شراءط المناضلة، وان يكون الذي بين الغرضين معلوما مقدرا بما جرت به العادة من مءتي ذراع (¬) الي ثلاث مءة ذراع، فان قالا السبق لابعدنا رميا من غير تقدير لم يصح (¬)، ولا بد من معرفة طول الغرض وعرضه وسمكه وارتفاعه من الارض ومعرفة الرمي هل هو مناضلة او محاطة او مبادرة.
 فالمناضلة: اشتراط اصابة عدد من عدد فوقه كاصابة عشرة من عشرين علي ان يستوفيا (¬) منهما، فان تساويا في الاصابة احرزا سبقهما، فان اصاب احدهما تسعة والاخر عشرة او اكثر فقد نضله.
 والمحاطة: ان يشترطا حط ما يتساويان فيه من الاصابة في رشق معلوم، واذا فصل احدهما باصابة معلومة فقد سبق صاحبه، بيانه ان يجعل الرشق عشرين ثم يسقطا (¬) ما يتساويان فيه من الاصابة، ويفضل لاحدهما خمسة او ثلاثة او ما اشبه ذلك مما ينقصان عليه.



 فاما المبادرة: فان يشترطا (¬) اصابة معلومة من الرشق فايهما بدر اليها مع تساويهما في الرمي / ظ/ فقد سبق ولا يلزم اتمام الرشق بيانه ان يشترطا ان من سبق الي خمس اصابات من عشرين رمية، فيرمي كل واحد عشرة فيصيب احدهما خمسة، والاخر اربعة؛ فيكون الاول سابقا، ولا يفتقر في النضال الي تعيين القوس والسهام اذا كانا من جنس واحد، فاما ان تناضلا علي ان يرمي احدهما عن قوس عربي، والاخر عن قوس فارسي لم يصح العقد، ولا بد من تعيين المبتدء بالرمي، فان اطلقا ثم تراضيا بعد العقد جاز، وان تشاحا اقرع بينهما، وقال شيخنا: يقدم من له مزية باخراج السبق.
 والسنة في النضال ان يكون لهما غرضان، فاذا بدا احدهما بغرض بدا الاخر بالثاني، واذا عرض لاحدهما عارض من قطع وتر او كسر قوس او هبوب ريح شديدة ترد السهم عرضا لم يحتسب عليه بذلك السهم، فان مات احدهما بطل النضال، وان عرض ظلمة او مطر جاز تاخير الرمي، وان اطارت الريح الغرض فوقع السهم في موضعه، فان كان شرطهم الاصابة احتسبت له، وان [كان] (¬) شرطهم خواسق او خوارق لم يحتسب، ويكره للاجير والشهود مدح احد المتناضلين وزهزهته؛ لان فيه كسر قلب صاحبه.

  AUTO كتاب الوديعة

 (¬)
 الوديعة: من العقود الجاءزة، وهي امانة في يد المودع يلزمه حفظها في حرز مثلها (¬) الا ان يعين له المودع حرزا، فان نقلها عن ذلك الي حرز مثله، او احرز منه لم يضمن، وان نقلها الي دونه ضمن، وقيل: اذا نقلها الي مثل الحرز لغير حاجة ضمن بان نهاه عن اخراجها عن ذلك الحرز فاخرجها بتخوفه عليها من حريق او نهب لم يضمن (¬)، وان تركها فتلفت بذلك فلا ضمان عليه (¬) في الحالتين، فان قال: لا يقعد عليها او لا يتم فوقها ففعل ذلك لم يضمن، فان قال: اجعلها في كمك فتركها في جيبه لم يضمن، وان   تركها في يده احتمل وجهين (¬)، فان اراد السفر ردها علي مالكها، فان كان غاءبا فله حملها معه اذا كان احرز لها، فان خاف عليها في السفر دفعها الي الحاكم، فان لم يجد حاكما فهل يجوز له دفعها الي ثقة في البلد فقد نص في رواية الاثرم (¬) لا يودعها اذا خاف عليها.
 وقال شيخنا (¬): يجوز له ذلك، فان دفع الوديعة الي من في داره من زوجته / و/ او امته لم يضمن وان دفعها الي اجنبي ليحفظها ضمن، وليس للمالك مطالبة الاجنبي علي ظاهر كلامه في رواية ابراهيم بن هانء، وقال شيخنا (¬): يضمن ايهما شاء، واذا تداعيا تعدي في الوديعة، مثل: ان كانت دابة فركبها، او ثوبا فلبسه، او دراهم فاخرجها لينفقها ثم اعادها، او جحد الوديعة ثم اقر بها، او كان كيسا مختوما فكسر ختمه وفتحه لزمه الضمان في جميع ذلك (¬)، وان اودعه دراهم صحاحا فخلطها في مقطعة لم يضمن، نص عليه في رواية ابي طالب، وهي اختيار الخرقي وابي بكر (¬)، وقال في رواية ابن منصور: اذا استودع دراهم بيضا فخلطها في سود ضمن، ومعلوم انها تثمين فتخرج المسالتان علي روايتين، فان اخذ بعضها فانفقه ورد بدله ضمن الكل في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: يضمن مقدار ما اخذ، فان اراد سفرا مخوفا فدفع الوديعة في داره واعلم بها ثقة يسكن في الدار ضمن في احد الوجهين (¬)، والاخر لا يضمن، فان اودعه بهيمة فلم يعلفها حتي ماتت ضمن، فان انفق عليها باذن الحاكم رجع بما انفق، وان انفق بغير اذنه مع قدرته عليه محتسبا علي المالك، فهل يرجع؟ يحتمل وجهين. فان نهاه المالك عن علفها فلم يعلفها حتي ماتت اثم ولم يضمن، فان اودع صبيا وديعة فتلفت لم يضمن (¬)، وان اتلفها الصبي، قال شيخنا: يضمن (¬)، وقال غيره: لا يضمن، فان اودع صبي مالا عند بالغ ضمنه البالغ، ولم يبرا   الا بالتسليم الي وليه، فان اودع عبدا وديعة فاتلفها ضمن ويكون في رقبته، واذا تلفت الوديعة من بين ماله فلا ضمان عليه في احدي الروايتين، وفي الاخري: يلزمه الضمان (¬).

  AUTO باب في تداعي المودع والمودع

 اذا اتفقا في الايداع، واختلفا في الرد او التلف او التفريط في الحفظ، فالقول قول المودع مع يمينه؛ لانه امتن، وكذلك ان قال: امرتني ان ادفعها الي فلان فدفعها فقال المالك: ما امرتك، فالقول قول المودع، نص عليه. فان مات المودع فادعي وارثه رد الوديعة لم يقبل قوله الا ببينة، وان تلفت الوديعة عند الوارث قبل امكان ردها لم يضمن، وان تلفت بعد امكان ردها ضمن، فان جحد الوديعة ثم اقر بها، او قامت عليه بها بينة فقال / ظ/ بعد ذلك تلفت نظرنا في جحوده، فان قال: لا وديعة عندي، او لا يستحق علي وديعة فالقول قوله في التلف، وان قال: لم يودعني لم يقبل قوله في التلف وان اقام به بينة؛ لانه كذبها بقوله: لم يودعني، واذا كان في يده عين وديعة فادعاها رجلان فاقر بها لاحدهما بعينه سلمت اليه ويحلف للاخر، فان نكل عن اليمين قضي عليه بالبدل للثاني، فان اقر بها لهما قسمت بينهما ويحلف لكل واحد منهما، فان نكل لزمه نصف بدلها لكل واحد منهما، فان قال: هي لاحدهما ولا اعرف عينه فقالا: بل يعلم ذلك حلف (¬) يمينا واحدة علي انه لا يعلم ايهما مالكها الا ان يصدقاه فلا يحلف ويقرع بين المتداعيين، فمن وقعت عليه القرعة حلف انها له ودفعت اليه واذا اودع اثنان عند رجل وديعة من مكيل او موزون فجاء احدهما يطلب نصيبه، والاخر غاءب لزم المودع دفع نصيبه اليه، وكذلك ان كان حاضرا وامتنع من المطالبة بنصيبه، او الاذن في التسليم الي صاحبه، واذا مات المودع ولم يبين مكان الوديعة ضمن وكانت دينا في تركته، واذا غصبت الوديعة فقال شيخنا: ليس للمودع المخاطبة فيها الا بتوكيل المالك، وعندي: له ذلك؛ لان له حق اليد والحفظ، فهو كالمستاجر لما كان له حق المنفعة خاصم في العين والمرتهن لما كان له حق اليد طالب بالعين.



  AUTO كتاب العارية

 (¬)
 العارية (¬): هبة منفعة فلا يملك المستعير منها الا ما قبضه بالانتفاع، ومتي اراد المعير الرجوع رجع، ويجوز اعارة كل المنافع الا منافع البضع (¬)، ويكره اعارة الامة الشابة لغير ذي محرم (¬) او امراة، ويكره استعارة ابويه للخدمة (¬) ولا باس باستعارة ولده للخدمة. ولا يجوز اعارة العبد المسلم لكافر ولا الصيد لمحرم، ومن استعار ارضا للغراس لم (¬) يبن فيها وله ان يزرع فيها، فان استعارها للبناء والزرع لم يغرس فيها، فان استعارها لزرع الحنطة جاز له زرع الشعير والباقلاء وما ضرره اقل من الحنطة ولم يجز له زرع الذرة والقطن وما ضرره اكبر، فان اعاره مطلقا زرع ما شاء، فان رجع   المعير والزرع قاءم وكان مما يحصد قصيلا حصده والا لزم المعير تركه الي الحصاد / و/ وله الرجوع من وقت الرجوع، فان اعاره للبناء والغراس مطلقا جاز له ذلك ما لم يرجع (¬)، فان وقت كان له ذلك ما لم يرجع او يمض (¬) الوقت، فان رجع فيما اذن وكان قد شرط عليه القطع عند المطالبة او انقضاء الوقت لزمه ذلك من غير ان يضمن له النقص ولم يلزم المستعير تسوية الارض وان لم يشترط عليه القلع لم يلزمه القلع الا ان يدفع اليه قيمة البناء والغراس ويضمن له ما نقص، فان امتنع المعير من الضمان والمستعير من القلع، وامتنعا من البيع لغيرهما ترك الامر واقفا (¬)، وللمعير دخول ارضه والتصرف علي وجه لا يضر بالبناء والغراس، وللمستعير دخولها للسقي والاصلاح واخذ الثمن، وليس له دخولها للفرجة ونحوها. واذا بني المستعير بعد المنع او الوقت، فعليه القلع من غير ضمان النقص له، وتسوية الارض، واجرة المثل لذلك، ولا يمنع مالك الارض من بيع ارضه ولا مالك الغراس من بيع غرسه لمن اراد (¬).
 واذا حمل السيل بذر الرجل الي ارض اخر فنبت فالزرع لمالك البذر يبقي حتي يستحصد، وعليه اجرة المثل الا ان يشاء قلعه، وقيل: هو لصاحب الارض، وعليه قيمة البذر. واذا اعاره حاءطا ليضع عليه اطراف خشبة لم يكن للمعير الرجوع علي وجه يضر بالمستعير ما دام الخشب علي الحاءط (¬)، فان انهدم الحاءط او وقع الخشب عنه لم يكن له رده الا باذن مستانف (¬)، فان اعاره ارضا للدفن لم يكن له الرجوع ما لم يبل الميت، كذلك ان اعاره سفينة فحمل فيها متاعه لم يكن له مطالبته بتفريغها ما دامت في لجة البحر، وكل من جاز له التصرف في ماله جاز له اعارته (¬).



 والعارية مضمونة بقيمتها يوم التلف بكل حال نص عليه (¬). وقال ابو حفص العكبري (¬): ان شرط نفي الضمان لم يضمنها، وقد اوما اليه في رواية ابن منصور، فان تلفت اجزاءها بالاستعمال كحمل المنشفة والطنفسة (¬) والقطيفة (¬) فهل يضمنها علي وجهين (¬). وليس للمستعير ان يعير، فان خالف واعار فتلفت عند الثاني فضمن لم يرجع علي الاول، واذا دفع اليه دابة فركبها ثم اختلفا فقال المالك: اجرتكها فادفع الي اجرة الركوب، وقال الراكب: بل اعرتني، فالقول قول المالك مع يمينه وله اجرة المثل، فان قال المالك: اعرتكها، وقال الراكب: بل اجرتني / ظ/ فالقول قول المالك، وكذلك ان قال المالك غصبتني وقال الراكب: بل اعرتني فالقول قول المالك، وقيل: بل القول قول للراكب (¬).
 واذا اختلف المعير والمستعير في رد العارية فالقول قول المعير، وعلي المستعير مءنة رد العارية الي مالكها، فان رد العارية الي مالكها، و (¬) رد الدابة المستعارة الي اسطبل المالك او الي غلامه لم يبرا من الضمان (¬).

  AUTO كتاب الغصب

 الغصب: هو الاستيلاء علي ملك الغير قهرا بغير حق (¬)، ولا فرق بين ان يكون   الملك منقولا او غير منقول كالعقار، ونقل عنه احمد بن منصور (¬) فيمن غصب ارضا واصابها غرق من جهة الغاصب غرم قيمة الارض، وان كان سببا من السماء فليس عليه شء، وهذا يدل علي انها لا تضمن بالغصب وانما تضمن بالاتلاف من جهة، ويضمن الغاصب بنفس الاستيلاء، فان كان المغصوب موجودا فعليه الرد ولو (¬) غرم عليه اكثر من قيمته، فان تعلق به حرمة حيوان بخيط غصبه فاخاط به جرحه، فان كان الحيوان لغير الغاصب او للغاصب لكنه مما لا يءكل لحمه لم يلزمه رده ويغرم قيمته (¬)، وان كان مما يءكل فعلي وجهين (¬):
 احدهما: لا يرد ايضا.
 والثاني: يلزم رده.
 فان خشي تلف الحيوان ذكاه، فان مات الحيوان لزمه انتزاع الخيط ورده الا ان يكون ادميا فلا يلزمه، فان تعلق به حرمة مال الغاصب غير الحيوان كبناءه علي ساحة الغصب لزمه الرد، وان انتقض البناء لغير الغاصب كلوح ترقع به سفينته فيحمل فيها مال الغير وعلا في لجة البحر لم تقلع، فان كان الذي فيها للغاصب او خشي غرقها لم يقلع حتي ترسي علي جزيرة، ويحتمل ان تقلع ولا ينتظر ذلك كما لا ينتظر وقوع البناء الذي ادخل فيه، فان رده الغاصب وقد نقصت قيمته لتغير الاسعار فلا ضمان عليه لنقصان القيمة، نص عليه في رواية محمد بن يحيي الكحال (¬)، فان (¬) زادت قيمته في يده لزيادة حبل او سمن او تعلم صنعة مباحة ثم نقصت لزوال ذلك حتي قيمتها ردها ورد قيمة الزيادة التي كانت حدثت، فان عادت مثل تلك الزيادة فعادت القيمة الي الحالة الاولة، فهل يضمن الزيادة الاولة؟ علي وجهين: احدهما: يضمن، والاخر: لا يضمن (¬). وان كان   / و/ المغصوب قد تلف وكان مما له مثل كالمكيل والموزون ضمنه بمثله، فان اعوز المثل ضمنه بقيمة المثل يوم انقطاعه ويتخرج ان يلزمه قيمة المثل اكثر ما كان من يوم الغصب الي يوم تعذر المثل، فان كان مما لا مثل له فعليه قيمته يوم التلف، نص عليه (¬)، وقال الخرقي (¬): عليه قيمته اكثر ما كانت من يوم الغصب الي يوم التلف (¬)، ويتخرج: ان عليه قيمته يوم الغصب علي ما قاله في رواية كبار اصحابه في حواءج البقال يعطيه علي سعر يوم اخذ وتعتبر القيمة في البلد الذي غصب فيه بنقد ذلك البلد، فان كان في البلد نقود قوم بغالبها اذا كان المتلف من غير جنسه فان كان المتلف من جنس نقد البلد وكان مصوغا قيمته اكثر من وزنه نظرنا، فان كانت الصياغة مباحة كحلي النساء وما يباح من حلي الرجال قوم بغير جنسه (¬)، وان كانت محرمة كالانية لغت الصنعة وضمن بمثله وزنا، فان خرج المغصوب عن يد الغاصب بان كان عبدا فابق، او دابة فشردت ضمن قيمته، فان رجع رده واخذ القيمة، فان نقص من عينه جزءا او جني عليه بتحريق او كسر ضمن ما نقصه سواء كان المغصوب رقيقا او غيره من الاموال، وعنه: ان عين الدابة  خاصة  تضمن بربع قيمتها (¬)، والرقيق يضمن ما ارشه مقدر من دية الحر بمثل ذلك من قيمة الرقيق وما ليس فيه مقدر من الحر يضمنه من العبد بما نقص، واذا اتلف الغاصب بعض المغصوب فنقص قيمة الباقي مثل ان يغصب زوجي خف قيمتها عشرون فتتلف احدهما فتصير قيمة الباقي خمسة لزمه رد الباقي وقيمة التالف وارش النقص (¬) وذلك خمسة عشر، وقيل: بل يلزمه عشرة قيمة التالف فقط، فان فعل بالمغصوب فعلا   نقص به قيمته وخيف عليه فساد الباقي مثل ان غصبه حنطة مثلها فصاحبها بالخيار بين ان ياخذ مثل حنطته او بين ان يتركه حتي يستقر الفساد (¬) ويلزمه ارش النقص، فان كانت جارية فوطءها فعليه مهرها سواء كانت مكرهة او مطاوعة وارش بكارتها ان كانت بكرا وعليهما الحد اذا طاوعته وكانا عالمين بالتحريم (¬)، فان علقت الامة فالولد ملك لسيدها ، وعلي الغاصب ارش ما نقصها الولادة، ولا يجبر النقص بالولد، فان بلغت منفعة المغصوب / ظ/ ضمنها الغاصب للمدة التي اقامت في يده (¬)، ونقل عنه بكر بن محمد عن ابيه لا يضمنها الا ان الخلال قال: هو قول قديم، فان غير المغصوب بما ينقل به عن اسمه مثل: ان غصب بيرما (¬) فعمله ابرا، او نقرة (¬) فضربها دراهم، او خشبة فعملها بابا، او شاة فذبحها وشواها، او غزلا فنسجه ثوبا، وما اشبه ذلك (¬)، فقال ابو بكر: ينقطع ملك المغصوب عنه ويكون للغاصب، وعليه قيمته قبل التعيير وهو ظاهر كلامه في رواية ابي بكر بن محمد عن ابيه.
 والصحيح من المذهب: انه ان زادت القيمة بذلك فالغاصب شريك المالك بالزيادة، نص عليه في رواية الجوزجاني (¬)، فان نقصت القيمة لذلك فهو لمالكه، وعلي الغاصب ضمان النقص، ذكره في رواية الميموني (¬)، فان لم تزد العين ولم تنقص فالغاصب متبرع بعمله والمغصوب لمالكه (¬)، فان شغله الغاصب بغير مال الغير بان كان ثوبا فصبغه نظرنا، فان لم تزد قيمة الثوب بالصبغ ولم تنقص قيمتها فهما شريكان، كل واحد منهما بقدر ماله، نص عليه في رواية الجوزجاني (¬)، وان زادت قيمتها فالزيادة بينهما، فان نقصت قيمتها فهو من ضمان الغاصب، فان زادت قيمة احدهما فالزيادة لمالك ذلك، فان اراد الغاصب قلع صبغه لم يمنع ويضمن ما نقص (¬)، وقال   شيخنا: قياس المذهب ان نمنعه من قلعه ويكون شريكا بالصبغ، وان اراد مالك الثوب قلع الصبغ لم يجبر الغاصب ويكون شريكه بالصبغ (¬)، وقد قال فيمن بني في ارض غصبا: يجبر علي القلع فيخرج في الصبغ والبناء روايتان:
 احداهما: يجبر علي القلع، والثانية: لا يجبر (¬). فان وهب الغاصب الصبغ لمالك الثوب لزمه قبوله (¬)، ويحتمل ان لا يلزمه، فان خلط المغصوب بما لا يتميز كالحنطة بالحنطة، والزيت بالزيت وكان مثله لزمه مثل مكيله منه، ذكره ابن حامد (¬)، وقال شيخنا: يلزمه ان يعطيه مثله من حيث شاء، وان خلطه بدونه او باجود منه، فظاهر كلام احمد  رحمه الله  (¬) في رواية ابي الحارث: انهما يشتركان يباع الكل ويقسم بينهما علي قدر ماليهما (¬)، وقال شيخنا: قياس المذهب انه يلزم الغاصب مثله؛ لانه يصير بالخلط كالمستهلك كما قلنا اذا ابتاع زيتا فخلطه بزيت له اخر ثم افلس يكون للباءع اسوة / و/ الغرماء؛ لانه استهلكه بالخلطة، فان خلطه بما يتميز فعليه تخليطه ودفعه الي مالكه (¬). فان غصب دارا فحفر فيها بءرا ثم استردها المالك فاراد الغاصب طم البءر، فقال شيخنا: له ذلك من غير رضا المالك (¬)، وعندي: ليس له ذلك اذا ابراه المالك من ضمان ما يتلف فيها (¬)، فان غصب دنانير (¬) واشتري بها سلعة فربح، فالسلعة وربحها لمالك الدنانير، وان كان اشتري السلعة في الذمة ثم نقد الدنانير احتمل ان يكون الحكم كذلك، واحتمل ان يرد مثل الدنانير وتكون السلعة وربحها له (¬)، فان   غصب عينا فوهبها لانسان فتلفت في يده او بعضها فللمالك ان يضمن ايهما شاء الا انه ان ضمن المتهب رجع علي الواهب اذا لم يكن علم بانها غصب، فان علم لم ترجع، فان باع العين المغصوبة فللمالك ان يضمن من شاء من الغاصب والمشتري (¬)، فان ضمن المشتري، مع علمه بالغصب لم ترجع علي الغاصب وان لم يعلم بالغصب فما التزم ضمانه كقيمة العين والاجزاء لا يرجع به علي الغاصب وما لم يلتزم ضمانه ولم تحصل به منفعة كنقصان الولادة وقيمة الولد فانه يرجع به علي الغاصب وما حصل له منفعة كالاجرة وارش البكارة وقيمة الولد، فهل ترجع به علي الغاصب علي روايتين (¬): احداهما يرجع به، والاخري: لا يرجع (¬)، فان ضمن الغاصب فكلما وجب ان يرجع به المشتري علي الغاصب لا يرجع به الغاصب علي المشتري وكلما لم يرجع به المشتري عليه رجع الغاصب به علي المشتري، فاما الثمن فيجب علي الغاصب رده علي المشتري ان كان قبضه بكل حال (¬)، فان كان المغصوب امة فوطءها المشتري فاولدها، او زوجها (¬) فاولدها الزوج وهما لا يعلمان بانها مغصوبة فلمالكها ان يضمن المشتري والزوج عوض الولد يوم الولادة والمهر يرجعان بعوض الولد علي الغاصب (¬). واما المهر فعلي روايتين:
 احداهما (¬): انه يرجع به ايضا عليه، وهي اختيار الخرقي (¬).
 والثانية: لا يرجع، وهي اختيار ابي بكر.
 وما يلزمه في عوض الاولاد علي روايتين (¬):
 احداهما (¬): يلزم قيمة الاولاد او كانوا عبيدا (¬).
 والثانية: يلزمه مثلهم من العبيد، وهي اختيار الخرقي وشيخنا ويقتضي ان ينظر الي   صفاتهم تقريبا كما ينظر في مثل الصيد. واما حقيقة المثل فلا يوجد الا في المكيل والموزون (¬)، ويحتمل ان ينظر الي مثلهم /  ظ/ في القيمة فان باع انسان عبدا فاعتقه المشتري فجاء مدع فادعي انه عبده وان الباءع غصبه فصدقه الباءع والمشتري لم يقبل علي العبد، فان صدقه العبد لم يقبل ايضا في حق الله تعالي المتعلق بالحرية، وللمدعي ان يطالب من شاء منهما بالقيمة حال العقد، فان طالب الباءع رجع علي المشتري، وان طالب المشتري لم يرجع علي الباءع، ويحتمل ان يبطل العتق اذا اتفقوا كلهم ويعود العبد الي المدعي (¬)، فان كان المغصوب طعاما فاطعمه انسانا، وقال له: كل فانه غصب، فان للمالك ان ضمن الغاصب رجع علي الاكل، وان ضمن الاكل لم يرجع علي الغاصب، فان قال له: كله فانه طعامي او امسك ولم يقل شيءا فاكله فان المالك ان ضمن الغاصب لم يرجع علي الاكل، وان ضمن الاكل رجع علي الغاصب في احد الوجهين (¬)، ولم يرجع في الاخر، فان اطعم المغصوب لمالكه نظرنا، فان علم المغصوب منه انه طعامه برء الغاصب، وان لم يعلم لم يبرا فان رهن المالك المغصوب من غاصبه واودعه عنده او اعاره اياه او استاجره علي قصارته او خياطته برء الغاصب من ضمان الغصب (¬)، فان غصب ارضا فزرعها فصاحب الارض بالخيار بين ان يقر الزرع في ارضه الي الحصاد باجرة المثل وبين ان ياخذ الزرع بعوضه (¬)، وما العوض؟ علي روايتين: احداهما: قيمته، والثانية: ما انفقه عليه (¬)، ويحتمل ان يكون الزرع لصاحب البذر وعليه الاجرة لصاحب الارض ماخوذ من قوله: اذا احتمل السيل بذر الرجل فطرحه في ارض اخر فنبت فهو لصاحب البذر وعليه الاجرة لصاحب
 الارض (¬)، فان غصب حرا علي نفسه فاستعمله ضمن اجرة المثل لمنفعته، وان حبسه مدة احتمل ان يلزمه اجرة المدة واحتمل ان لا يلزمه (¬). فان غصب عصيرا فصار خمرا   ضمن قيمته، فان (¬) انقلبت الخمر خلا ضمنه ورده علي مالكه وما نقص من قيمة العصير (¬)، فان غصب خمرا من ذمي لزمه ردها عليه، فان اتلفها فنص احمد  رضي الله عنه : انه لا يضمنها، وكذلك ان قتل خنزيره (¬). ونقل عنه ابن منصور في مجوسي باع مجوسيا خمرا ثم اسلما ياخذه بالثمن، فان باعه خنزيرا لا ياخذ منه شيءا /  و/ ونحوه نقل ابو طالب فعلي هذا هي مال لهم فيجب ضمانها علي المتلف (¬)، فان غصب الخمر من مسلم لم يلزمه ردها ووجب اراقتها، فان تركها فصارت خلا رده (¬)، واذا غصب كلبا فيه منفعة لزمه رده (¬)، فان غصب جلد ميتة فهل يلزمه رده؟ علي وجهين (¬)، فان كسر مزمارا او طنبورا او طبلا او صليبا لم يلزمه الضمان (¬)، فان كسر اواني الخمر او انية الذهب والفضة، فهل يضمن ام لا؟ علي روايتين (¬)، وام الولد مضمونة بالغصب وجناية المغصوب علي الغاصب وعلي جنايته هدرا وجنايته علي سيده مضمونة علي الغاصب، وجميع تصرفات الغاصب الحكمية في العين المغصوبة يقع باطلا في احدي الروايتين، والثانية: تقع صحيحة، وسواء في ذلك العبادات كالطهارة والصلاة والزكاة والحج والعقود كالبيع والاجارة والنكاح (¬)، واذا اختلفا في قيمة المغصوب بعد التلف، فالقول قول الغاصب مع يمينه، فان اختلفا في صفته فقال الغاصب: كان اقطعا، وقال المالك: بل صحيحا، فالقول قول المالك، وكذلك ان   اختلفا في رد المغصوب، فالقول قول المالك مع يمينه، واذا بقي في يده غصوبا لا يعرف اربابها تصدق بها عنهم بشرط الضمان كاللقطة (¬).

  AUTO باب ما يضمن به المال من غير غصب

 كل من اتلف علي غيره مالا محترما ضمنه (¬)، اذا كان من اهل الضمان في حقه، ومن فتح قفصا عن طاءر فطار، او حل قيد عبد فابق، او حل رباط فرسه فشرد فعليه الضمان (¬)، وكذلك ان حل زقا (¬) لانسان فيه ماءع فاندفق ضمن، فان كان ما فيه جامدا فذاب بالشمس فزال ضمنه، فان بقي بعد حله قاعدا فوقع بالربح فسال ما فيه ضمنه (¬)، وقال شيخنا: يضمن، فان اجج نارا في سطحه فطار الي ملك انسان فاحرقه، او سقي ارضه فتعدي الماء الي ملك غيره فهدمه لزمه الضمان اذا كان قد اسرف علي ذلك (¬)، فان حفر بءرا في سابلة لينتفع المسلمون بماءها او لينزل فيها ماء الامطار عن الطريق لم يضمن ما تلف فيها في اصح الروايتين، والاخري: يضمن (¬)، وان حفرها لينتفع بها ضمن ولو كانت في /  ظ/ فناءه، فان بسط في المسجد بارية او علق قنديلا او نصب بابا لم يضمن ما تلف به، ويتخرج ان يضمن بناء علي التي قبلها (¬)، فان جلس في المسجد او في طريق واسع فعثر به انسان او حيوان فمات فهل يضمن؟ علي وجهين (¬)، فان ربط دابة في طريق فقعرت فعليه الضمان (¬)، فان اقتني في منزله كلبا عقورا فعقر انسانا او خرق ثوبه نظرنا فان كان المعقور دخل بغير اذنه فلا ضمان عليه، وان كان باذنه فعليه الضمان كذا ظاهر احمد  رحمه الله  وعندي، وخرجها شيخنا علي روايتين في الجملة: احداهما: يضمن، والاخري: لا يضمن (¬)، فان مال حاءط الي   الطريق فلم يهدمه حتي سقط فاتلف نفسا او مالا فقد روي عنه ابن منصور: انه لا يضمن، واوما اليه في رواية يعقوب بن بختان الي انه ان تقدم اليه في نقضه واشهدوا عليه انه يضمن، واليه ذهب جماعة من اصحابنا، ويتخرج انه يضمن، وان لم يتقدم اليه كما لو اخرج جناحا الي الطريق فسقط علي انسان فقتله انه يضمن لتعديه (¬)، وما اتلفت البهيمة بالنهار فلا ضمان علي صاحبها الا ان تكون يده عليها فيضمن ما جنت بيدها وفمها دون ما جنت برجلها، وما اتلفت ليلا فعلي صاحبها ضمانه وان لم تكن يده عليه، وقال: واذا صال الادمي او البهيمة علي انسان فدفعه عن نفسه فادي ذلك الي تلفه فلا ضمان عليه (¬)، واذا اصطدم الفارسان فمات فرساهما فعلي كل واحد قيمة فرس صاحبه، نص عليه (¬)، وكذلك اذا اصطدم السفينتان بفعل الملاحين ولا مزية لاحدهما علي الاخر مثل ان يكونا في معبرة ضمن كل واحد منهما قيمة سفينة صاحبه اذا غرقت (¬)، فان كانت احداهما منحدرة، والاخري مصاعدة فلا شء علي المصاعد، وينظر في المنحدرة فان كان يقدر علي حبس سفينته فهو ضامن لسفينة صاحبه ونفسه ان تلفت، وان لم يكن قادرا علي حبسها فلا شء عليهما (¬).

  AUTO كتاب الشفعة

 (¬)
 الشفعة: هي استحقاق انتزاع الانسان حصة شريكه من يد مشتريها، ولا يختلف المذهب في وجوب الشفعة في الشقص المشاع من العقار الذي (¬) تجب قسمته اذا باعه شريكه المسلم بمال فاما العقار الذي لا تجب /  و/ قسمته كالحمام الصغير والبءر والطرق والعراص الضيقة، وما ليس بعقار مما لا يقسم كالرحي والنخلة والشجرة والحيوان فلا شفعة فيه (¬) في احدي الروايتين، والاخري: فيه الشفعة (¬)، ولا يختلف   المذهب ان البناء والغراس يءخذ بالشفعة تبعا للارض، فاما الثمار فهل تءخذ بالشفعة تبعا؟ يحتمل ان يءخذ اذا باع شقصا من انسان فيه ثمرة، وقال شيخنا: لا يءخذ بالشفعة. فاما المقسومة المحدودة فلا شفعة لجاره فيه (¬)، واما اذا كان الشريك ذميا فباع شريكه المسلم لم يستحق عليه الشفعة، واما ان انتقل الشقص بغير مال، مثل: ان يجعله مهرا او عوضا في الخلع او في الصلح عن دم العمد او في منفعة دار، فقال شيخنا: لا شفعة في ذلك (¬)، وهو قول ابي بكر، وقال ابن حامد: تجب فيه الشفعة (¬)، وياخذ الشفيع الشقص بعوضه الذي استقر عليه العقد، فان كان له مثل اخذه بمثله، وان لم يكن له مثل اخذه بقيمته، وان كان الثمن مءجلا اخذه بذلك الاجل ان كان مليءا والا اقام ضامنا مليءا واخذ، نص عليه (¬)، واما ملكه بهبة او وصية فلا شفعة فيه، فان باع ذمي ذميا شقصا بخمر، فان قلنا: هي مال لهم وجبت الشفعة، وان قلنا: ليست بمال فلا شفعة. والموقف عليه شقص من عقار اذا باع شريكه حقه، فقال شيخنا: لا شفعة له بشركة الوقف، وعندي ان المسالة مبنية علي ان الوقف يملكه الموقف عليه ام لا؟ وفيه روايتان (¬):
 احداهما: يملكه فيستحق به الشفعة.
 والثانية: لا يملكه فلا يستحق به الشفعة (¬).
 واذا كانت الدار بين ثلاثة فاشتري انسان حق اثنين منهم كان للشفيع اخذ حق احدهما دون الاخر، وقال شيخنا: ليس له الا اخذ الكل او الترك (¬)، فان اشتري اثنان من احد حقه فان للشفيع اخذ حصة احد المشتريين دون الاخر، فان ورث رجلان دارا عن ابيهما ثم مات احدهما وخلف ابنين فباع احد الابنين نصيبه كانت الشفعة بين الاخ   والعم، ويءخذ بالشفعة علي قدر الاملاك (¬)، وعنه: تءخذ علي قدر الرءوس (¬)، واذا كان المشتري شريكا فالشفعة بينه وبين الشريك الاخر، واذا اشتري بشرط الخيار لم تجب الشفعة حتي /  ظ/ يقضي الخيار، نص عليه (¬)، ويحتمل ان الشفعة تجب؛ لان الملك في بيع الخيار ينتقل عنده، واذا اقر الباءع بالبيع وانكر المشتري فهل تجب الشفعة؟ علي وجهين (¬)، واذا باع المريض من وارثه شقصا بثمن المثل وجبت الشفعة، واذا باع المرتد وقتل علي ردته فهل تثبت الشفعة؟ علي وجهين بناء علي صحة تصرفه ولا شفعة لرب المال علي المضارب فيما يشتريه بمال المضاربة في احد الوجهين (¬)، والاخر: انه يجب له الشفعة، واصل ذلك هل يجوز شراء رب المال من مال المضاربة ام لا؟ علي روايتين، وكذلك يخرج هل يستحق العامل الشفعة علي رب المال؟ علي وجهين (¬)، ومن شرط ثبوت الشفعة المطالبة بها علي الفور ساعة علمه نص عليه في رواية ابي طالب الشفعة بالمواثبة ساعة يعلم (¬)، وقال ابن حامد وشيخنا: من شرط الثبوت المطالبة في مجلس العلم وان طال المجلس (¬)، وعن احمد  رحمه الله  رواية اخري: انها لا تسقط ابدا حتي يوجد ما يدل علي الرضا من عفو او مطالبة بقسمة وما اشبه ذلك (¬)، والحمل علي الاول، فان ترك المطالبة بعد علمه، او حتي قام من المجلس علي قول ابن حامد سقطت الشفعة، فان مات قبل علمه بالبيع سقطت شفعته وان   لم تنتقل المطالبة الي وارثه، ويتخرج ان لا تسقط ويطالب الوارث، فان طالب ومات انتقلت الشفعة الي وارثه قولا واحدا، فان قال: بعني ما اشتريت او صالحني علي مال بطلت الشفعة، فان علم بالبيع وهو مريض او محبوس ولم يمكنه التوكيل والاشهاد بالمطالبة فهو علي شفعته، وكذلك ان كان غاءبا فعلم واشهد علي الشفعة وسار لم تبطل شفعته، فان اخر المطالبة بعد الاشهاد لم تسقط شفعته، ويحتمل ان تسقط اذا اخر من غير عذر، فان لم يشهد وسار في طلبها فعلي وجهين (¬)، فان اخر المطالبة وقال لم اصدق المخبر نظرنا، فان كان المخبر ممن لا يقبل خبره كالصبي والفاسق فهو علي شفعته، وان كان المخبر عدلا بطلت شفعته، فان دل في البيع او توكل لاحد المتبايعين او ضمن عهدة الثمن او جعل له الخيار فاختار امضاء البيع او قال: اشتري فقد اسقطت شفعتي لم تسقط، فان باع حصته قبل ان يعلم بالشفعة / و/ ثم علم لم تسقط شفعته، ويحتمل ان تسقط (¬)، فان اظهر له زيادة في الثمن او نقصانا (¬) في المشتري فترك المطالبة ثم بان له بخلاف ذلك فهو علي شفعته، ولا يحل للمشتري ان يحتال لاسقاط، ولا ان ياخذ عنها عوضا، واذا عفا الولي عن منفعة الصبي والحظ في الاخذ لم يصح عفوه (¬)، واذا تصرف المشتري في الشقص بالبناء والغراس فالشفيع مخير بين ان ياخذ ذلك بقيمته (¬) وبين ان يقلع ذلك ويضمن ارش ما نقص فان تصرف بالانفاق والهبة والصدقة سقطت الشفعة، نص عليه (¬)، وقال ابو بكر: لا تبطل، وله ان يفسخ ذلك وياخذ الشفعة، فان باع المشتري فللشفيع الخيار بين ان يفسخ وياخذ وبين ان ياخذ من المشتري الثاني بما اشتراه، فان اختلفا في الثمن فتحالفا وفسخ فله ان ياخذ بما حلف عليه الباءع، فان تعاملا فله الاخذ ايضا، فان رد المشتري بالعيب فله ان يفسخ الرد وياخذ المبيع، فان حط الباءع عن المشتري بعض الثمن لم يلزم المشتري ان يحطه عن الشفيع اذا كان ذلك بعد لزوم البيع، فان قال المشتري: اشتريت الشقص بالف، فاقام الباءع البينة انه باعه بالفين فالشفيع ياخذه   بالف، فان قال المشتري: غلطت (¬) في قولي فهل يقبل قوله مع يمينه؟ علي وجهين (¬) بناء علي المخبر في المرابحة اذا قال: غلطت، فالثمن اكد، فهل يقبل قوله مع يمينه؟ علي وجهين، واذا اتلف بعض المبيع فللشفيع ان ياخذ الباقي بحصته من الثمن. وقال ابن حامد: ان كان التلف بفعل الله  عز وجل  لم يكن له ان ياخذ الباقي الا بجميع الثمن (¬) او يترك، فان باع شقصا وسيفا او نحوه فللشفيع اخذ الشقص بحصته من الثمن، ويتخرج ان لا ياخذ بتفريق الصفقة وينتزع الشفيع المبيع من يد المشتري وعهدته عليه، فان امتنع المشتري من القبض فقال شيخنا: يجبره الحاكم علي القبض، ثم ياخذه الشفيع، وقياس المذهب: انه ياخذه من يد الباءع؛ لان المبيع المعين يلزم من غير قبض ويكون حكمه كما لو اخذ من يد المشتري ولا يجوز للشفيع ان ياخذ بعض الشقص، فان اشتري شقصين من ارضين صفقة واحدة فللشفيع ان ياخذ احدهما (¬)، ويحتمل ان لا يجوز فان / ظ/ كانت الشفعة لاثنين فترك احدهما شفعته فليس للاخر ان ياخذ الا الكل او يترك، فان اشتري اثنان دارا من رجل صفعة واحدة فلا شفعة لاحدهما علي صاحبه، فان ادعي كل واحد منهما انه اشتري نصف الدار قبل صاحبه، فان لم يكن لهما بينة تحالفا ولا شفعة لاحدهما، وكذلك ان كانت بينة كل واحد منهما تشهد له بالسبق، فان شهدت بينة احدهما بتاريخ متقدم علي الاخر حكم له بالشفعة، واذا اختلف الشفيع والمشتري في مقدار الثمن واقاما البينة قدمت بينة الشفيع، فان لم يكن لهما بينة فالقول قول المشتري مع يمينه.

  AUTO كتاب احياء الموات

 الموات: هي الارض التي لا يعلم انها ملكت واحياءها ان يحيزها بحاءط او يستخرج لها ماء. فاما ما جري عليها ملك مسلم او ذمي ثم تركها حتي دثرت وصارت مواتا، فان كان مالكها باقيا لم تملك بالاحياء وان مات مالكها ولم يعقب فهل تملك   بالاحياء؟ علي روايتين (¬). ولا فرق في ذلك بين دار الاسلام ودار الشرك ولا يفتقر الاحياء الي اذن الامام، ويملك الذمي بالاحياء، وقال ابن حامد: لا يملك بالاحياء، وقوله: محمول علي دار الاسلام (¬)، فاما دار الشرك فيملك فيها بالاحياء.
 ولا يجوز لاحد احياء ما قرب من العامر وتعلق بمصلحته، فاما ما كان بين العمران ولم يتعلق بمصلحته فهل يملك بالاحياء؟ علي روايتين (¬)، واذا حفر بءرا في موات ملكها وملك حريمها خمسة وعشرون ذراعا من كل جانب، وان كانت بءرا عادية (¬)، وهي الكبيرة فحريمها خمسون ذراعا، نص عليه (¬)، وقد توقف في رواية حرب عن التقدير، وعندي: ان حريمها بقدر ما يحتاج اليه في ترقيه الماء منها (¬).
 واذا ملك المحيي ملك بما فيه من المعادن والاشجار والكلا والماء، ويجوز له بيع ذلك، ولا يجوز لاحد اخذ شء منه، ومتي اخذه بغير اذن لزمه رده، وعنه في الماء والكلا: انه لا يملك (¬)، ولا يجوز له بيعه، ومتي اخذه فهو له الا انه يكره له دخول ارض غيره بغير اذنه، وهو اختيار عامة اصحابنا وما فضل من ماءه عن حاجته لزمه بذله لبهاءم غيره وزرعه، وعنه انه لا يلزمه (¬) /  و / بذله لزرع الغير (¬).
 ومن شرع في احياء ارض ولم يتمم فهو احق بها وان مات فوارثه احق بها، فان نقلها الي غيره صار الغير بمنزلته، فان اراد بيعها لم يجز، ويحتمل الجواز. فان ترك الاحياء قيل له: اما ان تحيي والا احياها غيرك، فان طلب ان يمهل قليلا امهل الشهر   والشهرين، فان لم يحي جاز لغيره احياءها، فان بادر الغير فاحيا في مدة المهلة فهل يملك؟ علي وجهين (¬).
 فان اقطع الامام مواتا لم يملكه بذلك؛ ولكن يكون كالمتحجر الشارع في الاحياء، فان احياه ملكه الا ان يكون كالطرق الواسعة ومقاعد الاسواق ورحاب المساجد فانها لا تملك بالاحياء ويكون القطع احق بالجلوس فيها ما لم يضق علي الناس، فان لم يقطع ذلك الامام فلمن سبق الجلوس الي الليل، فان نقل عنه قماشه فلغيره اخذه، وان لم ينقل قماشه فهو احق به، فان استدام ذلك الزمان الطويل ازيل عنه (¬) واجلس غيره، وقيل: لا يزال (¬)، فان استبق الي المكان اثنان فانه يقرع بينهما، وقيل: يقدم الامام من يري منهما (¬)، ولا يملك شيءا من المعادن بالاحياء سواء افتقرت الي العمل عليها كالمعادن الباطنة من معادن الذهب والفضة والحديد وغير ذلك، او لم يفتقر كالمعادن الظاهرة من معادن القار والنفط والموميا والبرام (¬) والملح والكحل والبلور والجص، ولا يجوز اقتطاعها، ومن سبق اليها فهو احق بما ينال منها، وهل يمنع اذا طال مقامه عليها ام لا؟ علي ما ذكرنا من الوجهين، وما سبق اليه الانسان من المباح كالصيد والسمك وما يءخذ من البحر كاللءلء والمرجان والصدف وما ينبت في الموات من الحطب والكلا وما ينبع من المياه ويسقط من الثلوج وما ينبذه الناس رغبة عنه او يءخذ من الثمار في الجبال فانه يملكه بالاخذ، فان سبق اليه اثنان قسم بينهما ان كان الاخذ للتجارة، وان كان لحاجته احتمل ذلك ايضا، واحتمل ان يقرع بينهما، واحتمل ان يقدم الامام من يري (¬) منهما، فان كان في الموات موضع يمكن فيه احداث معدن ظاهر / ظ / يجوز ان يكون بقرب الساحل موضع اذا وضع فيه الماء صار ملحا جاز ان يملك بالاحياء، وكان للامام ان يقطعها، ويجوز ان يحيي ارضا مواتا لترعي فيها ابل الصدقة وخيل المجاهدين ونعم الجزية وضوال الناس ومال من يضعف عن الابعاد   لطلب النجعة (¬) اذا لم يضر ذلك بالناس وليس لغيره من الرعية فعل ذلك وما حماه النبي  صلي الله عليه وسلم  ليس لاحد نقضه، وما حماه غيره من الاءمة فهل لمن بعده تغييره؟ علي وجهين (¬). وما احياه المسلم من اراضي الكفار التي صولحوا عليها لم يملكه بالاحياء.

  AUTO كتاب اللقطة

 (¬)
 اللقطة: هي المال الضاءع من ربه اذا كان يتمول وتتبعه الهمة، فاما التمرة والكسرة وشسع النعل (¬)، وما اشبهه فيباح الانتفاع به من غير تعريف.
 ومن وجد لقطة نظر في حال نفسه فان كان يعلم انه غير مامون عليها لم يجز له اخذها، فان اخذها ضمنها، وان علم انه غير مامون عليها قوي علي تعريفها فهو بالخيار بين اخذها وتركها، والافضل تركها علي ظاهر كلامه، وعندي: ان وجدها بمضيعة لا يامن عليها فالافضل تركها، واذا اخذها وجب عليه حفظها، فان ردها الي موضعها ضمن ثم يعرف جنسها وقدرها وعفاصها (¬) ووكاءها، ويستحب له ان يشهد عليها، ويجب عليه تعريفها شهرا (¬) سواء اراد تملكها او حفظها علي صاحبها.
 والتعريف ان ينادي عليها في الموضع الذي وجدها فيه، وعلي ابواب المساجد وفي   الطريق والاسواق: من ضاع منه شء؟ من ضاع منه ذهب او فضة؟ ويكون التعريف في اوقات الصلوات وعند اجتماع الناس، ويجوز متفرقا في الحول، واجرة المنادي في مال المعرف سواء عليه في رواية يعقوب، وعندي: ان كلامه محمول علي تعريف ما يملك، فاما ان كانت مما لا يملك او اراد الحفظ علي صاحبها لا غير رجع بالاجرة عليه (¬)، واذا مضي الحول من وقت التعريف وكانت عينا وورقا ملكها (¬)، وان كانت عروضا لم يملكها، وهل له ان يتصدق بها؟ علي روايتين (¬)، ويتخرج: ان يملك العروض ايضا علي الرواية التي تقول: يملك الغنم. وقد نقل عنه محمد وابن الحكم ما يدل علي ذلك، فقال في الصياد يقع في شبكته الكيس او النحاس يعرفه سنة /  و / فان جاء صاحبه والا فهو كساءر ماله وشبهه باللقطة، قال ابو بكر: من قال بمسكه محمد بن الحكم فله وجه ايضا نص علي مذهبه، وهذا نص في تمليك النحاس بعد الحول وهو من العروض، وقد نقل عنه حنبل والبغوي ما يدل علي انه لا يملك لقطة بحال (¬)، وهل تدخل اللقطة في ملكه بغير اختياره بعد الحول، قال شيخنا: ظاهر كلام احمد  رحمه الله  انها تدخل (¬)، وعندي: لا تدخل بغير اختياره ولهذا يضمنها لمالكها اذا انفقها بعد الحول، واذا تلفت اللقطة قبل التملك لم يضمنها، وان تلفت بعد التملك ضمنها او نقصت ضمن، واذا اخذها مالكها قبل التملك اخذها مع زيادتها، وان اخذها بعد التملك اخذها مع زيادتها المتصلة، فاما المنفصلة فهل يرجع بها؟ علي وجهين (¬) بناء علي الاب اذا استرجع العين الموهوبة وقد زادت زيادة منفصلة فهل يرجع بها ام لا؟ علي روايتين.



 واذا جاء طالب اللقطة فوصفها دفعت اليه بغير بينة، فان جاء اخر فاقام البينة انها ملكه انتزعها من يد الواصف، فان كانت قد تلفت في يد الواصف فله تضمينه اياها وله تضمين الملتقط لكن الملتقط ان عدم رجع علي الواصف فان وصفها اثنان قسمت بينهما، وقيل: تقرع بينهما فمن خرجت عليه قرعة حلف انها له واخذها (¬)، فان جعل المالك في ردها شيءا، فان ردها لاجله لم يستحقه، وان التقطها لاجله وردها استحقه، واذا التقط ما لا يمكن بقاءه كالبطيخ والطبيخ (¬) عرفه بقدر ما يخاف فساده، ثم هو بالخيار بين بيعه وحفظ ثمنه علي مالكه وبين اكله، وعليه قيمته لمالكه، فان لم يعرف له مالكا تصدق بالقيمة، وروي عنه مهنا: انه يبيعه ان كان يسيرا، وان كان كثيرا رفعه الي السلطان، وعنه ما يدل علي انه يبيعه ان لم يجد حاكما (¬)، فان وجد حاكما رفعه اليه، فان وجد ما يمكن اصلاحه بالتجفيف كالرطب والعنب، فان كان الحظ في بيعه باعه، وان كان في تجفيفه جففه (¬)، فان احتاج في التجفيف الي غرامة باع بعضه في ذلك، ولا يجوز لغير الامام اخذ الضوال الممتنعة بقوتها عن صغار السباع كالابل والبقر والبغال والحمير (¬) / ظ/، او الممتنعة بطيرانها كالحمام، او بسرعتها كالظباء، ومتي اخذها ضمنها، فان سلمها الي الامام او ناءبه زال الضمان. فاما غير الممتنعة كالغنم والفصلان (¬) والعجاجيل فهل يجوز اخذها ام لا؟ علي
 روايتين (¬).
 فاذا اخذها وعرفها فهل يملكها؟ علي روايتين (¬).



 فان وجد مالا مدفونا في ارض موات فان كان عليه علامة الاسلام فهو لقطة، وان كان عليه علامة الكفر فهو ركاز (¬).
 ولا فرق فيما ذكرنا بين لقطة الحل والحرم (¬)، وعنه: لا يلتقط في الحرم الا للحفظ علي صاحبها فاما للتمليك فلا (¬).
 ولا فرق بين ان يكون الملتقط غنيا او فقيرا، عدلا او فاسقا يامن نفسه علي تعريفها، وقيل: يضم الي الفاسق امينا في حفظها وتعريفها، وان وجدها صبي او سفيه قام وليه مقامه في تعريفها، فان كان الملتقط عبدا فليس للسيد انتزاعها من يده وللعبد تعريفها، فان انفقها في السنة فهي في رقبته وان انفقها بعد السنة فهي في ذمته نص عليه (¬)، وللسيد انتزاعها قبل الحول وبعده فيسقط ضمانها عن العبد، لكنه ان انتزعها ولم يعرفها العبد عرفها، فان كان العبد قد عرفها حولا ملكها السيد، وان علم العبد ان سيده غير مامون عليها وجب عليه سترها عنه او تسليمها الي الحاكم حتي يعرفها عاما ثم تدفع الي سيد العبد بشرط الضمان في ذمته.
 فان كان الملتقط مكاتبا فحكمه حكم الحر. فان كان مدبرا او معلقا عتقه بصفة او ام ولد فحكمه حكم العبد فان كان بعضه حرا ولم يكن بينه وبين السيد مهاياة كانت بينهما بعد التعريف يملك منها بمقدار حريته، وان كان بينهما مهاياة فهل تدخل فيها اللقطة ام لا؟ علي وجهين (¬)، احدهما: تدخل في المهاياة فان وجدها في يومه فهي له وان وجدها في يوم السيد فهي للسيد، والثاني: لا تدخل ويكون بينهما فان كان الملتقط ذميا في دار الاسلام فحكمه حكم المسلم في ذلك.



  AUTO كتاب اللقيط

 اللقيط: هو الطفل المنبوذ، وهو محكوم بحريته وما وجد معه من فراش وثياب وذهب في جيبه او ثيابه او تحت فراشه او حيوان /  و / مشدود بثيابه (¬) فهو له، فان كان تحته مدفونا او مطروحا بقربه لم يكن له ويحتمل ان يحكم له به (¬)، واولي الناس بحضانته ملتقطه ان كان امينا، وان كان سفيها او خاءنا انتزع من يده، ويستحب ان يشهد عليه وعلي ما معه، وقيل: يجب ذلك، وينفق عليه مما وجد معه بالمعروف، ولا يفتقر في النفقة الي اذن الحاكم، ذكره ابن حامد (¬)، وقد روي عنه ابو الحارث ما يدل علي انه لا ينفق عليه الا باذن الحاكم (¬) فعلي هذا ان انفق بغير اذنه ضمن فان لم يوجد معه مال وجبت نفقته في بيت المال فان تعذر ذلك فعلي من علم بحاله من المسلمين الانفاق عليه من صدقاتهم وغيرها، فان لم يفعلوا استقرض الحاكم له علي بيت المال، واذا وجد اللقيط في بلد المسلمين وهم فيه او بعضهم وبعضهم كفار فهو مسلم، وان وجد في بلد الكفار ولا مسلم فيه او في بلد الكفار وفيه مسلم فتحه المسلمون واقروا الكفار فيه فهو كافر، وان وجد في بلد كان للمسلمين وغلب عليه الكفار ولا مسلم فيه، او في بلد الكفار وفيه مسلم فعلي وجهين، احدهما: يحكم باسلامه والاخر يحكم بكفره (¬)، فان التقطه كافر وهو محكوم باسلامه لم يقر في يده، وان كان محكوما بكفره اقر في يده.
 وان التقطه عبد لم يقر في يده الا ان ياذن له السيد فيقر في يده، فان التقطه من حضر من يريد السفر الي البادية انتزع من يده، وان كان امينا، وان كان سفره الي بلد فعلي وجهين (¬).



 فان التقطه من بادية واراد ان يقدم به الي الحضر لم يمنع فان كان الملتقط بدويا وكان مقيما في حله اقر في يده، وان كان منتقلا في المواضع فهل يقر في يده او ينتزع؟ علي وجهين (¬).
 فان التقطه اثنان من اهل الحضانة احدهما موسر والاخر معسر، او احدهما مقيم والاخر مسافر قدم الموسر والمقيم، فان تساويا او تشاحا اقرع بينهما، فان ادعي كل واحد انه الملتقط، فالقول قول من هو في يده مع يمينه، فان كان في ايديهما اقرع بينهما، فان لم يكن لواحد /ظ/ منهما عليه يد سلمه الحاكم الي من يري منهما او من غيرهما فان كان لاحدهما بينة قدم بها، فان كان لكل واحد منهما بينة قدم اقدمهما تاريخا فان تساويا سقطتا بالتعارض وصار كمن لا بينة لهما، فان وصفه احدهما قدم بالوصف في استحقاق حضانته، فان ادعي نسبه مسلم الحق به نسبا ودينا، فان ادعاه كافر الحق به نسبا لا دينا، فان اقام البينة انه ولد علي فراشه تبعه في الدين ايضا.
 فان ادعت (¬) نسبه امراة لحق بها دون زوجها، وعنه (¬): ان كان لها زوج لم يلحق بها فان ادعاه اثنان ولاحدهما بينة قضي له بها، فان لم يكن لهما بينة او تساويا في البينة عرض علي القافة (¬)، فان الحقته بهما او باحدهما لحق، وان نفته عنهما او اشكل عليهما او لم تكن قافة ترك حتي يبلغ فينتسب الي من شاء منهما اوما اليه احمد
 رحمه اللهواختاره ابن حامد (¬)، وقال ابو بكر: جينقطع نسبه منهما ويلحق بالام (¬).
 فان ادعتاه امراتان فالحكم فيه كما لو ادعاه رجلان، الا انه لا يلحق بهما كما يلحق بالرجلين، فان مات او استخلفه انسان لحق به كما لو كان حيا. فان ادعاه اثنان والحقته القافة بهم لحق نص عليه (¬)، وقال ابن حامد: لا يلحق باكثر من اثنين (¬). وان ادعاه   اكثر من ثلاثة، فلا اعلم عن امامنا في ذلك شيءا فيحتمل وجهين. فان ادعي رجل رقه لم يقبل الا ببينة تشهد بان امته ولدته في ملكه، فان شهدت البينة بان امته ولدته ولم يقل في ملكه احتمل ان يحكم له برقه (¬)، واحتمل ان لا يحكم له (¬).
 فان بلغ اللقيط فنكح وطلق وباع واشتري وجني عليه ثم اقر بالرق لم يقبل اقراره بالرق علي ما قاله في رواية ابي الحارث (¬).
 فمن كان له زوجة فادعي رجل انها امته فاقرت له المراة لم يستحقها باقرارها، وعنه (¬): انه يقبل اقراره، وقال شيخنا: يقبل اقراره فيما عليه رواية واحدة (¬)، وهل يقبل قوله فيما علي غيره؟ علي روايتين (¬).
 فان بلغ الطفل فوصف الكفر نظرنا، فان حكم باسلامه باسلام ابويه او احدهما او بموت ابويه او احدهما او باسلام سابيه وهو بسبيه منفردا / و / عن ابويه، فان سباه مع احدهما فعلي روايتين (¬)، احداهما: يتبع السابي ايضا، والثانية: يتبع الذي سبي معه من ابويه، فانا لا نقره علي الكفر، ويستتاب ثلاثا فان تاب والا قتل. وان حكم باسلامه بالدار فعلي وجهين، احدهما (¬): لا يقره علي الكفر ايضا، والثاني: يقره، ثم ان وصف كفرا يقر اهله بالجزية عقد له الذمة والا لحق بمامنه.
 فان كان اسلم بنفسه ثم بلغ فوصف الكفر نظرنا فان كان اسلم حين يعقل الاسلام ودلاءل التوحيد لم يقبل منه بعد البلوغ غير ذلك، او القتل في المشهور من المذهب، ونقل عنه عبد الله (¬) ومهنا ما يدل علي انه لا يصح اسلام الصبي، فعلي هذا حكمه حكم من لم يسلم بنفسه قبل البلوغ وقد بينا القول فيه فان بلغ ممسكا عن ذكر الاسلام والكفر فقتله مسلم عمدا وجب القصاص كما لو قتله قبل البلوغ.



 ويحتمل ان لا يجب (¬)، ويحتمل ان يجب القصاص (¬) اذا حكم باسلامه بنفسه وباسلام ابويه وموتهما واسلام سابيه.
 ولا يجب اذا حكم باسلامه بالدار فان قتل عمدا قبل البلوغ فذلك الي اجتهاد الامام، ان راي ان يقتص وان راي اخذ الدية. فان قطع طرفه عمدا وكان موسرا انتظر بلوغه وكذلك ان كان فقيرا عاملا، فان كان فقيرا مجنونا فللامام ان يعفو علي مال، ياخذه وينفقه عليه فان قتل خطا فديته في بيت المال. فان جنا اللقيط فالعقل علي بيت المال، فان بلغ فقذفه انسان او جنا عليه جناية توجب القصاص وادعي انه عبد وكذبه اللقيط وقال: بل انا حر، فالقول قول اللقيط، وقيل القول قوله في الجناية وقول القاذف في اسقاط الحد.

  AUTO كتاب الوقف

 وهو تحبيس الاصل وتسبيل المنفعة، والوقف مستحب، ولا يصح الا ممن يصح تصرفه، ويصح في كل مال عين يصح الانتفاع بها مع بقاء عينها داءما كالعقار والاثاث والحيوان والسلاح، فاما الوقف في الذمة نحو قوله: وقفت دارا او عبدا فلا يصح، وكذلك وقف ما ليس بمال كالكلب وام الولد لا يصح، واما وقف ما لا ينتفع به مع بقاء عينه كالطعام والاثمان مما لا يبقي علي الدوام كالمشموم فلا يجوز. واما وقف الحلي علي الاعارة واللبس فجاءز علي ظاهر /ظ/ ما نقله الخرقي (¬)، ونقل عنه الاثرم وحنبل: لا يصح (¬)، ولا يجوز الوقف الا علي ما فيه مزية، ونفع للمسلمين كالوقف علي الفقراء والمساكين والفقهاء والقراء والجامع والمساجد والقناطر والبيمارستانات (¬) والاقارب وما اشبه ذلك.
 واما ان وقف علي الكناءس والبيع وابل الحرب والمرتدين وما اشبه ذلك لم يصح، وان كان الواقف كافرا وكذلك ان وقف علي من لا يملك المال كالعبد والحمل ووقف علي مجهول كالرجل او المراة لم يصح، فان وقف علي اقاربه من اهل الذمة صح،   وكذلك ان وصي لهم نص عليه (¬)، فان وقف علي نفسه ثم علي ولده بعده صح، نص عليه في رواية ابي ابراهيم، ويوسف بن موسي، والفضل بن زياد (¬)، ونقل حنبل وابو طالب: اذا وقف علي نفسه، ما سمعت بهذا ولا اعرف الوقف الا ما اخرجه لله تعالي، وظاهر هذا انه لا يصح، فان وقف علي غيره واستثني ان ينفق علي نفسه من غلته مدة حياته جاز، نص عليه في رواية الاثرم (¬) وغيره، وذكره الخرقي (¬) في مختصره فان وقف علي عقبه وولد ولده ونسله لم يدخل فيه ولد البنات. وقال ابن حامد وابو بكر: ان قال: علي ولد ولدي لصلبي فكذلك، فان لم يقل لصلبي دخل ولد البنات، فان وقف ثلثه في مرض موته علي بعض ورثته صح في احدي الروايتين وفي الاخري لا يصح، اختارها ابو حفص العكبري (¬)، فان وقف علي من يجوز ثم علي من لا يجوز صح الوقف، ويرجع بعد انقراض من جاز الوقف عليه الي ورثة الواقف في احدي الروايتين، وفي الاخري يرجع الي اقرب عصباته (¬)، ويكون وقفا علي من رجع اليه، ويستوي فيه فقراءهم واغنياءهم في احد الوجهين، وفي الاخر يرجع الي فقراء هم (¬).
 وكذلك الحكم (¬) اذا وقف علي قوم ولم يجعل اخره للمساكين، انه   يرجع الي ورثة الواقف او الي اقرب عصبته، ذكره الخرقي (¬)، وقال شيخنا: يرجع الي المساكين بعد انقراض القوم (¬)، وكذلك اذا قال وقفت وسكت علي قول الخرقي يرجع الي اقارب الواقف /  و / وعلي قول الشيخ يرجع الي المساكين، فان وقف علي من لا يجوز ثم علي من يجوز، مثل ان يقف علي عبيد ثم بعدهم علي اولاده، فان كان من لا يجوز الوقف عليه لا يعرف انقراضه كالمجهول صرف الوقف الي من يجوز، وان كان ممن يعرف انقراضه كعبد معين احتمل ان يصرف في الحال الي من يجوز، وقال شيخنا (¬) يرجع الي ورثة الواقف او الي اقرب العصبات، علي اختلاف الروايتين، الي ان يموت العبد، ثم يصرف الي من يجوز الوقف عليه، فان وقف علي معين ثم علي المساكين فرد المعين الوقف بطل حقه ولم يبطل في حق المساكين، ويصح الوقف بالقول، وبالفعل الدال علي الوقف مثل ان يبني بيتا من داره مسجدا وياذن للناس في الصلاة فيه، او يجعل ارضه مقبرة وياذن في الدفن فيها في احدي الروايتين (¬) وفي الاخري (¬) لا يصح الا بالقول، والفاظه ستة:
 ثلاثة صريحة وهي: وقفت وحبست وسبلت.
 وثلاثة كناية وهي: تصدقت وحرمت وابدت.
 فاذا اتي بلفظ من الفاظ الكناية لم يصح الوقف حتي ينويه او يقرن احدي الفاظ الوقف الباقية، فيقول: تصدقت بصدقة محرمة او مسبلة او مءبدة، او يقول: تصدقت او ابدت او حرمت او ابدت هذه الدار لا تباع ولا توهب ولا تورث، فاذا قال ذلك، فان كان الوقف علي ادمي معين افتقر الي قبوله، لانه كالوصية والهبة، وقال شيخنا (¬): لا يفتقر الي قبوله، وان كان علي غير معين او علي المساجد والقناطر، وما اشبهه يفتقر القبول، فان كان في الصحة كان من راس المال، وان كان في المرض اعتبر من الثلث. واذا شرط في الوقف الخيار او شرط ان يبيعه اذا شاء لم يصح الوقف، وكذلك ان علق ابتداء الوقف علي شرط مثل ان يقول: ان ولد لي ذكر فداري وقف، وان قدم زيد ففرسي حبيس لم يصح. وظاهر كلام الخرقي انه يصح (¬)؛ لانه قال: اذا وقف بعد موتي فلم يخرج من الثلث وقف منه بمقدار الثلث. ويجوز وقف معلق بشرط فان علق انهاء الوقف بشرط، بان يقول: قد وقفت داري هذه الي سنة لم يصح في احد (¬) الوجهين ويصح في الاخر (¬) وينتقل بعد السنة الي قرابة الواقف /  ظ / واذا صح الوقف زال ملك الواقف عن الرقبة، وهل يشترط في صحة الوقف اخراجه عن يد الواقف علي روايتين (¬)، وهل تدخل الرقبة في ملك من وقف عليه؟ قال في رواية مهنا فيمن وقف ارضا او غنما في السبيل لا زكاة عليه، ولا عشر هذا في السبيل انما يكون   ذلك اذا جعله في قرابته، وقال في رواية حرب: اذا مات الموقف عليه فهو لورثته فهذا يدل علي تملك الموقف عليه، لانه اوجب عليه الزكاة ونقله الي ورثته، ويحتمل ان لا يملكه من وقف عليه، ويكون الملك لله تعالي والمنفعة للموقف عليه (¬)، لانه قال يصح وقفه علي نفسه ولا يصح ان يزيل الانسان ملك نفسه الي نفسه، واذا قلنا يملكه الموقف عليه ملك صوفه ولبنه وثمرته، وان كانت جارية ملك تزويجها واخذ مهرها فان اتت بولد فهو وقف معها ويحتمل ان يملكه كالصوف واللبن ولا يملك الموقف عليه وعليها، فان وطءها لم يجب عليه الحد فان اتت بولد فهو حر وعليه قيمته يشتري به عبدا يكون وقفا مكانه وتصير ام ولد تعتق بموته وتكون قيمتها في تركته يشتري بها امة تكون وقفا، فان وطءها اجنبي بشبهة فالولد حر وعليه المهر لاهل الوقف الولد يشتري بها عبدا يكون وقفا مكانه، ويحتمل ان لا تلزمه قيمة الولد في المسالة الاولة (¬) ويملك القيمة في المسالة الثانية، فان اتلف الوقف انسان اخذت منه القيمة فاشتري بها ما يقوم مقامه، فان جني الواقف جناية خطا وقلنا هو له فالارش عليه (¬)، وان قلنا هو لله تعالي احتمل ان يكون في بيت المال، واحتمل ان يكون في كسب الوقف وينظر في الوقف من شرطه الواقف، فان لم يشترط نظر فيه الموقف عليه وقيل ينظر الحاكم، فان احتاج الوقف الي نفقة انفق عليه من حيث شرط الواقف، فان لم يكن شرط انفق عليه من غلته، ويكون الباقي للموقف عليه، فان تعطلت منفعته، فالموقف عليه بالخيار بين النفقة عليه وبين بيعه وصرف ثمنه في مثله، وكذلك ان كان الموقف علي سبل الخير فالامام مخير في النفقة من بيت المال، وفي بيعه وصرف ثمنه في مثله، فان خرب المسجد وما حواليه ولم يبق من يصلي فيه جاز للامام بيعه وصرف ثمنه في مثله وتكون الشهادة علي الامام او وكيله نص عليه (¬) / و/ وعنه لا تباع المساجد ولكن تنقل  يعني التها  الي مسجد اخر، ويجوز بيع بعض الته وصرفها في عمارته (¬)، وما فضل من بواري المسجد وبزره ولم يحتج اليه جاز ان يجعل في مسجد اخر، ويجوز ان يتصدق من ذلك علي فقراء جيرانه، فان كان في المسجد نبقة او نخلة، فان ثمرتها يباح   اكلها للجيران نص عليه في رواية ابي طالب (¬) وعندي ان هذه الرواية محمولة عليه اذا لم يكن بالمسجد حاجة الي ثمن ذلك، لان الجيران يعمرونه ويكسونه فاما اذا احتاج المسجد الي ذلك بيعت وصرف ثمنها في عمارته، وهذا اذا كانت قد وقفت مع المسجد، فاما ان غرست فيه لم يجز وللامام قلعها، واذا وقف علي ولده او علي ولد فلان استوي في ذلك الذكور والاناث، فان وقف علي محمد وزيد وخالد ثم علي المساكين، فمن مات من الثلاثة رجع حقه الي الاخر، فان مات اثنان رجع الي الثالث، واذا انقرضوا رجع الي المساكين، فان وقف علي مواليه وله موال من فوق وموال من تحت قسم بينهم. وقال ابن حامد: يخص به مواليه من فوق (¬).
 واذا وقف علي الفقراء صح، وجاز صرفه الي واحد في احد الوجهين (¬)، وفي الاخر يصرف الي ثلاثة منهم بناء علي قولنا في الزكاة، ولا يدفع الي فقير من ذلك زيادة علي خمسين درهما او قيمتها من الذهب في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخر يجوز وهو الاقوي عندي. وكذلك الحكم اذا وقف علي قبيلة كبيرة كبني هاشم وبني تميم، ويرجع في قسمة غلة الوقف الي شرط الواقف من التقديم والتاخير والتسوية والتفضيل واخراج من اراد بصفة وادخاله بصفة، ولا يجوز تغيير ذلك.

  AUTO كتاب العطايا والهبات

 الهبة والعطية: عبارة عن تمليك مال في صحته لا في مقابلة مال ويستحب منها ما قصد به وجه الله تعالي، كالهبة للعلماء والفقراء، وما قصد به صلة الرحم كالهبة للاقربين، ويكره ما قصد به المباهاة والرياء ويلزم بالايجاب والقبول والقبض في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري ان كانت معينة كالثوب والعبد والسهم المعلوم من الضيعة، لزمت بمجرد الايجاب والقبول، فان كان له في ذمة انسان دين فابراه /  ظ / منه   او احاله او وهبه له برءت ذمته، وان رد ذلك ولم يقبله لانه اسقاط ولا يصح القبض في الموهوب الا باذن الواهب، فان وهب منه شيءا في يده لم يحكم له بقبضه حتي ياذن له فيه، ويمضي زمان يتاتي قبضه في مثله في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري يحكم له بقبضه من غير اذن اذا مضي زمان يتاتي القبض فيه فان لم يقبض حتي مات الواهب قام وارثه مقامه في القبض والفسخ ولا يصح هبة المجهول ولا ما لا يقدر علي تسليمه، ولا ما لا يتم ملكه عليه، كالقفيز من صبرة اذا اشتراه ووهبه قبل قبضه ولا يجوز تعليق الهبة علي شرط مستقبل (¬)، ولا يصح الا من تام الملك وحاءز التصرف في ماله وتصح هبة المشاع سواء كان مما يتاتي قسمته كالعراص (¬)، او لا يتاتي قسمته كالشقص في يد العبد والدابة والجوهرة والرحا. والهبة المطلقة لا تقتضي الثواب سواء كانت من الاعلي (¬) للادني، ومن الاعلي الادني (¬)، فان شرط فيها ثوابا معلوما صحت وكان حكمها حكم البيع في ثبوت الخيارات واحدها بالشفعة ان كانت شقصا وغير ذلك من احكام البيع وعنه ما يقتضي ان يغلب فيها حكم الهبة فلا تثبت الشفعة وغيرها من احكام البيع، وان شرط ثوابا مجهولا فقال شيخنا (¬): تبطل، وظاهر كلام احمد  رحمه الله  انها تصح (¬)، لانه قال في رواية اسماعيل بن سعيد، اذا وهب له علي وجه الانابة فلا يجوز ان ينيبه منها ونحو ذلك، قال في رواية بكر بن محمد عن ابيه ورواية مهنا فعلي هذا عليه ان ينيبه حتي يرضي، ويحتمل (¬) ان يعطيه قدر قيمتها فان لم يفعل فللواهب الرجوع فيها ان كانت باقية، وان تلفت لزم الموهوب له قيمتها يوم التلف، واذا شرط في عقد الهبة ما ينافي مقتضاها نحو ان يقول وهبت لك هذه الدار سنة او علي ان لا تبعها فان قال اعمرتك او ارقبتك هذه الدار وجعلتها لك عمرك او مدة حياتك فانها تكون له مدة حياته ولورثته من بعده، فان لم يكن له ورثة كانت لبيت المال فلا يرجع الي المعمر والمرقب نص عليه (¬) فان شرط في العمري والرقبي ان يرجع اليه او الي   ورثته بعد موت المعمر والمرقب صح العقد (¬) والشرط، وعنه انه يبطل الشرط ويكون لورثة /  و / المعمر.
 والمشروع في عطية الاولاد وغيرهم من الاقارب ان يعطهم علي قدر ميراثهم منه، فان خالف وفضل بعضهم علي بعض او خصه بالنحلة فعليه ان يسترجع ذلك او يعمهم بالنحلة علي ما ذكرنا، فان مات ولم يفعل لم يكن لبقية الورثة الرجوع عليه وهي اختيار الخلال وصاحبه والخرقي، وعنه ان لهم الرجوع وهي اختيار ابن بطة وصاحبه
 ابو حفص العكبري، فان سوي بينهم في الوقف عليهم جاز نص عليه (¬)، ويحتمل ان لا يجوز كالعطية (¬)، اذا قلنا: ان الملك ينتقل الي الموقف عليه وليس لاحد ان يرجع في هبته الا الاب فيما وهبه لولده (¬). وعنه ليس للاب الرجوع ايضا بحال (¬)، وعنه ان تعلق به حق او وهبه لم يكن للاب الرجوع نحو ان يفلس الابن او يزوج البنت بعد الهبة فان لم يتعلق به حق فله الرجوع، واذا قلنا له الرجوع فزاد الموهوب زيادة متصلة كالسمن والصنعة والكبر فهل يمنع ذلك من الرجوع علي روايتين (¬)، وان نقص فله الرجوع، وان كانت الزيادة منفصلة كالولد والثمرة فله الرجوع فيه، وهل يرجع في النماء؟ علي وجهين (¬). فان رهن الموهوب او كاتبه لم يرجع فيه حتي ينفك الرهن، وتنفسخ الكتابة، فان وهبه المتهب لابنه واراد الواهب الرجوع في الحال، فان باعه المتهب لم يكن للواهب الرجوع، فان انفسخ البيع بعيب او مقايلة فهل له الرجوع علي وجهين (¬)، فان افلس المتهب وحجر عليه فهل له الرجوع يحتمل وجهين (¬). وللاب ان ياخذ من مال ولده ما اراد ويملكه عند الحاجة وعدمها في صغر الابن وكبره الا ان يكون بالابن حاجة اليه فان تصرف في شء من مال ابيه قبل ابنه (¬) واحبلها انعقد الولد   حرا وصارت ام ولده ولم يكن للابن مطالبته بشء من قيمتها وقيمة ولدها ومهرها ولم يلزمه الحد وهل يعزر؟ يحتمل وجهين (¬). وليس للابن مطالبة ابيه بما ثبت له في ذمته من قرض او ثمن ينتفع او ارش جناية او قيمة متلف، وله مطالبة غيره من الاقارب نص عليه واحكام الهدية وصدقة التطوع واحكام الهبة في جميع ما ذكرنا.

  AUTO كتاب الوصايا

 الوصية: عبارة عن التبرع بشء من مال يقف نفوذه علي خروجه من الثلث / ظ/ بعد الموت. وهي مستحبة في المنصوص عنه (¬)، وقال ابو بكر: هي واجبة لمن لا وارث له من الاقارب (¬). ثم لا يخلو حال الموصي ان يكون له ورثة او لا يكون، فان لم يكن له ورثة صحت وصيته بجميع ماله في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري يصح في الثلاث (¬) والباقي لبيت المال، فان كان له ورثة لم يخل من ثلاثة احوال:
  ان كان غنيا استحب له الامضاء بالثلاث (¬).
  وان كان متوسطا فبالخمس، مثل ان يملك الفا والفين وثلاثة الاف نص عليه في رواية ابي طالب (¬).
  وان كان فقيرا  وهو من يملك اقل من الف درهم  وله ورثة محاويج، كره له الامضاء علي ما رواه عنه ابن منصور (¬).
 فاما وصيته بما زاد علي الثلاث فتكره وتصح. وكذلك الوصية لوارث تصح، ويقف نفوذها علي اجازة الورثة في المشهور من المذهب (¬)، وروي عنه حنبل: ليس لوارث   وصية علي معني حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬). فظاهره ابطال الوصية (¬).
 ولهذا الاختلاف فواءد:
 احداها: انها اذا كانت صحيحة كان اجازة الوارث تنفيذا. واذا قلنا: لا يصح، كان اجازاتهم عطية مبتداة تفتقر الي قبول الموصي له، والقبض فيما لا يتعين وفي المتعين علي روايتين (¬)، فان اجاز ثم رجع قبل القبض صح رجوعه.
 والثانية: اذا وصي لوارث (¬) بزيادة علي الثلث، وكان في الورثة من هو ابو الموصي اليه. كوصية لزوجته وهي بنت عمه، فتحيز العم فهل له الرجوع بعد القبض؟ ان قلنا: هي تنفيذ لم يكن له الرجوع. وان قلنا: عطية مبتداة فللاب الرجوع.
 والثالثة: اذا اعتق عبدا لا مال له سواه فاجاز ذلك الورثة فولاء المعتق للذكور من عصبة السيد اذا قلنا: الاجازة تنفيذ، وان قلنا: عطية اختص الذكور ثلث الولاء وشاركهم بقية الورثة في الثلثين.
 [و] (¬) الرابعة: لو وقف علي وارثه داره ولا يملك غيرها، لزم الوقف في ثلثها، وما زاد علي ذلك فله ابطاله، فان اجازه وكان اجازته تنفيذا صح وقف جميعها، وان قلنا: عطية انبني علي وقفه علي نفسه، وفيه روايتان: احداهما: يصح، والاخري: لا يصح (¬). / و/ [و] (¬) الخامسة: وقف داره علي بنته وابنه نصفين بينهما ومات، فقد صح الثلث بينهما، وما زاد يخرج علي المسالة قبلها. فان اراد الابن ابطال التسوية بينهما وردها الي   ما يستحقه بالميراث لا ابطال اصل الوقف فله ذلك فيبطل نصف ما وقف علي الاخت وهو الربع، فيبقي الربع وقفا عليها والنصف وقفا عليه، ويكون الربع الذي بطل الوقف فيه لهما ارثا للذكر مثل حظ الانثيين. فتصح المسالة من اثني (¬) عشر، وتصير ربع حصة كل واحد منهما ملكا، وثلاث ارباعها وقفا.
 والعطايا علي ضربين: منجزة ومعلقة، فاما المنجزة مثل ان يعتق او يهب او يتصدق، فان كان في حال الصحة نقلت في جميع المال (¬)، وان كانت في حال المرض نظرنا، فان كان المرض غير مخوف كوجع الضرس وهيجان العين والصداع وما اشبهه فهو كالصحيح (¬)، فان كان المرض مخوفا كالبرسام (¬) وذات الجنب والرعاف الداءم، وما قال عدلا من الطب المسلمين (¬) انه مخوف فعطاياه معتبرة من الثلث (¬). فاما الامراض الممتدة كالسل والجذام والفالج، فقال شيخنا: اذا لم يكن صاحب فراش فعطاياه من راس المال (¬) وقال ابو بكر: فيه وجه اخر ان عطاياه من الثلث (¬) وهذا اذا اتصل الموت بذلك المرض. فاما ان عوفي منه، ثم مات بعد ذلك فحكمه حكم الصحيح. وكذلك اذا التحم القتال او هاجت الامواج وهو في لجة البحر، او وقع الطاعون ببلده، او قدم ليقتص منه او ضرب الحامل الطلق فعطياهم من الثلث (¬). قال ابو بكر: وعنه رواية اخري ان عطاياهم من جميع المال علي ما روي صالح عنه (¬)، اذا كان بين الصفين فوصيته من المال كله لا من الثلث، فان عجز ثلثه عن التبرعات المنجزة بدء بالاول فالاول، فان وقعت دفعة واحدة ولا عين فيها قسم الثلث بين الجميع، وان كان فيها عين قدم العتق (¬)، وعنه يسوي بين الكل (¬)، فان كان التبرع   جميعه بالعتق ولم تجز الورثة جزي الرقيق ثلاثة اجزاء واقرع بينهم فمن خرجت قرعة الجزية عليه عتق ورق الباقون /  ظ / فاما العطايا المعلقة بالموت، فهي وصايا معتبرة من الثلث. سواء وقعت في الصحة او المرض، ويستوي فيها المتقدم والمتاخر. نص عليه في رواية الجماعة (¬)، ونقل عنه حنبل: اذا وصي وهو صحيح كانت وصيته في ماله بما شاء، وان كان مريضا جاز فيها الثلث (¬). فظاهره انه جعل الوصية في الصحة كالعطية المنجزة ينفذ من جميع المال والاول اصح. فاما الوصية بالواجبات كالحج والزكاة والكفارة وقضاء الديون فكل ذلك من راس المال، فان قال ادوا ذلك من ثلثي، افادت وصيته ان يزاحم بذلك اصحاب الوصايا ويتوفر الثلثان علي الورثة، فان عجز الثلث عن الموصي به من الواجبات تمم ذلك من الثلثين، فاما معاوضة المريض بثمن المثل فهي صحيحة من راس المال، ولا فرق بين الوارث والاجنبي. ويحتمل ان لا يصح مع الوارث الا ان تجيز بقية الورثة فاما قضاء ه لبعض الغرماء فيصح في المنصوص، ويحتمل ان لا يصح الا قضاء هم بالسوية، ولا يصح رد الورثة واجازتهم للوصية في حال حياة (¬) الموصي، وانما يصح ذلك بعد موته، ومن اجاز الوصية ثم قال اجزت الزيادة لاني ظننت ان المال قليل، فالقول قوله مع يمينه في الزاءد علي ما ظنه، اذا لم يكن بينة تشهد بانه كان عالما بمقدار الزيادة حين اجازته. ويحتمل ان لا يقبل رجوعه، لانه يسقط حق الغير ولا تنعقد الوصية الا بايجاب، كقوله اوصيت لفلان او اعطوه او ادفعوا له من مالي كذا . وقبول الموصي بعد موت الموصي، فاما قبوله ورده في حال الموصي فلا اعتبار به، فان مات الموصي له قبل موت الموصي بطلت الوصية، وان مات بعده وقبل القبول، قام وارثه مقامه في القبول والرد، اختاره الخرقي (¬) وقال شيخنا: تبطل الوصية علي قياس قوله في خيار الشفعة وخيار الشرط (¬)، وعندي انه يتخرج في جميع الخيارات وجهان ولا تصح وصية من اعتقل لسانه بالاشارة نص عليه (¬)، ويحتمل ان تصح وصيته بالاشارة، اذا اتصل باعتقال لسانه الموت (¬)، كما تصح وصية   الاخرس /  و / بالاشارة (¬)، واذا وجدت وصيته عند راسه بخطه المعروف صحت نص عليه (¬)، ويحتمل ان لا تصح حتي يشهد عليها (¬)، واذا قبل الوصية ملكها من حين موت الموصي في احد الوجهين (¬)، وفي الاخر لا يملكها الا من وقت القبول اوما اليه في رواية ابن منصور (¬)، فقال: الوصية والهبة واحد.
 وللوجهين فواءد:
 احدها: لو حدث نماء بعد موت الموصي وقبل قبول الموصي له، كالثمرة والنتاج والكسب فهو للموصي له علي الوجه الاول، وللورثة علي الوجه الثاني.
 والثانية: لو كان الموصي به امة فوطاها الوارث قبل القبول وولدت، لم تصر ام ولده، ولزمه مهرها وقيمة الولد علي الوجه الاول، وعلي الثاني تصير ام ولده، ويلزمه قيمتها للموصي له.
 والثاني (¬): ان يوصي بامة لزوجها فلا يعلم الزوج بالوصية حتي يولدها اولادا، ثم يعلم بالوصية فيقتلها (¬)، فيكون ولده حرا، وتصير الامة ام ولد ويبطل عقد النكاح علي الاول، وعلي الثاني تصير امته وينفسخ النكاح وولده رقيق للوارث.
 والرابع: ان يوصي له بابيه، فيموت الموصي له قبل القبول فيقبل ابنه، فعلي قول شيخنا: تبطل الوصية، وعلي قول الخرقي: تصح ويعتق الحد عليه (¬).
 ثم هل يرث من ابيه؟ علي الوجه الاول يرث منه السدس، وعلي الثاني: لا يرث (¬). لان حريته تثبت حين القبول فيما تعلق ارثه بتركة ابيه.

  AUTO باب الموصي والموصي له والموصي اليه

 لا يختلف المذهب في صحة وصية البالغ العاقل، سواء كان عدلا او فاسقا. فاما   غير العاقل كالمجنون والطفل والمبرسم فلا تصح وصيته.
 فاما غير البالغ فاذا عقل الوصية صحت منه، وقال ابو بكر لا يختلف المذهب ان من له دون سبع سنين لا تصح وصيته ومن له عشر سنين فصاعدا تصح وصيته (¬)، وما فوق السبع ودون العشر علي روايتين (¬)، وقال القاضي ابو علي بن ابي موسي في " الارشاد "، لا تصح وصية الغلام لدون العشر، والجارية لدون التسع قولا واحدا (¬)، فاما ما زاد علي ذلك فيصح في المنصوص (¬) وفيه /  ظ / وجه انه لا يصح الا بعد البلوغ (¬). واما السكران فهل تصح وصيته؟ علي وجهين، ذكرهما ابو بكر (¬).
 واما المحجور عليه لسفه فهل تصح وصيته؟ علي وجهين (¬).

  AUTO فصل

 ولا تصح الوصية الا الي عاقل مسلم عدل، وان كان عبدا او مراهقا (¬)، وعنه في الفاسق رواية اخري انه تصح الوصية اليه (¬)، ويضم الحاكم اليه امينا. فان كان حين الوصية علي غير هذه الصفات ثم وجدت الصفات عند الموت فهل تصح الوصية اليه؟ علي وجهين (¬). واذا اوصي الي رجل ثم بعده الي اخر، فهما شريكان في الوصية الا   ان يخرج الاول منهما، ولا يصح (¬) لاحدهما ان ينفرد بالتصرف.
 فان مات احدهما نصب الحاكم بدله امينا، ويصح قبول الوصي للوصية في حال حياة الموصي وبعد موته، واذا قبل فله عزل نفسه متي شاء، وذكر في " الارشاد " رواية اخري انه ليس له عزل نفسه، وللموصي عزله متي شاء (¬)، ولا تصح الوصية الا في شء يملك الموصي فعله، مثل قضاء الديون واداء الحج، والنظر في امر الاطفال، وتزويج البنات في احدي الروايتين (¬)، وتفريق الثلث. واذا اوصي اليه في شء خاص، لم يصر وصيا في غيره، وليس للموصي ان يشتري من مال اليتيم، وعنه يجوز ذلك بشرطين، احدهما: ان يوكل رجلا، والثاني: ان يستقصي الثمن بالنداء في الاسواق، وهل للوصي ان يقرض مال اليتيم ويضارب به ويزوج عبيده واماء ه؟ علي روايتين. وهل للوصي ان يوصي بما وصي به اليه ام لا؟ علي روايتين.
 واذا اوصي اليه باخراج ثلثه فامتنع الورثة من اخراج ثلث ما في ايديهم، فللوصي ان يخرج الثلث كله من المال الذي في يده، وعنه يخرج ثلث ما في يده، ويحبس الباقي حتي يخرجوا ثلث ما في ايديهم (¬)، فان وصي اليه بقضاء ديونه وعينها له فابي الورثة ان يقضوا فهل له ان يقضي مما في يده بغير علم الورثة؟ قال في رواية ابي داود يلزم الوصي ان ينفذ ذلك ولا يحل له ان لم ينفذه (¬)، ونقل عنه بكر بن محمد انه لا يقضي، ويعلم القاضي بالقضية. فان منعه فلا يعطيه وهي اختيار ابي بكر (¬)، ونقل عنه ابو طالب فيمن مات وعليه دين فهل يجوز لمن له عليه دين ان يقضي عنه؟ فقال: ان لم يعلم به ولم يخف المطالبة قضاه /  و / وان علم به غرم، فاجاز له القضاء فيما بينه وبين الله تعالي ولم يجز له في الحكم (¬)، وللوصي ان ياكل من مال اليتيم عند الفقر بقدر عمله في ماله وهل يلزمه قضاء ذلك عند الايسار؟ علي روايتين (¬). وكذلك   يخرج للناظر في الوقف.
 ويجوز للوصي ان يقعد اليتيم في المكتب، ويءدي عنه الاجرة من ماله، نص عليه. ونقل عنه جعفر بن محمد انه يشتري لليتيم اضحية اذا كان له مال، وهذا يدل علي وجوب الاضحية، وحمل ذلك شيخنا علي وجه التوسعة في العيد، اذا كان له مال كثير، ويجوز للوصي بيع العقار علي الصغار والكبار باحد شرطين، احدهما: ان يكون بالصغار حاجة الي البيع، وفي البيع قدر حقوقهم نقص في الثمن او يكون علي الميت دين وفي الورثة صغار وكبار وفي بيع بعضه نقص في الثمن، واذا ادعي الوصي دفع المال الي اليتيم بعد البلوغ، فالقول قوله مع يمينه، وكذلك الاب والشريك والحاكم، ووصي الاب مقدم علي الجد وغيره من العصبات.

  AUTO فصل

 واذا وصي لجماعة معينين يمكن حضورهم، وجب استيعابهم والتسوية بينهم، ويشترط قبول جميعهم في الاستحقاق. فان قبل بعضهم سلم اليه حصته وردت حصة الباقي الي ورثة الموصي، فان لم يمكن حضورهم كالهاشميين وبني تميم والفقراء والمساكين صحت الوصية. ويجزي الدفع الي واحد منهم في احد الوجهين وفي الاخر لا يجزي اقل من ثلاثة منهم (¬).
 ويجوز تفضيل بعضهم علي بعض، فان وصي لاقاربه او لذوي قرابة فلان، اختص بالوصية قرابته من جهة ابيه الي اربعة اباء، ويسوي فيها بين غنيهم وفقيرهم، وذكرهم وانثاهم، وعنه انه يجاوز بها اربعة اباء ذكر ذلك في " الارشاد " (¬)، فعلي هذا يعطي من يعطي بقرابته مثل ان يكون من ولد المهدي فيعطي كل من ينسب الي المهدي، وروي عنه ابناه وابن القاسم، ان كان يصل قرابته من جهة امه في حياته دخلوا في وصيته والا فلا (¬)، فان وصي لاقرب قرابة فلان او اقرب الناس اليه لم يدفع الي الابعد مع وجود الاقرب فان اجتمع ابوه وابنه سوي بينهما في احد الوجهين، وفي الاخر تقدم الابن (¬)،   وكذا ان اجتمع الاخ والجد تساويا، وقيل يقدم الاخ (¬)، فان اجتمع اخ لابوين واخ /  ظ / لاب قدم الاخ للابوين. فان اجتمع اخ لاب واخ لام فانهما سواء، فان وصي لاهل بيته، فهو بمثابة قوله لقرابتي نص عليه (¬).
 وقال الخرقي: يسوي فيه قرابة الاب والام (¬).
 وكذلك ان وصي لقومه او لنساءه، فهو بمثابة اهل بيته. ذكره ابو بكر (¬). فان وصي لعترته فقد توقف احمد  رحمه الله  (¬)، فيحتمل ان يدخل في ذلك عشيرته واولاده ويحتمل ان يختص من كان من ولده، فان وصي لولد ولده فقال اصحابنا: لا يدخل فيه ولد البنات؛ لانه قال في الوقف علي ولد ولده لا يدخل فيه ولد البنات، وعندي يدخل فيه ولد البنات، فانه قد قال اذا وصي لذريته ونسله دخل فيه ولد البنات، وكذلك اذا وصي لولد فلان دخل فيه ولد فلان فكذلك ولد ولده.
 فان وصي لذي رحمه فهو لكل من بينه وبينه رحم من جهة الاباء والامهات بالسوية، فان وصي للايامي من اهله، فهو لمن لا زوج له من الرجال والنساء بمثابة قوله للعزاب، فان وصي لمواليه فهو للمولي من فوق ومن اسفل (¬)، فان وصي لجيرانه، دخل فيه في الوصية اربعون دارا من كل جانب نص عليه (¬)، وقال ابو بكر: وقد قيل مستدار اربعين دارا (¬). فان وصي لاهل سكته فهو لاهل دربه، فان وصي لبني فلان، فان كان قد صاروا قبيلة كبني تميم وبني بكر، دخل في الوصية الاناث، وان لم يكن كذلك اختص بها الذكور. فان وصي مسلم لاهل قريته او لقرابته لم يدخل فيهم الكفار الا ان يسمي فيقول: مسلمهم وكافرهم، فان وصي كافر لاهل قريته او لقرابته فهل يدخل في ذلك المسلمون منهم؟ علي وجهين (¬) فان اوصي لحربي او مرتد صحت   وصيته. وذكر في " الارشاد " انه لا تصح الوصية للمرتد (¬)، فان وصي لقاتله صحت الوصية في احدي الروايتين (¬)، والاخري لا تصح (¬)، وعندي ان ظاهر كلام احمد  رحمه الله ، ان وصيته له بعد الجرح صحت، وان وصي له ثم جرحه بطلت (¬)، فان وصي بحمل امراته بعينها، دفع الي من يعلم انه كان موجودا حال الوصية، وهو ان تضعه لاقل من ستة اشهر، وهي ذات زوج يطاهها لم تصح الوصية، فان كانت ثيبا (¬) صحت الوصية اذا لم تجاوز اربع سنين من حين الفرقة في احد الوجهين، وفي الاخر لا تصح /  و / الوصية (¬). فان وصي لعبده بثلث ماله عتق ان كان يخرج من الثلث عتق منه بقدر الثلث، فان فضل من الثلث شء بعد عتقه دفع اليه.
 فان وصي بمءة من ماله او بمعين لم تصح الوصية (¬) لانه ينتقل الي الورثة وحكي في " الارشاد " رواية اخري انه تصح الوصية (¬)، فان [كانت] (¬) لمكاتبه ومدبره وام ولده صحت الوصية. وان وصي لعبد غيره (¬) فقبل، يدفع الي سيده (¬)، فان وصي للرقاب، دفع الي المكاتبين. وان اشتري من ذلك رقابا يعتقهم جاز في احدي الروايتين، والاخري لا يجوز. فان وصي للغارمين، دفع الي الغارم، ولاصلاح ذات البين. وان كان غنيا، والي المدين لاصلاح شانه ان كان فقيرا وصار في سبيل الله   صرف الي الغزاة من اهل الصدقات. فان وصي في ابواب البر جعل اربعة اجزاء:
  فيصرف جزءا الي اقاربه غير الوارثين.
  وجزءا في الجهاد.
  وجزءا في الفقراء والمساكين.
  وجزءا في الحج.
 وعنه ان الجزء الرابع يدفع الي فدي الاساري (¬).
 فان وصي للمسجد صحت الوصية، وصرف في مصالحه، وكذلك ان وصي لكتب القران والفقه صح، فان وصي به لبناء كنيسة او بيعة، او كتب القران (¬) والانجيل لم تصح الوصية (¬).
 ونقل عبد الله عنه ما يدل علي صحة الوصية (¬). فان وقف فرسا ووصي بالف تنفق عليه فمات الفرس، ردت الالف، او ما بقي منها الي الورثة، ويحتمل ان ينفق علي فرس محبس في سبيل الله، ولا تصح الوصية لميت.
 فان وصي بثلثه لرجلين فاذا احدهما ميت كان للحي نصف الثلث، فان وصي بثلثه لفلان وللحاءط او لجبريل  عليه السلام ، فالثلث كله لفلان ثم عليه (¬)، وقال شيخنا (¬): يحتمل ان يكون لفلان نصف الثلث، كما قلنا في الميت، وعندي انه اذا علمه (¬) ميتا كان جميع الثلث للحي وظاهر تعليل احمد  رحمه الله ، فانه لما الزم الحاءط علي الميت قال: الحاءط لا يملك، وهذا موجود في الميت، واذا وصي لوارث كالاخ، فصار عند الموت غير وارث بان يولد للموصي ابن نفذت الوصية في الثلث وما زاد يقف علي اجازة الابن وبعكسه لو وصي لغير الوارث فصار عند الموت وارثا لم تنفذ الوصية لان الاعتبار في الوصية بحال الموت واذا وصي بثلثه لرجل ثم جحد الوصي الوصية لم يكن ذلك رجوعا، والله الموفق.



  AUTO باب الموصي به

 /  ظ / تنفذ وصية الانسان لغير وارثه فيما يحتمله ثلث ماله عند موته. ولا ينفذ فيما زاد علي الثلث الا ان يجيزها الورثة، وتصح وصيته بالمجهول كعبد من عبيده وشاة من غنمه، ويعطي من ذلك ما يختاره الورثة علي ظاهر كلامه يعني ابن منصور، وقال الخرقي: يعطي احدهم بالقرعة (¬). فان لم يكن له عبيد ولا غنم لم تصح الوصية في احد الوجهين، وفي الاخر تصح الوصية ويشتري من ماله ما يقع عليه اسم عبد وشاة (¬) فان مات العبيد والغنم الا واحدا تعينت فيه الوصية اذا خرج من الثلث فان قتل العبيد كلهم دفع اليه قيمة احدهم فان وصي لرجل برقبة عبد، ولاخر بمنفعته صحت الوصية وكان لمن اوصي له بالمنفعة استخدامه حضرا وسفرا واجارته واعارته ولصاحب العين قيمة بيعه وعتقه وتستوفي المنفعة منه، وقيل لا يجوز بيعه الا لمالك المنفعة (¬)، فاما نفقته، فيحتمل ان تكون علي مالك الرقبة، ويحتمل ان تكون علي مالك المنفعة، ويحتمل ان تجب في كسبه، فان لم يكن له كسب كانت علي بيت المال، فان قبل اشتري بقيمته رقبة تقوم مقامه، وقيل: تدفع القيمة الي مالك الرقبة، فان كانت بدل العبد في الوصية امة فانها اذا اتت بولد من زوج او زنا كان حكمه حكم امه رقبته لمالك الرقبة ومنفعته لمالك المنفعة فان وطءت بشبهة فاتت بولد فالمهر لمالك المنفعة والولد حر وتجب قيمته يوم وضعته علي ابيه (¬)، ويكون لمالك الرقبة علي احد الوجهين (¬) وعلي الاخر يشتري به عبدا تكون رقبته لمالك الرقبة ومنفعته لمالك المنفعة فان وصي بمنفعة عبيده لرجل فقال شيخنا: تعتبر قيمة المنفعة من الثلث سواء كانت بمدة معلومة مثل ان يقول وصيت لك بخدمته سنة، او مجهولة فيقول وصيت لك بمنفعته ما بقي، ويعرف ذلك بان يقال كم قيمته مع منفعته؟ فيقال: الف مثقال، فيقال: وكم قيمته مسلوب المنفعة؟ فيقال: مءة، فتعتبر التسعمءة من الثلث فان خرجت والا سلم اليه بقدر ما يخرج من الثلث، وقيل: انه يعتبر قيمة الرقبة بمنافعها من الثلث (¬)، /  و /   لان المنفعة مجهولة لا يمكن تقويمها، وقيل: ان وصي بالمنفعة علي التابيد قومت الرقبة والمنفعة من الثلث لان عبدا لا منفعة فيه لا قيمة له غالبا، وان كانت الوصية بمدة معلومة اعتبرت المنفعة من جميع الثلث، وعلي ما ذكرنا يخرج اذا وصي بثمرة شجرة فانه يصح، فان عين عاما (¬) اعتبر ثمرة ذلك العام من الثلث فان لم يثمر في العام المعين بطلت الوصية، وان لم يعتبر العام لكن قال: اول عام يثمر شجري فانه يعتبر ذلك العام من الثلث، فان وصي بما يثمن شجره ابدا (¬)، فعلي ما ذكرنا من الاوجه الثلث، وكذلك الحكم اذا وصي له بحمل جاريته، وتجوز الوصية بما لا يمكن تسليمه كالجمل الشارد والعبد الابق والطير في الهواء، فان قدر عليه اخذه ان خرج من الثلث، وان لم يقدر عليه بطلت الوصية، وتجوز الوصية بما لا يملكه كالوصية بمءة دينار لا يملكها، ومتي خرجت من ثلثه عند موته او ما خرج منها اخذه الموصي له، وتصح الوصية بما فيه منفعة من النجاسات كالسرجين النجس والزيت النجس والكلاب.
 واذا وصي بكلب وله كلب ماشية او صيد فله اخذها بالقرعة علي قول الخرقي (¬)، وعلي رواية ابن منصور يعطوه الورثة ما يختارون منهما فان لم يكن له غير كلب فله ثلثه، فان كان له مع الكلب مال فللموصي له جميع الكلب.
 ولا يعتبر خروجه من الثلث؛ لانه لا قيمة له، وقيل: للموصي له ثلث الكلب، فان لم يكن في ماله كلب بطلت الوصية، وكذلك ان لم يكن له الا كلب الهراش (¬) فان وصي له بنجاسة لا منفعة له فيها كالميتة والخمر لم تصح الوصية، فان وصي بطبل وله طبل للحرب (¬) وطبل للهو انصرفت الوصية الي طبل الحرب، فان لم يكن له الا طبول لهو لم تصح. فان وصي له بقوس وله قوسان: نشاب وقوس عربي وهو قوس النبل، وقوس جلامق وهي قوس البندق (¬) وقوس ندف القطن انصرفت الوصية الي قوس النشاب والنبل علي قول شيخنا، ثم يعطي احدها بالقرعة او باختيار الورثة علي ما بينا من الروايتين (¬)   وعندي انه اذا لم يكن في الوصية دلالة حال فان الوصية تنصرف الي الجميع وتدفع وصية الورثة (¬) / ظ/ ما تساوا، او واحد بالقرعة علي رواية الخرقي.
 فان وصي له بجمل لم يعط الا الذكر، وان وصي ببعير (¬) انصرف الي الذكر والانثي، فان وصي ببقرة او ناقة لم يعط الا انثي، فان وصي بثور انصرف الي الذكر والانثي، ويحتمل في الثور والبعير لا ينصرف الا الي الذكر. فان وصي بدابة انصرف الي الذكر والانثي من الخيل والبغال والحمير.
 وفي الجملة ان لفظ الموصي اذا كان منهما رجع في التفسير الي الورثة، وان احتمل واحد من جنس، فهل يخرج واحد من الجنس بالقرعة. او يرجع الي اختيار الورثة (¬)؟ علي روايتين وان احتمل معنيين، وقيل يرجع: علي الروايتين. وقيل: يحمل علي اظهرهما وان احتمل نوعي عدد حمل علي الاقل؛ لانه هو اليقين. فان اوصي لرجل بشء ثم باعه او وهبه بطلت الوصية. فان عرضه لزوال الملك بان دبره او كاتبه كان رجوعا في الوصية في احد الوجهين (¬)، والاخر لا يكون رجوعا، فان اخذ الموصي به او كانت امة فزوجها لم تبطل الوصية، فان وصي بشء ثم ازال اسمه بان كان حبا فطحنه دقيقا او دقيقا فخبزه او غزلا فنسجه او ساجا فجعله بابا او نقرة فضربها دراهم لم يكن رجوعا في الوصية، ويحتمل ان يكون رجوعا بان وصي بدار يتبعها ما يتبع في البيع، فان انهدم بعض الدار قبل موت الموصي فهل يدخل في الوصية بعد الموت؟ علي وجهين (¬)، احدهما: يستحقه الموصي (¬) له، والاخر: لا يستحقه، وكذلك ان زاد في الدار بعمارة فهل يستحقها؟ علي الوجهين (¬)، فان وصي بطعام فخلطه بغيره لم يكن رجوعا، ويجوز تعليق الوصية بشرط في حال الحياة وبعد الموت نحو قوله: ان مت من مرضي هذا فقد وصيت كذا، فان مات في مرضه والا بطلت. ونحو قوله: ان مت بعد خمس سنين فتصدقوا بكذا، فان مات قبل الخمس سنين بطلت الوصية نص عليه (¬).
 فان قال: وصيت لك بثلث مالي فان قدم زيد فهو له، فان قدم زيد في حال حياة   الموصي فهو له، وان قدم بعد موته، فقال شيخنا (¬): الوصية للاول، ويحتمل ان يكون للقادم فان وصي بالف يحج بها عنه، وصرف / و/ في كل حجة مقدار نفقة الحاج او اجرته علي اختلاف الروايتين (¬) حتي ينفد الالف، فان وصي ان يحج عنه زيد حجة بالف او مقدار الالف، نفقة الحجة او اجرتها مءة، فالتسعمءة وصية لزيد يستحقها او ما يخرج منها من الثلث اذا حج مع الذي استحقه بالحجة، فان ابي ان يحج وطالب بالتسعمءة لم يستحقها ويطلب الوصية، فان قال يحج عني حجة بالف، فما فضل عن نفقة الحجة فهو للورثة ذكره الخرقي (¬)، ويحتمل ان يكون لمن حج عنه الحجة.
 واذا وصي بوصايا يضيق الثلث عنها دخل النقص علي كل وصية بمقدارها ولم يبطل بعضها (¬)، وسياتي بيان ذلك ان شاء الله.
 واذا وصي بالثلث وله مال حاضر وغاءب وعين ودين اعطي الموصي له ثلث الحاضر وثلث العين وكلما حضر من الغاءب شء او قبض من الدين شء، دفع الي الموصي له ثلثه والباقي للورثة، واذا قال ضع ثلثي حيث شءت او اعطه لمن شءت او افعل به ما شءت لم يجز له اخذه ولا دفعه الي ولده الا ان يصرح له بذلك وينفذ الوصية فيما علم به من ماله وما لم يعلم.

  AUTO باب الوصية بالانصباء والاجزاء وطريق العمل في ذلك

 اذا وصي لرجل بمثل نصيب ولده فان كان له ابن او بنت فله النصف ان اجاز الوارث والا فله الثلث، وكذلك الحكم ان وصي له بنصيب ولده (¬).
 ويحتمل اذا قال: وصيت لك بنصيب ولدي، ان لا تصح الوصية، فان كان له اولاد فاوصي له بمثل نصيب احدهم فان كانوا ذكورا او اناثا جعل للموصي له كاحدهم فيكون له مع الاثنين الثلث ومع الثلاثة الربع، وعلي ذلك ابدا، وان كانوا ذكورا واناثا جعل له الاقل وهو مثل نصيب بنت، فان وصي بضعف نصيب احد اولاده اعطي مثل حق احدهم مرتين فان قال بضعفي نصيب احدهم اعطي مثل حق احدهم ثلاث مرات، فان قال بثلاثة اضعاف نصيب احدهم اعطي مثل حقه اربعا وكلما زاد ضعفا زادت الوصية علي مقدار النصف مرة، [فان وصي له بنصيب او حظ او جزء من ماله كان   للورثة ان يعطوه /  ظ / ما شاءوا] (¬)، فان وصي له بسهم من ماله فقال في رواية ابن منصور يعطي السدس (¬)، الا ان تعول المسالة فيعطي سدسا عاءلا، وعنه انه يعطي مثل اقل سهام الورثة ما لم يزد علي السدس (¬)، وان زاد علي السدس اعطي السدس وهو قول الخلال وصاحبه (¬)، وعنه يعطي سهما مما تصح منها الفريضة ذكرها الخرقي (¬)، فعلي هذا الاختلاف اذا خلف زوجته وثمان بنات وابوين واوصي لرجل بسهم من ماله كان اصلها من اربعة وعشرين. ويقول الي سبعة وعشرين:
  للزوجة ثلاثة اسهم.
  ولكل واحد من الابوين السدس اربعة اسهم.
  ولكل بنت سهمان.
  ويكون للموصي له السدس اربعة.
 وتصير المسالة من احد وثلاثين علي الرواية الاولة (¬)، وعلي الثانية يكون للموصي له سهمان مثل نصيب بنت فتكون المسالة من تسعة وعشرين (¬)، وعلي الرواية الثالثة يكون لهم سهم مما صحت منه الفريضة تضاف الي الفريضة، فتصح من ثمانية وعشرين، فان خلف امراة واما وابنا واوصي بسهم من ماله لانسان (¬) فالمسالة علي الرواية الاولة من اربعة وعشرين:
  للمراة الثمن ثلاثة.
  وللام السدس اربعة.
  وللموصي له السدس اربعة.
  وللابن ما بقي وهو ثلاثة عشر (¬).
 وعلي الرواية الثانية اصلها كذلك للموصي له الثمن ثلثه، ويرجع السهم علي الابن   ويكون له اربعة عشر (¬).
 وعلي الثالثة: يعطي سهما ويضاف الي اربعة وعشرين فتكون المسالة من خمس وعشرين:
  للمراة ثلاثة.
  وللام اربعة.
  وللموصي له سهم.
  وللابن سبعة عشر.
 فان خلف ابنين واوصي بسهم فرض للموصي له السدس. وصحت المسالة من اثني (¬) عشر علي (¬) الروايات الثلاث للموصي له سهمان ولكل ابن خمسة، فان وصي بسهم معلوم من ماله كالثلث والربع والخمس ونحوه.
 وطريق القسم بين الموصي له والورثة ان ينظر اول عدد يخرج منه الجزء الموصي به فياخذه ويدفع منه الجزء الموصي به الي الموصي له ثم يقسم الباقي من العدد علي فريضة الورثة بعد ان يصححها، فان انقسم فقد صحت المسالة (¬) من العدد الذي اخذته وان لم ينقسم فاطلب الموافقة بين ما بقي من العدد /  و / وبين ما صحت المسالة وبين ما صحت فريضة الورثة. فان اتفقا فاردد ما صحت منه الفريضة الي وفقه واضربه في العدد الذي اخذت منه الوصية فما خرج منه صحت منه المسالتان (¬). وان لم يتفقا فاضرب ما صحت منه الفريضة في العدد الذي اخذ منه الوصية فما بلغ صحت منه المسالتان فاذا اردت القسمة ضربت سهام الوصية في فريضة الورثة او في وفقها ان كانت وافقت فما بلغ دفعته الي الموصي له ثم تضرب سهام كل وارث فيما فضل من العدد بعد اخراج الوصية او في وفقه ان كان وافق، فما بلغ فهو له (¬).
 مثال ذلك: اذا خلفت زوجا وابنا واوصت لرجل بخمس مالها، اخذت فخرج الخمس من خمسة فاعطيت الموصي له بالخمس سهما، تبقي اربعة: للزوج الربع سهم وما بقي ثلاثة للابن، فان وصي بثلث ماله وله ابوان وبنتان، اخذت فخرج الثلث من ثلاثة فاعطيت الموصي له سهما، بقي سهمان، وفريضة الميراث تصح من ستة، وما   بقي من فريضة الوصية سهمان لا تنقسم علي ستة ويوافقها بالانصاب فترجع الي ثلاثة فيضربها في فريضة الوصية [يكن تسعة: للموصي له سهم في وفق فريضة الورثة] (¬) وهو ثلثه يكن ثلاثة فهي له (¬)، وللابوين سهمان في وفق العدد وهو واحد يكن سهمين لكل واحد منهما سهم، وللبنتين اربعة في سهم لكل بنت سهمان، فان خلف امراة وابنين واوصي لرجل بربع ماله فخذ الربع من اربعة وادفعه الي الموصي، يبقي ثلاثة عشر علي مسالة (¬) الورثة، وهي صحيحة من ستة عشر لا ينقسم ولا يوافق فاضرب ستة عشر في فريضة الوصية يكن ستة عشر فهي له، واضرب حق المراة وهي سهمان في بقية العدد بعد الوصية وهو ثلاثة عشر تكن ستة (¬) فهي لها، وحق كل ابن سبعة في ثلاثة تكن احد وعشرين فهي له (¬)، وعلي هذا تعمل اذا وصي باجزاء معلومة، مثل ان يوصي بسدس ماله لرجل وبعشره لاخر وخلف اما واختا للابوين وثلاثة اخوة لاب فاقل مال له سدس وعشر ثلاثون لصاحب السدس خمسة /  ظ / ولصاحب العشر ثلاثة ويبقي اثنان وعشرون تقسم علي مسالة الورثة، وهي تصح من ثمانية عشر لا تنقسم، وتوافق بالانصاب وترجع المسالة الي تسعة والعدد الي احد وعشرين فتضرب تسعة في ثلاثين تكن مءتين وسبعين، ومنها تصح للموصي له بالسدس خمسة في وفق المسالة، وهي خمسة تكن خمسة واربعين فهي له وللاخر ثلاثة في تسعة تكن سبعة وعشرين فهي له وللام ثلاثة في وفق العدد الباقي من فريضة الوصية، وهو احد عشر تكن ثلاثة وثلاثين، وللاخت تسعة في احد عشر تكن تسعة وتسعين، ولكل اخ اثنان في احد عشر تكن اثنين وعشرين وكذلك تعول اذا وصي باجزاء معلومة تزيد علي الثلث واجاز الورثة، فان لم تجز الورثة ذلك فانك ترد الوصايا الي الثلث وتقسمه علي قدر وصاياهم ويدخل النقص علي كل واحد منهم كما يفعل في مساءل العول، وطريق العمل ان تنظر مخرج الوصايا فياخذ منه الوصايا فيجعلها ثلثا، ويجعل ثلثي المال مثلي ذلك ويقسمه علي الورثة، فان انقسم استغنيت عن الضرب، وان لم تنقسم عملت علي نحو ما تقدم فضربت فريضة الورثة فيما اخذت منه سهام الوصايا فما بلغ فمنه تصح المسالتان، تصح المسالة فان انفق بقية مسالة الوصايا وهي الثلثان مع فريضة الورثة عملت في الوفق   عملك في الاصل؛ فضربت الوصايا في فريضة الورثة او وفقها وضربت انصباء الورثة في الثلثين او وفقها، مثال ذلك: ان يوصي بربع ماله لرجل وبخمسة لاخر فلا يخير الورثة وهما اثنان، فاقل مال يخرج منه اجزاء الوصايا عشرون ربعه خمسة وخمسه اربعة (¬) وعشره سهمان فيكون احد عشر فهذا ثلث المال فثلثان اثنان وعشرون مقسومة بين الاثنين نصفين فتصح المسالة من غير ضرب، فان خلف من الورثة بنين والوصية بحالها فالثلثان لا تنقسم علي الورثة ولا توافق ومسالتهم خمسة فتصير بها في ثلاثة وثلاثين تكن مءة، خمسة وستون (¬) للموصي له بالربع / و/ خمسة في خمسة خمسة وعشرين، وللموصي له بالخمس اربعة في خمسة تكن عشرين، وللموصي له بالعشر اثنان في خمسة تكن عشرة، ولكل ابن سهم في الثلثين، وهي اثنان وعشرون فكذلك له، فان كانت بحالها وخلفت ثلاثة بنين واربع بنات فمسالتهم من عشرة. والثلثان لا تنقسم علي مسالتهم وتوافقها بالانصاف فترجع الفريضة الي خمسة، والثلثان الي احد عشر فتضرب خمسة في مسالة الوصية وهي ثلاثة وثلاثون فتكن مءة خمسة وستين ومنها تصح، فمن له شء من الوصية مضروب في خمسة ومن له شء من التركة فمضروب في احد عشر، ولا فرق بين ان يوصي لاحدهم بالثلث او بما زاد عليه انه يضرب بذلك في اصل المال مع اجازة الورثة، وفي ثلث المال ربع رد الورثة، فاذا وصي لرجل بنصف ماله ولاخر بثلثه ولاخر بربعه، فان اجاز الورثة فاقسم المال علي سبعة عشر سهما للموصي له بالنصف ستة وللموصي له بالثلثين ثمانية (¬) وللموصي له بالربع ثلاثة؛ لان اقل مال تخرج منه هذه الاجزاء اثنا عشر، فاذا جمعت منه هذه الاجزاء من اثني (¬) عشر عالت الي سبعة عشر وجعلت الثلثين للورثة وعمل علي ما تقدم بيانه، فان وصي لرجل بثلث ماله ولاخر بجميعه ومات وخلف خمسة (¬) بنين، فان اجازوا الوصية قسم جميع المال بينهما من اربعة للموصي له بالكل ثلاثة ارباعه وللموصي له بالثلث ربعه، فان لم يجيزوا لهما الورثة قسم الثلث بينهما كذلك والثلثان للورثة، وصححت علي ما بيناه، فان اجازوا للموصي له بالكل دون الموصي له بالثلث احتمل وجهين (¬):



 احدهما: ان يعطي صاحب الثلث ربع الثلث ويعطي الباقي للموصي له بالكل وتصح من اثني (¬) عشر؛ لانا نعطيه ثلاثة ارباع المال لاجل مزاحمة صاحب الثلث، فاذا لم يجز له حصلت المزاحمة بسهمه من الثلث وهو ربع الثلث والباقي لصاحب الكل.
 والوجه الاخر: ان تصحح المسالة علي عدم الاجازة لهما، ثم يرجع المجاز له فياخذ من يد كل واحد بقسط ميراثه حتي يكمل له حقه من الوصية، فتعول مسالة الوصايا من اربعة وهي ثلث المال وثلثاه ثمانية (¬) لا تنقسم /  ظ / علي خمسة ولا توافق فتضرب خمسة في اثني عشر تكن ستين للموصي له بالثلث سهم في خمسة، وللموصي له بالكل ثلثه في خمسة عشر، ولكل ابن ثمانية (¬)، ثم يعود الذي اجيز له فيقول لواحد ثم للاخر معي كان للاخر ثلاثة ارباع المال؛ وذلك خمسة واربعون معي منها خمسة عشر يبقي لي ثلاثون تقسط عليكم علي كل واحد ستة فياخذ ذلك ويبقي لكل ابن سهمان، فان اجازوا لصاحب الثلث وحده فعلي الوجهين (¬):
 احدهما: يكمل له ثلث جميع المال وذلك عشرون، وللموصي له بالكل ثلاثة ارباع الثلث خمسة عشر ويبقي لكل ابن خمسة ويرجع بالاختصار الي اثني عشر للموصي له بالثلث اربعة وللموصي له بالكل ثلاثة، ولكل ابن سهم.
 والثاني: يكمل له ربع جميع المال خمسة عشر وللموصي له بالكل خمسة عشر ولكل ابن ستة ويرجع بالاختصار الي عشرين لكل واحد من الموصي لهما خمسة ولكل ابن سهمان، فان كانت الوصية بحالها وخلف ابنين فاجاز احد الابنين لهما واجاز الاخر لاحدهما فيقول: لو لم يجيزا لهما لكان الثلث بينهما ارباعا وهو اربعة من اثني (¬) عشر ويبقي الثلثان ثمانية للابنين لكل ابن اربعة، فالذي اجاز لهما يءخذ جميع ما في يده ويدفع اليهما لصاحب الكل ثلاثة اسهم ولصاحب الثلث سهم فتصير للموصي له بالكل ستة اسهم وللموصي له بالثلث سهمان. واما الذي اجاز لاحدهما فينظر فان اجاز   للموصي له بالثلث فعلي وجهين:
 احدهما: يكمل له ثلث جميع المال بان يءخذ من حقه سهمان فيدفعان اليه فيحصل في يده اربعة اسهم، ويبقي للابن المجيز له سهمان (¬).
 والثاني: يكمل له ربع المال فيعطي بما في يد الابن سهم فتصير معه ثلاثة، ويبقي في يد الابن ثلاثة، وان كانت اجازته للموصي له فعلي ما تقدم (¬) من الوجهين ايضا:
 احدهما: ياخذ جميع ما في يده فتصير معه عشرة (¬).
 والثاني: ياخذ ثلاثة ارباع ما في يده، وهو ثلاثة فتصير له تسعة ويبقي للابن سهم او سهمان للموصي له الثلث، فان اجاز احد الابنين لاحدهما واجاز الابن الاخر للاخر، فالذي اجاز لصاحب الثلث كم يءخذ مما في يده علي ما تقدم من الوجهين (¬)، والذي اجاز لصاحب الكل ياخذ جميع ما في يده وجها واحدا؛ لانه لا يبلغ كل ما في يده ثلاثة ارباع المال، فان اجاز الابنان الوصية لهما فلم يقبل احد الموصي لهما الوصية نظرنا فان / و/ رد الموصي له بالكل فهل يكمل للموصي له بالثلث ثلث جميع المال او ربع جميعه علي ما تقدم من الوجهين (¬)، فان رد الموصي له بالثلث كان للموصي له بالكل ثلاثة ارباع المال وما بقي وهو الربع للورثة؛ لان ما رده الموصي له بالثلث يكون ملك الورثة لا ملك الموصي له الاخر في احد الوجهين (¬)، والوجه الاخر: يكون المال كله للموصي له بالكل كما لو كان وحده واجازوا له، فان اجاز احد الابنين لاحدهما ورد الاخر وصيتهما قلنا: لو لم يخيرا لكان الثلث بينهما ارباعا، ولكل ابن ثلث المال، وهو اربعة، فمن لم يجز لواحد منهما لا يءخذ من حقه شيءا، والذي اجاز ننظر فان اجاز للموصي له بالكل فعليه ان يدفع جميع ما في يده اليه وجها واحدا؛ لانه لا يكمل بما في يده ثلاثة ارباع المال. وان اجاز للموصي له بالثلث فعلي الوجهين:
 احدهما: يدفع مما في يده ثلاثة اسهم (¬)، يكمل الموصي له ثلث جميع المال (¬).
 والثاني: يدفع سهما ليكمل له ربع المال، فان وصي بحق مقدر من المال لانسان ولاخر   بمثل نصيب احد ولده فانه يخرج كل واحد من الوصيتين من جميع المال ان اجازوا الورثة، ومن الثلث ان لم يجيزوا ثم يقسم ما بقي بين الورثة، هذا قياس المذهب عندي؛ لانا لا نرتب الوصايا بل نجمعها، ويدخل النقص علي كل واحد بمقدارها (¬)، ويحتمل ان يخرج ان وصي له بالجزء المقدر ذلك الجزء من راس المال ثم يقسم الباقي بين الورثة والموصي له وتجعله كاحد الورثة؛ لكيلا ياخذ الموصي له اكثر من الوارث، والموصي قصد ان يعطيه مثل الوارث، وبيان العمل علي الوجهين (¬).
 لو وصي لرجل بسدس ماله ولاخر بمثل الوصيتين من اثني (¬) عشر؛ لانه اقل مال له سدس، وربع ذلك خمسة تبقي سبعة علي ثلاثة لا تصح فيضرب ثلاثة في اثني (¬) عشر تكن ستة وثلاثين، للموصي له بالسدس سهمان في ثلاثة تكن ستة، وللموصي له بالربع ثلاثة في ثلاثة تكن تسعة، وتبقي احد وعشرون (¬) لكل ابن سبعة.
 وعلي الوجه الثاني (¬): للموصي له بالسدس سهم من ستة وتبقي خمسة تقسم بين البنين (¬)، والموصي له الاخر علي اربعة لا تصح فتضرب اربعة في ستة تكن اربعة وعشرين للموصي له بالسدس اربعة تبقي عشرون لكل واحد منهم خمسة، فان لم يجز الورثة قسم الثلث بين الوصيين علي خمسة ويقسم الثلثين  وهي عشرة  علي البنين الثلاثة لا تصح فيضرب عددهم في اصل المسالة / ظ/ وهي خمسة عشر تكن خمسة واربعين للموصي له بالسدس ستة، وللموصي له بمثل نصيب ابن تسعة، ولكل ابن عشرة علي الوجه الاول (¬)، وعلي الثاني: يقسم الثلث سهم بين الموصي لهما علي تسعة، والثلثان بين البنين علي ثلاثة، والثلاثة داخلة في التسعة فيضربها في اصل المسالة  وهي ثلاثة  تكن سبعة وعشرين، للموصي له بالسدس اربعة وللموصي له بمثل النصيب خمسة، ولكل ابن ستة.
 فان وصي لرجل بمثل نصيب احد اولاده، والاخر بجزء معلوم مما يبقي من المال بعد اخراج النصيب، ومثاله: ان يكون له ثلاثة بنين فيوصي لرجل بمثل نصيب احدهم،   ويوصي لاخر بثلث ما بقي من ماله بعد اخراج النصيب، فالوجه في ذلك: ان يجعل مسالة النصيب من اربعة فيعطي من اوصي له بمثل نصيب احدهم ربعه سهم يبقي ثلاثة فيدفع الي الموصي له بالثلث ثلثها يبقي سهمان بين البنين وهم ثلاثة لا تنقسم فيضرب ثلاثة في اربعة تكن اثني (¬) عشر، للموصي له بمثل نصيب احدهم الربع ثلاثة، وللموصي له بالثلث الباقي ثلاثة، ولكل ابن سهمان، هذا علي الوجه الاول اذا اجاز الورثة (¬)، وعلي الثاني: من وصي له بالنصيب لا يعطي اكثر من نصيب ابن، فعلي هذا يعمل بطريقة الدور، وهو ان يجعل المال ثلاثة اسهم وشيءا فيعطي من وصي له بالنصيب ذلك الشء تبقي ثلاثة اسهم فيعطي من وصي له بالثلث ثلثها سهما يبقي سهمان علي البنين لكل ابن ثلثا سهم (¬)، فقد علمنا ان الشء ثلثا سهم؛ لانه مثل نصيب احدهم فتقسط التركة من جنس الكبير اثلاثا فيكون احد عشر، فهذا جملة التركة، فيعطي الموصي له بالنصيب بحق النصيب سهمين يبقي تسعة للموصي له بثلث الباقي ثلثا ثلثه تبقي ستة لكل ابن سهمان، فان لم يجز الورثة فعلي الوجه الاول (¬)، قد علمنا ان الوصيتين سواء فتاخذ المسالة من مخرج وجه الثلث وهو ثلاثة للوصيين سهم منها بينهما لا يصح ولك سهمان لا تصح فتضرب اثنين في ثلاثة تكن ستة، ثم في المسالة تكن ثمانية عشر لكل موصي له ثلاثة ولكل ابن اربعة (¬)، وعلي الوجه الثاني (¬) قد علمنا ان حق الوصيتين خمسة من احد عشر، وهي ثلث المال، فالمال جميعه خمسة عشر للموصي لهما خمسة تبقي عشرة علي ثلاثة لا تصح فتضرب ثلاثة في خمسة عشر تكن خمسة واربعين، للموصي له بمثل النصيب / و/ ستة، وللموصي له بثلث الباقي تسعة، ولكل ابن عشرة، فان وصي له بمثل نصيب احد بنيه ولاخر بثلث ما تبقي من الثلث، فان العمل في ثلاث ما تبقي من الثلاث عملك فيما تبقي من جميع المال، فتجعل ثلث المال ثلاثة وشيءا، ثم تعطي الموصي له بثلث ما تبقي سهما من الثلاثة يبقي سهمان من ثلث المال فتضمها الي ثلثي المال وهو ستة، وسهمان فتصير ثمانية وستين فتعطي كل ابن ستا ويبقي ثمانية للابن الثالث، فيظهر ان الشء ثمانية فترجع الي الاول فيقول: اذا كان الثلث ثلاثة وشء وهي ثمانية فثلث المال احد عشر سهما، فهذا ثلث   المال فتعطي النصيب منه ثمانية يبقي ثلاثة من الثلث للموصي له بثلث ما تبقي من الثلث سهم يبقي سهمان تضمها الي ثلثي جميع المال وهو اثنان وعشرون فتصير اربعة وعشرين فيقسمها علي ثلاثة لكل ابن ثمانية مثل ما اخذ الموصي له بالنصيب، هذا علي الوجه الثاني (¬) وفيه عويص العمل، فان كان للموصي ابنان والوصية بحالها فلا شء للموصي له بثلث ما بقي؛ لانه لم يبق من الثلث شء وانما تتصور صحة الوصية بثلث ما يبقي؛ لانه لم يبق من (¬) الثلث شء، وانما تتصور صحة الوصية بثلث ما يبقي من الثلث اذا كان البنون (¬) ثلاثة فصاعدا، فلو وصي لرجل بمثل نصيب احد بنيه واستثني جزءا معلوما من جميع ماله، مثل ان يكون له ثلاثة بنين فيوصي لرجل بمثل نصيب احد بنيه الاربعة جميع ماله، فانا نجعل المال كله اربعة اسهم؛ لانه استثني ربع المال، ثم ياخذ من ذلك نصيبا محمولا يبقي هناك اربعة اسهم الا نصيب فيرد من ذلك النصيب سهما وهو الاستثناء فيصير معنا خمسة اسهم الا نصيب يعدل ثلاثة انصباء وهي حق البنين (¬)، فان لكل واحد بحقه نصيبا (¬) فيصرف النصيب المستثني عن الخمسة الي الانصباء تصير اربعة انصباء تعدل خمسة اسهم، فالنصيب يعدل سهما وربعا، فلما دفعنا من الاربعة نصيبا الي الموصي له يبقي سهمان وثلاثة ارباع سهم فيبسط ذلك من جنس الكسر؛ ليخرج السهام بغير كسر فيصير ذلك احد عشر فهي للبنين وللموصي له بسهم وربع خمسة (¬)؛ فتكون جملة التركة ستة عشر، ثم يسترد البنون من الموصي له ربع جميع المال وهو اربعة يبقي معه سهم من ستة عشر وللبنين لكل واحد خمسة من ستة عشر.
 واسهل من هذه الطريقة ان يقال: اذا وصي له بمثل /  ظ / نصيب احدهم الا ربع جميع المال فقد فضل كل واحد منهم علي الموصي له بربع المال، فتجعل المسالة من اربعة لكل ابن ربع يبقي ربع بين الاربعة بالسوية لا تصح فيضرب اربعة في اصل المسالة  وهي اربعة  تكن ستة عشر لكل ابن ربع المسالة اربعة اسهم يبقي اربعة بين الجميع، للموصي له سهم ولكل ابن سهم يضاف الي حقه فيصير له خمسة كما خرج بالطريقة الاولة.
 وعلي هذا العمل ما يرد عليك من تطاير هذه المساءل، فان وصي بمثل نصيب وارث   او كان له ورثة فانك تنظر من كم تصح مسالتهم مع عدم ذلك الوارث، ثم من كم تصح مع وجوده، ثم تضرب احدي المسالتين في الاخري، ثم تقسم ما ارتفع علي مسالة وجود الوارث فما خرج بالقسمة اضفته الي ما ارتفع من الضرب، ثم دفعته الي الموصي له وقسمت الثاني بين الورثة.
 ومثاله: ان يخلف اربعة بنين ويوصي لرجل بمثل نصيب ابن خامس لو كان فيعلم ان المسالة مع عدم الخامس من اربعة ومع وجوده من خمسة فيضرب خمسة في اربعة تكن عشرين فيقسمها علي خمسة فيخرج لكل سهم اربعة فتضيف ذلك الي المسالة تكن اربعة وعشرين للموصي له اربعة، ولكل ابن خمسة، وكذلك طريق العمل لو وصي بمثل نصيب احد ورثته الا نصيب وارث اخر لو كان، مثل ان يخلف خمسة بنين ويوصي لرجل بمثل نصيب احدهم الا بمثل نصيب ابن سادس لو كان، فقد علمنا ان مسالة عدم الوارث من خمسة، ومسالة وجوده من ستة، فاذا ضربنا احدهما في الاخري ارتفع من ذلك ثلاثون، فاذا قسمت ذلك علي مسالة الوجود خرج لكل واحد خمسة وعلي مسالة العد ثم يخرج لكل واحد ستة، فيقول للموصي له: قد وصي لك بستة واستثني خمسة منها يبقي لك سهم يضاف الي المسالة تكن احدا وثلاثين، ومنها تصح لكل ابن ستة وللموصي له سهم.
 واذا اوصي لرجل بمعين من ماله وقيمته ثلث ماله، واوصي لاخر بنصف ماله مطلقا، وماله غير المعين ثلاث مءة، فان اجاز الورثة فللموصي له بالنصف مءة وخمسون درهما وثلث المعين، وللموصي له بالمعين ثلث المعين، وان لم تجز الورثة فللموصي له بالمعين خمساه وللموصي له بنصف المال خمس الثلاث مءة وخمس المعين؛ لان من وصي لم يجز من جميع المال (¬) /  و / يزاحم من وصي له بالمعين، ومن وصي له بالمعين لا يزاحم من وصي له بالجزء من الجميع، فان وصي بمعين من ماله او ثلث ماله لانسان ثم وصي له لاخر فهو بينهما الا ان يقول: وصيت به لفلان فقد جعلته لفلان ونحو ذلك من الالفاظ الدالة علي الرجوع فانه يستحقه الثاني، فان وصي له بثلث عبده فاستحق ثلثاه فله الثلث الثاني اذا خرج من ثلثه، فان وصي له بثلث ثلاثة اعبد فاستحق اثنان منهم فله ثلث الباقي، فان وصي بثلثي ماله لوارث واجنبي فلم يجز الورثة كان الثلث بين الاجنبي والوارث، ذكره شيخنا (¬)، ويحتمل ان يكون الثلث جميعه للاجنبي لان ردهم الثلث في حق الاجنبي لا يصح.



 فان وصي لاجنبي بثلث ماله ولكل واحد من ابنيه بثلث ماله فاجاز احد الابنين للاخر ولم يجز للاجنبي، كان للاجنبي ثلث المال علي قياس قول شيخنا (¬). والاقوي عندي: ان جميع الثلث للاجنبي ولا يلتفت الي رد الابنين.
 فان كان له ابن وبنت وله فرس تساوي مءة فاوصي به للابن، وله امة تساوي خمسين فاوصي بها للبنت، احتمل ان تصح الوصية؛ لان حق الوارث في مقدار المال لا في عينه. واحتمل ان لا يلزم؛ لان في العين عرضا صحيحا للناس فيصح ردها كذلك ويكون الفرس والامة بينهما ميراثا للذكر مثل حظ الانثيين (¬)، فان وصي بثلثه لفلان والفقراء والمساكين فقال شيخنا: يجعل لفلان ثلث الثلث، وللفقراء والمساكين ثلثاه (¬)، واذا كان ماله عبيدا فاعتقهم في مرضه ولم يجز الورثة جوزوا ثلاثة اجزاء وقرع بينهم بان يكتب ثلاث رقاع في كل رقعة اسم جزء وتجعل الرقاع في بنادق من طين او شمع متساوية وتجعل في حجر انسان لم يحضر ذلك، ويقال له: اخرج علي الحرية، فمن خرج اسمه فهو حر والباقون رقيق (¬)، فان كان له عبدان قيمة احدهما اربع مءة والاخر خمس مءة فعتقهما في مرض موته ولم تجز الورثة اقرع بينهما، فان وقعت الحرية علي من قيمته اربع مءة عتق ثلاثة ارباعه، وان وقعت علي من قيمته خمس مءة عتقه ثلاثة اخماسه وذلك ثلث المال؛ لان جميع المال / ظ/ تسع مءة، فثلثه ثلاث مءة، وهي ما ذكرنا من كل واحد منهما، فان كان قيمة احدهما مءة وخمسين (¬) وقيمة الاخر مءة فطريق العمل ان تجمع قيمتها وذلك مءتان وخمسون فتضربها في ثلاثة تكن سبع مءة وخمسين ثلثها مءتان وخمسون ثم يقرع فان وقعت القرعة علي من قيمته مءة ضربت قيمته في ثلاثة تكن ثلاث مءة فيعتق منه خمسة اسداسه وان وقعت علي من قيمته مءة وخمسين ضربتها في ثلاثة تكن اربع مءة وخمسين فالمتعين منه خمسة اتساعه؛ لانك اذا قسطت قيمته من جنس الكسر كان تسعة، وعلي هذا يعمل ما ورد عليك من هذه المساءل.



  AUTO كتاب العتق

 العتق من احب القربات الي الله تعالي، والمستحب عتق من له قوة وكسب، فاما من لا كسب له، كالشيخ الهرم والصغير والمريض، فنقل عنه: انه لا يستحب عتقه (¬).
 ولا يصح العتق الا ممن يصح تصرفه في ماله، وله صريح وكناية، فصريحه: لفظ العتق والحرية كيف تصرفا. وكنايته: قد خليتك، واذهب حيث شءت، والحق باهلك، ونحو ذلك. واختلفت الرواية في قوله: لا سبيل لي عليك، ولا سلطان لي عليك، ولا ملك لي عليك، ولا رق لي عليك، وملكت رقبتك، وانت مولاي، وانت لله، وانت ساءبة، فعنه: انه صريح (¬)، وعنه: انه كناية (¬) وهو الصحيح.
 واختلفت الرواية في قوله: انت طالق، وانت حرام هل هو كناية؟ فعنه: انه كناية في العتق (¬)، وعنه: انه ليس بكناية، ولا يقع به عتق وان نواه (¬)، واذا قال لعبده  وهو اكبر منه : انت ابني، فلا رواية فيها؛ الا ان شيخنا قال: لا يعتق، ويحتمل ان يعتق (¬).
 ويصح تعليق العتق علي الصفات، والاخطار كمجء الامطار، وهبوب الرياح، ونحو ذلك من الصفات، واذا علق العتق بصفة لم يكن الرجوع فيه بالقول، ويملك ابطالها بالبيع والهبة، وغير ذلك، فان باع من علق عتقه بصفة ثم اشتراه عادت الصفة، فان كان قد فعل الصفة حال البيع، ثم عاد الي ملكه فهل تعود الصفة؟ علي روايتين (¬)، فان قال: ان دخلت الدار فانت حر، فدخلها بعد موته عتق في احدي الروايتين،   والاخري: لا ينعتق (¬) / و/ فان قال: اذا دخلت الدار فانت حر بعد موتي، فان دخل الدار في حال حياة السيد عتق، وان دخلها بعد موته لم يعتق بحال. واذا قال: احد عبيدي حر ولم ينو اقرع بينهما، فمن وقعت عليه القرعة فهو حر، وكذلك ان اعتق احدهم بعينه ثم انساه، فان عتق من عليه القرعة، ثم ذكر ان الذي اعتقه الاخر عتق الاخر، وهل يبطل عتق من وقعت عليه القرعة ام لا؟ علي وجهين (¬). فان مات المعتق قبل ان يقرع قام وارثه مقامه.
 ومن اعتق بعض عبده عتق عليه جميعه، فان اعتق شقصا له في عبد عتق عليه جميعه ان كان موسرا، ويضمن نصيب شريكه بقيمته وقت العتق، فان اختلفا فيها، فالقول قول المعتق، وان كان معسرا عتق نصيبه خاصة ويبقي نصيب الشريك له، وعنه: انه يستسعي العبد في باقيه (¬)، فان ادعي احد الشريكين ان شريكه اعتق نصيبه وكان المدعي عليه موسرا فانكر عتق نصيب المدعي مجانا، وان كان معسرا لم يعتق علي واحد منهما، فان اشتري المدعي نصيب شريكه عتق عليه جميعه (¬)، فان ادعي كل واحد منهما علي صاحبه انه اعتق نصيبه فانكر عتق عليهما ان كانا موسرين، ولم يعتق ان كانا معسرين، فان قال احدهما لشريكه: اذا اعتقت نصيبك فنصيبي حر فاعتق نصيبه نظرنا، فان كان المعتق موسرا عتق عليه جميعه وضمن نصيب شريكه، وان كان معسرا عتق نصيبه بالعتق ونصيب شريكه بوجود الشرط، فان قال: اذا اعتقت نصيبك فنصيبي مع نصيبك حر، فعتق نصيبه عتق نصيب الاخر عليه سواء كان المعتق معسرا او موسرا، فان كان الشريك كافرا فعتق نصيبه  وهو موسر  عتق عليه نصيب شريكه في احد الوجهين، والاخر: لا يعتق عليه (¬)، وكذلك اذا قال الكافر لمسلم: اعتق عبدك عني وعلي قيمته هل يصح؟ علي وجهين (¬). واصل ذلك اذا اشتري الكافر اباه المسلم هل تصح؟ ويعتق عليه / ظ/ ام لا؟ علي روايتين (¬)، فان كان بينهما امة فاولدها كل   واحد منهما ولدا من غير ان يعلم بايلاد شريكه، فان كان المستولد الاول موسرا فهي ام ولده، وعليه ضمان حق شريكه وعلي الشريك جميع مهرها يكون للمستولد الاول، فان كانا معسرين صارت ام ولد لهما، فان اعتق احدهما نصيبه بعدما ايسر فهل يقوم عليه نصيب شريكه؟ يحتمل وجهين (¬)، فان كان عبد بين ثلاثة لاحدهم سدسه، وللاخر ثلثه، وللاخر نصفه فاعتق صاحب السدس والثلث نصيبهما معا ضمنا لصاحب النصف نصيبه بينهما بالسوية، ذكره الخرقي (¬)، ويحتمل ان يضمنا نصيبه علي قدر ملكيهما. فان اعتق في مرض موته شركا له في عبد وكان ثلثه يحتمل الجميع قوم عليه نصيب شريكه في احدي الروايتين، وفي الاخري: لا يقوم عليه (¬)، وهل يستسعي؟ علي روايتين (¬). فان دبر في مرضه نصفه او وصي بعتق نفسه، وثلثه يحتمل جميعه فانه يكمل عتقه، وعنه (¬): لا يكمل.
 فان اعتق عبيده في مرضه ولا مال له غيرهم جزءوا ثلاثة اجزاء، ثم اقرع بينهم بان يكتب رقاع في كل رقعة اسم احدهم، ويجعل في بنادق من طين، او شمع متساوية، ثم توضع في حجر رجل لم يحضر ذلك، ثم يقول: اخرج واحدة منها علي الحرية، فيخرج فيعتق من يخرج اسمه ويرق الباقون، فان لم يمكن تجزءتهم اثلاثا نحو ان يعتق ثمانية اعبد، قيمة كل واحد خمسون ولا مال له غيرهم، فالوجه ان يجزءهم اربعة اجزاء كل اثنين جزءا ثم يقرع بينهم بسهم عتق ويليه اسهم رق، فاي عبدين اصابهما سهم العتق عتقا، ثم يقرع بين الستة بسهم وسهمي رق، فاي عبدين خرج لهما سهم العتق اعيدت القرعة بينهما بسهم رق وسهم عتق، فمن خرج له سهم العتق، عتق ثلثاه مع العبدين الاولين، وفيه وجه اخر: ان يجزءهم ثلاثة اجزاء ثلاثة وثلاثة واثنين، ثم يقرع بسهم حرية وسهمي وخمسة اسهم رق، فمن وقع عليه سهم الحرية عتق ثلثاه وان وقع سهم الحرية علي ثلثه لم يعتقوا بل يقرع بينهم رق سهم حرية فمن وقع عليه سهم الرق   رق ثلثه وعتق ثلثاه مع الاخرين، فان اعتق في مرضه ثلاثة اعبد لا مال له غيرهم [فمات احد العبيد قبل موت] (¬) / و/ السيد اقرعنا بين الميت والحيين، فان خرجت القرعة علي الميت حكمنا بانه مات حرا، ورق الاثنان، وان وقعت علي احد الحيين حكمنا بان الميت هلك من التركة واعتقنا من وقعت عليه القرعة ان خرج من الثلث، والا عتق منه بقدر الثلث، ذكره ابو بكر (¬)، واذا اعتق عبده في مرضه، وعليه دين يستغرقه لم ينفد ثمنه وبيع في الدين، نص عليه، واختاره الخرقي (¬)، وعنه (¬): يعتق منه بمقدار الثلث. واذا اعتق امته  وهي حامل  دخل جنينها في العتق، فان استثني جنينها من العتق لم يدخل في الحرية، فان اعتق جنينها لم تعتق الامة، فان قال لها: اخر ولد تلدينه فهو حر، فولدت ولدا ميتا، ثم ولدت بعده ولدا حيا وماتت عتق الثاني، فان قال لها: اخر عبد اشتريته فهو حر، فاشتري عبيدا في عقود ثم مات السيد عتق الاخير منهم من حين الشراء لا من حين الموت، ويفيد هذا ان ما تكسبه يكون له لا للسيد، فان قال لعبده: انت حر وعليك الف او علي الف صار حرا ولم يلزمه شء، وعنه (¬): ان لم يقبل العبد لم يعتق، وكذلك اذا قال: انت حر علي ان تخدمني سنة، وقيل في الخدمة: انه ان لم يقبل لا يعتق رواية واحدة. واذا قال: كل عبد املكه فهو حر دخل في قوله مكاتبه ومدبره وام ولده وشقص له في عبد وعبيد عبده التاجر. وان كان عليه دين يستغرقهم، واذا قال لرجل اعتق عبدك عني فاعتقه دخل في ملك الساءل وعتق عليه. ومن ملك ذا رحم محرم عتق عليه في احدي الروايتين، وفي الاخري: لا يعتق (¬) الا عمودي النسب. فان ورث اثنان ابن احدهما عتق نصيب الاب عليه ولم يعتق نصيب الشريك ان كان موسرا، فان اشتري اثنان ابن احدهما عتق نصيب الاب عليه وسري الي نصيب الشريك ان كان الاب موسرا، وان كان معسرا فعلي ما تقدم من الروايتين (¬)، واذا ملك ولده من الزنا لم يعتق عليه علي ظاهر كلام احمد رحمه الله    ويحتمل قياس قوله في تحريم نكاحها ان يعتق عليه (¬).
 واذا قال الحر: كل مملوك املكه في المستقبل فهو حر عتق عليه كل (¬) من يملكه بعد ذلك في /  ظ / احدي الروايتين، وفي الاخري لا تنعقد هذه الصفة (¬)، فان قال العبد ذلك، ثم عتق وملك مماليك فعلي الروايتين التي تقول: تنعقد الصفة للحر هل تنعقد له هذه الصفة؟ علي وجهين (¬)، فان وصي لصغير او مجنون بمن يعتق عليه، فان كان المولي عليه معسرا، او كان الموصي به ممن لا يلزم نفقة المولي عليه، وجب علي وليه قبول الوصية [وان كان المولي عليه وجب علي وليه قبول الوصية] (¬)، وان كان المولي عليه موسرا والموصي به ممن تلزمه ان يعتق عليه لم يجز لوليه ان يقبل الوصية. والافضل ان يعتق الرجل عنه عبدا، والمراة امة، نص عليه في رواية عبد الله (¬)، وقال في رواية ابن منصور: الافضل عتق الرجل (¬).

  AUTO باب التدبير

 التدبير معتبر من الثلث، ونقل حنبل: انه من جميع المال (¬)، وصريحه ستة الفاظ: انت مدبر (¬)، او دبرتك، او انت حر، او محرر، او عتيق، او معتق بعد موتي او اذا مت. فان قال: انت حر بعد موتي بشهر فهل يعتق؟ علي روايتين: احداهما: يعتق (¬)، والاخري: يعتق بالصفة (¬)، فان قال: فان شءت فانت مدبر، فانه ان شاء ما دام في المجلس فهو مدبر والا فلا. فان قال: متي شءت فانت مدبر، فمتي شاء في   حياة السيد فهو مدبر والا فلا. فان دبر شركا له في عبد فهل يضمن نصيب شريكه؟ علي وجهين (¬). فان كان عبد بين اثنين فدبراه، ثم اعتق احدهما نصيبه ضمن نصيب شريكه، ويحتمل ان لا يضمن. ويجوز الرجوع في التدبير بالبيع ونحوه، وهل يجوز بقوله: رجعت في التدبير وابطلته؟ علي روايتين (¬). وعنه: لا يجوز الرجوع في التدبير بحال الا ان تكون به حاجة لقضاء دينه (¬)، وعنه: لا يجوز الرجوع في تدبير الامة خاصة (¬). فان وهب المدبر ولم يسلمه بطل التدبير، ويحتمل ان لا يبطل، فان كاتب عبده ثم دبره صح التدبير، فان ادي المال الي السيد قبل موته عتق وبطل التدبير، وان لم يءد عتق بموت السيد، فان لم يحتمل عتقه الثلث عتق منه بقدر الثلث وبقي باقيه علي الكتابة. فان دبر عبدا ثم كاتبه لم يبطل التدبير، وكان حكمه كالمسالة قبلها، وان دبر الكافر عبده فاسلم العبد، فان رجع في التدبير الزم بيعه، وان لم يرجع لم يقر في يده وسلم الي عدل، وينفق عليه /  و / الكافر ان لم يكن له كسب، وان كان له كسب انفق منه، وكان باقيه للكافر الي ان يموت فيعتق، فان دبر امته ثم استولدها بطل التدبير، وولد المدبرة يعتق بموت السيد اذا حدث بعد التدبير، فاما ان كان قبل التدبير فعلي روايتين: اصحها لا يعتق (¬)، وولد المعلق عتقها بصفة يعتق بعتقها في احد الوجهين (¬)، ولا يعتق في الاخر (¬). ويخرج في ولد المدبرة اذا قلنا: التدبير يتعلق بصفة مثل ذلك.
 ولا فرق فيما ذكرنا بين التدبير المطلق وبين المقيد وهو قوله: ان مت من مرضي هذا، او في سنتي هذه فانت حر او مدبر، ويصح التدبير من كل من يجوز تصرفه، ويصح تدبير الصبي المميز كما تصح وصيته وقد تقدم ذكر ذلك، وكذلك المبذر   والسكران في احد الوجهين (¬)، واذا ادعي العبد علي سيده انه دبره فانكره ولم يكن للعبد عدلان يشهدان له، فالقول قول السيد مع يمينه، فان كان مع العبد شاهد (¬) وامراتان، او شاهد ويمينه فهل يكون بينة؟ علي روايتين (¬)، وهل يكون جحود السيد رجوعا في التدبير؟ ان قلنا: انه عتق بصفة لم يكن رجوعا، وان قلنا: وصية، فعلي وجهين (¬).

  AUTO باب الكتابة

 (¬)
 الكتابة مستحبة، وعنه: انها واجبة اذا دعا العبد الصدوق المكتسب اليها سيده اجبره الحاكم عليها، ولا تصح الا من جاءز التصرف، فان كاتب المميز عبده باذن وليه صح ويحتمل ان لا تصح، وهل يكره كتابة من لا كسب له؟ علي روايتين (¬)، واذا كاتب الانسان عبده الصبي المميز المكتسب صح (¬)، ولا تجوز الكتابة الا علي عوض معلوم في الذمة، فان كاتبه علي عبد مطلق لم يصح علي قول ابي بكر (¬)، ويصح علي قول شيخنا وندفع اليه عبدا وسطا، ولا يجوز الا علي عوض منجم نجمين فصاعدا يعلم قدر ما يءدي كل نجم، وقيل: يصح علي نجم واحد، ويصح ان نكاتبه علي مال وخدمة،   ولا فرق بين ان يشترط تقديم الخدمة علي المال او تاخيرها، وتعتبر الكتابة في الصحة من راس المال، وفي المرض من الثلث، وتنعقد الكتابة بقوله: كاتبتك علي كذا، وان لم يقل فاذا اتيت الي فانت حر (¬) علي قياس قوله في التدبير، ويحتمل ان لا يصح حتي يقول ذلك او ينويه والمكاتبة تجمع (¬) معاوضة وصفة علي ضربين:
 صحيحة وفاسدة ، فالصحيحة يغلب فيها حكم المعاوضة في احكام تحال / ظ/ فيها الفاسدة ويغلب فيها حكم الصفة من ذلك انه في الصحيحة يعتق بالابراء من مال الكتابة، واذا مات السيد لم تنفسخ الكتابة بل اذا ادي الي وارثه عتق وما يكسبه قبل الاداء لا يملكه السيد التصرف فيه وما يفضل في يده بعد الاداء يكون له دون سيده. واذا جن السيد او حجر عليه لسفه لم تبطل الكتابة ويقع العقد لازما (¬)، لا يلزم السيد فسخه ما لم يعجز السيد، وعجزه يحصل بان نجم فلا يءديه، وعنه: لا يعجز الا ان يحل نجمان، وهي اختيار الخرقي وابي بكر (¬)، وعنه: لا يعجز حتي يقول: قد عجزت (¬)، فاما العبد فلا يملك تعجيز نفسه اذا ملك ما يءدي، وعنه: انه يملك ذلك، وعنه: ان يعتق بملك الوفاء، ذكرها الخرقي (¬) فاما الفاسدة فلا يقع العتق فيها بالابراء او بالاداء الي الوارث الا علي قول ابي بكر (¬) فانه يعتق بالاداء الي الوارث وما في يده قبل الاداء يملك السيد اخذه والتصرف فيه وما يفضل في يده بعد القضاء يكون للسيد، واذا جن او حجر عليه انفسخت الكتابة، وقال ابو بكر: لا تنفسخ ولا يلزم العقد فيها وكل واحد منهما يملك فسخه (¬)، فاما الاولاد فيتبعون في الصحيحة، وهل يتبعون في الفاسدة؟ يحتمل وجهين (¬).
 ويجوز للاب والولي ان يكاتبا عبد الصغير ويعتقاه علي مال اذا رايا المصلحة في   ذلك، ولا تنعقد الكتابة الا بالقول، ولا يجوز عقد الكتابة علي صفة مستقبلية، ولا علي شرط خيار، ويجوز ان يكاتب بعض عبده، فاذا ادي اليه ما كوتب عليه عتق جميعه، فان كان عبد بين اثنين جاز ان يكاتب احدهما حصته بغير اذن شريكه، ويجوز ان يكاتبه علي التساوي والتفاضل، واذا ادي الي احدهما ما كاتبه عليه عتق نصيبه. وكذلك ان ابراه عن حصته ان كان معسرا وان كان موسرا عتق جميعه ويضمن حصة شريكه، فان كاتباه كتابة واحدة وادي الي احدهما مقدار حقه بغير اذن شريكه لم يعتق منه شء، فان ادي باذن شريكه فهل يعتق نصيب المءدي اليه؟ يحتمل وجهين (¬)، واذا كان بينهما امة فكاتباها ثم وطءاها فعلي كل واحد منهما مهر مثلها، فان اتت بولد لستة اشهر من وطء الاول، واقل من ستة اشهر من وطء الثاني الحق الولد بالاول وعليه نصف قيمتها، وهل عليه نصف مهرها؟ علي / و/ وجهين (¬)، وهل عليه نصف قيمة الولد؟ علي روايتين (¬) وان وطءها احدهما عقيب وطء الاخر اري القافة فان الحقوه باحدهما فالحكم علي ما مضي، وان الحقوه بهما فهي ام ولدهما، ولا يحل لواحد منهما وطءها الا ان يعتق احدهما نصيبه فيتزوجها الاخر، واذا كاتب جماعة عبيده كتابة واحدة صح، ويكون كل واحد منهم مكاتبا بقدر قسطه من المال، فاذا اداه عتق، وان عجز فسخت الكتابة في حقه خاصة، ويعرف القسط بقسمة مال الكتابة علي قيمتهم، وقال ابو بكر (¬): بل يقسط علي عددهم ولا يعتق واحد منهم حتي يءدوا جميع مال الكتابة، فان ادوا مال الكتابة، ثم اختلفوا فقال: من كثرت قيمته ادينا علي قدر قيمنا، وقال: من قلت قيمته ادينا علي قدر رءوسنا، فعلي قول ابي بكر: القول قول من قلت قيمته مع يمينه؛ لان الظاهر معه، والاخر يدعي انه وزن زيادة يلزم السيد او المكاتبين معه، والاصل عدم ذلك، وعلي قول ابن حامد (¬): القول قول من كثرت قيمته؛ لان الظاهر معه، والاخر يدعي الزيادة، ولا يصح ضمان الحر مال الكتابة في احدي الروايتين (¬)، وتصح في الاخري، فعلي هذه الرواية ان ضمن المال بعض المكاتبين عن بعض صح علي قول ابن حامد (¬)، وقال شيخنا: لا يصح.



 واذا حكمنا بفساد الضمان وكان مشروطا في عقد الكتابة لم تفسد الكتابة في احد الوجهين، ويفسد في الاخر (¬)، وكذلك الحكم في ساءر الشروط الفاسدة في عقد الكتابة. واذا مات المكاتب انفسخت الكتابة، وان خلف وفاء في احدي الروايتين (¬)، ويكون ما خلفه لسيده، وعلي الاخري لا تنفسخ الكتابة اذا خلف وفاء بل يعتق عند ملك الوفاء ويعطي سيده ما بقي عليه، وما فضل كان لوارثه، فان مات السيد وخلف وارش فاعتق احدهما نصيبه او ابراه عن حقه عتق نصيبه ويقوم عليه نصيب شريكه ان كان موسرا. فان زوج ابنته من مكاتبه ثم مات السيد انفسخ النكاح، ويحتمل ان لا ينفسخ ما لم يعجز، ويجوز للسيد بيع المكاتب في احدي الروايتين (¬) ويكون عند المشتري علي كتابته، فان ادي عتق وولاءه للمشتري، وان عجز عاد قنا للمشتري.
 ولا يجوز بيع ما في ذمته من نجوم الكتابة، ويجوز ان يوصي بالمكاتب وبالمال الذي في ذمته، فان /  ظ / اوصي بالرقبة لانسان ادي الي الموصي له بعد موت السيد وعتق وكان الولاء للموصي له، وان عجز عاد رقيقا للموصي له، فان اوصي بمال الكتابة لانسان فانه يءديه اليه ويعتق ويكون الولاء للسيد ينتقل الي ورثته، وان عجز فللورثة الفسخ ويعود رقيقا لهم، فان اوصي بمال الكتابة لرجل وبالرقبة لاخر فمتي عجز صحت الوصيتان، فان ادي الي الموصي له بالمال عتق وبطلت الوصية بالرقبة، وان عجز فسخ الموصي له بالرقبة وبطلت الوصية بالمال ويملك المكاتب بعقد الكتابة منافعه واكسابه، فله ان يبيع ويشتري ويءجر ويستاجر ويسافر، فان شرط عليه ان لا يسافر ولا يقبل الصدقة صح الشرط، وعنه يبطل الشرط ولا يتزوج ولا يتسري ولا يقرض ولا يهب ولا يحابي ولا يعتق ولا يكاتب الا باذن السيد، ويكون ولاء من يعتقه ويكاتبه اذا ادي للسيد الاول، ولا يكفر بالمال (¬) في احدي الروايتين، وفي الاخري:



 يكفر باذن السيد (¬)، وهل يرهن ويضارب؟ يحتمل وجهين (¬)، ولا يشتري من يعتق عليه من اقاربه الا باذن السيد، وقال شيخنا: يجوز له الشراء، وذكر انه نص احمد والخرقي (¬) وكلامهما: من ملك ذا رحم محرم دخل معه في الكتابة فيجوز ان يحصل له ملكه بغير الشراء من الهبة والوصية، او الشراء باذن السيد، وفي الجملة اذا ملكه لم يجز له بيعه وياخذ كسبه، وحكمه حكم في عتق بالاذي، وان عجز عاد قنا، واذا اسلم عبد الذمي اجبر علي ازالة ملكه عنه ولم يكن له كتابته. وقال شيخنا (¬): يكون (¬) له ذلك وينفق من مال الكتابة علي نفسه وولده من امته ويخرج فطرتهم، واذا استولد امته فالولد مملوك يعتق بعتقه وتصير ام ولد، وقيل: لا تصير، فان اتت بعد ذلك بولد من نكاح او زنا فحكمه حكمها، واذا اشتري المكاتب زوجته انفسخ النكاح بينهما، واذا كاتب امته لم يجز له وطءها الا ان يشترط ذلك في العقد، فان وطء من غير شرط لزمه المهر لها، فان اجلها صارت ام ولد له، فان ادت الكتابة عتقت ولها كسبها، وان مات السيد قبل ان يءدي عتقت بالاستيلاد (¬)، وكان الكسب لورثة السيد، فان دبر المكاتب فادي صار حرا، وان لم يءد حتي مات السيد عتق ان خرج من الثلث، وكان باقيه علي الكتابة /  و / وكذلك الحكم اذا كاتب المدبر، واذا عجل المكاتب مال الكتابة قبل محلها لزم السيد اخذه ويعتق عليه في الحال علي الرواية التي تقول: لا يعتق بملك الوفاء علي ظاهر كلام احمد  رحمه الله  ويحتمل ان لا يلزمه قبوله اذا كان عليه في قبضه ضرر كما قلنا في تعجيل المسلم فيه، فان قال له: اعجل لك وتضع عني بعض مال الكتابة ففعل السيد فلا باس، ويجب علي السيد ان يعطي المكاتب ربع مال الكتابة (¬) ان شاء قبل الاستيفاء وان شاء بعده، فان دفع المكاتب ثلاثة ارباع المال (¬) وبقي عليه الربع فعجز عن تادية لم يجز للسيد الفسخ، ذكره ابو بكر، واذا اختلف السيد والمكاتب   في مقدار مال الكتابة، فالقول قول السيد مع يمينه، وعنه: ان القول قول المكاتب (¬)، فان ادعي العبد وفاء مال الكتابة وجحد السيد فاقام شاهدا حلف مع شاهده وعتق، واذا حبس السيد المكاتب مدة لزمه ارفق الامرين بالمكاتب من اجرة المثل او تاخير مثل المدة، فان جني عليه لزمه ارش جنايته، فان جني المكاتب علي السيد جناية خطا فدي نفسه باقل الامرين من قيمته او ارش الجناية، وعنه: يلزمه ارش الجناية بالغا ما بلغ (¬)، فان عجز عن ذلك كان للمولي فسخ الكتابة، فان جني علي اجنبي جناية خطا او عمدا واختار الاجنبي المال علي احدي الروايتين (¬) فدي نفسه باقل الامرين من قيمته وارش الجناية، فان عجز عن ذلك واراد السيد ان يفديه بذلك فعل والا انفسخت الكتابة وبيع في الجناية، فان كان معه بقدر ارش الجناية فانه يدفع منها ويقدم علي الكتابة، وقال ابو بكر: فيه قول اخر: انهما يتحاصان فان تعلقت بالمكاتب ديون فانها تعلق بذمته يتبع بها بعد العتق بخلاف الماذون (¬)، فان جني جنايات فعتقه السيد لزمه اقل الامرين من قيمته او ارش جميع الجنايات، وكذلك ان اختار السيد ان يفديه ولا يعتقه، وعنه: انه يلزمه اذا اختار فداءه ارش جميع الجنايات (¬)، وكذلك ان ادي مال الكتابة فعتق هل يلزمه اقل الامرين او ارش جميع الجنايات؟ يخرج علي الروايتين (¬)، فان كان للمكاتب عبيد فجني بعضهم علي بعض عمدا لم يكن له ان يقتص الا باذن السيد، فان كاتب السيد عبدين فاشتري كل واحد منهما السيد صح /  ظ / شراء (¬) الاول وبطل شراء (¬) الثاني، فان جهل السابق منهما بطل البيعان وبقي كل واحد منهما علي كتابته واذا كاتبه علي عوض فدفعه اليه وعتق فوجد السيد بالعوض عيبا، واختار الرد لم يرتفع العتق وكان له قيمة العوض وارش العيب مع امساكه.

  AUTO باب احكام امهات الاولاد

 من وطء امته، او امة يملك بعضها، او امة ابنه فاولدها فالولد حر والامة ام ولده   تعتق بموته من جميع تركته (¬)، فان اولد امة اجنبي بنكاح او زنا فالولد مملوك لسيد الامة ولا تصير الامة ام ولد ممن يعتق بموته اذا ملكها، ونقل القاضي الشريف (¬) عنه: انها تصير ام ولد تعتق بموته، فان وطءها علي ظن انها امته، فالولد حر، وعليه قيمته لسيد الامة، فان ملكها فهل تعتق بموته؟ علي وجهين (¬)، فان اشتري زوجته الامة فولدت لاقل من ستة اشهر بعد الشراء لم يثبت لها حق العتق (¬)، وكذلك ان اتت به لاكثر من ستة اشهر ولم يطاها بعد الشراء، فان كان وطءها بعد الشراء فهي ام ولد (¬)، فان وطء الغانم جارية من المغنم فاولدها صارت ام ولده، والولد حر وعليه قيمتها ترد في المغنم، وهل يلزمه مهرها وقيمة الولد؟ علي وجهين (¬)، وما اتت به من الاولاد بعد استيلاد السيد لها فانهم يعتقون بموت السيد سواء عتقت الام او ماتت قبل سيدها، وانما تصير ام ولد اذا وضعت ما تبين فيه خلق الانسان من راس او يد او تخطيط خلق الانسان، فاما ان وضعت جسما لا تخطيط فيه فقال في رواية ابراهيم بن الحارث في الامة اذا القت دما تمسه القوابل فيعلمن انه لحم فاحتاط بالعتق للامة واحتاط للعدة باخري معناه بعد اخري، وقال ابو بكر في ذلك روايتان (¬): احداهما: تصير ام ولد، والاخري: لا تصير.
 ولا يجوز بيع ام الولد ولا هبتها ولا رهنها ولا الوصية بها، نص عليه في رواية عامة   اصحابه، وروي عنه صالح: اكره بيعهن، وقد باع علي بن ابي طالب (¬)، وظاهره انه يصح البيع مع الكراهية (¬)، والصحيح الاول، ويجوز له وطءها واستخدامها وتزويجها واجارتها، واذا جنت فداها باقل الامرين من قيمتها او ارش الجناية. وقال ابو بكر عن احمد /  و / رواية اخري: انه يفديها بارش الجناية بالغة ما بلغت، فان جنت بعد الفداء فداها كما جنت علي ما ذكرنا (¬). وعنه انه يتعلق ذلك بذمتها يتبع به العتق (¬). فان قتلت سيدها عمدا كان للاولياء القصاص وكان لهم العفو علي مال، ويكون ذلك اقل الامرين من قيمتها او ديته، وكذلك ان قتلته خطا وكذلك حكم المدبرة اذا قتلت سيدها وحكمنا بعتقها.
 واذا اسلمت ام ولد النصراني احيل بينه وبينها وانفق عليها من كسبها ان كان لها كسب، وان لم يكن لها كسب انفق السيد عليها الي ان يموت وتعتق. وعندي انها يستسعي في قيمتها ثم تعتق. واذا اعتق السيد ام ولده اعتدت بقرء واحد، وكذلك ان مات عنها في احدي الروايتين (¬)، والاخري: تعتد باربعة اشهر وعشر. فان لم تكن من ذوات الاقراء كان عدتها عن العتق بثلاثة اشهر، وكذلك عن الوفاة (¬) في رواية، وفي الاخري: اربعة اشهر وعشرا (¬)، وعندي: انها تعتد عن العتق والوفاة بشهر واحد مقام حيضة. فان مات سيدها وهي حامل منه فهل تستحق النفقة لاجل الحمل؟ علي
 روايتين (¬).
 وتصح وصية الرجل لام ولده، وقاذف ام الولد كقاذف الامة عليه التعزير، ونقل ابو طالب: عليه الحد (¬). وهل يجب عليها تغطية راسها في الصلاة؟ علي روايتين (¬).



  AUTO كتاب النكاح

  AUTO باب في مقدمات النكاح

 النكاح واجب اذا خاف علي نفسه من الزنا، فان لم يخف فعلي روايتين، احداهما: يجب ايضا وهي اختيار ابي بكر (¬)، والاخري: يستحب (¬) فعلي هذه الرواية التشاغل به افضل من التشاغل بنفل العبادة، ويحتمل ان يكون التشاغل بنفل العبادة افضل منه (¬)، ويستحب له تخير الحسيبة الاجنبية البكر، وان تكون من نساء يعرفن بكثرة الولادة، والاولي: ان لا يزيد علي امراة واحدة (¬)، ويجوز لمن اراد ان يتزوج بامراة ان ينظر الي وجهها، وعنه (¬): انه يجوز النظر الي ما يظهر منها غالبا: كالوجه والرقبة واليدين والقدمين اذا امن من ثوران الشهوة، ويجوز له النظر الي مثل ذلك من الامة المستامة (¬)، ويزيد عليه النظر /  ظ / الي راسها وساقيها وكذلك النظر الي ذوات المحارم (¬) وعنه (¬) لا يجوز ان ينظر من ذوات المحارم الا الي الوجه، وفي الكفين روايتان (¬).



 ولا يجوز لغيره النظر الا ان يكون شاهدا فينظر الي وجه المشهود عليها، او مبتاعا فينظر الي وجه الباءعة، او طبيبا فينظر الي ما تدعو الحاجة الي نظره من بدنها او صبيا مميزا لا شهوة له فينظر [الي ما عدا ما بين السرة والركبة] (¬)، فان كان له شهوة فحكمه حكم ذي المحرم في النظر، وعنه: انه كالاجنبي (¬)، او يكون عبدا فينظر من مولاته الي الوجه والكفين للحاجة، وسواء في ذلك الفحل والمجبوب (¬) والشيخ والعنين (¬) والمخنث، فاما الممسوخ الخصي فظاهر كلام احمد  رحمه الله  انه كذلك، ويحتمل ان يباح له من النظر ما يباح لذوي محارمها (¬).
 فاما المراة الكافرة فهي في حق المسلمة كالاجنبي نص عليه (¬)، وعنه (¬) انها كالمسلمة وحكم المسلمة مع المسلمة والرجل مع الرجل جواز النظر الي ما عدا ما بين السرة والركبة، ويحرم النظر الي الامرد مع الشهوة (¬) ويباح مع عدمها (¬). فان خاف ثوران الشهوة احتمل وجهين (¬).
 ويحرم علي المراة ان تنظر من الرجل ما يحرم عليه ان ينظر منها، وعنه انه يجوز لها ان تنظر منه ما ليس بعورة (¬)، ويجوز لكل واحد من الزوجين ان ينظر الي جميع جسد الاخر ويلمسه، وكذلك السيد مع سريته (¬).
 ولا يجوز لاحد ان يعرض بخطبة الرجعية، ويجوز ذلك في عدة الوفاة، وهل يجوز   في عدة الباءن؟ علي وجهين (¬). والتعريض ان يقول: اني في مثلك لراغب واذا انقضت عدتك فاعلميني، وتجيبه: ما يرغب عنك وان قضي شء كان. وما اشبه ذلك، واذا جرت الاجابة منها حرم علي غيره خطبتها، وان حصل الرد ابيح لغيره خطبتها، وان لم يعلم هل اجابت ام لا فهل تباح الخطبة علي وجهين (¬).
 والتعويل في الاجابة والرد علي المراة ان لم تكن مجبرة، وعلي الولي ان كانت مجبرة. ويستحب عقد النكاح في يوم الجمعة، والمساء به اولي، ويسن ان يخطب ثم يقع التواجب عقيب الخطبة، وهو مخير بين ان يعقد لنفسه او يوكل من يعقد له. ولا يوكل الا من يصح ان يقبل النكاح لنفسه، فان وكل عبدا جاز وان وكل صبيا مميزا فهل يصح ام لا؟ علي وجهين (¬).
 واذا وقع العقد استحب ان يقال له: ((بارك الله لك /  و / وبارك عليك، وجمع بينكما في خير وعافية)) (¬).
 واذا زفت اليه قال: ((اللهم اني اسالك خيرها، وخير ما جبلتها عليه، واعوذ بك من شرها، وشر ما جبلتها عليه)) (¬).



  AUTO باب شراءط النكاح واركانه

 ومن شراءط عقد النكاح: الولي والشهود والكفاءة والخلو من الموانع.
 واركانه: الايجاب والقبول.
 فاما الولاية فتستفاد بالابوة والتعصيب والملك والولاء والسلطنة والوصية في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: لا تستفاد ولاية النكاح بالوصية (¬). وقال ابن حامد: ان كان لها عصبة لم تصح الوصية بنكاحها، وان لم يكن لها عصبة صحت الوصية به (¬).
 فاما الاب فيملك تزويج اولاده الصغار والمجانين وبناته الابكار البلغ بغير اذنهم. ونقل عنه ابنه عبد الله: ان بنت تسع سنين لا يزوجها الاب ولا غيره الا باذنها، ولا يجوز له تزويج الثيب المكلفة الا باذنها (¬). فاما الصغيرة الثيب فعلي وجهين (¬).
 ولا فرق بين حصول الثيوبة بوطء مباح او محرم (¬)، فاما زوال البكارة بوثبة او اصبع فلا تتغير صفة الاذن. واذن البكر الصمات، واذن الثيب النطق.
 واما العصبات  كالجد والاخوة والاعمام وبنوهم  فلا يملكون تزويج البلغ الا باذنهن، ولا يملكون تزويج الصغار بحال. ونقل عنه عبد الله: اذا زوجت اليتيمة فلها الخيار اذا بلغت (¬). وهذه الرواية تدل علي صحة تزويج العصبات لها.
 واما الابن فله تزويج امه باذنها، فان كانت مجنونة فله تزويجها اذا ظهر منها شهوة الرجال. وكذلك بقية العصبات في حق المجنونة.
 فاما المالك فله تزويج اماءه الابكار والثيب بغير اذنهن، الا المكاتبة والمعتق
 بعضها (¬). وله تزويج عبيده الصغار نص عليه (¬)، وليس له اجبار عبيده الكبار علي النكاح. ويحتمل ان لا يملك تزويج الصغار ايضا. فاما الاولي: فحكمها حكم العصبات.



 واما السلطان فله ولاية النكاح عند عدم الاولياء ممن ذكرنا (¬) وعند عضلهم وغيبتهم المنقطعة.
 واما الوصي فيقوم مقام من وصي اليه، اذا قلنا بصحة الوصية، وكل واحد ممن ذكرنا يصح ان يوكل من ينوب عنه في عقد النكاح.
 ولا عبارة للمراة في تزويج نفسها ولا تزويج غيرها في المشهور من المذهب (¬) / ظ / فعلي هذا يزوج امتها ومولاتها من يتولي تزويجها. وعنه: انه يصح ان تزوج امتها ومعتقها (¬)، وهذا يدل علي صحة عبارتها في النكاح، فيتخرج منه تزويجها لنفسها باذن وليها وتزويج غيرها بالوكالة، فاما اقرارها علي نفسها بالنكاح فهل تصح؟ علي روايتين (¬).
 واما اقرار الولي عليها فان كان ممن يملك اجبارها صح اقراره عليها والا فلا يشترط في الولي ان يكون عاقلا حرا، وهل يشترط بلوغه (¬) وعدالته ام لا علي روايتين (¬). والاب مقدم علي جميع الاولياء ثم الابن ثم الجد ثم الاخ وعنه يقدم الجد علي الابن (¬) وعنه الجد والاخ سواء (¬)، وكذلك الاخ من الابوين والاخ من الاب سواء، وقال ابو بكر: الاخ من الابوين اولي ثم ابن الاخ ثم العم ثم ابنه ثم المولي المعتق وعصباته الاقرب فالاقرب (¬) ثم السلطان (¬).
 فان زوج الابعد مع حضور الاقرب لم يصح، وعنه انه يصح ويقف لزومه علي اجازة الاقرب (¬). وكذلك اذا زوج الاجنبي فهل ينعقد ويقف علي اجازة الولي ام لا؟ علي روايتين (¬). فان عضل الاجنبي قرب او جن انتقلت الولاية الي الابعد، وعنه في   العضل: ان الولاية تنتقل الي الحاكم فيتخرج في الغيبة مثل ذلك (¬) وكذلك ان غاب الاقرب غيبة منقطعة وقد زوج الابعد. وقد حد الخرقي في الغيبة بموضع لا يصل اليه الكتاب او يصل اليه فلا يجيب (¬). وحدها ابو بكر بما لا يبلغ الا بكلفة ومشقة (¬). وحدها شيخنا بمسافة لا تقطعها القافلة في السنة الا كرة (¬). ونقل عنه ابو الحارث: اذا كان الاب بعيد السفر يزوج الاخ فظاهر هذا ان حدها بما جعله الشرع بعيدا وعلق عليه رخص السفر (¬).
 واذا استوي الاولياء في الدرجة فالاولي ان يقدم اعلمهم، فان استووا فاسنهم فان تشاحوا اقرع بينهم فمن خرج بالقرعة فهو اولي. فان سبق غيره فزوج صح النكاح في اقوي الوجهين (¬). فان زوج كل واحد منهم ولم يعلم السابق او علم ونسي فسخ نكاح الجميع وزوجت ممن تختاره في احدي الروايتين (¬)، والاخري: يقرع بينهم فمن خرجت قرعته فهو الزوج ويامر الحاكم الباقين بالطلاق، فان امتنعوا طلق عليهم، فان تصور وقوع الانكحة حالة واحدة فجميعها لا تصح.
 ويلي الذمي نكاح ابنته الذمية من ذمي ومسلم وقال شيخنا: لا يلي نكاحها من مسلم. وهل يلي سيد ام الولد الذمي نكاحها اذا اسلمت؟ علي وجهين (¬).
 / و/ ولا يلي المسلم نكاح ذمية الا ان يكون حاكما او سيد امة او يكون لوليته ذمية فيزوجها باذنها.
 ولا يجوز لاحد ان يتولي طرفي النكاح الا السيد يزوج امته من ابنه الصغير. فاما ابن العم والسلطان والوكيل والمولي اذا اراد واحدهم ان يتزوجها وهو وليها فاذنت له ان يعقد لنفسه عليها فهل يصح ان يتولي طرفي العقد ام لا؟ علي روايتين. احداهما: تصح (¬)، والثانية: لا تصح (¬) حتي يوكل من يوجب له ويقبل هو، وكذلك السيد اذا   قال لامته: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك يحضره شاهدين فانه ينعقد بذلك النكاح، وعنه: لا ينعقد بذلك ويستانف العقد باذنها وهو الصحيح (¬).

  AUTO 

  AUTO فصل

 ولا ينعقد النكاح الا بحضور شاهدين (¬) ذكرين عدلين، وعنه انه ينعقد بشهادة فاسقين وبرجل وامراتين (¬) وان تواصوا بكتمانه، وسواء في ذلك الاحرار والعبيد، وعنه: ان التواصي بكتمانه يمنع صحته اختارها ابو بكر (¬)، ولا ينعقد بحضور الصبيان وعنه انه ينعقد بحضور مراهقين عاقلين (¬)، ولا ينعقد نكاح المسلمين بشهادة اهل الذمة ويتخرج ان ينعقد بنكاح ذمية بمسلم بحضور ذميين وينعقد النكاح بحضور ضريرين ولا ينعقد بشهادة اصمين ولا اخرسين، وهل ينعقد بشهادة عدوين وابني الزوجين او احدهما؟ علي وجهين (¬)، ونقل عنه: ان الشهادة ليست من شروط النكاح (¬).

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاما كون الرجل كفوءا فهو شرط في احدي الروايتين (¬) حتي لو رضوا الاولياء والزوجة بغير الكفوء لم ينعقد النكاح. وفي الاخري ليست بشرط (¬)، فاذا رضي الزوجة والولي بغير الكفوء صح النكاح فان رضي احدهم دون بعض كان لمن يرضي الفسخ فان زوج الاب بغير الكفوء فرضيت البنت كان للاخوة الفسخ نص عليه في رواية مهنا (¬) والكفاءة في الدين والمنصب والحرية والصناعة واليسار في احدي الروايتين (¬). وفي الاخري هي في الدين والمنصب وهي اختيار الخرقي (¬).



 ولا يزوج عفيفة بفاجر، ولا عربية بعجمي، ولا قرشية بغير قرشي، ولا هاشمية بغير هاشمي، وعنه: ان العرب بعضهم لبعض اكفاء (¬)، وكذلك العجم بعضهم لبعض اكفاء، ولا يزوج حرة بعبد، ولا بنت بزاز بحجام، ولا بنت تانء (¬) بحاءك، ولا موسرة بمعسر علي الرواية الاولة خاصة.
 واما الخلو من الموانع فان لا يكون بينهما سبب ولا نسب ولا اختلاف دين يحرم، وسنذكر /  ظ / المحرمات بالانساب والاسباب والدين، وان لا يكونا في جنس عدة او لحرام، وان يكون الزوجان معينين في حال العقد، فاما ان قال: زوجتك احدي بناتي او انكحتك ابنتي، وله بنات لم يصح حتي يشير اليها او يسميها او يصفها بما تتميز به، وان كانت له بنت واحدة صح، فان قال: ان وضعت زوجتي او امتي بنتا فقد زوجتك، فقبل: فوضعت بنتا لم ينعقد النكاح.

  AUTO فصل

 فاما الايجاب فلا يصح الا بلفظ التزويج والانكاح لمن يحسنهما او بمعناهما الخاص بكل لسان لمن لا يحسنهما، فان قدر علي تعلمهما لزمه ذلك. وقال شيخنا: لا يلزمه (¬).
 واما القبول فحكمه كذلك يقول: قبلت هذا النكاح او التزويج او ما يدل علي ذلك في حق من لا يحسن فان اقتصر علي قبلت او قال الخاطب للولي: ازوجت، وللمتزوج: اقبلت، فقالا: نعم، فقال الخرقي (¬): ينعقد النكاح ويحتمل ان لا ينعقد، فان تقدم القبول علي الايجاب لم ينعقد، وان تراخي القبول عن الايجاب صح ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بما يقطعه، فان تراخي القبول الي بعد التصرف عن المجلس لم يصح، ونقل عنه ابو طالب (¬): انه يصح، واذا تم العقد وجب تسليم المراة في بيت الزوج اذا كانت حرة ممن يمكن الاستمتاع بها ولم يشرط دارها، فان سالت الانظار انظرت مدة جرت العادة (¬) ان تصلح امرها في مثلها، وان كانت امة لم يجب تسليمها الا بالليل، وله ان يستمتع بها في غير اوقات الفراءض من غير اصرار، وله ان يسافر بها   الا ان يشترط ان لا تنقل عن بلدها، ولا يجوز له وطءها في الحيض، ولا في الدبر، ولا يجوز ان يعزل عنها الا باذنها، وان كانت امة فلا يعزل عنها الا باذن سيدها، وله ان يجبرها علي الغسل من الجنابة والحيض والنجاسة وترك المسكر واخذ الشعر الذي تعافه النفس، وما اشبه ذلك، وعنه: ليس له اجبارها علي ذلك (¬)، واذا كانت ذمية قال في رواية صالح (¬): يجب عليها الغسل من الجنابة والحيض، فان لم تغتسل فلا شء عليها الشرك اعظم، وقال شيخنا: له اجبارها علي الغسل من الحيض فاما بقية الاشياء فعلي روايتين (¬)، ويجوز ان يجمع بين اماءه وزوجاته بغسل واحد، ويستحب الوضوء عند معاودة /  و / الوطء، وتكره المجامعة، وهناك من يراهما او متجردين ولا سترة عليهما.

  AUTO باب ما يحرم من النكاح

 المحرمات نكاحهن علي ضربين: محرمات علي الابد، ومحرمات الي امد.
 فالمحرمات علي الابد: الام والجدات من قبل ابيه وامه وان علون، وبناته من ملك او شبه ملك او زنا، وبنات اولاده وان سفلن واخواته وبنات اخواته، وبنات اخوته، وبنات اولاد اخوته واخواته وان سفلن، وعماته وخالاته وان علون، ولا تحرم بناتهن وزوجة ابنه واجداده وان علون، وزوجة ابنه وبني ابنه وان سفلن، ولا تحرم بنات زوجات الاباء والابناء ولا امهاتهن، وتحرم عليه ام زوجته وجداتها بنفس عقد النكاح، ولا يحرم عليه بناتها وهن الرباءب بالعقد فلو طلق الام قبل الدخول ابيح له ان يتزوج بالرباءب، فان ماتت الام قبل الدخول فهل يحرمن الرباءب ام لا؟ علي روايتين (¬). فان وطء امراة حرم عليه ان يتزوج بامهاتها وبناتها وبنات اولادها وان سفلن سواء كان الوطء حلالا او حراما، فان كانت الموطوءة ميتة او صغيرة لا يوطا مثلها، فعلي وجهين (¬)، فان باشرها او نظر الي فرجها او خلا بها لشهوة، فهل تحرم عليه ام لا؟ علي روايتين (¬).



 فان تلوط بغلام فحكمه في تحريم المصاهرة حكم المراة، يحرم عليه ان يتزوج بامهاته وبناته وتحرم علي الغلام امهات الواطء وبناته عند اصحابنا، وعندي: ان حكمه حكم المباشرة فيما دون الفرج فيتخرج علي روايتين (¬)، ومن حرم عليه نكاحها بالنسب حرم بالرضاع، ويحرم وطءها بملك اليمين ايضا.
 فاما المحرمات الي الامد: فاذا تزوج بامراة او كانت في عدة منه حرم عليه ان يتزوج باختها وعمتها وخالتها من نسب او رضاع، فان طلقها وانقضت عدتها ابيح له ان يتزوج بهن، فان اشتري اخت زوجته وخالتها وعمتها صح الشراء ولا يحل له وطء احداهن حتي يطلق الزوجة، فان تزوجهن في عقد واحد لم يصح النكاح، فان اشتراهن في عقد صح الشراء، ولا يحل وطء احداهن حتي تحرم الاخري باخراج عن ملكه، او تزويج، وعنه: ان ذلك جاءز مع الكراهة (¬). فان استفرش امته ثم تزوج باختها لم يصح النكاح. ذكره ابو بكر (¬)، وظاهر كلامه في / ظ/ رواية احمد وحرب (¬): يصح النكاح ولا يحل وطءها حتي تحرم الموطوءة علي نفسه؛ لانه قال: اذا كان له امة يطءها فزوجها فلا باس ان يتزوج باختها، فان طلق الزوج اختها فرجعت اليه فينبغي ان تحرم احداهما بالاخراج عن ملكه فصحيح اجتماع النكاح مع ملك اليمين ومنع من الوطء حتي تحرم الاخري، ويحرم عليه نكاح من طلقها ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره ويدخل بها ويطلقها ويقضي العدة، وكذلك تحرم عليه كل امراة في عدة من غيره حتي تقضي العدة، ويحرم عليه نكاح المزني بها حتي تتوب وتقضي عدتها. والاحرام يمنع من صحة النكاح، وهل يمنع من الرجعة؟ علي روايتين (¬).
 ويحرم علي المسلم نكاح المجوسية والمرتدة والوثنية، ومن احد ابويها مجوسي او وثني او مرتد الي ان يسلمن فيحل نكاحهن ويحل نكاح حراءر اهل الكتاب، وهل يحرم نكاح اماءهن؟ علي روايتين (¬). ويجوز له وطءهن بملك اليمين، ولا يجوز وطء   المجوسيات بملك اليمين، ويحرم علي الحر نكاح الامة الا ان يخافا العنت ولا يجد طول حرة ولا ثمن امة، فان لم تعفه امة جاز له ان يتزوج ثانية وثالثة ورابعة، وكذلك ان كان تحته حرة لا تعفه ولم يجد طولا لحرة اخري جاز ان يتزوج امة، وعنه: لا يجوز ان يتزوج اكثر من امة (¬)، ولا يتزوج امة علي حرة، فان كان تحته امة فتزوج بحرة، فهل يبطل نكاح الامة؟ علي روايتين (¬). وكذلك اذا وجد طول حرة فهل تبطل نكاح الامة؟ علي وجهين (¬). فان كان تحت عبد حرة فهل يجوز ان يتزوج بامة؟ علي روايتين (¬). فان تزوج الحر بحرة وامة في عقد واحد بطل نكاح الامة، وهل يبطل نكاح الحرة؟ علي روايتين (¬) فان تزوجها العبد في عقد صح نكاحها، وهذا التفريع علي الرواية التي تقول: ((ان فقد الكفاءة لا يبطل النكاح، وان الحرية ليست من شروط الكفاءة، ويحرم علي الحر ان يتزوج بامة ولده، ولا يحرم ذلك علي العبد، ولا يحرم علي الابن ان يتزوج بامة ابيه، ويحرم علي السيد ان يتزوج بامته، وعلي العبد ان يتزوج بسيدته، واذا اشتري زوجته الامة انفسخ نكاحها، فان اشتراها لابنه، فهل ينفسخ النكاح؟ يحتمل وجهين (¬).
 وتحرم (¬) /  و /الملاعنة علي الملاعن، فان اكذب نفسه، فهل تحل له؟ علي   روايتين (¬). ويحرم علي الحر ان يجمع بين اكثر من اربع نسوة، وعلي العبد ان يجمع بين اكثر من زوجتين.

  AUTO باب الشرط في النكاح

 الشروط في النكاح علي ضربين:
 شرط صحيح لازم: وهو ان يشترط عليه زيادة علي مهر مثلها معلومة او نقدا معينا، او ان لا يتسري عليها، ولا يتزوج غيرها، وان لا يسافر بها، ولا ينقلها عن دارها او علي طلاق ضرتها، فهذا شرط ثابت ان وفي به والا فلها الخيار في فسخ النكاح.
 والضرب الثاني: شرط فاسد ينقسم ثلاثة اقسام:
 القسم الاول: يبطل النكاح من اصله، وهو نكاح الشغار، وهو ان يزوج الرجل وليته لرجل بشرط ان يزوجه الاخر وليته، ولا مهر بينهما، وسواء قال: وتضع كل واحدة منهما (¬) مهر الاخري او لم يقل. فان سموا مع ذلك مهرا صح النكاح، نص عليه. وقال الخرقي (¬): لا يصح ايضا.
 ونكاح المحلل: وهو ان يتزوجها بشرط انه اذا احلها للاول فلا نكاح بينهما او اذا احلها له طلقها، فان نوي ذلك ولم يشرط، فنقل حنبل انه لا يصح نكاحه (¬) ايضا. ونقل حرب انه كرهه (¬)، وظاهره الصحة مع الكراهية.
 ونكاح المتعة: وهو ان يتزوجها الي مدة، فهو حرام باطل. وقال ابو بكر (¬) فيه رواية اخري: انه مكروه ويصح، نقلها ابن منصور، وعنه (¬): انه سال هل للعامي ان يقلد من يفتي بمتعة النساء؟ فقال: يجتنبها احب الي، ومعناه الاول ان لا يقلده؛ لان المتعة تجوز عنده او تحمل علي انه اذا فعل ذلك بطل التاقيت وصح النكاح ويجتنبه احب الي.



 ونكاح علق انعقاده الي وقت مثل ان يقول: زوجتك اذا جاء راس الشهر، واذا رضيت امها، ونحو ذلك. وقد نقل عنه: ان ذلك يصح وهو بعيد (¬).
 والقسم الثاني: يبطل الشرط ويصح العقد، مثل ان يشرط ان لا مهر لها، او ان اصدقها رجع عليها بالصداق او ان لا ينفق عليها او يشرط عليه ان لا يطاها او ان يعزل عنها، او يشرط ان يقسم لها ليلة ولزوجته الاخري ثلاث ليال، ونحو ذلك، والشرط باطل والنكاح صحيح.
 والقسم الثالث: بطلان الشرط /  ظ / وفي صحة النكاح روايتان (¬) قبيل ان يتزوجها بشرط الخيار وان جاءها بالمهر وقت كذا والا فلا نكاح بينهما، فالنكاح جاءز، والشرط باطل، نص عليه في رواية الاثرم، وعلي هذه الرواية يتخرج: ان يصح نكاح المحلل ونكاح الشغار ويبطل الشرط، ونقل عنه (¬) ابناه وحنبل نكاح المتعة حرام، وكل نكاح فيه وقت او شرط فاسد، وهذا يدل علي انه اذا شرط الخيار او غيره من الشروط الفاسدة فالنكاح باطل.

  AUTO باب الرد بالعيب في النكاح وخيار الفسخ

 العيوب التي يثبت بها خيار الفسخ اذا قارنت النكاح تنقسم ثلاثة اقسام:
 قسم يختص بالرجال، وهو ثلاثة اشياء:
 احدها: ان يكون الرجل مجبوبا قد قطع جميع ذكره او بقي منه ما لا يمكن الجماع به، فان بقي منه ما يمكن الجماع به فادعي انه يجامع به، فان صدقته المراة فلا خيار لها، وان كذبته فالقول قولها. وكذلك ان اختلفا في الثاني هل يمكن الاجتماع به ويحتمل ان يكون القول قوله (¬) كما قلنا: لو ادعي الجماع في العنة، والثاني: ان يكون عنينا لا يمكنه الايلاء، فان اقر بذلك الزوج او قامت البينة علي اقراره به اجل سنة من يوم المحاكمة وان جحد ولا بينة، فالقول قوله وهل تحلف او لا؟ علي
 وجهين (¬). فان جامعها ولو بايلاج الحشفة في الفرج سقطت العنة، وان ادعي انه وطءها وقالت: اني   عذراء، او شهد بما قالت امراة عدلة: اجل سنة، فان قال: ازلت بكارتها بالوطء وعادت فالقول قولها مع يمينها، وان كانت ثيبا فالقول قوله مع يمينه، وعنه: القول قولها (¬)، وقال الخرقي: يخلي معها (¬) ويكلف اخراج ماءه علي شء، فان ادعت انه ليس بمني جعل علي النار فان ذاب فهو مني وسقط قولها، فان ثبت انها رضيت بعنته في وقت فلا خيار لها بحال، وان ثبت انه وطءها في الدبر او وطء غيرها لم يزل حكم العنة. [ويخرج علي قول الخرقي انه يزول حكم العنة و] (¬) الثالث: ان يكون خصيا: وهو من قطعت خصيته، او كان مسلولا: وهو من سلت بيضتاه، او موجوء: وهو من رضت بيضتاه، فهل يثبت لها الخيار بذلك؟ علي وجهين (¬).
 والقسم الثاني: يختص بالنساء، وهو شيءان:
 احدهما: الرتق: وهو ان يكون الفرج مسدودا /  و / يمنع من دخول الذكر فيه. وفي معناه القرن والعفل؛ لانه لحم يحدث في الفرج فيسده، وقيل: ان القرن عظم في الفرج يمنع. وقال ابو حفص: العفل هو كالرغوة في الفرج تمنع لذة الوطء (¬).
 والثاني: الفتق، وهو انخراق ما بين القبل والدبر، وقيل: بل انخراق ما بين مخرج البول ومخرج المني، وايهما كان اوجب الخيار علي قول اصحابنا (¬).
 والقسم الثالث: يشترك فيه الرجال والنساء وهو ستة اشياء:
 احدها: الجنون ولا فرق بين المطبق وبين ان يحس في بعض الاوقات.
 والثاني: الجذام، وهو ان يتناثر به اللحم.
 والثالث: البرص، وهو بياض يظهر علي الجلد، فهذه الثلاثة تثبت خيار الفسخ، رواية واحدة (¬).
 والرابع (¬): البخر، واختلف اصحابنا فيه، فقال ابو بكر وابن حامد: هو عيب يثبت   الخيار، واختلفا في صفته، فقال ابو بكر: هو نتن في الفم (¬)، وقال ابن حامد: هو نتن في الفرج يثور عند الوطء (¬)، وظاهر كلام الخرقي وابي حفص العكبري: انه عيب لا يثبت الخيار به (¬).
 والخامس: استطلاق البول والنجو (¬)، قال ابو بكر (¬): هو مثبت للخيار. ويتخرج عليه الناصور (¬) والباسور (¬) والقرح السيالة في الفرج، وتسمي من لا ينحبس بولها الماشوكة، ومن لا ينحبس نجوها (¬) الشريم، ومن انخرق مسلكاها المفضاة، ويحتمل (¬) ان يثبت الفسخ في جميع ذلك؛ لانه لا يمنع الاستمتاع ولا يخشي من تعديه.
 والسادس: ان يجد احدهما الاخر خنثي مشكلا، فذكر ابو بكر (¬) عن احمد  رحمه الله  انه لا يصح نكاحه حتي يتبين امره. وذكر الخرقي (¬): انه اذا قال: انا رجل لم يمنع من نكاح النساء، واذا قال: انا امراة لم تمنع من نكاح الرجال.
 فعلي هذا ان عاد بعد ان زوج وادعي انه بضد ما اخبرنا في الاول لم يقبل قوله، واذا وجده الاخر خنثي ولم يكن علم به فله خيار الفسخ في اظهر الوجهين (¬)، وعلي الوجه الاخر: لا يملك الفسخ، فان وجد احدهما بالاخر عيبا به مثله او حدث العيب باحدهما بعد عقد النكاح، فهل يثبت خيار الفسخ ام لا؟ علي وجهين (¬) وان علم احدهما بالعيب بعد العقد فسكت لم يبطل خياره حتي يءخذ منه الرضا، او ما يدل عليه   من التمكن من الوطء ونحوه، ولا يجوز الفسخ الا بحكم الحاكم، فاذا وقع الفسخ فان كان قبل الدخول والخلوة يسقط المهر، وان كان بعد الدخول والخلوة وجب المهر، وهل يجب المسمي او يسقط /  ظ / ويجب مهر المثل؟ علي روايتين (¬). وهل يجب ان ترجع به علي من غره من الولي او المراة؟ علي روايتين (¬). وليس لولي الحرة والصغيرة ولا لسيد الامة تزويجهن ممن به شء من العيوب، فان ارادت المراة ان تتزوج بمجنون او مجذوم، فهل للولي منعها؟ علي وجهين (¬)، اصحها ان له منعها، وان ارادت ان تتزوج بعنين او مجبوب لم يكن له منعها، وان حدث العيب بالزوج فرضيت به الزوجة لم يكن لوليها اجبارها علي الفسخ، فان تزوج امراة علي انها مسلمة فخرجت كتابية فله الخيار، فان تزوجها علي انها كتابية فخرجت مسلمة فلا خيار، وقال ابو بكر (¬): له الخيار، فان تزوجها علي انها حرة فخرجت امة وهو ممن يباح له نكاح الاماء فهو بالخيار، وان تزوجها علي انها امة فخرجت حرة فلا خيار. فان تزوجته علي انه حر فخرج عبدا، فالنكاح باطل في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: تصح ولها الخيار، فان فسخت قبل الدخول او الخلوة فلا مهر لها، وان كان بعد الدخول او الخلوة فلها المهر علي كلتا الروايتين (¬).
 واذا اعتقت الامة وزوجها حر فلا خيار لها في الفسخ، ونقل الكوسج اذا زوج ام ولده ثم مات السيد فقد عتقت وتخير ولم يفرق بين ان يكون الزوج حرا او عبدا، وان عتقت وزوجها عبد فلها الخيار الفسخ، رواية واحدة (¬)، وتكون علي التراخي الا ان   يكون قد وجد ما يدل علي الرضا بالمقام معه، فان لم يفسخ حتي عتق الزوج او مكنته من وطءها بطل خيارها. فان ادعت الجهل بالعتق وهو مما يجوز ان يحقا عليها فالخيار بحاله، وكذلك ان قالت: لم اعلم انه لم يثبت لي الخيار بالعتق، وقال الخرقي (¬): اذا مكنته من وطءها بطل خيارها سواء علمت ان الخيار لها او لم تعلم، ويجوز ان تفسخ بالعتق من غير حكم حاكم، فان فسخت بعد الدخول او الخلوة فلها المهر، وان فسخت قبلها فلا مهر لها علي احدي الروايتين (¬)، وهي اختيار ابي بكر، فان عتقت وهي في عدة من طلاق رجعي فلها الفسخ، فان لم تفسخ واختارت المقام فهل يسقط خيارها ام لا؟ علي وجهين (¬). فان اعتقت وهي صغيرة او مجنونة ثبت لها الخيار اذا بلغت وعقلت ولا يختار وليها عنها، فان طلقها قبل ان تختار الفسخ وقع الطلاق، وقيل: يقف الحكم، فان فسخت تبينا /  و/ انه لم يقع، وان [لم تفسخ] (¬) تبينا انه وقع.
 واذا كانت الامة لاثنين فعتق احدهما وهو معسر، فقال الخرقي (¬): لا خيار لها. وقال ابو بكر (¬): يثبت لها الخيار، وحكاه نصا عن احمد  رحمه [الله] (¬) ، فان وجد عتق العبد والامة في حالة واحدة لم ينفسخ النكاح ولم يثبت الخيار الا علي رواية الكوسج (¬). ونقل يعقوب بن بختان انه ينفسخ نكاحهما بالعتق في الحال (¬).



  AUTO باب نكاح الكفار

 انكحة الكفار صحيحة (¬) تتعلق بها احكام الصحة من وقوع الطلاق والظهار والايلاء ووجوب النفقة والمهر والقسم والاباحة للزوج الاول والاحصان وغير ذلك. ويحرم فيها ما يحرم في انكحة المسلمين من نكاح ذوات المحارم والمجوسيات [والنكاح في العدو بلا ولي ولا شهود وغير ذلك.
 الا انهم يقرون علي الانكحة المحرمة] (¬) بشرطين، احدهما: ان يعتقدوا اباحتها في شرعهم، والثاني: ان لا يرتفعوا الينا نص عليه في رواية ابي طالب ومهنا، ونقل مهنا في موضع اخر في مجوسي تزوج كتابية او اشتري نصرانية قال: يحال بينها وبينه (¬)، قيل من يحول؟ قال: الامام يخرج علي هذا ان يحال بينه وبين ذوات المحارم وبين كل عقد لا مساغ له في الاسلام، فان قلنا: انهم يقرون اذا لم يرتفعوا فمتي ارتفعوا الينا فظاهر كلام احمد  رحمه الله  (¬) ان الحاكم مخير بين ان يحكم بينهم او يترك الحكم وسواء كانوا اهل ملة او ملتين فان اختار الحكم نظرنا فان تحاكموا في ابتداء العقد فلا يجوز العقد الا علي الوجه الذي يعقد عليه نكاح المسلمين، وان تحاكموا في استدامة العقد، لم نتعرض لكيفية عقدهم لكن ننظر في الحال فان كانت المراة ممن يجوز له ان يتزوج بها ابتداءا اقر علي نكاحها، وان كانت ممن لا يجوز له العقد عليها ابتداءا كذات محرمة ومن هي في عدة لم يقره علي نكاحها.
 فاما المهر فان كان مسمي صحيحا استقر، وان كان فاسدا ولم يقبضه فرض لها مهر المثل، وان كانت قد قبضته لم يوجب لها مهرا غيره، واذا اسلمت زوجة الكتابي او اسلم احد الزوجين الوثنيين او المجوسيين، فان كان ذلك [قبل] (¬) الدخول تعجلت (¬) الفرقة ولا مهر لها، ان (¬) كانت هي المسلمة وان كان /  ظ / هو المسلم، فنقل   احمد وحرب: انه لا مهر لها (¬) ايضا، ونقل مهنا ايضا وابن منصور: لها نصف المهر وهي اختيار عامة اصحابنا (¬) فعلي هذه ان اختلفا في السابق فقال الزوج: اسلمت الزوجة فسقط وقالت الزوجة: بل اسلم الزوج اولا فلي نصف المهر، فالقول قولها، وكذلك ان قالا: احدنا اسلم اولا ولا نعلم عينه فلها نصف المهر. فان قال الزوج: اسلمنا معا فنحن علي النكاح، وقالت الزوجة: بل سبق احدنا بالاسلام فانفسخ النكاح، قدم قول الزوجة لان الظاهر معها، اختاره شيخنا (¬) ويحتمل ان يكونا علي النكاح لان الاصل بقاءه، وان كان الاسلام بغير الدخول تعجلت الفرقة ايضا في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: تقف الفرقة علي انقضاء العدة (¬)، فان اسلم الاخر قبل ان تنقضي العدة فهما علي نكاحهما. وان انقضت ولم تسلم وقعت الفرقة من حين الاسلام الاول، فعلي هذه الرواية ان كانت المراة هي المسلمة فلها نفقة العدة وان كان الزوج هو المسلم سقطت عنه نفقة العدة، فان اختلفا وقد اسلم احدهما بعد الاخر فادعي الزوج انه اسلم اولا، وان الزوجة اقامت علي الشرك فلا نفقة لها فان ادعت الزوجة عكس ذلك كان القول قولها مع يمينها في احدي الوجهين (¬). وفي الاخر نقدم قول الزوج فان وطءها في العدة ولم يسلم الثاني منهما فلها مهر المثل للوطء. وان اسلم في العدة فلا مهر لها.
 فان اسلم الزوجان وبينهما نكاح متعة او نكاح شرط فيه خيار الفسخ متي شاء كل واحد منهما، لم يقرا عليه، وان اسلما وقد تزوجها فلا ولي ولا شهود اقرا عليه فان تزوجها في عدة فاسلما قبل انقضاءهما لم يقرا عليه، وكذلك ان تزوجها بشرط خيار مدة   معلومة فاسلما قبل انقضاءها فاما ان اسلما بعد انقضاء العدة ومدة الخيار اقرا عليه.
 فان قهر حربي حربية فوطءها او طاوعته ثم اسلما لم يقرا علي ذلك، فان اعتقدا ان ذلك نكاح اقرا عليه، فان لم يعتقداه نكاحا لم يقرا عليه.
 فان طلقها في حال الكفر ثلاثا ثم استدام نكاحها واسلما لم يقرا عليه، فان ارتد الزوجان او احدهما قبل الدخول انفسخ نكاحهما، وعليه نصف المهر ان كان هو المرتد اولا، وان كانت هي /  و / المرتدة فلا مهر لها فان كانت الردة بعد الدخول فعلي روايتين، احداهما: تقع الفرقة في الحال ايضا والثانية علي انقضاء العدة (¬). فان اسلما قبل انقضاءها فهما علي نكاحهما والمهر يجب علي كلتا الروايتين (¬). فان انتقل احدهما الي دين لا يقر عليه اهله كعبادة الاوثان والزندقة لم يقر عليه.
 والذي يقبل منه علي ثلاث روايات احداها: الاسلام (¬)، والثانية: الاسلام او الدين الذي كان عليه، والثالثة: الاسلام او الدين الذي كان عليه او دين يقر اهله عليه. فان انتقل الي دين يقر اهله عليه فعلي ثلاث روايات، احداها: يقر، وهي اختيار الخلال (¬) فيكونا علي النكاح الا ان ينتقل الي دين المجوسية فيفرق بينهما. والثانية (¬): لا يقر ولا يقبل منه الا الاسلام فيكون حكمه حكم المرتد. والثالثة: ان انتقل الي دين اكمل من دينه اقر والا فلا يقر عليه.
 واذا اسلم الحر وتحته اكثر من اربع نسوة فاسلمن معه او كن كتابيات اختار منهن اربعا، وان لم يختر اجبر عليه والزم نفقتهن الي ان يختار، فان طلق احداهن او وطءها كان ذلك اختيارا لها. فان طلق الجميع ثلاثا اقرعنا بينهن فاذا وقعت القرعة علي اربع منهن كن المختارات وكان له ان يعقد النكاح علي البواقي، وان ظاهر منهن او الي فهل يكون اختيارا؟ يحتمل وجهين (¬). فان مات ولم يختر فعلي الجميع عدة الوفاة اختارها   شيخنا (¬). ويحتمل ان تجب عدة الوفاة في حق اربع منهن وفي حق البواقي تجب عدة الوطء، فيجب علي جميعهن الاعتداد باطول الامدين من اربعة اشهر وعشر او ثلاثة اقراء ليحصل قضاء عدتهن. فاما الميراث فيستحقه اربع منهن بالقرعة.
 فان اسلم وتحته ام وبنت لم يدخل بها انفسخ نكاح الام، وان كان دخل بهما انفسخ نكاحهما، وان دخل بالبنت وحدها انفسخ نكاحهما وحرمتا عليه علي التابيد.
 فان اسلم وتحته امراة واختها او عمتها او خالتها، فله ان يختار ايهما شاء، وينفسخ نكاح الاخري سواء كان ذلك قبل الدخول بهما او بعده.
 فان اسلم وتحته اربع اماء فاسلمن معه فان كان في حال اجتماعهم في الاسلام ممن لا يحل له نكاح الاماء انفسخ نكاحهن، وان كان ممن يحل له نكاح الاماء اختار واحدة منهن، فان لم تعفه الا الاربع والشرطان فيه جاز /  ظ / له امساكهن في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري لا يجوز له ان يمسك الا واحدة.
 فان اسلم وتحته اماء قد دخل بهن وهو موسر فلم يسلمن حتي اعسر، فان علي الرواية التي تقول: تقف الفرقة علي انقضاء العدة حكمه حكم من اسلم وهو ممن يحل له الاماء، فان اسلمت واحدة من الاماء بعد اسلامه ثم اعتقت ثم اسلم البواقي كان له الاختيار من الكل، وبمثله لو اعتقت ثم اسلمت واسلمن لم يكن له التخير في الاماء؛ لانها في حالة الاجتماع معه في الاسلام كانت حرة، وفي التي كانت قبلها كانت حال الاجتماع امة، وعلي هذا اذا اسلم وتحته اماء وحرة، فان اسلمت الحرة معه انقطع نكاح الاماء، فان اسلمن الاماء ولم تسلم الحرة فان قلنا: الفرقة تقع باختلاف الدين فقد انفسخ نكاح الحرة ويختار من الاماء، وان قلنا: تقف الفرقة علي انقضاء العدة وقف ام لا علي اسلام الحرة، فان اسلمت في العدة لزم نكاحها وانفسخ نكاحهن وان لم يسلم حتي انقضت العدة كان حكمه حكم من لا حرة تحته.
 فان اسلم عبد وتحته اربع نسوة فاسلمن معه اختار منهن اثنتين، فان اسلم واعتق ثم اسلمن وكن حراءرا واماء فاعتقن فله امساك الجميع.
 فان سبي الزوجان فهما علي نكاحهما فان سبي احدهما، فقال شيخنا (¬): ينفسخ ويحتمل ان لا ينفسخ.



  AUTO كتاب الصداق

 الصداق مشروع في النكاح، ولا يستحب ان يعري النكاح عن تسميته فان اخل بتسميته انعقد النكاح ووجب مهر المثل ويستحب تخفيفه ولا يستحب الزيادة علي صداق زوجات النبي  صلي الله عليه وسلم  وبناته؛ وذلك خمس مءة درهم ولا يتقدر المهر، بل كل ما جاز ان يكون ثمنا جاز ان يكون صداقا، وهل يصح ان يجعل تعليم القران صداقا؟ علي روايتين، اصحهما: لا يجوز ويرجع الي مهر المثل، والثانية: يجوز (¬) فعلي هذا يفتقر الي تعيين السورة وتعليمها وتعلمها، واحتمل ان لا يصح (¬).
 فان تعلمت السورة من غيره فقد تعذر تسليم ما عينه، فيجب عليه اجرة ذلك، فان طلقها قبل الدخول وجب عليه تلقين نصف سورة، ويستحب ان يجب نصف اجرة تعليم السورة.
 فان طلقها وقد لقنها السورة رجع عليها بنصف اجرة تعليمها، فان تزوجها علي تعلم /  و / قصيدة من الشعر المباح صح. رواية واحدة (¬).
 فان تزوجها علي مسمي محرم كالخمر والخنزير والمال المغصوب صح النكاح وبطل المسمي ووجب مهر المثل.
 ونقل المروذي (¬): اذا تزوج علي مال بعينه غير طيب فكرهه واعجبه استقبال النكاح، وهذا يدل علي ان النكاح لم يصح (¬) وهو قول ابي بكر (¬).
 وقال شيخنا: هذا علي طريق الاستحباب، فاذا قلنا بصحة النكاح لزمه مهر المثل، ويجوز ان يتزوجها علي عين مشاهدة وغاءبة موصوفة، وعلي دين يسلم فيه، وعلي مهر معجل ومءجل الي وقت معلوم، فان لم يذكر محل الاجل، فعندي: انه لا يصح ويرجع الي مهر المثل.
 وقال اصحابنا: ظاهر كلام احمد  رحمه الله  انه يصح (¬) ويكون محله الفرقة بطلاق او   موت، وفيه نظر.
 ويفيد ان لها منع نفسها في العاجل حتي تقبضه، وعليها تسليم نفسها في الاجل قبل محله، فان تزوجها علي منافع ملكه مدة معلومة صح، وان تزوجها علي منافعه مدة معلومة، فعلي روايتين (¬)، احداهما: يصح، والاخري: لا يصح.
 وقال ابو بكر (¬): ان كانت خدمة معلومة كخياطة ثوب بعينه او بناء حاءط صح، وان كانت مجهولة كشرطه ان ياتيها بعبدها الابق اين كان، او يخدمها في اي شء ارادت سنة او سنتين لم تصح ووجب مهر المثل.
 فان تزوجها علي صداق الف ان كان ابوها حيا، وعلي الفين ان كان ميتا، او تزوجها علي الف ان لم يكن له زوجة، وعلي الفين ان كان له زوجة، فنص احمد
  رحمه الله (¬)  في الاولة علي انه يجب مهر المثل، وفي الثانية علي تسمية الصحة (¬)، فتخرج في المسالتين روايتان (¬):
 احداهما: فساد التسمية، ووجوب مهر المثل.
 والثانية: صحة التسمية فيهما، ذكره ابو بكر (¬).
 فان تزوجها علي الفين علي ان يعطي اباها منها الفا او يزوجها علي الف لها، والف لابيها، او علي ان يعطيها الفا ويعطي اباها الفا صح النكاح وكانت الالفان مهرها حتي انه ان اعطي ذلك وطلق قبل الدخول رجع عليها بنصف الالفين.
 فان شرط ذلك لغير الاب من القرابات لم يصح الشرط لغيرها وكان جميع المسمي لها.
 فان تزوجها علي عبد من عبيده صح وكان لها احدهم بالقرعة، نص عليه في رواية مهنا (¬) واختارها /  ظ / شيخنا، وقال ابو بكر: لا تصح التسمية فرجع الي مهر المثل (¬).
 وتاول راويه مهنا علي انه عين العبد، ثم اشكل عليه، وعلي هذا يخرج اذا اصدقها   قميصا من قمصانه، او عمامة من عماءمه، او دابة من دوابه، او حمارا من حمره.
 فاما ان تزوجها علي عبد مطلق، فقال شيخنا: يصح هاهنا ويكون لها الوسط من العبيد (¬)، وهو والسندي (¬) علي ظاهر رواية مهنا.
 والصحيح هاهنا انه لا يصح (¬) بحال ويكون لها مهر المثل؛ لانه يبعد الوصول الي الوسط كما يبعد في ثوب وحيوان وشجرة، فان جاءها بقيمة العبد او تزوجها علي عبد موصوف فجاءها بقيمته، فقال شيخنا: يلزمها قبول ذلك، وعندي: لا يلزمها قبوله (¬)، فان تزوجها علي طلاق زوجة له لم يصح ذلك واستحقت مهر المثل في احدي الروايتين. وفي الاخري: يصح (¬) ذلك، فان فات طلاقها بموتها فقياس المذهب انها تستحق مهر المتعة.
 فان تزوج اربع نسوة في عقد واحد علي الف صحت التسمية وقسمت الالف علي قدر مهورهن علي قول ابن حامد وشيخنا (¬)، وقال ابو بكر (¬): يقسم بينهن ارباعا، فان تزوجها علي مهر سرا وعقد في العلانية بمهر غيره، فقال الخرقي (¬): يءخذ بالعلانية، وان كان السر يعقد به النكاح، وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية الاثرم وغيره.
 وقال شيخنا (¬): ان تصادقا علي نكاح السر بمهر السر لم يستحق غيره، وحمل كلام احمد  رحمه الله  والخرقي عليه اذا اختلفا، فان قالت المراة تزوجني بينكاحين فاستحق عليه المهرين، وقد قامت البينة بالعقدين، وقال الزوج: بل هو نكاح واحد اسررته ثم اظهرته، فالقول قول الزوجة مع يمينها؛ لان الظاهر ان العقدين صحيحان، فان زوج الاب ابنته بدون مهر مثلها صح النكاح وثبت المسمي، وان لم ترض به.
 وان زوجها غير الاب بذلك باذنها صح ولم يكن لبقية الاولياء الاعتراض، وان   زوجها بغير رضاها به صح النكاح ووجب مهر المثل، ويحتمل (¬) ان لا يلزم الزوج غير المسمي، ويلزم الولي تمام مهر المثل كما لو وكلته في بيع امتها فباعها بدون الثمن يصح ويلزم الوكيل تمام الثمن.
 فان اعتق امته وجعل عتقها صداقها صح العتق ويكون صداقا /  و / ولم يجب لها مهرا غيره، فان ابت ان تزوجه نفسها، [وقلنا: لم ينعقد النكاح بقوله الاول فله عليها قيمة نفسها] (¬)، فان قالت السيدة لعبدها: اعتقتك علي ان تزوج بي، فلا يلزمه ذلك، وهو حر ولا يلزمه قيمة نفسه وكذلك اذا قال لها: اعتقيني علي ان اتزوج بك فعتقته.
 فان زوج ابنه الصغير باكثر من مهر المثل صح ولزم ذمة الابن، فان كان الابن معسرا فهل يضمن الاب المهر ام لا؟ علي روايتين (¬).
 واختلفت الرواية في الذي بيده عقدة النكاح، فعنه (¬): انه الزوج فيعفوا عما يستحقه من نصف الصداق اذا طلق قبل الدخول. وعنه انه الاب (¬) فيعفو عن نصف صداق ابنته الصغيرة اذا طلقها زوجها قبل الدخول، فاذا وهبت المراة صداقها لزوجها ثم طلقها قبل الدخول نظرنا.
 فان كان الصداق عينا او دينا قبضته منه ثم وهبته له فله ان يرجع عليها بنصفه في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: لا يرجع عليها بشء وان كان دينا لم تقبضه فابراته منه ثم طلقها، فان قلنا لا ترجع هناك فاولي ان لا ترجع ها هنا وان قلنا: ترجع هناك فهل ترجع هاهنا؟ علي وجهين (¬).
 فان وهبت له الصداق ثم ارتدت قبل الدخول فهل يرجع عليها بجميع بذل الصداق ام لا؟ علي الروايتين (¬) في نصف الصداق، ويجب المسمي بالدخول والخلوة في النكاح الفاسد، كما يجب في الصحيح وعنه (¬): يجب مهر المثل.



 واذا تزوج العبد باذن سيده صح نكاحه علي ما سماه، وهل يتعلق برقبته او بذمة السيد علي روايتين (¬). وان تزوج بغير اذنه فالنكاح فاسد، فان دخل بها وجب في رقبته خمسا المسمي في احدي الروايتين (¬) اختارها الخرقي، وفي الاخري يجب مهر المثل اختارها ابو بكر.
 واذا زوج امته من عبده وجب علي العبد مهر المثل ثم سقط وقال شيخنا (¬): لا يجب مهر اصلا، فان زوج عبده بحرة علي صداق ثم باعها العبد بثمن في الذمة تحول جميع صداقها الي ثمنه ان كان بعد الدخول، ونصفه ان كان قبل الدخول، فان باعها اياه بالصداق الذي عليه صح الشري سواء كان قبل الدخول او بعده واذا اختلف الزوجان في قدر المهر، ولا بينة لهما فالقول قول الزوج مع يمينه في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: القول قول من يدعي /  ظ / مهر المثل منهما.
 فان ادعي الزوج دون مهر المثل وادعت الزوجة زيادة علي مهر المثل رد الي مهر المثل، ولا يجب الثمن في الاحوال كلها علي قول شيخنا. وعندي (¬): انه يجب الثمن في الاحوال كلها لاسقاط الدعوي. وفي كلام احمد رحمه الله ما يدل علي الوجهين.
 وهكذا الحكم اذا اختلفا في عين المهر فقالت الزوجة: تزوجني علي هذه الامة، وقال: بل تزوجتك علي هذا العبد، يخرج علي الروايتين.
 فان اختلفا في نصف المهر فالقول قول الزوجة انها لم تقبضه ولا شيءا منه وتستحقه سواء كان ذلك قبل الدخول او بعده. وان اختلفا فيما يستقر به المهر من الخلوة والمسيس فالقول قول الزوج. وللاب قبض مهر ابنته الصغيرة بكل حال، فاما البكر البالغة العاقلة فعلي روايتين: احدهما له قبضه ايضا، والثانية لا يقبضه الا باذنها وهي اختيار شيخنا (¬) وللمراة منع نفسها حتي تقبض مهرها فان تبرعت بتسليم نفسها فهل لها الامتناع بعد ذلك حتي تقبض؟ قال ابن حامد: لها ذلك، وقال ابن شاقلا وابن بطة: ليس لها
 ذلك (¬).



  AUTO باب الحكم في مهر المفوضة اذا طلقت قبل الدخول او بعده

 التفويض علي ضربين:
 تفويض البضع: وهو ان يزوج الاب ابنته البكر او تاذن المراة لوليها في تزويجها بغير مهر. وتفويض المهر: وهو ان يتزوجها علي ما شاء او شاء احدهما فالنكاح صحيح، ويجب لها مهر المثل بالعقد كما يجب المسمي ولها المطالبة بفرضه، فان فرضه الحاكم لم يجز ان يفرض الا بمقداره، فان تراضي الزوجان بفرضه جاز بقدره وزيادة عليه ونقصان منه ويستقر بالخلوة والمسيس، وهل يستقر بالموت ام لا؟ علي روايتين، اصحهما: انه يستقر، والثانية انه يتنصف بالموت (¬) الا ان يكون قد فرضه فيستقر بالموت كالمسمي فان طلقها بعد المسيس او الخلوة. فهل تجب المتعة مع المهر؟ علي روايتين، اصحهما: لا يجب (¬).
 وكل فرقة جاء ت من قبل الزوج باسلام او ردة او خلع او من جهة اجنبي كامه واخته. واذا ارضعت زوجته الصغيرة فحكمها حكم طلاقه وقد بينا ذلك، وكل
 /  و / فرقة جاء ت من قبل المراة باسلام او ردة او فسخ بعيب او فسخ باعساره او بعتقها فلا متعة، فيها رواية واحدة (¬).
 واما فرقة اللعان فحكي ابو بكر عن احمد  رحمه الله  ان الفرقة من جهتها فلا متعة لها، وقال شيخنا: تخرج المسالة علي روايتين (¬).
 اصلهما اذا لاعنها في مرض موته هل ترثه؟ علي روايتين (¬). واما فرقة بيع الزوجة اذا كانت امة من الزوج فقال ابو بكر (¬): لا متعة. وقال شيخنا (¬): فيه وجه اخر ان لها المتعة، وتقدر المتعة ارفعها بخادم واقلها بكسوة تجزء فيها الصلاة في احدي الروايتين، وفي الاخري: يرجع في تقديرها الي الحاكم (¬)، فيفرض علي الموسع قدره   وعلي المقتر قدره.
 واما مهر المثل فيعتبر بنساء من نساءها من ذوي ارحامها وعصباتها كالام والاخت والعمة والخالة وغيرهن في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: يعتبر بنساء العصبات فحسب. والمساواة تعتبر في الجمال والمال والعقل والادب والسن والبكارة والثيوبة والبلد. فان لم يكن في نساءها من يساويها في الصفات بل وجدت امراة دونها اعتبر مهرها ثم يزاد علي ذلك زيادة فضيلتها، وكذلك ان وجدت امراة فوقها اعتبر مهرها ثم نقصت بقدر نقصانها عنها. فان جرت عادتهن انهن اذا تزوجوا من عشيرتهن خففوا المهر واذا زوجوا من غيرهم ثقلوا اعتبر بعادتهن، وان كان عادتهن التاجيل في المهر فهل يفرض المهر مءجلا؟ يحتمل وجهين (¬).
 فان لم يكن للمراة اقارب اعتبر بنساء بلدها ثم باقرب النساء شبها بها، ويجب مهر المثل للموطوء ة بشبهة والمكرهة علي الزنا، ولا يجب مع ذلك ارش البكارة ويحتمل (¬) ان يجب للمكرهة المهر والارش.
 واذا دفع زوجته فاذهب عذرتها وطلقها قبل الدخول فلها نصف المهر بلا ارش، وان فعل ذلك اجنبي فعليه ارش البكارة، ذكره في رواية مهنا، وقال شيخنا (¬): عليه مهر المثل.

  AUTO باب في المسمي الصحيح

 تملك المراة المهر المسمي بالعقد، فان كان معينا كالامة والدار والنخلة والقطيع من الغنم ونحو ذلك فنماءه لها. وان طلقها قبل الدخول وكان الصداق باقيا علي صفته رجع بنصفه، ويدخل النصف في ملكه حكما كالميراث، وما يحدث من النماء قبل ذلك لها، /  ظ / وان كان فاءتا بتلف او خروج عن ملكه او كان مستحقا بدين او شفعة علي احد الوجهين رجع بنصف قيمته يوم العقد ذكره الخرقي (¬)، الا ان يكون له مثل فيرجع بنصف المثل، وقال شيخنا (¬): يرجع بنصف قيمته اقل ما كانت من يوم العقد   الي يوم القبض، وان كان زاءدا زيادة منفصلة كالثمرة والولد رجع في نصفه دون الزيادة.
 وان كانت الزيادة متصلة كالسمن وتعليم صنعة فالمراة بالخيار بين ان ترد اليه النصف زاءدا، او تدفع اليه قيمته. فان كان ناقصا فالرجل بالخيار بين اخذ نصفه ناقصا وبين الرجوع بنصف قيمته.
 فان حدث النقصان في يد المراة بعد طلاقها فهل تضمن النقصان؟ يحتمل وجهين (¬). فان اختلفا فقال الزوج: حدث النقص قبل الطلاق، وقالت: بل حدث بعد الطلاق، فالقول قولها مع يمينها.
 فان تلف الصداق في يد الزوج ولم يكن متميزا كالقفيز من صبرة ونحوه فهو من مال الزوج، وان كان متميزا فهو من ضمانها؛ لانه في حكم المقبوض؛ ولهذا يقول: لها ان تتصرف فيه بانواع التصرفات. ونقل عنه مهنا (¬) فيمن تزوج امراة علي غلام ففقءت عينه، انها ان كانت قبضته فهو لها وان لم تكن قبضته فهو علي الزوج. فعلي هذه الرواية يضمن الزوج الصداق اذا تلف قبل القبض بمثله ان كان له مثل، والا فقيمته يوم التلف.
 ولا ينفذ تصرف المراة فيه بحال حتي تقبضه، وكذلك اذا تعذر عليه التسليم للصداق او تزويجها علي عبد فخرج حرا او مستحقا او تزوج علي عين فخرجت معيبة فردتها فلها القيمة في جميع ذلك، ولا يرجع الي مهر المثل.
 واذا ارتدت المراة او اسلمت قبل الدخول سقط مهرها ان لم تكن قبضته، وان كانت قبضته وجب عليها رده وان كان تالفا ردت مثله، فان لم يكن له مثل ردت قيمته يوم وقعت الفرقة. فان قتلت نفسها لم يسقط سواء كان ذلك قبل الدخول او بعده.
 واذا اعسر الزوج بالمهر قبل المسيس والخلوة فلها خيار الفسخ وان اعسر بعد الدخول احتمل وجهين (¬). ولا يجوز الفسخ الا بحكم الحاكم.

  AUTO باب الوليمة والنثر

 (¬)
 وليمة العرس مستحبة /و/ والسنة ان لا ينقص فيها عن شاة، وباي شء اولم   من الطعام جاز، واجابة الداعي اليها اذا كان مسلما واجبة، فان دعاه في اليوم الثاني استحب له الاجابة، فان دعاه في اليوم الثالث لم يستحب له الاجابة، واذا دعاه اثنان اجاب السابق منهما، فان كلماه جميعا، اجاب ادينهما، فان استويا اجاب اقربهما اليه جوارا. فان دعا الجفلي (¬) فقال: اذنت لكل من جاء ني لم يستحب له الحضور.
 واذا حضر، فان كان صاءما صوما واجبا دعا وانصرف ولم يفطر، وان كان متطوعا او كان في تركه للاكل كسر قلب الداعي حضر واستحب له الافطار، فان دعي الي وليمة فيها الة اللهو، فان كان قادرا علي الانكار حضر واستحب له، وان كان لا يقدر علي الانكار لم يحضر. فان حضر ولم يعلم فشاهد المنكر انكره وازاله، وان لم يقدر علي ذلك انصرف. فان حضر وعلم بالمنكر الا انه لم يشاهده، ولم يسمعه لم ينصرف.
 فان راي علي الثياب صورة حيوان وكانت مفروشة بحيث تداس او يتكا اليها كالبسط والمخاد جلس، وان كانت في ستور معلقة او حيطانا، لم يجلس الا ان تزال. فان سترت الحيطان بستور غير مصورة، او عليها صورة لا حيوان، فعنه (¬): انه حرام فلا يجلس، وعنه (¬): انه مكروه فلا ينصرف.
 واما الوليمة لغير العرس فهي جاءزة، والاجابة اليها غير واجبة، والدعاء الي الوليمة اذن في اكل الطعام (¬)، ويستحب غسل اليدين قبل الطعام وبعده، وعنه انه يكره اختاره شيخنا (¬). ولا يباح اكل طعام احد الا باذنه، والنثار والتقاطه مكروه في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري غير مكروه (¬). ومن وقع في حجره شء من النثار فهو له (¬).



  AUTO باب عشرة النساء والقسم والنشوز

 يلزم كل واحد من الزوجين معاشرة الاخر بالمعروف، ولا يحل له مطله بما يلزمه من حقه مع قدرته عليه، ولا اظهار الكراهة للبذل. ولا يجمع بين زوجتيه في مسكن واحد الا برضاهما. ويكره ان يطا احداهما (¬) بحيث تراه الاخري (¬)، او يحدثها بما جري بينهما (¬)، ولا باس ان يطوف علي اماءه ونساءه بغسل واحد ويستحب له التسمية وتغطية راسه عند الجماع. ويكره له كثرة الكلام في حال الوطء. فاذا فرغ قبلها كره له النزع حتي تفرغ.
 وللرجل /  ظ / منع زوجته من الخروج عن منزله. فان مرض من هو من محارمها، او مات استحب له ان ياذن لها في الخروج اليه (¬).

  AUTO باب القسم

 يجب قسم الابتداء، كما يجب قسم الانتهاء، فاذا كان للرجل امراة واحدة حرة لزمه ان يكون عندها ليلة ويوما (¬) من كل اربعة ايام ولياليها. فان كانت امة لزمه ذلك من كل سبعة ايام. وكذلك ان كان له زوجتان وثلاث، كان له الانفراد بنفسه عنهن فيما بقي من الاربع والسبع.
 ويجب عليه وطءهن في كل اربعة اشهر مرة، اذا لم يكن له عذر. فان لم يفعل وطلبن الفرقة فرق بينهما، واذا سافر عن زوجته اكثر من ستة اشهر، فطلبت منه القدوم فابي ان يقدم  مع القدرة علي القدوم ، فللحاكم ان يفرق بينهما اذا طلبت الفرقة، وعنه ما يدل علي ان الوطء غير واجب ليكون قسم الابتداء غير واجب (¬).
 فاما قسم الانتهاء، فمتي بدا بواحدة من نساءه، فبات عندها، فقد اخطا؛ لانه لا تجوز له البداية باحداهن الا بالقرعة، ولكنه يلزمه ان يبيت عند كل واحدة منهن، ويقسم للحاءض والنفساء والمريضة والمعيبة والذمية (¬)، ويقسم للحرة ليلتين، وللامة ليلة،   ولا يجب عليه اذا قسم ان يسوي بينهن في الوطء، بل يستحب ذلك، واذا اراد ان يسافر باحداهن لم يجز الا بالقرعة. فان سافر بها بغير قرعة اثم وقضي للبواقي، وان سافر بها بالقرعة لم يقض، وكذلك ان اراد الانتقال من بلد الي بلد فسافر معه باحداهن وبعث بالبواقي مع غيره، فانه ان كان بقرعة لم يقض، وان كان لغير القرعة قضي.
 واذا امتنعت المراة من السفر معه سقط حقها من القسم. وكذلك ان سافرت بغير اذنه. فاما ان سافرت باذنه فهل يسقط حقها من القسم؟ علي وجهين (¬).
 واذا وهبت المراة حقها من القسم لبعض ضراءرها جاز، اذا رضي الزوج، وان وهبت حقها للزوج جعله لمن يشاء من نساءه. فان رجعت في الهبة عاد حقها الي القسم من يوم الرجوع. وعماد القسم الليل لمن معيشته بالنهار، والنهار لمن معيشته في الليل؛ كالحارس وغيره. فان دخل الي غيرها لحاجة داعية ولم يلبث ان خرج لم يقض، وان لبث او جامع فقد اخطا ويقضي لها من حق الاخري بمقدار ما اقام /  و / عندها، ولا قسم عليه فيما ملك من الاماء، بل له ان يستمتع بهن، وبكل واحدة منهن كيف اراد، والمستحب ان يسوي بينهن ولا يعظلهن، ان لم يرد الاستمتاع بهن، واذا كان له اماء وزوجات فله الرجوع علي الاماء من غير قضاء (¬) للزوجات، والدخول علي الزوجات من غير قضاء للاماء.
 واذا تزوج امراة وعنده نسوة، يقسم لهن قطع الدور، واقام عند الجديدة بحق العقد سبعا، ثم يستانف القسم ان كانت باكرا، وان كانت ثيبا اقام عندها ثلاثا، ثم استانف القسم. فان اختارت ان يقيم عندها سبعا، ويقضي لهن فلها ذلك. فان تزوج امراتين فزفتا اليه في ليلة واحدة اقام عند السابقة بحق العقد، ثم يفعل ذلك بالاخري. وان زفتا معا اقرع بينهما بحق العقد.
 وان اراد السفر فاقرع فخرج السهم لاحدي الجديدتين سافر بها، ودخل حق العقد في القسم للسفر. فاذا رجع قضي للاخري حق العقد، ويحتمل ان لا يقضي، فاذا قسم لزوجتيه واقام عند احديهما، فلما جاء حق الاخري طلقها اثم فان عاد تزوجها لزمه ان يقضي لها ويجوز ان يخرج في نهار ليلة القسم لمعاشه وقضاء حقوق الناس.



  AUTO باب النشوز

 اذا ظهر من المراة دلاءل النشوز؛ مثل ان يدعوها الي الاستمتاع فلا تجيب، او تجيبه متبرمة متكرهة، وعظها الزوج وخوفها بالله تعالي. فان اصرت علي ذلك هجرها في المضجع والكلام فيما دون ثلاثة ايام (¬).
 فان اصرت علي ذلك ضربها بدرة او مخراق (¬) ضربا غير مبرح (¬)، فان منعها
 الزوج حقها واعرض عنها وجحد ذلك عند الحاكم، اسكنها الحاكم الي جنب ثقة ينظر حالها، ويلزم كل واحد منهما الخروج مما عليه من الحق لصاحبه ويمنعه من العدوان. فان بلغا المشاتمة والمضاربة بعث الحاكم حكمين مسلمين عدلين، والاولي ان يكونا من اهلهما (¬)، ويوكلهما الزوجان ان ينظرا ما فيه المصلحة، من اصلاح او فراق او خلع فيفعلانه (¬).
 فان امتنعا من التوكيل في ذلك لم يجبرا، ولكن لا يزال يبحث ويستخبر حتي يظهر له من المظالم فيردعه عن ظلمه، ويستوفي الحق منه وهو اختيار الخرقي (¬) وعنه (¬)، ان وكل الزوج في الطلاق /  ظ / بعوض وغير عوض، ووكلت الزوجة حكما في بذل العوض برضا منهما، والا جعل الحاكم اليهما ذلك من غير رضا الزوجين.
 فان غاب الزوجان او احدهما لم ينقطع نظر الحكمين علي الرواية الاولة (¬) وهل ينقطع علي الرواية الثانية؟ يحتمل وجهين (¬). وان جن الزوجان او احدهما انقطع   نظرهما علي الاولة ولم ينقطع علي الثانية (¬).

  AUTO كتاب الخلع

 يصح الخلع من كل زوج بالغ عاقل، فاما الصبي المميز فهل يصح خلعه؟ علي وجهين (¬).
 فان كان الزوج محجورا عليه لسفه صح خلعه ولزم دفع العوض الي وليه، وكذلك ان كان صبيا. وقلنا يصح خلعه وان كان مكاتبا لزم دفعه اليه وان كان عبدا قنا او مدبرا لزم دفع المال الي سيده. وقال شيخنا: يصح القبض من كل زوج يصح خلعه (¬) ويصح الخلع مع الزوجة والاجنبي، ويصح بذل العوض في الخلع من كل زوجة جاءزة التصرف في مالها.
 وان كانت امة وخالعت باذن السيد لزمها العوض مما في يدها ان كانت مكاتبة او ماذونا لها في التجارة والا لزم ذمة السيد. وان خالعت بغير اذنه كان العوض في ذمتها يتبع به بعد العتق.
 وكذلك حكم الاجنبي في بذله العوض في الخلع وليس للاب ولا لغيره من الاولياء خلع الصغيرة من زوجها بشء من مالها. وهل للاب خلع زوجة ابنه الطفل او طلاقها ام لا؟ علي روايتين (¬).
 واذا وقع الخلع بلفظ الطلاق فهو طلاق، فان وقع بلفظ الخلع والمفاداة والفسخ، فان نوي به الطلاق فهو طلاق وان لم ينو به الطلاق فانه فسخ لا ينقص به عدد الطلاق   في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: هو طلقة باءنة بالخلع علي ثلاثة اضرب: محظور ومكروه ومباح.
 فالمحظور: ان يمنعها حقها ويكرهها لتفتدي بنفسها، فاذا فعلت فالخلع باطل والعوض مردود وهي علي الزوجية الا ان يكون الخلع طلاقا (¬)، او نوي به الطلاق فيقع طلقة رجعية.
 والمكروه: ان يخالعها مع استقامة الحال بينهما فيصح الخلع علي قول الخرقي (¬) وشيخنا، ويحتمل ان لا يصح (¬) علي ما حكاه عنه ابو بكر / و/ في زاد المسافر.
 واما المباح: فان تكره المراة زوجها لخلقه او خلقه او دينه فتخاف ان لا تقيم في حقه حدود الله تعالي فيما يلزمها له من الاستمتاع والمعاشرة فتفتدي نفسها منه، ولا يصح الخلع الا بعوض في اصح الروايتين (¬)، وفي الاخري: تصح من غير ذكر عوض، وكل ما جاز ان يكون صداقا من عين ودين ومنفعة وقليل وكثير جاز ان يكون عوضا في الخلع، وما لا يجوز ان يكون صداقا من حرام او مجهول لا يجوز ان يكون عوضا في الخلع، فان خالعها علي اكثر مما اصدقها كره ذلك وجاز علي قول شيخنا، وقال ابو بكر: لا يجوز ذلك (¬)، فترد عليها الزيادة.
 فان خالعها علي مجهول مثل ان يقول: علي ما في بيتي من متاع فلم يوجد فيه شء، او خالعها علي ما يثمر نخلها او علي حمل امتها، فقال ابو بكر في " التنبيه ": الخلع باطل، وقال شيخنا: يصح الخلع (¬)، ويرجع عليها بما اعطاها من المهر في مسالة المتاع، ولا يرجع في مسالة الثمن والحمل بشء، وعندي انه يرجع بما اعطاها في المسالتين الا ان يرضي بدونه، وقد قال احمد  رحمه الله  في رواية مهنا: اذا خالعها علي ثمرة نخلها فحالت الثمرة ترضيه بشء فان خالعها علي ما في يدها من الدنانير لم يصح   الخلع علي قول ابي بكر (¬)، وحكي عن احمد  رحمه الله : انه يلزمها اقل الجمع ثلاثة دراهم. (¬)
 فان خالعها علي محرم كالخمر والخنزير. فقال شيخنا: يصح (¬) الخلع ولا يستحق عليها شيءا، وعندي انه كالخلع بغير عوض لا يصح في الروايتين (¬). الا ان يقول ان الخلع طلاق او ينوي به الطلاق فيقع طلقة رجعية وتصح في الاخري (¬) فتبين به ولا يستحق عليها شيءا.
 فان خالعها علي معين فلم يمكنها تسلمه مثل ان يخالعها علي دن خل فيظهر انه خمر، او علي عبد فيظهر انه حر او مغصوب لا يصح الخلع (¬) ويرجع عليها بمثل ذلك ان كان له مثل والا تقيمه.
 فان خالعها علي رضاع ولده سنتين فمات الولد رجع باجرة المدة او ما بقي منها.
 فان خالعها علي نفقة عدتها وهي حامل منه صح الخلع (¬) وسقطت النفقة.
 فان خالعها بعوض معلوم صح الخلع ويتراجعان بما لاحدهما علي صاحبه من الحقوق وعنه يسقط ما بينهما من الحقوق فان خالعها بعوض علي ان له /  ظ / عليها الرجعة صح الخلع ولزم العوض وبطل شرط الرجعة في احدي الوجهين (¬)، وفي الاخر (¬): تثبت الرجعة ويسقط العوض.
 فان خالعته في مرضها علي مسمي كان له الاقل من المسمي او ميراثه منها.
 فان خالعها في مرضه وحاباها فذلك من راس المال.
 فان قال (¬): فان اعطيتني عبدا فانت طالق، فاعطته عبدا بانت منه وملك العبد،   نص عليه. وقال شيخنا: يلزمها عبدا وسطا كما ذكر في الصداق (¬). فان اعطته مكاتبا او مغصوبا بانت منه في احد (¬) الوجهين (¬) ويلزمه القيمة، وفي الاخر: لا يطلق (¬). فان خالعها علي عبد موصوف في الذمة فاعطته اياه معيبا بانت وله مطالبتها لعبد سليم علي تلك الصفة. فان قال لها: ان اعطيتني هذا العبد فانت طالق، فاعطته بانت، فان خرج معيبا لم يرجع عليها بشء، وقال شيخنا: له رده والرجوع الي قيمته (¬)، فان خرج مغصوبا لم يقع الطلاق بدفعها اليه، وعنه انه يقع ويلزمها له قيمة العبد.
 فان خالعته علي ثوب هروي فخرج مرويا بانت وله الخيار بين الامساك والرد (¬)، وعندي انه اذا وقع الخلع علي عينه لم يستحق سواه.
 فان قال: ان اعطيتني الفا، او: اذا اعطيتني عبدا، او: متي اعطيتني الفا فانت طالق، او: اي وقت اعطيتني الفا فانت طالق، كان ذلك علي التراخي؛ فاي وقت اعطته المشروط وقع الطلاق. فان قال: انت طالق علي الف، او: بالف، او: وعليك الف، وقع الطلاق رجعيا ولم يلزمها العوض. فان قالت له: اخلعني بالف، او: علي الف، او: طلقني علي الف ففعل لزمها الالف فان قالت طلقني واحدة بالف وطلقها ثلاثا لا يستحق الالف. فان قالت: طلقني، ثلاثا بالف او علي الف وطلقها واحدة لم يستحق شيءا من الالف نص عليه (¬) ويحتمل (¬) ان تستحق ثلثا، فان بقيت معه علي واحدة فقالت: طلقني ثلاثا بالف، ففعل استحق الالف سواء علمت بانه لم ينو من طلاقها الا واحدة، او لم تعلم بان كان له زوجتان فقالتا له: طلقنا بالف، فطلقهما وقع الطلاق وتقسطت الالف علي قدر مهورهما علي قول ابن حامد (¬). وقال ابو بكر: يكون / و/ الالف عليهما نصفين، فان كان له زوجتان: مكلفة وغير مكلفة الا انها   عاقلة، فقال: انتما طالقتان بالف ان شءتما، فقالتا: قد شءنا، وقع الطلاق بالمكلفة باءنا ولزمها نصف الالف ان كانت [رشيدة] (¬) او يقدر مهرها علي اختلاف الوجهين (¬) (¬) ووقع طلاق غير البالغة رجعيا ولا شء عليها علي اختلاف الوجهين (¬).
 فان وكل الزوج في خلع زوجته مطلقا فخالع بمهرها، فما زاد صح الخلع ولزم العوض، فان نقص من المهر صح الخلع ورجع الزوج علي الوكيل بالنقصان ويحتمل (¬) ان يكون بالخيار بين قبول العوض ناقصا وبين ان يزده ويكون له الرجعة. فان عين الزوج العوض وقدره فخالف في ذلك فقال ابن حامد: الخلع باطل (¬) وقال ابو بكر: الخلع صحيح (¬) ورجع علي الوكيل بما بين العوضين من النقص.
 فان كانت الموكلة الزوجة فخالعها بمهرها فما دون صح، وان خالع باكثر من مهرها لم يلزمها الا مقدار مهرها المسمي فان لم يكن مسمي فمهر المثل فان خالعها علي اكثر من مهرها لزمها مقدار مهرها فان قدرت له العوض فخلعها باكثر منه لزم الوكيل قدر الزيادة فان اختلف الزوجان في الخلع فقال: خلعتك بالف، فانكرت ذلك بانت والقول قولها مع يمينها في العوض، وكذلك ان قال: خالعتك بالف، فقالت: بل خالعت ضرتي، فان قال: خالعتك علي الف فقالت: نعم الا انها في ضمان زيد، لزمها الالف، وان قالت: ما خالعتني وانما خالعت غيري بالف في ذمته، فالقول قولها مع يمينها في العوض، فان اختلفا في قدر العوض او في عينه او في تعجيله او في تاجيله فالقول قول الزوجة مع يمينها، وقال شيخنا: يتخرج ان القول قول الزوج (¬)،
 ويحتمل (¬) ان يتخالفا ويرجع الي مهرها المسمي، فان لم يكن مسمي فمهر المثل فاذا علق طلاقها بصفة ثم خلعها فوجدت الصفة ثم عاد فتزوجها فوجدت الصفة وقع الطلاق نص عليه (¬).



 وروي عنه فيمن علق عتق عبده بصفة ثم باعه ووجدت الصفة ثم اشتراه فوجدت الصفة روايتان (¬)، احداهما: انه يعتق عليه، والثانية: لا يعتق وتنحل الصفة، فاذا حل الصفة في العتق مع استحبابه ونفوذه /  ظ / حتي في ملك الغير فاولي ان يكون في الطلاق مثل ذلك وهو اختيار ابي الحسن التميمي (¬)، فاما ان ابانها ولم توجد الصفة وعاد فتزوجها عادت الصفة رواية واحدة.

  AUTO كتاب الطلاق

  AUTO باب من يصح طلاقه ومن لا يصح طلاقه وما يملك من الطلاق

 يصح طلاق الزوج البالغ العاقل المختار، فاما غير الزوج فلا يصح طلاقه من غير اذن الزوج الا الاب اذا طلق زوجة ابنه الطفل، فهل يقع ام لا؟ علي روايتين. (¬)
 فان تزوج تزويجا مختلفا في صحته كالنكاح بلا ولي ولا شهود او بولاية فاسق او بشهادة فاسقين، او نكح امراة في عدة اختها او نكاح الشغار او نكاح المحلل والنكاح في الاحرام، ثم طلق يقع طلاقه نص عليه (¬) في النكاح بلا ولي وحمله اصحابنا علي ان طلاقه يقع وان اعتقد فساد النكاح، وعندي ان كلامه محمول علي من اعتقد صحة النكاح اما باجتهاد او بتقليد. فاما ان اعتقد انه نكاح باطل فطلاقه لا يقع.
 واما الصبي العاقل فيصح طلاقه وعنه لا يصح (¬)، واما من زال عقله بسبب يعذر فيه، كالمجنون والمبرسم والمغمي عليه والناءم فلا يصح طلاقه. ومن زال عقله بما لا يعذر فيه كالسكران ومن شرب ما يزول به عقله لغير حاجة فهل يصح طلاقه ام لا؟ علي روايتين (¬). وكذلك يخرج في قتله وزناه وسرقته وقذفه وظهاره وايلاءه وما اشبه ذلك.
 واما المكره علي الطلاق بغير حق فلا يقع طلاقه واختلفت الرواية في صفة الاكراه   المانع من الوقوع فقال: في موضع لا يكون مكرها حتي ينال بشء من العذاب كالضرب والقيد والحبس، وقال في موضع اذا هدد بالضرب والقتل واخذ المال ممن يقدر فهو اكراه واذا وكل من يصح طلاقه في الطلاق صح توكيله وله ان يطلق متي شاء وما شاء الا ان يحد في ذلك حدا.
 فان وكل رجلين في طلاق زوجته فطلق احدهما لم يقع طلاقه، الا ان يجعل اليهما الطلاق في حال الانفراد، فان طلق احدهما واحدة والاخر ثلاثا وقعت واحدة.
 وان قال لزوجته طلقي نفسك او امرك بيدك فقالت انت طالق لم يقع، ويحتمل (¬) ان يقع اذا نوت طلاق نفسها منه فان قال: /  و / طلقي ثلاثا فطلقت واحدة، وان قال طلقي واحدة فطلقت ثلاثا وقعت واحدة.
 فان قال: [اخرجي] (¬) من الدار، وقال: هذا طلاقك، فقال ابن حامد (¬): يقع نواه او لم ينوه وذكر شيخنا: انه منصوص احمد  رحمه الله  وكذلك نحا علي قياسه اذا اطعمها وسقاها وقال: هذا طلاقك وعندي انه اذا قال: نويت ان هذا يكون شيءا لطلاقك، يقبل منه فيما بينه وبين الله تعالي، وهذا يقبل في الحكم علي وجهين (¬). اصحهما انه يقبل، فان كتب طلاق زوجته ونوي به الطلاق وقع، رواية واحدة.
 فان قال: نويت تجويد خطي او ان اغم اهلي قبل فيما بينه وبين الله تعالي، وهل يقبل في الحكم؟ علي روايتين (¬). قال: في رواية ابي طالب اذا كتب ونوي الطلاق وقع، وان اراد ان يعم اهله فقد عمل ايضا في ذلك فظاهره انه عمل الطلاق ايضا وقال في رواية اسحاق بن ابراهيم (¬)، وقد سءل اذا كتب علي وسادة فقال: قد اختلفوا فيه، ولكن اذا كتب اليها وقال: يوم اكتب اليك بطلاقك فانت طالق فيوم كاتبها الكتاب تطلق، فلم يوقع الطلاق بكتابته وانما اوقعه بشرطه ولهذا اوقعه يوم كاتبها الكتاب، ويجوز ان يكون قد كتبه قبل ذلك بسنة ولم يوقعه وقد قال القاضي الشريف في " الارشاد ": علي روايتين (¬)، وهذا صحيح فان قوله انت طالق اصرح من الكناية.
 واذا نوي من وثاق ففيه روايتان (¬)، فان كتبه بشء لا يتبين، فقال ابو حفص   العكبري (¬): يقع الطلاق، وظاهر كلام احمد  رحمه الله  انه لا يقع فان نوي الطلاق بقلبه واشار باصابعه لم يقع، نص عليه (¬) في رواية حرب.

  AUTO فصل

 فاما الكنايات فعلي ضربين: ظاهرة وخفية.
 فالظاهرة: انت خلية برية وباءن وبتة وبتلة والحقي باهلك وانت الحرج وانت حرة وانت طالق لا رجعة لي عليك.
 واما الخفية فنحو قوله: اخرجي وتجرعي وذوقي واذهبي وانت مخلاة وانت واحدة واعتزلي واعتدي واستبرءي ونحو ذلك. واختلف في قوله في: حبلك علي غاربك واذهبي فتزوجي من شءت وحللت للازواج ولا سبيل لي عليك ولا سلطان لي عليك، فروي عنه انها ظاهرة، وروي عنه انها خفية (¬).
 واختلف اصحابنا في الكنايات علي طريقين فقال شيخنا (¬): /  ظ / اذا اتي بالظاهرة فهي ثلاث وان نوي واحدة واذا اتي بالخفية وقع ما نواه فان لم ينو عددا وقعت واحدة وقال ابن ابي موسي في " الارشاد ": في الخفية كقول شيخنا. وفي الظاهرة علي روايتين (¬)، اصحهما: انها ثلاث، والثانية: يرجع الي ما نوي وهو الاقوي عندي ونقل حنبل عنه (¬) اذا طلق امراته واحدة البتة كان امرها بيدها يزيدها في مهرها اذا اراد رجعتها، وظاهر هذا انه يقع بالكناية الظاهرة طلقة باءنة؛ لانه جعل امرها بيدها وقال: يزيدها ان اراد رجعتها يعني بالعقد ولو وقع الثلاث لم تبح له ولو كانت رجعية لم يكن امرها بيدها.
 ومن شرط وقع الطلاق بالكناية ان ينوي بها الطلاق او يكون جوابا عن سءالها الطلاق، فان عدم الشرطان ولكنه اتي بها في حال الخصومة والغضب فعلي روايتين، احداهما: لا يقع بها الطلاق نص عليه في رواية ابي الحارث (¬)، والثانية: يقع الطلاق، نص عليه في رواية ابي طالب وحرب (¬).



 فان قال: امرك بيدك، فقالت: طلقت نفسي منك ثلاثا، وقع الثلاث سواء نوي الثلاث او واحدة، ونقل عنه (¬) مهنا: اذا قال: طلقي نفسك، ترجع الي بيته. وكذلك يخرج في قوله: اذا قال: امرك بيدك، فان قال: اختاري، فطلقت نفسها ثلاثا او قالت: اخترت نفسي، ونوت الثلاثة لم يقع، الا ان يكون الزوج قد نوي الثلاث، فان قال: امرك بيدك او اختاري اليوم وغدا او بعد غد فردت الامر او الخيار في اليوم الاول لم يكن لها ان تطلق، او يختار بعد ذلك ولفظة الخيار، وامرك بيدك كناية في حق الزوج تفتقر الي بينة، او ان يكون جوابا عن سءالها الطلاق، وهو كناية في حق الزوجة ان قبلته بلفظ الكناية كقولها: اخترت نفسي ولا تدخل علي وما اشبه ذلك، فيفتقر الي نيتها، فاما ان قالت: طلقت نفسي منك، وقع الطلاق من غير نية، وللزوج الرجوع في ذلك قبل ان تختار فان اختلفا فقال رجعت قبل ان تختاري فقالت: بل بعد اختياري نفسي، فالقول قوله.
 وان قال لها: ما نويت الطلاق حتي اخترت، فقالت: بل نويت، فالقول قولها، فان قال لها: طلقي نفسك، فقالت: اخترت نفسي، ونوت وقع / و/ الطلاق (¬)، ويحتمل ان لا يقع (¬) حتي ياتي بصريح الطلاق.
 فان قال لها: كلي واشربي واقعدي وبارك الله عليك وانت مليحة او قبيحة، ينوي بها الطلاق لم يقع.
 فان قال: انت علي كظهر امي، ينوي به الطلاق لم يقع الطلاق.
 فان قال: انت علي حرام، وينوي الطلاق لم يقع، كان ظهارا في المشهور من المذهب، وهو اختيار الخرقي (¬)، وعنه: انه طلاق ثلاث، وعنه: انه يمين (¬).
 فان قال: ما احل الله علي حرام، اعني به الطلاق، وقع بها ثلاثا، وان قال : اعني به طلاقا، وقع بها واحدة نص عليه في رواية ابي طالب وحرب (¬) ونقل عنه (¬) فيمن قال   لزوجته: انت الطلاق، انه يقع به ما نوي، ونقل عنه النيسابوري: اذا قال: انت حرام اريد بها الطلاق، لا اذهب الي انها تطلق ويكفر كفارة ظهار.
 فان قال: انت علي كالميتة والدم، فان نوي به الطلاق كان طلاقا، وان نوي به الظهار كان ظهارا، وان نوي اليمين كان يمينا، وان لم ينو شيءا احتمل وجهين (¬)، احدهما: يكون يمينا، والثاني يكون ظهارا.
 فان قال: انت طالق، ونوي ثلاثا وقع ما نواه في احدي الروايتين، وفي الاخري: تقع طلقة (¬)، فان قال: انت طالق واحدة ونوي الثلاث فعلي الرواية التي تقول: يقع ما نوي، هل يقع هاهنا ثلاثا؟ يحتمل وجهين، احدهما: انه كناية في الطلاق، والثاني: لا يقع به (¬) شء.
 فان قال انا منك باءن او انا منك، فقد توقف احمد رحمه الله وقال اصحابنا: يحتمل وجهين، احدهما: انه كناية في الطلاق، والثاني: لا يقع به (¬) شء.
 فان قال: انا منك طالق فقال ابن حامد: لا يقع به طلاق وان نوي، ويحتمل (¬) ان يكون كناية كقوله: انا منك باءن. فان قال: لست لي بامراة، فهو كناية نص عليه (¬)، وكذلك اذا قيل: الك امراة، فقال: لا، ونوي الطلاق وقع. فان نوي للكذب لم يقع.
 فان قيل له: طلقت زوجتك، فقال: نعم، او قيل له الك زوجة فقال طلقتها طلقت وان نوي به الكذب فان قيل له: خليت امراتك، فقال: نعم، كان كناية في الطلاق.
 فان قال: قد حلفت بالطلاق، وكذب فانه يلزمه اقراره في الحكم ولا يلزمه فيما بينه وبين الله تعالي، فان قال: وهبتك لاهلك، ونوي الطلاق فقالوا: قبلنا، وقعت طلقة، وان ردوا لم يقع شء وروي /  ظ / عنه ابن منصور (¬) ان قبلوها فثلاث، وان ردوها فواحدة، وكذلك ان قال: وهبتك لنفسك، فان ضربها او قبلها او اطعمها او اسقاها او البسها ثوبا وقال: هذا طلاقك ونوي به الطلاق، او كان جوابا عن سءالها الطلاق وقع بها الطلاق.



  AUTO باب ما يختلف به عدد الطلاق

 اذا قال لزوجته التي دخل بها: انت طالق انت طالق انت طالق، فان نوي العدد وقع به الطلاق الثلاث. وان نوي افهامها او التاكيد وقعت طلقة، فان لم ينو شيءا وقع الثلاث.
 وان كان ذلك قبل ان يدخل بها لم يقع بها الا طلقة واحدة.
 فان قال لها: انت طالق وطالق وطالق وقعت بها الثلاث سواء كانت مدخولا بها او غير مدخول.
 فان قال: انت طالق فطالق او انت طالق ثم طالق او انت طالق بل طالق، وقعت بالمدخول بها طلقتان، وبغير المدخول بها طلقة.
 فان قال: انت طالق طلقة بل طلقتين، وقع بها طلقتان.
 فان كان له امراتان فقال لاحداهما: انت طالق هكذا (¬)؛ واشار باصابعه الثلاث وقع بها ثلاثا.
 فان قال: اردت تعدد الاصبعين المقبوضتين قبل منه.
 فان قال: انت طالق طلقة معها طلقة او مع طلقة، طلقت طلقتين.
 فان قال لمدخول بها: انت طالق طلقة قبلها طلقة وبعدها طلقة، وقع بها ثلاثا.
 فان قال لها: انت طالق طلقة قبلها طلقة، وادعي انه اراد قبلها طلقة في نكاح اخر وزوج اخر. قبل فيما بينه وبين الله تعالي وهل يقبل في الحكم؟ علي ثلاثة اوجه: احدها: يقبل، والثاني: لا يقبل، والثالث: ان كان قد وجد ذلك منه قبل والا لم يقبل.
 فان قال لغير مدخول بها: انت طالق طلقة قبل طلقة، وقع بها واحدة. فان قال: قبلها طلقة، وقعت بها طلقتان، وقال شيخنا: لا تقع الا طلقة.
 فان قال لزوجته: انت طالقة من واحدة الي ثلاث وقع بها طلقتان، وعنه: انه تقع ثلاثا (¬).
 فان قال: انت طالق طلقة في طلقتين، فان نوي طلقة مقرونة بطلقتين طلقت ثلاثا، وان نوي موجبة عند اهل الحساب وهو لا يعرف الحساب فقال ابن حامد (¬): تقع طلقتان /  و /، وقال شيخنا: تقع طلقة. فان كان عارفا بالحساب ونوي موجبه عندهم، وقع بها الطلقتان وان لم ينو فقال ابو بكر: تقع به الطلقتان، ويحتمل (¬) ان لا تقع الا طلقة .



 فان قال: انت طالق نصف طلقة او نصف طلقتين وقعت طلقة. فان قال: نصفي طلقتين، وقعت طلقتان. فان قال: ثلاثة انصاف طلقتين، وقعت ثلاثا ويحتمل ان تقع طلقتان (¬).
 فان قال: نصف طلقة ثلث طلقة سدس طلقة، وقعت طلقة. فان قال: نصف طلقة وثلث طلقة وسدس طلقة، وقعت ثلاثا. فان قال: انت طالق نصف وثلث وسدس طلقة، فقال ابو بكر: تقع طلقة، فان قال: انت طالق ثلاثة انصاف طلقة، وقع طلقتان، ويحتمل ان تقع طلقة واحدة.
 فان قال لاربع نسوة: اوقعت بينكن طلقة او طلقتين او ثلاث او اربع طلقات، وقع لكل امراة طلقة. فان قال: اوقعت بينكن خمس طلقات، وقعت بكل امراة طلقتان، وروي عنه الكوسج اذا قال: اوقعت بينكن ثلاث تطليقات، ما اري الا قد بن منه وظاهره انه اوقع بكل واحدة ثلاثا، وكذلك اذا قال: بينكن طلقتان يقع علي كل واحدة طلقتان وهو اختيار شيخنا (¬).
 فان كان له اربع نسوة فقال: زوجته طالق، وقع علي كل امراة طلقة، وكذلك اذا قال: امتي حرة، وله اماء يعتقن كلهن (¬).
 فان قال: انت طالق كالف، وقع ثلاثا ولم يقبل قوله: نويت واحدة، وكذلك ان قال: بعدد الريح او الماء او التراب وقع بها ثلاثا. فان قال: انت طالق ملء الدنيا اطول الطلاق او اعرضه او اشد الطلاق او اغلظه، وقع طلقة الا ان ينوي الثلاث (¬). فان قال: انت طالق اكثر الطلاق او كل الطلاق او جميعه او منتهاه، وقع بها الطلاق الثلاث.
 فان قال: انت طالق او لا، لم يقع بها الطلاق (¬)، وكذلك ان قال: انت طالق واحدة او لا، فالحكم كالتي قبلها (¬) ويحتمل ان يقع طلقة (¬).



 فان قال: انت طالق ليس بشء، او انت طالق ولا شء او طالق طلقة لا تقع عليك، طلقت.
 فان قال لزوجته: يدك او رجلك او اصبعك او ربعك او جزء منك طالق، طلقت. فان قال: شعرك او سنك او ظفرك طالق، لم تطلق (¬) نص عليه ويحتمل ان تطلق كما لو اضافه الي روحها ودمها وقال / ظ / ابو بكر (¬): اذا قال: زوجك طالق، لم تطلق، فان اضافه الي الريق والدمع والعرف لم يقع.
 فان لقي امراة فظنها زوجته فقال: فلانة انت طالق، فاذا هي اجنبية طلقت زوجته (¬).
 فان قال العجمي: بهشتم (¬) بسيار، وقع ما نواه (¬). فان قال العربي ولم تفهم معناه لم يقع. فان نوي مقتضاه عند العجم وقع (¬) وقيل لا يقع (¬).

  AUTO باب الاستثناء في الطلاق

 استثناء الكل من الكل او الاكثر من الكل لا يصح. فاذا قال لزوجته: انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا اثنتين وقع بها ثلاثا. فان قال: ثلاثا الا واحدة، صح الاستثناء ووقع بها طلقتان. وقال ابو بكر (¬): لا يصح الاستثناء في الطلاق ويقع الثلاث والتفريع علي الاول، فان قال انت طالق طلقتين الا طلقة، احتمل وجهين، احدهما: يصح فيقع طلقة، والثاني لا يصح فتقع طلقتان (¬).
 فان قال: انت طالق اثنتين وواحدة الا واحدة، وقع الثلاث ويحتمل ان يقع الثلاث، واحتمل ان تقع طلقتان (¬). فان قال: انت طالق اثنتين الا واحدة وقعت طلقتان. فان   قال: انت طالق خمسا الا ثلاثا، وقع ثلاثا.
 فان قال: انت طالق ثلاثا الا ربع طلقة، وقع ثلاثا. فان قال: انت طالق طلقتين ونصف طلقة الا طلقة، وقع به طلقتان، وقال شيخنا: تطلق ثلاثا. فان قال: انت طالق وطالق الا طلقة، طلقت ثلاثا. وان قال: اردت استثناء الواحد من جميع الثلث فهل يقبل في الحكم؟ علي وجهين.
 فان قال: نساءه طوالق واستثني بقلبه الا فلانة، فهل يقبل في الحكم؟ علي وجهين. وان قال: انت طالق ثلاثا، ثم قال: استثنيت واحدة لم يقبل في الحكم.

  AUTO باب تعليق الطلاق بالشروط وكذلك في الحكم

 وهو يشتمل علي عشرة فصول:
 الاول: تصح بتعليق الطلاق بالشروط اذا وجد ذلك من الزوج، وكذلك العتاق اذا وجد من السيد. فاما ان وجد من الاجنبي فقال: ان تزوجت فلانة او تزوجت بامراة فهي طالق، فالمشهور عنه انه اذا تزوج لم تطلق. ونقل ما يدل علي انها تطلق. فان قال لزوجته: ان تزوجت عليك بفلانة فهي طالق فان / و / تزوج بها طلقت، وكذلك نقل عنه اذا قال لامته عقيب عتقها: ان تزوجتك فانت طالق، فانها تطلق اذا تزوجها قال بعض اصحابنا: هذا خاص فيمن كان له عليها ملك، والظاهر خلاف هذا.
 فاما العتاق فالمشهور انه اذا قال السيد: ان ملكت فلانا فهو حر، انه اذا ملكه عتق، ونقل عنه: انه لا يعتق. ولا تختلف الرواية انه اذا قال لاجنبية: ان دخلت داري فانت طالق ثم تزوجها ودخلت، انها لا تطلق. وكذلك في العتق.
 واذا علق الطلاق بشرط غير مستحيل كمجء المطر وقدوم زيد وطلوع الشمس وما اشبه ذلك وقع الطلاق بوجود الشرط، وان عدم لم يقع. فان قال: عجلت ما كنت علقته، لم تطلق حتي يوجد الشرط فتطلق.
 فان قال: ان قمت فانت طالق، ثم قال: سبق لساني بالشرط وانما اردت ان يقع الطلاق في الحال، طلقت في الحال.
 فان قال: انت طالق، ثم قال: اردت ان كلمت زيدا او دخلت الدار دين، وهل تقبل في الحكم؟ علي وجهين (¬).
 فان علق الطلاق بشروط مستحيلة فقال: انت طالق لاشربن هذا الماء في هذا الكوز  ولا ماء فيه ، او: لاكلن الخبز الذي في هذا الصندوق  ولا خبز فيه ، لغي



  CHECK فصل ثان في تعليق الطلاق والعتاق بوقت المستقبل

 شرطه ووقع الطلاق في الحال، وقال شيخنا (¬): لا يقع به الطلاق كما لو حلف ليصعدن السماء او ليطيرن فانه لا يحنث. فان حلف ليقتلن فلانا الميت فهو علي ما تقدم من الوجهين. (¬)
 فان حلف لا يركب دابة هو راكبها او لا يلبس ثوبا هو لابسه فاستدام ذلك حنث. فان حلف لا يتزوج وهو متزوج، او لا يتطيب وهو متطيب، او لا يتطهر وهو متطهر فاستدام ذلك لم يحنث. فان حلف لا يدخل دارا وهو داخلها فاستدام الجلوس فيها فقال احمد رحمه الله: اخاف ان يكون قد حنث وهذا محمول علي انه قصد الامتناع من الكون في داخلها والا فلا يحنث عندي حتي يبتدء الدخول، وقال شيخنا (¬): يحنث وان لم يقصد.
 فان حلف الا يفعل شيءا ففعله ناسيا لم يحنث (¬)، وعنه: انه يحنث (¬) وعنه لا يحنث في اليمين المكفرة ويحنث في الطلاق والعتاق (¬)، واذا حلف لا يفعل شيءا فوكل غيره في فعله حنث وكان في حكم فعله.

 فصل ثان في تعليق / ظ/ الطلاق والعتاق بوقت المستقبل
 اذا قال: انت طالق غدا، او في شهر كذا، او اذا جاء يوم كذا فانت طالق، طلقت باول جزء ويءخذ من الغد والشهر واليوم، فان قال: انت طالق في هذا اليوم، او في هذا الشهر طلقت في الحال، فان قال: اردت في اخر الشهر دين، وهل يقبل؟ في اختياري ثلاث تطليقات ما شءت لم يكن لها ان تختار الثلاث بل تختار طلقة او طلقتين، فان لم تطلق نفسها عقيب قوله ثم طلقت بعد ذلك وقع الطلاق ما داما في المجلس ولم يتشاغلا بعمل يقطع حكمه، فان تفرقا ثم طلقت نفسها احتمل ان يقع كما نص عليه (¬) في قوله: امرك بيدك، واحتمل ان لا يقع كما نص عليه (¬) في اختياري نفسك، وقد



  CHECK باب سنة الطلاق وبدعته

 فرق اصحابنا بينهما وجعلوا مسالة الخيار مقصورة علي المجلس، وامرك بيدك علي التراخي، وعندي: انه لا فرق بينهما فينقل لفظه في مسالة الي الاخري فيكون في المسالتين روايتان (¬) كما سوينا بينهما في انه اذا رجع فيهما او وطء قبل ان يطلق او يختار نفسها انه يصح رجوعه.
 فان لم يرد لفظه بصحة الرجوع الا في قوله: امرك بيدك، ويملك الحر ثلاث تطليقات، ويملك العبد تطليقتين سواء كان تحتهما حر او امة. ونقل عنه مهنا ما يدل علي ان الاعتبار في الطلاق بالنساء فيملك زوج الامة تطليقتين وان كان حرا، وزوج الحرة ثلاثا وان كان عبدا.

 باب سنة الطلاق (¬) وبدعته
 الطلاق من غير حاجة مكروه في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: هو محرم. فاما مع الحاجة فينقسم ثلاثة اقسام:
 واجب: وهو طلاق المولي بعد التربص، واذا اقام علي الايلاء، وطلاق الحكمين لاجل الشقاق اذا رايا ذلك.
 ومستحب: وهو اذا لم يتمكن كل واحد منهما ان يقيم بحق صاحبه.
 ومباح: وهو اذا كانت الزوجة لا تطاوعه فيما يحب له عليها.
 والسنة لمن اراد الطلاق من وجهين (¬):
 احدهما: من حيث العدد، وهو ان يطلق واحدة، فان طلق ثلاثا بكلمة واحدة او في ثلاثة اظهار، فقد فعل محرما في احدي الروايتين، وهي اختيار ابي بكر وشيخنا، وفي الاخري: قد ترك الافضل، وهو مباح، اختارها الخرقي وتقع الثلاث / و/ علي كلتا الروايتين، والثاني من حيث الوقت (¬) وهو ان يطلقها في طهر لم يجامعها فيه، فان طلقها في طهر وطءها فيه او في حال حيضها كان محرما ووقع واستحب له ارتجاعها ان كان الطلاق رجعيا.



 وحكي ابن ابي موسي رواية انه يحب الارتجاع اذا طلق في الحيض وكبر عليه واختارها، فان كانت الزوجة صغيرة او ايسة او غير مدخول بها او حاملا (¬) قد استبان حملها فلا سنة في طلاقها ولا بدعة في اصح الروايتين (¬)، وفي الاخري (¬): تعتبر السنة في طلاقها في العدد لا في الوقت.
 فعلي هذا اذا قال لزوجته: انت طالق طلقة للسنة وطلقة للبدعة، فان كانت ممن لا بدعة لطلاقها ولا سنة طلقت في الحال طلقتين، وان كانت ممن لطلاقها سنة وبدعة وقع بها طلقة في الحال، فاذا صارت الي ضد حالها التي كانت عليها وقعت بها الاخري.
 فان قال: انت طالق ثلاثا للسنة، فان كانت ممن لطلاقها سنة وبدعة، وكانت حاءضا او في طهر جامعها فيه لم يقع بها في الحال.
 فاذا وجد طهرا (¬) لم يجامعها فيه وقع الثلاث علي ما اختارها الخرقي (¬)، وعلي ما اختاره ابو بكر (¬) اذا وجد الطهر طلقت واحدة، وتطلق الثانية والثالثة في طهرهن في نكاحين، وان لم يكن لطلاقهما سنة ولا بدعة لغا قوله: للسنة ووقع بها الثلاث في الحال، فان قال لها: انت طالق في كل قرء طلقة، وكانت ممن لطلاقها سنة وبدعة انبني ذلك علي اصل، وهل الاقراء الحيض او الاطهار؟
 فان قلنا: الاقراء الحيض، وقع في كل حيضة طلقة. وان قلنا: الاطهار، وقع في كل طهر طلقة . وان لم تكن ممن لطلاقها سنة وبدعة نظرنا، فان قلنا: الاقراء الحيض وكانت حاملا او حاءلا طاهرا ولم يدخل بها او ايسة او صغيرة لم يقع بها الطلاق في الحال حتي اذا وجد الحيض ممن تحيض منهن وقع لكل حيضة طلقة.
 وان قلنا: الاقراء الاطهار وقعت بها في الحال طلقة ووقع في كل طهر تجدد لها بعد ذلك، وهي علي الزوجية طلقة، فان قال لزوجته: انت طالق احسن الطلاق واجمله، فان نوي احسن احوالك واجملها ان تكوني مطلقة، او كانت ممن لا سنة / ظ/ ولا بدعة لطلاقها طلقت في الحال، وان لم ينو طلقت في طهر لم يجامعها فيه، فان عكس فقال: اقبح الطلاق واسمجه، فان كانت ممن لا سنة لطلاقها او نوي اقبح احوالك   تكوني مطلقة وقع في الحال، وان لم ينو طلقت في زمان البدعة، فان قال: انت طالق طلقة حسنة (¬) قبيحة (¬) وقع الطلاق في الحال، فان طلقها دون الثلاث ثم نكحت زوجا غيره وطلقها فعاد فتزوجها رجعت اليه علي ما بقي من طلاقها، وعنه (¬): انها تعود اليه علي طلاق ثلاث.

  AUTO باب صريح الطلاق وكنايته

 اختلف اصحابنا في صريح الطلاق، فقال الخرقي (¬): ثلاثة الفاظ: الطلاق والفراق والسراح وما تصرف منهما (¬).
 فاذا قال: انت طالق او طلقتك، او فارقتك، او انت مفارقة او سرحتك او انت مسرحة طلقت وان لم ينو. وقال ابن حامد (¬): صريحه لفظ واحد وهو الطلاق وما تصرف منه، وهو الاقوي عنه، فان قال: اردت انت طالقة او مطلقة من وثاقي او من زوج قبلي، او فارقتك، بقلبي او سرحتك من يدي، قبل: فيما بينه وبين الله تعالي، وهل يقبل في الحكم ام لا؟ علي روايتين (¬).
 وكذلك ان قال: اردت ان اقول: انت طاهر، فقلت: انت طالق، وهذا ان لم يكن في حال الغضب وسءالها الطلاق، فاما ان كان في حال سءالها لم يقبل في الحكم، رواية واحدة.
 فان ضرب زوجته او اخرجها [ ... ] (¬) لزوجته: ان دخلت الدار، او اذا اكلت التمر، او متي صعدت السطح، او اي وقت خرجت فانت طالق.
 واي وقت وجد منها ما حلف عليه وقع الطلاق، وكذلك ان قال: من لبست منكن خفا فهي طالق فاي وقت لبست طلقت، فان كررت فعل ما حلف عليه لم يتكرر الطلاق. فان قال: كلما دخلت الدار فانت طالق، فاي وقت دخلت طلقت، واذا تكرر دخولها تكرر وقوع الطلاق، فاما ان قال: ان لم تدخلي الدار فانت طالق ولا نية له فانها   اذا لم تدخل لا يقع بها الطلاق الا في اخر جزء /و/ من اخر حياة احدهما.
 فان قال: متي لم تدخلي او اي وقت لم تدخلي الدار فانت طالق، فمتي مضي زمن يمكنها الدخول فلم تدخل طلقت، وكذلك اذا قال: من لم تدخل الدار فهي طالق.
 فان قال: كلما لم تدخلي فانت طالق، فمضي زمان يمكنها الدخول ولم تدخل طلقت، ثم ان مضي زمان اخر كان يمكنها الدخول فلم تدخل طلقت، وكذلك في الثانية.
 فان قال: اذا لم تدخلي الدار فانت طالق، فعلي وجهين (¬): احدهما: يمينه علي التراخي، والثاني: علي الفور، فان قال: انت طالق ان دخلت الدار، او ان شاء ابي  بالفتح (¬) الالف، وهو ممن يعرف العربية  طلقت في الحال كما لو قال: انت طالق اذ دخلت الدار، او لدخول الدار.
 وحكي (¬) عن ابي بكر الخلال انه قال: اذا لم يكن له نية فهما سواء، فان قال: ان دخلت الدار فانت طالق رجع اليه، فان قال: نويت الايقاع او لم تكن له نية طلقت في الحال.
 وان قال: نويت ان اجعل دخول الدار وطلاقها شرطين لعتق او طلاق اخري، امسكت دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين (¬).
 وكذلك اذا قال: اردت الشرط والجزاء، او اقمت الواو مقام الفاء، فان قال: ان كلمتك فدخلت دارك فانت طالق لم تطلق حتي يكلمها ثم يدخل دارها، وان قال: ان كلمتك ودخلت دارك فانت طالق طلقت بوجود الكلام والدخول، سواء تقدم الكلام او تاخر؛ لان الواو للجمع والفاء للترتيب، وعنه: انها تطلق بوجود الصفتين في المسالتين .
 واصل ذلك اذا حلف لا يفعل شيءا ففعل بعضه، مثل ان يحلف: لا اكلت هذا الرغيف فاكل بعضه، او لا كلمت زيدا وعمرا فكلم احدهما، ففيه روايتان (¬):
 احدهما: يحنث، اختارها ابو بكر وشيخنا.



  CHECK فصل ثالث في تعليق الطلاق بزمان ماض

 والثانية: لا يحنث الا بفعل الجميع، وهي الصحيحة عندي، فان قال: ان كلمتك او ان دخلت دارك فانت طالق طلقت بوجود احدي الصفتين بمثابة ما لو قال: ان كلمتك او ان دخلت دارك فانت طالق، فان قال: انت طالق ان قمت / ظ/ ان قعدت لم تطلق حتي تقوم، وكذلك اذا قال: انت طالق ان شربت ان اكلت لم تاكل ثم تشرب. فاما ان تقدم القيام ثم القعود او الشرب ثم الاكل لم تطلق.

 فصل (¬) ثالث في تعليق الطلاق بزمان ماض
 اذا قال: انت طالق امس، او في الشهر الماضي، او قيل: ان اتزوج بك، فان اراد الايقاع مستندا الي ما ذكر وقع في الحال، وان اراد الاخبار وانها كانت قد طلقها هو او زوج غيره في الوقت الذي ذكره وكان ذلك قد وجد قبل منه والا وقع الطلاق، فان لم يكن له نية، فظاهر كلام احمد (¬)  رحمه الله  انها لا تطلق، وقال شيخنا: تطلق (¬).
 وحكي عن ابي بكر: انه قال في قوله: انت طالق امس وفي الشهر الماضي: لا تطلق، وفي قوله: قبل ان اتزوج بل انها تطلق. فان قال ذلك ثم مات او جن او خرس فقال بعض اصحابنا: لا يقع الطلاق (¬)، وقال بعضهم: يقع (¬).
 فان قال: انت طالق قبل قدوم زيد، او قبل موتي بشهر، ثم قدم زيد او مات هو قبل مضي الشهر او مع مضيه لم يقع بها الطلاق وان وجد ذلك بعد مضي الشهر ومضي جزء يقع في مثله الطلاق تبينا ان طلاقهما وقع في ذلك الجزء، فان كان الطلاق ثلاثا ثم خالعها بعد يوم او يومين ثم قدم زيد او مات بعد الشهر بساعة او يوم وقع الطلاق وبطل الخلع، ولها الرجوع عليه بعوض الخلع، وان وجد ذلك بعد الخلع بشهر وساعة صح الخلع وبطل الطلاق المعلق.

 فصل رابع في تعليق الطلاق بالموت
 اذا قال: انت طالق قبل موتي، او قبل موت زيد طلقت في الحال، فان قال: انت طالق مع موتي، او بعد موتي لم تطلق / ظ/ ولو قال لعبده: انت حر مع موتي او   بعد موتي عتق، فان تزوج بامة، ثم قال لها: اذا مات ابي فانت طالق ثلاثا، فمات الاب لم يقع الطلاق علي قول شيخنا (¬)، بل ينفسخ النكاح بالملك (¬)، وكذا ذكره في المجرد، وذكر في الجامع: انه يقع الطلاق، وهو الصحيح؛ لان صفة الطلاق توجد عقيب الامر، وهو زمان تملك الابن، والفسخ انما يقع بعد الملك.
 فان قال الاب لامته: انت حرة بعد موتي، وقال الابن لها: انت طالق بعد موت ابي، فمات الاب وقع العتق والطلاق معا، فان قال: اذا اشتريتك من ابي فانت طالق فاشتراها، لم يقع الطلاق في اظهر الوجهين، ويقع في الاخر (¬) بناء الملك. هل ينتقل الي المشتري في مدة خيار المجلس او بعد انقضاءه.

  AUTO فصل خامس في تعليق الطلاق بالحيض

 اذا قال لها: اذا حضت فانت طالق، طلقت باول جزء تراه من الدم في الظاهر، فاذا اتصل الدم يوما في رواية ويوما وليلة في رواية اخري استقر وقوعه. وان انقطع لدون ذلك واتصل الانقطاع خمسة عشر يوما، وقيل: ثلاثة عشر يوما تبينا بان الطلاق لم يقع، هذا اذا اتفقا. فاما ان قالت: قد حضت وكذبها، فالقول قولها، فان قالت: ما حضت، فقال: قد حضت، طلقت باقراره، فان قال: فان حضت فضرتك طالق، فقالت: قد حضت، فان صدقها طلقت الضرة، وان كذبها لم تطلق، وان قال: ان حضت فانت وضرتك طالقتان، فقالت: قد حضت وكذبها طلقت هي ولم تطلق ضرتها وان صدقتها الضرة. وذكر في الارشاد رواية اخري: انها تعطي خرقة او تري النساء، فان اخرجت عليها دما، او شهدت النساء بالحيض طلقتا معا ولا عمل عليه.
 فان قال: ان حضتما فانتما طالقتان، فقالتا: حضنا، فان صدقهما طلقتا، وان كذبهما لم تطلق واحدة منهما، وان صدق احداهما وكذب الاخري كذبت المطلقة ولم (¬) تطلق المصدقة. فان كان له اربع زوجات فقال: ان حضتن فانتن طوالق، فقلن: قد حضنا، فان صدقهن طلقن، وان كذبهن او صدق واحدة منهن او اثنتين لم تطلق واحدة منهن، فان صدق / و/ ثلاثا طلقت المكذبة، ولم يقع بالمصدقات طلاق. فان قال لهن: كلما حاضت واحدة منكن فضراءرها طوالق، فقلن: قد حضنا، فان صدقهن، طلقت كل واحدة ثلاثا، وان كذبهن لم تطلق واحدة منهن، وان صدق احداهن لم يقع بها   طلاق ووقع بكل واحدة من ضراءرها طلقة، فان صدق اثنتين طلقت كل واحدة منهما طلقة، وطلقت كل واحدة من المكذبتين طلقتين. فان صدق ثلاثا منهن وقع بكل واحدة منهن طلقتان، وطلقت المكذبة ثلاثا.
 فان قال لزوجتيه: ان حضتما حيضة واحدة فانتما طالقتان لغا قوله: حيضة واحدة، وصار كانه قال: ان حضتما فانتما طالقتان. وقد بينا حكم ذلك.
 فان قال لزوجته: ان حضت نصف حيضة فانت طالق، فقال شيخنا (¬): اذا حاضت سبعة ايام ونصف (¬) طلقت، ويحتمل ان يلغو قوله: نصف حيضة؛ لان الحيضة لا تنتصف، وتصير كانه قال: ان حضت فانت طالق (¬).
 فان قال: ان حضت حيضة فانت طالق، فان كانت طاهرا، فاذا حاضت ثم طهرت طلقت، وقال ابو بكر (¬): فيها قول اخر: لا تطلق حتي تغتسل من الحيض (¬)، وان كانت حاءضا عند عقد الصفة لم تقيد بتلك الحيضة، ووقف طلاقها علي الطهر من حيضة مستانفة.
 فان قال: اذا طهرت فانت طالق، فان كانت حاءضا، فاذا انقطع الدم طلقت، وان كانت طاهرا لم تطلق حتي تحيض ثم تطهر. وجميع ذلك يخرج في تعليق السيد العتق بالحيض فاعرفه.

  AUTO فصل سادس في تعليق الطلاق بالحمل والولادة

 اذا قال لزوجته: ان كنت حاملا فانت طالق نظرنا، فان ولدت لستة اشهر فما دون تبينا انها طلقت وقت اليمين، وان ولدت لاكثر من اربع سنين علمنا ان الطلاق لم يقع، وان ولدت لاكثر من ستة اشهر من وقت الوطء لم يقع الطلاق، فان اتت به لاكثر من ستة اشهر احتمل وجهين، اصحهما: انه لا يقع (¬).
 وان كان الزوج لا يطاها طلقت، فان قال: ان لم تكوني حاملا فانت طالق نظرنا، فان وضعت لاقل من ستة اشهر من وقت العقد لم تطلق، وان وضعت لاكثر من اربع سنين طلقت، وان وضعت لما بين ستة اشهر واربع سنين / ظ/ ولم يكن الزوج   يطاها لم تطلق ايضا، وان كان يطاها واتت به لاقل من ستة اشهر من وقت الوطء لم تطلق ايضا، وان اتت به لاكثر من ستة اشهر احتمل وجهين: احدهما: تطلق، والاخر: لا تطلق. فاما وطءها عقيب هذه اليمين فلا يحرم في احدي
 الروايتين (¬)، وفي الاخري يحرم وطءها قبل الاستبراء بحيضة (¬).
 فان قال: ان كنت حاملا بذكر فانت طالق واحدة، وان كنت حاملا بانثي فانت طالق باثنتين، فولدت ذكرا وانثي طلقت ثلاثا (¬). وان قال: ان كان حملك ذكرا فانت طالق طلقة، وان كان انثي فانت طالق طلقتين فولدت ذكرا وانثي لم
 تطلق (¬). فان قال: كلما ولدت فانت طالق فولدت ثلاثا في حال واحدة طلقت ثلاثا، فان ولدت واحدا بعد واحد لدون ستة اشهر طلقت بالاول طلقة، وبالثاني طلقة، فاذا ولدت الثالث، فقال ابو بكر: تبين به، فلا يقع بها الطلاق (¬). وقال ابن حامد: تطلق به الثالثة (¬)؛ لان زمان البينونة زمان الوقوع، ولا تنافي بينهما.
 فان كان بين الولدين ستة اشهر فصاعدا طلقت بالاول طلقة، وبانت بالثاني، وهل يقع بها طلقة ثانية ام لا؟ علي ما تقدم من الوجهين.
 فان قال: ان ولدت ذكرا فانت طالق طلقة، وان ولدت انثي فانت طالق طلقتين فولدت ذكرا وانثي في حالة واحدة وقع بها ثلاثا، ولو وضعت احدهما بعد الاخر، وقع بالاول ما علق عليه ولم يقع بالثاني شء علي قول ابي بكر (¬)، وعلي قول ابن حامد: يقع به ما علق عليه ايضا (¬). وان لم يدر كيف وضعتهما لزمه طلقة بيقين، وما زاد علي ذلك مشكوك فيه فلا يحكم فيه بالوقوع. وقال شيخنا: قياس المذهب ان يقرع بينهما، فمن وقعت عليه القرعة حكم بانه الاول (¬) فان قال: ان ولدت ولدا فانت طالق، وان ولدت انثي فانت طالق، وان ولدت غلاما فانت طالق، فولدت انثي طلقت طلقة، وان ولدت ذكرا طلقت ثلاثا، ولا فرق بين ان تلد المولود حيا او ميتا (¬) فيما ذكرنا.



  AUTO فصل سابع في تعليق الطلاق بالمشيءة

 اذا قال لزوجته: انت طالق ان شءت وكيف شءت لم تطلق حتي تشاء (¬). واذا قال لها: انت طالق ان شءت فقالت: / و/ قد شءت ان شءت، فقال: قد شءت، لم يقع الطلاق، نص عليه (¬).
 وكذلك ان قالت: قد شءت ان شاء ابي، فقال ابوها: قد شءت، لم تطلق. وكذلك ان قال: انت طالق ان شاء ابوك، فقال ابوها: قد شءت ان شاءت، فقالت: قد شءت لم تطلق. فان قال: انت طالق ان شءت، وشاء ابوك فان شاءا (¬) جميعا طلقت سواء كانت المشيءة علي الفور او علي التراخي، او شاء احدهما علي الفور، والاخر: علي التراخي. ويحتمل ان يقف ذلك المجلس. فان قال: انت طالق ان شاء زيد، فقال زيد: قد شءت، طلقت، وان لم يشا لم تطلق. وان مات زيد او جن قبل ان يشاء لم يقع الطلاق. وهو اختيار ابن حامد (¬). وقال ابو بكر: يقع الطلاق (¬)، وان شاء وهو سكران، او صبي خرج علي الروايتين في طلاقهما (¬)، وان شاء وهو اخرس بالاشارة الي المشيءة وقع الطلاق وان كان ناطقا فخرس قبل ان يشاء احتمل وجهين (¬). فان قال: انت طالق ان شاء الميت او البهيمة فهو كما لو قال: ان طرت او صعدت السماء، او قلبت الحجر ذهبا؛ وذلك يحتمل وجهين: احدهما: لا يقع الطلاق، والثاني: يقع الطلاق في الحال (¬).



 فان قال: انت طالق واحدة الا ان يشاء ابوك ثلاثا، فقال الاب: قد شءت ثلاثا، فقال ابو بكر: تطلق ثلاثا (¬) ويحتمل ان لا تطلق بحال. وان قال: انت طالق الا ان يشاء ابوك، فمات الاب او جن وقع الطلاق في الحال. فان قال: انت طالق ان شاء الله طلقت في الحال. وكذلك اذا قال لامته: انت حرة ان شاء الله.
 وحكي عن احمد  رحمه الله  بعض الشافعية: انه يقع العتاق ولا يقع الطلاق، ولعله اخذه من رواية الميموني عنه، اذا قال لزوجته: انت طالق يوم اتزوجك ان شاء الله، ثم تزوجها، لم يلزمه شء. ولو قال: انت حر يوم اشتريك ان شاء الله، ثم اشتراه صار حرا، فان قال: انت طالق الا ان يشاء الله، فانها تطلق. فان قال: انت طالق ان لم يشا الله، احتمل وجهين (¬).
 فان قال: انت طالق ان دخلت الدار ان شاء الله فدخلت طلقت في احدي الروايتين، والاخري: لا تطلق (¬).
 فان قال: انت طالق لرضا فلان او لمشيءة فلان طلقت في الحال. فان قال: اردت ان رضي وان يشا، قيل: فيما بينه وبين الله تعالي / ظ/. وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين (¬).

  AUTO فصل ثامن في الالفاظ المستعملة للشرط في الطلاق والعتاق واليمين ومساءل مما يتفرع علي ذلك

 وهي ستة: ان، واذا، ومتي، واي، ومن، وكلما.
 وليس فيها ما يقتضي التكرار الا لفظة ((كلما)). وحكم هذه الحروف ان تجردت عن حرف ((لم)) (¬) علي التراخي، وان دخلها حرف ((لم)) انقسمت ثلاثة اقسام، فكان حكم ((ان)) علي التراخي، وحكم ((متي)) و ((اي)) و ((من))
 و ((كلما)) علي الفور، وحكم ((اذا)) علي وجهين:



  CHECK فصل تاسع في تعليق الطلاق بالطلاق وما يختلف به، وغير ذلك

 احدهما: انه بمنزلة ((ان))، والثاني: علي الفور بمنزلة ((متي)) (¬).
 فمتي قال الرجل لها: ان دخلت الدار فانت طالق، وقع عليها ساعة تلفظه طلقة اخري، فان عاد وتزوجها، ثم قال لها: ان دخلت الدار فانت طالق لم يقع علي واحدة منهما بها طلاقا. فان قال لزوجتيه (¬) وقد دخل بهما كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فانتما طالقتان، وكلما حلفت بطلاق واحدة منكما فانتما طالقتان؛ طلقت كل واحدة طلقتين.
 ولو قال: كلما حلفت بطلاق واحدة منكما فهي طالق، طلقت كل واحدة منهما طلقة. فان كان اسم احدي زوجتيه حفصة، والاخري: عمرة، فقال لحفصة: اذا حلفت بطلاق عمرة فانت طالق، ثم قال لعمرة: اذا حلفت بطلاق حفصة فانت طالق؛ طلقت حفصة في الحال، وبقي طلاق عمرة معلقا بصفة وهي حلفه بطلاق حفصة (¬).
 فان كان له اربع نسوة، فقال: ايكن وقع عليها طلاقي، او كلما وقع علي واحدة منكن طلاقي فصويحباتها طوالق، ثم قال لاحداهن: انت طالق طلقن جميعهن ثلاثا ثلاثا.
 وعلي هذا لو قال: كلما طلقت امراة من نساءي، فعبد من عبيدي حر، وكلما طلقت امراتين (¬)، فعبدان حران، وكلما طلقت ثلاثا فثلاثة اعبد احرار، وكلما طلقت اربعا، فاربعة اعبد احرار، ثم طلق الاربع بكلمة واحدة، او بكلمات عتق من عبيده خمسة عشر عبدا علي قول شيخنا (¬)، ويحتمل ان يعتق عشرة، ويحتمل ان يعتق عشرون.

 فصل تاسع (¬) في تعليق الطلاق بالطلاق وما يختلف به، وغير ذلك
 اذا قال لزوجته: اذا اتاك طلاقي فانت طالق، ثم كتب: اذا اتاك كتابي فانت طالق، ثم اتاها الكتاب طلقت طلقتين، فان قال: اردت اذا اتاك كتابي فانت طالق بذلك الطلاق الذي اتاك، فهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين (¬).



 فان قال: متي طلقتك طلاقا املك فيه الرجعة فانت طالق، ثم قال لها: انت طالق، فان كانت مدخولة (¬) بها طلقت طلقتين، وان كانت غير مدخول بها طلقت واحدة، فان طلقها طلقة بعوض لم تقع بها غيرها سواء كان مدخولا بها او غير مدخول بها، فان قال لها: اذا طلقتك فانت طالق وهي مدخول بها، ثم قال ان دخلت الدار فانت طالق، فدخلت الدار طلقت طلقتين، فان قال: ان دخلت الدار فانت طالق ثم قال: اذا طلقتك فانت طالق فدخلت الدار طلقت طلقة، فان قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم قال: اذا وقع عليك طلاقي فانت طالق، فدخلت الدار طلقت طلقتين.
 فان قال: كلما طلقتك فانت طالق، ثم قال: انت طالق طلقت طلقتين، وان قال: كلما وقع عليك طلاقي فانت طالق، ثم وقع عليها طلقة بالمباشرة او بصلة عقدها قبل هذا العقد او بعده وقع عليها الثلاث، فان قال لها: ان طلقتك، او ان وقع عليك طلاقي [فانت طالق] (¬) فانت طالق قبله ثلاثا، ثم قال لها: انت طالق، فلا نص فيه. وظاهر قول ابي بكر وشيخنا: انه يقع بها الطلاق الذي اوقعه (¬)، وتمام الثلاث المعلق.
 فان قال جميع ذلك لغير مدخول بها لم يقع بها الا طلقة، اما بالمباشرة او بالصفة، فان قال: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، او فعبدي حر، ثم قال: انت طالق ان قدم زيد، او اذا طلعت الشمس، او لا دخلت الدار، او لتدخلين، او ليقدم زيد فانه يحنث.
 فان قال: ان حلفت بطلاقك فانت طالق، ثم عاد ذلك ثانيا [وقعت] (¬) / و/ طلقة، فان اعاده ثالثا وقعت ثانية، ثم اعاده رابعا طلقت ثلاثة؛ الا ان تكون غير مدخول بها فلا تقع الا الاولة.
 فان كان له زوجتان قد دخل باحدهما، فقال: اذا حلفت بطلاقكما فانتما طالقتان، ثم اعاد ذلك ثانيا طلقت المدخول بها طلقة رجعية، وطلقت الاخري طلقة ثانية، فان اعاد ذلك ثالثا لم يقع بها طلاق؛ غير انه ان اعاد فعقد علي الباءن نكاحا، ثم الحكم يخرج علي الروايتين.



 فان قال: انت طالق في غد اذا قدم زيد فماتت في غد الظهر، وقدم زيد العصر، فانا نحكم بطلاقها بناء علي قولنا: اذا نذر ان يصوم غدا اذا قدم زيد، فقدم زيد وقد اكل؛ لزمه قضاءه؛ لان نذره العقد، ويحتمل ان لا يقع؛ لانه قصد ان يطلق في الغد وقت قدومه، وقد فات ذلك بموتها. فان حلف ليقضين حقه في غد فمات صاحب الحق قبل الغد حنث، وكذلك اذا حلف لياكلن هذا الرغيف في غد، او ليشربن هذا الماء في غد، او ليضربن عبده في غد فتلف الرغيف والماء والعبد قبل الغد حنث.
 فان قال: انت طالق اليوم غدا، طلقت واحدة، الا ان ينوي طالق اليوم وطالق غدا، او يزيد نصف طلقة اليوم ونصفها غدا فيقع بها طلقتان، فان قال: اردت نصفها اليوم وباقيها غدا احتمل ان تطلق واحدة، واحتمل ان تطلق طلقتين، فان قال: انت طالق اليوم اذا جاء غدا لم تطلق.
 فان قال: انت طالق ان لم اطلقك اليوم، وخرج اليوم ولم يطلق، فقال ابو بكر: لا تطلق (¬)، وعندي: انها تطلق اذا بقي من اليوم ما لا يتسع لقوله: انت طالق، فان قال: انت طالق في اليوم وفي الغد وفي بعد غد طلقت ثلاثا. فان قال: انت طالق في اليوم وغد او بعد غد طلقت واحدة، ويحتمل ان لا يقع في المسالة الاولة الا واحدة ايضا، فان قال: انت طالق غدا، وقال: نويت اخر النهار لم يقبل في الحكم ووقع الطلاق باول جزء من الغد وهل يدين؟ يحتمل وجهين (¬).
 فان قال لامراته، وهي غير مدخول بها ان دخلت الدار فانت طالق وطالق وطالق، فاذا دخلت وقع عليها ثلاث تطليقات. وكذلك لو قال: انت طالق وطالق وطالق ان دخلت الدار تطلق ثلاثا، وكذلك ان قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ان دخلت الدار فانت طالق، ان دخلت الدار / ظ/ فانت طالق تطلق ثلاثا اذا دخلت الدار.
 فان قال: ان دخلت الدار فانت طالق، ثم طالق، ثم طالق، لم تطلق الا واحدة اذا دخلت، فان كانت مدخولا بها طلقت ثلاثا، وقال شيخنا في المدخول بها (¬): تطلق بالاولي بالدخول، ويقع بها الثانية والثالثة في الحال، وفي غير المدخول بها تطلق بالاولي بالمدخول، وتقع بها الثانية وتلغو الثالثة، فان قال لغير المدخول بها: انت طالق، ثم طالق، ثم طالق ان دخلت الدار لم تطلق حتي تدخل الدار فيقع بها طلقة،   وقال شيخنا: تطلق واحدة في الحال وتلغو ما بعدها (¬).
 فان قال: ان كنت تحبين ان يعذبك الله بالنار فانت طالق فقالت: احب ذلك فقد توقف امامنا  رضي الله عنه  عنها، وقال: دعنا من هذه المساءل، وقال شيخنا: تطلق (¬)، فان قال: ان كنت تحبين ذلك بقلبك، فقالت: احب ذلك، وهي كاذبة فالحكم كالتي قبلها وتحتمل ان لا يقع في هذه المسالة، فاذا قال: انت طالق الي شهر، فان نوي من الان الي شهر طلقت في الحال، وان لم ينو طلقت بعد خروج الشهر، فان قال: انت طالق في اخر الشهر طلقت بطلوع الفجر من اخر يوم فيه سواء كان تاما او ناقصا، فان قال: انت طالق في اول اخر الشهر طلقت في اول جزء من اليوم الاخير منه، وقال ابو بكر: تطلق في اول ليلة السادس عشر منه (¬). فان عكس، فقال: انت طالق في اخر اول الشهر طلقت عند غروب الشمس من اليوم الاول منه، وعند ابي بكر: تطلق بغروبها من اليوم الخامس عشر منه (¬). فان قال: اذا مضت سنة فانت طالق فانه يعتبر مضي اثنا عشر شهرا بالاهلة، فان كان يلفظ بذلك في اثناء شهر كمل ذلك الشهر بالعدد ثلاثين يوما. فان قال: اذا مضت السنة فانت طالق، طلقت بانسلاخ ذي الحجة من السنة التي حلف فيها. فان قال: اردت سنة كاملة فهل يقبل في الحكم؟ علي روايتين (¬). وكذلك الحكم في تعليق العتاق فيما ذكرنا. فان قال: انت طالق ثلاثا في ثلاث سنين في كل سنة واحدة، وقعت واحدة في الحال وتقع الثانية بدخول اول جزء من المحرم وكذلك الثالثة فان قال اردت بالسنة اثنا عشر (¬) شهرا لم تقع الثانية حتي يمضي من ذلك الوقت اثنا عشر شهرا / و/ وكذلك الثالثة. هذا اذا بقيت المراة علي ملكه بان يراجعها عند وقوع كل طلقة، فاما اذا بانت منه بالاولة لم يقع عليها طلاق ثان (¬)، الا ان يعود فيتزوجها، وتاتي السنة الثانية فتقع الطلقة الثانية وكذلك الثالثة، فان قال: انت طالق ثلاثا كل يوم طلقة فانها تطلق في الحال طلقة اذا كان بلفظه في يوم وتطلق الثانية بطلوع الفجر من اليوم الثاني وكذلك الثالثة، فان قال: انت طالق يوم يقدم فلان فقدم ليلا لم يقع طلاق الا ان ينوي باليوم الوقت فيقع، فان قدم به ميتا او مكرها لم يقع الطلاق،



  CHECK فصل عاشر في التعليق بالكلام والاذن

 فان قال: ان رايت فلانا فانت طالق فراته ميتا طلقت فان راته في الماء او في المراة لم تطلق، فان قال: انت طالق ان رايت الهلال، طلقت اذا راي الهلال، فان قال: نويت اذا رايته بعيني دين فهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين (¬).

 فصل عاشر في التعليق / و/ بالكلام والاذن
 فان قال: ان كلمتك فانت طالق، ان كلمتك فانت طالق، ان كلمتك فانت طالق، فان كانت غير مدخول بها طلقت طلقة واحدة، وان كانت مدخولا بها، طلقت طلقتين ومتي كلمها قبل انقضاء العدة طلقت الثالثة. وكذلك اذا قال: ان كلمتك فانت طالق ان دخلت الدار فانت طالق طلقت في الحال واحدة، واذا دخلت الدار وقعت الثانية ان كانت مدخولا بها فان قال: ان كلمتك فانت طالق فحققي ذلك او مري وقع الطلاق فحققي ذلك او مري، وقع الطلاق في الحال. فان قال: ان بداتك بالكلام فانت طالق، فقالت له: فان بدات بالكلام فعبدي حر، ثم كلمها وكلمته لم يقع الطلاق ولا العتق، وان كلمته ثم كلمها وقع العتق ولم يقع الطلاق، فان قال: ان كلمت رجلا فانت طالق، وان كلمت فقيها فانت طالق، وان طويلا فانت طالق، فكلمت رجلا فقيها طويلا طلقت ثلاثا.
 فان قال: انت طالق ان كلمت فلانا فكلمته ميتا او ناءما او مغمي عليه او غاءبا او مجنونا، فقال ابو بكر: تطلق، وحكاه عن احمد  رضي الله عنه  (¬)، وقال شيخنا: لا تطلق (¬). فان كلمته وهو سكران فعلي وجهين (¬). وان كلمته وهو اصم وكان الكلام بحيث يسمعه لو كان سميعا لم يحنث ويجء علي قول ابي بكر: انه يحنث (¬). فان كلمته فلم يسمع لتشاغله او غفلته عنها حنث، نص عليه (¬). فان كاتبته او راسلته طلقت، فان اشارت اليه احتمل وجهين (¬). فان قال لزوجتيه: ان كلمتما هذين (¬) الرجلين فانتما   طالقتان، فكلمت كل واحدة منهما واحدا من الرجلين طلقتا، ويتخرج: ان لا يقع الطلاق حتي يكلما جميعا كل واحدة من الرجلين.
 فان قال: ان امرتك فخالفتني فانت طالق، ثم قال: لا تكلمي اباك فكلمته، فقال ابو بكر: لا يقع الطلاق (¬)، وعندي: انه يقع ان قصد ان لا تخالفه، او لم يكن يعرفه حقيقة الامر والنهي، ويحتمل ان يقع الطلاق بكل حال؛ لان نهيه امر بترك كلامه، وقد خالفته، فان قال: انت طالق ان خرجت بغير اذني او الا باذني او حتي اذن، فاذن لها فخرجت مرة واحدة، ثم عادت فخرجت من غير اذن طلقت، وعنه: انها لا تطلق (¬). واذنه مرة واحدة اذنا لها ابدا الا ان ينوي / ظ/ انها تستاذنه كل مرة، نقلها عبد الله. فان اذن لها من حيث لا تعلم فخرجت طلقت، ويحتمل ان لا تطلق علي ما قاله في عزل الوكيل انه يصح من غير ان تعلم.
 فان اذن لها في الخروج فلم تخرج حتي نهاها عن الخروج فخرجت احتمل ان لا تطلق؛ لانه قد اذن، واحتمل ان تطلق؛ لان هذا الخروج يجري مجري خروج ثان (¬)، وهو يحتاج الي اذن، فان قال: ان خرجت الي غير الحمام الا باذني فانت طالق، فخرجت الي الحمام ثم عدلت الي غير الحمام، فقياس المذهب: انها تطلق؛ لان قصده ان لا تمضي الي غير الحمام الا باذنه، ويحتمل ان لا تطلق؛ لان خروجها لم يكن الي غير الحمام وانما اضافت ذلك بعد الخروج، فان نوت في حال خروجها الحمام وغيره طلقت. فان حلف لعامل لا يخرج الا باذنه فعزل لم تنحل اليمين علي قول شيخنا (¬)، ويحتمل ان تنحل؛ لان قصده ما دامت (¬) ولايته.

  AUTO باب جوابات مساءل يعايا بها في الطلاق علي وجه تاويل الحالف ونيته

 اذا قال لزوجته وهي في ماء: ان اقمت في هذا الماء فانت طالق، فان خرجت منه فانت طالق، نظرنا فان كان الماء جاريا ولا نية له لم تطلق سواء خرجت، او اقامت، فان كان الماء ركدا فالحيلة ان تحمل في الحال مكرهة. فان كانت علي سلم فقال لها:



 ان صعدت فيه او نزلت او اقمت او رميت نفسك او حطك احد، فانت طالق، فانها تنتقل الي سلم اخر. فان كان في فمها رطبة، فقال: ان اكلتها او القيتها او امسكتها فانت طالق، فانها تاكل نصفها وترمي الباقي، ولا تطلق في احدي الروايتين بناء علي ما فعل، ولا يفعل شيءا ففعل بعضه. فان اكل رطبا كثيرا ثم قال لها: انت طالق ان لم تخبريني بعدد ما اكلت، فخلاصها ان تعد من واحد الي عدد يتحقق ان ما اكله قد دخل فيه، فان اكل رطبا فقال: انت طالق [ان لم تميزي] (¬) نوي ما اكلت من نوي ما اكلت وقد اختلط، فانها تفرد كل نواة علي حدة فانها لا تطلق، فان قال: انت طالق ان لم تصدقيني هل سرقت مني ام لا؟ فانها اذا قالت: سرقت منك ما سرقت منك لم تطلق، فان قال: ان سرقت مني شيءا فانت طالق، ثم اودعها كيسا فجحدته او اخذت منه لم تطلق الا ان ينوي ان لا تخونه في ماله، فان قال: من
 بشرتني (¬) بقدوم زيد فهي طالق فاخبرتاه (¬) / و/ زوجتاه بقدومه واحدة بعد الاخري، فان كانتا صادقتين طلقت الاولة ولم تطلق الثانية، وان كانتا كاذبتين لم تطلق واحدة منهما، فان كانت احداهما صادقة، طلقت دون الكاذبة، فان قال: من اخبرتني بقدومه فهي طالقة فقال شيخنا: حكمها حكم المسالة قبلها (¬)، وعندي: انهما اذا اخبرتاه وقع الطلاق بهما علي الاحوال الثلاثة؛ لان الخبر يدخله الصدق والكذب، ويسمي خبرا وان تكرر. والبشارة: القصد بها السرور، وانما يكون ذلك مع الصدق ويكون من الاول لا غير.
 فان قال: كلما اكلت رمانة فانت طالق، وكلما اكلت نصف رمانة فانت طالق، فاكلت رمانة طلقت ثلاثا. فان قال: اذا اكلت رمانة فانت طالق، وان اكلت نصف رمانة فانت طالق فاكلت رمانة طلقت طلقتين، فان كان له ثلاث زوجات فاشتري لهن خمارين فاختصمن عليهما، فقال: انتن طوالق ان لم تختمر كل واحدة منكن عشرين يوما في هذا الشهر.
 فالوجه ان تختمر الكبري والوسطي بالخمارين عشرة ايام ثم تدفع (¬) الكبري الخمار الي الصغري ويبقي خمار الوسطي الي تمام عشرين يوما ثم تاخذ الكبري خمار الوسطي الي تمام الشهر، ومثلها اذا سافر بالنسوة سفرا قدره ثلاث فراسخ ومعه بغلان فاختصمن   علي الركوب فحلف بالطلاق لتركبن كل واحدة (¬) منكن فرسخين، فتركب الكبري والوسطي فرسخا ثم تترك الكبري وتركب الصغري موضعها فرسخا، ثم تترك الوسطي وتركب الكبري موضعها تمام المسافة، فان حمل الي بيته ثلاثين قارورة: عشرة ملاي، وعشرة في كل واحدة نصفها، وعشرة فرغ، ثم قال: انتن طوالق لاقسمنها بينكم بالسوية من غير ان يستعين علي القسمة بميزان ولا بمكيال فانه يملا خمسا من المصنفات بالخمسة الاخر، ثم يدفع الي كل واحدة خمسة مملوءة وخمسة فرغا. فان كان له ثلاثون نعجة فنتجت عشرة منها كل واحدة ثلاث سخلات، ونتجت عشرة كل واحدة سخلتين، ونتجت عشرة كل واحدة سخلة، ثم حلف بالطلاق ليقسمنها بينهن لكل واحدة ثلاثين راسا من غير ان يفرق بين شء من السخلات وامهاتهن، فانه يعطي احداهن العشرة التي نتجت كل واحدة سخلتين، ويقسم بين الزوجتين ما بقي / ظ/ لكل واحدة خمسة مما نتاجها ثلاثة، وخمسة مما نتاجها سخلة واحدة. فان حلف لا ياكل بيضا ثم راي في كم انسان شيءا فقال: ما هذا؟ فقال: شء (¬) للاكل، فقال: زوجته طالق لا بد مما اكل منه واذا هو بيض، فالحيلة ان يعمل بذلك البيض ناطفا (¬) وياكل منه فلا يحنث. وكذلك ان حلف لا ياكل رمانا ولا تفاحا ولا سفرجلا، ثم حلف لياكلن مما في كم زيد فاذا هو مما حلف عليه، فانه يعمل منه شرابا او لعوقا (¬) وياكل منه، فان راي مع زوجته اناء فيه ماء (¬) صح، فقال: اسقينيه فامتنعت عليه، فحلف بالطلاق لا شربت هذا الماء ولا ارقتيه ولا تركتيه في الاناء ولا فعل ذلك غيرك.
 فالحيلة ان تطرح في الاناء ثوبا يشرب الماء ثم تجففه في الشمس، فان كان بينه وبين شريكه ثمانية امناء دهنا في ظرف ومعهما ظرفان يسع احدهما خمسة امناء والاخر ثلاثة امناء فارغا فقال لشريكه: اطلب مكيالا يقسم به هذا الدهن فقال: اطلب انت فحلف بالطلاق لا بد ان يقسمه بالسوية من غير ان يستعير مكيالا. فالوجه ان يكيل بالذي يسع ثلاثة مرتين فيطرحهما في الذي يسع خمسة فيبقي في الثلاثي، ثم تطرح ما في الخماسي في الثماني، ثم يطرح المن في الخماسي ويكيل بالثلاثي ملاه فيطرحه في الخماسي   فيحصل فيه اربعة ويبقي في الثماني اربعة.
 فان ورد اربعة (¬) رجال مع كل رجل زوجته الي شاطء نهر ليعبروا فلم يجدوا الا سفينة لا تحمل الا نفسين فاختلفوا في العبور، فحلف كل واحد بالطلاق الثلاث لا تركب زوجتي مع رجل منكم، فما زاد الا وانا معها.
 فوجه الخلاص ان يعبر رجل وامراته ثم يصعد زوجها من السفينة، وتعود امراته فتاخذ امراة اخري فتعبر معها ثم تصعد الاولي الي زوجها وتعود الثانية فتاخذ زوجها فتعبر به فيصعد الزوج ثم تعود امراته فتاخذ المراة الثالثة فتعبر بها ثم تصعد الثانية الي زوجها وتعود الثالثة فتاخذ زوجها فتعبر به فيصعد زوجها ثم تعود، فتاخذ الرابعة [زوجها] (¬) فتعبر بها، ثم تصعد الثالثة الي زوجها وتعود الرابعة فتاخذ زوجها فتعبر به فيصعدان معا.
 فعلي هذه الطريقة فيتخلصون ولو كانوا الفا، فان كانوا ثلاثة، فحلف كل واحد: لا عبرت جانب البحر وفيه رجل الا وانا معك، فطريقه: ان تعبر امراتان / و/ فتصعد احداهما (¬) ثم ترجع الاخري فتاخذ امراة ثالثة فتعبر معها، ثم تعود فتصعد الي زوجها وينزل زوجا المراتين فيعبرا (¬) اليهما فيصعدا (¬) وينزل الرجل وامراته فيعبرا (¬) فتصعد المراة وينزل مع الرجل فيعبرا (¬) ويصعدا (¬) وتنزل المراة الثالثة فتعبر بالمراتين واحدة بعد واحدة فتصعد الثلاث الي ازواجهن، ولا تصور هذه الطريقة في اكثر من ثلاث. فان حلف علي زوجته لا ابصرتك الا وانت لابسة عارية حافية راجلة راكبة فابصرها، ولم تطلق كيف كان خلاصه؟
 فالوجه تجيبه بالليل عريانة حافية راكبة في السفينة؛ لان الله تعالي قال:
 {وجعلنا الليل لباسا} (¬)، وقال: {اركبوا فيها بسم الله مجريها ومرساها} (¬)، فان قال لزوجته: انت   طالق ان ولدت ولدين ذكرين انثيين او حيين او ميتين، فولدت ولدين فلم تطلق. فهذه امراة ولدت ذكرا او انثي، احدهما (¬) ميت والاخر حي، فان قطع عليه رجال فاخذوا رحله فعرفهم فحلفوه بالطلاق الثلاث ان لا يخبر بهم ولا يغمز عليهم ويريد اخذ ماله فما يصنع؟ فالحيلة ان يخرج صاحب السلطان كل من يسكن بلد القاطعين من الرجال ثم يقف علي باب البلد ويامرهم بالدخول، كلما دخل رجل قال: ساخذ مالك هذا، فيقول: لا حتي اذي مر به احد القاطعين وساله سكت فيعلم السلطان من غير اخباره، فان حلف علي زوجته في شعبان بالثلاث ان يجامعها في نهار شهرين متتابعين فدخل شهر رمضان، فالحيلة ان يسافر بها، فان حاضت وطء وكفر عن كل وطء (¬) في الحيض بدينار او نصف دينار.
 وقد روي عن احمد  رحمه الله  في رجل حلف: لا بد ان يطا زوجته اليوم، فاذا هي حاءض، قال: لا يطا وتطلق. فان حلف رجل بالطلاق: اني احب الفتنة، واكره الحق، واشهد بما لم تر عيني، ولا اخاف من الله ولا من رسوله، وانا مءمن عدل مع ذلك، فلم يقع الطلاق. فهذا رجل يحب المال والولد، وقد قال الله تعالي: {انما اموالكم واولادكم فتنة} (¬) ويكره الموت، وهو حق، ويشهد بالبعث والحساب، ولا يخاف من الله ولا من رسوله الظلم والجور، فان حلف رجل ان امراته بعثت اليه، قد حرمت عليك وتزوجت بغيرك واوجبت عليك ان تنفذ لي نفقتي ونفقة زوجي وتكون هذه المراة علي الحق في جميع ذلك، فهذه امراة زوجها ابوها من مملوكة، ثم بعث المملوك في تجارة ومات الاب، فان البنت ترثه ويفسخ نكاح العبد، وتقضي العدة، وتتزوج برجل فتنفذ (¬) / ظ/ اليه: ابعث من المال الذي معك فهو لي، فان كان له زوجتان: احداهما في الغرفة، والاخري في الدار فصعد في الدرج فقالت: كل واحدة الي فحلف: لا صعدت اليك ولا نزلت اليك ولا اقمت مكاني ساعتي هذه، فان التي في الدار تصعد، والتي في الغرفة تنزل، وله ان يصعد وينزل الي ايهما شاء.
 فان حلف علي زوجته ان تطبخ له قدرا برطلين ماء وتطرح معه كيلجة (¬) ملح وياكل   مما طبخت، ولا يجد له طعم ملح فتسلق له بيضا في قدر وتطرح معه كيلجة ملح وياكل مما طبخت، ولا يجد له طعم.
 فان حلف علي زوجته: لا دخل بيتك بارية (¬) ولا وطءتك الا علي بارية، ويريد ان يطاها في البيت ولا يحنث، فالحيلة انه يحمل الي بيته قصبا وينسج له الصانع بارية في بيته فيطا عليها.
 فان حلف علي زوجته ليجامعها علي راس رمح فانه يثقب السقف، ويخرج منه راس رمح قليلا ثم يجامعه عليه.
 فان حلف رجل علي زوجته لا بد ان تخبريني عن شء راسه في عذاب واسفله في شراب ووسطه في طعام وحوله سلاسل واغلال وحبسه في بيت من صفر.
 فالجواب: ان ذلك فتيلة القنديل، فان حلف انه لا بد ان يطا زوجته في نهار يوم، لا يغتسل فيه من جنابة مع قدرته علي استعمال الماء ولا تفوته صلاة جماعة مع الامام، فانه يصلي مع الامام الفجر والظهر والعصر، ويطا بعد العصر، فاذا غربت الشمس اغتسل وصلي مع الامام، فاذا حلف المكلف المقيم وقت الفجر ما افترض علي في يومي هذا الا خمس عشرة (¬) ركعة لم يحنث اذا كان يوم الجمعة، فان حلف انه فرض علينا في يومنا هذا تسع عشرة (¬) ركعة، فهو عيد.
 فان حلف اني رايت رجلا يصلي اماما بنفسين وهو صاءم، ثم التفت عن يمينه، فنظر الي قوم يتحدثون فحرمت عليه امراته، وبطل صومه وصلاته، ووجب جلد المامومين، ونقص المسجد فكيف كان صفة ذلك؟
 فهذا رجل تزوج بامراة قد غاب زوجها وشهد المامومان بوفاته، وانه وصي بداره ان تجعل مسجدا، وكان / و/ متيمما صاءما فالتفت فراي زوج المراة قد قدم والناس يقولون: خرج يوم العيد، وجاء يوم العيد وهو لا يعلم بان هلال شوال قد رءي (¬) وراي الي جنبه ماء وعلي ثوبه نجاسة، فان المراة تحرم بقدوم الزوج، وصومه كونه صوم عيد، وصلاته تبطل برءية الماء، ويجلد الرجلين بكونهما شاهدي زور. ويجب نقض المسجد بان الوصية ما صحت والدار لمالكها.



 فان كان عنده تمر وتين وزبيب وزن الجميع عشرون (¬) رطلا فحلف انه باع التمر كل رطل بنصف درهم، والتين كل رطل بدرهمين، والزبيب كل رطل بثلاثة دراهم فجاء ثمن الجميع عشرون درهما وصدق، فانه قد كان التمر اربعة عشر رطلا، والتين خمسة ارطال، والزبيب رطلا واحدا (¬).
 فان راي ثلاثة اخوة لاب وام، احدهم عبد، والاخر مولي، والاخر عربي، فانه عربي تزوج بامة فاولدها ابنا فهو عبد لسيدها، ثم كاتبها السيد فوفت الكتابة فانعتقت وهي حامل بابن، فتبعها الابن في العتاق فكان مولي، ثم ولدت ابنا بعد ان عتقت فهو عربي كابيه. فان حلف اني رايت امراة زني بها خمسة (¬) رجال وجب علي الاول القتل بالسيف، وعلي الاخر الرجم، وعلي الثالث الجلد، وعلي الرابع نصف الجلد، ولم يجب علي الخامس شء، فان الاول كان ذميا فنقض العهد بذلك الاخر كان محصنا، والثالث كان بكرا، والرابع كان عبدا، والخامس كان حربيا وفي هذا كفاية.

  AUTO باب جامع الايمان

 مما يشترك فيه حكم اليمين بالله تعالي وبالطلاق والعتاق ويرجع في اليمين الي النيات. فان كانت بطلاق او عتاق دين فيما بينه وبين الله تعالي، وهل يقبل في
 الحكم؟ علي روايتين. فان لم ينو رجع الي سبب اليمين وما اثارها، فان عدم السبب رجع الي ما تناوله الاسم، فان اجتمع الاسم، والتعيين او الصفة والتعيين علينا التعيين.
 فان اجتمع الاسم والعرف فقد اختلف اصحابنا فتارة غلبوا الاسم (¬) وتارة غلبوا العرف (¬)، وسنوضح / ظ/ ذلك في المساءل ان شاء الله وهذا الباب يشتمل علي فصول: احدها في اليمين علي سكني الدار، ودخولها اذا حلف بالله او بالطلاق، او العتاق لاسكن هذه الدار، وهو ساكنها فمتي امكنه الخروج فلم يخرج حنث، فان خرج دون رحله واهله حنث. فان وهب رحله او اودعه، او اعاره وخرج لم يحنث فان امتنعت زوجته من الخروج ولم يمكنه اخراجها لم يحنث فان اقام لنقل الامتعة والرحل، او كان ليلا فخشي علي نفسه ان خرج، فاقام حتي طلع الفجر لم يحنث، فان حلف لا يساكن فلانا في هذه الدار، وفي هذه القرية فعلي ما ذكرنا.



 فان كان في الدار حجرتان، يستقل بكل واحد منهما بمرافق وباب يخصها مسكن كل واحد في حجرة لم يحنث، وان تشاغلا بقسمة الدار وبنيا بينهما حاءطا وفتح كل واحد منهما بابا، وهما متساكنان في مدة التشاغل بذلك، فهل يحنث بذلك ام لا؟ علي وجهين، فان حلف ليرحلن عن هذه الدار، ولم ينو وقتا فرحل، فهل يجوز ان يعود اليها بعد وقت؟ نقل مهنا لا يعود، ونقل اسماعيل بن سعيد فيمن حلف ليخرجن من بغداد بالطلاق فخرج ثم رجع فقال: مضت يمينه ولا شء عليه (¬)؛ لانه حلف علي الخروج وقد خرج.
 فعلي هذا التعليل، له ان يعود الي الدار، لانه حلف علي الرحيل وقد رحل فلا حنث عليه اذا عاد، فان حلف لا يدخل دار فلان هذه، فدخلها وقد خربت، وصارت فضاء او غيرت فصيرت حماما او مسجدا، حنث الا ان يكون له نية، وكذلك ان باعها فلان ثم دخلها حنث، فان لم يدخلها لكنه دخل سطحها حنث.
 فان دخل طاق الباب فهل يحنث؟ يحتمل وجهين (¬)، فان كان داخل الدار فحلف لا يدخلها فان لم يخرج في الحال حنث. اوما اليه احمد  رحمه الله  (¬)، وعندي انه لا يحنث، الا ان يكون بينه مفارقة اهل الدار او يكون سبب يمينه يقتضي ذلك، فان حلف لا دخلت باب هذه الدار، فان حول بابها ودخلها حنث.
 فان حلف لا يدخل بيتا فدخل المسجد، او الحمام، او بيتا من شعر، او ادم، حنث. فان دخل دهليزا او صفة او طرر، لم يحنث /  و/.
 وان حلف لا يدخل فادخل فلان عليه فاقام معه حنث، ويحتمل ان لا يحنث الا ان ينوي ان لا يجتمع معه في بيت، فان حلف لا يدخل الدار فحمل بغير امره فادخلها، وكان يمكنه الامتناع فلم يمتنع احتمل وجهين، احدهما يحنث والاخر لا يحنث (¬).
 فعلي هذا الوجه ان اقام بعد دخوله فهل يحنث؟ يخرج علي مسالة اذا حلف لا يدخل الدار، وهو فيها، فان حلف لا يدخل دار فلان، فدخل دارا يسكنها فلان بالاجرة يحنث، الا ان ينوي ملكه ، فان حلف لا يدخل علي فلان بيتا، فدخل بيتا هو فيه، ولم   يعلم كونه فيه يخرج علي روايتين بناء علي دخوله عليه ناسيا فان دخل علي جماعة هو فيهم ويعلم بذلك حنث.
 فان نوي بدخوله علي غيره فهل يحنث؟ يحتمل وجهين، ومثل ذلك ان حلف لا يكلم فلانا، فسلم علي جماعة هو فيهم يخرج علي الاحوال الثلاثة.
 فان حلف ليدخلن الدار فادخل بعض جسده لم يبر، وان حلف لا يدخلها فادخل بعض جسده، فعلي روايتين، احدهما يحنث، اختارها شيخنا والاخري لا يحنث وهو الاقوي عندي (¬).
 فان حلف لا دخلت هذه الدار ثم قال: نويت اليوم دين، وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين.

  AUTO فصل ثان في اللبس والركوب

 اذا حلف لا يلبس من غزلها، فلبس ثوبا فيه من غزلها، فنقل مهنا انه يحنث، ونقل ابو الحارث انه لا يحنث (¬). فان حلف لا يلبس ثوبا نسجه زيد، فلبس ثوبا نسجه زيد وعمرو، فهل يحنث؟ علي روايتين (¬)، وكذلك اذا حلف لا ياكل طعاما اشتراه زيد، او طبخه زيد، فاكل طعاما اشتراه زيد وعمرو، صفقة واحدة او قدرا طبخاها معا فهل يحنث؟ علي روايتين (¬)، فان حلف لا يلبس من غزلها يقصد بذلك قطع المنة فان باع الغزل، واشتري بثمنه ثوبا فلبسه حنث، وكذلك اذا امتن عليه انسان، فحلف لا يشرب له هذا الماء من عطش فانه متي استعار ثوبه فلبسه او اكل له خبزا او ركب له دابة حنث، فان حلف لا يلبس هذا الثوب فعلي اي وجه لبسه حنث سواء قطعه قميصا او ازارا او تعمم به فان كان الثوب قميصا فجعله سراويلا او قباء حنث، وعلي هذا اذا حلف لا يكلم هذا الصبي / ظ/ فصار شيخا او لا اكل لحم هذا الحمل فصار كبشا او لا اكل هذا الرطب فصار تمرا، او دبسا، او خلا، او حيصا، او ما تولد منه، او لا ياكل   هذا اللبن، فعمل كامخا (¬)، او جبنا، او مصلا، فانه يحنث باكله الا ان ينوي ما دام علي تلك الصفة، وعلي هذا اذا حلف لا كلمت زوجة فلان هذه او غلامه او صديقه هذا ثم كلم الزوجة بعد
 الطلاق، او الغلام بعد صرفه او الصديق بعد عداوته حنث، الا ان يكون له نية، فان حلف عليها ان لا لبست حليا حنث، باي حلي لبست من الذهب والفضة والجوهر والياقوت فان لبست دراهم او دنانير في مرسلة فهل يحنث؟ يحتمل علي وجهين (¬) فان لبست العقيق او السبج (¬) لم يحنث، فان حلف لا يلبس ثوبا وهو لابسه او لا يركب دابة وهو راكبها، فان استدام ذلك حنث، وان حلف لا يتزوج، ولا يتوضا ولا يتطيب وهو متزوج متطهر متطيب فاستدام ذلك لم يحنث، وان حلف لا يلبس شيءا فلبس درعا، او جوشنا، او خفا، او نعلا حنث، فان حلف لا يلبس ثوب عبد فلان، ولا يركب دابته، ولا يدخل داره فركب دابة قد جعلت ترسمه، ولبس ثوبا قد جعل يرسمه ودخل دارا اسكنها حنث وكذلك اذا حلف لا يركب دابة فلان فركب دابة استاجرها فلان حنث فان ركب دابة استعارها فلان لم يحنث، فان حلف لا يركب دابة فلان فركب دابة عبده حنث، وكذلك اذا حلف لا دخل دار فلان، فدخل دارا له مءجرة، ذكره شيخنا، فان حلف لا ركبت فركب في سفينته حنث الا ان ينوي.

  AUTO فصل ثالث في الاكل والشرب والشم

 اذا حلف لا ياكل اللحم، فاكل الشحم، او المخ، او الدماغ او الالية، او الكبد، او الطحال، او القلب، او القانصة (¬)، او الكرش، او المصران لم يحنث، فان اكل لحم السمك او الراس حنث (¬)، وقال ابن ابي موسي في الارشاد لا يحنث الا ان يكون نواه باليمين (¬)، فان اكل مرق اللحم، فقال في رواية صالح لا يعجبني (¬)، لان طعم اللحم   قد يوجد في المرق وهذا علي طريق الورع، والاقوي انه لا يحنث، فان حلف لا ياكل / و/ الشحم فاكل اللحم الاحمر وحده لم يحنث (¬)، وقال الخرقي يحنث (¬).
 وان اكل شحم الظهر حنث (¬) فان حلف لا ياكل الرءوس ، فانه يحنث باكل رءوس الانعام، والطيور والحيتان، ذكره شيخنا (¬)، وكذلك يخرج علي قوله اذا حلف لا ياكل بيضا، تناول بيض السمك، والجراد، والطيور، وعندي لا يحنث، الا باكل راس جرت العادة ان يباع للاكل منفردا او لا يدخل فيه رءوس الطيور، وكذلك لا يدخل في البيض بيض ما لا يزايل بياضه حال الحياة كبيض السمك والجراد فان حلف لا ياكل الزبد او السمن فاكل اللبن لم يحنث وكذلك ان حلف لا ياكل لبنا، فاكل زبدا، او سمنا او مصلا، او كشكا، لم يحنث، نص عليه (¬).
 وكذلك ان اكل جبنا فان اكل شيرازا (¬) حنث فان حلف لا ياكل سويقا فشربه، او لا يشربه فاكله فقال الخرقي يحنث (¬) وعلي ظاهر كلامه في رواية مهنا، فيمن حلف لا يشرب هذا النبيذ فثرد فيه، واكله لا يحنث (¬)، وعلي هذه الرواية، اذا حلف لا يشرب هذا السويق واكله لا يحنث وعليها يخرج اذا حلف لا ياكل هذا الرطب فعمل دبسا، او خلا لم يحنث، وكذلك ساءر مساءل التعيين اذا تغيرت الصفات، والمذهب هو الاول، فان حلف لا ياكل الدبس فذاقه ولم يبلعه لم يحنث. فان حلف لا ذاقه فاكله حنث.
 فان حلف لا ياكل سمنا فاكله بالخبز حنث، فان عمل بالسمن خبيصا (¬)، فصار   مستهلكا فيه، فاكل منه يحنث، فان ظهر فيه طعم السمن حنث، فان حلف لا ياكل هذه التمرة فاختلطت في التمر فاكله الا واحدة لم يحنث.
 والورع ان لا يقرب زوجته حتي يعلم هل اكل التمرة ام لا؟ ان كان يمينه بالطلاق، فان حلف لا ياكل رطبا، فاكل مذنبا حنث.
 وان اكل تمرا، او بسرا لم يحنث، وكذلك اذا حلف لا ياكل تمرا فاكل دبسا او لا ياكل دبسا فاكل ناطفا، فان حلف لا ياكل شعيرا فاكل حنطة فيها حبات شعير حنث، وتخرج ان لا يحنث علي مسالة السمن في الخبيص، فان حلف لا ياكل الفاكهة فاكل الرطب، والعنب، والرمان، والبطيخ (¬)، واللوز حنث، كما اذا اكل التين والخوخ والاجاص / ظ/، والكمثري والسفرجل، والعناب ، فان اكل الخيار والقثاء لم يحنث، فان حلف لا ياكل ادما فاكل الشوي والبيض والجبن، والملح، والزيتون حنث.
 كما اذا اكل ما يصطنع به من الخل، واللبن، والمرق، وان اكل التمر احتمل وجهين (¬).
 فان حلف لا ياكل الخل فشربه او لا يشربه فاكله بالخبز لم يحنث، علي رواية مهنا (¬) وعلي قول الخرقي يحنث (¬)، وكذلك يخرج في كل ما حلف لا ياكله فشربه، او يشربه فاكله وان حلف لا يطعمه حنث، بالاكل والشرب.
 فان حلف لا ياكل السكر فتركه في فيه حتي ذاب خرج علي الروايتين (¬)، وان مضغه، وبلعه حنث، رواية واحدة، فان حلف لا يشرب من دجلة فغرف باناء وشرب حنث.
 كما لو حلف لا يشرب من البءر، فاستقا وشرب، او لا يشرب من الشاة فحلب، وشرب.



 فان حلف لا يشرب ماء هذا النهر فشرب منه جرعة حنث، فان حلف ليشربن هذا الماء في غد فتلف قبل الغد حنث، علي ظاهر كلام الخرقي (¬).
 ويخرج ان لا يحنث اذا تلف بغير اختياره، لانه كالمكره، وكذلك اذا حلف ليضربن عبده في غد فمات العبد قبله فان حلف ليشربن الماء الذي في الكوز ولا ماء فيه او لياكلن الخبز الذي في السلة ولا خبز فيها؛ تنعقد بيمينه وكذلك ان حلف ليقتلن فلانا وهو ميت وقال شيخنا: ان علم بموته حنث.
 وان حلف لا يشرب ماء هذا الكوز فشرب بعضه حنث علي احدي الروايتين ولم يحنث علي الاخري (¬)، وهو الاقوي عندي وان حلف ليشربن ماء هذا الكوز لم يبر حتي يشرب جميعه رواية واحدة فان حلف لا يشم البنفسج فشم دهنه حنث، وكذلك اذا حلف لا يشم الورد فشم ماء الورد فان حلف لا يشم الريحان فشم الورد والبنفسج والياسمين فانه يحنث، كما لو شم الريحان الفارسي ويحتمل ان لا يحنث، فان شم الفاكهة لم يحنث وجها واحدا وكذلك اذا حلف لا يشم الطيب فشمها.

  AUTO فصل رابع في البيع والهبة وقضاء الحقوق

 اذا حلف لا يبيع شيءا فباع بيعا فاسدا لم يحنث، ذكره الخرقي ، ويحتمل ان لا يحنث؛ لانه يقع عليه اسم البيع (¬)، فان باعه / و/ بشرط الخيار حنث فان حلف لا باع ثوبه من فلان بمءة فباعه باقل حنث نص عليه (¬).
 فان باعه بهذا الثمن فباعه بزيادة لم يحنث، فان حلف لا يهب لفلان او لا يوصي له او لا يهدي له او لا يتصرف عليه ثم فعل ذلك ولم يقبل المحلوف عليه حنث، فان حلف لا يهب له فتصدق عليه فقال شيخنا: يحنث وعندي لا يحنث وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية حنبل (¬) فيمن تصدق علي ولده لا يرجع في شء من الصدقة وعنده ان الالف ترجع في الهبة. فان وصي له لم يحنث فان وقف عليه حنث، وكذلك ان باعه بالمحاباة حنث، ويحتمل ان لا يحنث فان اعاره حنث، وقال شيخنا: لا يحنث (¬).



 فان حلف لا يتصدق عليه فوهب له لم يحنث فان حلف لا ياكل مما اشتراه زيد فاكل مما اشتراه زيد وعمرو حنث ويحتمل ان لا يحنث وان اشتري زيد شيءا وخلطه بما اشتراه عمرو اكل منه فان كان اكثر من مقدار ما اشتراه زيد حنث وان اكل مثله او دونه يحتمل وجهين (¬) فان استرد ماكولا كان قد باعه بالمقابلة فاكل منه فهل يحنث؟ علي وجهين. بناء علي المقابلة هل هي بيع او فسخ؟ فان اشتري شيءا سلما او اخذه علي وجه الصلح حنث فان وكل زيد من اشتري له ثم اكل منه المحلوف حنث، وكذلك ان حلف لا يبيع فوكل ببيع حنث فان حلف لا يبيع الخمر ثم باعها فهل
 يحنث؟ علي وجهين (¬) فان حلف لا يتزوج فتزوج بلا ولي ولا شهود او تزوج اخت امراته في عدتها فهل يحنث؟ علي وجهين (¬) وان حلف لا مال له وله مال غير زكاتي او ديون علي الناس حنث فان حلف ليقضينه حقه فقضاه للورثة لم يحنث، وقال شيخنا: يحنث (¬).
 فان ابراه صاحب الحق يخرج علي وجهين (¬)، بناء عليه اذا اكره ومنع من القضاء في الغد هل يحنث؟ علي روايتين (¬) فان باعه بماله عنده عروضا قبل ان يخرج الغد وقبضه وخرج الغد لم يحنث، اختاره ابن حامد (¬)، وقال شيخنا: يحنث مع كونه قد قضاه دينه (¬) فان حلف ليقضينه حقه عند راس الهلال فقضاه عند غروب الشمس من اخر يوم من الشهر لم يحنث وان قضاه بعد ذلك حنث فان حلف لا فارقتك / ظ/ حتي استوفي حقي منك ففر من عليه الحق منه فقال احمد رحمه الله في رواية محمد بن شاكر يحنث وقال الخرقي: لا يحنث (¬).
 فان فلسه الحاكم وحكم عليه بفراقه فهل يحنث ام لا؟ يتخرج علي روايتين (¬) فان اعطاه حقه في الظاهر ففارقه فخرج الذي اعطاه فلوسا او ردية فهل يحنث؟ يخرج علي   روايتين (¬). في الناسي والجاهل فان احاله احاله بالحق فقبل الحوالة وانصرف حنث فان فعل ذلك ظنا منه انه قد بر فهل يحنث ام لا؟ يخرج علي روايتين (¬).
 فان حلف لا افترقنا حتي استوفي منك حقي ففر من عليه الحق حنث، ومقدار ما يقع عليه به الفراق ما عده الناس فراقا، مثل ان يكونا في دار فيخرج المفارق عنها او في قضاء فيفارقه عن المكان بمقدار فراق المتتابعين.

  AUTO فصل خامس في الكلام المعلق بمدة مجهولة

 اذا حلف لا يتكلم فقرا لم يحنث فان حلف لا يكلمه فدق عليه الباب فقال: {ادخلوها بسلام امنين} (¬) يقصد تنبيهه بالقران لم يحنث والا حنث (¬). فان حلف لا يكلمه حينا فان لم تكن له نية (فهو الي ستة اشهر) نص عليه (¬)، قال شيخنا: وكذلك اذا حلف لا يكلمه زمانا او لا يكلمه عمرا او لا يكلمه دهرا وكذلك الحين والزمان. فاما ان حلف لا يكلمه الدهر فهو علي الابد. قال: واذا حلف لا يكلمه مليا او طويلا وعندي ان ما ورد فيه من توقيت من ذلك رجع اليه كالحين (¬). نقل عن ابن عباس (انه ستة اشهر) (¬)، فاما غير ذلك من الالفاظ فانه ان كان له نية، والا حمل علي اقل ما يقع عليه الاسم من العمر والدهر والزمان، وكذلك في قوله: لا كلمتك بعيدا او مليا او طويلا فاما الحقب فقيل في التفسير علي انه ثمانون سنة (¬). فان حلف لا يكلمه شهورا. فقال شيخنا: يحمل علي اثني عشر شهرا، وعندي انه يحمل علي ثلاثة اشهر وكذلك اذا حلف لا يكلمه اياما يحمل علي ثلاثة ايام (¬). وان حلف لا يكلمه الي حين   الحصاد او الي حين الجذاذ. فهل يدخل فيه جميع زمان الحصاد والجراد، او يكون ابتداء زمان ذلك منتهي يمينه؟ علي روايتين (¬).
 فان حلف لا يكلم انسانا حنث بكلام كل من يسمي انسانا من ذكر او انثي وصغير وكبير وعاقل / و/ ومجنون، فان زجر انسانا فقال: تنح او اسكت حنث (¬) فان حلف لا صلي فكبر فقال شيخنا: يحنث وعندي لا يحنث حتي ياتي بركعة بسجدتها كما لو حلف لا يصوم فانه لا يحنث حتي يصوم يوما (¬) فان حلف لا يكلم انسانا حتي يبداه ذلك الانسان بالكلام فتكلما معا حنث (¬).

  AUTO فصل سادس في الضرب وغيره

 اذا حلف لا يضربها، فعضها او خنقها او نتف شعرها حنث ويحتمل ان لا يحنث بذلك الا ان ينوي ان لا يءلمها اوما اليه في رواية مهنا (¬) فان حلف ان يضربه مءة سوط مجمعة وضربه بها مرة واحدة لم يتركها لو حلف ان يضربه مءة سوط او ضربه (¬) فان حلف ليتزوجن علي امراته لم يبر حتي يتزوج نظيرتها او يدخل بها ويحتمل انه ياتي امراة تزوج نكاحا صحيحا لم يحنث كما لو حلف لا ياكل راسا (¬). فان حلف لا يتزوج فوكل في التزويج حنث. فان حلف لا يشتري فوطء امته
 حنث (¬). فان حلف لا يستخدم انسانا سماه فخدمه وهو ساكت لم ينهه فقال شيخنا: يحنث ويحتمل ان لا يحنث (¬).

  AUTO باب الشك في الطلاق

 واذا شك هل طلق ام لا؟ لم يقع به الطلاق. فان شك في عدد الطلاق بني (¬) علي   اليقين. فان طار طاءر فقال: ان كان غرابا فعمرة طالق وان كان حماما فزينب طالق ولم يعلم ما هو، لم تطلق واحدة منهما. فان قال: فان كان غرابا فنساءه طوالق، وان لم يكن غرابا فعبيده احرار، ولم يعلم ما كان. اقرع بين النساء والعبيد، فان خرجت قرعة الطلاق طلق النساء، وان خرجت قرعة العتق عتق العبيد، وعليه نفقة الجميع الي حين خروج القرعة. فان راي رجلان شيخا مقبلا فقال احدهما: ان كان هذا زيدا فعبدي حر وقال الاخر: ان لم يكن زيدا فعبدي حر وغاب الرجل فلم يعلما من كان. لم يتعين الحنث في حق احدهما فان اشتري احدهما عبد الاخر عتق عليه احد العبدين فايهما يعتق؟ قال شيخنا: يعتق الذي اشتراه (¬). وعندي انه يقرع بين العبدين ممن خرجت قرعته من العبدين عتق. فان طلق احد زوجتيه وانسيها او قال: احدي زوجتي طالق اقرع بين الزوجتين فمن وقع عليها القرعة فهي المطلقة / ظ/. فان ذكر بعد ان قرع ان المطلقة غير التي وقع عليها القرعة. فقال ابو بكر وابن حامد: تطلق الزوجتان. وظاهر كلام احمد رحمه الله ان التي وقعت عليها القرعة ترجع اليه (¬) الا ان يكون قال: تزوجت او تكون القرعة بحكم حاكم، فانه لا ينقض ذلك. فان مات قبل ان يقرع اقرع الورثة بينهما فمن وقعت عليها القرعة حرمت الميراث، وكذلك ان
 ماتت (¬) الزوجتان او احداهما اقرع بينهما فان وقعت القرعة علي الميتة حرمناه ميراثها وهذا اذا كان الطلاق باءنا فان قال لزوجته واجنبية: احداكما طالق ثم قال: اردت الاجنبية اسمها سلمي دين وهل يقبل في الحكم؟ يخرج علي روايتين (¬) فان قال: يا سلمي، فاجابته زوجة له اخري تسمي زينب فقال: انت طالق وقال: ظننتها سلمي طلقت الزوجتان في احدي الروايتين وفي الاخري تطلق سلمي وهي اختيار ابن حامد (¬) فان اشار الي سلمي وقال يا زينب انت طالق ثم قال: علمت ان المشار اليها سلمي، واردت طلاق زينب طلقتا رواية واحدة فان لقي اجنبية فقال: انت طالق ثم قال: ظننتها زوجتي طلقت زوجته. فان كان له اربع نسوة فقال: زوجتي طالق وقع الطلاق بالاربع وكذلك اذا قال: امتي حرة وله اماء.



  AUTO باب الطلاق في المرض

 اذا طلق الرجل زوجته ثلاثا في الصحة لم يتوارثا بحال. وان كان ذلك في مرض موته ورثته ما دامت في العدة رواية واحدة ولم يرثها. فان مات بعد انقضاء العدة فهل ترثه ام لا؟ علي روايتين: احدهما: انها ترثه ما لم تتزوج، والثانية: لا ترثه. فان طلقها طلقة رجعية وهو صحيح فمات احدهما في العدة ورثه الاخر، وان مات احدهما بعد انقضاء العدة لم يرثه الاخر. فان كانت الطلقة في المرض توارثا ما دامت في العدة. فان ماتت بعد انقضاء العدة لم يرثها، وان مات الزوج ورثته ما لم تتزوج، فان كان الطلاق في المرض ثم صح ثم مرض ومات كان حكمه حكم الطلاق في الصحة وقد بينا ذلك فان طلق امراته الذمية او الامة ثلاثا في مرضه ثم اسلمت الذمية او اعتقت الامة قبل ان يموت ثم مات، وهما في العدة لم يرثاه. وان كان طلاقه رجعيا ورثتاه ما دامتا في العدة في رواية وما لم يتزوجا في الاخري (¬)، فان قال لها وهو مريض: اذا اعتقت فانت طالق ثلاثا، فاعتقت وهو مريض ثم مات، ورثته ما لم تتزوج في رواية وما لم تنقض العدة في الاخري (¬)، فان قال لها سيدها: انت حرة في غد. وقال الزوج: انت طالق ثلاثا بعد غد، فان كان يعلم بعتق السيد ورثته. وان لم يعلم بعتقه لم ترثه. فان سالته الطلاق وهو مريض فطلقها ثلاثا فهل ترث ام لا؟ علي روايتين (¬). وكذلك ان علق طلاقها علي فعل لها منه بد مثل دخول الدار، وكلام اختها، والخروج ففعلته فهل ترثه ام لا؟ علي روايتين (¬) فان علق طلاقها علي ما لابد لها من فعله مثل الصلاة والصيام ونحو ذلك ففعلته ورثته رواية واحدة. فان علق الطلاق الثلاث علي فعل من جهته مثل ان يقول: ان لم اضرب غلامي، ان لم ادخل الدار فانت طالق ثلاثا، ثم مات قبل ان يفعل ذلك ورثته. وان ماتت هي قبل ذلك لم يرثها. وان مات الغلام وهو مريض طلقت وهل ترثه يخرج علي الروايتين (¬). فان قال لها في الصحة: انت طالق ثلاثا ان   لم اتزوج عليك فمات قبل ان يتزوج ورثته، فان ماتت هي لم يرثها نص علي ذلك (¬) فان قذفها في الصحة ولاعنها في المرض وفرق بينها ثم مات فهل ترثه؟ يخرج علي روايتين (¬). فان قال لها اذا جاء راس الشهر، فانت طالق ثلاثا، فجاء راس الشهر وهو مريض ثم مات. فهل ترثه؟ يخرج علي روايتين فان استكره رجل امراة ابيه فوطاها في مرض الاب بانت من الاب ولم يسقط ميراثها اذا مات الاب فان طاوعته فهل ترث؟ يخرج علي روايتين (¬). ولو ان امراة مريضة قبلت ابن زوجها بشهوة، او استدخلت ذكره بانت منه وان ماتت ورثها الزوج سواء كانت في العدة او لم تكن. فان كان له اربع نسوة فطلق احداهن ثلاثا في صحته، وتزوج بخامسة ومات ولم يدر ايتهن طلق فللخامسة ربع ميراث النسوة ويقرع بين الاربع الاول فتخرج المطلقة ويكون الباقي للثلاث / ظ/. فان طلق احداهن في المرض؛ وتزوج الخامسة بعد انقضاء العدة المطلقة احتمل ان يكون ميراث النسوة بينهن اخماسا واحتمل ان لا ترث الخامسة معهن وعلي هذا اذا كان له اربع زوجات فطلقهن في المرض ثلاثا وانقضت عدتهن وتزوج باربع ثم مات، فالميراث للمطلقات في احد الوجهين وفي الوجه الاخر الميراث بين الثمان.

  AUTO كتاب الرجعة والاباحة للزوج الاول

 كل مطلقة بعد الدخول او الخلوة اذا لم تستوف عدد طلاقها ولم يكن طلاقها بعوض فله ان يرتجعها ما دامت في العدة سواء رضيت او كرهت. ويقع بها طلاقه وظهاره وايلاءه، ويتوارثان ما داما في العدة. والفاظ الرجعية ان يقول: راجعت زوجتي او ارتجعتها او ارددتها، او امسكتها، فان قال انكحتها، او تزوجتها، لم تقع به الرجعة وقال ابن حامد: تقع به الرجعة (¬). وليس من شرط الرجعة الاشهاد في احدي الروايتين، والاخري من شرطها الاشهاد (¬). والرجعية مباحة لزوجها يجوز ان تتشوف (¬) له ويخلو   بها ويسافر ما دامت في العدة وعنه انها غير مباحة (¬). والاول اصح فعلي هذا اذا وطاها حصل بذلك. وان قبلها او لمسها بشهوة او نظر الي فرجها فعلي وجهين: احدهما: لا تحصل بذلك الرجعة، والثاني: تحصل به الرجعة (¬). وسواء نوي الرجعة بذلك اولم ينو وعنه: لا تحصل الرجعة بالوطء (¬). ولعل اختلاف قوله ترجع الي انه متي اباح وطاها فرجعتها تحصل به ولا يستحق به مهر ومتي حرمه لم تحصل به الرجعة. فاذا اكرهها عليه لزمه لها المهر ولا يصح تعليق الرجعة بشرط ولا يصح الارتجاع في الردة وهل يصح الارتجاع في الاحرام علي روايتين. فان اختلف الزوجان بعد الطلاق فقال الزوج: قد اصبتك فلي عليك الرجعة فانكرته المراة فالقول قولها. فان اتفقا علي الاصابة الا ان المراة قالت: قد انقضت عدتي فقال الزوج: قد كنت راجعتك قبل انقضاءها فانكرته فالقول قولها، وان قال الزوج قد راجعتك فقالت: قد انقضت عدتي قبل رجعتك فانكرها فالقول قوله. فان ادعيا معا المراجعة هو وانقضاء العدة هي، فالقول قول المراة / و/. ويحتمل ان يقرع بينهما، فمن خرجت قرعته فالقول قوله. فان طهرت من الحيضة الثالثة ولم تغتسل. فقال اصحابنا: له ان يرتجعها (¬). وعندي ليس له ذلك. وكذلك اذا خلا بها قالوا: تحصل الرجعة بذلك (¬). وعندي لا تحصل الرجعة بالخلوة فان ادعت ان عدتها انقضت في شهر لم يقبل قولها الا ببينة نص عليه (¬). وقال الخرقي: يقبل مجرد قولها (¬). وهذا اذا طلقها في الطهر، وقلنا الاقراء الحيض واقل الطهر بين الحيضتين ثلاثة عشر يوما فاما ان قلنا اقل الطهر بين الحيضتين خمسة عشر   يوما لم يقبل قولها في اقل من ثلاثة وثلاثين يوما ولحظة وان قلنا الاقراء الاطهار فاقل الطهر ثلاثة عشر يوما فاقل ما تنقضي عدتها في ثمانية وعشرين يوما ولحظتين. وان قلنا اقل الطهر خمسة عشر يوما، فاقل ما تنقضي عدتها في اثنين وثلاثين يوما ولحظتين. فان ادعت انقضاء عدتها بوضع الحمل، فالقول قولها اذا ادعت من ذلك ممكنا وهل يحلف من قلنا، القول قوله ام لا؟ علي روايتين (¬). واذا طلق الحر امراته دون الثلاث ، او طلق العبد طلقة ثم عادت اليه برجعة او نكاح قبل ان يطاها زوج ثان (¬). عادت بما بقي من عدد الطلاق، وان عادت اليه بعد ان وطاها زوج غيره فكذلك ايضا في احدي الروايتين وفي الاخري تعود بطلاق ثلاث (¬). فان استوفي الزوج عدد الطلاق لم تحل له المراة حتي تتزوج بغيره، ويطاها في القبل. وادني ما يكفي من ذلك تغييب الحشفة في الفرج. فان كان مجبوبا وبقي من الذكر بقدر الحشفة فاولجها حلت. وان وطاها زوج مراهق احلها. وان وطاها رجل بشبهة، او كانت امة فوطاها مولاها لم تحل. وان وطاها زوج بنكاح فاسد فهل تحل؟ يحتمل وجهين (¬). وان وطاها زوج في الحيض او النفاس، او الاحرام او الصيام لم تحل ويحتمل ان تحل (¬). فان كانت ذمية فوطاها ذمي بنكاح حلت لزوجها المسلم. فان كانت امة فاشتراها المطلق ثلاثا لم تحل له حتي تنكح زوجا غيره. فان غاب المطلق عنها فادعت انها تزوجت بزوج احلها له، فان اعتقد صدقها حل له نكاحها وان لم يعتقد صدقها لم يتزوجها / ظ/. فان ارتجعها في الغيبة قبل انقضاء عدتها فلم تعلم حتي انقضت عدتها وتزوجت ثم قدم يطالب بها فاقام بينة علي الرجعة فهي زوجته وبطل النكاح سواء كان قد دخل بها الثاني اولم يدخل. وعنه ان كان الثاني دخل بها فهي زوجته وبطل نكاح الاول فان لم يكن مع الاول بينة فاقر له الثاني بطل نكاحها ثم تسال المراة فان اقرت بانه راجعها فهي زوجته وان انكرت   الرجعة؛ فالقول قولها فان انكر الثاني فالقول قوله ولا اعتبار باقرار الزوجة وانكارها في حق الثاني الا انها متي اقرت فبانت من الثاني بطلاق او فسخ او لعان او موته فهي زوجة من غير عقد جديد.

  AUTO كتاب الايلاء

 الايلاء (¬) في الشرع عبارة عن اليمين علي ترك الوطء في القبل مرة تزيد علي اربعة اشهر (¬)، فاما ان لم يحلف لكنه ترك الوطء لم يكن موليا، وهل تضرب له مدة الايلاء؟ نظرنا فان تركه لعذر من مرض او غيبة لم تضرب له مدة، وان تركه مضرا بها فهل تضرب له مدة الايلاء؟ علي روايتين. احداهما: تضرب له اربعة اشهر. فان وطا فيها والا دعي بعدها الي الوطء. فان امتنع منه امر الطلاق فان لم يطلق فعل به كما يفعل في الايلاء سواء. والثانية: لا تضرب له مدة (¬). واما ان حلف علي ترك الوطء في الدبر او دون الفرج لم يكن موليا (¬). وكذلك ان حلف علي ترك الوطء اربعة اشهر فما دون، فان قال: والله لا وطاتك مدة لم يكن موليا حتي ينوي بها اكثر من اربعة اشهر. فان قال: والله لا وطاتك اربعة اشهر. فاذا مضت اربعة اشهر لم يكن موليا، ويحتمل ان يكون موليا. فان قال: والله لا وطاتك في السنة الا مرة لم يكن موليا في الحال، ولكنه ان وطاها وبقي من السنة اربعة اشهر صار موليا، وكذلك ان قال: ان وطاتك فوالله لا وطاتك، او ان دخلت الدار فوالله لا وطاتك لم يصر موليا في الحال بل ان وطاها او دخلت الدار صار موليا، ويحتمل ان يصير موليا في الحال، فان قال: والله لا وطاتك سنة الا يوما صار موليا ويحتمل ان لا يصير موليا (¬). فان قال: والله لا وطاتك حتي / و/ ينزل عيسي بن مريم، او يخرج الدجال، او تطلع الشمس من مغربها، او ما عشت، او علقه علي وجود ما يغلب علي الظن انه لا يوجد في مدة اربعة اشهر صار موليا، وان علقه علي وجود متردد بين ان يوجد في الاربعة، وما بعدها ترددا واحدا كقدوم زيد وحبلها وهي ممن تحمل ونحو ذلك لم يصر موليا. وان قال والله لا وطاتك   ان شءت. فقالت: قد شءت صار موليا وان قالت: ما اشاء او سكتت لم يصر موليا. فان قال والله لا وطاتك الا ان تشاءي، فان شاءت في المجلس لم يصر موليا وان لم تشا فيه صار موليا. فان قال لاربع نسوة: والله لا اطاكن. لم يصر موليا في الحال فان وطء ثلاثا منهن صار موليا من الرابعة في احد الوجهين. وفي الاخر يصير موليا منهن في الحال. واصل الوجهين. اذا حلف لا يفعل شيءا ففعل بعضه هل يحنث ام لا؟ علي روايتين (¬). فان قال: والله لا وطات واحدة منكن صار موليا من كل واحدة منهن. فان قال: اردت فلانة بعينها. قبل منه، وان لم يقل لكنه طلق بعضهن كان الايلاء بحاله في البواقي، وان وطء احداهن حنث وانحل الايلاء في البواقي، وان قال: والله لا وطات كل واحدة منكن. كان موليا من كل واحدة منهن حتي ان وطء بعضهن، او طلق بعضهن كان الايلاء بحاله في بقيتهن ذكره شيخنا (¬)، وعندي ان المسالة كالتي قبلها اذا وطء احداهن انحل الايلاء في بقيتهن، فان قال لزوجته: والله لا اصبتك. ثم قال للاخري: اشركتك معها. لم يصر موليا من الثانية.

  AUTO باب من يصح ايلاءه والفاظ الايلاء

 كل زوج يصح طلاقه، ويقدر علي الجماع يصح ايلاءه سواء كان مسلما او كافرا، حرا او عبدا، سليما او خصيا، فاما ان كان عاجزا عن الوطء بجب (¬) او شلل لم يصح ايلاءه ويحتمل ان يصح كالعاجز بمرض وتكون فيءة (¬) بالقول لو قدرت لجامعتك. وفيءة (¬) المريض متي قدرت جامعتك وقال شيخنا: فيءة المعذور ان يقول: فءت اليك (¬). واذا زال العذر لم يلزمه الوطء اختاره ابو بكر (¬). وظاهر كلام الخرقي انه يلزمه ان يطا او يطلق (¬). واما المجنون والطفل فلا يصح ايلاءهما. واما السكران   / ظ/ والمميز من الصبيان فهل يصح ايلاءهما؟ علي وجهين. بناء علي طلاقها. والفاظ المولي تنقسم ثلاثة اقسام: الاول: صريحة لا يدين فيه وهو قوله: والله لا نكتك، او لا اولجت، او لا ادخلت، او لا غيبت ذكري في فرجك، او لا افتضضتك (¬) للبكر خاصة، والثاني صريحة في الحكم يدين فيها وهي عشرة الفاظ: والله لا وطاتك، لا جامعتك، لا باضعتك، لا باشرتك، لا اصبتك، لا باعلتك، لا اغتسلت منك، لا لامستك، لا اتيتك، لا قربتك، والثالث: كناية وهي عشرة الفاظ: والله لا جمع راسي وراسك مخدة، او شء ولا ساقف راسي راسك، لاسوءنك، لا دخلت عليك لتطولن غيبتي عنك، ليطولن تركي لجماعك لا لامس جلدي جلدك، ولا قربت فراشك، لا اويت معك في بيت، لا بت عندك. بهذه الالفاظ لم يكن موليا الا بالنية. وهي تنقسم في النية فمنها ما يكون موليا اذا نوي مدة الايلاء فقط وهو موله: ليطولن تركي لجماعك ومنها ما يكون موليا اذا نوي الوطء والمدة معا وهو قوله لاسوءنك، ولتطولن غيبتي عنك. وبقية الالفاظ يكون موليا بنية ترك الجماع فقط. فان قال: والله لا ادخلت جميع ذكري في فرجك لم يكن موليا. وان قال: والله لا جامعتك الا جماع سوء رجع الي تفسيره فان قال: اردت بجماع السوء الوطء في الدبر، او دون الفرج كان موليا وان قال: اردت جماعا ضعيفا لا يزيد علي التقاء الختانين، لم يكن موليا وتحصل الفيءة بايلاج الحشفة في الفرج.

  AUTO باب ما يصير به موليا والفاظ الايلاء والفيءة

 لا يختلف المذهب انه اذا حلف بالله تعالي او بصفة من صفاته انه يصير موليا فاما ان حلف بغير الله من النذر والعتاق والطلاق فظاهر مذهبه لا يصير موليا بذلك ونقل عنه انه يكون موليا. فعلي هذا اذا قال: ان وطءتك فعبدي حر او لله علي ان اعتق رقبة او فزوجته طالق فهو مول (¬). فان قال: ان وطءتك فانت زانية لم يكن موليا وكذلك ان قال: ان وطءتك فلله علي صوم هذا الشهر لم يكن موليا. واذا صح الايلاء ضربت له مدة اربعة اشهر من حين اليمين / و/. فان كان له هناك عذر يمنع الوطء، وكان من جهة الزوجة، مثل ان تكون مريضة او مجنونة او ناشزا او محبوسة او صغيرة، او محرمة او صاءمة فرضا لم تحتسب عليه بالمدة. وان طرا شء من هذه الاعذار في المدة انقطعت فان زال العذر استءنفت المدة. فان كان العذر حيضا احتسبت عليه بالمدة وان   كان نفاسا احتمل وجهين (¬). فان كان العذر من جهة الزوج كالمرض والسفر والاحرام والصوم والاعتكاف الواجبين والحبس احتسبت عليه بالمدة. وقال شيخنا تحسب المدة سواء كان العذر من جهته او من جهتها (¬). فان الي (¬) من الرجعية في عدتها صح الايلاء في اظهر الروايتين. ولم تصح في الاخري (¬). فان الي من زوجته ثم ابانها انقطعت مدة الايلاء. فان عاد فتزوجها عاد حكم الايلاء واذا انقضت المدة طالبت المراة بالفيءة وقف وطولب بالفيءة وهي الجماع ان كان قادرا عليه. فان قال: امهلوني حتي اقضي صلاتي، او اكل الخبز فاني جاءع، او حتي نهضم الطعام فاني ممتلء او انام فاني قد غلبني النعاس، وجب ان يمهل بقدر ذلك وان كان غير قادر علي الوطء امر بفيءة المعذور فاذا افاء اليها لزمته الكفارة ان كانت اليمين بالله تعالي. وان كانت بصوم او عتق فهو مخير بين ان يفعل ذلك، او يكفر كفارة يمين. فان كانت اليمين بالطلاق الثلاث فاذا غيب الحشفة طلقتا ثلاثا ويلزمه ان ينزع فان استدام لزمه المهر. وهل يلزمه الحد يحتمل وجهين؟ فان انقضت المدة والمراة حاءض، او نفساء، او محرمة، او معتكفة لم يكن لها مطالبته بالفيءة. فان انقضت وهو مظاهر، لم يكن له ان يطا حتي تكفر فان قال: امهلوني حتي اطلب رقبة اعتقها عن طهارتي امهل الي ثلاثة ايام فان انقضت المدة واعتقته المراة من المطالبة بالفيءة سقط حقها ولم يكن لها مطالبته بعد ذلك. ويحتمل ان لا يسقط ويكون لها المطالبة. واذا وجبت عليه الفيءة فلم يفء امر بالطلاق فان لم يطلق حبس وضيق عليه / ظ/ حتي يطلق في احدي الروايتين وفي الاخري يطلق عليه الحاكم (¬). فان طلق ثلاثا او فسخ صح كما لو طلق واحدة فان طلق المولي طلقة فهل تقع رجعية او باءن؟ فنقل شيخنا: انها تكون رجعية، وقال ابن ابي موسي فيها رواية اخري يكون باءنا (¬). ومدة ايلاء الرقيق والاحرار سواء، وعنه ان مدة   ايلاء الرقيق علي النصف من مدة الاحرار (¬). ولا حق للسيد في المطالبة بالفيءة والعفو عنها واذا ادعي الزوج انه فاء اليها فان كانت ثيبا فالقول قوله وان كانت بكرا فشهدت امراة من الثقات ببكارتها فالقول قولها وان شهدت بثيبوبتها فالقول قوله وهل يلزم مع ذلك اليمين؟ قال ابو بكر: لا يلزم وقال الخرقي تلزمه اليمين (¬).

  AUTO كتاب الظهار

 الظهار محرم. وصفته ان يشبه الرجل زوجته او عضوا (¬) من اعضاءها، بظهر من لا تحل له علي التابيد او بعضو ممن لا تحل له علي التابيد كامه واخته وعمته وخالته وبنته وحماته وزوجة ابنه. فيقول: انت علي كظهر امي، او يد اختي او كوجه حماتي. او يدك او ظهرك كيد امي، او اختي او خالتي من النسب او الرضاعة. فان قال انت علي كظهر الاجنبية لم يكن مظاهرا. اختارها شيخنا وقال الخرقي وابو بكر: يكون مظاهرا (¬). فان قال: انت علي كظهر الرجل فهل يكون مظاهرا؟ علي روايتين (¬). فان قال: انت كامي، او مثل امي فهو صريح في الظهار نص عليه (¬). فان قال: نويت كهي او مثلها في الكرامة دين فيما بينه وبين الله تعالي وهل يقبل في الحكم؟ يحتمل وجهين (¬). وقال ابن ابي موسي: لا يكون مظاهرا بقوله: مثل امي وكامي حتي ينوي به الظهار (¬). فان قال: انت علي حرام فهو مظاهر (¬). فان قال: نويت به الطلاق او اليمين لم يقبل منه في احدي الروايتين. ويقبل في الاخري (¬). فان قال لاجنبية: انت   علي كظهر امي صار مظاهرا منها فاذا تزوجها لم يطاها حتي يكفر. فان قال: انت علي حرام ونوي في تلك الحال لم يلزمه شء ويصح الظهار معجلا ومعلقا بشرط فاذا وجد الشرط صار مظاهرا. ويصح مطلقا ومءقتا نحو ان يقول: انت علي كظهر امي شهرا فمتي عزم علي الوطء في الشهر لزمته / و/ الكفارة فان قال لاحدي زوجتيه انت علي كظهر امي ثم قال: للاخري: وانت مثلها او كهي فهو صريح في حقها ويحتمل ان تكون كناية في حق الثانية (¬). فان كرر لفظ الظهار في زوجته فكفارة واحدة فان قال لاربع نسوة: انتن علي كظهر امي فكفارة واحدة، وعنه ان كان في مجلس فكذلك وان كان في مجالس لزمه لكل امراة كفارة (¬). فان ظاهر من زوجته ثم طلقها لم يبطل الظهار ومتي عادت اليه بنكاح اخر لزمه حكم الظهار. واذا قالت المراة لزوجها: انت علي كظهار ابي لزمها كفارة الظهار اذا مكنته من نفسها وعليها التكفير قبل ان يكفر نص عليه. وظاهر كلام ابي بكر انها لا تمكنه قبل التكفير وعن احمد رحمه الله رواية اخري لا يلزمها شء (¬). فان ظاهر الرجل امته وام ولده لم يكن مظاهرا وما الذي يلزمها ان وطء يحتمل ان يلزمه كفارة يمين كما قلنا اذا حرمها، ويحتمل ان تلزمه كفارة ظهار ويحتمل ان لا يلزمه شء بناء علي المسالة قبلها وقال ابو بكر في التنبيه: اذا ظاهر من امته فعلي قولين: احدهما: يلزمه الظهار، والثاني: كفارة يمين (¬). وكل من صح طلاقه، صح ظهاره. وكل امراة يصح طلاقها يصح ظهاره منها ولا تجب الكفارة في الظهار الا بالعود. وهي: العزم علي الوطء فان عزم ثم مات احدهما لزمته الكفارة، وان مات احدهما قبل العزم لم تجب كفارة. فان كانت زوجته امه فاشتراها قبل العزم انفسخ نكاحها. فان عزم علي وطءها فقال الخرقي وابن حامد: لا يطاها حتي يكفر كفارة ظهار (¬). وقال ابو بكر: يبطل الظهار ولا يحرم وطءها. فاذا وطاها لزمه كفارة يمين (¬). ولا يباح للمظاهر وطء المظاهر منها قبل التكفير باي انواع الكفارة كان، وعنه   انه اذا وجب التكفير بالاطعام جاز له وطءها قبل اخراج الطعام واختاره ابو بكر (¬). وهل يجوز ان يستمتع من المظاهر منها بما دون الفرج؟ علي روايتين. اصحهما انه لا يجوز (¬). واذا وطء قبل التكفير اثم واستقرت الكفارة في ذمته.

  AUTO باب كفارة الظهار

 / و/ وما في معناها من الكفارات
 الكفارات التي يدخلها العتق والصيام والاطعام اربعة. كفارة القتل وهي علي الترتيب في العتق فان لم يجد فان لم يستطع فهل يجب الاطعام؟ علي روايتين (¬). وكفارة الظهار وهي علي الترتيب ايضا الا انه لا يدخلها الاطعام رواية واحدة وكفارة الوطء في رمضان وهي علي الترتيب في احدي الروايتين وفي الاخري هو مخير بين الاطعام وبين الكسوة وبين العتق (¬). فان لم يجد صام ثلاثة ايام والاعتبار في الكفارت بحالة الوجوب في احدي الروايتين (¬). فاذا وجبت عليه الكفارة وهو موسر فلم يخرجها حتي اعسر لم يجزه الصيام. وان وجبت وهو معسر ثم ايسر جاز له الصيام فان اختار ان ينتقل الي العتق فظاهر كلام احمد رحمه الله انه لا يجزيه الا الصيام لانه قال في رواية الاثرم في عبد حلف وحنث فلم يكفر حتي اعتق يكفر كفارة عبد؛ لانه انما يكفر ما وجب عليه فاوجب الصوم (¬). وعلل بانه انما يفعل ما وجب عليه وقد صرح الخرقي بذلك فقال: ولو حنث وهو عبد فلم يصم حتي عتق فعليه الصوم لا يجزيه غيره. ويحتمل ان يجزيه العتق لانه هو الاصل الذي به [ ... ] (¬) ويحتمل كلام احمد رحمه الله. علي انه قصد ان يجزيه ذلك وقد صرح بذلك في رواية ابي داود فيمن صام في الكفارات ثم ايسر يمضي في صومه وارجوا ان يجزيه، والرواية الاخري ان الاعتبار   باغلظ الاحوال (¬). فمن قدر علي العتق من حيث الوجوب الي حين الاداء لا يجزيه غيره فعلي هذا يجب العتق علي من وجد رقبة او ثمنها وهو مستغن عنها فان احتاج الي الرقبة لخدمته او الي ثمنها للنفقة علي نفسه وعياله لم يجب عليه العتق فان وجد الرقبة باكثر من ثمن مثلها بزيادة لا تجحف به احتمل وجهين. احدهما: يلزمه شراءها والاخر لا يلزمه (¬). فان كان ماله غاءبا ووجد رقبة تباع نسيءة لزمه الشراء. فان وهبت له رقبة يعتقها عند كفارته لم يلزمه قبولها. واذا كان له دار (¬) يسكنها او دابة يركبها او ثياب (¬) يتجمل بها لم يلزمه بيع ذلك / و/ في شري الرقبة. ولا يجب العتق الا فيما يفضل عن كفايته علي الدوام ولا يجزء في الكفارة الا عتق رقبة سليمة من العيوب المضرة بالعمل ضررا بينا كالعمي والزمانة (¬) وقطع اليد او الرجل او قطع الابهام او الانملة منه او قطع السبابة او الوسطي او قطع الخنصر والبنصر من يد واحدة. فان قطع احداهما او قطعا من يدين وتجزء عن المقطوع الانف والاذن والمجبوب والخصي ويجزء الاعور وحكي ابو بكر رواية اخري انه لا يجزء به (¬). ويجزء الاعرج يسيرا والاصم والاخرس اذا فهمت اشارته فان جمع الخرس والصمم لم يجزء، ولا يجزء المطبق المجنون فان كان يفيق احيانا اخري ولا يجزء المريض المايءس منه ولا النحيف الذي لا يقدر علي العمل ويجزء الصغير ولا يجزء الكافر في احدي الروايتين. ويجزء في الاخري (¬). ولا تجزء (¬) ام الولد في اصح الروايتين (¬). فاما المكاتب فلا يجزء في اصح الروايات. ويجزء في الاخري وفي الثالثة. ان لم يءد من كتابته شيءا اجزا والا فلا يجزء (¬). ويجزء عتق المدبر والمعلق عتقه بصفة   والجاني. ولا يجزء عتق غاءب لا يعلم خبره ويحتمل ان يجزء. ولا يجزء عتق من يعتق عليه بالقرابة اذا نواه حال الشري عن كفارته واذا علق عتق عبده بصفة ثم نوي عند وجود الصفة عن الكفارة لم يجزه. فان اشتري عبدا بشرط العتق فاعتقه عن كفارته لم يجزه في ظاهر المذهب ويتخرج ان تجزءه (¬). فان اعتق شركا له في عبد ينويه عن الكفارة فان كان موسرا لم يجزه نص عليه في رواية احمد رحمه الله. واختاره الخلال وصاحبه (¬). وقال شيخنا: قياس المذهب انه يجزيه ويقوم عليه نصيب شريكه فان كان معسرا صح عتقه في قدر حقه، فان ملك باقيه فاعتقه اجزء عن الكفارة، ويحتمل ان لا يجزء علي رواية ايجاب الاستسعاء فان اعتق نصف رقبتين عن كفارته فقال: الخرقي: تجزء (¬)، وقال: ابو بكر لا تجزء (¬). فان قال: لاخر اعتق عبدك عن كفارتي. ففعل اجزءه وعنه: لا يجزء في الكفارة حتي يضمن له عوضا والله اعلم.

  AUTO فصل في الصيام

 فاما الصيام فيجب التتابع في الصوم كفارة القتل، والظهار / ظ /، والوطء في شهر رمضان، واليمين، ولا يشترط ان ينوي التتابع وانما يشترط فعل التتابع فعلي هذا لو تخلل صوم الكفارة صوم شهر رمضان لم يقطع التتابع، فلا يجب التتابع في بقية الصيام الا ان يشرطه في النذر ومقدار الصوم في القتل والظهار والوطء في شهر رمضان شهران، وفي اليمين ثلاثة ايام (¬) فان دخل في اول الشهر اجزءه شهران بالاهلة وان دخل في اثناء الشهر لزمه شهر تام بالعدد وشهر بالهلال، واذا قطع صوم الكفارة بان افطر عامدا يوما تطوعا او عن نذر او ثلاثة ايام ينويها عن كفارة يمين بطل التتابع ووجب عليه استءناف الصيام وان قطعه بعذر يوجب الفطر كالمرض المخوف والجنون وفطر يوم العيد وايام التشريق اذا قلنا لا يباح صومها بحال والحيض والنفاس في حق المراة لم يبطل التتابع ويبني (¬) فان كان لعذر يبيح الفطر كالمرض غير المخوف والسفر فعلي   وجهين. احدهما: يقطع التتابع (¬)، والثاني: لا يقطعه (¬)، فان افطرت الحامل والمرضع خوفا علي انفسهما لم يقطع التتابع، وان افطرتا خوفا علي جنينيهما فقال: شيخنا يحتمل ان ينقطع التتابع، وعندي: لا ينقطع (¬). فان وطء المظاهر منها ليلا او نهارا ناسيا انقطع التتابع في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري لا ينقطع (¬)، وان وطء غيرها في هاتين الحالتين لم ينقطع التتابع رواية واحدة، واذا وجد الرقبة في اثناء صوم الكفارة لم يلزمه الانتقال وان قلنا الاعتبار باغلظ الحالتين، ويحتمل ان ينتقل اذا اعتبرنا اغلظ الحالتين ولا يجوز ان يكفر الكافر بغير المال ولا يجوز تكفير الرقيق بغير الصيام ويخرج جواز تكفيرهم بالمال اذا قلنا انهم يملكون بالتمليك.

  AUTO فصل في التكفير بالطعام

 الذي يجوز اخراجه في الكفارة: الحنطة او الشعير ودقيقهما او التمر او
 الزبيب، فاما الاقط فعلي وجهين: فان كان قوت بلده غير ذلك من الحبوب كالارز والذرة والدخن ونحو ذلك فقال: شيخنا: لا يجزء الاخراج وعندي: انه يجزء، وهل يجوز الاخراج للخبز علي روايتين (¬). وكذلك يخرج في السويق ولا يجزء في الحنطة او دقيقه اقل من مد ولا فيما عدا ذلك من الحبوب اقل من نصف صاع ... / و/، ولا يجزء من الخبز اقل من رطلين لكل فقير، فان اخرج القيمة او غدا المساكين وعشاهم لم يجزه في اظهر الروايتين (¬)، وعنه انه يجزء ذلك (¬). وعدد المساكين مشروط في احدي   الروايات وهم ستون (¬) مسكينا الا في كفارة اليمين فانهم عشرة، وفي الثانية: يشترط عددهم مع وجودهم فاما مع عدمهم فيجوز اطعام واحد ستين يوما، وهذه الرواية اختيار شيوخنا (¬). وفي الثالثة الاختيار عنده استغراق العدد وان كرر اطعام واحد اجزءه (¬)، ولا يجزء صرفها الي اهل الذمة، ولا الي مكاتب ويتخرج جواز ذلك بناء علي عتقهما ولا يجوز صرفها الي من يلزمه نفقته ويجوز صرفها الي الكبار والصغار الا ان الصغير يقبض له وليه، وقال شيخنا: لا يجوز دفعها الي من لم ياكل الطعام (¬). ولا يجوز دفعها الي عبد ولا الي غني فان دفعها الي من ظاهره الفقر فبان غنيا فهل يجزءه؟ علي روايتين (¬)، ولا مدخل للكسوة في شء من الكفارات الا في كفارة اليمين والمجزء ان يعطي لكل مسكين ستره تصح صلاته بها، ولا يجزء اخراج الكفارة من جنسين مثل ان يعتق نصف عبد، ويصوم شهرا، او يطعم ثلاثين مسكينا او يصوم شهرا الا في كفارة اليمين فانه يجوز ان يكسو خمسا ويطعم خمسا، فان اعتق نصف عبد وكسا خمسا او اطعمهم فقال اصحابنا: لا يجوز، ولا يجزء شء من الكفارات الا بالنية، واذا اجتمع عليه كفارات من جنسين فاعتق او صام او اطعم ينوي به الكفارة مطلقا اجزءه عن احدهما، وان كانت عن اجناس عن قتل ووطء وظهار فقال شيخنا: قياس المذهب لا يجزء بنية مطلقة حتي يعين سببها (¬)، وعندي انها تجزء، فعلي هذا لو علم ان عليه كفارة يمين ونسي سببها اجزءه كفارة واحدة وقد نص عليه ابو بكر، وعلي قول شيخنا: يلزمه ان يكفر بعدد اسباب الكفارات (¬)، فان اطعم مسكينا واحدا في يوم واحد من كفارتين وثلث لم يجزه مع وجود غيره انه يجزءه.



  AUTO كتاب القذف واللعان

 قذف المحصنين يوجب الحد، وقذف غير المحصنين يوجب التعزير، وقدر الحد اذا كان القاذف حرا ثمانون وعبدا اربعون وقدر التعزير يذكر في بابه /ظ/ والمحصن: هو المسلم الحر العاقل العفيف الذي يجامع مثله وان لم يكن بالغا (¬) في احدي الروايتين، وفي الاخري البالغ (¬) والقذف علي ثلاثة اضرب: واجب، ومباح، ومحضور. فالواجب: ان يري زوجته تزني في طهر لم يجامعها فيه فيعتزلها، وتاتي بولد بعد ستة اشهر من حين رءيته، فانه يلزمه قذفها في هذه الصورة ونفي الولد (¬). والمباح: ان يراها تزني او يستفيض من الناس انها تزني، او يخبره ثقة بانه راي رجلا يطاها، او يري رجلا معروفا بالفجور عندها، ونحو ذلك مما يغلب علي ظنه زناها. فان اتت بولد اسود وهما ابيضان، او اتت بولد ابيض وهما اسودان، فظاهر كلام احمد رحمه الله. اباحة قذفها، وقال ابن حامد: لا يحل له قذفها (¬). وما عدا ذلك في حق الزوجات والاماء فالاجانب محرم. والفاظ القذف، تنقسم الي: صريح وكناية، فالصريح: قوله يا زاني، يا عاهر، يا منيوك، يا معفوج (¬)، يا لوطي، زنا فرجك، وما اشبه ذلك من الالفاظ التي لا تحتمل في الغالب الا القذف فلا يقبل تفسيره بها يحيل القذف نحو ان يقول: اريد بقولي يا زاني العين، يا عاهر اليد، يا معفوج دون الفرج، يا لوطي انك من قوم لوط، وذلك لا يعرف، فان قال: انت ازني الناس فهو صريح اختاره ابو بكر، وقال ابن حامد: ليس بقذف. وكذلك ان قال: انت ازني من فلانة، وهل يكون قاذفا لفلانة؟ فقال شيخنا: يكون قاذفا لها ايضا. وقال ابن حامد: لا يكون   قاذفا لهما (¬). فان قال لامراته: يا زاني، وقال لرجل: يا زانية. فهو صريح علي قول ابي بكر، وقال ابن حامد: لا يكون قاذفا. ومعني قوله انه ليس بصريح في القذف، والا فلو قال: نويت به قذفه، او فسره بالقذف فلا شك انه يكون قاذفا فان قال: زناة في الجبل. فقال ابو بكر هو صريح في القذف، وقال ابن حامد: ان كان يعرف اللغة (¬) فقال: اردت الصعود في الجبل. قبل منه، وهو قياس قول امامنا احمد رحمه الله. في العربي اذا قال بهشتم (¬) ان كان لا يعرف انه طلاق لا يلزمه الطلاق، فان قال: زنات ولم يقل في الجبل فيحتمل ان يكون كالتي قبلها (¬)، ويحتمل ان لا يكون صريحا وجها واحدا، واما الكناية فيجوز ان يقول لزوجته قد فضحتيه / و/ وغطيت راسه وجعلت له قرونا وعلقت عليه اولادا من غيره وافسدت فراشه ونكست راسه، او يقول لمن يخاصمه: يا حلال ابن الحلال، يا عفيف ما تعرفك الناس بالزنا، او يقول: يا فاجرة، يا قحبة، يا خبيثة، او يقول لنبطي يا اعجمي يا عربي فهذا لا يكون قاذفا الا ان ينوي بذلك القذف فان قال نويت عن القذف وفسره بما يحتمله فالقول قوله في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري جميع ذلك صريح في القذف ويلزم الحد (¬) اختارها شيخنا، وكذلك الحكم اذا سمع انسانا يقذف رجلا بالزنا فقال: صدقت. او قال: اخبرني فلان انك تزني، وكذبه فلان (¬) يخرج علي وجهين (¬)، فان قال: اهل بغداد كلهم زناة. لم   يكن قاذفا، ولكنه يعزر وكذلك كل قذف يتحقق كذبه فيه مثل ان يقذف جماعة لا يجوز ان يكون جميعهم زنوا، فان قال لرجل: اقذفني. فقذفه احتمل وجهين. احدهما يكون قاذفا. والثاني: لا يكون ذلك موجبا للحد بل يعزر. فلو قال لزوجته: يا زانية فقالت بل زنات (¬) لم تكن قاذفة، فان قال لعربي: يا نبطي (¬)، يا فارسي، يا رومي فهل يكون قذفا؟ علي روايتين (¬). واذا قال لولده: لست بولدي. فهل هو صريح في القذف ام كناية؟ علي وجهين (¬)، وان قال لاجنبي: لست بولد فلان. فقد قذف امه وله المطالبة ان كانت امه ميتة (¬)، وقال ابو بكر: قذف الميت لا يوجب الحد (¬). فان قال زنيت او انت صغيرة، وفسره بالصغر الذي لا يجامع فيه لم يكن قاذفا وعليه تفسير السب وان فسره بصغر يجامع فيه كتسع سنين فصاعدا فهو قاذف، فان قال لحرة مسلمة: زنيت وانت نصرانية او انت امة، ولم يثبت انها كانت نصرانية ولا امة فهو قاذف لمسلمة حرة وان ثبت انها كانت امة او نصرانية الا انها قالت: اردت قذفي في هذه الحال واضفت الي ذلك كوني نصرانية امة، فقال: بل اردت انك زنيت في حال كفرك او رقك، فقال شيخنا: القول قولها ويلزمه موجب قذف حرة مسلمة (¬)، وعندي ان القول قوله ويلزمه موجب قذف امة او كافرة، فان قال زنت يداك ورجلاك، وقال ابو بكر: يكون قاذفا، وقال ابن حامد لا يكون قاذفا وهو الاقوي. / ظ/

  AUTO باب فيمن يصح لعانه او لا يصح وصفة اللعان

 يصح اللعان من كل زوج بالغ عاقل سواء كان الزوجان مسلمين، او ذميين، او رقيقين، او فاسقين، او مسلم وذمية، او حر وامة، او عدل وفاسقة في اصح الروايتين (¬) الا انه ان قذف زوجته المسلمة لزمه حد القذف وله اسقاطه عنه بالبينة او   باللعان فان قذفها وهي ذمية او امة لزمه التعزير وله اسقاطه باللعان ايضا، وفي الرواية الاخري (¬) لا يصح اللعان الا من زوجين مسلمين عدلين فاما ان قذف الذمية او الامة او الفاسقة فانه يعزر، وان قذف المحصنة حد ولا لعان بينهما علي هذه الرواية، ولا يتعرض للقاذف بلعن ولا غيره الا بعد مطالبة الزوجة له بموجب القذف فان عفت بعد المطالبة سقط ذلك، فاما الاخرس (¬) فان فهمت اشارته او كنايته صح لعانه والا فلا يصح واما من اعتقل لسانه وايس من نطقه فهل يصح لعانه بالاشارة يحتمل وجهين (¬)، واما الاعجمي فان كان يحسن العربية لم يصح لعانه بلسانه وان كان [لا] (¬) يحسنها فهل يصح لعانه بلسانه يحتمل ان يصح ويحتمل ان لا يصح، ويتعلم، ولا تصح الملاعنة الا لحضرة الحاكم، وصفتها ان يبدا الزوج فيقول: اشهد بالله اني لمن الصادقين فيما رميتها به من الزنا. اربع مرات ثم يقول في الخامسة: ولعنة الله عليه ان كان [من] (¬) الكاذبين. ثم تقول الزوجة اربع مرات: اشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا. ثم تقول: وغضب الله عليها ان كان من الصادقين. والسنة ان يتلاعنا قياما، ويقال للزوج اذا بلغ الي اللعنة والزوجة اذا بلغت الي الغضب: اتقوا الله فانها الموجبة وعذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة (¬). وان يحضر اللعان جماعة ويلاعنها في المواضع والازمان التي تعظم ولا يجب جميع ذلك، ويكون اللعان بحضرة الحاكم فان كانت خفرة (¬) بعث من يلاعن بينهما فان نقض احدهما شيءا من الالفاظ الخمسة لم يعتد بلعانه وان بدل لفظة اشهد باقسم او حلف او بدل لفظة اللعنة بالابعاد ولفظة الغضب بالسخط احتمل وجهين (¬) احدهما: لا يعتد بذلك وهو الاظهر، والثاني: يعتد   به، وان كان بينهما ولدا فيقر نفيه عن / و/ الاب الي ذكره في اللعان قاله الخرقي (¬) فيزيد في لفظ الشهادة: وما هذا الولد ولدي (¬)، وتزيد هي فيها: وان هذا الولد ولده، وقال ابو بكر: ينتفي بنفي الفراش من غير ذكره (¬). وان بدا بلعان المراة لم يعتد به ولا تقع الفرقة وزوال الفراش الا بلعانهما وتفريق الحاكم بينهما بقوله فرق بينهما في احدي الروايتين (¬) وفي الاخري (¬): يقع ذلك بمجرد لعانهما، وفرقة اللعان فسخ ويتعلق بها ثلاثة احكام: سقوط الحد، وانتفاء النسب، والتحريم المءبد في احدي الروايتين (¬)، فان اكذب نفسه لحقه النسب وحد ان كانت الزوجة محصنة وعزر ان كانت غير محصنة فان التعن الزوج ونكلت الزوجة عن اللعان حبست حتي تلتعن او تقر بالزنا في احدي الروايتين (¬) وفي الاخري يخلي سبيلها، وهي اختيار ابي بكر (¬)، فان مات احد الزوجين قبل التلاعن وقعت الفرقة بالموت، وورث كل واحد منهما صاحبه، وثبت نسب الولد منهما، وسقط موجب القذف، وان مات الولد صح لعانهما ونفيه، فان قال: وطءت بشبهة وهذا الولد ليس مني فله ان يلاعن لنفي الولد في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري لا ملاعنة بينهما حتي يقذفها بالزنا والولد يلحق به اختارها الخرقي (¬) فان امر بالولد ثم عاد فنفاه وقال: هو من زنا ثبت نسبه منه ولزمه الحد وله   اسقاطه باللعان، وقال شيخنا: ليس له اسقاطه باللعان وكذلك ان اتت بتوامين فاقر باحدهما ونفي الاخر، وقال: هو من زنا ثبت نسبها ويلاعن لاسقاط حد القذف، وقال شيخنا: يحد (¬). فان قال لزوجته: زنيت قبل ان اتزوج بك فعليه الحد، وليس له اسقاطه باللعان، وان ابانها، ثم قال : زنيت حيث كنت زوجتي. فان كان هناك ولد فله نفيه باللعان والا حد ولم يلاعن وان قذفها وهي زوجه ثم ابانها فله الملاعنة سواء كان ثم ولد يريد نفيه او لم يكن فان قذف زوجته ولاعن ثم عاد فقذفها بذلك الزنا عزر ولم يلاعن وكذلك ان قذف اجنبية فحد ثم عاد فقذفها بذلك الزنا عزر وان قذفها اجنبي بذلك الزنا حد فان قال لزوجته: يا زانية، فقالت بل انت زان فله اسقاط قذفه باللعان، وعلي الزوجة حد قذفه فان قال /ظ/ لها زنا بك فلان لاعن لاسقاط الحد لها وللمسمي واذا قذف محصنا فقبل ان يطالب بحد القذف سقط احصان المقذوف بزنا ثبت عليه فحكمه حكم المحصن واذا قذف زوجته فصدقته سقط عنه الحد وان كان هناك ولد لحقه نسبه، وهو قياس المذهب فانه لو قذفها، وقال: ولدك هذا من الزنا فمات قبل الملاعنة سقط عنه الحد، ولحقه الولد نص عليه في رواية الاثرم وابن القاسم، ولا تصح الملاعنة علي نفي الحمل (¬)، ولا يلزمه استلحاقه حتي تضعه (¬)، واذا شهد الزوج مع ثلاثة بالزنا لاعن الزوج لاسقاط الحد، وحد الثلاثة، فاذا قذف اربع زوجات وجماعة اجانب بكلمة واحدة فقال: يا زواني، فعليه حد واحد لجماعتهن في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري ان طالبوا عند الحاكم مطالبة واحدة فحد واحد، وان طالبوا متفرقين حد لكل واحد وحده (¬). وله اسقاط حق الزوجات باللعان الا انه يفرد كل واحدة منهن بلعان علي ظاهر كلام اصحابنا، ويحتمل ان يجري لعان واحد في حقهن فيقول: اشهد بالله اني لصادق فيما رميت به كل واحدة من زوجاتي الاربع من الزنا. وتقول لكل واحدة منهن: اشهد بالله لقد كذب فيما رماني به من الزنا. وايتهن بدت فقالت ذلك جاز، فان كان القذف بكلمات ففي الروايتان الاوليان ورواية ثالثة يجب لكل واحدة حد، وان قذف من تزوجها نكاحا فاسدا لم يكن له ان يلاعن الا ان   يكون بينهما ولد يريد نفيه، فان قذفها بزنا في الدبر لاعن لاسقاط الحد فان قال: وطاك فلان مكرهة او بشبهة وهذا ليس مني لاعن لنفي الولد (¬) وعنه يلحقه الولد (¬).

  AUTO باب ما يلحق من النسب وما لا يلحق

 ومن اتت زوجته بولد يمكن ان يكون منه لحقه نسبه الا ان ينفيه باللعان، وان لم يمكن ان يكون منه مثل ان ياتي به لدون ستة اشهر من حين تزوجها او لاكثر من اربع سنين (¬) من حين ابانها او مع العلم بانه لم يجتمع معها كالتي يعقد عليها بحضرة الحاكم ثم يطلقها عقب العقد او يتزوجها / و/ وهي علي مسافة لا يصل (¬) اليها في المدة التي جاءت بالولد فيها او يكون الزوج ممن لا ينزل الماء كالمقطوع الذكر والانثيين والصبي الذي له تسع سنين فما دون لم يلحق به نسبه فان وطءها، ثم طلقها طلاقا رجعيا، ثم اتت بولد لاكثر من اربع سنين فهل يلحقه ام لا يخرج علي وجهين (¬)، فان اقرت بانقضاء عدتها بالحيض ثم اتت بولد لستة اشهر فصاعدا لم يلحق نسبه بالزوج سواء تزوجت او لم تتزوج كما لو طلقها وهي حامل فولدت، ثم اتت بولد لستة اشهر لم يلحقه فان اتت به لدون ستة اشهر يلحقه لانا تيقنا ان عدتها لم تنقض، واذا وطءت زوجته بشبهة فاتت بولد لدون ستة اشهر من حين الوطء فادعا الزوج انه من ذلك الزوج اري القافة فان الحقوه بالوطء انتفي عن الزوج من غير لعان وان الحقوه به لحق وهل له نفيه باللعان علي روايتين (¬) فان الحقته القافة بهما بخلاف ما اذا الحقوه بامين ادعاه فانه لا يلحق بهما ولا يقبل قول القاءف (¬) الا ان يكون عدلا ذكرا مجربا في الاصابة، فان   عدم القافة او اشكل علي القافة، فقال ابو بكر: لا يلحق بواحد منهما (¬)، وقال ابن حامد ينتظر به حتي يبلغ فينتسب الي احدهما (¬) فان انتسب الي الواطء انتفي عن الزوج بغير لعان وان انتسب الي الزوج لحقه، وهل له نفيه باللعان علي روايتين، ومن ولد علي فراشه ولد فاخر نفيه من غير عذر سقط نفيه فان ادعاه انه لم يعلم بالولادة وامكن صدقه فالقول قوله، وان قال: لم اعلم ان كان نفيه او لم اعلم ان النفي علي الفور، فان كان قريب عهد بالاسلام قبل منه والا فلا تقبل دعواه فان اخر النفي لعذر من مرض او حبس او حفظ مال او تعذر السير عليه وهو في السفر كان له النفي، فان قال: اخرت النفي رجاء ان يموت فاكفاء اللعان لم يكن له النفي فان هنء به فسكت، او امن علي الدعاء سقط النفي، واذا اعترف بوطء امته لحقه ولدها ولم ينف عنه الا ان يدعي الاستبراء وهل يحلف عليه ام لا علي وجهين: فان قال: كنت اطا واعزل، او اطا دون الفرج لحقه الولد. وان وطء امته ثم اعتقها واستبرت ثم اتت بولد لدون ستة اشهر من حين / ظ/ العتق لحقه وان كان لستة اشهر فصاعدا لم يلزمه الولد، واذا وطء المجنون من لا ملك له عليها ولا شبهة ملك فعلقت لم يلحقه النسب ولا حد عليه ويلزمه المهر ان كان استكرهها واذا ابان زوجته فاتت بولد في مدة الحمل فانكر انها ولدته ثبت نسبه بشهادة امراة ثقة تشهد بالولادة.

  AUTO كتاب العدد

  AUTO باب ما تنقضي به العدة

 لا عدة علي من لا يجتمع بها الزوج او يموت عنها، فاما ان فارقها بعد استمتاعه بها او خلوته وهي مطاوعة فعليها العدة، فان كانت حاملا لم تنقض عدتها الا بوضع الحمل الذي تصور فيه شء من خلق الانسان، فان وضعت مضغة فذكر ثقات من القوابل انها مبتدا خلق ادمي فهل تنقضي به العدة ام لا، علي روايتين (¬). واكثر مدة الحمل اربع سنين وعنه اكثره سنتان فان ولدت ولدا بعد مدة اكثر الحمل لم يلحق بالزوج اذا كان   الطلاق باءنا وهل تنقضي به العدة؟ يحتمل وجهين (¬). ولا فرق بين الزوجة الامة او الحرة في ذلك، فان كانت من ذوات الاقراء وكانت حرة فعدتها ثلاثة اقراء، وان كانت امة فعدتها قران والاقراء الحيض في اصح الروايتين (¬)، فعلي ذلك ، ان طلقها في الحيض لم يعتد بتلك الحيضة قرءا واستانفت ثلاث حيض الا ان تكون امة فتستانف حيضتين وهل تقطع الرجعة وتباح للازواج قبل الاغتسال من الحيضة الاخيرة ام لا، علي روايتين (¬). وروي عنه (¬) ان الاقراء هي الاطهار فاذا طلقها وقد بقي جزء من الطهر اعتدت به قرءا، ثم اذا طعنت في الحيضة الثالثة ان كانت حرة، والثانية ان كانت امة انقضت عدتها وتصدق في انقضاء العدة في ثلاثة وثلاثين يوما ولحظة، ان قلنا ان الاقراء الحيض وان قلنا الاطهار صدقت في اثنين وثلاثين يوما ولحظتين، فان ادعت ان عدتها انقضت في تسعة وعشرين يوما وساعة بالحيض لم يقبل قولها حتي تشهد امراة ثقة لها بذلك، هذا في حق الحرة، فاما في حق الامة فيقبل قولها في سبعة عشر يوما ولحظة مع شهادة امراة عدله وان كانت ممن لا تحيض لصغر او اياس فعدتها ثلاثة اشهر ان كانت حرة وان كانت امة فشهران في احدي / و/ الروايات والثانية شهر ونصف والثالثة ثلاثة اشهر فان انقطع دمها لغير عارض فانها تقعد حتي تعلم براءة الرحم ثم تعتد بالشهور وكم قدر ما تعتد؟ قال شيخنا تسعة اشهر، ويحتمل ان تقعد اربع سنين، وكذلك اذا اتي علي الحادثة زمان الحيض ولم تحض فطلقت فانها تقعد تسعة اشهر ثم تعتد بالشهور، وعنه (¬) انها تعتد بالشهور كالصغيرة فاما ان ارتفع حيضها بعارض من مرض او رضاع فانها تقعد حتي تحيض او تبلغ حد الاياس، ثم تعتد بالشهور، وحد الاياس كمال خمسين سنة، وعنه (¬) ان ذلك حده في نساء العجم، فاما   حده في نساء العرب فكمال ستين سنة، فان طلقها وهي ناسية فحكمها حكم من اتي عليها زمان الحيض فلم تحض واذا عتقت الامة في اثناء عدتها فان كانت رجعية انتقلت الي عدة حرة، وان كانت باءنا لم تنتقل فان حاضت الجارية في اثناء عدتها بالشهور انتقلت الي الاعتداد بالاقراء، ولا بما مضي اذا قلنا الاقراء الحيض وان قلنا هي الاطهار فهل تعتد بما يعتد بما مضي قرء، يحتمل وجهين (¬)، ومن وطءت بشبهة او زنا فعدتها عدة المطلقة، وحكي الشريف ابو علي بن ابي موسي رواية اخري (¬)، ان الزانية تستبري بحيضة، ومن مات عنها زوجها وكانت حاملا اعتدت بوضع الحمل، الا ان يكون بحيث لا يجوز ان يلحق به الحمل، كالصبي، ومن عقد عليها ومات عقيب القبول والمشرقية بالمغربي فانها تعتد اربعة اشهر وعشرا مثل عدتها لو كانت حاملا، وتعتد الامة بشهرين وخمسة ايام وقد حكي عنه انه اذا مات الصبي عن زوجته وهي حامل انقضت عدتها بوضع الحمل (¬)، ولا يلحق به، وفيه بعد فان ابانها بعد الدخول في مرض موته ثم مات عنها اعتدت باطول الاجلين من ثلاثة اقراء او اربعة اشهر وعشر، وان كان الطلاق رجعيا اعتدت باربعة اشهر سواء كان قد دخل بها او لم يدخل كالزوجة سواء، واذا مات عنها فان بانت بان ظهر منها امارات الحمل بحركة في الجوف وانتفاخ نظرنا فان كان ذلك قبل قضاء العدة بالشهور لم تزل في عدة حتي تزول الريبة، ولو الي مدة الحمل حتي لو تزوجت قبل زوالها لم ينعقد النكاح وان / ظ/ ذلك بعد العدة والتزويج فالنكاح صحيح في الظاهر فان وضعت الحمل بعد ستة اشهر من حين العقد او لم تضع حملا وزالت الريبة فهو صحيح في الباطن ايضا، وان وضعت الحمل قبل ستة اشهر من حين العقد بان لنا انه نكاح باطل واذا مات عنها او طلقها وهو غاءب ثم علمت بذلك بعد مدة فعدتها من حين الفرقة، في اصح الروايتين (¬) والاخري (¬) ان ثبت ذلك بالبينة فعدتها من حين الفرقة، وان بلغها ذلك خبرا فعدتها من الخبر، واذا غاب الرجل عن زوجته فما لم يقطع خبره فالزوجية قاءمة فان انقطع خبره   لغيبة ظاهرها السلامة فالحكم كذلك، حتي يثبت موته، ونقل احمد بن اصرم المزني عن احمد رحمه الله انه اذا مضي عليه تسعون سنة قسم ماله (¬) وعلي هذا تعتد زوجته عدة الوفاة، وتباح للازواج فان انقطع خبره بغيبة ظاهرها الهلاك مثل ان يكسر بهم في البحر فيغرق قوم دون قوم او يكون بين الصفين فيقتل قوم ويسلم قوم ونحو ذلك فروي عنه (¬) ان زوجته تتربص اربع سنين، ثم تقضي عدة الوفاة، وتحل للازواج، ونقل عنه ابو الحارث كنت اقول ذلك، فقد ارتبت فيه اليوم وهبت الجواب لاختلاف الناس، فكاني احب السلامة وهذا توقف يحتمل (¬) الرجوع عما قاله وتكون المراة علي الزوجية حتي يثبت موته ويحتمل التورع ويكون ما قاله اولا بحاله في الحكم فعلي هذا هل يفتقر في ذلك الي رفع امرها الي الحاكم ام لا علي روايتين (¬) واذا حكم بالفرقة فتزوجت فانما ينفذ الحكم في الظاهر دون الباطن، فعلي هذا لو طلقها الزوج الاول او ظاهر منها لزمه ذلك ويتخرج ان ينفذ الحكم باطنا فان قدم الزوج الاول، فالمنصوص انه ان كان قدومه قبل دخول الثاني بها فهي زوجة الاول وان كان بعد دخوله بها خير الاول بين اخذها او اخذ صداقها من الثاني وتركها معه، وفي مقدار الماخوذ روايتان احدهما ياخذ ما اصدقها والثاني ياخذ ما اصدقها (¬) الثاني، وهل يرجع الثاني عليها بما اخذه منه الاول علي روايتين (¬) وعندي ان قياس المذهب انا ان حكمنا بوقوع الفرقة ظاهرا او باطنا فهي زوجة الاول بكل حال، ووطء الثاني لها وطء / و/ بشبهة تقضي منه العدة، وهي في زوجية الاول، وكذلك كل من وطءت بشبهة وجبت عليها عدة المطلقة والعدتان من الرجلين لا تتداخلان بحال فلو بانت امراة من زوجها فوطءت في عدتها بنكاح فاسد او شبهة فان عدتها لا تنقطع، بذلك يلزمها ان تقضي عدة الاول ثم يستانف للاخر عدة، فان علقت من ذلك الوطء ووضعته في مدة يجوز ان يكون منهما عرض علي القافة، فان الحقوه باحدهما انقضت عدتها منه، وقضت عدة الاخر والعدتان من رجل واحد   بتداخل، فلو طلق زوجته ثم راجعها ان كان الطلاق رجعيا او عقد عليها عقدا باءنا ان كان الطلاق باءنا ثم طلقها فان كان طلاقه للثاني بعد وطءها استانفت عدة وبطلت الاولي، وان كان قبل وطءها بنت علي العدة الاولي وهو اختيار الخرقي (¬) وعنه (¬) انها تستانف عدة اخري، وهي اختيار ابي بكر فان وطءها المطلق بشبهة في عدتها استانفت العدة ودخلت فيها البقية من العدة الاولي واذا تزوجت في عدتها ودخل بها الثاني لم تحرم عليه في احدي الروايتين (¬)، ولكنه لا يجوز له العقد عليها الا بعد كمال العدتين، وعنه (¬) انها تحرم عليه علي التابيد.

  AUTO باب احكام العدد

 المعتدات علي خمسة اضرب الرجعية فلها علي زوجها النفقة والسكني لمدة عدتها، والباءن بفسخ او طلاق، فان كانت حاملا استحقت النفقة والسكني، وان كانت حاءلا فلا نفقة لها وهل تستحق السكني علي روايتين (¬) والموطوءة بشبهة او في نكاح فاسد ان كانت حاءلا فلا نفقة لها ولا سكني، وان كانت حاملا فعلي اصلهما احدهما هل تجب النفقة للحمل او للحامل فان قلنا تجب للحمل فعليه النفقة هاهنا وان قلنا للحامل فلا نفقة عليه ولا سكني، والمتوفي عنها زوجها فلا نفقة لها ولا سكني ان كانت حاملا وان كانت حاءلا فعلي روايتين (¬) والزانية فلا نفقة لها ولا سكني، سواء كانت حاملا او حاءلا، ولا يجب الاحداد في عدة الرجعية، والموطوءة بشبهة وفي نكاح فاسد، وام الولد والامة والزانية وهل تجب في عدة الوفاة علي الباءن ام لا علي روايتين (¬) وسواء في ذلك المسلمة والذمية / ظ/ والمكلفة وغير المكلفة والاحداد اجتناب الزينة وما يدعو الي جماعها كلبس الحلي والطيب والحنا والكحل الاسود والخضاب   والكلكون واسفيذاج العراءس والخفاف والملون من الثياب لتحسين الثوب كالاحمر والاصفر والاخضر الصافي والازرق الصافي واما الملون لدفع الوسخ كالكحلي والاسود فلا تمنع منه، ويجب في عدة الوفاة في المنزل الذي وجبت فيه الا ان تدعو ضرورة الي خروجها عنه بان يحولها مالكها او تخشي علي نفسها فتنتقل الي اقرب ما يمكن منه ويجوز لها الخروج من منزلها نهارا فاما ليلا فلا يجوز لها الخروج، واذا اذن لزوجته في النقلة لتقيم في بلد فخرجت ثم مات، فان مات قبل ان تفارق سور البلد لزمها العود الي منزلها فتعتد فيه، وان مات بعد ان فارقت البيوت لزمها المضي وقضاء العدة في ذلك البلد ويحتمل (¬) ان تكون بالخيار بين البلدين فان اذن لها في الحج ثم مات فاحرمت لزمها ان تعتد في منزلها، وان فاتها الحج وتحللت بعمل غيره وان احرمت ثم مات فظاهر كلامه في رواية حرب ويعقوب انها تقيم لقضاء العدة وان فاتها الحج، وقال شيخنا (¬) ان خشيت الفوات مضت في الحج وان لم تخش اقامت فقضيت العدة ثم حجت فان سافر بها ثم مات في بعض الطريق فان كانت قريبة عادت الي منزلها وان كانت علي بعد كمسافة الترخص فصاعدا فهي بالخيار بين المضي الي منزلها او العود الي بلدها فاما المبتوتة فلا تجب عليها العدة في منزل طلاقها ولها الانتقال عنه والاعتداد في غيره نص (¬) عليه.

  AUTO باب الاستبراء

 اذا ملك الرجل امة تحل له لزمه ان يستبرءها ان كانت حاملا بوضع الحمل وان كانت من ذوات الاقراء استبراها بحيضة كاملة وان كانت صغيرة او ايسة استبراها بشهر وعنه (¬) تستبرا بثلاثة اشهر وهي اختيار الخرقي (¬) فان ارتفع حيضها لا تدري ما رفعه استبراءها بعشرة اشهر نص عليه (¬) فان كانت ممن لا يحل له كالمجوسية والمرتدة والمعتدة وامه واخته من الرضاعة لم يلزمه الاستبراء، وكذلك ان ملكت امراة امة / و/ لم يلزم الاستبراء، وان كانت صغيرة لا يوطا مثلها فهل يجب الاستبراء علي   روايتين (¬) فان اسلمت المجوسية والمرتدة فانها تحل للسيد بغير استبراء، فان كانت امته فعجزت وعادت اليه او ارتدت او ارتد السيد ثم عاد الي الاسلام او اشتري زوجته الامة ورهنها ثم انفذ الرهن جاز له الوطء قبل الاستبراء في جميع هذه المساءل، فان اشتري امة فحاضت في يد الباءع قبل القبض او ولدت حصل بذلك الاستبراء، وعنه لا يحصل (¬)، فان وجد ذلك في مدة الخيار حصل الاستبراء بذلك اذا قلنا ان بيع الخيار ينقل الملك لم يعتد بذلك عن الاستبراء، وان باعها ثم تقايلا او فسخ البيع بالعيب لم يحل وطءها حتي يستبرءها اذا كان ذلك بعد القبض وان كان قبل القبض فعلي روايتين احداهما (¬) تحل من غير استبراء، والاخري لا تحل فان ابتاع امة مزوجة فطلقها الزوج قبل الدخول لم تحل له حتي يستبرءها (¬) فان طلقها بعد الدخول اعتدت من الطلاق وهل يدخل الاستبراء في العدة ام لا علي وجهين (¬) فان استبراها غير مزوجة فعتقها قبل الاستبراء وتزوجها لم يحل له حتي يستبرءها ثم يعقد فان اشتري عبده التاجر امة واستبراها او اشتري مكاتبة ذا رحمه فخصي عبده ثم اشتري الامة من عبده ومكاتبة، او عجز العبد المكاتب فانهن يبحن للسيد من غير استبراء، ومن حرم عليه وطءها لاجل الاستبراء لم يجز له التلذذ بالمس والنظر الا المسبية فانها علي روايتين (¬)، واذا وطء امته ثم اراد بيعها لزمه ان يستبرءها بحيضة في احدي الروايتين (¬) ولا يلزمه ذلك في الاخري فان اراد تزويجها لم يجز حتي يستبرءها فان باعها او زوجها قبل ان يطاها جاز قبل الاستبراء، واذا اعتق ام ولده في حياته او مات عنها لزمها الاستبراء علي ما بيناه في عتق امهات الاولاد، فان اعتقها او مات عنها وهي مزوجة لم يلزمها الاستبراء وكذلك ان كانت في عدة من الزوج فعتقها السيد او مات فان مات زوجها وسيدها احدهما قبل   الاخر ولم يعلم السابق منهما، نظرنا فان كان بين موتها شهران وخمسة ايام فما دون فعليها ان تعتد بعد موت الاخير منهما اربعة اشهر وعشرا لا استبراء فيها، وان كان / ظ / بين موتهما اكثر من شهرين وخمسة ايام لزمها بعد موت الاكثر من عدة الوفاة او الاستبراء بحيضة وكذلك الحكم ان جهلنا قدر ما بين المدتين ولا ميراث لها من الزوج، واذا اشترك رجلان في وطء امة لزمها استبران، ومن اشتري امة فظهر بها حبل فادعي الباءع انه منه فان صدقه المشتري فالبيع باطل والولد يلحقه، والامة ام ولد له وان كذبه المشتري نظرنا فان كان الباءع اقر بالوطء قبل البيع وانه استبراه او باع، فان اتت بولد لدون ستة اشهر من وقت البيع لحقه نسبه، وصارت ام ولد، وبطل البيع، وان اتت به لستة اشهر فصاعدا لم يلحقه الولد، والبيع بحاله، وكذلك ان كان الباءع لم يقر بالوطء قبل البيع لم يقبل قوله في ابطال البيع وهل يلحقه نسب الولد يحتمل وجهين (¬) احدهما انه يلحقه ويكون عبدا للمشتري والثاني انه لا يلحقه واذا طلق زوجته الامة ثلاثا ثم استبراها لم يحل له وطءها الا بعد زوج واصابه ويحتمل (¬) ان تباح له؛ لانه سبب غير النكاح.

  AUTO كتاب الرضاع

 اختلفت الرواية عن احمد  رضي الله عنه  في الرضاع المحرم فروي عنه: ان الرضعة الواحدة تحرم وعنه لا تحرم دون الثلاث وعنه لا يحرم دون الخمس، وهو اختيار شيوخنا (¬). وصفة الرضعة ان يرتضع ثم يقطع باختياره فان قطع للتنفس او لامر يلهيه، او قطعت المرضعة عليه فقد اختلف اصحابنا فقال ابو بكر: يكون ذلك رضعة واذا عاد كان رضعة اخري وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله (¬)، وقال ابن حامد لا يعتد بذلك رضعة وهو ظاهر   كلام الخرقي (¬). وكذلك ان انتقل من ثدي الي ثدي او من امراة الي اخري فان ابا بكر احتسب بذلك رضعتين (¬)، وعند ابن حامد هي رضعة واحدة اذا لم يتطاول الفصل بينهما، وان اوجر (¬) من لبن امراة او اسعط (¬) فهل يتعلق بذلك تحريم علي روايتين (¬). وان حقن باللبن فنص احمد رحمه الله انه لا يحرم. وقال ابن حامد: يحرم (¬).
 فان شيب (¬) اللبن بغيره، فقال الخرقي: هو كالمحض ومعناه: انه يحرم. وقال ابو بكر: قياس قوله انه لا يحرم كالوجور. وقال ابن حامد: ان غلب اللبن / و/ حرم وان غلب ما خلط به لم يحرم (¬). ولا فرق بين ان تشيبه بماءع او جامد. ولبن الميتة في نشر الحرمة كلبن التي لم تمت نص عليه واختاره الخرقي. وقال ابو بكر الخلال: لا يحرم بحال (¬). واذا ثاب للمراة لبن من غير حمل تقدم فارضعت به طفلا لم تحرم عليه نص عليه (¬). وكذلك اذا ثاب للرجل لبن لم يحرم. وكذلك الخنثي المشكل، وقال ابن حامد يقف الامر ابدا حتي ينكشف امر الخنثي (¬). واذا شكت المرضعة هل ارضعته ام لا؟ وشكت هل كمل العدد علي الرواية التي تعتبر العدد؟ لم يثبت التحريم بينهما. فان شرب طفلان من لبن شاة او بقرة لم تنشر بينهما حرمة الرضاع. ومدة الرضاع حولان فان ارتضع بعدهما ولو بساعة لم تنشر بينهما حرمة. واذا ارضعت الطفل في الحولين فقد صار ولدا لها في تحريم النكاح وفي جواز الخلوة والنظر وصار   اولاده اولادها وهي جدتهم وامهاتها جداته واباءها اجداده واولادها اخوته واخواته واخوتها اخواله. ومن ينسب حملها الذي ثاب لاجله اللبن اليه، اباه واباءه اجداده وامهاته جداته واولاده اخوته واخواته واخوته اعمامه، واخواته عماته، واولاد الطفل اولادا له، وهو جدهم. وتنشر حرمة الرضاع من المرتضع الي اولاده، واولاد اولاده، وان سفلوا ولا تنشر حرمته الي من هو في درجته، من اخوته واخواته، ولا الي من هو اعلي منه من اباءه، وامهاته واعمامه وعماته، واخواله وخالاته فلا يحرم علي المرضعة ان تتزوج بابي المرتضع، ولا باخيه، ولا تحرم علي ابيه من الرضاع ان يتزوج بام المرتضع، ولا باخته. واذا كان له امراتان صغيرة وكبيرة لها لبن فارضعت الكبيرة الصغيرة، فان كان اللبن من الزوج حرمتا عليه علي التابيد بكل حال وان كان من غيره حرمتا عليه ان كان ذلك بعد الدخول بالكبيرة. وان كان قبل الدخول بها حرمت الكبيرة وهل ينفسخ نكاح الصغيرة؟ علي روايتين: احداهما لا ينفسخ نكاحها وهي اختيار الخرقي. والثانية ينفسخ نكاحه وله ان يبتدء العقد عليها (¬). ويجب عليه نصف مهر الصغيرة يرجع الزوج به علي الكبيرة، واما الكبيرة فيسقط مهرها ان كان غير مدخول بها وان كانت قد دخل بها، فلها نصف مهرها ذكره شيخنا (¬). وعندي تستحق / ظ/ جميع المهر فان كانت الصغيرة هي التي دنت الي الكبيرة وهي ناءمة او مغمي عليها فارتضعت منها، فانه لا مهر للصغيرة، وللكبيرة نصف المهر ان كان له لم يدخل بها وان كان قد دخل بها فلها المهر، وترتجع بذلك علي مال الصغيرة فان كان تحته ثلاث صبايا مرضعات وكبيرة فارضعت الكبيرة اثنتين منهن دفعة واحدة بان جعلت كل ثدي في فم احديهما فارتضعت حرمت الكبيرة والصغيرتان ان كان بعد الدخول بالكبيرة، فان كان قبل الدخول حرمت الكبيرة خاصة، وانفسخ نكاح الصغيرتين. وله ان يعقد علي ايتهما شاء فان ارضعت الثالثة بعدهما حرمت، ان كان بعد الدخول ولم تحرم ولم يفسخ نكاحها، ان كان قبل الدخول، وان ارضعت كل واحدة منهما بعد الاخري، فان كان بعد الدخول حرمن كلهن، وان كان قبل الدخول لم يحرمن المرضعات وهل ينفسخ نكاح الاولي قبل ارتضاع الثانية علي روايتين: احدهما: ينفسخ نكاح الاولي لانها اجتمعت   مع الام في عقد واحد فاذا ارضعت الثانية لم ينفسخ نكاحها لانها لم تجتمع مع الام ولا مع الاخت في عقد واذا ارضعت الثانية الثالثة انفسخ نكاح الثانية والثالثة لانهما اختان اجتمعتا (¬) في عقد والرواية الاخري لا ينفسخ نكاح الاولي لانها ربيبة لم يدخل بامها (¬). فاذا ارضعت الثانية انفسخ نكاح الاولي والثانية، لانهما اختان اجتمعتا في عقد واذا ارضعت الثالثة لم ينفسخ نكاحها وهي اختيار الخرقي. فان ارضعتهن اجنبية حالة واحدة، بان: جلبت لبنا في ثلاثة اوان (¬)، واوجرت كل صبي في اناء في حالة واحدة علي الرواية التي تقول: الوجور ينشر الحرمة انفسخ نكاحهن فان ارضعتهن واحدة بعد واحدة انفسخ نكاح الاولتين، وثبت نكاح الثالثة. فان كان لرجل ثلاث بنات زوجة لهن لبن فارضعن ثلاث زوجات له صغار في حالة واحدة بان ترضع كل واحدة واحدة في حالة واحدة ان قلنا ان الرضاع يثبت بمرة، او في الخامسة ان قلنا يثبت بخمس، او في الثالثة ان قلنا انه يثبت بثلاث حرمت الكبيرة بكل حال، فاما الصغار فيحرمن ان كان بعد الدخول بالزوجة الكبيرة. وان كان قبل الدخول، لم يحرمن وهل ينفسخ نكاحهن؟ مبني علي ما تقدم من الروايتين (¬) في [طعان] (¬) الجمع بين الام والبنت فان قلنا هناك ينفسخ انفسخ نكاحهن وان قلنا / و/ لا ينفسخ هناك لم ينفسخ هاهنا . ولا يءثر الجمع، لانه جمع بين بنات خالات، وذلك جاءز لكل من افسد علي الزوج نكاح زوجته بالرضاع لزم المفسد نصف مهر الزوجة. واذا كان لرجل خمس امهات اولاد فارضعن طفلا كل واحدة منهن رضعة لم يصر ولدا لواحدة منهن وهل يصير السيد ابا له؟ قال ابن حامد: يصير ابا له. وقال غيره لا يصير ابا له (¬). وهذا علي الرواية التي تعتبر في التحريم خمس رضعات. واذا تزوج بامراة لها لبن من زوج اخر فحبلت منه وزاد لبنها فارضعت به طفلا، صار الطفل ابنا لهما فان انقطع اللبن الاول ثم ثاب بحملها من الثاني فقال ابو بكر حكمها حكم الاول (¬). وعندي انه يكون الطفل ابنا للثاني دون الاول. فان وطء رجلان امراة فاتت بولد فارضعت بلبنه طفلا فمن ثبت منه   نسب المولود بحكم القافة كان المرضع ولدا له، وان مات المولود ولم يثبت نسبه من احدهما فالمرضع ابنا لهما. فان زنا بامراة فاتت بولد ثم ارضعت من لبن ذلك الولد رضيعا فهو ولدها وهل يحرم علي الزاني؟ قال ابو بكر: يحرم علي [الزاني] (¬) ان كان انثي كما تحرم ابنته من الزنا، وان كان ذكرا حرم ان يتزوج بنت الزاني. وقال ابن حامد: لا يحرم ذلك وهو ظاهر كلام الخرقي (¬). وقال: كذلك الحكم لو ارضعت مولودا بلبن ولدها الذي نفي اللعان علي قول ابي بكر تحرم المرضعة علي الملاعن وعلي اولاده. وعلي قول ابن حامد لا يحرم. وان ادعي رجل فلانة اخته من الرضاع حرمت عليه وكذلك ان ادعت امراة ان فلانا اخوها من الرضاع لم يجز لها ان تتزوج به فان كانت زوجته فادعت انه اخوها من الرضاع لم يقبل قولها، الا ان تشهد بذلك امراة ثقة ولا فرق بين ان تكون المرضعة [او غيرها] (¬) فتشهد انها ارضعتها او غيرها فتشهد اني رايت فلانة ترضعها في احدي الروايتين. وفي الاخري لا يقبل الا شهادة امراتين (¬). فان ادعي رجل ان هذه المراة ابنتي من الرضاع وهي اكبر سنا منه لم تحرم عليه لانها تحقق كذبه.

  AUTO كتاب النفقات

  AUTO باب نفقة الزوجات

 نفقة الزوجة نفقة غير مقدرة وهي معتبرة / ظ/ بحال الزوجين فيجتهد الحاكم في مقدار ذلك وصفته. ويرجع فيه الي عادة بلدها الذي يسكنان فيه فيفرض للموسرة تحت الموسر قدر كفاتها من ارفع خبز البلد كالسميد (¬) ببغداد. ومن الادم ما يضاهي ذلك من الجبن والزيتون والشيراز (¬). والباذنجان والخل والشيرج (¬) واللحم مرتين   ومن الكسوة جيد القطن والكتان والخز. والابريسم فاقله قميص ومقنعة (¬)، ووقاية (¬)، وسراويل، ومداس، وجبة في الشتاء وللنوم فراش ولحاف ومخدة وازار، ولجلوس النهار الحصير والزلي (¬) ونحو ذلك، ويفرض للفقيرة تحت الفقير ادني قوت البلد كالخشكار (¬) بالعراق ومن الادم الخل والشيرج والباقلي (¬) والكامخ (¬) واللحم في كل شهر مرة والكسوة من غليظ القطن والكتان وللنوم المبطنة والكساء والبارية للجلوس وللمتوسطة تحت المتوسط ما بين ذلك من خبز الحوار والادم كالجبن والباقلي والشيرج والكسوة وسط القطن والكتان والخز. وللنوم اللحاف والحصير وللجلوس اللبد (¬) والغليط من الحصر. وكذلك اذا كان احد الزوجين غنيا، والاخر فقيرا الزم وسط المءنة ويلزمه نفقة خادمه ان كان مثلها لا تخدم نفسها او كانت مريضة. فان قالت: انا اخدم نفسي واخذ ما يلزمك لخادمتي لم يكن لها ذلك وان قال الزوج: انا اخدمك احتمل وجهين: احدهما يلزمها [قبول] (¬) ذلك والاخر لا يلزمها (¬). ويلزمه مءنة الخادمة بمقدار النفقة للفقيرين وعليه دفع النفقة اليها في صدر نهار كل يوم فان اتفقا علي تاخيرها الي اخر النهار جاز وكذلك ان اتفقا علي ان يعجل لها نفقة الشهر او السنة جاز واذا طلبت قيمة النفقة او طلب الزوج ان ياخذ منه القيمة لم يلزم ذلك. واذا قبضت النفقة ملكتها وملكت التصرف فيها علي وجه لا يضر بها ولا ينهك بدنها واذا دفع اليها كسوة سنتها فتلفت او سرقت قبل انقضاءها لم يلزمه عوضها وان انقضت السنة وهي باقية صحيحة فعليه استءناف ذلك للسنة الاخري ويحتمل ان لا يلزمه ذلك فان طلق الزوج قبل انقضاء / و/ السنة او ماتت فهل له الرجوع في قسط بقية السنة ام لا علي وجهين (¬). وعليه ما يعود بنظافة المراة من الدهن والسدر والمشط وقيمة الماء   ولا يجب عليه ثمن الطيب والادوية واجرة الطبيب فاما الحناء والخضاب فان طلب منها التزين بذلك فعليه ثمنه والا فلا يجب ولا يلزمه في حق الخادمة مءنة شء من جميع ذلك ولا يلزمه مءنة اكثر من خادم واحد فان كان لها جاز وان اشتراه او استاجره جاز ولا يلزمه ان يملكها خادم.

  AUTO باب الحالة التي تستحق عليه فيها النفقة والتي لا تستحق

 تجب نفقة الزوجة علي زوجها اذا بذلت تسليم نفسها اليه (¬). وكانت ممن توطا مثلها وسواء كان الزوج كبيرا يمكنه الوطء او كان عبدا او مجنونا او صغيرا لا يمكنه الوطء فان كانت لا يوطا مثلها لصغر فلا نفقة لها وان كان لرتق او قرن او مرض او حيض فلها النفقة فان بذلت التسليم والزوج غاءب لم يفرض لها الحاكم النفقة حتي تراسله ويمضي زمان يمكن ان يخدم مثله فان نشزت او سافرت بغير اذنه او تطوعت بصوم او حج فلا نفقة لها وان احرمت بحجة الاسلام او صامت رمضان او سافرت في حاجته باذنه فلها النفقة فان احرمت بحج منذور في الذمة فلا نفقة لها (¬). وان احرمت بحج معين في وقته فهل لها النفقة ام لا علي وجهين (¬)، وان سافرت في تجارة او زيارة اهلها او حاجة لها باذنه فلا نفقه لها علي ظاهر كلام الخرقي (¬)، ويحتمل ان تجب النفقة فان منعت نفسها لاجل قبض مهرها الحال قبل الدخول فلها النفقة وان كان ذلك بعد الدخول فعلي وجهين احدهما لا نفقة لها والثاني لها النفقة (¬)، فان منعت نفسها لقبض صداقها المءجل فليس لها ذلك وتسقط نفقتها (¬)، واذا اسلمت زوجة الكافر بعد الدخول فلها النفقة ما دامت في العدة. وان اسلم الزوج ولم تسلم فلا نفقة لها (¬)، وان ارتد احدهما   وقلنا الردة تفسخ النكاح في الحال فلا نفقة لها وان / ظ/ قلنا تقف علي انقضاء العدة نظرنا فان كانت هي المرتدة فلا نفقة لها وان كان هو المرتد فلها النفقة والامة اذا اسلمها سيدها (¬) نهارا فهي كالحرة في تمام النفقة علي الزوج وان اسلمها ليلا واستخدمها نهارا علي الزوج نفقة الليل وعلي السيد نفقة النهار واذا غاب الزوج مدة ولم يترك للزوجة نفقة فلها نفقة ما مضي من المدة في احدي الروايتين وفي الاخري لا نفقة لها الا ان يكون الحاكم قد فرض لها واذا ابانها وهي حامل فلها النفقة ياخذها في كل يوم نص عليه (¬)، ويحتمل ان لا يجب عليه تسلمه النفقة حتي تضع الحمل، لان من مذهبه ان الحمل لا يعلم ولهذا لا يصح اللعان عليه فاذا وضعت استحقت نفقة مدة الحمل وان انفق ثم بان انه ليس بحمل فهل يرجع عليها بما انفق علي روايتين (¬)، وهل تجب النفقة في حق الباءن الحامل لها او للحمل علي روايتين (¬)، فان قلنا للحمل فتزوج حر او عبد بامة فابانها حاملا فالنفقة علي سيد الامة وكذلك ان تزوج عبد بحرة فابانها (¬) حاملا فالنفقة علي الحرة وكذلك ان نشزت لم تسقط نفقتها (¬)، وان كان نكاحا فاسدا او بشبهة استحقت النفقة فان قلنا تجب لها النفقة وجبت لها النفقة من المسالة الاولة (¬)، علي الحر وعلي سيد العبد في المسالتين ولا نفقة لها ان نشزت او وطءت بشبهة او نكاح فاسد. (¬)

  AUTO باب الحكم في قطع النفقة عن الزوج واختلافها في قبضها

 اذا قطع عن زوجته النفقة مع اليسار، امره الحاكم بالانفاق فان ابي اجبره وحبسه   حتي ينفق فان غيب ماله ولم ينفق وصبر علي الحبس فقال شيخنا (¬): ((لا يثبت لها حق النفقة))، وعندي انه يثبت لها ذلك ويامره الحاكم بالطلاق فان لم يطلق طلق الحاكم عليه فاما ان قطعها لاعساره فلها الخيار بين الاقامة ويجعل النفقة دينا في ذمته وبين الفسخ نص عليه في رواية الجماعة ونقل عنه ابن منصور ما يدل / و/ علي انها لا تملك حق الفسخ والتفريع علي الاول (¬)، فان اختارت المقام ثم بدالها فاختارت الفسخ فلها ذلك وان اعسر بنفقة الموسر او المتوسط لم يفسخ وكان نفيه النفقة دينا في ذمته (¬) وقال شيخنا: لا يثبت في ذمته وكذلك ان اعسر بنفقة الخادم او بالادم فان اعسر ببعض القوت فلها الفسخ (¬) وان اعسر بالكسوة فلها الفسخ نص عليه وان اعسر بالسكني فهل يثبت لها حق الفسخ يحتمل وجهين واذا اعسر بالنفقة الماضية لم يثبت الفسخ، واذا اعسر المهر فقال ابو بكر يثبت حق الفسخ وقال ابن حامد لا يثبت حق الفسخ (¬) واذا اعسر زوج الامة واختارت المقام لم يكن لسيدها الفسخ، وكذلك اذا اعسر زوج الصغيرة والمجنونة فليس للولي الفسخ ويحتمل ان يكون لهما الفسخ (¬)، واذا اختلف الزوجان في قبض النفقة او المهر فالقول قول الزوجة مع يمينها واذا اختلفا في بذل التسليم فالقول قول الزوج وان اختلفا في النشوز بعد الاعتراف بالتسليم فالقول قول الزوجة (¬).

  AUTO باب نفقة الاقارب

 قال: وكل شخصين جري بينهما التوارث بغرض او تعصيب من الطرفين فانه يلزم احدهما نفقة الاخر بشرطين احدهما ان يكون احدهما فقيرا لا حرفة له (¬)، فقال شيخنا: ظاهر كلام احمد رحمه الله يحتمل روايتين احداهما يستحق النفقة ايضا والثانية لا يستحق والشرط الثاني ان يفضل عن قوت الاخر وقوت زوجته في كل يوم ما ينفقه فاما ان جري التوارث من احد الطرفين كالعمة مع ابن اخيها والمولي مع عتيقه وام الام مع   ابن بنتها فعلي روايتين (¬) احديهما لا يلزم احدهما نفقة الاخر والثانية يلزم الوارث منهما نفقة الاخر فاما ذوو الارحام اذا لم يكن من يرث بفرض ولا تعصيب فهل يلزم احدهما نفقة الاخر يخرج علي روايتين احداهما يلزمه والاخري /ظ/ لا يلزمه (¬)، وقال شيخنا لا تختلف الرواية انه لا يلزمه والصحيح ما ذكرته واذا فضل عن كفايته ما ينفق علي واحد وله اب وام جعل بينهما ويحتمل ان يقدم الاب ويحتمل ان تقدم الام (¬)، فان كان له اب وابن احتمل ان يكون الاب احق واحتمل ان يكون الابن احق فان كان له اب وجد او ابن وابن ابن فالاب والابن احق به وقال شيخنا يحتمل ان يكون اسوء او هو سهو لان احدهما غير وارث للاخر (¬)، فان احتاج وله اقارب موسرون وجبت النفقة عليهم علي قدر ميراثهم منه الا الاب فانه يختص بنفقة ولده (¬) فعلي هذا اذا كان له ابن وبنت فالنفقة بينهما اثلاث وكذلك ان كان له ام وجد فان كان له ابن وجد فعلي الجد سدس النفقة وباقيها علي الابن وكذلك القياس في اب وابن الا ان اصحابنا تركوا القياس لظاهر الاية (¬)، فان كان له ام وجدة فالنفقة علي الام فان كان له ثلاث اخوات مفترقات فعلي الاخت من الام خمس النفقة وكذلك علي الاخت من الاب وعلي الاخت من الابوين ثلاث اخماس النفقة (¬)، فان كان له ابن فقير واخ موسر فلا نفقة له عليهما واذا لم ينفق علي وارثه مدة لم يلزمه نفقة زوجته ام لا علي روايتين (¬)، وتلزم نفقة الظءر (¬) لمن تلزمه نفقة الطفل (¬) واذا ارادت الام ارضاع ولدها لم يكن لزوجها منعها وان امتنعت من ارضاعه لم تجبر علي ذلك الا ان تدعو لضرورة وان طلبت الاجرة فلها ذلك وان كان ترضعه بغير عوض فهي احق برضاعه باجرة المثل ولا تجب اجرة الظءر لما زاد علي الحولين، ولا تجب نفقة الاقارب مع اختلاف الدين وقال شيخنا في   عمودي (¬)، النسب روايتان احداهما تجب والاخري لا تجب.

  AUTO باب من احق بكفالة الطفل

 احق الناس بالكفالة للطفل وحضانته امه ثم امهاتها الاقرب فالاقرب ثم الاب ثم امهاته ثم الجد ثم / و/ امهاته ثم الاخت من الابوين ثم الاخت للاب ثم الاخت للام ثم الخالة ثم العمة هذا هو الصحيح من مذهبه ونقل عنه (¬) ان الاخت من الام والخالة احق من الاب فعلي هذا الاخت من الابوين اولي ان يكون احق منه ويكون هو (¬) احق من جميع العصبات ومن الاخت للاب واذا عدم كل [هذا] (¬) فهل لابي الام وامهاته والاخ من الام والخالة حق في حضانته يحتمل ان لاحق لهم فيها وينتقل الامر الي الحاكم ويحتمل ان يكون حق الحضانة لهم فيها الجد وامهاته اولي من الخال وهل يقدموا علي الاخ من الام او يقدم الاخ يحتمل وجهين (¬)، ولا تثبت الحضانة لرقيق ولا لفاسق ولا لكافر علي مسلم ولا لامراة لها زوج اجنبي من الطفل فان اعتق الرقيق وعدل الفاسق واسلم الكافر وطلقت الزوجة عاد اليهم حقوقهم من الحضانة (¬)، واذا بلغ الولد سبع سنين وهو عاقل خير بين ابويه ان كان ذكرا وان اختار امه كان عندها ليلا وعند ابيه نهارا ليعلمه الكتابة والصناعة ويءدبه وان اختار اباه كان عنده ليلا ونهارا ولم يمنع من زيارة امه ولا يمنع الام من تمريضه اذا اعتل (¬)، وان كان انثي فمنصوص احمد رحمه الله ان الاب احق بها بكل حال ولا يمنع الام من زيارتها وتمريضها وان احتاجت، واذا اختار الابن احدهما فدفع اليه ثم عاد فاختار الاخر نقل اليه فان اراد العود الي الاول لم يمنع وان لم يختر احدهما اقرع بينهما فسلم الي من يقع عليه القرعة فان وجبت للام الحضانة فامتنعت منها انتقلت الي امها ويحتمل ان ينتقل الي الاب فان استوي شخصان في الحضانة كالاختين والعمتين والخالتين اقرع بينهما (¬)، واذا اراد احد ابوي الطفل النقلة الي بلد علي مسافة تقصر فيها الصلاة للمقام فيه والطريق وذلك البلد امنا والاب   احق (¬)، بالولد سواء كان هو المسافر او المقيم وعنه ان الام احق به فاما ان سافر لحاجة / ظ/كانت المسافة قصيرة او اراد الاب الانتقال وذلك البلد او الطريق مخوف فللام الحضانة علي الروايتين (¬)، معا واذا بلغ الغلام معتوها كان عند الام وان بلغ عاقلا فامر نفسه اليه.

  AUTO باب نفقة الرقيق والبهاءم

 يجب علي السيد ان ينفق علي عبيده واماءه فيعطيهم من قوت البلد ويكسوهم ولا يكلفهم من العمل ما لا يطيقون ويريحهم من الخدمة في وقت القيلولة ووقت النوم واوقات الصلوات وان مرضوا انفق عليهم في الادوية (¬)، وان سافر بهم اركبهم عقبه واذا تولي له احدهم طعاما اطعمه معه فان لم يفعل اطعمه منه، ولا تكلف الجارية ارضاع غير ولدها الا ما فضل عن ولدها ولا يجبر العبد ولا الامة علي المخارجة وهو ان يقطع عليه خراجا في كل يوم درهما معلوما وله تاديب رقيقه باللوم او الضرب كما يءدب اولاده وزوجته (¬)، اذا نشزت واذا طلب العبد من سيده التزويج فعليه تزويجه (¬)، فان وهب له امة فسري بها فذلك مبني علي اصل هل يملك العبد المال بالتمليك علي روايتين احداهما يملك فاذا وهب له امة جاز له وطءها واذا وهب له ما لا جاز ان يشتري امة يتسري بها. ولا تجب الزكاة عليه ولا السيد في ذلك المال، ويجوز له ان يكفر بالعتق والاطعام واذا قلنا لا يملك لم يحل له التسري بالاماء ولا ان يكفر بالمال وزكاة ما في يده تجب علي السيد ويجب عليه اطعام بهاءمه وسقيها وان لا يحمل عليها ما لا تطيق وان لا يحلب من لبنها الا ما يفضل عن ولدها فان لم يكن له ما عليها، اجبر علي اجارتها او ببعضها او ذبحها ان كانت مما يباح اكلها.



  AUTO كتاب الجنايات

 (¬)
 قال: والجنايات علي اربعة اضرب عمد وشبه عمد وخطا وما جري مجري الخطا (¬)، ولا يجب القصاص الا في العمد منها بثلاث شراءط: ان يكون الجاني [مكلفا] (¬) / و/ وان يكون المجني عليه يكافء دمه دمه او يزيد عليه وان تكون الالة التي قصد الجناية بها مما تقتل غالبا (¬)، فالمكلف هو البالغ العاقل، فاما الصبي والمجنون فلا قصاص عليهما، ومن زال عقله بمحرم فهل يجب عليه القصاص؟ يخرج علي روايتين: اصحهما انه يجب، والتكافء ان تساويه في التدين والحرية والرق فيقتل المسلم بالمسلم والذمي بالذمي والحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالذكر والذكر بالانثي وقد نقل عنه بقتل الذكر بالانثي وتعطي نصف الدية، وانه لا قصاص بين الرقيق الا ان تستوي قيمتهم والعمل علي ما ذكرناه اولي، ويقتل بالخنثي قاتله سواء كان ذكرا او انثي فاما المسلم فلا يقتل بكافر، ولا الحر بعبد الا ان يجرح كافر كافرا او عبد عبدا ثم يسلم الجارح ويعتق العبد ويموت المجروح، فانه يقتل فكذلك ان قتل الحر المسلم من يعرفه ذميا او عبدا فقامت البينة انه كان قد اسلم واعتق، فانه يقتل فان قتل من لا يعرفه ثم ادعي رقه او كفره فقال المجني عليه بل انا مسلم حر فالقول قوله ويقتل قاتله، وكذلك ان ضرب ملفوفا (¬)، فقده نصفين وقال ضربته وهو ميت فقال الولي بل كان حيا فالقول قول الولي (¬)، ويقتل الكافر بالمسلم والعبد بالحر ويقتل المرتد بالذمي وان عاد المرتد الي الاسلام نص عليه (¬)، ولا يقتل الذمي بالمرتد ولا يجب بقتل الزاني المحصن القود، ولا يقتل الابوان وان علوا بالولد ويقتل الولد بكل واحد منهما في   اظهر الروايتين (¬)، ولا يقتل في الاخري (¬)، وان وجب القصاص علي احد الابوين فورثه ولده سقط القصاص، نحو ان يقتل الاب خال ولده فترثه ام الولد، ثم تموت الام فيرثها الولد او تقتل الام عم الولد فيرثه الاب، ثم يموت الاب فينتقل الارث الي الابن وقد نقل عنه مهنا في ام ولد قتلت سيدها عمدا تقتل فقيل له من يقتلها؟ قال ولدها (¬)، فظاهر هذا انه اثبت / ظ/ له القصاص علي امه بالميراث ففي هذه الرواية سهو، فانها تخالف جميع اصوله ولعله قال يقتلها ولده واراد به ان يكون له ولد من غيرها ارضعته وقد مات ولدها فيقتلها ولد السيد فان قتل احد الابنين اباه ثم قتل امه فانا ننظر فان كانت الزوجية بين الابوين قاءمة الي حين القتل وجب القصاص علي قاتل الام وسقط عن قاتل الاب لانه ورث ثمن دمه عن امه ويلزمه سبع اثمان دية الاب لقاتل الام وان كانت باءنة منه فعلي الابنين القود فان كان اربعة اخوة فقتل الثاني للاول والثالث للرابع وجب القصاص علي الثالث دون الثاني لان الثاني ورث نصف دم نفسه عن اخيه الرابع ويلزمه نصف دية الاخ الاول للاخ الثالث واذا قتل من الانكا فيه في المحاربة لم يقتل، فان قطع مسلم يد مسلم ثم ارتد المقطوع ثم اسلم ثم مات فعلي الجاني القصاص علي ظاهر كلام احمد رحمه الله في رواية محمد بن الحكم (¬)، وقال شيخنا ان كان زمان ردته مما تسري فيه الجناية فلا قصاص علي الجاني (¬)، فان مات المجروح في ردته فلا قود علي الجارح في النفس. وهل في الطرف؟ علي وجهين (¬)، فان قطع يد مرتد فاسلم ومات فلا قود علي القاطع ولا دية، فان قطع حر يد عبد فاعتق العبد ثم مات فلا قود علي الحر ويلزمه دية حر، فان قطع مسلم يد ذمي فاسلم ثم مات فلا قود ويلزمه دية مسلم، فان رمي ذميا بسهم فلم يصبه حتي اسلم او رمي عبدا فاصابه واعتق، وقال الخرقي لا قصاص عليه ويلزمه دية مسلم حر (¬)، وقال ابو بكر عليه   القصاص (¬)، فان رمي حربيا فاصابه السهم بعد اسلامه فلا قود ولا دية كما لو رماه يظنه حربيا فبان انه قد اسلم وكتم ايمانه وان رمي مرتدا فوقع السهم فيه بعد ان اسلم فلا قود وهل يلزمه دية؟ يحتمل وجهين (¬)، واختلفت الرواية هل يكافء دم واحد دم جماعة فيقتل / و/ عنه لا يقتل الجماعة بالواحد (¬)، ونقل عنه يقتلون به، وهو اختيار عامة شيوخنا (¬)، وعليها يقع التفريع واما الالة التي يقتل بها غالبا فنذكرها في باب الجنايات الموجبة للقصاص، واما شبه العمد والخطا وما يجري مجري الخطا فذكره في باب الديات ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب الجنايات الموجبة للقصاص وذكر ما تقع به الالة

 اذا خرج من يكافءه بماله مور (¬) في البدن من حديد او غيره فمات فعليه القود الا ان يغرزه بابرة ونحوها في غير مقتل فيموت في الحال فعلي وجهين قال ابن حامد لا قود عليه (¬)، وقال غيره عليه القود، واتفقوا انه ان بقي من ذلك سقما حتي مات او كان الغرز بها في مقتل كالعين والفءاد والخصيتين ان عليه القود، فان ضربه بمثقل كبير كاللت (¬)، والكوذين (¬)، والسندان (¬)، فعليه القود، وان ضربه بمثقل صغير كالسوط والعصا الصغير ونحو ذلك في مقتل او كرر به الضرب او كان ذلك في حال ضعف قوة او في حر او برد فعليه القود فان حبسه ومنعه الطعام والشراب حتي مات جوعا وعطشا او طرحه في زبية (¬)، فيها اسد او كتفه وانهشه كلبا او السعه حيه او عقربا من القواتل غالبا وجب عليه القود، فان طرحه في ارض مسبعة او ذات حيات فقتلته السباع او   الحيات فحكمه حكم الممسك للقتل وهل يلزمه القود؟ علي روايتين: فان خنقه اوسد فمه وانفه او عصر خصيته حتي مات فعليه القود، فان طرح عليه حاءطا او سقفا او رماه من شاهق فمات فعليه القود، فان رماه من علو فقبل ان يصل الي الارض تلقاه انسان بسيف فقده نصفين كان علي من قده القصاص، وان رماه في لجة فقبل ان يصل الي الماء التقمه حوت فهل يجب القود علي الرامي؟ تحتمل وجهين (¬). واذا جرحه جرحا لا يجوز ان يبقي معه مثل ان تقطع حشوته او حلقومه ومريءه، / ظ/ ثم جاء اخر فقده نصفين فالقود علي الاول، ويعزر الاخر، وان جرحه جرحا يجوز ان يبقي معه، وجاء اخر فذبحه فعلي الذابح القود، ولو قطع يده من الكوع فجاء اخر فقطعها من المرفق فمات فعليهما القود فان جرحه احدهما جرحا وجرحه الاخر مءة جرح فهما قاتلان، فان امسك رجلا حتي قتله اخر فعلي القاتل القود ويحبس الماسك حتي يموت في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري يقتل الممسك ايضا (¬)، وان اكره انسان علي قتل من يكافيه قتل المكره والمكره، وان امر من لا يميز فقتل انسانا قتل الامر وحده، وان امره السلطان بقتل انسان بغير حق فقتله، فان علم بذلك فعلي القاتل القود، وان جهل الحال فعلي الامر القود. فان شهد اثنان علي رجل بالقتل فقتله الحاكم بشهادتهما، ثم رجعا عن الشهادة فان قالا: تعمدنا فعليهما القود وان قالا: اخطانا فعليهما الدية، فان قال القاضي او ولي الدم: قد علمت ان الشاهدين كذبا وان المشهود بقتله حي ولكنا تعمدنا قتله فعليهما القود فان خلط سما قاتلا بطعام، ثم اطعمه انسانا او خلطه بطعام انسان فاكله ولم يعلم فمات فعليه القود وان علم ان فيه سما فاكله مختارا، او خلط السم بطعام نفسه فاخذه انسان فاكله بغير اذنه فلا قود عليه، فان ادعي القاتل بالسم اني لم اعلم انه سم يقتل لم يقبل قوله في احد الوجهين (¬)، وفي الاخر يقبل (¬)، ويكون   قتله بذلك خطا، فان قتله بشجر يقتل في الغالب فعليه القود فان طرحه في نار لا يمكنه التخلص منه فعليه القود، واذا قطع اجنبي سلعة من انسان بغير اذنه فمات فعليه القود، وان قطعها حاكم من صبي صغير ومات فلا قود، واذا قتل واحد جماعة فحضروا اولياء الجميع فطلبوا القصاص قيل لهم لم تستحقوا غير ذلك، وان طلب بعضهم، وبعضهم الدية اقيد لمن طلب القصاص واعطوا / و/ الباقين كل واحد دية موروثه وان اشترك الاب والاجنبي في قتل الابن لم يقتل الاب، وهل يقتل الاجنبي؟ علي روايتين (¬)، اصحهما انه يقتل وكذلك ان اشترك حر وعبد في قتل عبد لم يقتل الحر، وهل يقتل العبد؟ علي روايتين (¬)، وكذلك ان اشترك الخاطء والعامد لم يقتل المخطء، وهل يقتل العامد؟ علي روايتين (¬): اصحهما انه لا يقتل، فان جرحه اجنبي وجرح نفسه او جرحه سبع فمات فهل يقتل الاجنبي ام لا؟ علي وجهين (¬)، فان جرحه انسان فخاط هو جرحه في اللحم او داواه بسم يقتل غالبا فهل يقتل الجارح؟ علي ما تقدم من الوجهين، فان خاط جرحه الامام وكان المجروح مولي عليه فمات فهل يقتل الجارح ام [لا] (¬)؟ علي وجهين ايضا بناء علي العامد اذا شارك المخطء، وهكذا يخرج في كل عامدين احدهما لا يلزمه القصاص وكل عامد شارك مخطء فهل يقتل شريكهما ام لا؟ علي وجهين، ولا يقتص في النفس الا بالسيف في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري يفعل به كما فعل (¬)، فان مات والا جز رقبته بالسيف الا ان يكون قد قتله بمحرم كالسحور (¬) واللواط وتجريع الخمر ونحوه، فانه لا يفعل به ذلك   ويقتله بالسيف واولي القصاص ان يستوفيه بنفسه وله ان يوكل في استيفاءه وقيل: له ذلك في النفس دون الطرف ، فان تشاح اولياء المقتول فطلب كل واحد ان يتولي القصاص اقرع بينهم فمن خرجت قرعته تولي ذلك، فان وجب عليه قصاص في النفس لانسان وفيما دون النفس لاخر بدء بالقصاص فيما دون النفس، ثم اقتص منه في النفس.

  AUTO باب الجنايات الموجبة للقود في النفس والجوارح

 كل من اقيد بغيره في النفس اقيد به الطرف وكل من لا يقاد بغيره في النفس لا يقاد به في الطرف، وكل فعل لا يجب به القصاص في النفس لا يجب به في الطرف لشبه العمد / ظ/ والخطا وشبه الخطا، ويجب القصاص في ابانة الاعضاء، وفي الجراح اذا امكن استيفاء ذلك من غير حيف فقلع العين اليمين بالعين اليمني واليسري باليسري، ولا يءخذ يمين بيسار، ولا يسار بيمين في جميع الاعضاء، ولا تءخذ عين صحيحة بقاءمة، وتءخذ القاءمة بالصحيحة. واذا اوضحه (¬) فذهب ضوء عينه او سمعه او شجه، وجب القصاص عليه في جميع ذلك ان امكن استيفاءه ومن غير ان تذهب الحدقة والاذن او الانف نحو ان توضحه، فان ذهب ذلك والا استعمل فيه دواء او فعلا يذهب به ذلك، فان لم يمكن الا بالجناية علي هذه الاعضاء انتقل الي الدية. ويءخذ الجفن بالجفن الاعلي بالاعلي والاسفل بالاسفل. ويءخذ المارن بالمارن (¬) والمنخر بالمنخر، فان علي بعضه قدر بالاجزاء كالنصف والربع والثلث وما اشبه واخذ من الاخر مثله. ويءخذ الانف بالانف الصحيح، والاخشم بالاخشم، فاما الانف
 الاشم بالاخشم والصحيح بالمخروم او بالمستحشف، فلا يعرف فيه رواية فيحتمل وجهين: احدهما: يقتص منه (¬)، والاخر لا يقتص (¬). ولا يقتص في الانف الا من حد المارن: وهو ما لان منه فان قطع قصبة انفه فالمجني عليه بالخيار بين اخذ الدية للمارن وحكومة في القصبة، وبين ان يقطع مارن وياخذ راس القصبة. وتءخذ الاذن الصحيحة   بالصحيحة والاصم بالاصم والبعض بالبعض، فاما الصحيحة بالصماء فعلي وجهين، وتءخذ السن بالسن، اذا كان مشاركا له في الاسم والموضع كالثنية بالثنية، والناب بالناب والضاحك [بالضاحك] (¬) والضرس بالضرس الاعلي بالاعلي، والاسفل بالاسفل وبعض السن بالبعض يبرد بقدر المكسور، ويءخذ اللسان باللسان الصحيح بالصحيح والاخرس بالصحيح، ولا يءخذ الصحيح بالاخرس والبعض بالبعض وتءخذ الشفة بالشفة العليا بالعليا والسفلي بالسفلي وتءخذ / و/ اليد باليد والرجل بالرجل والاصابع بالاصابع والانامل بالانامل المماثلة لها في الاسم والموضع، ولا يءخذ خنصر بابهام ولا سبابه بوسطي ولا انامل ولا شناثرة (¬) ببراجم (¬) ويءخذ الكف بالكف والمرفق بالمرفق والمنكب بالمنكب اذا لم يخف من خاءفة اذا قطع يده من نصف الذراع، فقال اصحابنا لا قصاص في ذلك (¬)، ويحتمل ان يقطع يده من الكوع (¬)، وهل يءخذ الارش للباقي يحتمل وجهين (¬)، شلاء. وتءخذ الناقصة والشلاء بالصحيحة ان اراد القصاص ولا شء له علي قول ابي بكر (¬)، وقال ابن حامد وشيخنا: في الشلاء لقوله وفي الناقصة انه ياخذ مع القصاص دية اصبع (¬)، وعندي انه ياخذ ارش الشلل مع القصاص علي قياس قوله في غير الاعور اذا قلعت واراد القصاص اقتص من فرد عين واخذ نصف دية، ولا يءخذ الاصبع الاصلية بالاصبع الزاءدة ولا الزاءدة بالاصلية، واذا قطع اصبعا فشلت الي جنبها اخري اقتص عن المقطوع واخذ الارش للشلاء فان تاكلت الي جنبها اخري وسقطت من مفصل وجب القصاص فيهما ذكره ابو بكر (¬)، وكذلك ان قطع بعض الكوع فتاكلت اليد وسقطت وجب القصاص، واذا قطع جماعة طرفا في حالة واحدة فعليهم جميعهم القصاص في احدي الروايتين، وفي الاخري: لا قصاص   عليهم وتجب عليهم دية الطرف، فان تفرقت جناياتهم فلا قصاص رواية واحدة (¬)، ويءخذ الذكر بالذكر والانثيين بالانثيين السليمة بالسليمة والذكر المختون بالاقلف، ولا يءخذ الصحيح بالاشل، ولا ذكر الفحل بالخصي ولا الذي ينتشر بالعنين في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخر يءخذان (¬)، واصل الوجهين هل في ذكر العنين والخصي دية كاملة او حكومة علي روايتين (¬)، فاما الشعر فقال شيخنا: لا يجب فيه القصاص (¬)، واذا اختلف الجاني والمجني عليه في شكل العضو وصحته، فقال ابو بكر: القول قول المجني (¬)، / ظ/ عليه. وقال ابن حامد: القول قول الجاني (¬).

  AUTO فصل

 فاما الجراح فيجب القصاص في كل جرح، ينتهي الي عظم، كالموضحة وجرح العضد والساعد والفخذ والساق والقدم، ويعتبر مقدار الجرح بالمساحة، حتي اذا اوضح انسانا في بعض راسه، وكان مقدار ذلك البعض، بمقدار جميع راس الشاج، اوضح في جميع راسه، وان زاد مقدار علي جميع راس الشاج اوضح جميع راس الشاج واخذ ارش الزيادة علي قول ابن حامد (¬)، ولم يءخذ للزيادة ارش علي قول ابي بكر (¬). وان هشم راسه لم يقتص الا في الموضحة، ووجب الارش في الزيادة خمس من الابل وكذلك ان شجه منقلة (¬) اوضحه واخذ عشرا من الابل وان كانت مامومة اوضحه واخذ ثمانية وعشرين وثلث من الابل هذا علي قول ابن حامد (¬)، وعلي قول   ابي بكر: هو مخير بين الايضاح ولا شء له وبين ان ياخذ دية الجراح كاملة (¬)، ولا تكون الموضحة الا في راس او وضحه وعلي ما ذكرنا يعتبر في بقية الجراح الموجبة للقصاص ويضمن الجرح وسرايته بالقصاص، ولا يقتص من الجرح والطرف حتي تندمل فان بادر المجني عليه فاقتص قبل الاندمال بطل حقه من سراءه ان وجدت بعد الاقتصاص، واذا اقتص من الجاني فسري الي نفسه فهو هدر غير مضمون فعلي هذا اذا اقتص في طرف فسري الي نفس الجاني ثم الي نفس المجني عليه او سري الي نفس المجني عليه ثم الي نفس الجاني وكان الاقتصاص قبل الاندمال هدرت السراية في حقها. واذا اقلع سنا فلا قصاص ولا دية حتي ييءس عن عودها بان يقول اهل الخبرة: هذه لا تعود فان عادت بعد ان اقتص المجني عليه فعلي المقتص دية سن الجاني، فان عادت سن الجاني ايضا لزمه ردما اخذ من الدية فان عادت قصيرة او معيبة لزمه الجاني ارش النقص فان مات المجني عليه قبل الاياس من عود السن فلا قصاص لوليه، وله دية السن. واذا وجب / و/ له القصاص في اليمين فقال: اخرج يمينك ليقتص منها فاخرج يساره عمدا فقطعت لم تجز عما عليه علي قول ابن حامد (¬)، ويستوفي القصاص من يمينه بعد اندمال اليسار، وقال ابو بكر تجزي عن ما عليه ويسقط حق المقتص (¬)، فان قال المخرج: اخرجتها اليه غلطا ودهشة او ظنا انها تجزي نظرنا في المقتص فان كان قطع وهو جاهل فلا قصاص عليه ويلزمه دية اليد، وكذلك ان قطع وهو عالم الا انه يعزر مع ذلك وان اختلفا في العلم فالقول قول الجاني، فان تراضيا علي اخذ اليسار لزمه دية اليسار وهل يسقط قصاصه في اليمين علي وجهين (¬)، فان كان القصاص علي مجنون فقال له: اخرج يمينك فاخرج يساره فقطعها مع علمه بان ذلك ليس له فعليه القصاص، وان كان جاهلا بالحكم او بانها اليسار فعليه الدية فان كان له القصاص مجنونا فقال للعاقل: اخرج يمينك لاقتص فاخرجها اليه فقطعها ذهبت يمينه هدرا فان وثب المجنون فقطع يمينه قهرا سقط حق المجنون بذلك في احد الوجهين، وفي الاخر: لا يسقط ويكون للمجنون دية يده وعلي عاقلة المجنون دية الجاني.



  AUTO باب العفو والقصاص

 العفو عن الجاني افضل من الاقتصاص، واذا قتل مكافءه عمدا فلوارثه ان يقتص او يعفو، فان عفا عن الدية وجبت له الدية، وان سخط الجاني وان عفا مطلقا، وقلنا: العمد يوجب احد شيءين في احدي الروايتين (¬)، فله الدية، وان قلنا: لا يجب به الا القود علي الرواية والاخري (¬) فلا شء له، فان عفا علي الدية ثم طلب القصاص او طلب القصاص ثم عفا علي الدية لم يكن له غير الدية، فان قطع شيءا من اطراف القاتل فلا قصاص عليه وتلزمه ديته سواء عفا عن القاتل او قتله، فان مات القاتل وجبت الدية في تركته / ظ/ فان كان القصاص لجماعة فعفا احدهم لم يكن للباقين ان يقتصوا ولهم حقهم من الدية، وهل يجب للعافي حقه من الدية ام لا؟ علي روايتين، فان قتله الباقون ولم يعلموا بالعفو فلا قود عليهم، وكذلك ان علموا بالعفو الا انهم لم يعلموا ان القصاص يسقط بذلك فاما ان علموا بذلك القصاص قد سقط بالعفو ثم قتلوا وجب عليهم القود، فان لم يوجد العفو فبادر احد الاولياء فاقتص من غير اذن الباقين فلا قود عليه، ويجب للباقين حقهم من الدية وممن ياخذون يحتمل وجهين: احدهما: ياخذون من المقتص، والثاني: من تركة الجاني (¬)، فان وكل في القصاص فللوكيل ان يقتص مع حضور الموكل وغيبته، فان عفا الموكل واقتص الوكيل قبل العلم بالعفو فقال ابو بكر: لا ضمان علي الوكيل (¬)، ويحتمل ان تكون عليه الدية بناء علي الوكالة هل تنفسخ بغير علم الوكيل؟ علي روايتين: احداهما: [لا] (¬) ينعزل فلا يضمن، وهل يضمن العافي يحتمل وجهين ذكرهما ابو بكر: احدهما: تلزمه الدية، والاخر: لا يلزمه شء (¬). والثانية: ينعزل الوكيل فيلزمه هاهنا دية الذي اقتص منه قال: ويكون حاله في ماله ولا يرجع بها علي الموكل، وعندي انها تكون علي عاقلته، فان هذا اجري مجري الخطا كمن رمي صيدا بظنه، فبان ادميا. فان قتل من وارث له فللامام الخيار بين ان يقتص او يعفو علي الدية وكل من ورث من المال، ورث من القود حتي الزوج والزوجة   وذوي الارحام، واذا وجب القصاص لصبي او معتوه حبس القاتل حتي يبلغ الصبي ويفيق المعتوه فان كان معهما مستحق كبير، فهل له الاستيفاء قبل ذلك ام لا؟ علي روايتين (¬): اصحهما انه ليس له ذلك، فان كان للصغير والمجنون اب فهل له ان يقتص لهما علي رواية المنع ام علي روايتين: احداهما: ليس له ذلك سواء كان شريكا او لم يكن (¬)، والثانية: / و/ له ان يقتص (¬)، فان كان الصبي والمجنون محتاجين الي ما ينفق عليهما فهل لوليهما العفو علي الدية ام لا؟ يحتمل وجهين (¬)، فان وثب الصبي والمجنون فقتلا قاتل ابيهما فديته علي عاقلتهما، ولهما دية ابيهما في مال الجاني، ويحتمل ان يسقط حقهما فان قطع يد رجل فعفا عنه ثم سرت الجناية الي نفسه فمات نظرت، فان كان المجني عليه عفا علي مال كان لوليه [المطالبة] (¬) بكمال الدية، وان كان عفوه علي غير مال فظاهر كلامه ان لا شء لوليه (¬)، قال شيخنا: القياس عندي ان يرجع الولي بنصف الدية (¬) لان المجني عليه انما عفا عن نصفها وان عفا مطلقا فهل يستحق وليه الدية علي وجهين، بناء علي موجب العمد، فان عاد الجاني بعد العفو عن القطع فقتل العافي كان لوليه القصاص في النفس او العفو علي نصف الدية ذكره شيخنا، وعندي ان له العفو علي كمال الدية، واذا وجب القصاص علي حامل او حاءل فلم يقتص منها حتي حبلت لم يقتص منها حتي تضع الحمل وتسقيه اللبا، ثم ان وجد من ترضعه قتلت، والا تركت حتي تفطمه فان ادعت الحمل احتمل ان يقبل منها وتحبس حتي يتبين (¬)، واحتمل ان لا يقبل الا ببينة (¬)، فان اقتص منها فتلف الجنين وجب   ضمانه علي السلطان الذي مكن من قتلها فان رمت الجنين ميتا ففيه عشرة في بيت المال، وان رمته حيا فمات، وجبت ديته علي عاقلة الامام في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: هي في بيت المال (¬)، لانه من خطا الامام. ولا يستوفي القصاص الا بحضرة السلطان، وعليه ان يتفقد الالة التي يستوفي بها، فان كان ولي القصاص يحسن الاستيفاء، امره بالتوكل، فان لم يجد من يتوكل بغير جعل استءجر من مال الجاني وان قتل وارتد او قطع وسرق اقيد للادمي ودخل فيه حد السرقة والردة وان قطع يد رجل ثم قتله قتل ولم يقطع في احدي الروايتين (¬). وفي / ظ/ الاخري: يقطع ويقتل (¬)، وكذلك ان قطعه فمات يخرج علي الروايتين في المماثلة في القصاص وقال شيخنا: يقتل ولا يقطع ولا يوضح رواية واحدة (¬)، واذا قطع اصبع رجل عمدا فقال: عفوت عن هذه الجناية، فان اندملت فلا قصاص ولا دية، وان سرت الي الكف فاختلفا فقال الجاني: عفوت عن الجناية وعما يحدث عنها، وقال المجني عليه: انما عفوت عنها، ولم اعف عن سرايتها او عفوت عن القود ولم اعف عن الدية، فالقول قول المجني عليه مع يمينه، وتجب له دية الكف الا اصبع، وكذلك ان سرت الي نفسه، تجب له الدية، وقال شيخنا: لا قود فيها ولا في سرايتها ولا دية (¬)، فان جني عبد علي حر جناية يتعلق ارشها برقبته كالموضحة ونحوها، فابراه الحر عنها لم يصح الابراء، لانه ابراء من لا حق له عليه وان ابرا سيده صح الابراء فان قتل حر حرا خطا فابراء المقتول القاتل من الدية لم يصح، لانه ابراء من لا حق له عليه، وان ابرا العاقلة صح ويتخرج ان لا يصح الابراء منه بحال علي الرواية التي تقول تجب الدية للورثة لا للمقتول (¬)، وفيه بعد فان كان القتل ثبت باعترافه فالدية في ذمته، واذا ابداه او وصي له بعقل الجناية فهي وصية لقاتل وهل تصح   علي روايتين (¬): احداهما: تصح وتحتسب من الثلث.

  AUTO باب الجنايات الموجبة للدية في النفس

 تجب الدية بما عدا العمد من الجنايات، كالخطا وما اجري مجري الخطا، وشبه العمد، فاما العمد فهل تجب به الدية ام لا؟ علي روايتين: اصحهما: انه يجب بالعمد احد شيءين، اما القصاص او الدية (¬). والثانية: لا يجب الا القصاص (¬). والخطا تارة يقع في الفعل نحو: ان رمي صيدا او عرضا فيصيب ادميا، وتارة يقع في القصد مثل: ان يرمي شخصا يظنه حربيا فاذا هو مسلم.
 وما اجري مجري الخطا مثل: الناءم ينقلب / و/ علي انسان فيقتله فلا يوصف فعله بعمد ولا خطا. وكذلك من حفر بءرا او نصب سكينا فليس له فعل في القتل لا عمد ولا خطا ولكن اجري ذلك في الحكم مجري الخطا. [واما] (¬) شبه الخطا فان تقصد الجناية عليه بما لا يقتل غالبا نحو: ان يضربه بالسوط او العصا الصغير او يلكمه او يلقيه في ماء قليل او يجره بما لا يقتل في الغالب، وما اشبه فان الدية تجب في جميع ذلك، فان القاه علي افعي او القي الافعي عليه فقتله فعليه ديته، فان غصب حرا صغيرا فاصابه عنده صاعقة او نهشته حية عنده فعلي عاقلته ديته فان مرض عنده فمات فعلي وجهين (¬)، فان صاح بصبي او معتوه وهما علي سطح فسقطا، او اعتقل عاقلا فصاح به فسقط وذهب عقله فعلي عاقلته الدية في جميع ذلك، فان افزع انسانا فاحدث بغاءط او بول فعليه ثلث ديته، وعنه لاضمان عليه فان ادب الاب ولده او المعلم الصبي، او الزوج زوجته، او السلطان رعيته فادي الي تلفه فلا ضمان في ذلك ويتخرج وجوب الضمان علي ما قاله اذا ارسل السلطان الي امراة ليحضرها فاجهضت جنينها وماتت فعلي عاقلته الدية فان سلم ولده الي السابح ليعلمه السباحة فغرق في يده فقال شيخنا: لا ضمان ويحتمل وجوب الدية علي عاقلته (¬)، واذا طلب انسانا بالسيف فوقع من   سطح او تردي الي بءر وجبت الدية سواء كان المطلوب بصيرا او ضريرا، فان حفر بءرا في فناءه او وضع حجرا او طرح ماء فهلك به انسان وجبت ديته، فان حفر البءر ووضع اخر حجرا فعثر انسان بالحجر فتردي في البءر فهلك فديته علي واضع الحجر فان امر انسانا ان ينزل بءرا او يصعد الي نخلة فهلك بذلك، فان كان الامر له غير السلطان فلا ضمان عليه ان كان السلطان فهل يلزمه الضمان يحتمل وجهين، فان وضع جرة علي سطحه / ظ/ فرماها الريح علي انسان فقتله ولا ضمان عليه، واذا اصطدما الفارسان فماتا فعلي عاقلته كل واحد منهما كمال دية الاخر، واذا ركب بصبيين من لا ولاية له عليهما دابتين فاصطدما وماتا فعلي الذي اركبهما ديتهما.
 واذا (¬) نزل رجل الي بءر فوقع عليه رجل ثاني، ثم وقع عليهما ثالث فمات الاول خاصة فان تعمدا رمي انفسهما ومثل ذلك يقتل غالبا فهما [متعمدان] (¬) لقتله فعليهما موجب العمد، وان كان مثل ذلك لا يقتل غالبا فهو عمد خطا وفيه الدية مغلظة، فان كان الوقوع خطا فعلي عاقلتهما الدية مخففة، فان مات الثاني فلا شء علي الاول، والثالث هو القاتل، والحكم فيه علي ما تقدم، فان مات الثالث فدمه هدر فان مات الثلاثة ففي الاول كمال الدية علي الثاني والثالث، وفي الثاني كمال الدية علي الثالث ودم الثالث هدر، فان تردي رجل في زبية فجذب ثانيا وجذب الثاني ثالثا والثالث رابعا وماتوا كلهم او قتلهم اسد كان في الزبية فذهب احمد (¬) رحمه الله الي قصة علي
  عليه السلام  وانه قضي للاول بربع الدية، وللثاني بثلثها، وللثالث بنصفها، وللرابع بكمالها، وانها رفعت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجاز قضاءه وهذا توقيف يخالف القياس ومقتضي القياس ان يجب لكل واحد منهم دية نفسه الا ان دية الاول تجب علي الثاني والثالث، لانه مات من جذبه وجذب الثاني للثالث وجذب الثالث للرابع فسقط فعلي نفسه كما قلنا في المتصادمين، ووجب علي الثاني والثالث ديته نصفين بينهما بالسوية ولا شء علي الرابع، لانه لم يوجد منه فعل فيصير ذلك سببا في الايجاب عليه، واما دية [الثاني] (¬) فتجب علي الاول والثالث نصفين، واما دية الثالث فتجب علي الثاني، وقيل: بل علي الثاني والاول نصفان، واما دية الرابع فتجب علي الثالث في احد الوجهين، وفي الاخر تجب علي الاول والثاني والثالث اثلاثا وعلي / و/ هذا وان كثروا يجري الحكم وهذا   هو عمد خطا، وسنذكر في مال من يجب فان رمي ثلاثة بالمنجنيق فقتل الحجر انسانا فعلي عاقلة كل واحد منهم ثلث الدية، فان عاد الحجر فقتل احدهم فقال شيخنا (¬): تجب علي عاقلة كل واحد من الباقين ثلث الدية، ويسقط ثلث الدية، لانه قابل فعل نفسه، وقياس المذهب ان يلغي فعل المقتول وتجب الدية الي عاقلته لباقين نصفين كما قلنا في المتصادمين وفي مسالة الزبية، فان عاد الحجر فقتل الثلاثة فعلي قواتله علي عاقلة كل واحد ثلثا الدية للاخرين، وعلي قياس المذهب علي عاقلة كل واحد كمال الدية للاخرين.
 واذا جني علي نفسه او علي اطرافه جناية خطا فدية النفس علي عاقلته لورثته، ودية الطرف علي عاقلته له نص عليه في رواية ابن (¬) منصور وابي طالب ونقل عنه حرب ما يدل علي ان ذلك غير مضمون وهو القياس، وعلي رواية ابن منصور تخرج في الثلاثة اذا رموا بالمنجنيق فعاد فقتل واحدا منهم ان يكون علي عاقلة المقتول ثلث الدية وعلي عاقلة كل واحد من الباقين الثلث وكذلك في مسالة المصادمة، ومن اضطر الي طعام الغير وشرابه فمنعه منه فمات فعليه ديته نص عليه (¬) وعلي هذا يتخرج في كل من امكنه ان ينجي انسانا من الهلاك، اما من غرق او سبع فلم يفعل فانه تلزمه ديته، واذا [تجارحا] (¬) فماتا بعد ان ادعي كل واحد منهما انه جرح الاخر دفعا عن نفسه فعلي كل واحد منهما دية الاخر ولا تقبل دعواه.

  AUTO باب الجنايات علي الاعضاء ومنافعها

 اذا جني علي راس انسان فازال شعره بحيث لا ينبت، فعليه كمال ديته، فان ازال بعضه وجب فيه بحساب ذلك، ويحتمل ان تجب فيه حكومة، فان قطع اذنيه ففيهما ديته، وفي احدهما نصف / ظ/ ديته وفي بعضها بحسابه فان ضرب اذنيه فشلتا، ففيها حكومة، فان قطعها قاطع بعد الشلل وجبت الدية، فان قطع اذنيه، فذهب سمعه ففيهما ديتان، فان اختلفا في ذهاب السمع صيح به في اوقات غفلته، فان ظهر منه اجابة او انزعاج سقطت دعواه. وان لم يظهر منه ذلك فالقول قوله مع يمينه، فان ادعي نقصان السمع فالقول قوله مع يمينه، ويجب بقدر ما نقص. وفي ذهاب العقل الدية،   فان جني عليه فزال عقله لم يدخل ارش (¬) الجناية في دية العقل في قول شيخنا. واحتمل ان يدخل، فان نقص من عقله ما يعرف قدره مثل: ان يجن يوما، ويفيق يوما، او يجن يوما ويفيق يومين، او يجن يومين، ويفيق يوما وجب من الدية بقسط ذلك. وان نقص ما يعرف قدره فصار مدهوشا ففيه حكومة. وفي العينين الدية وفي احدهما نصفها فان ضرب راسه فادعي ذهاب بصره وشهد له بذلك شاهدان من اهل الخبرة فعليه الدية وان قالا ذهب ويرجي عوده الي مدة انتظر اليها، فان مات قبل انقضاءها وجبت الدية، فان قال الجاني: عاد بصره قبل وفاته وانكر ولي المجني عليه، فالقول قول الولي. فان نقص الضوء وجبت حكومة، فان اختلفا في النقصان، فالقول قول المجني عليه مع يمينه. وفي العين القاءمة حكومة وعنه فيها ثلث ديتها (¬). وكذلك الروايتان في اليد الشلاء، ولسان الاخرس، والذكر الاشل، وذكر الخصي، [والسن السوداء] (¬) والاصبع واليد الزاءدة وشحمة الاذن. وفي عين الاعور الدية كاملة نص عليه (¬). واختلفت الرواية في قطع يد الاقطع ورجله، فعنه: تجب دية، وعنه: نصف الدية (¬) بخلاف العين فان قلع الاعور احدي عيني الصحيح عمدا فلا قصاص. وعليه دية كاملة، ويحتمل ان تقلع عينه ويعطي / و/ نصف الدية علي ما قاله في رواية ابراهيم بن هانء في رجل قتل امراة يقتل بها ويعطي ورثته نصف الدية (¬). فان قلعها خطا فعليه نصف الدية نص عليه في رواية ابن منصور (¬)، فان قلع الاعور عيني الصحيح عمدا فهو بالخيار ان شاء قلع عينه وان شاء تركها، واخذ الدية كاملة. وفي الاجفان الاربعة الدية، وفي كل جفن ربع الدية. وكذلك في الاهداب وفي الحاجبين اذا لم تثبت الدية وفي بعضه بحسابه فان ضرب المارن فشل او اعوج ففيه حكومة، فان قطع بعد ذلك ففيه الدية، فان قطع المارن   وبعض القصبة ففيه دية وحكومة، ويحتمل ان لا تجب الا دية. وفي المنخرين ثلثا الدية وفي كل واحد ثلثها، وفي الحاجز بينهما ثلث الدية، وقال في رواية الميموني: في كل زوج من الانسان الدية كاملة (¬). وظاهر هذا ان في المنخرين الدية وفي كل واحد نصفها. وفي الشم الدية وان قطع الانف، وذهب الشم وجب ديتان، فان اختلفا في ذهاب الشم تتبع في حالة الغفلة بشم الرواءح المنتنة، فان عبس بطلت دعواه والا فالقول قوله مع يمينه. وفي الشفتين الدية وفي احديهما نصف الدية، وعنه في السفلي ثلثا الدية (¬)، فان جني عليهما فتقلصتا بحيث لا [تنطبق] (¬) علي [الاسنان] (¬)، ففيهما الدية فان تقلصتا بعض التقليص ففيها حكومة، فان قطع بعض الشفة ففيها من الدية بحساب ذلك. وفي اللسان الناطق الدية فان جني عليه فخرس فعليه الدية، وان ذهب بعض الكلام وجب بقسطه، يقسم علي الحروف الثمانية [والعشرين] (¬) مثل ان يقول في احمد امد، فانه تجب دية الحاء، ويحتمل ان يقسم علي الحروف التي للسان فيها عمل دون الشفوية كالباء، والفاء، والميم ونحوها فان حصل / ظ/ به تمتمة او لثغة او عجلة، وجبت حكومة. فان قطع بعض اللسان فاذهب بعض الكلام، فالاعتبار بالاكثر حتي ان قطع ثلث اللسان فذهب نصف الكلام، او قطع نصف اللسان فذهب ثلث الكلام، فعليه نصف الدية في الموضعين، فان قطع ربع لسانه فذهب نصف كلامه فاخذ نصف الدية، فجاء اخر فقطع اللسان فعليه نصف الدية وحكومة، لان ربعه صار اشلا بالقطع الاول، فان قطع لسانه ثم عاد فنبت  ان تصور ذلك  سقطت الدية وكذلك ان قلع سنه ثم عاد، او ذهب ضوء عينيه او سمعه او ذوقه ثم عاد سقطت الدية، فان قطع لسان الطفل الذي يحركه بالبكاء ففيه الدية، فان قطع لسان الاخرس فعلي وجهين:
 احدهما: فيه حكومة، والثاني: ثلث الدية. وفي ذهاب الذوق الدية فان اختلفا، اطعم الاشياء الحامضة والمرة فان عبس علمنا انه لم يذهب. فان ضربه فاذهب منفعة المضغ والاكل ففيه الدية. وفي كل سن خمس من الابل اذا كان كاملا، سواء قطعه من   شجة او كسر ما ظهر فيه. وفي كل شجة منه حكومة وفي بعضه بقسطه، فان ضربها فاسودت ففيها ديتها، وعنه ثلث ديتها (¬)، وقال ابو بكر: فيها حكومة فان
 تغيرت، او تحركت وجبت حكومة، فان جني علي سنه اثنان واختلفا، فالقول قول المجني عليه في مقدار ما اتلف كل واحد منهما. فان قلع سن كبير فضمن ثم نبت، فانه يرد ما اخذ. ذكره ابو بكر. وظاهر كلام احمد رحمه [الله] (¬)  انه يرد ما اخذ ويكون عليه حكومة لقلع الاول. فان قلع سن صغير لم يتغير انتظرها، فان ايس منها فعليه ديتها كما لو قطع لسانه، وقال شيخنا: فيها حكومة واخذ (¬) برواية ابن منصور في سن الصبي حكومة وهذا محمول عليه اذا نبت تجب حكومة لاجل الاولة وقال في رواية جعفر بن محمد: اذا قلع سنه فرده، فالتحم ترد الدية ويكون له ارش / و/ الجراح (¬). وكذلك قال: اذا قطع لسانه فاخذ ارشه ثم نبت صحيحا يرد ارشه [ثم نبت صحيحا يرد ارشه] (¬)، ويكون له حكومة قطعه فهذا مثله، فان قلع اسنانه دفعة واحدة وهي اثنان وثلاثون، فعليه مءة وستون بعيرا، ويحتمل ان تجب مءة بعير. وفي [اللحيين] (¬) الدية وفي احدهما نصف الدية اذا قلع ممن لا سن له كالطفل او الشيخ، فان قلعت وعليها الاسنان وجبت ديتها ودية الاسنان، وفي حلق اللحية اذا لم تنبت كمال الدية، وفي بعضها بحساب ذلك، فان ابقي منها ما لا جمال في بقاءه بحال، فهل يلزمه كمال الدية او بالحساب؟ علي وجهين (¬). وفي الصغيركمال الدية. وهو ان يضربه فيصير وجهه في جانب. فان ضربه فاسود [وجهه] (¬) بحيث لا يزال السواد فعليه كمال الدية. وفي اليدين الدية، وفي احدهما نصف الدية فان ضربه فشلتا وجب كمال الدية. وفي كل اصبع عشر من الابل، وفي كل انملة ثلث دية الاصبع الا الابهام فانه تجب فيه نصف دية الاصبع وفي كل ظفر خمس دية الاصبع، وكذلك اذا اسود فان

 نبت علي صفته،   رد ارشه علي قياس قوله وفي السن. وروي عنه يلزمه [خمسة] (¬) دنانير (¬). وان نبت اسود يلزمه عشرة دنانير نص عليه. وفي الكف الذي لا اصابع عليه حكومة، وعنه ثلث الدية وكذلك في الذراع وحده او العضد. فان قطع كفا عليه بعض الاصابع دخل ارش ما حاذي الاصابع في دية الاصابع [ووجب] (¬) في الباقي حكومة، فان قطع اليد من المرفق او العضد فظاهر كلام احمدرحمه الله انه يلزمه دية اليد (¬). وقال شيخنا: يلزمه في اليد الي حد الكوع ديتها، ويلزمه فيما زاد حكومة. وفي الرجلين الدية وفي احديهما نصفها، وفي كل اصبع عشرة من الابل، وفي شللها وقطعها دون الاصابع وقطع جزء من الساق معها علي ما ذكرنا في اليدين وفي الاليتين الدية وفي احديهما نصفها. واذا كسر صلبه فعجز عن المشي فعليه الدية / ظ/، وان نقص مشيه، او انحني فعليه حكومة، وان اذهب بكسره منفعة الوطء فعليه الدية، وان اختلفا فالقول قول المجني عليه، وقد قال احمد رحمه الله في الحدب [الدية] (¬) وظاهره انه اذا كسر صلبه، فانحني لزمه الدية، فان ابطل بذلك منفعة المشي والوطء لزمه ديتان في احدي الروايتين، وفي الاخري تلزمه دية واحدة (¬). وفي حلمة الثديين الدية، سواء كانت من الرجل [او المراة] (¬) وفي احديهما نصفها. وفي الثديين بغير حلمتين حكومة. وفي شللها ما في قطعهما، وان جني عليهما فذهب لبنهما فعليه حكومة. وفي حشفة الذكر الدية، وفي جميعه ما في الحشفة، وفي قطعه بلا حشفة حكومة او ثلث الدية، وفي قطع بعضه بقسطه، فان جني عليه فشل لزمه الدية. وفي الخصيتين وفي احديهما نصفها، فان قطع الخصيتين، والذكر معا او الذكر ثم الخصيتين لزمه ديتان، فان قطع الخصيتين ثم الذكر وجب دية الخصيتين، وهل في الذكر دية ام لا؟ علي روايتين: احداهما: دية، والاخري: حكومة او ثلث الدية علي اختلاف الروايتين (¬). وفي ذكر العنين الدية، وعنه فيه حكومة (¬).



 وفي اسكتي (¬) المراة ديتها وفي احديهما نصفها، واذا افضي امراة بالوطء  والافضاء ان يجعل مخرج البول والولد واحدا فان كانت زوجته ومثلها يوطا فلا شء عليه، وان كان مثلها لا يوطا نظرنا فان [كان] (¬) البول يستمسك فعليه ثلث الدية وان كان لا يستمسك فعليه كمال ديتها. وان كانت المراة اجنبية مطاوعة فوطءها فلا ضمان عليه، وان وطءها بشبهة او اكرهها فحكمها في الضمان حكم من لا توطا مثلها، ويزيد علي ذلك بان يجب عليه مع الدية ارش البكارة. واذا كدم يد رجل فانتزعها من فمه فسقطت اسنانه فلا ضمان عليه. واذا اطلع في بيت انسان بحيث ينظر عورته او حرمته فله ان يرمي عينه، فان /و/ فقاها فلا ضمان عليه.

  AUTO باب ارش الشجاج وكسر العظام

 الشجاج (¬) في الراس عشرة: الخارصة: وهي التي تشق الجلد ولا تدميه، والدامية: وهي التي تدمي، والباضعة: وهي ما تقطع اللحم، والملاحمة: وهي ما تنزل في اللحم، والسمحاق: وهي ما يبقي بينها وبين عظم الراس (¬) جلدة رقيقة، فهذه خمسة تجب فيها حكومة في اصح الروايتين (¬)، ونقل عنه ابو طالب انه قال: قد حكم زيد في الدامية ببعير، وفي الباضعة ببعيرين، وفي المتلاحمة بثلاثة ابعرة، وفي السمحاق باربعة ابعرة (¬) فاذهب اليه وعلي كلا الروايتين لا يبلغ بارش هذه الشجاج ارش الموضحة، فاما الخمسة التي فيها مقدر رواية واحدة (¬)، فالموضحة وهي التي توضح العظم ولا فرق بين كونها في راس او وجهه وفيها خمس من الابل، وعنه ان كان في الوجه ففيها عشر من الابل (¬)، وان عمت الراس ونزلت الي الوجه فهل هي موضحة او   موضحتان؟ علي الوجهين (¬)، فان اوضحه موضحتين بينهما حاءل فعليه عشر من الابل، فان خرق بينهما او ذهب ما بينهما بالسراية فهي موضحة واحدة، فان خرق المجني عليه ما بينهما او خرقه اجنبي فهن ثلاث مواضح، فان اختلفا فقال الجاني: انا خرقتها، وقال المجني عليه: بل انا، فالقول قول المجني عليه فان خرق ما بينهما في الباطن فهل هي موضحة او موضحتان؟ علي الوجهين (¬). فان شج جميع راسه سمحاقا الا موضعا منه فانه اوضحه فعليه ارش موضحة. والثانية الهاشمة: وهي التي ترضخ العظم وتهشمه ففيها عشرة من الابل فان كانت عمدا فهو مخير بين ان يوضحه وياخذ خمسا من الابل او يعفو عن القصاص وياخذ عشرا. وقال ابو بكر: لا يجتمع القصاص وارش وله ان يقتص من الموضحة او ياخذ عشرة (¬)، فان ضربه بمثقل فهشم العظم ولم يوضحه فعليه حكومة. وقيل: يلزمه خمس الابل.
 والثالثة /ظ/ المنقلة: وهي ما لا يبرا الا بنقل عظم منها فيجب فيها خمس [عشرة] (¬) من الابل.
 والرابعة المامومة: وهي التي تصل الي جلد رقيق فيه الدماغ ويسمي ام الدماغ؛ لانها تجمعه وتحوطه وفيها ثلث الدية.
 والخامسة الدامغة: وهي التي تخرق ام الدماغ ففيها ما في المامومة، وفي الجاءفة ثلث الدية وهي الجرح الذي يصل الي باطن الجوف من ظهر او بطن او صدر او حلق، فان طعنه في بطنه فنفذت الطعنة من ظهره (¬). فهل هما جاءفة او جاءفتان؟ علي وجهين (¬) فان طعنه في خده فوصلت الطعنة الي فمه ففيه حكومة، ويحتمل ان تكون جاءفة، فان جرحه في وركه ثم مد السكين الي جوفه، فعليه ثلث الدية للجاءفة، وحكومة في جرح الورك كما لو اوضحه في راسه ومد السكين الي قفاه وجب ارش   الموضحة وحكومة، فان اجافه ثم جاء اخر فاوسع الجرح فهما جاءفتان فان اوسع ظاهره دون باطنه او باطنه دون ظاهره فعليه حكومة، فان خيطت الجاءفة فالتحمت فجاء اخر ففتقها فعليه ثلث الدية. ويجب في كسر الضلع بعير، وفي الترقوة بعير، وفي الترقوتين بعيران، وفي كل واحد من الذراع والساعد والزند والعضد والفخذ والساق بعيران، وما عدا ما ذكرنا من الجراح والشجاج وكسر العظام مثل: خرزة (¬) الصلب (¬) والعصعص فلا مقدار فيه بل فيه حكومة ان يقوم الحر كانه عبد لا جناية [به] (¬) ثم يقوم وبه الجناية المبدلة فما نقص من قيمته سليما وجب من ديته بقسط ذلك، فان كانت الجناية مما لا ينقص بها شء بعد الاندمال قوم حال الجناية، فان كانت الجناية مما تزيده حسنا وتزيده في قيمته كمن حلق لحية امراة قومنا لو كان عبدا كبيرا له لحية، ثم اذا ذهبت لحيته فاشانه فما نقص الزمناه بقسط ذلك من دية المراة وفيه نظر.

  AUTO باب مقادير الديات

 /و/ دية الحر المسلم مءة من الابل او الف دينار من الذهب، او اثنا (¬) عشر الف درهم من الورق او مءتا (¬) بقرة، او الفا شاة او مءتا حلة (¬) فهذه الستة (¬) كلها اصول فاي شء احضره الجاني او العاقلة منها لزم ولي المقتول قبوله في اصح الروايتين، وفي الاخري: الاصل الابل (¬)، وهذه ابدال مقدرة بالشرع، فان قدر علي ابل قيمة كل واحد منها عشرة دنانير او مءة وعشرون درهما، لزمه دفعها والا جاز له الانتقال الي الابدال ثم ينظر في القتل، فان كان عمدا او شبه عمد وجبت الدية ... ارباعا: خمس (¬)   وعشرون بنات مخاض، وخمس (¬) وعشرون بنات لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس (¬) وعشرون جذعة احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: يجب ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة واربعون خلفة (¬) في بطونها اولادها (¬)، وان كان القتل خطا وجبت الدية اخماسا عشرون بن مخاض، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون حقة، وعشرون جذعة. واما البقر والغنم فتءخذ السن الماخوذ في الزكاة، ويكون نصفها مسنا ونصفها اتبعه في البقر. وفي الغنم نصفها ثنايا ونصفها جذاع واما الحلل فيءخذ المتعارف، فان كانت مختلفة القيم واختلفا فيءخذ منها ما قيمة كل حلة خمسة دنانير او ستون درهما، وتغلظ الدية بالقتل في الحرم، والاحرام، والاشهر الحرم، والرحم، فيزاد لكل واحد منها ثلث الدية، فان اجتمعت الحرمتان مثل: ان يقتل ذا رحمه في الحرم وهو محرم في شهر حرام لزمه ديتان وثلث، وسواء كانت الدية الابل او غيرها.
 واما اليهودي والنصراني ومن اجري مجراهم من السامرة (¬) والصابءين فديته نصف دية المسلم في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري: ثلث دية المسلم الا ان يقتل عمدا فيجب كمال دية المسلم (¬) واما المجوسي /ظ / فديته ثلثا عشر دية المسلم، فان قتل عمدا اضعفت ديته، واما من لم تبلغه دعوة نبينا  صلي الله عليه وسلم  فلا يلحق [الذي] (¬) يكون له   اصل دين هو متمسك كاليهودي والنصراني او لا يكون له دين فان لم يكن له اصل دين فلا يضمن، وان كان له اصل دين فلا رواية فيه الا ان شيخنا قال: لا ضمان علي قاتله، وعندي: انه مما يضمن به اهل دينه (¬).
 فاما الحربي والمرتد فلا ضمان علي قاتلهما بحال، ودية المراة في النفس علي النصف من دية الرجل، فاما فيما دون النفس من الجراح فيساوي ارش جراحها ارش جراح الرجل الي ثلث دية، فاذا زاد علي الثلث فعلي النصف من ارش جراحه، وعنه: انها متساوية فيما دون الثلث، فاذا ابلغ صار ارشها علي النصف (¬).
 واما الخنثي المشكل فديته نصف دية ذكر ونصف دية انثي، وكذلك في ارش جراحه، ومن قطع يد ذمي فاسلم ثم مات ضمنه بدية ذمي، فان قطع يد مسلم فارتد ومات علي ردته فعليه نصف دية مسلم، فان قطع يد مرتد او حربي فاسلم ثم مات فلا ضمان عليه. ومن ارسل سهما الي كافر او عبد فاسلم الكافر وعتق العبد، ثم وقع به السهم فقتله ضمنه بدية حر مسلم. فان رمي الي مسلم فلم يقع به السهم حتي ارتد فلا ضمان عليه، ودية الجنين غرة عبد او امة قيمتها نصف عشر دية ابيه او عشر ديه امه (¬) اذا سقط من الجناية تدفع الي وارثه، فان كان احدهما مسلما والاخر كافرا، احدهما ذمي والاخر مجوسي اعتبر باكثرهما دية، ولا يقبل في الغرة من لم يبلغ له سبع سنين، ولا يقبل خنثي ولا معيب، فان القته مضغة وشهد القوابل انه خلق ادمي فعلي وجهين:
 احدهما: تجب الغرة، والثاني: لا تجب بناء علي انقضاء العدة، فان القته حيا ثم مات ففيه دية كاملة وان اختلفا في حياته فقامت البينة انه تنفس او تحرك او عطش فهو حي وان عدمت البينة فعلي وجهين، وتجب في جنين الامة عشر قيمة امة حال / و / الجناية سواء كان ذكرا او انثي ويجب في قتل العبد والامة قيمتها، وان بلغت ديات وعنه: لا يبلغ بالعبد دية الحر (¬)، والجناية المضمونة من الحر بالحكومة مضمونة في الرقيق بما نقص، والجناية من الحر بالدية او بمقدار من الدية، مضمونة للرقيق بالقيمة وبمقدر من القيمة، وعنه: ان جميع جنايات الرقيق تضمن نقص وهي اختيار الخلال (¬)،



  CHECK باب العاقلة وما تحمله

 وان قطع يد عبد فاعتقه مولاه ثم مات فعليه قيمته للسيد نص عليه وفي رواية حنبل (¬)، وحكي شيخنا في المجرد عن ابن حامد (¬): ان عليه دية حر للمولي منها اقل الامرين من نصف الدية او نصف القيمة والباقي لورثته اعتبارا بحال الاستقرار، قال: وعلي ذلك لو قطع يد ذمي ثم اسلم ومات فعليه دية مسلم، ولو ضرب بطن امة حامل فاعتقت واعتق الجنين ثم القته ميتا فعليه غرة (¬) قيمتها خمسون دينارا، قال: وهو ظاهر كلام احمد رحمه الله، والاول اصح في المذهب، ولا يختلف العمد والخطا في ضمان الرقيق، واذا جني العبد جناية خطا فمولاه بالخيار بين ان يسلمه او ارش الجناية، فان سلمه فامتنع [ولي] (¬) الجناية من اخذه، وقال: بعه وادفع الي قيمته فهل يلزم السيد ذلك ام لا؟ علي روايتين (¬)، فان كانت الجناية عمدا فلولي الجناية الاقتصاص، فان عفي عن القصاص علي رقبة العبد فهل يملكه بذلك؟ علي روايتين: احدهما: يملكه بذلك من رضي السيد. والثانية: لا يملكه بغير رضي السيد ويرجع علي السيد، وهل يرجع بقيمته او بدية المقتول يحتمل وجهين.

 باب العاقلة (¬) وما تحمله
 اختلفت الرواية في العاقلة فروي عنه (¬): انهم العصبة الاب ومن دونه من الجد والابن والاخ وابن الاخ والعم وابن العم، وروي عنه (¬) انهم العصبة ما عدا عمودي النسب فنبدا بالاقرب فالاقرب منهم، فنبدا بالاباء ثم الابناء ثم بالاخوة ثم بنيهم علي الرواية الاولي /ظ /، وعلي الثانية: نبدا بالاخوة ثم بنيهم ثم الاعمام ثم بنيهم، وعلي هذا متي اتسعت اموال الاقرب لحمل العقل لم ينتقل الي من بعدهم، ومتي   عجزت اموالهم قسم علي من بعدهم، فان استووا في القرب وبعضهم غاءب دخل التحمل، فان لم يكن له عصبة من النسب حمل المولي المعتق ثم عصباته، فان عدمت العصبة عقل بيت المال في احدي الروايتين، وفي الاخري: لا يعقل بيت المال (¬)، ويسقط ولا يتعلق العقل بمال القاتل بحال، ولا يعقل صبي ولا مجنون ولا المولي من اسفل ولا اهل الديوان ولا مولي المولاة ولا امراة وهل يلزم الفقير المعتمل شء من العقل ام لا؟ علي روايتين (¬). ولا يعقل مسلم عن كافر ولا كافر عن مسلم ولا ذمي عن حربي، فان رمي مسلم سهما ثم ارتد ثم اصاب سهمه فقتل فالدية في ماله اعتبارا بحال الاصابة. واهل الذمة يتعاقلون، وعنه: انهم لا يتعاقلون (¬)، وما يلزم كل واحد من العاقلة لا يتقدر بل يجتهد الحاكم فيلزم كل انسان علي قدر حاله علي ما يسهل ولا يءذي. وقال ابو بكر (¬): يتقدر علي المءسر نصف دينار وعلي المتوسط ربع دينار (¬)، ولا تحمل العاقلة جناية عمد ولا جناية علي عبد ولا صلح ولا اعتراف ولا ما دون الثلث ويكون ذلك في ماله حالا، وتحمل جنايات الخطا فاما عمد الخطا، فقال ابو بكر: لا تحمله. ويكون في مال الجاني في ثلاث سنين وقال الخرقي: تحمله العاقلة وما تحمله العاقلة من الدية مءجلة في ثلاث سنين وما كان دون الدية، فان كان ثلث الدية كارش الجاءفة والمامومة ودية الذمي في رواية فانه يجب عند انقضاء سنة واحدة، وان كان نصف الدية كدية المراة ودية العين واليد وجب عند انقضاء الحول الثلث والباقي في الحول الثاني، وان كان اكثر من دية كما لو ضرب راسه فزال سمعه وبصره تجب ديتان في كل حول اكثر /و / من ثلث الدية، وقال شيخنا في الخلاف دية الذمي والمراة تسقط (¬) في ثلاث سنين (¬)، ويخرج في الاطراف كذلك يعتبر ابتداء حول العقل في النفس من حين الموت، وفي الجرح من حين الاندمال لا من حين حكم الحاكم، وخطا الامام علي عاقلته وعنه في المال (¬)، ومن مات من العاقلة قبل حلول الحول سقط ما عليه من العقل، ومن مات بعد حوله لم يسقط ما لزمه، وعمد الصبي المميز   في حكم الخطا، فتجب الدية علي عاقلته، وحكي عنه: انه في حكم العمد فتجب الدية في ماله (¬).

  AUTO باب القسامة

 (¬)
 لا يحكم في القسامة الا في قتل النفس ولا فرق بين نفس الحر والعبد والذكر والانثي، وان يكون بين المقتول والمدعي عليه لوث، واختلف الرواة في اللوث فروي عنه: ان اللوث هو العداوة الظاهرة والعصبية خاصة (¬) كنحو ما بين العيارين واصحاب المصالح ببغداد، وبين ما بين القباءل اذا طالبوا بعض لبعض بالدم وما بين اهل البغي واهل العدل وهو اختيار عامة اصحابنا (¬) ونقل عنه الميموني (¬): اذهب [الي] (¬) القسامة اذا كان ثم لطخ، واذا كان سبب بين، واذا كان ثم عداوة، واذا كان مثل الذي ادعي عليه بفعل هذا، ونقل عنه ابن منصور في دار بين مكاتب ومدبر وام ولد وجد فيها قتل يقسمون. وظاهر هذا ان اللوث وجود سبب يوجب عليه الظن (¬) ان الامر علي ما ذكره المدعي مثل: ان يوجد مقتول في صحراء، [وعنده] (¬) رجل سيف مجرد ملطخ بالدماء ومثله يقتل، او يري رجل يحرك يديه كالضارب، ثم يوجد بقربه قتيل، او تجء شهادات من فساق ونساء وصبيان ان فلانا قتل فلانا او يشهد به رجل عدل، او يدخل قوم دارا فيتفرقوا عن قتيل او عداوة ظاهرة وما اشبه ذلك، فاما دعوي المقتول ان فلانا قتلني فلا يكون لوثا وكذلك ان شهد اثنان انه قتله احد هذين /ظ / الرجلين او قال احد بني المقتول: قتله هذا، وقال الاخر: ما قتله هذا فعلي ذلك ليس بلوث يوجب القسامة، واذا ثبت اللوث بدء بايمان المدعين فاذا ادعي الاولياء ان القتل كان عمدا محضا لم يقسموا الا علي واحد معين ويستحقون قتله، وان ادعوا انه قتل خطا او شبه عمد فلهم ان يقسموا علي جماعة معينين ويستحقون الدية، ويحلف في القسامة خمسين   يمينا، فان كان الوارث واحدا حلفها، وان كانوا جماعة قسمت عليهم علي مقدار موارثهم، فان كان في القسمة كسر جبر نحو ان يكون المقتول امراة خلفت زوجا وابنا فيحلف الزوج ربع الخمسين ويجبر الكسر فيحلف ثلاثة عشر يمينا والابن ثلاثة ارباعها ثمانية وثلاثين يمينا ولا مدخل للنساء في ايمان القسامة سواء كان القتل عمدا او خطا وانما يحلف الوارثون من العصبة، وعنه (¬): انه يحلف الوارث، وغير الوارث من العصبة. فيحلف خمسون منهم خمسين يمينا، كل واحد يمين واحدة، فان كانا اثنين احدهما صغير او مجنون او غاءب، فان للحاضر المكلف ان يحلف ويستحق نصف الدية وكم يحلف قال ابو بكر: يحلف خمسين يمينا، وقال [ابن] (¬) حامد يحلف خمسة وعشرين يمينا (¬)، واذا قدم الغاءب وبلغ الصبي حلف خمسة [وعشرين] (¬) يمينا واستحق بقية الدية، فان كان القتل عمدا لم يحلف حتي يقدم الغاءب ويبلغ الصبي، واذا نكل اولياء المقتول عن اليمين حلف المدعي عليهم خمسين يمينا ولم يغرموا شيءا، وعنه: انه تجب عليهم الدية مع اليمين، فان نكلوا لم يحبسوا (¬) وهل تلزمهم الدية او تكون في بيت المال؟ علي روايتين (¬). فان ادعي القتل علي انسان من غير لوث وجحد ولا بينة حلف المدعي عليه يمينا واحدة وبرء في العمد والخطا، وعنه: في العمد انه لا يحلف، واذا ادعي علي اثنين قتل خطا علي احدهما لوث حلف علي صاحب اللوث واخذ نصف /و / الدية وحلف له الاخر وبرء. فان نكل المنكر عن اليمين فهل يقضي عليه بالنكول ام لا؟ علي وجهين.

  AUTO باب القتل الموجب للكفارة

 لا تجب الكفارة بقتل واجب كقتل المرتد [والزاني] (¬) المحصن، ولا بمباح كقتل القصاص والصاءل وتجب الكفارة بقتل الخطا، وهل تجب بقتل العمد علي روايتين:
 احدهما: تجب وهي اختيار الخرقي، [والاخري] (¬): لا تجب، وهي اختيار ابي بكر   وشيخنا (¬)، وتجب الكفارة بقتل الذمي والمستامن كما تجب بقتل المسلم، وتجب بالقتل بالسبب كحفر البءر ونصب السكين، واذا جني علي بطن امراة فالقت جنينا ميتا وماتت فعليه كفارتان، واذا اشترك جماعة في قتل انسان لزم كل واحد منهم كفارة، وعنه (¬): انه تجب كفارة واحدة علي الجميع، واذا اتلف الصبي والمجنون نفسا وجبت الكفارة في مالهما، ويكفر العبد اذا قتل بالصيام.

  AUTO باب حد الزنا

 اذا زنا المكلف وجب عليه الحد، فان كان محصنا فحده الرجم حتي يموت، وهل يجلد قبل الرجم، علي روايتين: احدهما: يجلد مءة ثم يرجم (¬)، والثانية: لا يجلد (¬). والمحصن من كان بالغا عاقلا حرا جامع في نكاح صحيح وهو علي مثل حاله، فان اختل شرط من ذلك في احديهما فلا احصان لهما، وروي عنه في الذمية هل تحصن المسلم؟ روايتان: اصحهما انها تحصنه (¬)، فان وطء في نكاح فاسد او شبهة نكاح او في ملك يمين او في الموضع المكروه او وطء وهو مجنون ثم عقل او عبد ثم عتق لم يصر محصنا. وان [كملت] (¬) الشراءط في احدهما ولم تكمل في الاخر مثل: ان يتزوج حر مكلف بمجنونة او امة لم يصر بذلك محصنا. فان زنا محصن بغير محصنة رجم المحصن وجلد الاخر وغرب، والصبي ليس بمحصن ولا يحصن غيره، واذا قامت البينة بالزنا علي رجل وله زوجة له منها ولد فقال: ما وطءت زوجتي لم يرجم، وان كان الزاني غير محصن وهو حر فحده مءة جلدة وتغريب عام الي /ظ /بلد تقصر في مسافته الصلاة، وعنه في المراة انها تبعا الي مالا يقصر فيه الصلاة، ويخرج مع المراة محرمها، فان ابا بذل له الاجرة من مالها، فان لم يفعل استءجر امراة ثقة، فان تعدت الاجرة بذلت من بيت المال، فان اعوز بقيت بغير محرم، وان كان الزاني رقيقا فحده خمسون جلدة، ولا تغريب عليه، وام الولد كالامة، فان كان نصفه   حرا فحده نصف حد حر، ونصف حد عبد، خمسة وسبعين جلدة، وهل يغرب يحتمل ان يغرب نصف عام، ويحتمل ان لايغرب، وحد اللواط كحد الزنا، وعنه ان حده الرجم بكل حال (¬)، واذا اتي بهيمة فعليه حد اللوطي اختاره شيخنا، وعنه لا حد عليه ويغرب (¬)، وهي اختيار الخرقي (¬)، وابي بكر، وتذبح البهيمة، وهل يحرم اكلها ان كانت مما يءكل؟ قال احمد: اكره اكل لحمها، فيحتمل كراهية تحريم، وكراهية تنزيه، ويغرم القيمة لمالكها، واذا وطء امراة في نكاح مجمع علي بطلانه وهو يعتقد تحريمه، كنكاح ذوات المحارم (¬)، ونكاح المعتدة، واذا استاجر امراة للزنا فعليه حد الزاني، وعنه وطء ذوات المحارم انه يجب رجمه بكل حال، واذا وطء اخته، او امه من الرضاعة وهي مالك يمينه فانه يجلد، وعنه [لا يجلد] (¬)، وعنه انه يعزر، واذا اباحت له زوجته امتها فوطءها عزر بماءة جلدة، ولم يرجم، فان علقت منه فهل يلحق به النسب ام لا، علي روايتين، فان وطء امته فهل يجلد او يعزر علي وجهين ذكرهما ابو بكر، واذا وطء الاب جارية ابنه عزر، ولم يحد، ويحتمل ان لا يعزر وان وطء الابن جارية ابيه، او امه فعليه الحد، ولا يلحق به نسب الولد، واذا وطء جارية مشتركة بينه وبين غيره عزر، فان علقت منه فعليه قيمة حق شريكه، ويلحق به نسب الولد، وتصير ام ولده، واذا وطء دون الفرج عزر، واذا اتت المراة المراة عزرتا، ومن استمني بيده لغير حاجة عزر، وان فعل ذلك لخوف الزنا علي نفسه، فلا شء عليه ومن وطء في / و/ نكاح مختلف في صحته كالنكاح بلا ولي ولا شهود، ونكاح المتعة لم يحد (¬)، ومن وجد امراة علي فراشه وظنها زوجته فوطءها، او كان ضريرا واستدعي   زوجته فاجابته غيرها فوطءها فلا حد عليه، ومن زنا وادعي انه لم يعلم تحريم الزنا، فان كان قريب عهد بالاسلام، او نشا في بادية بعيدة لم يحد، ومن وطء زوجته في الموضع المكروه، او وطءها وهي حاءض، عزر ان علم بالتحريم، واذا اكرهت المراة علي الزنا فلا حد عليها، وان اكره الرجل فزنا، فعليه الحد (¬)، واذا ظهر الحمل بامراة ولا زوج لها ولا مولي، ولم تقر بالزنا، او تقوم عليها بينة فلا حد عليها، واذا زنا بحرة ثم تزوجها، او بامة ثم اشتراها، لم يسقط الحد عنه، واذا مكنت العاقلة من نفسها مراهقا، او مجنونا لزمها الحد، ولم [يلزمه] (¬)، واذا زنا بامة له عليها القصاص، لزمه الحد، ولا يقيم الحدود احد الا الامام، او ناءبه، فاما الرقيق فيجوز للمولي ان يقيم حد الزنا عليهم الا ان تكون امة مزوجة؛ فيكون اقامة الحد عليها الي الامام، فان كان جزءا من الرقيق حرا، فالحد الي الامام، فاما قتله في الردة، وقطعه (¬) في السرقة فهل يملك ان يقيمه ام لا؟ علي روايتين (¬)، ولا فرق بين ان يثبت الزنا بالاقرار، او بالبينة، او بمشاهدة السيد له قال في رواية ابي طالب: يقيم الحد اذا تبين له الزنا حملت، او راها تزني جلدها، وقال شيخنا: لا يقيم الحد بعلمه كالامام اذا شاهد الحر، فان كان السيد فاسقا، او امراة فله اقامة الحد علي ظاهر كلام احمد
 رحمه الله، وقال شيخنا: يحتمل ان لا يملك ذلك؛ فان [كان] (¬) السيد مكاتبا احتمل وجهين: اصحهما انه لا يملك اقامة الحد، واذا وجب الرجم لم يءخر لاجل المرض، والحر، والبرد، فان كان الحد جلدا، او خشي عليه التلف اقيم الحد متفرقا بسوط يءمن معه تلفه، وان خشي عليه من السوط لمرض / ظ/ او كونه نضو الخلق اقيم باطراف الثياب، وعثكول النخل، ولا تحد المراة في حال الحبل حتي تضع، فاذا وضعت، وكان حدها الجلد جلدت، وان كان حدها الرجم لم ترجم حتي تسقي الولد اللبا، ثم وجد من يرضعه غيرها، رجمت والا اخرت حتي ترضعه حولين، ويقام الحد بسوط لا جديد ولا خلق، ولا يمد المحدود، ولا تشد يده، ولا يجرد بل يكون عليه القميص، والقميصان، ولا يبالغ في ضربه بحيث يشق الجلد، ويضرب الرجل قاءما، ويفرق الضرب علي اعضاءه الا الراس، والوجه، والفرج، وموضع المقتل علي ظاهر كلام الخرقي، وروي عنه حنبل   انه يضرب قاعدا، فعلي هذا يضرب ظهره (¬) وما قاربه، ولا تضرب المراة الا جالسة في شء يستر عليها، وتمسك امراة ثيابها، واذا كان [الحد] (¬) رجما؛ فلا يحفر للرجل، وهل يحفر للمراة؟ قال شيخنا في المجرد: ان ثبت الحد بالاقرار لم يحفر لها وان ثبت بالبينة حفر لها الي الصدر (¬)، وقال في الخلاف: لا يحفر لها (¬)، والاول اصح عندي، والجلد في الزنا اشد منه في القذف، وفي القذف اشد منه في الشرب، وفي الشرب اشد منه في التعزير.

  AUTO باب ما يثبت به الزنا واللواط

 لا يثبت ذلك الا بالاقرار، اربع مرات، اما في مجلس او في مجالس (¬)، او بشهادة اربعة رجال (¬) عدول يشهدون في مجلس واحد، وان تفرق مجيءهم اليه، فان اقر انه زنا بامراة بعينها فجحدت، لزمه الحد دونها، وان شهد عليه اربعة بالزنا فصدقهم لم يسقط عنه، واذا شهد ثلاثة وامتنع الرابع، او شهد الرابع، وهو زوج المشهود، حد الثلاثة حد القذف ولا يحد الزوج، فان شهد اربعة فرجع احدهم قبل اقامة الحد حد الثلاثة وهل يحد الرابع ام لا؟ علي روايتين (¬)، وان رجع بعد اقامة الحد، فلا شء علي الثلاثة، وعلي الرابع ربع الدية، فان شهد اربعة فبان انهم فساق، او عميان، او بعضهم فعليهم الحد في احدي الروايتين، والاخري لا حد عليهم / و/.
 وان شهد اربعة علي مجبوب انه زنا، فهم قاذفون، وان شهد اثنان انها زنا بها مكرهة، لم يحد المشهود عليها، وهل يحد الشهود جميعهم؟ علي وجهين احدهما   يحدون، والثاني: يحد الشاهدان اللذان شهدا انها طاوعته، وهو اختيار ابي بكر، ويقوي انه يحد الرجل المشهود عليه، ولا حد علي المراة والشهود، فان شهد اثنان انه زنا بها في هذا البيت، واخران انه زنا بها في بيت اخر، او شهد اثنان انه زنا بها في بغداد واخران انه زنا بها في عكبري؛ فالشهود فيه في احدي الروايتين. اختارها الخرقي، وفي الاخري يلزم الشهود عليهما الحد، وهي اختيار ابي بكر ظاهر هذه الرواية انه لا تعتبر شهادة الاربعة علي فعل واحد، وانما يعتبر عدد الشهود في كونها زانية وفيها تحد، فان شهد اثنان انها زنا بها في قميص احمر، واثنان انه زنا بها في قميص ابيض، او شهد اثنان انه زنا بها في زاوية بيت، واثنان انه زنا بها في زاوية منه اخري؛ فقال ابو بكر، وشيخنا: يجب الحد علي المشهود عليهما، ويتخرج انه لا حد عليهما فيما ذكرنا في مسالة اختلافهم في الاكراه، والمطاوعة، فان قامت البينة عليهما بالزنا؛ فشهد نساء ثقات انها عذراء، فلا حد عليها وعلي الشهود نص عليه، واذا شهد عليه بالزنا ثمانية، فرجم ثم رجع اربعة منهم وقالوا: اخطانا، لزمهم نصف دية المرجوم، وان رجع الجميع، لزم كل واحد منهم ثمن الدية، فان شهد اربعة بالزنا، واثنان بالاحصان، فرجم، ثم رجع الجميع وقالوا: اخطانا لزمه الدية بينهم اسداسا في احد الوجهين، وفي الاخر علي شاهدي الاحصان النصف، وعلي شهود الزنا النصف، اختارها ابو بكر فان شهد اربعة بالزنا، وشهد منهم اثنان بالاحصان، صحت الشهادة، فان رجم ثم رجعوا فعلي من شهد بالاحصان ثلاثة ارباع الدية في احد الوجهين، وفي الاخر: ثلث الدية، فان شهد اربعة بالزنا وزكاهم اثنان فرجم المشهود عليه، ثم بان ان الشهود كانوا فساقا، فلا شء علي الشهود بالزنا / ظ/ ويلزم شاهد التزكية الدية، وان شهد اربعة علي رجل انه زنا بامراة فجاء شهود اربعة فشهدوا علي الشهود انهم هم الزناة بها، لم يحد المشهود عليه، وهل يحد الشهود الاولون؟ علي روايتين، ولا يثبت الاقرار بالزنا الا باربعة شهود، وعنه: انه يثبت برجلين، وتقبل الشهادة علي الزنا والسرقة، وشرب الخمر مع تقادم الزمان، ويحتمل ان لا يقبل للتهمة، واذا ثبت الحد بالاقرار، فالمستحب ان يبدا الامام بالرجم، واذا رجع المقر في اقراره سقط عنه الحد، واذا ثبت بالبينة، فالمستحب ان يبدا الشهود بالرجم، ولا يسقط الحد بتوبة، ولا تقام الحدود في المساجد.



  AUTO باب التعزير

 (¬)
 التعزير فيما شرع له التعزير واجب، والذي شرع له التعزير هو فعل كل معصية لا حد فيها، ولا كفارة، ويختلف مقداره باختلاف اسبابه، فما كان سببه الوطء غلظ، ولم يبالغ به علي الحدود، مثل وطء الجارية المشركة يضرب مءة الا سوطان، ووطء جارية امراته اذا اباحتها له، ووطء المراة دون الفرج، ويسقط النقي. نص عليه، وكذلك اذا زوج امته، ثم وطءها، او ملك اخته من الرضاع فوطءها، يضرب مءة نص عليه.
 وكذلك يخرج اذا اتي بهيمة؛ فقلنا: انه لايحد، وقد نقل عبد الله، وابو طالب، وابن منصور، وابو الحارث فيمن وجد مع امراة رجلا. قال  صلي الله عليه وسلم : لا يجلد مءة الا في حد، وعليه تعزير، وكل من لم يكن عليه حد قاءم بعينه؛ فعليه تعزير، والتعزير عشر جلدات لحديث ابي بردة بن نيار (¬)، وهذا يدل علي انه لا يزاد في التعزير علي عشر جلدات، والاول اشهر في المذهب، فاما ما لم يكن وطءا، كقبلة الاجنبية، والخلوة معها، وشتم الناس، والجناية عليهم بما لا يوجب القصاص والقذف بغير الزنا، واللواط، وشهادة الزور، واذا سرق نصابا من غير حرز، واقل من نصاب من حرز، وما اشبه ذلك؛ فانه لا يبلغ به ادني الحدود، وعنه انه يجلد عشرة، وعنه: انه يجلد تسعة، وان زاد الامام في الجلد سوطا، او حكم بشهادة شهود فبانوا انهم / و/ ليسوا من اهل الشهادة، او احد امراة، ولم يعلم بحملها، فالقت جنينا، وما اشبه ذلك من خطا الامام فهل يكون ذلك علي عاقلته، ام في بيت المال؟ علي روايتين.

  AUTO باب الحد في السرقة

 اذا سرق المكلف نصابا من المال لا شبهة له فيه من حرز (¬) مثله (¬)، وجب عليه   القطع، وسواء كان السارق مسلما، او ذميا، او مرتدا (¬)، والنصاب: ثلاثة دراهم فضة، او ربع دينار ذهبا، او قيمة احدهما من العروض في احدي الروايتين (¬)، وفي الثانية لا تقوم العروض الا بالدراهم، وفي الثالثة الاصل الدراهم فقط، ويقوم الذهب والعروض بها، ولا فرق بين مضروب ذلك وتبره، ولا فرق في العروض بين ما يسرع اليه الفساد من الفاكهة، والبطيخ، وبين غيره، ولا فرق بين الصيود المملوكة والطير، وبين غيرها، ولا بين الحطب، والخشب غير الثمين وبين الثمين من الاينوس، والساج، والصندل في وجوب [القطع] (¬).
 فان سرق ما يساوي نصابا، ثم نقصت قيمته، او ملكه ببيع، او هبة لم يسقط القطع، واذا اشترك جماعة في سرقة نصاب. قطعوا سواء اخرجوه معا او اخرج كل واحد منهم جزء منه (¬)، فان اشترك اثنان في هتك حرز، ودخلا، فاخرج احدهما نصابا، ولم يخرج الاخر شيءا، لزمهما القطع، فان دخل احدهما، ورمي المسروق الي خارج الحرز، فاخذه الاخر، او خرج فاخذه، فالقطع علي الداخل خاصة، فان قربه من باب النقب، فادخل الخارج يده، فاخذه، فالقطع عليهما، فان نقب احدهما، ودخل الاخر، فاخرج المتاع، فلا قطع علي واحد منهما، ويحتمل ان يقطعا، الا ان ينقب احدهما، ويمضي، فيجء اخر من غير علم، فيري هتك الحرز، فيدخل وياخذ، فلا يقطعان وجها واحدا، واذا نقب الحرز فقال لصغير ادخل فاخرج المال، فاخرجه، او دخل وترك المال علي بهيمة فخرجت به، فعليه القطع، والسارق من غير حرز لا يقطع، والاحراز تختلف باختلاف الاموال والبلدان / ظ/ وعدل السلطان، وجوره،   وضعفه، وقوته علي قول ابن حامد.
 فحرز الثياب، والحلي، والدراهم، والدنانير، والجواهر في الصناديق وراء الاقفال او الاغلاق الوثيقة (¬) في العمران، وحرز القماش من الصفر، والنحاس، والزلالي، والفرش في الدور والدكاكين، والابواب، والاغلاق، وحرز البقل، وقدر الباقلاني وراء الشراءج اذا كان في السوق حارسا وحرز الحطب ان يعبا بعضه علي بعض في الحظاءر ويربط بحبل، وحرز الثياب في الحمام بالحافظ، وحفظ المواشي بالراعي، ونظره اليها، وحرز السفن في الشط بربطها، وحرز الحمولة من الابل بالفقطير والساءق، وحرز الماشية بنظر الراعي اليها، وحرز الكفن علي الميت بالقبر، فعلي هذا لو جعل الجوهر، والذهب، والفضة، والثياب والقماش في وراء الشراءج لم يكن ذلك
 حرزا، وكذلك لو جعل القدور في الحظيرة وراء الجبل، وقال ابو بكر: الاحراز لا تختلف فما كان حرزا لمال كان حرزا لمال اخر، وعندي: ان قولهما يرجع الي اختلاف حالين فما قال (¬) ابو بكر يرجع الي قوة السلطان وعدله، وبسط الامن، وما قاله ابن حامد يرجع الي ضعف السلطان، وعاد البلد مع الدمار فيه، واذا نقب حرزا فدخل وابتلع دينارا، او جوهرا، وخرج، وجب عليه القطع وان سرق منديلا لا يساوي نصابا، وفي طرفه دينار مشدود لا يعلم به لم يلزمه القطع، وكذلك اذا يساوي نصابا فيه خمرلم يقطع علي قول اصحابنا، وعندي: انه يقطع، وهو ظاهر كلام احمد (رحمه الله (في رواية حرب فيمن سرق كتابا فيه علم لينظر فيه، وهل يقطع؟ فقال كل ما (¬) بلغ قيمته ثلاثة دراهم قطع فيه، فعلي هذا يقطع بسرقة المصحف، وكتب الفقه، والحديث، وقال ابو بكر وشيخنا لا يقطع بسرقة المصحف، وان سرق رتاج الكعبة قطع، وان سرق الستارة المعلقة علي البيت فظاهر كلامه في رواية ابراهيم انه لا يقطع / و/ لانه قال من سرق شيءا من الكعبة قطع، وان كان خارجا منها لم يقطع، وقال شيخنا: يقطع بسرقة الستارة المخيطة عليها، وان سرق تازير المسجد وبابه قطع (¬)، فان سرق قناديله،   وحصيره فهل يقطع؟ يحتمل وجهين (¬)، واذا سرق الة اللهو، لم يقطع. فان سرق صليبا، او صنما من ذهب، فقال شيخنا: لا يقطع وعندي: انه يقطع. فان سرق صغيرا من حرز قطع اذا كان عبدا (¬)، وان كان حرا فهل يقطع؟ علي روايتين فان قلنا لا يقطع فسرقه وعليه الحلي فهل يقطع؟ يحتمل وجهين (¬)، فان سرق ثيابا من الحمام او عدلا من السوق وهناك حافظ فعليه القطع، واذا قط (¬) جيب رجل فسقط منه المال فاخذه فعليه القطع، وعنه لا قطع عليه، واذا قطع بسرقة عين ثم عاد فسرقها وجب عليه القطع، ومن اعار داره، او اجرها ثم سرق منها مال المستعير او المستاجر لزمه القطع، واذا سرق المسروق منه او المغصوب منه مال الغاصب او السارق من الحرز الذي فيه العين المسروقة او المغصوبة لم يلزم القطع في احد الوجهين، وفي الاخر يلزمه القطع، فان سرق الاجنبي المال المسروق من السارق او المغصوب من الغاصب فلا قطع. فان كان له عليه دين فسرق منه مقدار دينه، فقال شيخنا: يقطع، وعندي: ان جحده دينه فسرق منه بمقدار دينه فلا قطع عليه. ومن سرق من مال له فيه شبهة كمال بيت المال، او المال الذي له فيه شريكه، والغازي اذا سرق من الغنيمة قبل القسمة، والابن وان سفل من ابيه، والاب وان علا من ابنه، والعبد من مال سيده، لم يقطع، وان سرق احد الزوجين من الاخر فهل يقطع؟ علي روايتين (¬)، وان سرق الاخ من اخيه قطع، وكذلك بقية الاقارب، ويقطع (¬) المسلم بسرقة مال الذمي والمستامن، ويقطع الذمي والمستامن بسرقة مال المسلم، ومن سرق عينا وادعي انها ملكه / ظ/ لم يقطع في احدي (¬) الروايات، والثانية: انه يقطع، والثالثة: ان كان معروفا بالسرقة قطع، والا فلا يقطع،   ويقطع النباش بسرقة كفن الميت من القبر، ولا قطع علي من انتهب، او اختلس، او خان، فاما جاحد العارية فنص علي انه يقطع وقال ابو اسحاق بن شاقلا: يقطع، وهو الصحيح، ولا يقطع السارق الا الامام او ناءبه، ولا يقطع بمطالبة المسروق منه اختاره الخرقي، وقال ابو بكر: يقطع من غير مطالبة (¬)، ولا يقطع الا بشهادة رجلين عدلين، واقرار مرتين (¬)، واذا رجع بعد الاقرار سقط القطع، واذا وجب القطع قطعت يده اليمني، فان [عاد] (¬) قطعت، رجله اليسري، فان عاد لم يقطع، وحبس وعزر في احدي الروايتين، وفي الاخري تقطع يده اليسري وان عاد الرابعة قطعت رجله اليمني (¬)   ومن سرق، ولا يد له، قطعت رجله اليسري، فان سرق وله يمني فلم يقطع حتي ذهبت سقط القطع، فان وجب عليه القطع، فقطع القاطع يساره عمدا، اقتيد من القاطع، وهل تقطع يمينه ام لا (¬)؟ علي وجهين اصلهما هل يقطع اربعته ام لا؟ علي روايتين، وان قطعها خطا اخذ من القاطع الدية، وهل تقطع يمينه؟ علي وجهين، واذا قطع حسمت يمينه بالزيت المغلي، وهل يخرج من بيت المال، او من ماله؟ يحتمل وجهين، وترد العين المسروقة، او قيمتها ان كانت قد تلفت مع القطع، ومن سرق التمر من النخل، او الشجر وهي في غير حرز، فلا قطع عليه، ويضمن عوضها مرتين، واذا اقر العبد بسرقة مال في يده من رجل فصدقه، وكذبه السيد، فالمال للسيد، ويقطع العبد، وان كان المال تالفا ثبت في ذمته.

  AUTO باب حد قطاع الطريق

 (¬)
 قطاع الطريق هم الذين يشهرون السلاح، ويخيفون السبيل في البراري، والصحاري، فاما بين البنيان في الامصار / و/ فقد توقف امامنا احمد رحمه الله عن الجواب، واختلف اصحابنا، فظاهر كلام الخرقي انه لا يكون قاطع الطريق الا خارج المصر، وقال شيخنا، وابو بكر حكمهم في المصر حكمهم في الصحراء ولا فرق بين البرد والمباشرة، ولا بين النساء والرجال. وعلي الامام ان يطلبهم، فان ظفر بهم قبل ان يقتلوا وياخذوا المال فانه ينفيهم، فلا يدعهم يقطنون في بلد، وعنه انه يطلبهم فاذا ظفر بهم عزرهم بما يردعهم فان ظفربهم وقد اخذوا من المال مايقطع فيه السارق لا شبهة لهم فيه، قطع من كل واحد منهم يده اليمني، ورجله اليسري في مقام واحد وجسمهما، وان كان دون النصاب، فلا قطع عليهم وان كانوا قد قتلوا مكافءا لهم   قتلوا حتما، وهل يصلبون؟ علي روايتين (¬) وان قتلوا غير مكافء فهل يقتلون ام لا؟ علي روايتين (¬)، وان قتلوا واخذوا المال، قتلوا وصلبوا حتما، وعنه: انهم يقطعون، ويقتلون، ذكره شيخنا في " المجرد "، ولا توقيت في الصلب الا انهم يصلبون بمقدار ما يشهر صلبهم، وقال ابو بكر: مقدار مايقع عليه اسم الصلب، وان جني قاطع الطريق جناية توجب القصاص فيما دون النفس، فهل يتحتم القصاص فيها؟ يحتمل وجهين (¬) ولايسقط حكم الجرح بالقتل في المحاربة، بل اذا قطع يد رجل وقتل اخر قطع ثم قتل. فان قطع يسار رجل ثم اخذ المال قطعت يساره قصاصا، وقطعت رجله اليسري. وهل تقطع يده اليمني؟ بني علي الروايتين في السارق، ان قلنا لا نقطع اربعته لم تقطع يمناه هاهنا، وان قلنا تقطع اربعته قطعت يمناه واذا اجتمعت عليه حدود الله تعالي من جنس، مثل ان زنا مرارا او سرق مرارا حد لكل جنس حد واحد، وكذلك اذا كانت من اجناس وفيها قتل مثل ان سرق وزنا وشرب الخمر وقتل في المحاربة، قتل وسقطت / ظ/ بقية الحدود، وان لم يكن فيها استو فيت جميعها، وكذلك ان كانت جميعها للادميين استوفيت، سواء كان فيها قتل او لم يكن، وان كان بعضها للادمي وبعضها لله تعالي بدء بحق الادمي، نحو ان يقذف ويقطع يد مكاف ويزني ويشرب الخمر، فانا نقطع يده قصاصا، فاذا برء حددناه للقذف اذا قلنا هو حق ادمي، فاذا برء يحد للشرب، واذا برء يحد للزنا واذا تاب المحارب قبل ان يقدر عليه سقط عنه كلما كان حقا لله تعالي من احكام القطع والقتل والصلب ويستوفي منه ما كان حقا للادمي، من   القصاص وضمان المال وغير ذلك، فان تاب الزاني والسارق وشارب الخمر قبل ان يقام عليه الحدود فهل يسقط عنه الحد ام لا؟ علي روايتين؛ احداهما: تسقط الحدود بمجرد توبته ولا يعتبر مع ذلك اصلاح العمل، والثانية: لا يسقط ويكون من تمام توبته تطهره بالحد، فان مات من اجتمعت عليه هذه الحدود قبل الاستيفاء سقط عنه استيفاء ما كان حقا لله تعالي وما كان حقا للادمي مما يوجب المال كالقتل والجراح فيسقط اليه.

  AUTO باب حد المسكر

 (¬)
 كل شراب اسكر كثيره فشرب قليله وكثيره حرام، سواء كان من عصير العنب او من التمر والعسل والحنطة والشعير والارز والذرة والدخن والجزر وسواء شرب للذة او العطش والتداوي ويسمي خمرا. ويجب به الحد علي المسلم المكلف الحر المختار ثمانون (¬) في احدي الروايتين وفي الاخري حده اربعون (¬)، والرقيق علي النصف من ذلك (¬)، فاما الذمي فلا يحد بشربها والسكر منها في الصحيح من المذهب، وعنه (¬) انه يحد ويستوفي الحد بالسوط الا ان يري الامام استيفاءه بالنعال والايدي، واذا جلده   الامام في حد الخمر فمات فلا ضمان عليه فان زاد علي الحد سوطا فمات المحدود فعليه كمال الدية /و/ في احد الوجهين، وفي الاخر نصف الدية، فان تعمد لزمته في ماله، وان سها فهل يكون في بيت المال او علي عاقلته؟ علي روايتين، واذا اقر بشرب الخمر ثم رجع قبل رجوعه، ولا يجب الحد بوجوب الراءحة، وعنه يجب الحد اذا شم منه ريح المسكر (¬)، وحد السكر الذي يمنع صحة العبادات ودخول المسجد ويوجب فسق شارب النبيذ ويختلف في وقوع طلاقه معه هو الذي يجعله يخلط في كلامه، واذا وضع ثوبه مع ثياب غيره او نعله مع نعال غيره لم يعرفه، واذا اتي علي العصير ثلاثة ايام حرم شربه، وان لم تظهر فيه الشدة نص عليه، وذكره الخرقي (¬)، وعندي (¬) انه محمول علي عصير الغالب منه ان يتخمر في ثلاث، ولا يكره ان ينبذ التمر او الزبيب في الماء لياخذ ملوحته ويشربه ما لم يشتد، فان شد التمر والزبيب او البر والتمر كره شربه، وان وجد فيه الشدة حرم شربه، ويكره ان ينبذ في الدباء وهي القرعة والحنتم وهي شبه الجرة الصغيرة، والنقير وهي خشبة تخرط كالبرنية والمز فت وهو ماقير بالزفت في احدي الروايتين، وفي الاخري لا يكره ذلك (¬) وهي الصحيحة (¬).

  AUTO كتاب قتال اهل البغي

 (¬)
 كل طاءفة كانت لهم منعة وشوكة وخرجوا عن قبضة الامام وراموا خلعه او مخالفته   بتاويل محتمل فهم بغاة، وعلي الامام ان يراسلهم ويسالهم ما يبغون منه، فان ذكروا مظلمة ازالها، وان ذكروا شبهة كشفها وبين لهم الحق فيها. وان ابوا قبول الحق وعظهم، فان اصروا خوفهم بالقتال، فان لحوا قاتلهم، فان استنظروا مدة ليتفكروا فان رجا رجوعهم انظرهم، وان خاف اجتماعهم علي حربه لم ينظرهم ويقاتلهم حتي يفيءا الي الله تعالي والدخول / ظ/ في الجماعة. ولا يستعين علي حربهم بالكفار. وهل يستعين بسلاح اهل البغي وكراعهم (¬) علي حربهم ام لا؟ يحتمل وجهين (¬)، ولا يتبع مدبرهم ولا يجبروا علي حربهم، واذا اسر منهم حبسه حتي يقضي حربهم ويطلقه، ولا يغنم اموالهم، ولا يسبي ذراريهم، واذا اسر منهم امراة او صبيا خلاه، في احد الوجهين. وفي الاخر:  يحبسه (¬). ولا يقاتلهم بما يعم اتلافه كالنار والمنجنيق الا لضرورة، وما اتلفه اهل العدل علي اهل البغي في حال القتال غير مضمون.
 وهل يضمن ما اتلفه اهل البغي علي اهل العدل ام لا؟ علي روايتين (¬)، وما اتلفوه في غير حال الحرب بعضهم علي بعض فهو مضمون، ومن وجد ماله في يد الاخر فله اخذه وينفذ من قضاياهم ما ينفذ من قضايا اهل العدل، وتقبل شهاداتهم ما اخذوه من زكاة واجزية اعتد به، ومن ادعي دفع الزكاة اليهم قبل منه، وان ادعي ذمي دفع جزيته اليهم لم تقبل الا ببينة (¬). وان ادعي من عليه الخراج دفعه اليهم فهل تقبل بغير بينة ام لا؟ علي وجهين (¬)، واذا استعانوا علي قتال اهل العدل باهل الحرب واعطوهم الامان لم يصح امانهم وجاز لنا قتلهم وسبي ذراريهم، واستغنام اموالهم، وان استعانوا باهل الذمة فقاتلوا معهم طوعا مع علمهم بان ذلك لا يجوز فقد نقضوا العهد، وهم كاهل الحرب.



  CHECK كتاب المرتد والزنديق والساحر

 واذا ادعوا شبهة بان قالوا: ظننا ان كل طاءفة من المسلمين اذا استعانوا بنا لزمنا معونتهم، وما علمنا انهم اهل العدل، والباغي اذا قتل موروثه العادل لم يرثه. فان قتل العادل الباغي فهل يرثه ام لا؟ علي روايتين:
 فان اظهر قوم راي الخوارج ولم يجتمعوا لحرب لم يتعرض لهم بقتال، وكان حكمهم حكم اهل العدل فيما لهم وعليهم، وان صرحوا بسب الامام عزرهم، وان اتوا بما يوجب حدا اقامه عليهم، واذا اقتتل طاءفتان لطلب رءاسة او عصبية / و/ فمالها بحاله وان لكل واحدة منهما ما اتلفت علي الاخري من نفس ومال، ومن قصد نفس رجل او حرمته او ماله فله دفعه باسهل ما يمكن، فان زال الي قتله فلا ضمان عليه. وهل يجب عليه دفعه ؟ يحتمل وجهين، واذا قتل انسانا وادعا انه دخل ليسرق ماله او ليقتله ولم يدفع الا بقتله، فان كان له بينة بما قال، والا فعليه القصاص.

 كتاب المرتد (¬) والزنديق (¬) والساحر
 تصح ردة البالغ العاقل المختار، ولا تصح ردة الصبي غير المميز والمعتوه والمكره، فاما الصبي المميز فهل نرده ام لا؟ علي روايتين (¬)، واما السكران فتصح ردته في اظهر الروايتين. اجازها عامة شيوخنا، ولا تصح ردته في الاخري (¬)، ويجب استتابة المرتد، وتاجيله بعد الاستتابة بثلاثة ايام في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري لا يجب   ذلك وتستحب (¬)، فاذا تكررت منه الردة فهل يقبل اسلامه ام لا؟ علي روايتين (¬)، وهل تقبل توبة الزنديق وهو الذي يظهر الاسلام ويبطن الكفر ام لا؟ علي روايتين (¬).
 والذي يعلم السحر الذي يدعي به الجن فيطيعه وانه يعزم عليها بطلسمات واشياء يقولها وتدخين يدخنه فتحضر، وتفعل ما يامرها، وانه يركب المكنسة فتسير به في الهواء، وانه يخاطب الكواكب فتجيبه، وما اشبه ذلك، فانه يكفر بذلك. وهل تقبل توبته ام لا؟ علي روايتين:  احدهما: لا تقبل توبته (¬)، والثانية: تقبل توبته (¬)، ولا فرق في ذلك بين الرجل والمراة من المسلمين، فاما ساحر اهل الكتاب فقال اصحابنا لا يقبل نص عليه، ويخرج من عموم قوله في رواية يعقوب بن بختان الزنديق والساحر: كيف تقبل توبتهما يقتلا، فاما من يسحر بالادوية والتدخين وسقي شء يضر به الانسان فلا يكفر بذلك، ولا تقبل الا ان يقبل به فيكون بمنزلة من يسقي السم، ان كان الغالب منه انه تقبل قبل به، والا فعليه الدية، ويعزر بما يردعه عن فعل ذلك، ومن   / ظ/ لم يعتقد وجوب العبادات الخمس وتحريم الخمر والربا واللواط والزنا، وما اشبه ذلك، مما اجمع علي وجوبه فهو كافر، ومن ترك فعل الصلاة مع اعتقاده وجوبها من غير عذر كفر في احدي الروايتين وكذلك الزكاة والحج ومن سب الله ورسوله وجب قتله ولم تقبل توبته في احدي الروايتين، وتقبل توبته في الاخري، والمرتد وغيره من الكفار اذا اتي بالشهادتين فقط اسلم، وان شهد ان محمدا رسول الله فقط حكمنا باسلامه في احدي الروايتين، وفي الاخري ان كان ممن يقر بالتوحيد كاليهود حكم باسلامه، وان كان ممن لا يقر بالتوحيد كمن يعبد الاصنام والشمس والنصاري لم يحكم باسلامه، فان ارتد الي دين يرون ان محمدا  صلي الله عليه وسلم ، بعث الي العرب خاصة لم يصر مسلما بالاقرار بالشهادتين حتي يقول ارسله الي العالمين، او يقول: انا برء من كل دين يخالف دين الاسلام، فان اقام علي الردة قتله الامام، فان قتله انسان بغير اذنه عزر، فان قامت البينة انه اسلم بعد الردة وجب علي قاتله القود، قاله ابو بكر، ويحتمل ان لا يلزمه الا الدية، ولا يزول ملك المرتد عن ماله بنفس الردة: بل يكون موفقا، وان تصرف وقع تصرفه موفقا، فان عاد الي الاسلام نفذ تصرفه، وان قتل علي كره لم ينفذ تصرفه، ويقضي ديونه، وتنفق علي من يلزمه نفقته ويءدي اروش جناياته، وينفق علي زوجته اذا قلنا لا تبين حتي تقضي عدتها ويحفظ الحاكم بقية امواله، [فاذا رجع الي الاسلام] (¬) ردت عليه، وقال ابو بكر يزول ملكه عن المال بنفس الردة، ولا ينفذ شء من تصرفاته ولا يلزمه نفقة ولا حد، فان رجع الي الاسلام رد ماله اليه تمليكا مستانفا، واذا قتل المرتد او مات صار ماله فيءا في بيت المال في احدي الروايات، وفي الاخري يكون ماله لورثته من المسلمين، وفي الثالثة: ماله لورثته من الكفار الذين اختار دينهم، وما ينقله في حال ردته من مال او نفس فهو مضمون عليه، سواء كان وحده او ارتد جماعة او امتنعوا / و/ بالحرب، ويحتمل في الجماعة المرتدة ان لا يضمن مالها في حال الحرب، وما يتركه من العبادات في حال ردته فهل يلزمه قضاءه في حال اسلامه؟ علي روايتين، واذا اقام وارثه بينة انه صلي بعد الردة حكمنا باسلامه، وكان ماله لوارثه. بينوا اصلي في دار الحرب او دار الاسلام، ولا يصح نكاح المرتد، وما ولد له من الاولاد في حال ردته محكوم بكفرهم ، ويجوز استرقاقهم، وما ولد في حال الاسلام فهو مسلم لا يجوز استرقاقه، ولا يجوز استرقاق المرتدة اذا الحقت بدار الحرب. كما لا يجوز استرقاق المرتد، ويجب قتلها كالرجل، ونقل فضل بزيادة في   المرتد اذا تزوج في دار الحرب وولد له ما يصنع بولده؟ فقال:  يردون الي الاسلام ويكونون عبيدا للمسلمين: فظاهر هذا ان نكاحه صحيح، وانه لا يجوز اقراره له بالجزية، ولا يقبل منهم الا بالاسلام، اذا اسروا يرقون او السيف، واذا نقض الذمي العهد ولحق بدار الحرب لم ينقض العهد في ذريته وماله، ولم يجز استرقاقهم، سواء كانوا في دار الاسلام او اخذهم معه الي دار الحرب. ويجوز استرقاق الاب اذا وقع في الاسر، واسترقاق اولاده الذين حدثوا بعد نقضه، والردة لا تبطل احصان الرجم ولا احصان القذف. فلوانه قذفه انسان بعد اسلامه لزمه الحد، فان قطع انسان يد مسلم خطا فارتد ومات فعلي عاقلة القاطع نصف ديته لورثة المقطوع فان اسلم ومات فعلي عاقلة القاطع كمال ديته، واذا انتقل الذمي الي التمجس او التو ثن لم يقبل منه الا الاسلام، والا قتل. فان انتقل الذمي الي دينه فعلي وجهين: احدهما يقر علي ذلك، والثاني: لا يقر عليه.

  AUTO كتاب الصيد والذباءح والاطعمة

 يشترط في اباحة الصيد ثلاثة اشياء:
  اهلية الصاءد، وصلاحية الالة، / ظ / وكيفية الاصطياد.
 فاهلية الصاءد بان يكون من اهل الذكاة كالمسلم والكتابي اذا كانا مميزين فاما من ليس من اهل الذكاة فلا يحل صيده الا صيده للسمك والجراد فانه علي روايتين (¬):
 احداهما يباح وهو اختيار الخرقي (¬) والاخري لا يباح (¬)، فان رمي مسلم ومجوسي صيدا فقتلاه لم يحل وكذلك ان اشتركا في ارسال الجارحة او شاركت جارحة المسلم جارحة المجوسي او جارحة غير معلمة في قتل الصيد لم يحل فان اصاب سهم احداهما المقتل وسهم الاخري غير المقتل غلب حكم من اصاب سهمه المقتل ويحتمل ان لا تحل (¬) فان ارسل مسلم كلبه ففاته الصيد فعارضه كلب مجوسي او كلب غير معلم فرده عليه فعقره كلب المسلم ابيح وان ارسل مسلم كلبا لوثني فاصاب ابيح وبعكسه لو   ارسل مجوسي كلب مسلم فاصاب لم يبح وعنه ان معلمه مجوسي لا يباح صيده (¬)، ولو ارسل مجوسي كلبه فزجره مسلم لم يبح وان ارسله مسلم فزجره مجوسي ابيح.

  AUTO فصل

 فاما الالة فعلي ضربين: جوارح، وغير جوارح فالجوارح ضربان: حيوان، ومحدود فالجوارح من الحيوان يحل من صيدها ما اصطادته بعد تعليمها الا الكلب الاسود البهيم فلا يباح صيده بحال نص عليه وهي نوعان: احدهما: يصيد (¬) بنابه كالكلب والفهد والنمر فتعليمه يحل بثلاثة اشياء ان يسترسل اذا ارسل، وينزجر اذا زجر واذا امسك لم ياكل ولا يعتبر تكرر ذلك منه (¬) والثاني:  بمخلابه كالبازي (¬) والصقر والعقاب والشاهين فتعليمه بان يسترسل اذا ارسله واذا دعاه رجع اليه ولا يعتبر في تعلمه الاكل وعدمه، فان اكل ذو الناب من صيد بعد تعلمه لم يحرم ما تقدم من صيوده وهل
 /  و/ يحرم ما اكل منه ام لا؟ علي روايتين (¬) واذا اكل ذو المخالب من صيده لم يحرم واذا قتل الجارح الصيد بصدمته او خنقه لم يحل اكله (¬) وقال ابن حامد: يحل اكله (¬) علي ظاهر كلام احمد رحمه الله، وان جرحه فمات او بقيت فيه حياة غير مستقرة كحركة المذبوح فلم يذكه حتي مات حل اكله وان بقيت فيه حياة يجوز بقاءه معها معظم اليوم لم يحل اكله حتي يذبح فان لم يجد ما يذبحه فاشلا (¬) الجارح عليه فقتله حل اكله في   اصح الروايتين (¬) وان لم يفعل ذلك وتركه حتي مات فقال: يباح اكله (¬)، وعندي لا يباح اكله (¬)، وكذلك الموقوذة (¬) والمتردية والنطيحة وما اكل السبع ان لم يكن فيها حياة الا كحركة المذبوح لم تبح بالذكاة وان كان فيها حياة يجوز بقاءها معها معظم اليوم حلت بالذبح، وما اصابه فم الكلب او الفهد او النمر فانه ينجس ويجب غسله في احد الوجهين، والثاني لا يجب غسله بل يعفي عنه (¬)، واما الجوارح من المحدود فكلما رمي به الصيد فجرحه وانهر دمه حل اكله الا السن والظفر فانه لا يباح الصيد بهما، فان رمي الصيد بمحدد فقتله بثقله ولم يجرحه لم يحل، وان نصب مناجل او سكاكين وسمي فجرحت الصيد ومات ابيح اكله، وان رمي صيدا او ضربه فابان منه عضوا فان بقي فيه حياة مستقرة لم يبح اكل ما بان منه وان مات في الحال حل اكل الجميع في احدي الروايتين (¬) والاخري لا يباح ما بان منه (¬)، فان رماه فقطع منه عضوا وبقي معلقا بجلده ومات ابيح اكل الجميع رواية واحدة (¬) فان ابان من الحوت جزءا وافلت حيا حل اكل ذلك الجزء، وكذلك اذا رمي طاءرا بسهم فاصابه / ظ/ ووقع علي الارض فوجده ميتا حل اكله، وان وقع في ماء او وقع علي جبل او شجرة ثم تردي الي الارض فان كانت الجراحة غير موحية لم يحل اكله وان كانت موحية قد وقعت في   مقتل فهل يحل ام لا؟ علي روايتين (¬) وكذلك الحكم في المذكاة اذا تحاملت فوقعت في ماء (¬) فان رمي صيدا فغاب عنه ثم وجده مقتولا وسهمه فيه حل (¬)، وعنه ان كانت الجراحة موحية حل والا فلا يحل (¬)، وعنه ان وجد في يومه حل وان بان عنه لم يحل (¬)، وكذلك حكم الكلب (¬) واذا رمي صيدا بسهم مسموم فقتله لم يبح اكله اذا غلب علي ظنه ان السم اعان علي قتله، فاما الضرب الثاني وهو غير الجوارح كالشبكة والشرك والفخ والاحبولة (¬) وما اشبه ذلك اذا وقع فيه الصيد ولا يباح الا ان يدركه الصياد وبه حياة فيذكيه وكذلك اذا رمي الصيد بالبندق والحجارة والخذافة ونحو ذلك لم يبح الا ان يبقي فيه حياة مستقرة فيذكيه.

  AUTO فصل

 فاما كيفية الاصطياد فيشترط في ذلك ثلاثة اشياء ان يسمي ويقصد الاصطياد ويرسل كلبه او سهمه علي صيد فاما ان ترك التسمية لم يبح الصيد سواء تركها عمدا او سهوا (¬) وكذلك لو اتي بغيرها من الاذكار وعنه (¬) انه [ان] (¬) نسي التسمية علي السهم ابيح صيده فاما علي الكلب فلا، وعنه انه ان نسي التسمية علي جميع الجوارح ابيح فان ارسل سهمه الي هدف فقتل صيدا لم يحل وكذلك ان راي حجرا فظنه صيدا فرماه فاخطاه واصاب صيدا لم يحل ويحتمل انه يحل كما لو رمي صيدا فاصاب غيره فانه يحل نص عليه (¬) فان ارسل كلبه او سهمه يريد الصيد ويسمي وهو لا يري صيدا فاصاب صيدا   لم يحل، واذا استرسل الكلب بنفسه فصاح به وسمي فمضي علي ما كان فاصاد لم يحل / و/ وان زجره فوقف ثم اشلاه او لم يقف لكن زاد في عدوه باشلاءه حل صيده، فان ارسل سهمه علي صيد فاعانت الريح السهم حتي وصل الي الصيد فقتله ولولا الريح ما وصل حل، واذا غصب كلبا او فهدا او سهما فاصاد به فالصيد لصاحبه، واذا ملك صيدا ثم ارسله من يده او قال اعتقتك لم يزل ملكه عنه، واذا رمي صيدا فاثبته ثم رماه اخر فقتله لم يحل اكله وعلي الثاني ضمان (¬) قيمته مجروحا، ولو اصاب الاول مقتله ثم جرحه الثاني حل ولم يلزم الثاني الا غرم ما خرقه من خرقه، فان جرحه الاول فتحامل فدخل خيمة الاخر فهو لمن هو في خيمته، وكذلك لو كان في سفينة فوثبت سمكة فوقعت في حجره فهي له دون صاحب السفينة، فان وقع الصيد في شبكة صياد فخرقها وخرج منها فاصاده اخر فهو للثاني فان اصاد سمكة فوجد في جوفها سمكة اخري او اصاد طاءرا فوجد في جوفه جرادا او حنطة او شعيرا فهل يباح اكل ما وجد في جوفه علي روايتين (¬)، ويكره صيد السمك بشء نجس وصيد الطير بالشباشب (¬) لاجل تعذيب الشباشب.

  AUTO باب الذباءح

 لا يباح شء من الحيوان الماكول بغير ذكاة الا السمك والجراد وعنه (¬) في بقية حيوان البحر انه يباح بغير ذكاة كالسمك وعنه (¬) في الجراد لا يءكل الا ان يموت بسبب كتحريقه وطبخه وكبس بعضه علي بعض فيخرج في السمك مثل ذلك وانه لا يباح الطافي ولا تحل ذكاة المجوسي والمرتد والوثني ومن احد ابويه مجوسي او وثني والمجنون والسكران وغير المميز من الصبيان، وفي النصاري العرب روايتان (¬) ويجوز الذكاة بكل الة لها حد يقطع وينهر الدم الا السن والظفر فان ذبح بالة /  ظ/ مغصوبة فهل يباح علي وجهين (¬) ويكره ان توجه الذبيحة الي غير القبلة وان تذبح   بسكين كال (¬) وان يحد السكين والحيوان يبصره ويجب ان يسمي فان ترك التسمية عمدا فاكثر الروايات انه لا يحل (¬) ونقل عنه الميموني انه يحل وان تركها سهوا فاكثر الروايات انه يباح ونقل عنه ابو طالب: لا تجزي الذبيحة الا بالتسمية، وظاهر هذا انها لا تحل مع تركها سهوا، وذبيحة الاخرس اذا اوما الي التسمية واشار الي السماء
 ولا تحصل الذكاة في الحيوان المقدور عليه الا بقطع الحلقوم (¬) والمرء (¬) وعنه (¬) انه يشترط مع ذلك قطع الودجين (¬) (¬)، فاما غير المقدور عليه من الصيود وما يوحش من النعم فذكاته بعقره في موضع كان من يديه ويستحب نحر الابل وذبح بقية الحيوان ولا يكسر عنقها ولا يسلخها حتي تبرد واذا اخطا فذبح الحيوان من قفاه فاتت السكين علي المقاتل وهو حي ابيح وان تعمد ذلك فهل يباح تحمل وجهين (¬)، وتحصل ذكاة الجنين بذكاة امه اذا خرج ميتا او متحركا كحركة المذبوح ولا فرق بين ان يكون قد كمل ونبت عليه الشعر او لم يشعر.



  AUTO كتاب الاطعمة

 يباح اكل كل طاهر لا ضرر في اكله كالحيوان كلهما (¬) والثمار جميعها وما عمل منها وكذلك لحوم الحيوانات وهي علي ضربين انسي ووحشي فالانسي ينقسم الي ما يباح ذبحه واكل لحمه وهو الابل والبقر والغنم والخيل والدجاج والديوك والي ما لا يباح ذبحه واكله فالادمي والحمير والبغال والكلاب والخنازير والسنانير (¬)، واما الوحشي فيقسم الي مباح وهو البقر والحمير والظباء (¬) والضبع والضب (¬) والبط / و/ والاوز والنعام والحمام والغراب وغراب الزرع والعصافير وما اشبهها، والي محظور وهو كل ذي (ناب ((¬) من السباع وكل ذي مخلب من الطير كالاسد والنمر والذءب والفهد والفيل والزرافة وابن اوي وابن عرس والقنفذ والنسر والصقر والعقاب والشاهين والبازي والحداة واللقلق والغراب الاسود الكبير والرخم (¬) والبرم وكل ما ياكل الجيف وكل ما يخبثه العرب من الحشرات كالحية والعقرب والوزغ وسام ابرص (¬) والخنافس والجعلان (¬) وبنات وردان (¬) والفار وساءر البعوض وما يولد من ماكول وغير ماكول كالسمع (¬) واختلفت الرواية في الثعلب والارنب واليربوع [والوابر] (¬) وسنور البر   فعنه (¬) انها مباحة وعنه (¬) انها محرمة فاما حيوان البحر فيباح اكل جميعه الا الضفدع والتمساح، قال ابن حامد: والا الكوسج ايضا وحكي عن ابي] علي [(¬) النجاد انه لا يءكل من حيوان البحر ما اشبهه في البر لا يءكل مثل كلب الماء وخنزيره وانسان الماء، ويحرم لحوم الجلالة (¬) واكل بيضها ولبنها حتي تحبس وتغذي بالطاهرات ومقدار الحبس ثلاثة ايام في احدي الروايتين وفي الاخري يحبس الطاءر ثلاثا وما عداه اربعين يوما (¬)، ويحرم اكل الثمار والبقول والزروع التي يسقيها الماء النجس ويحرم اكل النجاسات كلها الا الميتة في حق المضطر فانه يحل له منها ما يسد رمقه في احدي الروايتين (¬) وفي الاخري يحل له الشبع (¬)، فان وجد الميتة وطعاما لانسان غاءب اكل الميتة وكذلك ان وجد المحرم صيدا وميتة اكل الميتة، ولا يحل لاحد شرب الخمر لا للتداوي ولا للعطش فان اضطر اليها لدفع اللقمة من حلقه جاز وكذلك ان اكره علي شربها ولا يحل (¬) له اكل ما يضره كالسم وما يجري مجراه، واذا اضطر الي لحم ادمي فان كان مباح الدم كالمرتد والحربي والزاني المحصن فهو كالميتة يقتل /  ظ/ وياكل وان لم يجد مباح الدم لكنه وجد ميتا لم يجز له اكله ذكره شيخنا وعندي انه يجوز له اكله اذا خاف الموت. والشحوم المحرمة علي اليهود وهي الثرب (¬) وشحم الكليتين باقي تحريمهما عليهم لم ينسخ نص عليه (¬)، فاما تحريمهما علينا فلا يحرم اذا كان الذابح مسلما وكذلك اذا كان كتابيا وهو ظاهر كلام احمد في رواية مهنا واختاره   ابن حامد وحكاه عن الخرقي (¬) وهو الصحيح عندي. وقال ابو الحسن التميمي: [اذا ذبح] (¬) كتابي كانت محرمة علي مسلم واختار ذلك شيخنا (¬) ولم ينقل عن احمد في ذلك الا الكراهة (¬)، واذا اجتاز الانسان علي الثمار المغلة ولا حاءط عليها ولا ناظر جاز له الاكل في احدي (¬) الروايتين، واختارها عامة شيوخنا، وفي الاخري لا ياكل الا من حاجة فان مر علي ماشية فهل يباح له شرب لبنها ام لا؟ علي روايتين، وكذلك في الزرع روايتان. ويجب علي المسلم ضيافة المسلم المسافر المجتاز به ليلة، فان نزل به الضيف فامتنع من ضيافته كان الضيف مخيرا بين ضيافته عند الحاكم بذلك او [اعفاءه] (¬)، ولا يجب انزاله في بيته الا ان لا يجد مسجدا او رباطا يبيته فيه. ويستحب الضيافة ثلاثا، واذا اضطر الي طعام الغير والغير مستغن عنه كان عليه ان يبذله له بثمنه، فان امتنع كان للمضطر اخذه قهرا، فان قاتله جاز ان يقاتله علي اخذ ما يسد رمقه، او قدر شبعه علي اختلاف الروايتين في الميتة. فان ادي القتال الي قتل المضطر ضمنه القاتل، وان قتل صاحب الطعام كان دمه هدرا. واذا ماتت الفارة في السمن الجامد القيت وما حولها وجاز اكل الباقي وان كان ماءعا نجس الجميع كما لو وقعت في الادهان كالبرر والشيرج (¬) والزيت ولا يجوز بيعه وعنه انه يجوز بيعه للكافر بشرط ان يعلمه انه نجس، ويجوز الاستصباح به. وقد تقدم ذكر ذلك وهل يجوز غسل الادهان قال شيخنا: لا يجوز ذلك ولا يطهر. وعندي ان ما ياتي غسله منها يجوز غسله وتطهر بذلك / و/.

  AUTO كتاب الايمان

 اليمين علي ضربين:  منعقدة وغير منعقدة (¬)، فالمنعقدة: ما امكن الحالف ان يبر   فيها او يحنث ولا يكون الا علي مستقبل كالحلف علي فعل شء او تركه، فان وفي بما حلف عليه بر ولا شء عليه لاجل اليمين، وان لم يف بذلك عمدا حنث، وان كان سهوا وكان يمينه بالطلاق، والعتاق حنث وان كان بالله او بالظهارلم يحنث، وهي اختيار اكثر شيوخنا وعنه لا يحنث في الجميع (¬) وعنه انه يحنث في الجميع (¬) (¬)، فاما غير المنعقدة فلا يمكن فيها البر ولا تكون الا علي ماض وهو علي ضربين: غموس ولغو، فالغموس: الحلف علي ما يعلم كذبه فيه فان كانت بطلاق او عتاق وقع في الحال وان كان بالله تعالي ، فهو حانث اثم ولا كفارة لها في احدي الروايتين (¬) وفي الاخري عليه كفارة (¬) واما اللغو: فهو ان يحلف علي شء يظنه كما حلف عليه فيبين بخلاف ذلك (¬) هذا المقبل خالد فاذا هو زيد، وما فعلت كذا وقد فعله في احدي الروايتين (¬) والاخري اللغو ان يسبق علي لسانه لا والله وبلي والله، وهو لا يريد اليمين (¬)، فلا اثم عليه في ذلك ولا كفارة. واليمين الموجبة للكفارة بشرط الحنث ان يحلف بالله تعالي او باسم من اسماءه او بصفة من صفات ذاته او يحلف بغير ذلك مما نبينه فيما بعد. فاما الحلف باسماء الله وصفاته فينقسم ثلاثة اقسام:  احدها: ان يحلف باسم او صفة لا يشارك الباري تعالي فيها غيره مثل قوله: والله والقديم والازلي والاول الذي ليس قبله، والاخر الذي ليس بعده شء، والقادر علي كل شء، وخالق الخلق ورازق العالمين وما اشبه ذلك فهذا يمين بكل حال. والثاني: ان يحلف بما يشاركه فيه غيره الا ان اطلاقه ينصرف اليه تعالي كالرحمن والرحيم والرب والمولي والقادر والعالم
 /  و/ والرازق وما اشبه ذلك فهذا ان نوي به اليمين او اطلق فهو يمين وان نوي به غير الله تعالي مثل: رحمن اليمامة ورجل رحيم ورب الدار والمولي   المعتق والقادر باكتسابه والعالم في البلد ورزاق الجنة فقد عصي بذلك ولا يكون يمينا. والثالث: ما يشاركه فيه غيره واطلاقه لا ينصرف اليه كالشء والموجود والحي والناطق والواحد، وما اشبه ذلك فهذا ان نوي به اليمين بصفة الله تعالي كان يمينا. وان لم ينو لم يكن يمينا. وقال شيخنا لا يكون يمينا وان قصد به اليمين (¬)، ولا فرق في اسم الله سبحانه في قولنا والله وبين الله وتالله ولا بين اسقاط حرف القسم نحو قوله لافعلن فان قال: احلف بالله او اقسم بالله او اشهد بالله لا فعلت كذا فهو يمين نواه او اطلق فان قال: اقسم او احلف او اشهد ولم يكن اسم الله سبحانه فان نوي اليمين كان يمينا وان اطلق فعلي روايتين (¬): احداهما : هو يمين ايضا وهي اختيار الخرقي وابي بكر (¬). والثانية: ليس يمين فان قال ينوي به، ولعمر الله لافعلن فهو يمين، وعنه لا يكون يمينا حتي ينوي به اليمين (¬)، فان قال: وحق الله وعهد الله وامانة الله وميثاقه وقدرته وعظمته وجلاله وكبرياءه وجبروته وساءر صفاته لافعلن، فهو يمين اذا قرن به اسم الله تعالي. وان لم يقرن به الاسم وانما قال: والعهد والميثاق والامانة والجبروت والعظمة والجلال فان نوي يمينا كان يمينا والا فلا (¬) فان قال: وكلام الله او احلف بالمصحف، فهو يمين واذا حنث فعليه كفارة (¬). وروي عنه انه يجب لكل اية كفارة وان حلف بصفات الفعل مثل قوله: وخلق الله ورزق الله ومعلوم الله لا فعلت فليس بيمين، فان قال: وحق رسول الله لا فعلت وحنث فقال في رواية ابي طالب عليه كفارة (¬). فان قال هو يهودي او نصراني
 او برء من الاسلام او من النبي او من القران ان فعل كذا فحنث   فعليه كفارة، وعنه لا كفارة عليه (¬) وكذلك /  و/ اذا قال انا استحل (¬) الزنا وشرب الخمر واكل لحم الخنزير ان فعلت كذا، وفعل فهل تلزمه كفارة؟ علي وجهين (¬). فان قال: عصيت الله او انا اعصي الله في كل ما امرني او محوت المصحف ان فعلت لم يكن يمينا (¬) فان قال علي نذر او يمين ان فعلت كذا ففعل ما قال فعليه كفارة يمين (¬) فان حرم امته او ماله فهو يمين وعليه الكفارة (¬) واذا حلف علي مباح ان لا يفعله لم يصر فعاله عليه محرما؛ بل فعله مباح كما كان قبل اليمين الا انه يلزمه كفارة اذا فعل ويحتمل ان يصير محرما لكن الكفارة تزيل التحريم (¬)؟ علي ما قاله في تحريم طعامه يلزمه كفارة ومعلوم انه لم يهتك حرمة قسم؛ فثبت انها وجبت لارتكابه المحظور وان قال: انما البيعة تلزمني لافعلت وفعل فهذه رتبها الحجاج، وهي تشمل علي اليمين بالله سبحانه والاطلاق والعتاق وصدقة المال، فان نوي تلك اليمين انعقدت يمينه بجميع ما فيها، وان لم ينوها فلا شء عليه اوما اليه الخرقي، فيما حكي عنه (¬) وذكره شيخنا (¬). ويكره للانسان ان يحلف بغير الله تعالي (¬)، ولا يستحب له تكرار اليمين بالله سبحانه واذا دعته الحاجة الي اليمين عند الحاكم فالاولي له ان لا يحلف، ويفتدي يمينه فان لم يقبل منه الا اليمين حلف علي ما يراه الحاكم. وسنذكر هذه اليمين في باب الدعاوي ان شاء الله تعالي. وان اراد اليمين غير الحاكم فالمشروع ان يقول والذي نفسي بيده والذي فلق الحبة، وبرء النسمة وتردي بالعصمة، والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين لا ومقلب القلوب لا والذي رفع السماء بغير عمد وما اشبه ذلك، واذا اكره علي اليمين فحلف لم تنعقد يمينه وان حلف واكره علي الحنث لم   تلزمه كفارة واذا حلف علي شء ونوي غيره فان كان مظلوما صحت نيته ولم تنعقد اليمين وان لم يكن مظلوما لم تصح نيته وانعقدت / ظ/ اليمين. وان حلف بالله علي فعل [قسم] (¬) ان شاء الله لم يحنث اذا حلف.
 وينعقد يمين الكافر اذا حنث لزمه ان يكفر بالعتق والاطعام وقد استوفينا مساءل الايمان في كتاب الطلاق في باب جامع الايمان مما يشترك فيه حكم اليمين بالله سبحانه وبالطلاق والعتاق.

  AUTO باب كفارة اليمين

 لا يجوز اخراج كفارة اليمين قبل عقد اليمين، ويجوز اخراجها قبل حنث اليمين (¬). ولا فرق بين التكفير بالمال والصيام. ويجب اخراجها بعد الحنث واذا كرر اليمين فكفارة واحدة اذا لم يكفر عن الاول سواء كانت يمينه علي فعل واحد مثل ان يقول: والله لا اكلت والله لا اكلت او علي افعال نحو قوله والله لا شربت والله لا اكلت والله لا لبست (¬)، وعنه يجب بكل يمين كفارة، وظاهر كلام الخرقي ان كرر علي شء واحد فكفارة واحدة، وان كرر علي اشياء فبكل يمين كفارة (¬)، فان حلف بالله وبالظهار وبنحر ولده علي شء وحنث لزمه كفارة يمين وكفارة ظهار وذبح كبش لاجل الولد، واذا حلف وحنث من نصفه حر في كمه (¬)، واذا حلف العبد وحنث فعليه التكفير بالصيام ، وليس لسيده منعه من الصيام فان اذن له في التكفير بالاطعام صح،   وان اذن له ان يكفر [بالعتق] (¬) فهل يصح علي روايتين (¬):
 احداهما: لا يجزي، والثانية: يجزي وهي اختيار ابي بكر وفرع عليها ان / و/ اذن [له] (¬) في العتق فاعتق نفسه فهل يصح علي وجهين (¬):
 احدهما: يصح وان عتق ويجزي والاخر: لا يجزي، وقد ذكرنا صفات الكفارة وما يجزي من العتق والاطعام والكسوة. والصيام في باب كفارات الظهار مما يغني عن ذكرها هاهنا.

  AUTO باب النذور

 لا يصح النذر الا من بالغ عاقل سواء كان مسلما او كافرا. ولا ينعقد الا بالقول، فان نواه من غير قول لم يلزم.
 والنذور تنقسم ستة اقسام (¬):
 احدها: نذر لجاج وغضب نحو ان يقول: ان كلمت فلانا فما لي صدقة، ان دخلت الدار فعلي الحج، ان لم اضرب فلانا فعلي صوم سنة، فهذا صورته صورة اليمين ان وفي بما قال فلا شء عليه، وان لم يف بذلك فهو مخير بين ان يفعل نذره او يكفر كفارة يمين، فان قال: ان كلمت زيدا فعبدي حر فكلمه عتق العبد لوجود الصفة لا للوفاء بالنذر. والثاني: نذر طاعة وبر مثل ان يقول: لله علي ان اتصدق بمالي او ان احج حجتين او ان اصوم سنة عينها فهذا يلزمه الوفاء بما نذر الا انه في جميع ماله يلزمه الثلث وفي صدقة الف درهم من ماله يلزمه الجميع، وعنه (¬) يجزيه ثلث الف ايضا.



 واما صوم السنة فلا يدخل في نذره رمضان ويوما العيدين، وهل يدخل ايام التشريق؟ فان افطرها قضاها (¬). والثانية: لا يقضيها كما لا يقضي العيدين ورمضان، ونقل ابو طالب فيمن نذر صوم شوال يقضي يوم الفطر ويكفر (¬) فعلي هذا يقضي العيدين وايام التشريق فان افطر لمرض او افطرت المراة للحيض قضيا ذلك، وان افطر لغير عذر انقطع التتابع ووجب استءناف الصوم سنة، وكفارة يمين. والثالث: نذر طاعة في مقابلة تجدد نعمة او دفع نقمة مثل ان يقول: ان شفي الله مريضي تصدقت بجميع مالي او حججت في عامي ، وان رزقت ابنا صمت شهرا فحكمه حكم القسم الذي / ظ/ قبله الا انه معلوم بوجود الشرط فان وجد لزمه ذلك (¬) وان لم يوجد ما شرطه لم يلزمه شء. الرابع: نذر المباح مثل ان يقول: لله علي ان اسكن داري او البس ثوبي فهذا ينعقد ويخير فيه بين فعل ما قدر او تركه ويكفر كفارة يمين.
 والخامس: نذر المعصية مثل ان يقول: لله علي ان اشرب الخمر او اقتل النفس فهذا نذر لا يجوز له فعله ويلزمه ان يكفر كفارة يمين، فان نذر نحر ولده فكذلك في احدي الروايتين (¬) وفي الاخري: يلزمه نحر كبش. السادس: اذا قال لله علي نذر لزمه كفارة يمين، واذا نذر الصلاة في المسجد الحرام لزمه ذلك فان نذر الصلاة في مسجد النبي  صلي الله عليه وسلم  او المسجد الاقصي لزمه فعل ذلك فان جعل بدل ذلك الصلاة في المسجد الحرام اجزاه، ولا تجزي الصلاة في هذين عن نذره الصلاة في المسجد الحرام، فان نذر الصلاة في المساجد الثلاثة لم يلزمه الوفاء وكان مخيرا بين فعل ذلك وبين تركه ويكفر كفارة يمين، فان نذر ان ياتي الحرم او يزور البيت ماشيا لزمه فعل ذلك ولا يدخل الحرم الا محرما بحج او عمرة فان ترك المشي وركب فعليه كفارة يمين وعنه يلزمه (¬) دم ويكون مشيا، فان ترك المشي لغير عذر فان نذر ان ياتي البيت راكبا لزمه ذلك ومشي فعليه كفارة وعنه يلزمه دم (¬)، فان نذر ان يهدي بهديا لزمه ان يهدي الي   الحرم لينحر هناك
 ويفرق، فان عين الهدي بما ينقل ويحول لزمه انفاذه يباع وينفذ ثمنه يفرق هناك، فان نذر ان ينحر هديا بغير مكة مثل المدينة وبغداد والكوفة او يضحي اضحية في موضع عينه لزمه نحر ذلك ويفرقه لحما في الموضع الذي عينه، واذا نذر صوما اجزاه صوم يوم فان نذر صلاة لم يجزءه اقل من ركعتين وعنه تجزي ركعة (¬)، فان نذر عتقا لزمه ما يجزي في الكفارة ومن نذر ان يصوم الدهر فعجز لكبر او مرض افطر وكفر كفارة يمين/و/ واطعم عن كل يوم مسكينا (¬) فان نذر ان يطوف علي اربع طاف طوافين نص عليه فان قال: عبد (¬) فلان حر لافعلن كذا اليوم ولم يفعل فعليه كفارة في احدي الروايتين والاخري لا شء عليه.

  AUTO كتاب الاقضية

  AUTO باب ولاية القضاء وصفة من يجوز ان يكون [قاضيا]

 (¬)
 اختلفت (¬) الرواية عن امامنا رحمه الله  في ولاية القضاء فروي عنه المروذي انه قال: لا بد للمسلمين من حاكم اتذهب حقوق الناس (¬)؟ وهذا يدل علي ان ولاية القضاء فرض علي الكفاية وانه يتعين علي الانسان اذا لم يوجد غيره الدخول فيه وروي عنه اسماعيل بن سعيد وقد سءل هل ياثم القاضي اذا لم يوجد غيره ممن يوثق به قال: لا ياثم (¬) بذلك وهذا يدل علي انها لا تجب ولا يختلف اصحابنا انه يكره له طلبه اذا كان هناك غيره فان دعي للقضاء فقال شيخنا: الافضل ان لا يدخل فيه وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله  في رواية عبد الله (¬).
 وقال ابن حامد: الافضل ان يدخل فيه (¬)، ولا تصح ولاية القضاء الا ان يوليه الامام   او من فوض اليه الامام ذلك فانه له ذلك فان ولاه من ليس بعدل فهل تصح ولايته؟ يحتمل وجهين (¬)، وان تحاكم اثنان الي رجل يصلح للقضاء فحكماه في مال فما قضي به في حقهما لزمهما، فاما تحكمه في الحدود والقصاص والنكاح واللعان فظاهر كلام احمد رحمه الله: انه ينفذ حكمه فيه (¬)، وقال شيخنا: لا ينفذ حكمه في ذلك (¬)، ويلزم الامام ان يختار للقضاء بين المسلمين افضل من يقدر عليه واورعهم ويامره بتقوي الله تعالي وايثار طاعته في سر امره وجهره ويجري الحق والاجتهاد في اقامة الحق وان يستخلف في كل صقع (¬) اصلح من يقدر عليه لهم.
 ومن شرط صحة الولاية معرفة المولي للمولي، وانه علي الصفة التي تصلح للقضاء ويعين / ظ/ ما يوليه الحكم فيه من البلدان ومشافهته بالتولية ان كان حاضرا او مكاتبته ان كان غاءبا ويشهد علي توليته شاهدين وقيل تثبت ولايته بالاستفاضة اذا كان البلد قريبا فيستفيض فيه اخبار الايام كالكوفة وواسط والموصل ونحوها، والالفاظ التي تنعقد بها الولاية صريحة وكناية فالصريحة سبعة الفاظ: قد وليتك الحكم وقلدتك واستنبتك واستخلفتك ورددت اليك الحكم وفوضت اليك وجعلت اليك فاذا وجد احد هذه الالفاظ من المولي وجوابها من المولي بالقبول انعقدت الولاية، واما الكناية فهي اربعة الفاظ: قد اعقدت عليك وعولت عليك ووكلت اليك واسندت اليك، فلا تنعقد الولاية بهذه حتي يقرن بها قرينة نحو قوله: فاحكم فيما وكلت اليك وانظر فيما اسندت اليك وتول علي ما عولت فيه عليك، ويجوز ان يوليه عموم النظر في خاص العمل فيقلده النظر في جميع الاحكام في بلد بعينه او محلة من البلد فينفذ حكمه فيمن سكن في ذلك الموضع ومن يطرا اليه من غير سكانه ويجوز ان يقلده خصوص النظر في عموم العمل فيقول: جعلت اليك الحكم في المداينات خاصة في جميع ولايتي، ويجوز ان يجعل حكمه في قدر من المال ويجوز ان يولي في بلد قاضيين وثلاثة فيجعل الي احدهم عقود الانكحة والي الاخر النظر في المداينات والي الاخر في العقار، فان قلد قاضيين عملا
 واحدا فالاقوي عندي انه لا يجوز (¬) وقد قيل: يجوز (¬)، فان قال: من نظر في   الحكم في البلد الفلاني من فلان وفلان فهو خليفتي لم تنعقد الولاية لمن نظر وان قال: قد وليت فلانا وفلانا فايهم نظر فهو خليفتي انعقدت الولاية لمن نظر منهم، واذا صحت الولاية وكانت عامة [استفاد] (¬) بها النظر في عشرة اشياء:

  AUTO فصل

 (¬) الخصومات بين المتنازعين واستيفاء الحق ممن ثبت عليه ودفعه الي مستحقه والنظر / و/ في اموال اليتامي من الصبيان والمجانين والحجر علي من يري الحجر عليه لسفه او فلس والنظر في الوقوف في عمله في حفظ اموالها واجراء فروعها علي ما شرطه الواقف، وتنفيذ الوصايا علي شراءط الموصي وتزويج الايامي واقامة الحدود والنظر في مصالح عمله بكف التعدي عن طرقات المسلمين وافنيتهم ويتصفح حال شهوده وامناءه والاستبدال بمن ثبت جرحه عنده والامامة في صلاة الجمعة والعيد في عمله فاما جباية الخراج واخذ الصدقة فهل تدخل في ولايته اذا لم يحض بناظر فيها يحتمل وجهين:
 احدهما: لا تدخل (¬)، والاخري: تدخل (¬)، ويجوز له طلب الرزق لنفسه
 ولحلفاءه وامناءه مع الحاجة فاما مع عدم الحاجة فهل يجوز له اخذ الرزق؟ يحتمل
 وجهين (¬).

  AUTO فصل

 فاما صفة من يصلح للقضاء فيشترط فيها عشرة اشياء:
 ان يكون بالغا عاقلا ذكرا حرا مسلما عدلا سميعا بصيرا متكلما من اهل الاجتهاد وكل هذه الشراءط معلومة الا العدالة وسنذكرها في باب الشهادات ان شاء الله واما الاجتهاد فنذكر شراءطه فنقول: يفتقر الاجتهاد الي معرفة ستة اشياء:
 الكتاب والسنة والاجماع والقياس واختلاف العلماء ولسان العرب، فاما الكتاب فيحتاج الي ان يعرف منه الحقيقة والمجاز والامر والنهي والمجمل والمبين والمحكم والمتشابه والخاص والعام والمطلق والمقيد والمستثني والمستثني منه والناسخ والمنسوخ. واما السنة فيحتاج ان يعرف منها جميع ما ذكرنا من علم الكتاب بعد ان يعرف صحيحها من سقيمها، وتواترها من احادها، ومرسلها من متصلها، ومسندها من منقطعها مما له تعلق باحكام الشرع، ولا يشترط عليه الاحاطة بجميع ما في الكتاب   والسنة من هذه الابواب. / ظ/ واما الاجماع (¬): فيعرف منه ما اتفق عليه العلماء من الصحابة ومن بعدهم في كل عصر وما اختلفوا فيه من المساءل. واما القياس (¬): فيعرف حدوده وشروطه وكيفية استنباطه. واما لسان العرب: فهو المعرفة باللغة العربية المتداولة بين اهل الحجاز واليمن والشام والعراق، ومن في بواديهم من العرب جميع ذلك مذكور في اصول الفقه وفروعه مستوفي بادلته، وما قال الناس فيه فمن تشاغل بحفظ الفقه واصوله ورزقه الله فهمه فهو من اهل الاجتهاد ويصلح مع وجود بقية الشراءط فيه ان يفتي ويقضي وهل يشترط في حق القاضي ان يكون كاتبا ام لا؟ علي وجهين (¬).

  AUTO كتاب ادب القاضي

 فاما ادب القاضي اذا ولي الحكم فينبغي له ان يكون قويا في ولايته من غير عنف لينا من غير ضعف، ويسال عن حال البلد الذي قلد الحكم فيه وعن حال من فيه من الفقهاء والعدول والفضلاء اذا لم يكن من اهله ويسير وينفذ عند مسيره من يعلم اهل البلد بيوم دخوله ويامرهم باجتماعهم لتلقيه فاذا قرب من البلد لبس اجمل ثيابه وتهيا للدخول فاذا شارف البلد يستحب له ان يدعو بما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان من دعاءه: ((اللهم رب السموات السبع وما اظلت ورب الارضين السبع وما اقلت ورب الرياح وما ذرت اسالك خير هذه البلدة وخير اهلها وخير ما فيها)) (¬) فاذا [دخل] (¬) البلد قال: ((اللهم اجعله لنا قرارا واجعل لنا فيه رزقا طيبا اللهم اني اعوذ بك من الاسد والاسود   والحية والعقرب ومن شر ساكني البلد ومن شر والد وما ولد ومن شر كل احد)) (¬).
 ويستحب / و/ له الدخول في يوم الاثنين فان لم يقدر فالسبت او الخميس ويقصد مسجد الجامع فيدخله ويصلي فيه ركعتين ويجلس مستقبلا للقبلة فاذا اجتمع الناس امر بعبده فقري عليهم ثم يامر مناديه فينادي في البلد: من كان له حاجة الي القاضي فليحضر في يوم كذا ثم ينهض الي منزله الذي اعده للنزول، وينفذ فيتسلم ديوان الحكم من الذي كان قبله. فاذا كان اليوم الذي وعد الناس الجلوس فيه انقد بساطا او لبدا (¬) او حصيرا ليفرش له، ثم يخرج علي اعدل احواله لا جاءع ولا شبعان ولا عطشان ولا مهموما بامر يشغله عن الاجتهاد والفهم ويسلم علي من يمر به في طريقه من المسلمين وان كان صبيا فاذا وصل الي مجلسه سلم علي من فيه، فان كان مسجدا صلي ركعتين وجلس، وان كان غيره فهو مخير. ويستحب ان يستعين بالله ويتوكل علي الله ويدعو الله سرا ان يعصمه من الخطا والزلل، وان يوفقه لما يرضيه من القول والعمل ويستحب ان يجعل مجلسه وسط البلد ويكون فسحا كالجامع او الدار الكبيرة والفضاء الواسع بحيث لا يزدحم الخصوم ويصل اليه كل احد، ولا يتخذ حاجبا ولا بوابا الا في غير مجلس الحكم ان شاء ويعترض القصص ويبدا بالاول فالاول، فان حضروا في حال واحدة وتشاحوا (¬) اقرع بينهم فمن خرج اسمه قدمه، ولا (¬) يقدم من سبق في اكثر من حكومة واحدة. وان احتاج ان يتخذ كاتبا فيكون مسلما مكلفا عدلا عالما حافظا يجلسه بحيث يشاهد ما يكتبه، ويجعل القمطر (¬) مختوما بين يديه، وينبغي ان يحضر مجلسه الفقهاء من اهل كل مذهب ان امكن، واذا اشكل عليه امر شاورهم فاذا اتضح له حكم فيه، وان لم يتضح له اخره حتي يتضح ولا يقلد غيره في الحكم سواء كان مثله /ظ/ او اعلم منه، ويسوي بين الخصمين في لحظه ولفظه ومجلسه والدخول عليه، فان كان احد الخصمين كافرا قدم عليه المسلم في الدخول ورفع عليه،   [فان كان] (¬) في الجلوس (¬)، ولا يسار احدهما ولا يلقنه حجته ولا يعلمه كيف يدعي (¬)، وله ان يشفع الي خصمه ان ينظره، وله ان يزن عنه، ولا يحكم بين الخصمين وهو غضبان، ولا يقضي في حال شدة الجوع والعطش والهم والوجع والنعاس والبرد المءلم والحر المزعج ومدافعة الاخبثين، فان خالف وحكم فوافق حكمه الحق نفذ. وقال شيخنا لا ينفذ حكمه (¬)، ولا يحل له ان يرتشي ولا يقبل الهدية الا ممن كان يلاطفه ويهاديه قبل الولاية بشرط ان لا يكون له حكومة، ويكره له ان يتولي البيع والشراء لنفسه، ويستحب ان يوكل في ذلك من لا يعرف [انه وكيله] (¬). ويجوز له حضور (¬) الولاءم فان كثرت عليه [تركها ولا] (¬) يجيب بعضهم ويمتنع عن بعض ويستحب له [عيادة] (¬) [المريض] (¬) وشهود الجنازة وتشميت العاطس. ولا يجوز له ان يحكم لنفسه ولا لوالديه ولا لولده، ولا لعبده وامته، فان اتفق لاحدهم خصومة حكم فيها بعض خلفاءه، وقال: ابو بكر: يجوز له الحكم لهم (¬). ويوصي الوكلاء والاعوان علي بابه بتقوي الله تعالي والرفق بالخصوم وقلة الطمع، ويجتهد ان لا يكونوا الا شيوخا او كهولا
 من اهل الدين والصيانة والعفة، وينبغي ان لا يحكم الا بمحضر من الشهود. واول ما ينظر فيه عند جلوسه في ولايته: امر المحبسين فينفذ ثقته الي الحبس، فيكتب اسم كل واحد ممن فيه في رقعة منفردة، ويكتب اسم من حبسه وفيما حبسه، ثم [ينادي] (¬) في البلد: ان القاضي ينظر في امر المحبسين، فمن كان له   علي محبوس حق فليحضر في غد فاذا كان / و/ في غد وحضر القاضي، اخرج القاضي رقعة فنادي هذه رقعة فلان بن فلان فمن خصمه؟ فاذا حضر خصمه بعث فاخرجه، ونظر فيما بينه وبين خصمه فان كان حبسه بحق: مثل دين او ارش جناية او اتلاف مال قيل له: اخرج مما عليك فان قال: انا معسر نظرنا، فان عرف له اصل مال لم تقبل دعواه الا ببينة تشهد انه ذهب ماله، فان لم تقم بينة وعرف له عين مال كلف قضاة منه، فان ابا قضي الحاكم الدين منه ان كان من حبس الدين والا باعه وقضي الدين من ثمنه، وان لم يعرف له عين مال اعيد الي الحبس، وان بان انه حبسه بغير حق ثبت مثل، ان يكون حبس في تهمة او افتيات (¬) علي القاضي خلي سبيله، فان لم يحضر له خصم، قيل له فيما حبست، فان قال: حبسني القاضي ولا خصم لي ولا حق علي لاحد نادي القاضي بذلك، فان ظهر له خصم والا حلفه انه لا خصم له واطلق. ثم ينظر في امر الايتام والمجانين وفي الوصايا والوقوف وتحري الامر فيها علي ما يقتضيه الشرع، ثم ينظر في
 [حال] (¬) القاضي قبله. فان كان ممن لا يصلح للقضاء نقض احكامه. وان كانت قد وافقت الصحيح وان كان يصلح للقضاء لم ينقض من احكامه الا ما خالف نص كتاب الله تعالي او سنة نبيه  صلي الله عليه وسلم  او اجماع العلماء (¬). وان استعداه خصم علي القاضي الذي قبله ساله عما يدعيه عليه، فان قال: لي عنده حق من دين ومعاملة وغصب ورشوة ونحو ذلك ارسل اليه وعرفه، فان اعترف بما ادعاه امره بايفاءه او الحضور، وان جحد وقال: انما يريد هذا الخصم تبذلي والتشفي مني لم يحضره حتي يبين له ان لما ادعاه اصلا في احدي الروايتين (¬). وكذلك الحكم في كل مدعي عليه لا / ظ/ يحضره الحاكم حتي يعلم، انه كان بينه وبين المدعي معاملة فيما ادعاه وفي الرواية الاخري: يحضر كل مدعي عليه ويحكم بينه وبين خصمه وهي اختيار عامة شيوخنا (¬)، وان قال: جار علي في الحكم، فان كان مما لا يسوغ فيه الاجتهاد نقضه، وان كان مما يسوغ لم ينقضه سواء وافق راي القاضي او خالفه فان قال: حكم علي بشهادة فاسقين فقال: بل حكمت بشهادة عدلين فالقول قوله بلا يمين، فان ادعي انسان   ان الحاكم المعزول حكم له علي خصم عينه بكذا، فانكر الخصم ذلك ولا بينة له سءل الحاكم فان قال: كنت حكمت له في حال ولايتي في ذلك قبل منه اذا لم يكن متهما في خبره ذكره الخرقي (¬)، ويحتمل ان لا يقبل قوله لانه في حال ولايته لا يجوز له الحكم بعلمه فبعد عزله اولي. واذا مات المولي لم تبطل ولاية المولي في احد الوجهين (¬)، وتبطل في الاخري، فان عزله الامام مع
 صلاحه للقضاء فهل ينعزل؟ علي وجهين (¬)، فان قلنا ينعزل قبل ان يعلم بالعزل علي وجهين اصلهما الوكيل هل ينعزل قبل العلم (¬).

  AUTO باب طريق الحكم وصفته

 لا تختلف المذاهب انه يجوز للحاكم ان يحكم بالبينة وبالاقرار في مجلسه اذا سمعه معه احد او سمعه معه شاهد واحد فنص احمد في رواية حرب انه يحكم به (¬)، وقال شيخنا: لا يحكم حتي يشهد به شاهدان (¬)، فاما ما يعلمه في غير مجلسه برءية او سماع او غير ذلك فهل يجوز ان يحكم فيه بعلمه ام لا؟ علي الروايتين (¬).
 احداهما: لا يحكم به سواء كان في حد او قصاص او غيرهما من الحقوق وهو اختيار عامة شيوخنا.
 والثانية: يحكم به، قال في رواية ابي طالب في الامة اذا زنت يقيم مولاها الحد اذا   تبين له الزنا حملت او راها جلدها (¬)، فاذا جاز للسيد ذلك برءيته / و/ في الحدود فالحاكم اولي، وقال في رواية حرب اذا اقر في مجلسه حد او حق لزمه ذلك، واخذه به (¬)، وهذا حكم بعلمه، ويجوز له الحكم بشاهد ويمين المدعي، ويجوز له القضاء (¬) بالنكول، ولا يحكم برد اليمين نص عليه في رواية الاثرم وحرب والميموني، ويقوي عندي جواز الحكم برد اليمين، وهو مذهب عمر وعثمان وعلي  رضي الله عنهم ، وقد قال احمد في رواية ابي طالب ما هو ببعيد ان يحلف وياخذ (¬)، فقال له: وخذ وهابه فقد صوبه وقياس قوله يقضيه فانه قد حكم باليمين والشاهد ابتداء من غير رضي المنكر، وكذلك في القسامة فاذا رضي المنكر بيمينه كان اولي بجواز الحكم وقوله اهابه لا تجرحه ان يكون مذهبا له، فقد قال في المفقود: كنت اقول اذا تربصت زوجته اربع سنين ثم اعتدت اربعة اشهر وعشر تزوج وقد ارتبت اليوم وهبت الجواب فقد صرح بانه هاب ذلك، واشبها جميع اصحابنا مذهبا.
 واختاره شيخنا. واذا جلس بين يديه الخصمان فله ان يقول لهما من المدعي منكما وله ان يسكت حتي يبتديا، فان سبق احدهما بالدعوي قدم، وان ادعيا معا اقرع بينهما فقدم من خرجت له القرعة، فاذا انقضت حكومته سمع دعوي الاخر. ولا يسمع الدعوي الا صحيحة محررة، ثم يقول للخصم: ما تقول فيما ادعاه عليك فان اقر لم يحكم حتي يطالبه المدعي بالحكم، وان انكر سال المدعي الك بينة فان قال مالي بينة فالقول قول المنكر مع يمينه ان سال المدعي احلافه، فان نكل المنكر عن اليمين فعلي المنصوص يحكم عليه بالنكول، بعد ان يقول له ان لم تحلف ونكلت قضيت عليك بالنكول ثلاثا وهي اختيار عامة شيوخنا (¬)، وعلي ما يقوي عندي يقال: لك رد اليمين علي المدعي، فان ردها وحلف المدعي حكم له بما ادعي (¬)، وان نكل ايضا صرفهما، فان عاد احدهما / ظ/ قبل اليمين بعد نكوله لم يقبل منه في ذلك المجلس حتي يتحاكما في مجلس اخر، وان عاد المدعي بعد قوله لا بينة لي فقال: لي   بينة لم [تسمع] (¬) ذكره الخرقي (¬)، فان قال: ما اعلم لي بينة فقال شاهدان: نحن نشهد بحقك فقال: هذان بينتي سمعت بينته، فان لم يرد ان يشهدا له لم يطالب باقامة البينة، فان قال المدعي: لي بينة واريد ان احلفه فهل يحلف؟ يحتمل وجهين (¬)، فان شهد للمدعي شاهدان وكانا فاسقين قال للمدعي: زد في الشهود، وان كانا عدلين يعرف القاضي عدالتهما ظاهرا وباطنا، مثل ان يكونا قد عدلا عنده قبل ذلك او مما في حواره حكم بشهادتهما، الا ان يرتاب بهما فيفرقهما ثم يسال احدهما كيف تحملت الشهادة ومتي تحملتها وفي اي موضع كان التحمل وهل تحملتها وحدك؟ او انت والشاهد الاخر، فان اختلفا توقف عن قبول الشهادة، وان اتفقا وعظهما وخوفهما فان ثبتا علي شهادتهما استحب ان يقول للمنكر قد شهد عليك فلان وفلان وقد قبلت شهادتهما، الا ان يثبت امر يقدح فيهما، فان جرحهما كلف اقامة البينة علي الجرح، فان طلب امهاله ليقيم البينة امهل اليوم واليومين والثلاث، وللمدعي ملازمته الي ان يثبت الجرح، فان اقام البينة بالجرح والا حكم عليه اذا طالبه المدعي بالحكم ولا يقبل الجرح الا مفسرا بما يقدح في العدالة نحو ان يشهدا عليه بشرب الخمر او اكل الربا او القتل عمدا او الغصب ولا فرق بين ان يراه علي ذلك او يستفيض في الناس ذلك عنه، وعنه انه يكفي ان يشهدا عليه بانه فاسق او بانه ليس بعدل (¬) / و/ وان شهد عنده المجاهيل الحال، فان جهل اسلامهم عندنا، الا في الحدود علي خلاف نذكره في باب الشهادات ان شاء الله وان جهل عدالتهم ففيه روايتان: احداهما: تقبل شهادة كل مسلم ما ظهر منه ريبة وهي اختيار ابي بكر (¬).
 والثانية: لا تقبل الا شهادة من تثبت عدالته باطنا وظاهرا وهي اختيار الخرقي وشيخنا (¬)، فعلي هذا يسال الحاكم عن اسم كل واحد منهم وكنيته ونسبه وصنعته وسوقه ومسجده   وموضع نزوله ويكتب ذلك في رقاع ويدفع الدفاءع الي اصحاب مساءله، ولا يعلم بعضهم ببعض يامرهم ان يسالوا ويستكشفوا من جيرانه ومعامليه واهل مسجده وسوقه سرا، فان رجعوا اليه بالتعديل ولا يقبل في ذلك اقل من اثنين امرهم ان يظهروا تزكيته بان يشهدوا بانه عدل رضا، وان رجعوا بالجرح لم تقبل شهادتهم (¬)، وان عاد بعضهم بالجرح وبعضهم بالتعديل، فان عدله اثنان وجرحه واحد قدمنا العدالة، وان عدله اثنان وجرحه اثنان قدم الجرح، ولا تقبل التزكية الا من ثقة امين متظاهر غير متظاهر بالمعصية من اهل الخبرة الباطنة واذا سال المدعي ان يحبس المشهود عليه حتي تثبت عدالة شهوده احتمل ان يحبسه وان اقام شاهدا وسال حبسه حتي يقيم الاخر، فان كان ذلك في المال حبسه، وان كان في غير المال فعلي وجهين (¬): فان سكت المدعي عليه فلم يقر ولم ينكر قال له القاضي: ان اجبت والا جعلتك ناكلا. فان قال: لي حساب اريد ان انظر فيه، لم يلزم المدعي انظاره (¬)، فان قال: كان له عندي وقضيته او برءت اليه منه فقال الخرقي القول / ظ/ قوله مع يمينه، وعندي: انه قد اقر بالحد فلا يقبل قوله في القضاء الا ببينة، فان قال: لي بينة اقمتها بالقضاء او الابراء امهل ثلاثة ايام وللمدعي ملازمته حتي يقيم البينة، فان عجز عن اقامتها حلف المدعي انه لم يقض ولم يبر واستحق ما ادعاه فان ادعي علي غاءب او مستتر في البلد او ميت او صبي او مجنون وله بينة سمعها القاضي وحكم بها وهل يحلف المدعي انه لم يبر اليه منه ولا من شء منه ام لا؟ علي روايتين (¬):
 فان حلفه الحاكم وقدم الغاءب وبلغ الصبي وافاق المجنون فهو علي حجته، فان ادعي علي ظاهر في البلد غاءب عن مجلس الحكم فهل يسمع عليه البينة؟ يحتمل وجهين (¬):



 احدهما: يسمع، والثاني: لا يسمع. وينفذ الحاكم من يحضره فان امتنع عن الحضور اشهد عليه شاهدين انه امتنع ثم يتقدم الي صاحب الشرطة ليحضره، فان اختبا من المحضر تقدم الي منزله وقال: ان القاضي يستدعي فلانا الي مجلس الحكم فاخبروه ليحضر فان تكرر منه اقعد علي بابه من يضيق عليه الدخول والخروج حتي يحضره، فان استعدي علي غاءب عن البلد في موضع لا حاكم فيه كتب الي ثقات من اهل ذلك الموضع ليستوسطوا بينهما ، فان لم يقبلا الوساطة قيل للخصم حقق ما تدعيه فاذا فعل ذلك احضره سواء قربت المسافة او بعدت، واذا ادعي علي امراة غير برزة لم يحضرها الحاكم وتقدم اليها ان توكل فان وجب عليها اليمين ارسل اليها من يحلفها، واذا لم يعرف الحاكم لسان الخصمين او احدهما رجع الي من يعرف ولا يقبل في الترجمة والجرح والتعديل والتعريف والرسالة / و/ الا قول عدلين وهي اختيار ابي بكر (¬) واذا اختلف الخصمان فقال احدهما: قد حكم لي بكذا فانكر الاخر، فقال الحاكم: حكمت له قبل قوله وحده فان عزل الحاكم واختلفا فقال: كنت حكمت عليه حال ولايتي قبل قوله نص عليه (¬)، فان ادعي انه حكم له فلم يذكر القاضي حكمه فشهد عدلان انه حكم له قبل شهادتهما ونفذ القضاء.
 وكذلك ان شهد عنده عدلان بحق فنسي شهادتهما فشهد اثنان انهما شهدا عنده بذلك قبل شهادتهما، وحكم فان وجد في قمطره صحيفة وتحت ختمه بخطه فيها مكتوب حكمه لم ينفذ ذلك في احدي الروايتين (¬) وفي الاخري: ينفذ ذلك، وكذلك الشاهد اذا راي خطه في كتاب ولم يذكر الشهادة فهل يجوز له ان يشهد بها ام لا؟ علي روايتين (¬) وحكم الحاكم لا يحيل الشء عن صفته في الباطن، وعنه انه يحل في العقود والفسوخ ذكرها شيخنا عن ابي موسي (¬)، وينقض (¬) حكم الحاكم اذا حكم بما   خالف نص كتاب او سنة او اجماع، فان حكم في قضية باجتهاده لم ينقض اجتهاده باجتهاده.

  AUTO باب حكم كتاب القاضي الي القاضي وغيره

 لا يقبل كتاب القاضي الي القاضي في الحدود المتعلقة بالله تعالي كحد الزنا واللواط وقطع الطريق والسرقة وشرب الخمر والردة، وتقبل فيما كان مالا او المقصود منه المال كالقرض والغصب والبيوع والاجارات والصلح والرهن والجناية الموجبة للمال فاما ما ليس / ظ/ بمال ولا القصد منه المال كالقصاص والنكاح والطلاق والخلع والتوكيل والوصية والعتق والنسب والكتابة فهل يقبل فيها كتاب القاضي الي القاضي ام لا؟ يخرج علي روايتين (¬):
 احداهما: يقبل، والاخري: لا يقبل واما حد القذف فان قلنا يغلب فيه حق الله سبحانه فهو كالحدود وان قلنا يغلب حق الادمي فهو كالقصاص وهكذا حكم الشهادة علي الشهادة فيما ذكرنا، ويجوز كتاب القاضي الي القاضي فيما حكم به لينفذه وفيما ثبت عنده ليحكم به الا انه اذا كان فيما حكم به جاز في المسافة القريبة والبعيدة، وان كان فيما ثبت عنده لم يجز الا اذا كان بينهما مسافة يقصر في مثلها الصلاة. ويجوز ان يكتب الي قاض معين والي من وصله كتاب من قضاة المسلمين وحكامهم ولا يقبل الكتاب الا ان يشهد به شاهدان يحضرهما القاضي الكاتب فيقراه عليهما ثم يقول: اشهدكما ان هذا كتابي الي فلان ويدفعه اليهما فاذا وصلا الي القاضي المكتوب اليه وقالا: نشهد ان هذا كتاب فلان اليك كتبه من عمله واشهدنا بنسخه به فاذا وصلا شهدا بما فيه ولا فرق بين ان يصل اليه مختوما او غير مختوم؛ لان الاعتماد علي شهادة الشاهدين، فان كتب كتابا وادرجه وختمه ثم قال: لشاهدين هذا كتابي الي فلان اشهدا علي بما فيه لم تصح هذه الشهادة، والتحمل ماخوذ من قول احمد (¬)  رحمه الله ، فمن كتب وصيته وختمها ثم اشهد / و/ علي ما فيها فلا يشهدون حتي يعلموا ما فيها نقلها ابن منصور (¬)، ونقل عنه اسحاق بن ابراهيم اذا وجدوا وصية الرجل مكتوبة عند راسه من غير ان يكون اشهد (¬) او اعلم بها احدا عند موته فعرف خطه وان كان مشهورا   فانه ينفذ ما فيها (¬)، فعلي هذا اذا عرف المكتوب اليه خط القاضي الكاتب وختمه جاز قبوله، وكذلك اذا شهد عنده شاهدان ان هذا كتاب فلان كتبه اليك من علمه وختمه وان لم يعلموا ما فيه، فان تغيرت حال القاضي الكاتب بعزل او موت لم يقدح في كتابه وجاز لكل من وصل اليه ان ينفذه، وان تغيرت حاله بفسق ووصل كتابه فيما حكم به لم يءثر فسقه في الحكم ونفذه من وصل اليه، وان كان التغير فيما ثبت عنده لم يجز الحكم به كشهادة شاهدي الفرع اذا شهدا وفسق شاهد الاصل قبل الحكم يثبتها بهما وان تغيرت حال المكتوب اليه بموت او عزل او فسق وقام غيره مقامه جاز له قبول الكتاب والعمل بما فيه، وان احضر المكتوب اليه الخصم المحكوم عليه في الكتاب فقال: لست فلان فالقول قوله مع يمينه، الا ان يقيم المدعي بينة بانه فلان بن فلان ولا يقبل قوله، فان قامت البينة او اقر باني فلان بن فلان الا ان المحكوم عليه غيري لم يقبل منه الا ببينة، فان اقام بينة ان في البلد من يشاركه في جميع ما سمي به ووصف توقف عن الحكم حتي يثبت من المحكوم / ظ/ عليه منها، فان حكم علي احدهما فقال له: اكتب الي الحاكم الكاتب انك قد حكمت علي حتي لا يحكم علي ثانيا لم يلزمه ذلك ولكنه يكتب له محضرا بالقضية وكذلك كل من ثبت له عند حاكم حقا فساله ان يكتب له محضرا بما جري لزمه ان يكتب له ويدفعه اليه بعد ان يكتب نسخة فتكون في ديوانه فان لم يكن عند الحاكم بياض من بيت المال كان علي صاحب الحق ان ياتيه بما يكتب فيه وكذلك ان انكر المدعي عليه وحلفه الحاكم وساله الحالف ان يكتب له محضرا بما جري ليكون حجة علي فصل الحكم وبراءته مما ادعي عليه حتي لا يطالب به مرة اخري لزم القاضي ان يكتب له بذلك فان سال من ثبت له الحق الحاكم ان يسجل له به فعل ذلك وجعله نسختين نسخة يدفعها اليه ونسخة يحبسها عنده وصفة (¬) المحضر ان يكتب:
 بسم الله الرحمن الرحيم حضر القاضي فلان الفلاني قاضي عبد الله الامام علي كذا وكذا، وان كان من قبل كتب خليفة القاضي فلان بن فلان قاضي عبد الله الامام علي كذا في مجلس حكمه وقضاءه بموضع كذا مدع ذكر انه فلان بن فلان الفلاني واحضر معه مدعا عليه ذكر انه فلان بن فلان (¬) فادعي عليه كذا وكذا فاقر له وانكر فقال القاضي للمدعي:



 الك بينة فقال: نعم واحضرها وساله سماعها ففعل وساله ان يكتب له محضرا بما جري فاجابه وذلك في يوم كذا في شهر كذا ويعلم في الاقرار كذا علي ذلك وفي البينة شهد عندي بذلك، فان انكر ولم تقم البينة وحلفه قال: فلم تكن له بينة وساله احلافه ففعل ذلك في يوم كذا فان نكل عن اليمين ذكر ذلك، وانه حكم عليه بنكوله، ان كان يري ذلك وان رد اليمين فحلفه حكي ما جري كله، واما السجل / و/ فهو لانفاذ من ثبت عنده والحكم به وصفته ان يكتب بعد البسملة هذا ما شهد عليه قاضي القضاة او القاضي فلان بن فلان قاضي عبد الله الامام ويذكر ما تقدم في مجلس حكمه وقضاءه بموضع كذا في يوم كذا من حضره من الشهود اشهدهم انه ثبت عنده بشهادة فلان وفلان وقد عرفهما بما راي معه من قبول شهادتهما بمحضر من خصمين ويذكرهما ان كانا معروفين والا قال مدع ومدعا عليه جاز حضورهما وسماع الدعوي من احدهما علي الاخر معرفة فلان بن فلان ويذكر المشهود عليه واقراره طوعا في صحة منه، وجواز امر بجميع ماسمي ووصف في كتاب نسخته وينسخ الكتاب المثبت او المحضر جميعه حرفا حرفا، فاذا [فرغ] (¬) منه قال: وان القاضي فلان انفذ ماذكر ثبوته عنده في صدر هذا السجل وامضاه وحكم به علي ما هو الواجب في مثله بعد ان ساله ذلك والاشهاد به الخصم المدعي [ويذكر] (¬) اسمه ونسبه ولم يدفعه الخصم الحاضر معه بحجة وجعل كل ذي حجة في حجته علي حجته (¬) واشهد القاضي فلان علي انفاذه وحكمه وامضاءه من حضره من الشهود في مجلس حكمه في اليوم المءرخ به اعلاه وامر بكتب هذا السجل علي نسختين متساويتين لتخلد نسخة منها ديوان الحكم ويدفع الاخري الي من يجوز [دفعها] (¬) اليه وكل واحدة منهما حجة ووثيقة فيما انفذه فيهما وهذا يذكره ليخرج به من الخلاف والا فلو قال: انه ثبت عنده بشهادة فلان وفلان ما في كتاب نسخته ولم يذكر الخصمين ساغ ذلك لجواز القضاء علي الغاءب وما يجتمع عند الحاكم من المحاضر والسجلات في كل اسبوع او شهر علي قدر قلتها وكثرتها فانه يضم بعضها الي بعض ويكتب عليها محاضر وقت كذا وسجلات وقت كذا من سنة كذا، وان ادعي رجل حقا / ظ/ وذكر ان له به حجة في ديوان الحكم فوجدها الحاكم كما   ادعاه فان ذكر حكمه بها والشهادة عنده بها حكم بذلك، وان لم يذكر فشهد بذلك شاهدان حكم به وان لم يوجد ذلك فهل يحكم ام لا؟ علي روايتين (¬).

  AUTO باب القسمة

 قسمة الاملاك جاءزة في الشرع، وهي علي ضربين: قسمة تراضي، وقسمة ... اجبار، فاما قسمة التراضي فما كان فيها رد عوض او كانت فيما لا يكن قسمته الا بضرر كالدور الصغار والحمام والعضاءد المتلاصقة التي لا يمكن قسمة كل واحدة بانفرادها اذا رضوا بقسمتها اعيانا بالقيمة وما اشبه ذلك فهذه قسمة جاءزة تجري مجري البيع لايجوز فيها الا ما يجوز في البيع.
 واما قسمة الاجبار: فهي فيما يمكن قسمته من غير رد عوض ولا ضرر يلحق باحدهما كالاراضي الواسعة والبساتين والقرايا والدور الكبار والمكيلات والموزونات كلها اذا كانت جنسا واحدا سواء كانت مما مسته النار كالدبس وخل التمر او لم تمسه النار كخل العنب [والادهان] (¬) والالبان وما اشبه، فاذا طلب احدهما القسمة قسم سواء رضي شريكه او سخط والضرر المانع من الاجبار هو ان تكون (¬) بالقسمة تنقص القيمة علي ظاهر كلامه في رواية الميموني (¬)، وظاهر كلام الخرقي هو ان لاينفع احدهما او كل واحد منهما بما يحصل له، والقسمة: اقرار حق كل واحد منهما من حق صاحبه في ظاهر المذهب. وحكي عن ابن بطة: يدل علي انها كالبيع وفاءدة هذا ظاهر المذهب، وحكي: الا العقار وقفا ونصفه طلقا وطلب صاحب الطلق القسمة جاز قسمته علي قولنا: هي افراز، ولم يجز اذا قلنا هي بيع وكذلك يجوز قسمة الثمار خرصا وقسمة مايكال وزنا وما [يوزن] (¬) كيلا ويجوز التفرق في قسمة المكيل والموزون / و/ قبل القبض واذا حلف لا يبيع فقسم لايحنث كل ذلك اذا قلنا هي افراز حق ولا يجوز كل ذلك اذا قلنا: هي بيع ويحنث، ويجوز للشركاء ان يتقاسموا بانفسهم وان ينصبوا قاسما يقسم بينهم. وان يترافعوا الي الحاكم فينصب قاسما يقسم بينهم ومن شرط من ينصبونه او ينصبه القاضي ان يكون عدلا عارفا بالقسمة واي ذلك كان فاذا عدلت السهام واخرجت القرعة لزمت القسمة ويحتمل فيما فيه رد ان لايلزم بخروج   القرعة حتي يرضيا بعد ذلك واذا كان في القسمة تقويم لم يجز اقل من قاسمين وان خلت من تقويم اجزا قاسم واحد واذا سالوا الحاكم قسمة، عقار في ايديهم لم يثبت عنده (¬) انه لهم قسمة بينهم، وذكر في كتاب القسمة انه قسمه بمجرد دعواهم، واذا كان بينهم اراضي في بعضها نخيل وفي بعضها اشجار وبعضها يسقي سيحا وبعضها بالنواضح، فطلب بعضهم ان تقسم بينهم اعيانا بالقيمة، وطلب بعضهم قسمة كل عين علي حدة قسمت كل عين بانفرادها، واذا كان بينهما ارض فيها [زرع] (¬) فطلب احدهما قسمتها دون الزرع قسمت وان طلب قسمة الزرع منفردا لم يجبر الاخر وان طلب قسمتها مع زرعها لم يجبر ايضا فان تراضيا علي ذلك وكان الزرع قصيلا او كان قطنا جاز، وان كان بذرا او سنابل فهل يجوز قسمته؟ يحتمل وجهين (¬)، وقال شيخنا في "المجرد": ينظر فان كان الزرع بذرا في الارض لم يجز القسمة وان كان قصيلا او سنابل قد اشتد حبها جاز قسمتها (¬) فان كان بينهما دار فطلب احدهما ان يجعل العلو لاحدهما والسفل للاخر فان رضي شريكه قسمت، وان ابي لم يجبر فان كان بين ملكيهما عرضة حاءط فطلب احدهما ان تقسم فيجعل لكل واحد منهما نصف الطول في كمال العرض اجبر الاخر علي القسمة ولو طلب احدهما ان يجعل لاحدهما نصف العرض في كمال الطول لم يجبر الاخر علي ذلك / ظ/ فان كان بينهما حاءط فاراد احدهما قسمته لم يجبر الاخر فان كان بينهما منافع فتراضيا علي قسمتها بالمهاياة جاز وان امتنع احدهما لم يجبر علي ذلك فان كان بينهما نهر او قناة او عين ينبع منها الماء فالماء بينهما علي ما اشترطا عليه عند استخراج ذلك فان اتفقا علي سقي ارضيهما من ذلك الماء بالمهاياة جاز، وان اراد قسمة ذلك جاز وتنصب خشبة مستوية في مقدم الماء وفيها ثقبان علي قدر حق كل واحد منهما يجري فيهما الماء الي ارضيهما، فاذا اراد احدهما ان ياخذ قدر حقه من الماء فيسقي به ارضا ليس لها رسم شرب من هذا النهر فهل يجوز ذلك يحتمل وجهين (¬)، ويجء علي اصلنا ان لايملك الماء وينتفع كل واحد علي قدر حاجته، واذا كان الماء في نهر غير مملوك سقي احدهم ملكه حتي يبلغ الكعب ثم يرسله الي الثاني، وكذلك يفعل الثاني مع الثالث، فان كان ارض الاول   مستغلة وارض الثاني عالية لايبلغ الماء اليها حتي يبلغ في المستغلة الي الوسطي سقي مايريد ثم يسد ارضه حتي يصعد الماء الي العالية. وان اراد بعضهم ان يحيي ارضا يسقيها من هذا النهر، جاز ذلك بشرط ان لايستضر اهل الاراضي الشارفة علي هذا النهر، فان كان بينهما عبيد او ثياب او حيوان فطلب احدهما قسمتها اعيانا بالقيمة، فلا اعرف فيه عن امامنا رواية الا ان شيخنا قال: يجبر (¬) الاخر علي قسمتها، ويحتمل ان لايجبر علي قسمتها (¬) وان نصبوا قاسما او نصبه الحاكم فانه يعدل السهام بالاجزاء ان كانت متساوية او بالقيمة ان كانت مختلفة او بالرد ان كانت تقتضي الرد، فان كانت الاجزاء متساوية والسهام متفقة كارض بين ثلاثة اثلاث فانه يعدلها بالمساحة ثم يقرع بينهم اما بان يخرج الاسماء علي السهام وهو ان يكتب اسم كل واحد منهم في رقعة ويدرج / و/ كل رقعة في بندقة (¬) من شمع او طين وتكون البنادق متساوية في القدر والوزن ثم تطرح في حجر رجل لم يحضر ذلك، ويقال له: اخرج بندقة علي هذا السهم فمن خرج اسمه كان ذلك السهم له ثم يقال: اخرج اخري علي السهم الذي يليه فيدفعه الي من خرج اسمه ويكون السهم الثالث الاخر وان اختار اخراج السهام علي الاسماء كتب في الرقاع في كل رقعة اسم سهم وحده ثم يفعل كما كان ذلك اخرج بندقة علي اسم فلان فاذا اخرجها كان ذلك السهم له، وكذلك يفعل في الثاني ويكون السهم الباقي للاخر فان كانت السهام مختلفة مثل ان يكون لواحد السدس ولاخر الثلث ولاخر النصف جزا الارض ستة اجزاء وكتب ستة رقاع باسم صاحب السدس رقعة وباسم صاحب الثلث رقعتين وباسم صاحب النصف ثلاث رقاع وتخرج الاسماء علي السهام لا غير، فيقال: اخرج علي السهم الاول فان خرج اسم صاحب السدس دفعه اليه ثم يقرع بين الاخرين فان خرج اسم صاحب الثلث اعطي السهم الثاني، والثالث ويكون الباقي لصاحب النصف وان خرج اسم صاحب النصف اعطي الثاني والثالث والرابع ويكون الباقي لصاحب الثلث وان خرجت الرقعة الاولة باسم صاحب النصف اعطي الاول والثاني والثالث ويقرع بين الاخرين فان وقعت علي صاحب الثلث اعطي الرابع والخامس ويكون السدس لصاحب السدس وان وقعت علي صاحب السدس اعطي الرابع والباقي لصاحب الثلث، ومثل ذلك العمل اذا   اخرجت الاولة لصاحب الثلث فان كانت السهام مختلفة والاجزاء مختلفة عدلها بالقيمة وفعل مثل ماذكرنا في الاجزاء المتساوية / ظ/ واذا تقاسموا ثم ادعي بعضهم علي بعض غلطا في القسمة فان كان فيما تقاسموه بانفسهم، واشهدوا علي تراضيهم لم يلتفت بعد ذلك الي دعاوي المدعي وان كان فيما قسمه قاسم من جهة الحاكم فعلي المدعي البينة فان عدمت فالقول قول المدعي عليه مع يمينه، وان كان ذلك فيما قسمه بينهم قاسم نصبوه وتراضوا به فان كان فيما فيه رد واعتبرنا الرضا بعد خروج القرعة لم تقبل دعواه وان كان في غير ذلك فحكمه حكم قاسم الحاكم وان تقاسموا ثم استحق من جهة احدهما شيءا معينا بطلت القسمة وان استحق (¬) مشاعا بطلت القسمة في المستحق وهل تبطل في الباقي؟ تحتمل وجهين (¬)، واذا اقتسما دارين قسمة تراض فاخذ كل واحد منهما دارا وبني احدهما ثم خرجت الدار التي في يده مستحقة ونقض بناءه ، فقال شيخنا يرجع علي شريكه بنصف قيمة البناء (¬) واذا خرج في نصيب احدهما عيب فله فسخ القسمة فان قسم الوارثان التركة ثم ظهر دين علي الميت فان قلنا القسمة افراز حق لم تبطل القسمة ولزم كل واحد منهما بقدر حقه من الدين وان قلنا هي بيع انبني علي بيع التركة قبل قضاء الدين هل يصح ام لا؟ علي وجهين (¬)، واذا اقتسما دارا فحصل الطريق في نصيب احدهما، فان كان للنصيب الاخر منفذا يتطرف منه والا بطلت
 القسمة، ويجوز للاب والوصي قسمة مال الصغير مع شريكه.

  AUTO كتاب الدعاوي والبينات

 المدعي: هو الذي اذا سكت ترك والمدعي عليه: من اذا سكت لم يترك / و/ والبينة مشروعة في جنبه المدعي (¬) عليه، واليمين مشروعة في جنبه [المدعي] (¬) عليه، ولاتصح الدعوي الا من جاءز التصرف، ولاتصح الا محررة يعلم بها المدعي عليه الا في الوصية فانها تصح في المجهول، فان كان المدعي عينا حاضرة كالعبد والثوب والدار عينها وان كانت غاءبة ذكر صفاتها ان كانت مما يضبط عينها بالصفة والاولي ان   يذكر قيمتها وان كانت تالفة، وهي من ذوات الامثال كالمكيل والموزون ذكر جنسها وصفتها وقدرها وكذلك يذكر ان كان المدعي دينا. ان ذكر القيمة كان اكد وان لم تكن من ذوات الامثال فلا بد من ذكر قيمتها، فان كان ادعي نكاح امراة فلا بد من تعيينها ان حضرت او ذكر اسمها ونسبها ان غابت وذكر شراءط النكاح من انه تزوجها بولي مرشد وشاهدي عدل ورضاها علي الصحيح من المذهب (¬) وان ادعت امراة علي رجل نكاحا فان ادعت معه حقا من مهر ونفقة سمعت دعواها وان لم تدع سوي النكاح فهل يسمع؟ وجهين (¬)، وان ادعي بيعا او هبة او اجارة او غيره من العقود فهل يفتقر الي ذلك شروط ذلك العقد ام لا تحتمل وجهين (¬)، وان ادعي قتل موروثه ذكر القاتل وانه انفرد بقتله او شاركه غيره، وذكر هل قتله عمدا او خطا او شبه عمد ويصف كل واحد منهما، وان ادعي الارث ذكر السبب في الارث وان ادعي اتلاف شء [محلي] (¬) فان كان [محلي] (¬) بذهب قومه بفضة، وان كان بفضة قومه بذهب، وان كان [محلي] (¬) بذهب وفضة قومه بما شاء منهما للحاجة فان لم يحسن المدعي تحرير الدعوي فهل للحاكم تحريرها يحتمل وجهين، فاذا تحررت الدعوي فهل للحاكم مطالبة المدعي عليه بالجواب قبل قول المدعي اسءل سءاله علي ذلك يحتمل وجهين / ظ/ واذا ساله الحاكم فان اقر حكم عليه وان انكر ما ادعاه عليه بان يقول المدعي: اقرضته الفا فيقول: ما اقرضني، او يقول: بعته، فيقول: ماباعني فهذا جواب، وان قال: ما يستحق علي ما ادعاه ولاشيءا منه او قال: لاحق له علي صح الجواب ايضا، واذا قال ذلك فللخصم ان يقول: لي بينة فان لم يعرف انه موضع البينة قال له الحاكم: الك بينة؟ فان اقام بينة قضي له بها وان لم يكن له بينة عرفه ان له علي المنكر اليمين، فان طالب الحاكم باستيفاءها حلفه، وان لم يطالبه لم يحلفه، فان بدر المنكر وحلف او حلفه الحاكم من غير مسالة المدعي لم يعتد بتلك اليمين، واذا طلب اليمين فان حلف المنكر سقطت الدعوي، وان نكل قال له الحاكم (¬): لم تحلف خلعتك ناكلا وقضيت عليك بالحق، فان لم يحلف قضي عليه في ظاهر المذهب (¬) ويتخرج ان لا يقتضي برد اليمين فان سكت المنكر فلم يجب باقرار ولا انكار امره الحاكم بالجواب فان ابي الجواب حبسه   حتي يجيب، فان قال المدعي عليه: لي مخرج مما ادعاه لم يكن مقرا ولامجيبا، فان ادعي عليه مبلغا من الدين فقال المدعي عليه لفلان علي اكثر مما لك علي لم يكن اقرارا بالمدعي وهل يكون اقرارا بحق؟ يحتمل وجهين:
 احدهما: يكون مقر بحق لهما يرجع في تفسيره اليه (¬) والثاني: لايكون مقرا اذا زعم انه اراد التهزي به (¬)، فاذا ادعي عليه الفا فقال المدعي عليه: ان كنت تدعي هذه الالف من ثمن المبيع الفلاني الذي بعتني اياه ولم تقبضني فنعم وان ادعيت الفا من قرض فلا تستحق علي ذلك او قال: ان ادعيت الفا علي رهن فلاني لي في يديك اجبت. وان ادعيت الفا مطلقا فلا تستحق علي شء فقد اجابه، فان ادعي عليه عينا في يده فقال: ليست لك ولا لي وانما هي للثالث، فان سمي حاضرا مكلفا سقط عنه /  و/ جواب الدعوي وسالنا المقر له فان اعترف بذلك صارت الخصومة معه، وان انكر وقال: ليست لي فهل تسلم الي المدعي؟ يحتمل وجهين:
 احدهما: تسلم اليه (¬)، والثاني: لا تسلم اليه الا ببينة وتجعل عند امين الحاكم، وان سمي صبيا او مجنونا او غاءبا سقطت عنه الدعوي ايضا ثم ان كان للمدعي بينة بما ادعاه سلمت اليه العين وهل يحلف مع بينته ظاهر كلام احمد رحمه الله  انه لا يحلف مع البينة، وعنه انه يحلف معها وان لم يكن له بينة والتمس يمين المدعي عليه حلف انه لايلزمه تسليم العين المدعاة اليه: فان اقام المدعي عليه بينة انها للغاءب او للصبي؛ سقطت عنه اليمين ومن كان له علي رجل حق فقدر علي اخذ حقه من مال من عليه الحق لم يجز له اخذه من غير اذنه او دفع الحاكم ذلك اليه سواء كان الذي عليه الحق باذلا لاداءه او مانعا وسواء كان من جنس حقه او من غيره نص عليه واختاره عامة شيوخنا (¬)، ويتخرج انه يجوز له الاخذ اذا انكره ومنعه، وان كان ما قدر عليه من غير جنس حقه تحري واجتهد في تقويمه واخذ بمقدار حقه ماخوذ من قوله في المرتهن يجلب ويركب بمقدار ما ينفق علي الرهن والزوجة تاخذ من مال الزوج بمقدار قوتها وباءع المفلس ياخذ سلعته، كل ذلك بغير رضا المالكين.



  AUTO باب تعارض الدعوتين والبينتين

 اذا تداعيا عينا ولا بينة لاحدهما فان كانت في يد احدهما فالقول قوله مع يمينه ولاحق فيها للمدعي الاخر، وان كانت في يدهما او لم تكن في يد واحد منهما حلفا وجعلت بينهما نصفين وان كانت في ثالث رجع اليه فان اداها لنفسه / ظ/ فالقول قوله مع يمينه وان اقربها لاحدهما بعينه فهي له مع يمينه وان اقربها لاحدهما لابعينه اقرع بينهما فمن خرجت له حلف انها له وحكم بها له، فان اقربها لغيرهما وصدقه المقرله انتقلت الخصومة، وهل يحلف لهما، تحتمل وجهين (¬)، وان كذبه المقرله حفظها الحاكم حتي يظهر صاحبها، فان اقر بها لمجهول قيل له: اما ان تعرفه او نخلعك ناكلا، فان اقر بها لغاءب معروف انتقلت الخصومة اليه بعد ان يحلف المقر للمدعي فان اقر بها لاحدهما واقام الاخر بينة انها له حكم بها لصاحب البينة فان اقر بها لهما ولكل واحد منهما بينة فهي بينهما فان اقر بها لاحدهما ولكل واحد منهما بينة؛ فهي بينة علي بينة الداخل والخارج، وفيها ثلاث روايات (¬):
 احداها: تقدم بينة الخارج علي بينة من العين في يده؛ فيحكم بها ها هنا لمن لم يقر له.
 والثانية: تقدم بينة الداخل فيحكم بها ها هنا للمقر له.
 والثالثة: ان اقام صاحب اليد البينة انها له نتجت في ملكه او نتجت في ماله او هي له قطيعة من الامام حكم بها لصاحب اليد، والا حكم بها لمن ليست في يده فيكون حكم المقرله حكم صاحب اليد في ذلك، فان لم يقر بها لاحدهما ولكل واحد منهما بينة انها له تعارضت البينتان وسقطت او كانا كمن لابينة لهما في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري تستعمل البينتان (¬) وفي كيفية استعمالها روايتان (¬):
 احداهما: تقسم بينهما، والثانية: يقرع بينهما فمن خرج له القرعة حلف ان العين له، لا حق للخصم فيها ودفعت العين اليه وكذلك الحكم اذا كانت الدار في يدهما لو لم تكن في يد احدهما، فشهدت بينة احدهما بالملك له منذ سنة وشهدت بينة الاخر بالملك له منذ شهر قامت البينة / و/ التي شهدت بالملك القديم، فان وقتت   احدي البينتين ولم توقت الاخري فهما سواء ذكره شيخنا (¬)، ويحتمل ان يحكم بها لمن لم توقت، فان شهدت بينة احدهما بالملك له والنتاج في ملكه، وبينة الاخر بالملك وحده احتمل ان يكونا سواء واحتمل ملكه ان تقام بينة النتاج ، فان ادعي كل واحد منهما انه اشتري العين من زيد، وهي ملكه واقام كل واحد منهما البينة بما ادعاه فان كان تاريخهما واحد تعارضت البينتان. وقد تقدم حكم تعارضهما وان اختلف التاريخ فهي لمن شهد له سابق التاريخ وان ادعي احدهما انه اشتري من زيد وانها ملكه وادعي الاخر انه اشتري من بكر وانها ملكه واقاما البينة بذلك تعارضت البينتان ايضا، فان كان في يد زيد دار فادعاها اثنان كل واحد ادعي انه باعه اياها بثمن ذكره واقاما البينة بما ادعياه، فان كان تاريخ العقدين مختلفا حكم بها لصاحب العقد الاول والزم رد الثمن الذي قبضه من الثاني وان كان تاريخهما واحد تعارضت البينتان وفي ذلك روايتان تقدم ذكرهما، واذا تعارضت البينتان لم تقدم احداهما علي الاخري بكثرة العدد ولا باشتهار العدالة ويتخرج ان يقدم المشهور عدالته كما لو اختلف اجتهاد اثنين في القبلة. قال الخرقي: يتبع الاعمي اوثقهما في نفسه (¬) فان كانت احدي (¬) البينتين رجلين والاخري رجلا وامراتين فهما سواء فان كانت الاخري رجل ويمين المدعي احتمل ان يكونا سواء، واحتمل ان يقدم الرجلين واذا تداعيا حاءطا بين ملكيهما فان كان معقودا بين بناء احدهما او متصلا اتصالا لايمكن احداثها او كان له عليه ازج (¬) حكم له به / ظ/ فان كان لاحدهما عليه جذوع لم يرجح بالجذوع وجعل بينهما وكذلك لايرجع [بوجوه] (¬) الاجر والتجصيص (¬) والتزويق (¬) ومعاقد القمط في الخص (¬)، وان تنازعا غيضة لاحدهما فيها بناء او شجر فالقول قول صاحب البناء والشجر مع يمينه، فان كان   سفل البيت لرجل وعلوه لاخر (¬) وتنازعا في السقف حلفا وجعل بينهما، وان تداعيا سلما منصوبا فالقول قول صاحب العلو مع يمينه وان تداعيا درجة فان كان تحتها مسكن حلفا وجعلت بينهما وان لم يكن تحتها مسكن فهي لصاحب العلو مع يمينه، وان تنازعا مسناة (¬) بين ارض احدهما ونهر الاخر حلفا وجعلت بينهما، واذا تنازع الزوجان في قماش البيت وادعاه كل واحد منهما فان كان لاحدهما بينة قضينا له ببينته وان لم يكن بينة قضينا بما يصلح للرجال من العماءم وقمصان الرجال وجيابهم وذراريعهم والسلاح للرجل وما يصلح للنساء من الوقايات والمقانع وقمصانهن وحليهن للمراة، وما يصلح لهما من الاواني ونحو ذلك بينهما نصفين، وسواء كان التنازع مع بقاء الزوجية، او الفرق وفي حال الحياة وبعد الموت اذا اختلف الورثة وسواء كانت ايديهما عليه من طريق الحكم، او طريق المشاهدة علي ظاهر كلام احمد (¬) رحمه الله ويتحالفا وكذلك اذا اختلف [العطار] (¬) وللاسكاف في بيت لهما في قماش حكم بالة العطر للعطار والة الاسكاف للاسكاف وقال شيخنا: ان كانت ايديهما عليه من طريق (¬) الحكم فكذلك (¬) يقضي وان (¬) كانت من طريق المشاهدة فهو بينهما نصفين بكل حال، واذا تنازعا دابة واحدهما راكبها، والاخر اخذ بزمامها حكم بها للراكب وكذلك / و/ ان كان لاحدهما عليها حمل، وكذلك اذا تنازعا قميصا احدهما لابسه والاخر اخذ بكمه حكم به للابس، وكذلك اذا تنازع المءجر والمستاجر في مصراع او رف مقلوع فان كان له شكل في الدار منصوبا، حكم به لصاحب الدار والاتحالفا وجعل بينهما، وكذلك اذا تنازع الخياط وصاحب الدكان في الابرة والمقص حكم بهما للخياط، وكذلك اذا اختلف صاحب الدار والقراب في القرية، فالقول قول القراب وكل من علينا قوله فلابد من تحليفه لاسقاط دعوي خصمه، واذا كان في ايديهما صبي غير مميز فادعي كل واحد منهما انه مملوكه حلفا وجعل بينهما، وان كان مميزا فقال: اني حر منعنا منه حتي يقيما   بينة بما ادعياه. واحتمل ان يكون كغير المميز، واذا ادعي رجل ملك عبد وادعي اخر انه باعه اياه او [وقفه] (¬) او اعتقه واقام كل واحد منهما بينة قدمت بينة البيع والوقف والعتق، فان ادعي العبد ان سيده اعتقه وادعي اخر انه اشتراه من سيده واقام كل واحد منهما بينة نظرنا فان اختلف تاريخهما قدمنا قول السابقة وان اتفق تاريخهما او اطلقا التاريخ نظرنا فان كان العبد في يد المشتري فهل تقدم بينة العبد او بينة المشتري تنبني علي مسالة الداخل والخارج، فان قدمنا بينة الخارج قدمنا هاهنا بينة العبد لانه خارج، وان قدمنا بينة الداخل قدمنا بينة المشتري، لان العبد في يده، وان كان العبد في يد المالك فاقر لاحدهما لم يرجح باقراره، وان جحدهما حلف لكل واحد علي نفي دعواه وكان العبد له ذكره شيخنا (¬).
 قال ابو بكر يقرع بينهما فان وقعت القرعة / ظ/ علي بينة العبد كان حرا وبطل البيع (¬) وان وقعت علي بينة المشتري صح البيع وبطل العتق فان كان عبد في يد رجل فادعي اثنان كل واحد منهما انه باعه منه بالف فاصدقهما لزمه لكل واحد منهما كمال الثمن، وان اقرا به انه ما اشتراه منه هذا مع عدم البينة فان اقام كل واحد منهما البينة انه اشتراه منه فاتفق تاريخ البينتين في وقت واحد تعارضتا وقد بينا الحكم في ذلك، وان اختلف تاريخهما حكمنا بصحة العقدين ولزمه الثمن لكل واحد منهما وان كانت احداهما مطلقة التاريخ، والاخري مقيدة؟ احتمل وجهين:
 احدهما: ان يتعارضا (¬)، والثاني: يحكم بصحة العقدين (¬). واذا ادعيا امة في يد غيرهما فاقرت لاحدهما لم يقدم باقرارها وان شهدت البينة انها ملك احدهما حكم له بها وان شهدت انها بنت امة احدهما لم يحكم له بها الا ان تشهد بانها في ملكه فيحكم له بها، فان تنازعا في غزل او دقيق فقامت البينة ان الغزل من قطن احدهما والطير من بيضته والدقيق من حنطته حكم له به فان قال لعبده: متي قتلت فانت حر فاقام العبد بينة انه قتل واقام الورثة بينة انه مات احتمل ان تقدم بينة القتل فيعتق العبد، واحتمل ان يتعارضا ويرق العبد فان قال: ان مت في المحرم فعبدي حر وان مت في صفر فجاريتي حرة فاقام العبد بينة بموته في محرم واقامت الجارية بينة بموته في صفر قدمت بينة   العبد، فان قال: ان مت من مرضي فعبدي حر وان برءت منه فجاريتي حرة ثم مات فاقام كل واحد منهما بينة بما يوجب عتقه تعارضتا وسقطتا وبقيا علي الرق، فان قامت البينة بانه عتق زيدا في مرضه وهو ثلث ماله وشهدت / و/ بينة بانه عتق سالما وهو ثلث ماله، ولم يجز الورثة احتمل ان يعتق من كل واحد منهما نصفه واحتمل ان يقرع بينهما فمن خرجت قرعته عتق فان كانت دار في يد اثنين فادعي احدهما ان الكل له، وادعي الاخر ان النصف له ولابينة لاحدهما فهي بينهما نصفان؟ نص عليه (¬)، ويحلف مدعي النصف لمدعي الكل علي اسقاط دعواه في النصف، فان ادعي الاخر بدل النصف الثلث فهو له والثلثان للاخر، فان كان لكل واحد منهما بينة بما ادعاه انبني علي بينة الداخل والخارج فان قدمنا بينة الخارج حكم بالجميع لمن اقام البينة بالكل لان يده علي النصف وقد شهدت له به البينة ولامنازع له فيه فثبت وبقي النصف والثلث في يد من يدعيه وله بينة به فقدمت بينة الخارج وان قدمنا بينة الداخل حكمنا بالنصف او الثلث لمن قامت له به البينة، فان كانت بيد ثلاثة فادعي احدهم نصفها والاخر ثلثها والاخر سدسها فهي بينهم علي ما اتفقوا عليه وكذلك الحكم ان قامت لكل واحد منهم بما يدعيه، فان قامت بينة بان هذه الدار لزيد وقامت بينة ان بكر اشتراها من زيد فهي لبكر، لان بينة شهدت بزيادة هي الشري وكذلك ان مات رجل وخلف زوجة وابنا ودارا فاقام الابن بينة ان الدار ملك لابيه فهي تركة واقامت الزوجة بينة ان زوجها اصدقها الدار حكم بها للزوجه، لان بينتها شهدت بزيادة خفيت علي بينة الابن فان ادعي دارا في يد زيد فانكره زيد وقال: هي لي فاقام المدعي بينة انه اشتراها من عمرو وان عمرا وقفها عليه لم يحكم بها للمدعي الا ان تشهد البينة ان عمرا باعها له او وقفها عليه وهي ملكه، فان ادعيا دارا في يد رجل فقال / ظ/ احدهما: غصبني اياها، وقال الاخر: ملكني اياها او اقر لي بها بامر حق سابق واقام كل واحد البينة بدعواه حكمنا انها للمغصوب منه ولم يغرم المقربها شيءا للمقر له؛ لانه لم يحد بينه وبينها وانما البينة احالت بين المقر له وبينها ويخالف هذا لو قال هذه الدار لزيد لابل هي لعمرو فانا نحكم بها لزيد ونغرمه قيمتها لعمرو؛ لانه احال بين عمرو وبينها باقراره لزيد. واذا مات يهودي وخلف ابنا مسلما وابنا يهوديا فادعي المسلم ان اباه فات مسلما واقام البينة وادعي الاخر ان اباه مات يهوديا واقام بينة فان لم يءرخا قدمنا بينة المسلم وان ارخا فقال (¬): بينة المسلم مات ناطقا بكلمة التوحيد، فقال (¬): بينة اليهودي مات ناطقا   بكلمة الكفر تعارضت البينتان وسقطتا ورجع الي اصل دينه فحكمنا بانه مات يهوديا في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري لا يسقطان بل يقرع بينهما او يقسم بينهما (¬) علي ماتقدم من الوجهين وكذلك الحكم اذا لم يعرف اصل دينه وتعارضت البينتان فان لم يكن لهما بينة وعرف اصل دينه فالقول قول مدعي ذلك الاصل مع يمينه، وان لم يعرف اصل دينه، فقال شيخنا: قياس المذهب ان يقرع بينهما (¬)، فمن خرجت قرعته فالقول قوله مع يمينه ويحتمل ان يءخر الامر حتي يظهر لنا اصل دينه او يصطلحا وعلي كل حال يغسل ويصلي عليه ويدفن في مقابر المسلمين، فان اتفق الاثنان علي اسلام الاب واسلام احدهما قبل موت الاب واختلفا في اسلام الاخر هل كان قبل موت الاب او بعده؟ فهما شريكان في الميراث في احدي / و/ [الروايتين (¬)] (¬) لان من اسلم قبل قسمة الميراث شاركه فيه، والاخري: القول قول المتفق علي اسلامه ولايرث معه الاخر بعد ان يحلف انه لايعلم ان اخاه اسلم قبل موت ابيه (¬)، فان اتفقا ان احدهما اسلم في المحرم، والاخر اسلم في صفر، واختلفا في الاب فقال احدهما: اسلم في المحرم ومات فيه، وقال الاخر: بل اسلم في صفر ومات فيه، فالقول قول من يدعي الموت في صفر؛ لان الاصل بقاء الحياة ويكون التركة بينهما، فان خلف ابوين كافرين وابنين مسلمين فقال الابوان: مات ولدنا علي الكفر، وقال الابنان: بل مات مسلما.
 فقال شيخنا: القول قول الابوين (¬) ويحتمل ان القول قول الابنين لظاهر دار (¬) وانقطاع حكم التبعية عن الابوين بالبلوغ فان خلف ابنا كافرا واخا وزوجة مسلمين، فقال الابن: مات كافرا وقال الاخ والزوجة: مات مسلما ولا بينة، فان عرفنا اصل دينه فالقول قول من يدعيه، وان لم يعرف اصل دينه، فقال شيخنا: يقرع بينهما فمن اخرجته القرعة حكم بقوله (¬). وقال ابو بكر: قياس المذهب ان تعطي الزوجة حقها من   الميراث الربع ويقسم الباقي بين الابن والاخ نصفين (¬)؛ لانهما في الدعوي سواء وتصح ثمنيه، فان ماتت امراة وابنها فقال زوجها: ماتت فورثناها ثم مات الابن فورثته. وقال اخوها: بل مات الابن اولا فورثته الام ثم ماتت فورثناها ولابينة، فقال الخرقي: يحلف كل واحد علي ابطال دعوي صاحبه ويكون ميراث الابن لابيه وميراث المراة لزوجها واخيها (¬)، ويتخرج علي ما قلنا في الخرقي ان يجعل للاخ سدس مال الابن وهو نصف ميراث الام من ابنها، ويجعل مال المراة جميعه / ظ/ لزوجها. واذا ادعي رجل ان اباه مات عنه وعن اخ له غاءب، وله مال في يد فلان الحاضر احضر فلان وان اقر بما ادعاه او انكر فاقيم عليه بينة بذلك سلم الي المدعي نصف المال، واخذ الحاكم النصف الاخر فحفظه للغاءب، ويحتمل ان كان المال دينا [فيترك] (¬) في ذمة الغريم حتي يقدم الغاءب. واذا مات رجل فادعي رجل انه وارثه فشهد شاهدان انه وارثه لا يعلم له وارثا غيره سلم المال اليه سواء كانا من اهل الخبرة الباطنة او لم يكونا وان قالا: لا نعلم له وارثا غيره في هذا البلد احتمل ان يسلم اليه ايضا، واحتمل ان لا يسلم حتي يستكشف القاضي ويسال عن حاله في البلد التي سافر اليها، واذا شهد اجنبيان علي ميت انه اوصي بعتق سالم او قيمته ثلث ماله وشهد وارثان انه اوصي بعتق غانم وهو ثلث ماله، فقال شيخنا: قياس المذهب ان يقرع بينهما فمن خرجت قرعته عتق (¬)، وقال ابو بكر: لا يقرع ويعتق من كل واحد نصفه (¬)، فان شهد الورثة انه رجع عن عتق سالم واعتق غانما قبلت شهادتهم وحكم بعتق غانم لانه لا تهمة في حقهم، فان شهد اجنبيان انه اعتق سالما وشهد وارثان انه اعتق غانما فان علم عين السابق منهما عتق ورق الاخر وان لم يعلم عين السابق اقرع بينهما فمن خرجت له القرعة عتق ورق الاخر كما لو شهد بعتق كل واحد منهما اجنبيان، فان كذبت البينة، الورثة للاجنبية فقالت: كذبت ما اعتق سالما وانما اعتق غانما، لم يقبل تكذيبهم وعتق العبدان معا فان كان قيمة الذي شهدت به الاجنبية الثلث وقيمة الذي شهدت به الورثة السدس فالورثة متهمة لانها تجر الي انفسها نفعا وهو سدس المال فترد شهادتها علي ما قاله في رواية ابن منصور: اذا شهد لنفسه ولاجنبي ردت شهادته في الجميع فيعتق الذي شهدت به   الاجنبية، ويعتق / و/ الاخر لانه اقل من ثلث الباقي بعد الثلث وقد اقر الورثة بعتقه، وقال ابو بكر: ويجوز علي مذهبه ان يقول يعتق ممن قيمته الثلث نصفه، ويقرع بين العبدين فايهما وقعت عليه القرعة عتق (¬) واختاره، فان شهد له شاهد علي خصم انه اقر له بالف وشهد له شاهد انه اقر له بالفين ثبتت له الالف بشاهدين ويحلف علي الالف الاخري مع الشاهد ويستحقها، فان شهد احدهما بعشرين والاخري بثلاثين احتمل ان تثبت العشرون بشاهدين كالتي قبلها واحتمل ان لا تثبت بل يحلف مع [شاهده] (¬) كما لو شهد احدهما ان له عليه الفا من ثمن مبيع وشهد الاخر ان له عليه الفا من جهة القرض، فان شهد احدهما انه غصب منه ثوبا ابيضا وشهد الاخر انه غصبه ثوبا احمر لم تكمل البينة وكذلك اذا شهد احدهما انه قذفه يوم [الخميس] (¬)، وشهد الاخر انه قذفه يوم الجمعة لم يثبت القذف، وقال ابو بكر: يثبت القذف (¬)، وان شهد شاهدان انه اتلف عليه ثوبا قيمته عشرون، وشهد اخران ان قيمته ثلاثون لزمه اقل القيمتين فان شهد شاهدان علي شاهدين انهما قتلا فلانا فشهد الاخران علي الشاهدين انهما هما قتلاه رجع الي الولي فان كذب الجميع او صدقهم سقطت الشهادتان وكذلك اذا كذب الاولين وصدق الاخرين، وان صدق الاولين حكم بشهادتهما، وقتل المشهود عليهما.

  AUTO باب اليمين في الدعاوي

 يجزي في اليمين ان يحلف باسم الله تعالي وحده فان راي الحاكم تغليظ اليمين في اللفظ والزمان والمكان فله فعل ذلك فيقول في اللفظ: ((قل والله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الطالب الغالب الضار النافع الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور القادر علي كل شء))، ويزيد في / ظ/ تحليف اليهودي الذي انزل التوراة علي موسي وجاوز به البحر وانجاه من فرعون وملاه ويزيد في تحليف النصراني الذي انزل الانجيل علي عيسي وجعله يحيي الموتي ويبرء الاكمه والابرص. وان كان مجوسيا او وثنيا حلفه بالله الذي خلقه وصوره ورزقه. واما التغليظ في الزمان بان يحلفه بعد صلاة العصر او بين الاذان والاقامة واما التغليظ بالمكان بمكة بين الركن والمقام وبالمدينة عند منبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  وبيت المقدس عند الصخرة وفي بقية البلاد في الجوامع عند المنبر وان كانوا اهل ذمة حلفوا في المواضع التي يعظمونها وقد اولي احمد الي القول بالتغليظ في   رواية الميموني (¬) وذكره الخرقي ذلك في حق اهل الذمة (¬) وقد غلظ اليمين في القسامة واللعان بزيادة العدد وقد بينا ذلك في موضعه ولا تغلظ اليمين الا فيما له خطر مثل: الجنايات والحدود والطلاق والعتاق ونحوها وفي المال الذي تجب فيه الزكاة، وقيل: ما تقطع به يد السارق وان راي الحاكم اسقاط التغليظ جاز ولم يكن تاركا للسنة، ومن حلف علي فعل نفسه حلف علي البت اثباتا كان او نفيا ومن حلف علي فعل غيره فان كان اثباتا حلف علي البت، وان كان نفيا حلف علي نفي علمه، ومن توجه عليه يمين لجماعة فقال: احلف يمينا واحدة للجماعة، ان رضوا بذلك جاز وان ابوا حلف لكل واحد منهم يمينا، ومن حلف علي شء ثم اقام المدعي البينة بذلك قضي بالبينة وسقط اليمين ولا يستحلف في شء من حقوق الله تعالي كالحدود والعبادات ويستحلف في كل حق لادمي الا فيما لا يجوز بدله وهو تسعة اشياء: النكاح، والرجعة، والطلاق، والرق، والاستيلاد، والولاء، والنسب، والقذف، والقصاص. وقال شيخنا: في القصاص والقذف والطلاق رواية اخري انه يستحلف فيها (¬) والستة الباقية رواية واحدة لا يستحلف فيها ويتخرج لنا ان / و/ يستحلف في كل حق لادمي، فان نكل رددنا اليمين علي خصمه، فاذا حلف قضينا عليه وقد بينا ان لنا في رد اليمين روايتين (¬)، وقد قال الخرقي: اذا قال: ارتجعتك فقالت: انقضت عدتي قبل رجعتك فالقول قولها مع يمينها (¬)، واذا الي منها واختلفا في مضي الاربعة اشهر فالقول قوله مع يمينه انها لم تحض واذا اوجب الحلف في انقضاء العدة وبقاء مدة الايلاء وذلك مما لا يصح بدله فكذلك بقية الاشياء وقال ابو بكر في "التنبيه" يستحلف القاضي في كل الدعاوي الا في الحدود والنكاح والطلاق (¬).

  AUTO كتاب الشهادات

 تحمل الشهادة واداءها فرض علي الكفاية اذا قام بها من فيه الكفاية سقط عن الباقين، فان لم يوجد من تقع به الكفاية غيره تعين عليه فرض الشهادة ان ياخذ عليه   اجرة بحال فاما من لم يتعين عليه فهل يجوز له اخذ الاجرة واصل ذلك علي وجهين: اصحهما ان لا يجوز اخذ الاجرة (¬) واصل ذلك اخذ الاجرة علي القرب، ويجب الاشهاد علي النكاح والرجعة، وعنه لا يجب ذلك ويستحب الاشهاد علي ساءر العقود كالبيع والاجارة ونحوهما ولا يجب ومن كانت عنده شهادة في حد لله تعالي لم يستحب له ان يقيمها ويباح له اقامتها، ومن كانت عنده شهادة لادمي وهو لا يعلم بها فالمستحب له ان يعلمه، فان ساله اقامتها اقامها، ويجوز له ان يقيمها قبل ان يعلمه فاما ان كان من له الشهادة يعلم بها لم يشهد له بها قبل ان يساله فلا يجوز للشاهد ان يشهد الا بما يعلمه حال التحمل والعلم يحصل له في ذلك من وجهين:
 اما بالمعاينة او بالسماع، فاما المعاينة فتختص بالفعل مثل ان يراه قد قتل او سرق او غصب او زنا او لاط او شرب الخمر او يري المراة ارضعت او ولدت ونحو المشهود عليه الافعال، واما السماع فعلي ضربين سماع من المشهود عليه نحو ان يقول عنده او يسمعه / ظ/ يعقد العقود او يخبر عن افعاله واقواله وقد قال احمد رحمه الله: لا يشهد علي وصية مختومة حتي يعلم ما فيها (¬) لان البينة انما سميت بينة لانها تبين ما يشهد به، وسماع من جهة الاخبار المستفيضة بين الناس التي يتعذر علمها في الغالب الا من جهة الاستفاضة كالنسب والموت والملك والنكاح والوقف [ومصرفه] (¬) والعتق والولاء والولاية والعزل والخلع وما اشبه ذلك.
 ولا تقبل الاستفاضة الا من عدد يقع العلم بخبرهم وهو ظاهر كلام احمد والخرقي (¬)، وقال شيخنا: في " المجرد " يسمع من عدلين فصاعدا (¬) فان سمع انسانا يقر بنسب اب او ابن فان صدقه المقر له جاز ان يشهد بذلك وان كذبه لم يشهد وان سكت جاز ان يشهد به واحتمل ان لا يشهد حتي يتكرر ذلك، واذا راي شيءا في يد انسان يتصرف فيه تصرف المالكين في املاكهم من النقض والبناء والاجارة والاعارة ونحو ذلك جاز ان يشهد له بالملك ويتحمل ان لا يشهد له الا باليد والتصرف، ويجوز للاعمي ان يتحمل الشهادة ويشهد بها فيما طريقه السماع من الاقرار والعقود والطلاق   والاستفاضة. ولا يجوز ان يشهد فيما طريقه الافعال الا ان يكون قد تحمل ذلك وهو بصير ثم عمي فانه يشهد به اذا عرف الفاعل باسمه ونسبه فان لم يعرفه الا بعينه، فقال شيخنا: تقبل شهادته ايضا ويصفه للحاكم بما يتميز (¬) ويحتمل ان لا تقبل لان هذا مما لا ينضبط له غالبا فان شهد عند الحاكم علي الفعل ثم عمي قبلت شهادته وجها واحدا، وكذلك ان شهد علي الاقرار ثم طرش ولا تقبل شهادة الاخرس ويحتمل ان تقبل فيما طريقه الرءية لان احمد علل في رد شهادته بانه اصم فلا تقبل فيما طريقه السمع (¬)، ومن شهد بالنكاح فلا بد من ذكر شروطه ومن شهد بالرضاع شهد بالنكاح/ و/ فلا بد من ان يذكر انه شرب من ثديها او من لبن حلب من ثديها ولا بد من ذكر عدد الرضعات، ومن شهد بالقتل فلا بد ان يقول: ضربه بالسيف او جرحه فقتله او مات من ذلك، فان قال: جرحه فمات لم يحكم وان شهد بالزنا فلا بد ان يذكر بمن زنا وكيف زنا في الصحيح من المذهب (¬) ومن اصحابنا من قال: لا يحتاج الي ذكر المزني بها، ولا يذكر المكان (¬). وان شهد بالسرقة ذكر السارق والمسروق منه والنصاب والحرز وصفة السرقة وان شهد بالقذف ذكر القاذف والمقذوف وصفة القذف، ولو كانا شهدا علي رجل بالف فقال صاحب الدين: اريد ان تشهدا لي من الدين بخمسمءة، فان الحاكم لم يول الحكم باكثر من ذلك لم يجز لهما ان يشهدا بخمسمءة، وعندي انه يجوز ان يشهدا بذلك (¬)، وهل يجوز للحاكم ان يعرض للشهود بالوقف عن الشهادة في الحدود الخالصة لله؟ يحتمل وجهين (¬).

  AUTO باب من يجوز ومن لا يجوز

 يعتبر فيمن يجوز من غير خلاف في المذهب ست شراءط: البلوغ، والعقل، والاسلام، والعدالة، وانتفاء التهمة، والعلم بما يشهد به.
 فاما الحرية والذكورية فلا يشرطهما فاما البلوغ: فقد بينا بماذا يحصل، واما العقل: فهو العلم بحقاءق المعلومات كعلمه باستحالة اجتماع [كون] (¬) الجسم في مكانين   والتمييز بين ما ينفعه ويضره.
 واما الاسلام فهو التلفظ بالشهادتين والتزام احكام الملة. واما العدالة فهي في اللغة: عبارة عن الاستواء والاستقامة، لان العدل ضد الجور، والجور الميل، فالعدل الاستواء في الاحوال وهي في الشرع: عبارة عن [الصلاح] (¬) في الدين واجتناب الريب واستعمال المروءة والصلاح (¬) هو فعل /ظ/ الفراءض في اوقاتها بشروطها وتكميلها بسننها واجتناب الريب ان لا يرتكب كبيرة ولا يدمن علي صغيرة، وقيل: لا يظهر منه الا الخير.
 واما المروءة: فعل ما يجمله ويزينه واجتناب ما يدنسه ويشينه. واما انتفاء التهمة: فهو نفي الظنة عنه بان لا يجر بشهادته الي نفسه نفعا ولا يدفع عنها ضررا ولا يكون خصما ولا عدوا ولا بينهما ايلاد. واما العلم: فلا يجوز له ان [يشهد ] (¬) الا بما يعرفه ويحيط به علما، وسنبين جميع ذلك مفصلا فيمن لا يجوز الحكم بشهادته واذا اجتمعت هذه الشراءط في العبد قبلت شهادته في جميع الاشياء، الا في الحدود والقصاص فانها علي روايتين (¬). واذا وجدت في المراة قبلت شهادتها مع الرجال في المال وفيما يقصد به المال وهل تقبل في النكاح والعتق؟ علي روايتين (¬). وتقبل شهادتها منفردة فيما لا يطلع عليه الرجال من الولادة والاستهلال والرضاع والعيوب تحت الثياب والنظر الي الفرج، وهل هي بكر ام ثيب؟ وانقضاء العدة بالاقراء في شهر، ولا تقبل شهادتها في غير ذلك. ولا تقبل شهادة الصبيان في اصح الروايات (¬) وعنه انها تقبل في الجراح خاصة اذا شهدوا قبل الافتراق عن الحال التي تجارحوا عليها (¬). والثالثة انها تقبل علي   الاطلاق مع وجود بقية الشروط التي قدمنا ذكرها فيهم ولا تقبل شهادة معتوه ولا مغفل ولا من يعرف بكثرة الغلط، فاما من يصرع في الشهر المرة والمرتين فتقبل شهادته في حال افاقته، وكذلك من يندر غلطه، ولا تقبل شهادة المحدود في القذف حتي يتوب، وتوبته اكذابه نفسه. ولا تقبل شهادة اهل الذمة علي المسلمين بحال الا في وصية المسافر اذا لم يجد غيرهم ويحلفهم الحاكم بعد صلاة العصر انهما ما /ظ/ خانا ولا بدلا ولا غيرا ولا كتما، وانها لوصية الرجل فانها تقبل هاهنا استحسانا، فاما شهادة بعضهم علي بعض فهل تقبل ام لا؟ علي روايتين اصحهما انها لا تقبل (¬) واما الفساق فلا تقبل شهادتهم، ولا اخبارهم، وهل ينعقد النكاح بحضورهم ام لا؟ علي روايتين (¬). واما اهل الاهواء ممن يحكم بكفره او فسقه منهم فلا تقبل شهادته سواء كان ذلك من جهة الفعل او من جهة الاعتقاد، ويتخرج علي قبول شهادة اهل الذمة ان الفسق الذي يتدين به من جهة الاعتقاد لا ترد به الشهادة الا ان يتدين بالشهادة لمن يوافقه علي من يخالفه ومن لا تفسقه تقبل شهادته (¬)، فان تاب الفاسق واسلم الكافر، وبلغ الصبي من بعد ما ردت شهادتهم ثم اعادوا الشهادة المردودة قبلت ممن اسلم وبلغ، ولم تقبل ممن تاب، وتقبل شهادته في بقية الاشياء بمجرد التوبة علي ظاهر كلام احمد (¬) رحمه الله  وقيل: يعتبر مع التوبة صلاح العمل سنة اذا كان فسقه بالفعل (¬)، ولا تقبل شهادة من لا مروءة له كالمصافع والمتمسخر والمغني والرقاص والذي يلعب بالشطرنج والنرد والحمام وياكل في الاسواق ويمد رجليه في مجمع الناس ويحدث بما يجري في بيته وبين زوجته وامته من المباضعة ونحو ذلك.
 واما الشين في الصناعة مثل الحاءك، والحجام، والنخال، والنفاط (¬)، والقمام، والزبال، والمشعوذ، والدباغ، والحارس والقراد (¬) والكناس فهل تقبل شهادتهم ام لا؟ يحتمل وجهين:



 احدهما: تقبل اذا حسنت طراءقهم في دينهم (¬)، والوجه الاخر: لا تقبل (¬) فاما من شرب النبيذ متاولا ولم يسكر فلا ترد شهادته ويحد، واما من تزوج بغير ولي او اكل متروك التسمية، او وجب عليه الحج وامكنه فعله فلم يحج، او تزوج بنته من الزنا او تزوج بام من زنا بها، او شرب / ظ/ النبيذ معتقدا لتحريم ذلك فانه ترد شهادته ويحتمل ان لا ترد ولا تقبل شهادة الوالد لولده وان سفل ولا شهادة الولد لوالديه وان عليا في اصح الروايات (¬) وعنه تقبل شهادة كل واحد منهما للاخر فيما لا يجر به نفعا الي نفسه في الغالب نحو: ان يشهد له بعقد نكاح او بان فلانا قذفه (¬)، وتقبل شهادة بعضهم علي بعض في اصح الروايتين (¬)، ولا تقبل في الاخري (¬) ولا تقبل شهادة احدي الزوجين للاخر في احدي الروايتين (¬)، وتقبل في الاخري (¬)، وتقبل شهادة الاخ لاخيه والصديق لصديقه والمولي لعتيقه، ولا تقبل شهادة الجار الي نفسه نفعا كشهادة الوارث لمورثه بالجراحة قبل الاندمال، وشهادة الوصي للميت والوكيل للموكل والغرماء للمفلس بالمال، والسيد لعبده والماذون له بالحقوق، والشريك لشريكه فان شهد لمورثه في المرض ثم برء فهل يحكم بتلك الشهادة؟ يحتمل وجهين (¬)، ولا تقبل شهادة من يدفع عن نفسه ضررا كشهادة العاقلة علي شهود القتل بالفسق، وشهادة السيد   بفسق من شهد علي مكاتبه بحق وشهادة الوصي يخرج من شهد علي الايتام بمال وشهادة الشريك لمن شهد علي شريكه بحق ولا تقبل شهادة العدو علي عدوه كشهادة المقذوف علي قاذفه والمقطوع عليه الطريق علي القاطع عليه والزوج علي زوجته بالزنا، وتقبل شهادة الانسان علي فعل نفسه كالمرضعة علي الرضاع. والقاسم علي القسمة بعد فراغه اذا كان بغير عوض. والحاكم علي حكمه بعد العزل. [وتقبل] (¬) شهادة البدوي فاما شهادته علي القروي فقال احمد: اخشي ان لا يجوز (¬)، وقوله اخشي تحتمل ان لا تقبل، وتحتمل ان تقبل وهو الاقوي عندي، وتقبل شهادة ولد الزنا وغيره ومن جمع في /ظ/ الشهادة بين من تقبل شهادته فيه وبين ما لا تقبل شهادته لا تقبل الجميع، واذا شهد السيد لمكاتبه بحق فردت شهادته، ثم ادي المكاتب النجوم وعتق ثم اعاد السيد تلك الشهادة فهل تقبل؟ يحتمل وجهين (¬). وكذلك اذا شهد اخوان وارثان لاخيهما بجراحة لم تندمل فردت شهادتهما ثم اندملت الجراحة واعاد الشهادة فهل تقبل او ترد؟ تحتمل وجهين (¬).
 وتجوز شهادة المستخفي (¬) ومن يسمع رجلا يقر لرجل بمال او يشهد شاهدا بحق او يسمع الحاكم يحكم او يشهد علي حكمه وانفاذه بشء في احدي الروايتين، ولا تجوز شهادته بجميع ذلك في الاخري (¬). وتقبل في المال وما يقصد به المال كالقرض والبيع والاجارة والهبة والاقرار والوقف والرهن والحوالة والصلح والغصب والصداق وجناية الخطا ونحو ذلك شهادة رجلين ورجل وامراتين، ويمين المدعي، ولا تقبل في ذلك شهادة امراتين ويمين المدعي، ويحتمل ان يقبل، وهل يحكم بالشاهد واليمين في العتاق؟ علي روايتين (¬). فاما النكاح والرجعة فلا يقبل فيه الشاهد واليمين. وهل تقبل   شهادة رجل وامراتين ام لا؟ علي روايتين (¬). وما عدا ذلك مما ليس بمال ولا المقصود منه المال وهو مما يطلع عليه الرجال كالحدود والقصاص والطلاق والنسب والولاء والوكالة والوصية وما اشبه ذلك، فلا تقبل الا شهادة الرجال وعددهم فيما يوجب حد الزنا اربعة، وفي بقية ذلك رجلان، فان شهد بقتل العمد رجل وامراتان لم يثبت قصاص ولا دية، وان شهد بالسرقة رجل وامراتان ثبت المال ولم يجب القطع، فان شهد علي صحة العمد رجل وامراتان لم يقبل، وكذلك بكل ما يوجب القصاص فان شهد بالهاشمة او المنقلة رجل وامراتان قبل، وان ادعت المراة / و/ الخلع وانكر الزوج لم يثبت الخلع الا بشهادة رجلين، وان ادعي الزوج الخلع وانكرت المراة ثبت بشاهد وامراتين، واذا كان في يد رجل جارية لها ولد فادعي رجل انها ام ولده وولدها منه فشهد له علي ذلك رجل وامراتان قضي له بالجارية وانها ام ولد، وهل ثبتت حرية الولد ام لا؟ علي روايتين:
 احداهما: يثبت ويثبت نسبه منه باقراره (¬)، والثانية: لا تثبت الحرية ويبقي علي ملك من هو في يده (¬)، ويقبل في كل ما لا يطلع عليه الرجال امراة واحدة، وعنه لا يقبل اقل من امراتين (¬)، فان شهد في جميع ذلك الرجل كان اولي في ثبوته بشهادته، واذا شهد شاهدان ان له علي رجل الفا ثم قال احدهما: قضاه منها خمسمءة بطلت شهادته نص عليه (¬).
 فان شهدا انه اقرضه الفا ثم قال احدهما: قضاه منها خمسمءة صحت شهادتهما، فان شهد شاهد انه باعه داره في امسنا، وشهد اخر انه باعها منه اليوم، او شهد احدهما بانه اقر لفلان بالف في يوم الاثنين، وشهد اخر بانه احدهما اقر له بالف في يوم الثلاثاء قبلت شهادتهما، وحكم بالبيع والاقرار، وكذلك الحكم في كل شهادة تقع علي القول الا في النكاح فانه اذا شهد احدهما انه تزوجها امس وشهد اخر انه تزوجها اليوم لم يحكم بالنكاح فاما الشهادة اذا كانت علي الفعل، واختلفا في الوقت، لم تقبل مثل: ان يشهد احدهما انه غصبه هذا العبد امس، وشهد اخر انه غصبه اياه اليوم لم تكمل   شهادتهما، واذا شهدا علي رجل بحق فاقام المشهود عليه البينة انهما فاسقان لم يحكم القاضي بشهادتهما وتسمع البينة علي الجرح اذا ثبتوا سببه فلا يقبل في ذلك الا شاهدان وشاهد الزور يعزر ويطاف به في بلده فيقال: انا وجدنا هذا شاهد زور فاجتنبوه، ولا تقبل الشهادة الا بلفظ الشهادة / و/ فان قال: اعلم او احق لم يحكم بذلك.

  AUTO باب الشهادة علي الشهادة والرجوع عن الشهادة

 تقبل الشهادة علي الشهادة في حقوق الادميين المتعلقة بالمال كالديون (¬) والغصوب والعقود والخيارات رواية واحدة، فاما القصاص وحد القذف فعلي روايتين:
 احداهما: تقبل ايضا (¬)، والثانية: لا تقبل (¬) ولا تقبل فيما يوجب حدا لله تعالي كالزنا واللواط وشرب الخمر والسرقة والقتل (¬) او غيبة شهود الفرع الا ان يتعذر شهادة شهود الاصل بموت او مرض او غيبة علي مسافة تقصر في مثلها الصلاة، وقيل: لا تقبل شهادتهم الا بعد موت شهود الاصل ولا يجوز لشاهد الفرع ان يستدعيه شاهد الاصل بان يقول له: اشهد علي شهادتي اني اشهد ان فلانا بن فلان وقد عرفته بعينه واسمه ونسبه اقر عندي واشهدني علي نفسه طوعا بكذا وكذا فاما ان سمعه يقول: اشهدني فلان بكذا او شهدت عليه بكذا او اقر عندي بكذا لم يجز ان يشهد فان سمعه يشهد عند الحاكم بحق او يشهد علي انسان بحق يعزيه الي سبب من بيع او اجارة او قرض فهل يشهد بذلك يحتمل وجهين (¬). ولا مدخل للنساء مع شهود الفرع في احدي الروايتين (¬)، وعنه يدخلون مع شهود الفرع (¬) فيشهد رجل علي رجل، وامراتان علي امراتين، فان شهد رجلان علي شهادة رجل وامراتين جاز. وقال شيخنا: لا يجوز لان احمد رحمه الله  قال في رواية حرب: لا يجوز شهادة رجل علي شهادة امراة، وهذه الرواية ان صحت عن حرب فهي سهو منه فانا اذا قلنا شهادة امراة علي شهادة امراة تقبل فاولي ان تقبل شهادة رجل علي شهادتها فان شهادة الرجل اقوي بكل حال، ولان في هذه الرواية انه قال: اقبل شهادة رجل علي شهادة رجلين وهذا مما لا وجه له فان رجلا   واحدا لو كان اصلا فشهد في القتل العمد ومعه الف امراة لا تقبل هذه الشهادة، فاذا شهد بها وحده وهو فرع تقبل / ظ/ ويحكم بها هذا بحال ولو ثبت ان احمد قال ذلك فيحتمل انه اراد لا تقبل شهادة الرجل حتي ينضم معه غيره فيخرج من هذه انه لا يكفي شهادة واحد علي واحد كما يقول اكثر الفقهاء، وتثبت شهادة شاهدي الاصل بشهادة رجلين يشهد ان عليهما سواء شهدا علي كل واحد منهما او شهد علي كل واحد منهما واحد من شهود الفرع، وقال ابو عبد الله بن بطة: لا يثبت حتي يشهد اربعة علي كل شاهد اصل شاهدا فرع (¬)، ولا يحكم الحاكم بشهادة شهود الفرع [حتي يثبت عنده] (¬) عدالتهم وعدالة شهود الاصل، فان شهد شهود الفرع فلم يحكم حتي حضر شهود الاصل او صحوا من مرضهم وقف جواز حكمه علي سماع شهود الاصل، فان لم يحكم حتي فسق شهود الاصل او صاروا اعداء لم يحكم بشهادة الفرع فان حكم الحاكم بشهادة ثم رجعوا عن الشهادة ضمنوا، ولو رجع شهود الاصل لم يضمنوا ذكره شيخنا (¬).
 ويحتمل ان يضمنوا بناء علي المزكين وشهود الاحصان، ومتي رجع المال بعد الحكم لزمهم الضمان، وكذلك شهود العتق فان كانوا اثنين فصاعدا تقسط الغرم علي عددهم، وان كان واحدا مع اليمين لزمه جميع المال، ويتخرج ان يلزمه النصف ويلزم الذي حلف اذا قلنا برد اليمين.
 فان رجع شهود الطلاق بعد الحكم، فان كان قبل الدخول ضمنا نصف المسمي، وان كان بعد الدخول لم يضمنا شيءا ذكره شيخنا (¬).
 ومتي شهد الشهود بالحق ثم رجعوا عن الشهادة، فان كان قبل الحكم لم يستوف الحق، وان كان بعد الحكم فان كان في حد او قصاص لم يستوف وان كان في عقد او مال استوفي واذا حكم واستوفي ثم بان ان الشاهدين كانا كافرين نقض حكمه، فان بان انهما فاسقان نقض ايضا. وعنه لا ينقض ويغرم الشاهدين (¬)، فان نقض وكان المحكوم به اتلافا كالقتل والقطع ضمنه /و/ الامام. وهل الضمان في بيت المال او علي عاقلته؟ علي روايتين (¬). وان كان المحكوم به مالا امر برده ان كان باقيا، وبضمانه ان   كان تالفا. وان شهدوا عند الحاكم بحق، او حد ثم ماتوا حكم الحاكم بشهادتهم اذا ثبت عنده (¬) عدالتهم.

  AUTO كتاب الاقرار

  AUTO باب من يصح اقراره ومن لا يصح وما يصح من الاقرار وما لا يصح

 لا يصح الاقرار الا من عاقل مختار فاما المجنون والطفل والسكران والمكره فلا يصح اقرارهم، ويتخرج في السكران لمعصية ان يصح اقراره فان اقر المجنون في حال افاقته صح اقراره، وان عقل المجنون اذن له في البيع والشراء صح اقراره في قدر ما اذن له فيه ولايصح في غير ذلك حتي يبلغ، وان اكره علي الاقرار لزيد بمال فاقر به لبكر صح اقراره، وكذا لو اكره علي الاقرار بطلاق زوجته زينب فاقر بطلاق زوجته لبنا صح الاقرار. فان اكره علي وزن دنانير فباع عقاره في ذلك صح البيع، والمكلف علي ضربين: محجور عليه، ومطلق التصرف، فالمطلق يصح اقراره علي نفسه وامواله، والمحجور عليه علي اربعة اضرب: محجور لفلس، او سفه، او مرض موت، او رق فان كان اقرارهم بالطلاق او بما يوجب حدا او قصاصا صح من الجميع واخذوا به في الحال الا العبد فانه اذا اقر بما يوجب قصاصا في النفس نص عليه انه يتبع به بعد العتق (¬)، وعندي انه يءخذ به في الحال، وان كان اقرارهم بالمال او بما يوجب مالا كجناية الخطا واتلافات الاموال صح من المفلس الا انه لايشارك المقر له الغرماء وصح من السفيه الا انه يتبع به بعد فك الحجر عنه، وصح من المريض في حق من لايرثه في اصح الروايتين (¬) ولايصح فيما زاد علي الثلث في الرواية الاخري (¬) والتفريع علي   الاولة، ولم يصح في حق الوارث الا ان يخبر الورثة فان اقر بدين في المرض وعليه ديون في الصحة / ظ/ صح اقراره به ولم يحاص غرماء الصحة.
 وقال ابو الحسن التميمي وشيخنا: يحاصهم (¬) كما يحاصهم لوثبت بالبينة فان قضي بعض غرماءه دون بعض فان كان في المال وفي للجميع صح، وان لم يكن وفي لم يصح، وكلام احمد لا باس ان يقضي بعضهم دون بعض محمول علي من وفي وقال شيخنا: يصح وان لم يحلف وفي، فان اقر بديون لوارث واجنبي بطل الاقرار في حق الوارث وصح في حق الاجنبي في احد الوجهين (¬) ويبطل فيهما في الاخر (¬)، واصلهما تفريق الصفقة فان اقر المريض لامراته بمهر المثل او بدين ثم عاد فتزوجها ومات في مرضه لم يصح اقراره لها. وعقود المريض مع وارثه بثمن المثل جاءزة، ويحتمل ان لا تجوز، واقرار المريض بوارث يصح (¬)، وعنه انه لا يصح (¬) واذا اقر رجل ان فلانة زوجته او اقرت امراة ان فلانا زوجها فلم يصدق المقر له المقر الا بعد موته ورثه وصح من الرقيق ان كان ماذونا له في قدر ما اذن له وان لم يكن ماذونا يتبع به بعد العتق، وقد حكي شيخنا رواية اخري انه يتعلق برقبته (¬)، فان اقر العبد بسرقة مال في يده قطع ولم يسلم المال الذي في يده الي المسروق منه الا ان يقر به السيد، فان اقر المولي الذي عليه بجناية خطا قبل اقراره وان اقر عليه بما يوجب حدا وقصاصا لم يقبل اقراره عليه فان جني عبد علي عبد جناية توجب قصاصا لم يقبل اقراره عليه، فان جني عبد علي عبد جناية توجب قصاصا او قذفه ثبت القصاص والتعزير للعبد، وله المطالبة بذلك والعفو عنه، وليس لسيده المطالبة بذلك ولا العفو عنه واذا باع السيد عبده من نفسه بثمن في الذمة صح البيع وعتق في الحال وان كان بمال في يده فعلي روايتين /و/ فعلي هذا لو اقر انه باع عبده من نفسه بالف وانكر العبد عتق العبد وان لم   تلزمه الالف، ومن اقر بنسب صغير او مجنون مجهول النسب ثبت نسبه منه وان كان ميتا ورثه، فان جاءت ام الصغير والمجنون وادعت الزوجية بعد موت المقر لم تثبت الزوجية، فان اقر بنسب كبير لم يثبت حتي يصدقه فان كان الكبير ميتا فهل يثبت نسبه يحتمل وجهين (¬). فان اقر من عليه ولاء باب او اخ يقبل اقراره. وان اقرت امراة لها زوج بولد فهل يقبل اقراره ام لا؟ علي روايتين (¬). ومن اقر باب او مولي اعتقه وصدقه المقر له ثبت اقراره، ومن اقر باخ او عم فان كان في حياة الاب او الجد لم يثبت نسبه منه باقراره، وان كان بعد موتهما، فان كان هو الوارث وجده صح اقراره، وثبت النسب ولا ياخذ من ميراث جده شيءا، وياخذ نصف تركة ابيه، وان كان المقر بعض الورثة لم يثبت النسب علي الاب والجد، واعطاه الفاضل في يده عن ميراثه لو صح نسبه بيانه لو خلف الميت ابنين فاقر احدهما باخ وكذبه الاخر قلنا للمقر ادفع اليه ثلث ما في يدك، وكذلك لو خلف ابني ابن فاقر احدهما بعم هو ابن الجد قلنا له ادفع اليه جميع ما في يدك وهو نصف التركة، فان خلف الميت خمسة بنين فاقر اثنان منهما بابن سادس وكذبهما الباقون، فان كان المقران عدلين وشهدا بالنسب ثبت النسب، واستحق المقر به معهم سدس التركة وان كانا فاسقين او عدلين الا انهما لم يشهدا بالنسب لم يثبت نسبه من الاب ولزمهما سدس ما في ايديهما وهل يثبت نسبه من المقر حتي لو لم يبق غير المقر ومات ورثة المقر به ويحتمل وجهين (¬):
 احدهما يثبت، ومن اقر لوارث في مرضه / ظ/ فمات وهو غير وارث صح اقراره، بيانه ان يقر لاخيه بمال ثم يولد له ابن ويموت فيثبت المال للاخ ولو اقر للاخ وله ابن ثم مات الابن ومات بعده بطل اقراره للاخ وعنه ان الاعتبار بحال الاقرار، فان اقر لوارث لم يصح، وان مات وهو غير وارث. وان اقر لغير وارث صح وان صار وارثا عند الموت فان ملك انسان ابن عمه ثم مرض فاقر انه كان اعتقه في صحته وهو اقرب عصبته صح العتق ولم يرثه، واذا اقر الورثة بزوجية امراة لمورثهم ثبت لها الميراث وان اقر بعضهم لزمه من ارثها بقدر حصته الا ان يثبت النكاح بشهادتهم فيستحق جميع الارث واذا اقر الورثة بدين علي الميت صح ولزمهم قضاه من التركة وان اقر احدهم لزمه بقسطه، واذا كان له امة فاقر بولد منها ثم مات ، ولم يبين هل اتت به بوطء في ملك او بزوجية او بشبهة في ملك غيره احتمل ان تصير ام ولد وتعتق بموته   واحتمل ان لا تصير ام ولد، واذا تزوج مجهولة النسب فاولدها ثم اقرت بالرق لرجل لم يصح اقرارها علي نفسها في احدي الروايتين (¬) وعنه انه يصح اقرارها علي نفسها بالرق ولا تصدق في فساد النكاح ورق الاولاد (¬) لكنه ان اولدها بعد اقرارها اولادا كانوا رقيقا، فان اقر بحمل بمال صح علي قول ابن حامد (¬) وقال ابو الحسن التميمي: لا يصح الا ان يعزيه الي ارث او وصية (¬). فان القته ميتا بطل الاقرار، وان القت حيا جعل للحي، فان القت [ذكرا وانثي كان] (¬) بينهما نصفان علي قول ابن حامد، وعلي قول التميمي ان اعزاه الي ارث كان للذكر مثل حظ الانثيين، وان اعزاه الي وصية كان بينهما نصفين ومن اقر ان امراته اخته من الرضاعة قبل قوله في فسخ النكاح ولم يقبل اقراره في اسقاط المهر، وان اقرت المراة ان / و/ الزوج اخوها من الرضاع لم يقبل قولها في فسخ النكاح وقبل قولها في اسقاط المهر، وان اقر لانسان بمال في يده فكذبه المقر له بطل اقراره وما حكم المال؟ يحتمل وجهين: احدهما: يقر في يده (¬)، والثاني: ياخذه الامام الي بيت المال (¬) واذا اقر لعبده بمال صح وكان لسيده. وان اقر لبهيمة لم تكن لمالكها، فان اقر عربي بالعجمية، او عجمي بالعربية ثم قال: لم اعرف معني ما قلت فالقول قوله مع يمينه، فان ادعي عليه الفا فقال: انا اقر او لا انكر او يجوز ان يكون محقا او عسي ان يكون او لعل او اظن او احسب او اقدر لم يكن مقرا بجميع ذلك، فان قال: انا مقر احتمل وجهين:
 احدهما: يكون مقرا بالدعوي (¬). والثاني: لا يكون مقرا (¬). فان قال: انا مقر بدعواك او قال: نعم او قال: اجل او صدقت كان مقرا، فان قال: خذ او اتزن او احرز او افتح كمك لم يكن مقرا. فان قال : خذها واتزنها واقبضها واحرزها فهل يكون مقرا؟ يحتمل وجهين (¬). وكذلك الحكم اذا قال وهي صحاح. فان قال: له الف في علمي   او فيما اعلم او له علي الف ان شاء الله كان اقرارا، فان قال: اقضي الفا ديني عليك فقال: نعم، فان قال: له علي الف ان قدم فلان لم يكن مقرا. وكذلك ان قال: لك علي مءة ان شهد بها فلان وفلان، وكذلك ان قال: ان شهد علي فلان وفلان بكذا صدقتهما لم يكن مقرا، فان قال: ان شهد علي فلان بدينار فهو صادق فهل يكون اقرارا؟ يحتمل وجهين (¬).

  AUTO باب الحكم فيما اذا وصل باقرار ما يسقط جميعه او بعضه

 اذا وصل باقراره ما ينقضه بان يقول: له علي الف لا تلزمني او قبضها او استوفاها او له علي الف الا الف فانه تلزمه الالف ولا يلتفت الي ما وصله باقراره فان كان قال: له علي الف وقضيته اياها او استوفاها او كان له علي مءة قبض منها خمسين / ظ/ اخذ بما اقر به ولم يقبل ما ادعاه الا ببينة؛ فان لم يكن له بينة فله علي خصمه اليمين في رواية ذكرها ابن ابي موسي في " الارشاد " (¬). وقال الخرقي: القول قول المقر مع يمينه واختاره شيخنا (¬) فان قال: له علي الف مءجلة لزمه ما اقر به مءجلا، ويحتمل ان تلزمه الالف في الحال اذا عدمت البينة وعلي المدعي اليمين انها حالة غير مءجلة، فان اقر بعدد واستثني اكثره نحو ان يقول: له علي مءة درهم الا ستين لم يصح استثناء الاكثر ولزمه المءة، فان استثني النصف صح علي قول الخرقي (¬)، ولم يصح علي قول ابي بكر (¬) فعلي هذا لو قال: له علي مءة درهم الا اربعين الا عشرين لزمه علي قول الخرقي ثمانون؛ لان الاستثناء من الاثبات نفي، ومن النفي اثبات فقد نفي من المءة اربعين ثم اثبت من الاربعين عشرين ويصح استثناء العشرين من الاربعين علي قول الخرقي فيضم الي الستين فتصير ثمانون، ولا يصح استثناءها علي قول ابي بكر فينفي استثناء الاربعين من المءة فيلزمه ستون عنده، فان قال له: علي عشرة الا خمسة الا ثلاثة الا درهمين الا   درهم فيجء علي قول الخرقي ان يلزمه ستة، ويحتمل قول ابي بكر ان يلزمه عشرة ويحتمل ان يلزمه ثمانية والله اعلم. ولا يصح الاستثناء من غير الجنس نص عليه امامنا في رواية ابن منصور اذ قال له: علي مءة دينار الا قرشا الا ثوبا فهو محال من الكلام يءخذ بالمءة، فان استثني عينا من ورق او ورقا من عين لم يصح ايضا وهو اختيار ابي بكر. وقال الخرقي: يصح فعلي قوله اذا قال: له علي الف درهم الا عشرة دنانير ثم فسر قيمة الدنانير بالنصف فما دون من الدراهم قبل منه وان فسر باكثر من النصف لم يقبل، ومتي يثبت هذا مذهبا لاحمد (¬) فاستثناء الثوب من الدراهم جاءز علي هذا التقدير اذ لا فرق بينهما.
 فان قال: له علي هءلاء العبيد الا عشرة الا واحدا / و/ لزمه تسليم العشرة وان هلكوا الا واحدا فذكر انه المستثني فهل يقبل منه؟ يحتمل وجهين (¬).
 فان قال: له هذه الدار الا هذا البيت او هذه الدار له وهذا البيت لي قبل منه، فان قال: له نصف هذه الدار لزمه الاقرار فان قال: له نصف داري هذه فهو هبة يعتبر فيها شروط الهبة، فان قال: له هذه الدار عارية فله الرجوع متي شاء فان قال: له علي الف من ثمرة تبع لم اقبضه فقال: المدعي بل لي الالف دين في ذمتك فهل تلزمه الالف تخرج علي وجهين (¬)، فان قال له علي الف درهم وهو في بلد اوزانهم ناقصة كطبرية الشام في درهمهم اربعة دوانيق فهل يلزمه من دراهم البلد او يلزمه الالف وارشه؟ يحتمل وجهين (¬). فان قال له علي الف ناقصة لزمه من دراهم البلد وجها واحدا، فان قال: له الف زيوف فان فسرها بما لا فضة فيها لم يقبل، وان فسرها بمغشوشة قبل، وان قال: له عندي الف وفسرها بدين او وديعة قبل منه، وان قال له علي الف او في ذمتي الف وفسرها بوديعة لم يقبل، وان قال: له عندي هذا العبد رهن فقال المالك بل وديعة فالقول قول المالك مع يمينه، وان قال: له في ميراث ابي الف درهم فهو دين علي التركة، وان قال: له في ميراث من ابي الف ثم قال: اردت هبة وبدا لي من تقبيضه قبل منه، وكذلك لو قال: له في هذا المال الف لزمه تسليمها، وان قال: له من مالي او في مالي الف وفسرها بالهبة قبل، وان قال: له علي الف درهم من ثمن خمر او تكفلت بما لك علي فلان علي اني بالخيار لزمه الالف وما علي فلان ولم يقبل دعواه فان قال   غصبت هذا العبد من زيد لا بل من عمرو لزمه تسليمه الي زيد يغرم لعمرو قيمته، فان قال: غصبته من احد هذين الرجلين طولب بالتعيين فان عين احدهما لزمه ان يحلف للاخر فان قال: هذه الدار ملكتها لزيد وغصبتها من عمرو فعليه تسليمها الي عمرو ويغرم قيمتها / ظ/ لزيد، فان قال: له عندي تمر في جراب او سيف في قراب او ثوب في منديل فهو اقرار بالمظروف دون الظرف ذكره ابن حامد (¬). ويحتمل ان يكون اقرارا بهما فان قال: له عندي عبد عليه عمامة، او دابة عليها سرج احتمل ان لا تلزمه والسرج واحتمل ان يلزمه ذلك، واذا قال في مرضه: هذه الف لقطة فتصدقوا بها ولا مال له غيرها ثم مات لزم الورثة ان يتصدقوا بثلثها سواء صدقوه او كذبوه.
 وقال شيخنا: يلزمهم ان يتصدقوا بجميعها فان مات ابوه وخلف الفا فادعاها رجل فاقر بها له ثم جاء اخر فادعاها فاقر له بها فهي للاول ويلزمه مثلها للثاني فان ادعياها معا فاقر بها لاحدهما فهي له وان اقر لهما كانت بينهما بالتسوية فان قال: له علي الف درهم اذا جاء راس الشهر كان اقرارا بالالف، وان قال اذا جاء راس الشهر فله علي الف احتمل وجهين:
 احدهما: يكون اقرارا، والثاني لا يكون اقرارا وهو الاصح (¬).

  AUTO باب الاقرار بالمجمل

 اذا قال له علي شء قيل له فسره وان ابي حبس حتي يقر فان مات اخذ وارثه بمثل ذلك فان فسره بشء من المال وان قل قبل فان فسره بقشر لوزة او جوزة او بميتة او خنزير او خمر لم يقبل وان فسره بكلب او حد قذف فهل يقبل يحتمل وجهين (¬). وان فسره بحق شفعة قبل، فان قال: غصبت منه شيءا ثم فسره بنفسه (¬) او ولده لم يقبل فان قال: له علي مال عظيم او خطير او كثير او جليل قبل تفسيره بالكثير والقليل فان اقر بدراهم كثيرة قبل تفسيره بثلاثة دراهم فصاعدا، فان قال: له علي ما بين الدرهم والعشرة لزمه تسعة في احد الوجهين (¬)، وعشرة في الاخر (¬).



 فان اقر بالف في وقت وبالف في وقت اخر لزمه الف واحدة فان قال: له علي مءة من ثمن فرس ثم قال: له علي مءة من ثمن عبد لزمه مءتان، فان قال: له علي درهم فوق درهم او درهم تحت درهم او درهم قبله درهم او بعده درهم او معه درهم او درهم بل درهمان او درهم ودرهم لزمه / و/ في جميع ذلك درهمان. فان قال: لك علي درهم بل درهم فقال ابو بكر فيها قولان:
 احدهما: يلزمه درهمان، والاخر: انه يلزمه درهم (¬)، فان قال: له علي درهمان بل درهم لزمه درهمان فان قال: له علي هذا الدرهم بل هذان الدرهمان لزمه الدراهم الثلاثة التي اشار اليها، وان قال: له قفيز حنطة لا بل قفيزا شعير لزماه معا فان قال: له علي درهم بل دينار لزمه درهم ودينار، فان قال: درهم او دينار لزمه احدهما ورجع الي تعيينه، فان قال: له درهم في دينار لزمه درهم، فان قال: له علي درهم في عشرة، فان اراد الحساب لزمه عشرة والا لزمه درهم، فان قال: له علي كذا رجع الي تفسيره اليه، فان قال لدي درهم او لدي كذا درهم لزمه درهم، فان قال: كذا لدي درهما فقال: ابن حامد يلزمه درهم (¬)، وقال ابو الحسسن التميمي: يلزمه درهمان (¬)، فان قال كذا درهم بالخفض لزمه بعض درهم ويرجع في التفسير اليه، فان قال: له علي الف ودرهم او الف ودينار، فقال ابن حامد وشيخنا يكون الجميع من جنس المقر فيلزمه الف درهم ودرهم والف دينار ودينار (¬) وكذا اذا قال: الف وثوب او الف وفرس.
 وقال ابو الحسن التميمي: يلزمه الدرهم والدينار والثوب والفرس ويرجع في تفسير الالف اليه وهو الاقوي عندي (¬). فان قال: له علي الف وخمسون درهما احتمل علي قول التميمي ان يلزمه خمسون درهما ويرجع في تفسير الالف اليه واحتمل ان يكون الجميع دراهما لانه ذكر الدراهم للايجاب ولم يذكره للتفسير وذكر الدراهم بعد الخمسين للتفسير ولهذا لا يجب لانه زيادة علي الف وخمسين ووجب بقوله درهم زيادة علي الالف فان قال: له علي درهم لكن درهم فهو بمنزلة بل درهم، فان قال: له علي درهم ودرهم الا درهما لزمه درهمان، فان قال: له علي درهمان وثلاثة الا   درهمين احتمل ان يلزمه خمسة لان استثناء الدرهمين من الثلاثة المعطوفة / ظ/ لا يصح لانها اكثر من نصفه ويحتمل ان يلزمه ثلاثة لانه جمع بين الدرهمين والثلاثة بواو العطف، ثم استثني فصار كانه قال: خمسة الا درهمين، فيلزمه ثلاثة، وعلي هذا فقس ابدا، فان قال: له في هذا العبد شريك او هو شريكي فيه او هو شركة بيننا رجع في تفسير نصيب الشريك اليه.
 فان ادعي رجلان دارا في يد رجل انها شركة بينهما بالسوية فاقر لاحدهما بنصفها وجحد الاخر فالنصف بين المدعيين بالسوية، فان باع شيءا واخذ الثمن ثم اقر ان المبيع لغيره لم ينفسخ البيع ولزمه دفع القيمة الي ذلك الغير فان قال: غصبت هذه العين من احدهما ولا اعرفه ان صدقاه انتزعت منه وكانا فيها خصمين وان كذباه فالقول قوله مع يمينه وان اقر بها لاحدهما دفعت اليه ولم يغرم لاخر شيءا ومن وكل غيره ان يقر بالف لزيد لزمته، وان لم يقر الوكيل، وان اقر انه وهب وقبض او رهن او قبض الثمن ثم عاد المقر فقال: ما قبضت الهبة والرهن واريد ان افسخ او قال: اقررت بقبض الثمن من المشتري وما كنت قبضت وانا مطالب به سالنا المتهب والمرتهن والمشتري ان صدقوه فلا كلام وان كذبوه وجحدوا فسال احلافهم فهل يحلفون مع ثبوت اقراره عند الحاكم اما بسماع الحكم منه او بينة شهدت عنده ام لا؟ علي روايتين (¬):
 احداهما: لا يحلفون، والثانية: انهم يحلفون. فان قال: له علي اكثر من مال فلان رجع الي تفسيره اليه، فان قال: اردت من جنسه وقدره ومال فلان الف دينار او درهم قلنا فسر الاكثر فاذا فسر باكثر منه بدانق قبلنا وان قال: اردت به انه اكثر منه بقاء ومنفعة من الحرام فالقول قوله مع يمينه وسواء في ذلك علم المقر بمال فلان او جهله او قامت عليه بينة انه قال: اعلم ان مال فلان كذا وكذا. فان اقر بخراسان انه غصبه ببغداد مالا مما ينقل ويحول فقال المقر له: اعطني حقي هاهنا فان كان مما لنقله مءنة كالطعام والابرسيم والقطن قلنا له اما ان توكل من يقبضه ببغداد او تاخذ مثله هاهنا ان كانت القيمة واحدة وان كانت قيمته بخراسان اكثر قلنا خذ قيمته هاهنا ما يساوي ببغداد، وان كان مما لا مءنة في حمله كالثمان لزمه ان يسلم اليه مثله وكذلك الحكم في القرض.



  AUTO كتاب الفراءض

 / و/

  AUTO باب ما يبتدء به في التركة وذكر اقسام الورثة

 اذا مات الانسان بدء بكفنه وحنوطه ومءنة دفنه بالمعروف من راس ماله وقدم ذلك علي الديون والوصايا والمواريث، ثم تنقضي ديونه من بقية المال، ثم تنفذ وصاياه من الثلث بعد ذلك الا ان يجيز الورثة فتنفذ من جميع الباقي، ثم يقسم ما بقي بعد ذلك: علي ورثته وهم ثلاثة اقسام:
 ذوو فروض، وعصبة، وذو رحم ليس بذي فرض ولا عصبة. فاما ذوو الفروض فعشرة: الزوجان، والبنت، وبنت الابن، والابوان، والجد، والجدة، والاخت من كل جهة ، والاخ من الام.
 واما العصبة فعشرة ايضا: الابن، وابن الابن وان نزل، والاب، والجد ابو الاب وان علا، والاخ من ولد الاب وابنه، والعم من ولد الجد وابنه، والمولي والمولاة المعتقان وهءلاء الذين اتفق العلماء علي توريثهم وهم خمسة عشر ذكرا (¬)، وعشر اناث (¬) فالذكور: الابن، وابن الابن، والاب، والجد، والاخ من الابوين وابنه، والاخ من الاب وابنه، والاخ من الام، والعم من الابوين وابنه، والعم من الاب وابنه، والزوج، ومولي النعمة.
 والاناث: البنت، وبنت الابن، والام، والجدة من الام، والجدة من الاب، والاخت من الابوين، والاخت من الاب، والاخت من الام، والزوجة، ومولاة النعمة وهي المعتقة. واما ذوو الرحم فعشرة احياز (¬) ولد البنات وولد الاخوات، وبنات الاخوة، وبنات الاعمام، والعم من الام وهو اخ الاب لامه، والعمات الاخوات والخالات، والجد ابو الام، وكل جدة ادلت باب بين امين او باب اعلا من الجد (¬) وولد الاخوة من الام.



  AUTO باب الفروض

 الفروض المحدودة في كتاب الله وتسمية مستحقيها
 الفروض المحدودة في القران ستة:
 النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس.
 فمستحق النصف خمسة: البنت اذا انفردت وبنت الابن اذا لم يكن للميت بنت، والاخت من الابوين اذالم يكن اخ لابوين، والاخت من الاب اذا لم يكن اخت لابوين، والزوج اذا لم يكن للميتة ولد ولا ولد ابن.
 ومستحق الربع اثنان: الزوج مع الولد او ولد الابن، والزوجة والزوجات مع عدمهما /ظ/.
 ومستحق الثمن: الزوجة والزوجات مع الولد وولد الابن.
 ومستحق الثلثين اربعة: كل اثنين فصاعدا من البنات وبنات الابن، والاخوات من الابوين، والاخوات من الاب.
 ومستحق الثلث اثنان: الام اذا لم يكن للميت ولد ولا ولد ابن ولا اثنان من الاخوة والاخوات، الا في مسالتين وهما:
 زوج وابوان، وزوجة وابوان، فان للام ثلث الباقي بعد فرض الزوج والزوجة فيهما (¬)، والاثنان فصاعدا من ولد الام ذكرهم وانثاهم فيه سواء.
 ومستحق السدس سبعة: الابوان، والجد اذا كان للميت ولد او ولد ابن، والام ايضا مع كل اثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات والجدة والجدات، والواحد من ولد الام، وبنات الابن مع بنت الصلب والاخوات من الاب مع الاخت من الابوين. فاما العصبات: فلا فرض لهم بل يستحقون جميع المال اذا انفردوا وباقيه بعد الفروض، فان استغرقت الفروض المال سقطوا، وهذا الباب يشتمل علي الحجب عن بعض الفروض، فاما الحجب عن جميع الفروض فيسمي حجب الاسقاط ونذكره بعد هذا ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب حجب الاسقاط

 يسقط الاجداد بالاب، والجدات بالام، وولد الابن بالابن، ويسقط الاخوة والاخوات من الابوين بثلاثة: بالابن، وابن الابن وان نزل، وبالاب. ويسقط الاخوة   والاخوات من الاب بهءلاء الثلاثة، وبالاخ من الابوين. ويسقط ولد الام بالولد وولد الابن، ذكرا كان او انثي وبالاب والجد. واذا استكمل البنات الثلثين سقطن بنات الابن الاان يكون بازاءهن او انزل منهن ذكر من بني الابن. فيعصبهن فيكون الباقي بينه وبينهن للذكر مثل حظ الانثيين. واذا استكمل الاخوات من الابوين الثلثين سقط الاخوات من الاب، الا ان يكون معهن اخ من اب فيعصبهن، فيكون الباقي بينه وبينهن، للذكر مثل حظ الانثيين.

  AUTO باب ذكر اقرب العصبات

 اعلم ان اقرب العصبات يسقط من بعد منهم، فلذا يحتاج الي معرفة الاقرب منهم، واقربهم الي الميت بنوه، ثم بنوهم وان نزلوا، ثم ابوه وله ثلاثة احوال:
 حالة ينفرد بالفرض وهي مع الابن وابن الابن، وحالة ينفرد بالعصيب /و/ وهي مع عدم الولد وولد الابن، وحالة يجتمع له الفرض والتعصيب وهي مع البنات وبنات الابن، ثم الجد، واحواله كاحوال الاب، الا مع الاخوة والاخوات، فانهم يرثون معه علي ما نذكره في بابه ان شاء الله تعالي، ثم بنو ابيه وهم اخوته، ثم بنوهم وان نزلوا، ثم بنو جده وهم اعمام ابيه، ثم بنوهم وان نزلوا، ثم بنو جد جده وهم اعمام جده، ثم بنوهم وان نزلوا، ثم علي هذا الترتيب ابدا كلما انقرض بنو اب فلم يبق منهم احد ورث الاب الذي هو اعلي منه، ثم بنوه. ومتي استوي شخصان في القرب فاولاهم من كان [لابوين] (¬). والبنون وبنوهم والاخوة اذا كانوا من اب يعصبون اخواتهم، فيكون المال او ما بقي منه بعد الفرض بينهم وبين اخواتهم للذكر مثل حظ الانثيين، وبقية العصبات ينفرد ذكورهم بالميراث كالاجداد وبني الاخوة والاعمام وبنيهم، والاخوات اذا كانوا من ولد اب الميت مع البنات وبنات الابن عصبة ياخذون ما بقي، ومتي كان بعض بني الاعمام زوجا او اخا لام انفرد بفرضه، ثم شارك العصبة في تعصيبهم، ويسقط ولد الابوين اذا كانوا عصبة واستغرقت الفروض المال، ولا يشاركون ولد الام في فرضهم واربعة ذكور يرثن نساء ولا يرثنهم النساء بفرض ولا تعصيب، ابن الاخ يرث عمته ولا ترثه، والعم يرث بنت اخيه ولا ترثه، وابن العم يرث بنت عمه ولا ترثه، والمولي يرث عتيقه ولا يرثه، وامراتان يرثان ذكرين ولا يرثهما الذكران، ترث عتيقها ولا يرثها، ومتي لم يبق من عصبة النسب احد ورث المولي المعتق وعصباته بعده علي نحو ترتيب عصبات الميت.



  AUTO باب اصول مساءل الصلب

 اصول مساءل الصلب سبعة، اربعة لا تعول وثلاثة تعول، فاذا كان في /ظ/ المسالة نصف ونصف او نصف وما بقي فاصلها من اثنين، واذا كان فيها ثلث وثلثان او ثلث وما بقي، او ثلثان وما بقي فاصلها من ثلاثة. واذا كان فيها ربع ونصف وما بقي. او ربع وما بقي فاصلها من اربعة. واذا كان فيها ثمن وما بقي، او ثمن ونصف وما بقي فاصلها من ثمنه فهذه الاربعة التي لا تعول، اذا كان في المسالة سدس وما بقي، او سدس ونصف وما بقي او نصف وثلث او نصف وثلثان فاصلها من ستة، فاذا اجتمعت فيها الفروض غالب الي سبعة وثمانية وتسعة وعشرة ولا تعول الي اكثر من ذلك، واذا كان في الفريضة ربع وكان معه غير النصف فاصلها من اثني عشر وتعول الي اكثر من ذلك ثلاثة عشر وخمسة عشر وسبعة، ولا تعول الي اكثر من ذلك، واذا كان في الفريضة ثمن وكان معه غير النصف فاصلها من اربعة وعشرين، وتعول الي سبعة وعشرين، فهذه الثلث التي تعول فاذا اخذت المسالة من اصلها وكانت سهام كل فريق تنقسم عليهم قسمة صحيحة فقد صحت المسالة من اصلها. فان انكسر شء من السهام علي العدد صححت المسالة علي ما نبينه في الباب الذي يليه ان شاء الله تعالي.

  AUTO باب تصحيح المساءل

 اذا انكسر سهام فريق من الورثة علي عددهم فلم تنقسم قسمة صحيحة فاضرب عددهم في اصل المسالة وعولها ان كانت عايلة، فما بلغ صحت منه المسالة، فاذا اردت القسمة فمن له شء من اصل المسالة فاضربه في العدد الذي ضربته في المسالة، فما بلغ فهو له، فاقسمه علي المنكسر عليهم يخرج لوحدهم ما كان لجميعهم، فان كان بين عدد منكسر عليهم وبين سهامهم موافقة فاردد العدد الي وفقه، ثم افعل فيه ما فعلته في اصله، واعلم ان الموافقة بين العدد والسهام لا تقع الا باحد تسعة اجزاء، ستة قبل العشرة وهي الانصاف، والاثلاث، والارباع، والاخماس، والاسباع، والاثمان، وثلاثة بعد العشرة وهي اجزاء ثلاثة عشر وستة عشر وسبعة عشر، ومتي كان العدد والسهام جميعها زوجين لم تقع الموافقة بينهما الا بالنصف او بالربع او الثمن اجزاء ستة عشر وهذه الموافقة تختص بالفروض، الا النصف والربع، فانه يشترك فيهما دون الفروض والعصبات، فمتي وجدت /و/ الاقل من هذه لم تستعمل الاكثر منها، واذا لم يكن العدد والسهام زوجين لم يتفقا الا بالثلث او الخمس او السبع او اجزاء ثلاثة عشر وسبعة عشر وهذه الموافقة تختص العصبات فاعرف ذلك.



  AUTO باب الكسر علي جنسين

 واذا انكسر سهام فريق من الورثة عليهم فانظر، فان كان بين سهام كل فريق وعدده موافقة بجزء من الاجزاء التسعة المقدم ذكرها رددت ذلك العدد الي وفقه، وان لم تتفق تركته بحاله، ثم نظرت في العددين الحاصلين معك، فان كانا متماثلين ضربت احدهما في المسالة واجزا عن الاخر، وان كانا متناسبين (¬) احدهما جزءا واحدا من الاخر كالنصف فما دون ويعتبر ذلك باحد ثلاثة اشياء، اما بان تلقي الاقل من الاكثر فيفنيه، او تقسم الاكثر علي الاقل فينقسم قسمة صحيحة، او تضاعف الاقل ، بان تزيد عليه مثله ابدا فتساوي الاكثر، فتعلم حينءذ انه جزء منه ومنتسب اليه فتضرب اكثرهما في المسالة فيجزي عن الاقل، وان كانا متباينين ضربت احدهما في الاخر، فما ارتفع من ذلك ضربته في المسالة، وان كانا متوافقين بجزء من الاجزاء اي جزء كان، فان الموافقة بين الاعداد لا تختص بجزء مخصوص ضربت وفق احدهما في جميع الاخر، فما بلغ ضربته في المسالة، فما بلغ فمنه تصح ثم كل من له شء من اصل المسالة مضروب فيما ضربته في المسالة فما بلغ فهو له، وكيفية الموافقة ان تلقي اقل العددين من اكثرهما، فان بقيت منه بقية هي اكثر من العدد الاقل، ومن البقية ايضا حتي يبقي من الاكثر بقية هي اقل من العدد الاقل فتفني البقية من الاقل ابدا، فان افنته فالعددان متفقان بجزء تلك البقية، وان لم تفنه التي تليها منه اخري القيتها من البقية الاولي لا تزال تفني كل بقية بالبقية التي تليها حتي تنتهي الي عددين يفني اقلهما الاكثر قبله، فيكون الاتفاق بجزء ذلك العدد المغني، ان كان اثنين فبالانصاف، وان كان ثلاثة فبالاثلاث وخمسة بالاخماس، واحد عشر باجزاء احد عشر وسبعة عشر وتسعة عشر فيكون الاتفاق بذلك الجزء وكاءنا ما كان، فان فضل في ذلك واحد فالعددان متباينان، ومتي كان في الورثة ذكور واناث /ظ/ فاجعل كل ذكر كانثيين، واضمم عددهم الي عدد الاناث واعمل علي ما ذكرنا.

  AUTO باب الكسر علي ثلاثة اجناس

 ومتي انكسر سهام ثلاثة احياز من الورثة عليهم فاعمل في سهام كل فريق مع عدده علي ما بينا ثم انظر في الاعداد المجتمعة معك، فان كانت متماثلة اجتزءت باحدها عن باقيها وضربته في المسالة وان كانت متناسبة اجتزءت بالاكثر منها وضربته في ... المسالة،



  CHECK باب في اختيار مساءل التصحيح

  CHECK باب استخراج نصيب ما لكل وارث من الورثة المنكسر عليهم سهامهم قبل التصحيح

 وان كانت متباينة ضربت الاعداد بعضها في بعض، فما بلغ ضربته في المسالة. وان توافقت وفقت احد الاعداد ووافقت بينه وبين العددين الاخرين عددا بعد عدد، ورددت كل واحد منها الي وفقه وعملت في الراجعين بالموافقة لعملك في الاصلين، ثم ضربت ذلك في الموقوف، فما بلغ ضربته في المسالة. ومساءل ذلك تسمي الموقوفات، وان تماثل من الاعداد اثنان وباينهما الثالث ضربت احدهما في المباين لهما. وكذلك ان تشارك منهما اثنان وباينهما الثالث ضربت احدهما في المباين لهما، وفق احد المشتركين في جميع الاخر، فما بلغ ضربته في المباين لهما، ولا يكون الكسر علي ثلاثة اجناس الا من الاصول العاءلة فافهمه، فاما الكسر علي اربعة اجناس منفقه ولا تخرج علي اصولنا في مساءل الصلب لانه لا ينفق ذلك الا ان يكون احد الاعداد جدات ونحن لا نورث اكثر من ثلاث جدات فلا يقع علي قولنا اربعة اعداد مشتركة الا في المناسخات وذوي [الارحام] (¬) فانه يقع الكسر علي اربعة اجناس وخمسة واكثر فاعرف ذلك.

 باب في اختيار (¬) مساءل التصحيح
 اذا كان معك من يرث بفرض وتعصيب كالاب والجد مع البنات وبنات الابن، وكالزوج والاخ من الام، اذا كانا ابني عم، فاجمع ما يرثه بالفرض والتعصيب ووافق بينه وبين انصباء بقية الورثة، فاذا اتفقا بجزء فاردد المسالة الي ذلك الجزء، ثم اقسم، فان وقع كسر فصححه بعد الاختصار.
 باب /و/ استخراج نصيب ما لكل وارث من الورثة المنكسر عليهم سهامهم قبل التصحيح
 اذا اردت معرفة ذلك فانظر الكسر، فان كان علي جنس واحد، ولم يوافق عددهم سهامهم فلاحادهم مالجماعتهم وفق اصل المسالة، وان وافقت سهامهم عددهم فلاحادهم وفق سهام جماعتهم، فان كان الكسر علي جنسين فانظر فيما يحصل معك من عددهم، فان كانا متماثلين، فان لكل واحد من الفريقين سهام جماعتهم او وفق سهامهم ان اتفقا فان كانا متناسبين كان لكل واحد من الفريق الاكثر ما لجماعتهم من اصل المسالة او وفقه ان كانت سهامهم موافقة لعددهم، ولكل واحد من الفريق الاقل اقل   عدد تخرج منه نسبة عددهم من العدد الاخر مضروبا ذلك في سهامهم، او في وفقها ان كانت منفقة، وان كانت متباينتين كان لكل واحد من الفريقين وما يخرج من مضروب سهام الفريق، او وفق سهامه ان كانت سهام الفريق توافق عدده في عدد الفريق الاخر، وان كانا متفقين كان لكل واحد منهم ما يجتمع من مضروب جميع سهام فريقه او وفقها وفي وفق عدد الفريق الاخر، وان كانت الاعداد اكثر من جنسين فالعمل فيها علي نحو ما ذكرنا في الجنسين والله اعلم.

  AUTO باب ميراث الجد مع الاخوة والاخوات

 اذا اجتمع الجد مع الاخوة والاخوات فانه يجعل كاخ ويقسم المال بينه وبينهم مالم تنقصه المقاسمة من ثلث جميع المال، فان نقصته من الثلث فرضت له الثلث كالام، وجعل الباقي للاخوة والاخوات، فعلي هذا لا يقاس الجد اكثر من اخوين، او من يقوم مقامهما ثم يفرض له الثلث، فان كان معهم من له فرض اعطاهم فرضه ثم جعل للجد الاحظ من ثلاثة اشياء: المقاسمة، او ثلث الباقي بعد الفروض، او سدس جميع المال، فاذا كانت الفروض نصف المال، فالمقاسمة احظ له مع الاخوين فما دون، وان كانت النصف كانت المقاسمة معهما والفرض سواء، وان كانت اكثر من النصف فالفرض / ظ/ معها خبر له، واذا بلغت الفروض خمسة اسداس المال فلا ميراث للاخوة والاخوات معه بل يفرض له السدس الباقي، الا في مسالة الاكدرية (¬) خاصة وهي زوج وام واخت وجد، فانه يفرض للاخت النصف بعد ان فرض الزوج النصف وللام السدس وذلك خمسة اسداس المال، لكن يفرض للجد السدس فيها ويجمع سهمه وبينهم الاخت فيقسم بينهما للذكر مثل حظ الانثيين علي ثلاثة فيضرب في المسالة وعولها وهي تسعة فتكن سبعة وعشرين للزوج تسعة وللام ستة وللجد ثمانية وللاخت اربعة.

  AUTO باب المعادة في مساءل الجد

 اعلم ان ولد الاب يقومون مع الجد مقام ولد الابوين عند عدم ولد الابوين، فان   اجتمعوا قسم المال بينهم وبين الجد، فما صار لولد الاب رده علي ولد الابوين، الا ان يكون الابوان فيردون عليها تمام نصف المال، فان لم يبق معهم شء سقطوا، وان بقي بعد النصف بقية كانت لهم كل هذا ما لم تنقص المقاسمة للجد من ثلث المال مع عدم ذوي الفروض او من ثلث الباقي مع ذوي الفروض اذا كانت فروضهم النصف فما دون او من السدس اذا جاوزت الفروض نصف المال، فاذا فرض له احد هذه الفروض كان الباقي لولد الاب والام وسقط ولد الاب من غير معادة.

  AUTO باب الجدات

 لا يرث عند امامنا رحمه الله من الجدات الا ثلاث (¬)، ام الام وام الاب وام الجد ابي الاب، ومن كان من امهاتهن وان علين فيقسم السدس بينهن اثلاثا اذا استوت درجتهن، وان كان بعضهن اقرب من بعض فظاهر كلام الخرقي انه يجعل السدس لمن قرب منهن من اي جهة كانت (¬)، ومنصوص احمد ان السدس للقربي ان كانت من جهة الام (¬)، فان كانت من جهة الاب جعله بينها وبين البعدي من جهة الام (¬)، وترث ام الاب وام الجد مع حياة ابنيهما في احدي الروايتين وهي اختيار الخرقي (¬)، وفي الاخري لا ترث مع حياتهما (¬). فان كان ابناهما عما لم يحجبها علي كلا الروايتين، وترث الجدة بقرابتين (¬)، فاذا زوجت المراة بنت بنتها بابن بنت لها اخري، فولد بينهما مولد، كانت هذه المراة ام ام امه وام /و/ ام ابيه، فاذا مات المولود وخلف هذه الجدة وام ابي   ابيه كان السدس بينهما لام ابي الاب ثلثه وثلثاه للاخري بقرابتها، واختلف من ورث القربي من الجدات واسقط الجدة بابنها اذا خلف الميت ام ام ام وام اب فقيل السدس كله لام ام الام (¬)، وقيل بل نصفه لام ام الام (¬)، والباقي للاب، فكان الاب عاد بامه ثم اسقطها.

  AUTO باب الرد

 المشهور عن امامنا انه يرد سهم العصبات اذا عدموا علي ذوي الفروض بقدر فروضهم الا الزوج والزوجة (¬)، ونقل عنه ابن منصور انه [لا يوصي] (¬) من لا وارث له بجميع ماله (¬) [زيد رد ما بقي الي بيت المال له عصبة] (¬)، وهذا من قوله يدل علي ان الفاضل عن ذوي الفروض لا يرد ويجعل في بيت المال لانه قال: بيت المال له عصبة وجملة من يرد عليه سبعة احياز الام والجدات والبنات وبنات الابن والاخوات من الابوين والاخوات من الاب وولد الام ذكورهم واناثهم وفروض الذين يرد عليهم لا تكون ابدا الا من ستة، واصول مساءلهم يخرج من اربعة اصول اذا لم يكن في المسالة زوج او زوجة، فان كان في المسالة سدس وسدس فاصلها من اثنين، واذا كان فيها سدس وثلث فاصلها من ثلاثة، واذا كان فيها نصف وسدس فاصلها من اربع، واذا كان فيها نصف وثلث او سدس وثلثان، او نصف وسدسان، فاصلها من خمسة، فاذا عرفت اصل مسالتهم فاجعل لكل فريق منهم سهامه منها، فان انكسر عليك فاعمل التصحيح علي ما تقدم في بابه.

  AUTO فصل

 فاما اذا كان في المسالة زوج او زوجة، فانك تعطيه سهمه من اقل ما يمكن، ثم يقسم الباقي بين المردود عليهم علي مبلغ سهامهم، فان انقسم، صحت المسالة من اصلها، وان لم ينقسم ضربت سهام المردود عليهم في اصل المسالة التي اخذت منها فرض الزوج او الزوجة، فما بلغ انتقلت اليه المسالة، فما بلغ فاجعله اصلا لمسالتك، ثم   اعمل في القسمة والتصحيح علي ما تقدم فجميع مساءل اهل الرد مع الزوجين خمس:
 الاولة: اذا كان الزوج يرث النصف لم يكن معه رد، الا ان يكون معه من يرث السدس والسدس فتكون الفريضة من اربعة.
 والثانية: اذا كان الزوج / ظ/ يرث الربع كان الباقي بعد فرضه مقسوما علي نصف وسدس وذلك اربعة فتكون المسالة من ستة عشر.
 والثالثة: اذا كان ميراث الزوجة الربع كان ما بعد فرضها مقسوما علي اثنين سدس وسدس فتكون من ثمانية وقد يكون مقسوما علي اربعة من ستة عشر.
 والرابعة: اذا كان ميراثها الثمن كان الباقي مقسوما علي اربعة فتكون اثنين وثلاثين.
 والخامسة: قد يكون مقسوما علي خمسة فتكون صحيحة من اربعين فهذه جملة المساءل اربعة، وثمانية، وستة عشر واثنان، وثلاثون، واربعون وفي الباب طريقة ثانية وهو ان تصحح مسالة الرد لو لم يكن معهم احد الزوجين، فان صحت من عدد زدت علي ذلك العدد لاجل الزوج او الزوجة الكسر الذي قبل فرضه، فان كان نصفا زدت علي العدد مثله، وان كان ربعا زدت علي العدد مثل ثلثه، وان كان ثمنا زدت علي العدد مثل سبعه، فان كان ما اضفته فيه كسرا ضربت المسالة وما زدت عليها في مخرج الكسر فما بلغ فمنه تصح المسالة.

  AUTO باب ميراث ذوي الارحام

 (¬)
 مذهب امامنا رحمه الله توريث ذوي الارحام (¬)، وقد تقدم ذكرهم بالتنزيل الا ما يتخرج علي رواية ابن منصور وقد تقدمت في باب الرد (¬)، ومعني التنزيل ان يجعل كل شخص بمنزلة من به من الورثة فيجعل ولد البنات وولد الاخوات بمنزلة امهاتهن، ويجعل بنات الاخوة وبنات الاعمام وولد الاخوة من الام بمنزلة اباءهم ويجعل الاخوال والخالات وابا الام بمنزلة الام ويجعل الاعمام من الام والعمات بمنزلة اخيهم وهو الاب (¬)
 او العم من   الابوين (¬) علي اختلاف الروايتين (¬)، ويجعل الاجداد والجدات بمنزلة اولادهم ثم يجعل نصيب ذلك الوارث لهم، فان ادلي جماعة بوارث واحد واستوت منازلهم منه كان نصيبه بينهم السوية، فان كانوا ذكورا واناثا جعل للذكر مثل حظ الانثيين في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري يسوي بين الذكر والانثي وعليه عامة شيوخنا (¬).
 وقال الخرقي: بالسوية الا في الخال والخالة خاصة، فانه جعل للخال الثلثين والخالة الثلث (¬)، فان اختلف منازلهم من الوارث جعل الوارث /و/ كانه ورث الميت ثم مات وخلف الذين يدلون به فيقسم ماله علي ذلك، مثاله ان يخلف الميت ثلاث خالات متفرقات وثلاث عمات متفرقات، فانه يجعل للخالة الثلث بينهن علي خمسة، كان الام ورثت الثلث، ثم ماتت، وخلفت ثلاث اخوات متفرقات، ويجعل للعمات الثلثين بينهن علي خمسة، كان الاب مات وخلف ثلاث اخوات متفرقات، فان خلف خالا وخالة وابا ام فالمال لابي الام كان الميت مات وخلف امه ثم ماتت (¬) الام وخلفت اباها واخاها واختها، فان اجتمع ذوو الارحام، فكان بعضهم اقرب من بعض، فان اولاهم من قرب الوارث، وان بعد عن الميت اذا كانا من جهة واحدة.
 مثاله: بنت ابن ابن ابن عم وبنت بنت عم، المال لبنت ابن ابن ابن العم، وان كانت ابعد من بنت عم، لان الاولة اقرب الي الوارث، وان كانا من جهتين، فانا ننزل كل واحد منهما حتي يلحق بالوارث (¬) الذي يمت به ويقسم المال بين الوارثين، فما اصاب   كل واحد جعله لمن يمت به ولا يعتبر السبق الي الوارث. والجهات المختلف
 خمس: الابوة، والامومة، والبنوة، والاخوة، والعمومة (¬)، وجمع التنزيل يتفرع علي هذه الجهات، ولا فرق عند امامنا ومن وافقه من المنزلين (¬)، بين ان يكون البعيد اذا نزل حتي يلحق بالوارث لا يسقط القريب اوكان لا يسقطه مثل: بنت بنت بنت وبنت اخ لام، فان بنت بنت البنت اذا نزلت درجتين صارت [بنتان] (¬) واسقطت الاخري لانها بعد تنزيل درجة تصير اخا لام والبنت تسقط ولد الام، وكذلك بنت بنت عم وبنت بنت بنت اخ لاب المال لبنت بنت الاخ، فان كان من ذوي الارحام من يمت بقرابتين ورث بهما، ويجعل بمنزلة شخصين يمت كل واحد منهما باحد القرابتين واعلم ان اخوة الميت واخواته لابويه نسبتهم كنسبه فكل من انتسب اليهم فنسبته الي الميت كنسبته اليهم، فاما اخوته واخواته من قبل امه فمن انتسب اليهم بقرابة الام فهو اجنبي من الميت، وكذلك اخوته واخواته من امه من انتسب اليهم بقرابة الاب فهو اجنبي /ظ/ من الميت، وكذلك حكم من انتسب الي [اعمامه] (¬) وعماته واخواله وخالاته لان العمومة اخوة والخوالة اخوة الام فخال الابوين في ذلك كحال الميت في اخوته واخواته، واذا اتفق الزوج او الزوجة مع ذوي الارحام اعطي فرضه غير محجوب ولا معاول وقسم الباقي بين ذوي الارحام علي قدر مواريثهم اذا انفردوا كما فعلنا في الرد ولا يدخل العول في مساءل ذوي الارحام الا في اصل وهو الستة، فانه يعول الي سبعة ولا يعول الي اكثر من ذلك. ومثاله: خالة وبنت اخ لام وثلاث بنات ثلاث اخوات متفرقات للخالة السدس ولبنتي الاخ والاخت من الام الثلث ولبنت الاخت من الابوين النصف ولبنت الاخت من الاب السدس اصلها من ستة تعول الي سبعة.

  AUTO باب في الملاعنين وولد الملاعنة

 لا يختلف المذهب ان الفرقة اذا وقعت بين المتلاعنين في حال الصحة، ثم مات احدهما لم يرثه الاخر، فان قذفها ولاعنها في المرض ورثته، فان قذفها في الصحة   ولاعنها في مرض موته فهل ترثه ام لا؟ علي روايتين (¬) اصحهما لا ترثه، فان اكذب نفسه وجب عليه الحد، واذا مات لا ترثه، فان نفي في لعانه ولدا وضعته انقطع نسبه عنه ولم يتوارثا، وان اكذب نفسه واستلحقه فقال ابو بكر: قياس المذهب انه يلحقه (¬) ويتوارثا. وان اقام علي نفيه انقطع تعصيبه من جهة الاب كولد الزنا، وكانت عصبته امه وعصباتها من بعدها في احدي الروايتين (¬)، وفي الاخري عصبته عصبة امة في حال حياة الام وبعد وفاتها (¬)، فاذا خلف ولد الملاعنة اما وخالا فالمال لامه فالفرض والتعصيب علي الرواية الاولة (¬) وعلي الاخري لامه الثلث والباقي لخاله (¬)، فان مات ابن ابن ملاعنة وترك امه وام ابيه وهي الملاعنة فعلي الرواية الاولة لامه الثلث والباقي لام ابيه (¬)، لانها عصبة ابيه ويعايابها فيقال جده ورثت مع ام ورثت ضعفي ما ترث الام، وعلي الرواية الثانية المال لامه بالفرض والرد علي الروايتين معا (¬)، ولا تكون الملاعنة عصبة لولد بنتها لان نسبه ثابت من ابيه وحاله من ذوي الارحام، وحكم ولد الزنا حكم ولد الملاعنة في جميع ما ذكرنا.

  AUTO باب ميراث المجوس

 /و/
 الثابت عند امامنا رحمه الله توريث المجوس بقرابتين (¬)، الا ما نقل عنه حنبل انه ورثهم باثبت القرابتين (¬)، وانكره صاحبنا ابو بكر (¬)، وقال حنبل لم يحك عن امامنا احمد رحمه الله لفظا ومعني اثبت القرابتين ان يكون احد القرابتين يورث بها معهما يسقط   الاخري من الميراث (¬)، ولا يخلف مذهبه انه لا يورث بنكاح [ذوات المحارم] (¬) ولا يتصور الميراث بقرابتين في حق غير امه الا في ملة واحدة، فاعرف ذلك وجملة المساءل التي يورث فيها المجوس بقرابتين عشرة:
 الاولة: مجوسي تزوج بنته فاولدها بنتا ثم مات، وخلف عما فلابنته الثلثان والباقي لعمه، فان ماتت الكبري بعده فالمال للصغري نصفه بكونها بنتا والباقي بكونها اختا من اب.
 والثانية: ان تموت الصغري قبل الكبري، فتاخذ الكبري الثلث بكونها اما، والنصف بكونها اختا، والباقي للعم الاب.
 والثالثة: اذا تزوج بنته فاولدها بنتين، فماتت (¬) احدي هاتين البنتين بعد فقد خلفت اما هي اخت لاب، فلها السدس بكونها اما والسدس بكونها اختا لاب، ولاختها لابويها النصف، والباقي لعم الاب، وقد حجبت الام نفسها بنفسها.
 والرابعة: تزوج امه فاولدها بنتا ثم مات، وخلف اخا فلامه السدس ولابنه النصف ولاخيه الباقي، ولا ترث الام بالزوجية، الا البنت بكونها اختا لام، فان ماتت ام المجوسي بعده فقد خلفت بنتها وهي بنت ابنها، فلها الثلثان بقرابتها والباقي للعصبة.
 والخامسة: تزوج بنته فاولدها بنتا ثم تزوج بالبنت الثانية فاولدها بنتا، ثم مات عما ومن خلف فلبناته الثلثان، والباقي للعم، وتصح من تسعة، فان ماتت بعده بنته الوسطي، فقد خلفت الكبري وهي امها واختها لابيها والصغري وهي بنتها واختها لابيها، فلامها السدس ولبنتها النصف، والباقي لهما بالتعصيب فيكون للام الثلث وللبنت الثلثان.
 والسادسة: فان ماتت بعدها الصغري فقد خلفت جدتها ام امها وهي اختها لابيها فلها الثلثان والباقي للعصبة.
 والسابعة: لو مات بعد المجوسي بنته الكبري. كان للوسطي وهي بنتها النصف والباقي بينها وبين الصغري نصفين بكونهما اختين /ظ/ وتصح من اربعة للوسطي ثلاثة اسهم وللصغري سهم ويعايا بها فيقال بنت بنت ورثت.
 [و] (¬) الثامنة: لو ماتت بعد المجوسي بنته الصغري كان للوسطي بكونها امها   السدس ولها وللكبري بكونهما اختين الثلثان، والباقي للعم فيصير للوسطي نصف المال وللكبري ثلث المال، وقد حجبت الام نفسها وسقطت الكبري بكونها جدة والجدة لا ترث مع الام ويعايا بها فيقال: جدة قد حجبت امها وورثت معها.
 [و] (¬) التاسعة: مجوسي تزوج بنت بنت وهي بنته فاولدها ابنا، ثم تزوج هذا الابن ام امه فاولدها ولد، ثم مات المجوسي وابنه وبنته الكبري، ثم مات المولود وهو ولد الابن بعد ذلك فقد خلف جدته ام ابيه وهي اخته من امه فلها الثلثان بالقرابتين والباقي للعصبة.
 والعاشرة: وهي المسالة التي يرث الذكور بقرابتين، وهي ان يتزوج المجوسي بامراة ابيه فتولد له ابنا ولابيه منها ولد فيكون هذا الابن اخا للولد لامه وهو عمه ايضا لابيه وله عم اخر لابيه، فاذا مات الولد ورث هذا الابن السدس بكونه اخ لام والباقي بينه وبين العم الاخر نصفان وتصح من اثني عشر لهذا الابن سبعة وللاخر خمسة.

  AUTO باب مواريث اهل الملل

 لا يرث المسلم كافرا ولا الكافر مسلما، فاما المرتد فلا يرث المسلم بحال واما الذي يصنع بمال المرتد اذا هلك علي ثلاث روايات:
 احدها: يكون في بيت المال (¬).
 والثانية: يكون لورثته من المسلمين.
 والثالثة: يكون لاقاربه من اهل دينه الذي اختاره (¬). ولا يرث ذمي حربيا ولا حربي ذميا (¬)، وهل يرث اهل الذمة بعضهم بعضا؟ فعنه انهم يتوارثون وان اختلفت اديانهم (¬)، وعنه ان الكفر ثلاث ملل، اليهود ملة، والنصرانية ملة، والمجوس   والصابءون (¬) ملة، فلا يرث اهل ملة اهل ملة اخري (¬)، فاما اذا كان الذمي قريب مسلم فمات المسلم، ثم اسلم الذمي قبل قسمة تركته فهل يرثه ام لا؟ علي روايتين:
 احدهما: يرثه وهي اختيار الخرقي (¬).
 والاخري: لا يرثه (¬)، فاما [ان] (¬) كان عبدا فاعتق بعد موت مورثه وقبل قسمة تركته فلا يرثه رواية واحدة (¬).

  AUTO باب ميراث الخناثي

 /و/
 اعلم ان الخنثي: هو الذي له ذكر [كذكر] (¬) الرجل، وفرج كفرج المراة ولا يخلوا ان يشكل علينا امره، وهو ان يبول من الذكر فيعلم انه رجل، او يبول من الفرج فيعلم انه انثي، او يبول منهما، لكنه سبق البول من احدهما فيقدم حكمه، او يخرج منهما معا في حال واحدة، فيكون الحكم الاكثر، او يحيض او يحبل، فيكون امراة او يمني من ذكره، او تنبت له لحية فهو رجل، فان عدم جميع ما ذكرنا فهو مشكل وله حالتان:
 حالة فيها انكشاف حاله، وهو ان يكون صغيرا فيرجي ان ينكشف امره عند بلوغه، فهذا يعطي اليقين هو ومن معه من الورثة، ويوقف الباقي الي حين الانكشاف والاياس، فان كان ممن يرث في حال دون حال لم يدفع اليه من التركة شيءا، وطريق العمل في المسالتين علي انه ذكر ثم علي انه انثي ثم تضرب احدي المسالتين في الاخري ان تباينت او تعطي كل واحد اقل النصفين، فان اتفقا ضربت وفق احدهما في الاخر، وان تماثلتا اجزي احدهما عن الاخر، وان تناسبتا اجتزءت باكثرهما اجزي احدهما عن   الاخر ثم دفعت في جميع ذلك اليقين ووقفت الباقي. والحالة الاخري يياس (¬) فيها من انكشاف حاله، وهو ان يموت علي اشكاله او لا تظهر عليه امارة، فيحكم عليه بنصف ميراث ذكر، ونصف ميراث انثي، ان كان من ولد الميت، او من ولد ابيه او ابنه الذين يورثون مع الذكورية والانثوية، فاما ان كان من ولد اخي الميت، او ولد جده الذين يرث ذكورهم دون اناثهم، فانه يعطي نصف ميراث خاصة، فان كان في موضع يرث ان كان انثي ولا يرث ان كان ذكرا فله نصف ميراث انثي.
 مثاله: زوج واخت لابوين وولد اب خنثي، للزوج النصف، وللاخت للابوين النصف، وولد الاب ان جعلناه ذكرا سقط، وان جعلناه انثي فله السدس عاءلا فنعطيه نصف سدس عاءلا فتصير المسالة من ستة ونصف فتضرب في مخرج النصف فتصير ثلاثة عشر، للزوج ستة، وكذلك للاخت، وللخنثي سهم وعقد الباقي في الخنثي الذي يرث مع الذكورية والانوثية ان تصحح المسالة علي ان الخنثي ذكر ثم علي انه انثي ثم تضرب احدي المسالتين في الاخري ان تباينتا او في وفقها ان اتفقتا (¬) فما اجتمع ضربته في الحالين فما بلغ / ظ/ فمنه تصح المسالة، ثم كل من له شء من مسالة الذكورية مضروب في مسالة الانوثية، او في وفقها ومن له شء من مسالة الانوثية مضروب في مسالة الذكورية او في وفقها، فما اجتمع له فهو حقه، فان كانت المسالتان متماثلتين ضربت احداهما في الحالين، فما بلغ فمنه تصح المسالة ثم تجمع لكل واحد ما نصيبه في الحالين فتدفعه اليه، فان كانت احدي المسالتين تناسب الاخري اجتزءت باعلي العددين وضربته في الحالين، فما بلغ فمنه تصح المسالة ثم كل من له شء من ادني العددين مضروب في مخرج نسبة اقل الفريضتين الي اكثرهما، فما بلغ اضفته الي نصيبه من اعلي العددين من غير ضرب في الحالين وهكذا العمل في الخنثيين والثلاثة. والاكثر ينزلون حالين فيجعلون تارة ذكورا وتارة اناثا، ثم يجعل لكل واحد منهم نصف ماله في الحالين.

  AUTO باب ميراث الغرقي

 اذا مات جماعة بغرق او تحت هدم، وهم ممن يرث بعضهم بعضا. علم السابق منهم عمل علي ذلك، وورث الثاني من الاول ولم يورث الاول من الثاني، وان علم خروج   روحيهما معا لم يرث احدهما صاحبه، وان كان ميراث كل واحد لورثته الاحياء دون الميت معه، فان لم يعلم ايهما مات اولا وادعي ورثة كل ميت منهم ان صاحبهم كان حيا بعد صاحبه واقاموا البينة، او مات احدهما قبل الاخر ثم اشكل السابق، فانه يورث بعضهم من بعض (¬) من تلاد (¬) اموالهم دون ما ورثه ميت عن ميت، ومعني ذلك ان يبدا باحد الاموات، فيقسم ماله بين ورثة الاحياء، ومن مات في تلك الحال، ثم ينظر ما ورث كل ميت من هذا الميت الذي قسمت ماله فيقسمه بين ورثة الاحياء دون الاموات او لا تحجب بهم في هذا الحال، لانك لا تورثهم، ثم لميت
 اخر وتجعل الباقين كانهم احياء وتفعل في ماله كما فعلت في مال الاخر. مثال ذلك اخوان غرقا، فلم يعلم من مات منهما اولا، وخلف الاكبر منهما بنتا، وخلف الاصغر بنتين، ولهما ام وعم، وتركة الاكبر دار، وتركة الاصغر دكان، فنقول كان الاكبر مات اولا فمسالته من ستة فلامه السدس ولبنتيه النصف، والباقي وهو سهمان لاخيه الاصغر بين ورثته وهم: امه وبناته وعمه علي ستة فلا تصح وتوافق / و/ مسالته بالانصاف فترجع الي ثلاثة فتضربها في ستة تكن ثمانية عشر لامه السدس ثلاثة، ولابنته النصف تسعة، ولاخيه ستة اسهم لامه سدسها ولبنته اربعة اسهم ولعمه سهم، ثم تجعل كان الاصغر مات اولا، فمسالته من ستة لامه سهم ولابنتيه اربعة ولاخيه الاكبر ما بقي، وهو سهم بين ورثته علي ستة لا تصح فتضرب ستة في ستة تكن ستة وثلاثين ومنها تصح لامه ستة اسهم ولبنته اربعة وعشرون (¬) سهما ولاخته ستة اسهم لامه من ذلك سهم ولبنته ثلاثة اسهم ولعمه سهمان فتجعل للام من مال الاكبر اربعة اسهم ثلاثة ورثتها (¬) من صلب ماله وسهم ورثته عن الاصغر تسعا الدار ولبنته نصف الدار ولبنتي اخيه تسعا الدار ايضا ولعمه نصف تسعها، وللام ايضا من مال الاصغر سبعة اسهم وهي تسع الدكان وربع ثلثه ولابنته ايضا، ولعمه نصف تسعه، ويتخرج ان لا يورث بعضهم من بعض ويكون مال كل واحد منهم لورثته الاحياء علي ما ذكره الخرقي (¬) اذا ماتت امراة فاختلف الزوج واخو المراة فقال الزوج: ماتت قبل ابنها فورثناها ثم مات ابني فورثته، وقال   اخوها: مات ابنها فورثته، ثم ماتت فورثناها ولا بينة، فانه يحلف كل واحد لابطال دعوي صاحبه ويكون ميراث الابن لابيه [و] (¬) ميراث المراة لاخيها وزوجها نصفين، وهذه مثل مسالة الغرقي سواء.

  AUTO فصل

 فان اتفق معك في مسالة مناسخة غرقي فتصحح مسالة الميت الاول واجعلها اصل مسالتك ثم تصحح مسالة كل غريق علي ما بينا، واجعل مسالة كل غريق كاعداد تكررت عليهم سهامهم من اصل مسالة الميت الاول ووافق بين سهام كل غريق من اصل المسالة وبين ما صحت منه مسالته ووافق بين المساءل بعضها لبعض كما بينا في تصحيح مساءل الصلب علي الاعداد، واضرب المساءل بعضها في بعض ان لم يتفق او وفق بعضها في بعض ان اتفقت ثم ما اجتمع في مسالة الميت الاول فما ارتفع فمنه تصح المساءل / ظ/ كلها.
 مثاله: رجل مات وخلف بنتا واخوين فلم يقسم المال حتي غرق الاخوان ولم يعلم ايهما مات اولا وخلف احدهما امراة وبنتا وعما، وخلف الاخر ابنين وبنتين، مسالة الاول من اربعة مات احد الاخوين وخلف ابنين وبنتين، ومسالة من ستة وقد مات عن سهم فلا تنقسم علي مسالته، وخلف الاخر امراة وبنتا ومسالته من ثمانية لزوجته سهم ولابنته اربعة ويبقي ثلاثة اسهم، للاخ الغريق بين ابنيه وابنتيه علي ستة فلا تنقسم وتوافق بالاثلاث فاضرب ثلث الستة في ثمانية تكن ستة عشر، فمسالة الاخ الذي له امراة تصح من ستة عشر وهي توافق مسالة الاخر بالانصاف فاضرب نصف احدي المسالتين في الاخري تكن ثمانية واربعين ثم في مسالة الميت الاول وهي اربعة تكن مءة واثنين وتسعين، فللبنت النصف، ستة وتسعون ولولد الاخ نصف ما بقي وهو ثمانية واربعون، وللاخ الذي له امراة ثمانية واربعون ايضا لامراته ثمنها ستة ولابنته اربعة وعشرون (¬)، ولاخيه الغريق ثمانية عشر يكون ذلك بين ابنيه وابنتيه، فيجتمع لابني وابنتي الاخ ستة وستون سهما.

  AUTO باب ميراث المفقود

 من سافر عن اهله وخفي خبره فلم يعلم حاله فلا يخلو سفره ان يكون غالبه السلامة او الهلاك، فان كان غالبه السلامة مثل: ان يخرج في تجارة او ليتزهد ويسيح في   الارض، ثم خفي خبره، فانه ينتظر تمام تسعين سنة من يوم ولد في اشهر الروايتين (¬)، والاخري قال: ينتظر به ابدا، فلم يقدر المدة وجعل ذلك الي اجتهاد الحاكم رواها عنه جعفر بن محمد النساءي (¬)، وان كان غالب سفره الهلاك مثل: ان يركب في البحر فتغرق السفينة، ويسلم قوم ويهلك قوم، او يكون مجاهدا فيقتل قوم ويسلم قوم اخرون وما اشبه ذلك، فان الاثرم نقل عنه اذا امرت امراته ان تتزوج قسمت ماله ... [بين] (¬) ورثته (¬)، وقد اختلف عنه في مقدار تلك المدة، فنقل حنبل والكوسج تتربص زوجته اربع سنين اكثر مدة الحمل واربعة اشهر وعشرا. عدة الوفاة (¬)، ثم تحل (¬) للازواج ونقل عنه ابو الحارث كنت اقول اذا تربصت اربع سنين واعتدت اربعة اشهر وعشرا تزوج وقد ارتبت فيها اليوم وهبت الجواب لما قد اختلف الناس وكاني احب السلامة (¬)، وظاهر / و/ هذا انها تبقي الي ان تتيقن موته، وقد ذكرنا انه الي اجتهاد الحاكم، او الي ان تمضي تسعون سنة علي اختلاف الروايتين، فعلي هذا اذا مات للمفقود من يرثه في مدة غيبته دفع الي كل وارث اقل ما يصيبه ووقف نصيب المفقود حتي يعلم حاله، فان علم انه كان حيا يوم مات مورثه جعل للمفقود نصيبه مما اوقف، فان بقي شء رد علي من يستحقه من ورثة الميت، وان بان انه كان ميتا يوم مات مورثه او كانت المدة قد مضت رد الموقوف علي ورثة الميت الاول دون ورثة المفقود، وطريق عمل ذلك ان تصحح المسالة علي ان المفقود حي، ثم تصححها علي انه ميت، ثم تنظر ما صحت منه المسالتان، فانه لا يخلو من اربعة احوال: اما (¬) ان تكون المسالتان متماثلتين فتجزي احداهما عن الاخري ويجعل لكل وارث اقل ما يتيقن انه يرثه وتوقف الباقي. او تكون المسالتان متناسبتين فتجزي باكثرهما سهاما عن الاخري، وتجعل لكل وارث اليقين، وتوقف الباقي.



 او تكون المسالتان متباينتين فتضرب احداهما (¬) في الاخري، فما ارتفع فمنه تصح المسالتان، ثم تضرب سهام كل وارث من احدي المسالتين في الاخري، وسهامه من الثانية في الاولي، ثم تعطيه اقل الامرين وتوقف الباقي.
 او تكون احدي المسالتين موافقة للاخري فتضرب وفق احداهما في جميع الاخري. فما بلغ فمنه تصح، ثم تضرب سهام كل وارث في احدي المسالتين، في وفق الاخري، ثم تدفع اليه اقل الامرين وتوقف الباقي، فان كان في الورثة الاحياء من يرث من احدي المسالتين دون الاخري، فلا تعطه شيءا، وان كان المفقود لا يرث لكنه يحجب بعض الورثة، فاحجب به، واعمل في المساءل علي ما تقدم وان كان في المسالة مفقودان احتجت الي عمل اربع مساءل، وان كانوا ثلاثة احتجت الي عمل ثمان مساءل وعلي هذا الترتيب يتضاعف عدد المساءل كما ذكر في باب الخناثي ويجوز لورثة الميت ان يصطلحون علي الفاضل عن نصيب المفقود من الموقوف وليس لهم ان يصطلحون علي ما وقف للمفقود، وحكم الاسير اذا لم يعلم بحاله حكم المفقود.

  AUTO باب ميراث القاتل

 القاتل بغير حق لا يرث من المقتول سواء كان قتله عمدا او خطا او شبه الخطا كالقتل/ ظ/ بالتسبب مثل ان يحفر بءرا او ينصب سكينا او يخرج ظلة الي الطريق فيهلك به مورثه ولا فرق بين ان يكون القاتل مكلفا او غير مكلف كالصبي والمجنون، فاما القتل بحق مثل: ان يثبت عليه قصاص باعترافه او ببينة فيامره الحاكم بقتله فيقتله او يكون اماما فيثبت عقده اياه فيقتله بذلك فانه يرثه في اصح الروايتين (¬). ونقل صالح وعبد الله عن احمد لا يرث العادل الباغي، ولا الباغي العادل (¬)، وظاهر هذا ان كل قاتل يحرم الارث وان كان قتله بحق، ولا فرق بين الدية وبقية امواله، فاما ديون المقتول ووصاياه فهل تءخذ من ديته؟ علي روايتين:
 احداهما الدية تحدث علي ملك المقتول فيقضيا منها ديونه وتنفذ وصاياه (¬).
 والثانية: انها تحدث علي ملك الورثة فلا يقضي منها ديونه، ولا تنفذ وصاياه.
 وقال شيخنا: تقضي منها ديونه علي الروايتين ولا تنفذ وصاياه (¬).



  AUTO باب ميراث الحمل

 اذا مات الانسان وترك حملا يرثه وطالب بقية الورثة بالقسمة، نظرت، فان كان الحمل يسقط الورثة او بعضهم في حال فلا يعطون شيءا حتي يتبين حاله، وان كان في الورثة من لا يحجبه الحمل عن شء كالجدة وكالزوجة، اذا كان للميت ولد او ولد ابن دفع اليه ميراثه، اذ لا فاءدة في ايقافه، وان كان فيهم من ينقض الحمل ميراثه اذا ولد حيا دفع اليهم اقل ما يتيقن انهم يستحقونه بعد ان يوقف الحمل ميراث ذكرين ان كان ميراثهم اكثر من ميراث انثيين وان كان ميراث الاناث اكثر من الذكور وقف له ميراث انثين، فاذا وضع الحمل دفعنا اليه ما يستحقه من الميراث، فان بقي شء من الموقوف رددته علي من يستحقه من الورثة.

  AUTO باب الاستهلال

 اذا استهل المولود صارخا ورث (¬)، وفي معني ذلك ان يعطس او يبكي او يرتضع، فاما الحركة والاختلاج (¬) فلا يدل علي الحياة. فاما ان ظهر بعضه فاستهل / و/ ثم انفصل باقيه وقد مات فعلي روايتين: احداهما: يرث، والاخري: لا يرث (¬). فان ولدت المراة توامين في بطن فاستهل احدهما ولم يعلم من المستهل منهما نظرنا، فان كانا ذكرين او انثيين او كانا ممن لا فرق في ميراثه بين الذكر والانثي كولد الام لم يحتج الي معرفة المستهل منهما وفرضت لاحدهما فرضه، وان كانا ذكرا وانثي وحكم ميراثهما مختلف قرع بينهما بسهم ذكر وسهم انثي فمن خرج سهمه حكمنا بانه المستهل فاعطيناه ميراثه.

  AUTO باب التزويج والطلاق في الصحة والمرض

 يجوز للصحيح ان يتزوج اربع نسوة في عقد واحد، وفي عقود متفرقة. وكذلك المريض سواء كان مرضه مخوفا او غير مخوف. وكذلك يجوز للمراة المريضة ان تتزوج، واذا مات احدهما ورثه الاخر، فاما ان تزوج باكثر من اربع نسوة في عقد فالنكاح باطل، وان كان في عقود بطل ما زاد علي الاربع، فان لم يعلم من صاحبة العقد الزاءد اخرجت بالقرعة فاما طلاق الصحيح فان كان باءنا قطع الميراث، وان كان   رجعيا لم يقطع التوارث ما دامت المراة في العدة، وكذلك من مرضه غير مخوف فاما الطلاق في المرض المخوف اذا تعقبه الموت فلا يقطع التوارث ما دامت المراة في العدة، فان انقضت العدة ثم مات فهل يرثه ام لا؟ فيه روايتان (¬) عن احمد (¬)، فان تزوجت لم ترثه، فان سالته الطلاق او حلف عليها ان لا تفعل شيءا ولها بد من فعله ففعلته في حال مرضه فهل ترثه؟ علي روايتين (¬): اصحهما ان لا ترثه فان حلف ان لا تفعل شيءا لا بد لها من فعله كالصلاة والصيام ففعلته وهو مريض ورثته رواية واحدة (¬)، فان كان حلفه علي ذلك في الصحة ففعلته في المرض فهل ترثه؟ علي روايتين (¬). واذا شفي من مرضته التي حلف فيها ثم مرض ومات لم ترثه.

  AUTO باب ميراث المعتق بعضه والمكاتب

 / ظ/
 المعتق بعضه يرث ويورث علي مقدار ما فيه من الحرية، وانما يتصور ذلك اذا اعتق الشريك في العبد حقه وهو معسر فيصير حرا وباقيه رقيق للشريك، فان تراضيا علي ان يخدمه يوما ويكتسب لنفسه يوما جاز، وان اكتسب كل يوم كان نصف كسبه لسيده ونصفه له، واذا مات وله مال من ذلك فهو لورثته المناسبين فاذا عدموا فهو لمعتق نصفه ، وان مات له من يرثه ورث منه ويحجب علي قدر ما فيه من الحرية وطريق ذلك ان تنظر ما له من الحرية فتعطيه منه بقدر ما فيه من الحرية وتنظر مقدار ما يحجب الوارث معه بحرية تامة فتحجبه ببعض حرية عن ملك ذلك من المقدار.
 مثاله: بنت وام نصفهما [حر] (¬) وعم حر، للبنت النصف بحرية كاملة فلها نصف ذلك وهو الربع بنصف حرية وللام الثلث مع رق البنت ولها السدس مع حريتها،   فالحرية التامة حجبها عن السدس. فنصف حرية تحجبها عن نصف السدس. واقل ماله ربع وسدس ونصف سدس اثنا عشر فمنها يصح للبنت ثلاثة وللام ثلاثة، والباقي وهو ستة للعم ونرجع للاختصار الي اربعة: للبنت سهم، وللام سهم، وللعم سهمان، فان ترك الميت ابنين نصف كل واحد منهما حر فهل تجمع الحرية فيهما؟ يحتمل وجهين احدهما: انه يجمع كما قال فيمن اعتق نصفي رقبتين في كفارته تجمع حريتهما فيصير كانه اعتق رقبة كاملة ذكره الخرقي (¬). وقال ابو بكر: لا يجزي نصفي رقبتين في الكفارة فعلي قوله لا تجمع الحرية، ويرث كل واحد بقدر ما فيه من الحرية (¬)، فان اتفق عصبتان (¬) يحجب احدهما الاخر كابن وابن ابن واخ وابن اخ نصفهما حر فهل تكمل فيهما الحرية؟ الصحيح ان لا تكمل، بل يعطي الابن نصف المال، وابن الابن ربعه (¬)، والباقي للعصبة لان ليس تكمل الحرية للابن باولي من تكميلها لابن الابن، وتكميل الحرية فيهما مستحيل لان نصفها رق فكان الاولي اعتبار حال / و/ كل واحد منهما بانفراده. فاما المكاتب فلا يرث بحال ما دام في كتابته وهل يورث اذا مات وخلف زيادة علي مال الكتابة؟ قال في رواية ابن منصور وغيره: لا يورث وما خلفه لسيده (¬)، وقال في رواية حرب يءدي مال الكتابة من المال ويحكم بعتقه ويكون الباقي لورثته وهي اختيار ابي بكر وعبد العزيز (¬).

  AUTO باب الميراث بالولاء

 الميراث بالولاء عند عدم من يرث بفرض او تعصيب من المناسبين مقدم علي الميراث بالرد وعلي ذوي الارحام، وكل من انعم علي رقيق بالعتق متطوعا او دبره او وصي بعتقه او علق عتقه بصفة فله الولاء عليه وعلي اولاده من زوجته معتقيه او من امته، وعلي معتقيه ومعتقي اولاده واولادهم ومعتقهم ابدا ما تناسلوا، ثم ينتقل ولاء السيد الي عصبته من بعده، فاما من اعتقه ساءبة او اعتقه في كفارته او نذره او زكاته او عتق عليه بالشري من ذوي ارحامه فيتخرج فيه روايتان: احداهما: ان الولاية ايصاء (¬)،   والثانية: يصرف ولاءهم في رقاب يشترون فيعتقون (¬). وان كاتب عبدا فادي الي السيد فولاءه للسيد، وان ادي الي ورثته فعلي روايتين:
 احداهما: يكون الولاء لمن ادي اليه (¬)، فان ادي البعض الي السيد والبعض الي الورثة فالولاء بينهما علي ذلك (¬)، واذا مات عن ام ولده عتقت عليه من راس المال وولاءها له ولعصبته من بعده، واذا عتق الانسان عبدا يباينه في دينه فله ولاءه وهل يرث به؟ علي روايتين:
 احداهما: يرث به (¬). والثانية: لا يرث (¬)، كالنسب هو ثابت ولا يرث به مع اختلاف الدين وبيان ذلك اذا اعتق الكافر عبدا مسلما ثم مات المعتق وترك مالا وابن مولاه كافر وعم مولاه مسلم فعلي الرواية الاولة المال لابن مولاه (¬)، وعلي الثانية: المال لعم مولاه (¬). واذا مات السيد قبل المعتق وخلف ورثة فولاء العبد باق للسيد لا يرثه الورثة / ظ/ وانما يورثون به كالنسب، واذا مات المعتق بعد السيد فماله لاقرب عصبات السيد علي ما بينا من اقرب العصبات في مساءل الصلب، واذا مات وخلف ابن سيده وابن ابن سيده فالمال لابن السيد، وهذا معني قولهم الولاء للكبير ونقل حنبل ان الولاء موروث كما يورث المال الا انه ترثه العصبات دون غيرهم (¬)، فاذا مات المولي عن ابنين فمات احد الابنين عن ابن ثم مات العبد المعتق كان ماله بين ابن المولي وابن ابنه نصفين (¬)، والاول اصح. ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن او اعتق من اعتقن. ونقل الخرقي عنه في ابنه المولي خاصة انها ترث مع اخيها (¬).



 ولا يرث من الولاء ذو فرض الا الاب والجد فانه يورثهما مع الابن وابن الابن السدس (¬). ولا يباع الولاء ولا يوهب ولا يتصدق به ولا يورث بالموالاة والمعاقدة، وكونهما من اهل الديون (¬) في اصح الروايتين، وعنه نقل انه ورث بذلك عند عدم النسب والولاء.

  AUTO باب جر الولاء

 الولاء علي ضربين: ولاء لا يزول عن مستحقه ابدا، وهو اذا باشر الرجل بالعتق رقيقا كان عليه الولاء وعلي اولاده ومعتقيه لا يزول عنه ابدا، ولا ينتقل الي مولي ابيه، فلو مات المعتق وخلف عصبة مولاه، وان بعدوا وموالي ابيه فماله لعصبة مولاه وان انقرضت عصبة مولاه فلم يبق منهم احد فماله لبيت المال ولا ينتقل ولاءه الي مولي ابيه، ولو تزوج عبد بامة فحملت منه ثم اعتق الامة سيدها في حال كونها حاملا، فان حملها يصير حرا وولاءه (¬) لسيد امه لا يزول عنه لانه هو المباشر له بالعتق، وكذلك ان اعتقها وهو لا يعلم فاتت به لدون ستة اشهر كان له ولاء ذلك الولد لا ينجر عنه ولا يزول، فاما ان اعتقها ولم يعلم بالحمل، واتت بالولد لاكثر من ستة اشهر من وقت تلفظ بالعتق كان الولد حرا ايضا وكان ولاءه لمولي امه تبعا لولاء امه، فاذا اعتق العبد سيده انجر ولاء هذا الولد من موالي امه الي موالي ابيه، فان لم يعتق الاب واعتق جدهم / و/ سيده لم ينجر الولاء الي موالي الجد في اصح الروايتين (¬). ونقل الحسن بن ثواب عنه انه ينجر من موالي الام الي موالي الجد اذا مات الاب او كان بحاله رقيقا (¬)، فان انقرض موالي الاب وموالي الجد فانه لا يعود الولاء الي موالي الام بحال بعد انتقاله عنهم، ويكون الولاء لجماعة المسلمين. واذا تزوج العبد بمعتقة لقوم فولدت له ابنا فهو حر وولاءه لموالي امه فان اشتري الابن اباه عتق عليه وله عليه وعلي اولاده من حرة معتقه وعلي معتقيه الولاء، فاما ولاء هذا الابن المشتري للاب فهو باق   لموالي امه ولا يجره الي نفسه لان الانسان لا يصح ان يكون مولي نفسه كما لا يصح ان يرثها ويعقل عنها.

  AUTO باب في دور الولاء

 اذا خرج من مال ميت قسط الي ميت اخر بحكم الولاء ثم رجع من ذلك القسط جزء الي الميت الاول بحكم الولاء ايضا كان هذا الجزء الراجع قد دار بينهما فما الحكم فيه؟ قال شيخنا ابو يعلي في المجرد يكون لبيت المال لانه لا مستحق له بعلمه فجعل في بيت المال (¬). وقال شيخنا ابو عبد الله الوني في كتابه المفرد لمذهب احمد قياس قول احمد ان يكون هذا السهم الداءر مردودا علي موالي ام الميت ولا يقع الدور في مسالة حتي تجتمع فيها ثلاثة شروط:
 الاول: ان يكون المعتق اثنين فصاعدا.
 والثاني: ان يموت في المسالة اثنان فصاعدا.
 والثالث: ان يكون الباقي منهم يجوز ارث الميت قبله.
 ومثال ذلك (¬): اثنتان عليهما ولاء لموالي امهما اشتريا اباهما (¬) فعتق عليهما بينهما نصفين فالولاء بينهما، للكبري نصف ولاء الاب، ونصف ولاء الصغري بجر الاب اليها ذلك، وللصغري كذلك ويبقي نصف ولاء كل واحدة لموالي امها، فان ماتت الكبري ثم مات الاب بعدها فالاخت الباقية تستحق تسعة اثمان المال، نصفه بميراث النسب، وربعه بكونها [جاء مولاه نصفه والربع الباقي لموالي الميتة وهم اختها وموالي امها فيكون الربع بينهما للاخت الباقية] (¬) نصفه وهو ثمن المال والثمن الباقي لموالي الام فصار للباقية سبعة اثمان المال ولموالي امها / ظ/ ثمنه، فان ماتت الاخري وكان مالها لمواليها وهم اختها الصغري وموالي امها فجعل مالها الذي اخذته بالولاء من الصغري وهو النصف مقسوما بالسوية بين الاخري وموالي الام لموالي الام نصفه وهو الربع وللصغري نصفه وهو الربع فهذا الربع قد خرج من مال الصغري الي موالي اختها الكبري، ثم عاد اليها لانها مولاة لنصف اختها، وهذا هو الجزء الداءر، فمن جعله لبيت المال جعل المسالة من اربعة، سهمان لموالي امها وسهم لموالي ام الكبري، وسهم لبيت المال، ومن جعله لموالي الام جعل ثلاثة ارباع المال لموالي ام الصغري وربعه لموالي ام الكبري.



  AUTO باب اذا اقر الورثة بوارث يشاركهم في الميراث

 اما الاقرار بالمناسبين وما يثبت من ذلك وما لا يثبت فقد ذكرناه في كتاب الاقرار، ونذكرها هنا اذا اقر الورثة بوارث يشاركهم في الميراث كم يعطي؟ وكيف طريق العمل في ذلك؟ اذا اقر الورثة في الظاهر بوارث للميت يثبت نسبه منه، سواء كانوا جماعة او واحدا، وسواء كان المقر به اذا ثبت نسبه يسقط المقر او لا يسقط، فاما اذا اختلفوا فاقر بعضهم بوارث وانكره الاخر لم يثبت نسبه في المشهور من المذهب (¬) الا ان يشهد منهم عدلان انه ولد علي فراشه، وان الميت اقر به، واذا قلنا لا يثبت نسبه وانه يستحق ما فضل في يد المقر به عن ميراثه. فطريق العمل ان تصحح الفريضة علي الانكار ثم تصححها علي الاقرار ثم تضرب احدي الفريضتين في الاخري ان تباينا وفي وفقهما ان توافقا فما بلغ فمنه تصح المساءل وكل من له شء من فريضة الاقرار مضروب في فريضة الانكار وفي وفقها ومن له شء من فريضة الانكار مضروب في فريضة الاقرار وفي وفقها فيبين لك ما في يد المقر من الفضل فيعطيه للمقر له.
 مثاله: اذا خلف ابنين فاقتسما ماله فاقر / و/ احدهما باخت من ابيه، وانكر الاخر نقول فريضة الاقرار من خمسة وفريضة الانكار من اثنين تضرب احدي المسالتين في الاخري يكن عشرة للمقر من فريضة الاقرار سهمان في فريضة الانكار وهي اثنتان تكن اربعة، وللمنكر من فريضة انكار سهم في فريضة الاقرار تكن خمسة فقد بان ان الفاضل في يد المقر سهم فيدفعه الي الاخت فان لم يكن في يد المقر فضل عن حقه بل كان الفضل في يد غيره من الورثة لم يستحق المقر به عليه شء اذ ليس في يده زيادة علي ميراثه، ومتي اقر الوارث بوارثين او اكثر بكلام واحد متصل ولا مشاركة له في الميراث فلا يخلو ان يصدق بعضهم بعضا او يتجاحدوا، فان اتفقوا ثبت نسب الجميع وان اختلفوا فاقر كل واحد منهم بذلك في حق نفسه وجحده في حق الذي اقر به معه ثبت نسب الجميع ولم يلتفت الي تجاحدهم لان نسبهم ثبت في حالة واحدة بقول الوارث الثابت النسب قبلهم ويحتمل ان لا يثبت نسب واحد منهم لانه يجعل الاقرار من جميع الورثة فان كان مع المقر الاول شريك في الميراث نظرنا فان كذبه في الاقرار لم يثبت النسب وكان علي المقر ان يدفع ما فضل في يده الي المقر به، وان صدقه شريكه   فيهم دفعا الفاضل في ايديهما الي المقر به وان صدقه شريكه في بعضهم دون الاخر ثبت نسب من اتفقا علي الاقرار به ووفي حقه، ودفع المقر الي المقر به المختلف فيه ما فضل في يده عن ميراثه.
 مثاله: اذا ترك الرجل ابنين زيدا وعمرا فاقتسما ماله بينهما نصفين ثم اقر زيد باخوين من ابيه بكر وبشر، فصدقه عمرو وفي بكر خاصة، فقد ثبت نسب بكر لاتفاق الورثة عليه فياخذ ثلث المال وياخذ عمرو ثلثه وياخذ زيد ربعه، وبشر نصف سدسه وتصح من اثني عشر، وان كان بكر يصدق ببشر، وبشر يصدق / ظ/ ببكر فان بكرا ياخذ من يد زيد وعمرو ربع ما في ايديهما فياخذ بشر ثلث ما بقي في يد زيد، ويصح من ثمانية لعمرو ثلاثة ولزيد سهمان ولبكر سهمان ولبشر سهم (¬)، فان ترك الرجل ابنا يقال له بكر فاقر باخ يقال له خالد فانه يثبت نسبه، ويعطيه نصف ما في يده فان اقر زيد بعده باخ اخر يقال له عمرو فانه يعطيه ثلث ما في يده وهو سدس المال لانه يقول: نحن ثلاثة فلي ثلث المال ويفضل في يدي سدس فيسلمه اليه، فان اقر باخ يقال له بشر اعطاه ربع ما في يده ونصف سدس المال، وان اقر باخر اعطاه خمس ما في يده وهو نصف عشر المال وعلي هذا كلما اقر باخ اعطاه ما فضل في يده عن ميراثه هذا اذا كان المقر لم يكذب بعضهم بعضا، فان تصادقوا اخذ كل واحد ممن صدق به ما فضل في يده. فان خلف رجل اخا لاب واخا لام فادعي مجهول النسب انه اخ الميت لابيه وامه، فان صدقاه اخذ ما في يد الاخ من الاب ولم ياخذ من يد الاخ من الام شيءا، وان صدقه الاخ من الام وكذبه الاخ من الاب لم يستحق شيءا من الميراث، وان صدقه الاخ من الاب وكذبه الاخ من الام دفع اليه الاخ من الاب نصف ما في يده، واذا قال مجهول النسب في يدي مال لمجهول النسب مات ابي فورثت هذا المال وانت اخي وابن ابي فقال المقر به انا ابن هذا الميت ولست باخي لم يقبل انكاره وقسم المال بينهما بالسوية فان قال له: مات ابوك وخلف هذا المال وانا اخوك، فقال: لست باخي فالمال كله للمقر به، فان قال لرجل: ماتت زوجتي فلانة وانت اخوها ترث نصف المال، فقال الرجل المقر به: انا اخوها ولست بزوجها فالقول قول الاخ في احد الوجهين (¬) لان النكاح مما يمكن اقامة البينة عليه والوجه الاخر يقتسمان المال. / و/



  AUTO باب قسمة التركات

 اذا كانت التركة مما يكال ويوزن ويذرع ويعد فالوجه في القسمة ان تصحح المسالة ثم تضرب سهام كل وارث في عدد التركة، فما بلغ قسمته علي سهام المسالة، فما خرج بالقسم فهو نصيبه وان شءت ان تقسم التركة علي ما صحت منه المسالة من السهام، فما خرج بالقسم ضربته في سهام كل وارث فما اجتمع فهو نصيبه، فان كان بين المسالة والتركة موافقة اخذت وفقيها وعملت فيهما علي ما ذكرناه من العمل في اصليهما، فان كانت المسالة من عدد اصم كثلاثة عشر او سبعة عشر وتسعة عشر وما اشبه ذلك من الاعداد المفردة غير المركبة والتركة اقل من ذلك او اكثر، فاضرب سهام كل وارث في التركة، فما بلغ فاقسمه علي المسالة، فان بقي ما لا يبلغ دينارا فابسطه قراريط، بان تضربه في عشرين ثم اقسمه علي الفريضة فان بقي مالا يبلغ قيراطا فابسطه حبات (¬)، بان تضربه في اربعة ثم تقسمه علي الفريضة فما بقي فانسبه من اجزاء ... الارزة (¬)، فان كان فوق الدينار قيراط او حبوب او انصاف حبوب قسمت الصحاح اولا ثم بسطت الكسر من جنس اقلها ثم ضربت سهام كل وارث في بسط الكسور وقسمت ذلك علي المسالة علي ما بينا، فان كانت التركة من الموزونات بالامنان (¬) والارطال (¬) او المكيلات كالحبوب فان العمل فيها كالعمل في الدراهم والدنانير الا انك تجعل موضع الدينار قفيزا او منا، وموضع القيراط اوقية ومكوكا وموضع الحبة ربع اوقية وكيلجة وتعمل علي ما ذكرنا من البسط والقسمة. وان كانت التركة عقارا او حيوانا او شيءا مما لا يقسم كالحمام والرخا والعبد فصحح المسالة وانسب سهام كل وارث منها بنصف او ربع او خمس وما اشبه ذلك من الكسور، ثم انسب مثل ذلك من التركة، فان كانت المسالة من عدد اصم لا ينتسب، فاجعل التركة كالدرهم، واضرب سهام كل واحد في حبات الدرهم: وهي ثمانية واربعون، واقسم ذلك علي المسالة فما خرج من ذلك كان له من العقار مثل نسبة ذلك من الدرهم. /ظ /



  AUTO باب المجهولات

 اذا كان في التركة شء تجهل قيمته فاخذه بعض الورثة بنصيبه فانك تسقط سهام الوارث الذي اخذ المجهول من المسالة ثم تنظر ما بقي من المسالة فتجعله الجزء المقسوم عليه، ثم تعود فتضرب سهام ذلك الوارث في معلوم التركة فما بلغ قسمته علي ذلك الجزء، فما خرج فهو نصيبه وهو قيمة المجهول، فاذا اردت امتحان ذلك ضممت ما خرج بالقسم الي معلوم التركة ثم ضربت سهامه في جميع ذلك ثم قسمته علي سهام الفريضة فان خرج مثل الاول فقد صح العمل والا عدت فيه، وان عملت بالجبر والمقابلة قلت المجهول شء استحقه الوارث بقدر سهامه من المسالة فيستحق بقية الورثة ببقية سهامهم كذا وكذا شيءا يجعل لكل شء مثل سهام من اخذ المجهول ثم تجمع الاشياء التي حصلت لبقية الورثة فتقومها بمعلوم التركة فما خرج قيمة كل شء علمت انه قيمة المجهول.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان اخذ احد الورثة المجهول، ورد عليهم دنانير فضم الدنانير التي ردها الي معلوم التركة، ثم اضرب سهام الوارث في جميع ذلك، فما بلغ فاقسمه علي الجزء فما خرج فهو نصيب الوارث فاضف اليه ما رده علي الورثة من الدنانير فما صار فهو قيمة المجهول.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فاذا اخذ الوارث المجهول، واخذ معه دنانير فالق ما اخذ من العين ثم اضرب سهامه في الباقي واقسم ذلك علي الجزء فما خرج بالقسم فهو نصيبه، فالق منه الدنانير التي اخذها، وانظر ما بقي فهو قيمة المجهول.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان كان في التركة مجهولات قيمتها سواء، فاخذ احد الورثة احد المجهولين، فالقه من التركة، والق الاخر معه والق من المسالة سهام الوارث الذي اخذ المجهول، ومثل سهامه، فما بقي فهو الجزء المقسوم عليه، فاضرب / و/ سهام الوارث في معلوم التركة واعمل علي ما ذكرنا. وان كان هناك اخذ او رد فاعمل فيه وفي المجهول الاخر كما تقدم، فان كان بين المجهولين تفاضل في القسمة فاضف مقدار التفاضل الي معلوم التركة حتي يتساوي قيمة المجهولين، واعمل علي ما قدمنا من العمل، فاذا علمت قيمة   كل مجهول اضفت الفضل الي الارفع فما صار فهو قيمته.

  AUTO فصل

 فان اخذ بعض الورثة بدينه وميراثه جزءا من التركة كالثلث والربع ونحوهما فصحح المسالة، واسقط منها سهام ذلك الوارث فما بقي فاضربه في مخرج الجزء الذي اخذ فاسقط منه الجزء الماخوذ الوارث، فما ارتفع منه فهو التركة ثم ارجع الي مخرج الجزء الذي اخذه فاسقط منه الجزء الماخوذ، فما بقي فاضربه فيما صحت منه المسالة، فما بلغ فهو الميراث، وما بقي من التركة فهو الدين.

  AUTO فصل

 فان قيل لك رجل ترك من الورثة كذا وكذا فاستحق بعضهم كذا وكذا دينارا كم كانت التركة، فانك تضرب ما اخذه من المسالة وتقسم ذلك علي سهامه، فما خرج فهو التركة. وان شءت ضربت ما اخذه من المسالة في سهام الورثة وتقسم ذلك علي سهامه، فما خرج فهو التركة، وان شءت ضربت ما اخذه في سهام الورثة ثم قسمت ذلك علي سهامه فما خرج فهو باقي التركة فاضف اليها ما اخذ تكن جملة التركة، وان شءت فاقسم الدنانير التي اخذها علي سهامه، فما خرج ضربته في المسالة، فما كان فهو التركة.
 مثاله: امراة تركت زوجا وابوين وابنتين فاخذ الزوج بميراثه اثني عشر دينارا كم كانت التركة؟ ان شءت ضربت الاثني عشر في سهام المسالة وهي خمسة عشر تكن مءة وثمانين فتقسمها علي سهامه تخرج ستين فهي التركة، وان شءت ضربت / ظ/ اثني عشر في سهام باقي الورثة وهي اثنا عشر تكن مءة واربعة واربعين فتقسمها علي سهامه يخرج القسم ثمانية واربعون فاذا اضفت اليه ما اخذ فهو التركة، وان شءت قسمت ما اخذ علي سهامه تخرج اربعة دنانير فتضربها في المسالة تكن ستين فهي جملة المسالة.

  AUTO باب المناسخات

 معني المناسخة: ان يموت الانسان فلا تقسم تركته حتي يموت بعض ورثته فلا يخلو ان يكون ورثة الثاني يرثونه علي حسب ما كانوا يرثون الاول مثل: ان يكونوا عصبة لهما، فانك تقسم التركة علي من بقي ولا تلتفت الي الميت، او يكون في المسالة من يرث من الاول دون الثاني فتعطيه حقه، واجعل الباقي بين ورثة الاول، والثاني علي ما ذكرنا، او يكون ورثة الثاني لا يرثونه علي حسب ما ورث الاول، فانك تصحح مسالة الاول وتنظر سهام الثاني منها، فان انقسمت علي ورثته قسمة صحيحة فقد صحت المسالتان مما صحت منه الاولي، فمن له شي من الاولي باق بحاله   وتضيف اليه ما ورثه من الثاني، فان كانت سهام الثاني لا تنقسم علي مسالته ولا توافقها، فصحح المسالة الثانية ثم اضربها في المسالة الاولي، فما بلغ صحت منه المسالتان، ثم كل من له من المسالة الاولي مضروب في المسالة الثانية ومن له شي من الثانية مضروب فيما مات عنه الميت الثاني، فان كانت سهام الثاني توافق مسالته فاضرب وفق مسالته في المسالة الاولي، فما بلغ صحت منه المسالتان ثم من له شء من الاولي مضروب في وفق الثانية ومن له شء من الثانية مضروب في وفق ما مات عنه الميت الثاني.

  AUTO 

  AUTO فصل

 فان مات ثالث ورابع وخامس / و/ فانك تصحح المسالتين الاوليين علي ما ذكرنا ثم تنظر ما صار للثالث، فان انقسم علي ورثته قسمة صحيحة فقد صحت الثلث مما صحت منه الاوليان وان لم تصح، فاضرب المسالة او وفقها ان وافقت سهامه فيما صحت منه الاوليان، فما بلغ فمنه تصح الثلث وهكذا تفعل في الرابع والخامس واكثر من ذلك، فكل مسالة انقسمت سهام الميت فيها علي ورثته قسمة صحيحة، فانك لا تعتد بها وتضرب ما قبلها فيما بعدها، ومن له شء مضروب فيما خرج من قسمة سهام ميتهم علي مسالته، ثم في مساءل من مات بعده، واذا اردت القسمة، فكل من له شء من الاولي مضروب في الثانية اوفي وفقها، ثم في الثالثة او في وفقها، ثم في الرابعة او في وفقها وعلي هذا ابدا، وكل من له شء من الثانية مضروب فيما مات عنه الميت الثاني او في وفقه ثم فيما بعد من المساءل، وكذلك في الرابع والخامس وما زاد.

  AUTO 

  AUTO فصل

 ومتي كان ورثة الاول لا يرثون من الثاني، وورثة الثاني لا يرثون من الثالث، وورثه كل ميت ينفردون بميراثه لا يشاركهم غيرهم فيه، فانك لا تحتاج الي ما ذكرنا من العمل، ولكنك تصحح المسالة الاولي، ثم تنظر ما لكل ميت منها من السهام فتقسمه علي مسالته، فان لم ينقسم قسمة صحيحة جعلت المساءل كلها كاعداد قد انكسرت عليهم سهامهم، فتضرب بعضها في بعض ان تباينت، او وفق بعضها في بعض. ان اتفقت، فما اجتمع ضربته في المسالة الاولي، فما بلغ فمنه تصح المساءل كلها، فاذا اردت القسمة فكل من له شء من المسالة الاولي مضروب في العدد المضروب في المسالة الاولي، وكل من له شء من الثانية مضروب فيما [مات عنه] (¬) الميت الثاني   ثم في / ظ/ مساءل المتوفين بعده مسالة بعد مسالة، او في وفق ما يوافق منها حتي ينتهي الي اخرهم، وكذلك تفعل بورثة كل ميت تضرب ماله فيما مات عنه ذلك الميت، ثم في مساءل من مات معه سوي المسالة الاولي. وفي القسمة وجه اخر وهو ان تنظر كل من له شء من المسالة الاولي فتضربه فيما ضربته فيها فما بلغ فهو له، فان كان حيا اخذه وان كان ميتا قسمته علي مسالته، فما خرج ضربته في سهام كل واحد من ورثته.

  AUTO باب في اختصار مساءل المناسخات

 ويقع الاختصار في ذلك من وجهين:
 احدهما: قبل القسمة وهو علي ما يثبت لك في اول باب المناسخات من ان يكون ورثة الميت الثاني هم ورثة الميت الاول، وورثة الميت الثالث هم ورثة الثاني والاول وورثة كل ميت ورثة من قبله لا يشاركهم في ذلك غيرهم، فانك لا تحتاج الي قسمة وتنظر الي اخر من بقي، فتقسم المال بينهم علي ما يوجبه الحال، ولا تعتد بما كان قبل ذلك فهذا نوع اختصار.
 الوجه الثاني: يقع بعد القسمة وهو ان تصحح المساءل ثم تنظر في سهام الورثة ان اتفقت بجزء من الاجزاء مثل: ان يكون لجميعها نصف صحيح او ثلث او ربع او خمس او ما كان من الاجزاء، فانك ترد المساءل الي وفقها وترد سهام كل وارث الي ذلك الجزء فيكون ذلك اخصر لك، وكيفية الموافقة بين سهام الورثة انه لا تخلو اصول الاجزاء في الموافقة من ثلاثة اشياء (¬) يكون عددا زوج او فرد او اصم. فاصل / و/ الزوج الاثنان واصل الفرد ثلاثة وخمسة وسبعة فمتي اردت الموافقة نظرت في سهام الورثة هل لها نصف صحيح ام لا؟ فان لم تجد نصفا صحيحا علمت انه لا يكون لها ربع صحيح، ولا سدس صحيح، ولا ثمن، ولا عشر، ولا اجزاء اثني عشر، ولا نسبه من عدد زوج بحال، ثم تنظر هل لها ثلث صحيح؟ فان لم تجد علمت انك لا تجد لها شفعا ولا جزءا من اجزاء ثمانية عشر ولا من اجزاء سبعة وعشرين ولا ما ياتلف من تضعيف الثلاثة ثم تنظر هل لها خمس صحيح؟ فان لم تجد ما يكون من تضاعيف الخمسة، كخمسة عشر وعشرين، وما اشبه ذلك ثم تنظر هل لها سبع صحيح؟ فان لم تجده لم تجد ما ياتلف من تضعيف السبعة فان عدمت الموافقة باجزاء الزوج والفرد عدت حينءذ الي طلب الموافقة بالاجزاء الصم كاجزاء احد عشر، فان لم تجد لم تطلب ما يكون من   تضاعيفها، ثم تنظر اجزاء ثلاثة عشر، فان لم تجد فسبعة عشر، فان لم تجد فاحد وثلاثين، فان لم تجد فاربعين، ثم احد وسبعين، ثم ثلاثة وسبعين، ثم ثلاثة وثمانين ثم تسعة وثمانين، ثم سبعة وتسعين وعلي هذا ابدا كلما لم تجد عددا لم تطلب ما يكون من تضاعيفها، وبمعرفة هذا تهون عليك المناسخة والموافقة.

  AUTO باب قسمة المناسخات علي حبات الدرهم

 وعلم ذلك ان تقسم ما صحت منه المساءل علي (¬) الدرهم فما خرج بالقسم / ظ/ فهو اجزاء الحبة، فاذا اضعفته اربع مرات فهو اجزاء القيراط، فاذا اضعفت فما بلغ من ذلك مرتين فهو اجزاء الدانق (¬)، فاذا عرفت ذلك نظرت في سهام كل وارث فعزلت منه اجزاء الدوانق، ثم اجزاء القيراط، ثم اجزاء الحبة، وان كان في اجزاء الحبة كسر بسطت الحبات من جنس ذلك الكسر وبسطت الفضلة المنسوبة من ذلك ايضا ثم نسبتها من ذلك ايضا علي ما بيناه لك، فافهم ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.
 تم الكتاب بحمد الله وعونه ومنه وفضله، وصلواته علي سيدنا محمد النبي الرسول الامي، وعلي اله الطاهرين وسلم تسليما الي يوم الدين، ورضي الله عن الصحابة والتابعين، وتابعي التابعين وتابعيهم باحسان امين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، تمت في العشر الاوسط من ذي الحجة، من خاتمة سنة سبع وعشر وسبع مءة، احسن الله خاتمتها ونفع به المسلمين امين. علي يد العبد الفقير الراجي فضل الله وعفوه المذنب الجاني محمد بن عمر الحراني غفر الله له، ولمن (¬) ولكافة المسلمين.

 EDITOR
Endnotes

:

اعده للمكتبة الشاملة: اسامة بن الزهراء، فريق عمل الشاملة

:

(¬) من مقدمة زاد المعاد /  للعلامة ابن القيم.

:

(¬) انظر: طبقات الحنابلة لابن ابي يعلي الحنبلي / ، والانساب للسمعاني / ، والمنتظم في تاريخ الامم والملوك لابن الجوزي / ، والكامل في التاريخ لابن الاثير / ، وتاريخ الاسلام حوادث ووفيات (   و  ) للذهبي:   ، وسير اعلام النبلاء للذهبي / ، وتذكرة الحفاظ للذهبي / ، ومراة الجنان لليافعي / ، والبداية والنهاية لابن كثير / ، والذيل علي طبقات الحنابلة لابن رجب / ، والمنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد للعليمي /   ، وشذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن عماد الحنبلي / ، ومعجم المءلفين لعمر رضا كحالة / .
(¬) انظر: الانساب / .
(¬) انظر: الانساب / ، وتاج العروس /  مادة (ازج).
(¬) انظر: طبقات الحنابلة / ، والانساب / ، والمنتظم / ، وتاريخ الاسلام (   و  ): ، وسير اعلام النبلاء / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، ومعجم المءلفين / ، وهدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين لاسماعيل باشا البغدادي: .

:

(¬) انظر عن القاضي ابو يعلي بن الفراء في: تاريخ بغداد للخطيب البغدادي / ، وطبقات الحنابلة / ، والمنتظم / ، وتاريخ الاسلام (   و  ): ، وسير اعلام النبلاء /   ، ومراة الجنان /   ، والبداية والنهاية / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / ، ومعجم المءلفين /   .
(¬) انظر عن ابي طالب العشاري في: تاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، والانساب / ، والمنتظم / ، واللباب / ، ووفيات الاعيان / ، وتاريخ الاسلام (   و  ): ، وسير اعلام النبلاء /   ، والبداية والنهاية / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر عن ابي عبد الله الوني في: الانساب / ، والمنتظم /   ، واللباب / ، ووفيات الاعيان / .

:

(¬) انظر: وفيات الاعيان / ، وتاج العروس /  (ونن).
(¬) انظر عن ابي علي في: الانساب / ، والمنتظم / ، واللباب / .
(¬) انظر: الانساب / ، واللباب / .
(¬) انظر عن ابي محمد تاريخ بغداد / ، والانساب / ، والمنتظم / ، والكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (   و  ): ، وسير اعلام النبلاء /   ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / ، والاعلام / .
(¬) انظر: الانساب / ، واللباب / .
(¬) انظر عن ابي الحسن الهاشمي المنتظم / ، والكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (  ): ، والبداية والنهاية /   .

:

(¬) انظر عن ابي جعفر القرشي تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، واللباب / ، وتاريخ الاسلام (  ): ، وسير اعلام النبلاء / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر عن ابي عبد الله الدامغاني تاريخ بغداد / ، والانساب /   ، والمنتظم / ، والكامل في التاريخ / ، واللباب / ، وتاريخ الاسلام (  ):   ، وسير اعلام النبلاء /   ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الانساب / ، واللباب / .
(¬) جاء في: تاريخ بغداد / ، والمنتظم / ، والكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (  ): ، وسير اعلام النبلاء / . انه ولد سنة ( ه). وجاء في الانساب / ، واللباب / . انه ولد سنة ( ه). وجاء في البداية والنهاية / . انه ولد سنة ( ه).

:

(¬) انظر: المنتظم / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: المنتظم / ، والكامل في التاريخ / ، والبداية والنهاية / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد /   ، وشذرات الذهب /   ، ومعجم المءلفين / .
(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) السامري: بفتح السين وفتح الميم وفي اخرها راء مشددة  هذه النسبة الي مدينة سر من راي بالعراق فوق بغداد، وهي مشهورة فخففها الناس وقالوا: سامرا. بناها المعتصم وخربت عن قريب من عمارتها فنسب اليها جماعة.
انظر: الانساب / ، واللباب / .

:

(¬) انظر: تاريخ الاسلام (  ): ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) الحلواني: بضم الحاء المهملة وسكون اللام والنون بعد الواو والالف وهذه النسبة الي بلدة حلوان وهي اخر حد عرض سواد العراق مما يلي الجبال وهي بلدة كبيرة خرب اكثرها نسب اليها جماعة.
انظر: الانساب / ، واللباب / .
وتاتي ايضا بلفظ (الحلواني): بفتح الحاء المهملة وسكون اللام وبعدها واو وفي اخرها نون هذه النسبة الي عمل الحلوي وبيعها وقد نسب اليها جماعة.
انظر: اللباب / . والظاهر والله اعلم ان ابا محمد ينسب الي (حلوان) البلد المعروف بالعراق؛ لان ابن الجوزي ذكر انه كان يتجر في الخل ويقنع به ولا يقبل من احد شيءا.
انظر: المنتظم / .
(¬) انظر: المنتظم / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) المباردي: بفتح الميم والباء وسكون الالف وكسرالراء وفي اخرها دال مهملة هذه النسبة الي المبارد وهو جمع مبرد وبهذه النسبة اشتهر ابو بكر فقد كان ينقش المبارد.
انظر: اللباب / .

:

(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) قربوس: حنو السرج وجمعها قرابيس. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المنتظم / ، والبداية والنهاية / ، والذيل علي طبقات الحنابلة /   ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .
(¬) النهرواني: بفتح النون وسكون الهاء وضم الراء وفتح الواو بعد الالف نون، هذه النسبة الي النهروان وهي بليدة قديمة بالقرب من بغداد لها عدة نواح خرب اكثرها ينتسب اليها جماعة من العلماء.
انظر: اللباب / .
(¬) انظر: المنتظم / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) الحيواني : بفتح الحاء المهملة والياء المنقوطة باثنتين من تحتها وبعدها الواو والالف وفي اخرها النون هذه النسبة الي بيع الحيوان وهذا يختص ببيع الدجاج والطيور ببغداد واليها نسب ابو الحسن. انظر: الانساب / ، واللباب / .
(¬) جاء في كتاب الذيل علي طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب /  بانه ولد سنة (ه).
(¬) انظر: الانساب / ، والمنتظم / ، واللباب /   ، وتاريخ الاسلام (  ):   ، والبداية والنهاية / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) الجوالقي: بضم الجيم والواو المفتوحة واللام المكسورة وفي اخرها القاف هذه النسبة الي الجوالق وقد ينسب اليه بزيادة الياء ايضا وهذه النسبة اصح وكلاهما الي شء واحد وهو عمل الجوالق او بيعه وقد اشتهر بهذه النسبة ابو عبد الله بن ابي البركات.
انظر: الانساب / ، واللباب / .
(¬) انظر: المنتظم / ، وتاريخ الاسلام (  ):   ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / .

:

(¬) انظر: المنتظم / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: شذرات الذهب / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، وشذرات الذهب / .
(¬) انظر: سير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، ومعجم المءلفين / ، والاعلام للزركلي / .

:

(¬) انظر: التمهيد في اصول الفقه للكلواذاني دراسة وتحقيق د. مفيد محمد ابو عمشة / .
(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، ومعجم المءلفين / ، والاعلام / .
(¬) انظر: تاريخ الاسلام (   و  ): ، وسير اعلام النبلاء / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، ومعجم المءلفين / ، والاعلام / .
(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، ومعجم المءلفين / ، والاعلام / .
(¬) انظر: الانتصار في مساءل الكبار: (قا) نقلا من كتاب التمهيد في اصول الفقه / .
(¬) انظر: التمهيد في اصول الفقه /   .

:

(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: الذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) وهو الذي بين يديك وانظر: تاريخ الاسلام (   و  ): ، وسير علام النبلاء / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، ومعجم المءلفين / ، والاعلام / .
(¬) انظر: المنتظم / ، وتاريخ الاسلام (   و  ): ، وسير اعلام النبلاء / ، والبداية والنهاية / ، والمنهج الاحمد / .
(¬) انظر: المنتظم /   .

:

(¬) انظر: القصيدة في المنتظم / .
(¬) انظر: طبقات الحنابلة / ، والمنتظم / ، والكامل في التاريخ / ، وتاريخ الاسلام (   و  ): ، ومراة الجنان / ، والبداية والنهاية / ، والذيل علي طبقات الحنابلة / ، والمنهج الاحمد / ، وشذرات الذهب / ، والنجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة لجمال الدين ابي المحاسن / ، وهدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين: ، وكشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني / .

:

(¬) انظر: / ، ، ، ، / ، .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / ، ، ، / ، .
(¬) انظر: / ، ، / ، ، .
(¬) انظر: /  هامش ()،  هامش ()،  هامش ()، /  هامش ().
(¬) انظر: / ، ، ، ، / ، ، .
(¬) انظر: / ، ، / .
(¬) انظر: / ، ،   ، / ، .

:

(¬) انظر: / ، ، ، / ، .
(¬) انظر: / ، ، ، / ، ، .
(¬) انظر: / ، ، / .
(¬) انظر: / ، .
(¬) انظر: / ، .
(¬) انظر: / ، ، ، ، / ، ، .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / ، ، ، / ، ، .
(¬) انظر: / ، ، / ، .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / ، ، ، ، / ، ، ، ، .
(¬) انظر: / ، ، ، ، ، ، / ، ، .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / ، / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / ، / .
(¬) انظر: / ، ، ، / ، ، ، ، ، ، .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: /   .

[تعليق معد الكتاب للشاملة]
* تنبيه: احالات المحقق في الهامش، والي غاية الصفحة ، لا تتوافق مع هذه الطبعة.

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / 
(¬) انظر: / 
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: /   .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: /   .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: /   .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .
(¬) انظر: / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين في اول المخطوط.
(¬) روي مسلم في صحيحه /  () () من حديث ابي موسي الاشعري، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يسمي لنا نفسه اسماء، فقال: ((انا محمد، واحمد، والمقفي، والحاشر، ونبي التوبة، ونبي الرحمة)). وانظر تخريج الحديث موسعا في تحقيقنا لشماءل النبي  صلي الله عليه وسلم  ()، وشرح التبصرة والتذكرة
/ .
(¬) وبنحو هذا المعني قال العراقي في البيت الخامس من الالفية:
نظمتها تبصرة للمبتدي ... تذكرة للمنتهي والمسند

:

(¬) الطهارة: النزاهة عن الادناس وقوم يتطهرون، اي: يتنزهون عن الادناس. الصحاح/ ، والتاج / .
(¬) الفرقان: .
(¬) قال البغوي في التهذيب / : ((الطهور: هو المطهر، وهو اسم لما يتطهر به، كالسحور: اسم لما يتسحر به، والفطور: اسم لما يتفطر به)).
وقال ابن عبد الهادي في تنقيح التحقيق / : ((الطهور: هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره، فهو من الاسماء المتعدية)). وانظر: المغني / ، والانصاف / ، وكشاف القناع / ، وشرح منتهي الارادات / . وفي الصحاح / : ((الطهور: ما يتطهر به، كالكافور والسحور والوقود)).
(¬) هاتان الروايتان لم يذكرهما ابو يعلي الفراء في كتابه " الروايتين والوجهين "، ولا المرداوي في الانصاف. ونقلهما ابن قدامة في المغني /  عن الكلوذاني وحكاهما القفال في حلية العلماء / ، والبهوتي في كشاف القناع / .
(¬) نقل الروايتين ابو يعلي الفراء في كتابه: " الروايتين والوجهين "  / ا، ونقل الاولي عن ابي الحارث واسماعيل ابن سعيد، عن الامام احمد، ونقل الثانية عن حنبل، عن الامام.
وقد خصص ابن قدامة في المغني /    وجوب غسل اليدين عقب النوم عن احمد في الرواية الاخري بما اذا كان ذلك عقب القيام من نوم الليل.
قلنا: السنة تعضد ذلك، فقد روي مسلم/  () () من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((اذا استيقظ احدكم من نومه، فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها ثلاثا، فانه لا يدري اين باتت يده)).

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا.
(¬) ((النجس والنجس والنجس: القذر من الناس ومن كل شء قذرته)). اللسان /  (نجس).
(¬) القلة: الجرة من الفخار يشرب منها. والقلتان: مثني قلة، وهي الحب العظيم، وقيل الجرة العظيمة، وقيل: الجرة عامة، وقيل الكوز العظيم. قال احمد بن حنبل: قدر كل قلة قربتان، قال: واخشي علي القلتين من البول، فاما غير البول فلا ينجسه شء. انظر: اللسان /  (قلل)، والمعجم الوسيط
/ ، وسياتي مقدارها بالرطل العراقي.
(¬) زيادة منا اقتضاها السياق.
(¬) في الاصل: ((بقلتين))، وما اثبتناه هو الصحيح؛ لان نون المثني تحذف عند الاضافة، ينظر: شرح المفصل / .
(¬) ذكر صاحب المحرر /  رواية اخري عن الامام احمد، فقال: ((وعنه انهما اربع مءة))، والرطل: اثنتا عشرة اوقية باواقي العرب، والاوقية: اربعون درهما، فذلك اربعمءة وثمانون درهما.
اللسان /    (رطل).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) لم يذكر ابو يعلي الفراء في كتابه " الروايتين والوجهين "، الوجهين، وذكرها صاحب الشرح الكبير، قاءلا: ((احدهما: تصح طهارته، اختاره الخرقي، وهو قول اصحاب الراي والشافعي واسحاق وابن المنذر؛ لان فعل الطهارة وماءها لا يتعلق بشء من ذلك، اشبه الطهارة في الدار المغصوبة. والثاني: لا تصح اختاره ابو بكر؛ لانه استعمل المحرم في العبادة فلم تصح، كما لو صلي في دار مغصوبة)) الشرح الكبير بهامش المغني /   .

:

(¬) لما رواه البخاري /  () من حديث انس قال: ((ان قدح النبي انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة))، وفي النهاية / : ((اي: مكان الصدع والشق الذي فيه))، وشعب الصدع في الاناء انما هو اصلاحه وملاءمته ونحو ذلك. اللسان / .
(¬) القبيعة: التي علي راس قاءم السيف، وهي التي يدخل القاءم فيها، وقيل: هي تحت شاربي السيف، وقيل: قبيعة السيف راسه الذي فيه منتهي اليد اليه، وقيل: قبيعته ما كان علي طرف مقبضه من فضة او حديد. اللسان / .
(¬) روي ابن سعد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وحسنه من حديث انس بن مالك قال: ((كانت قبيعة سيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من فضة))، وانظر: نقد الحديث في تحقيقنا للشماءل: .
(¬) قال الجوهري في الصحاح / : ((شعيرة السكين: الحديدة التي تدخل في السيلان؛ لتكون مساكا للنصل)). وانظر: التاج / ، وفي اللسان / : ((الشعيرة: هنة تصاغ من فضة او حديد علي شكل الشعيرة تدخل في السيلان فتكون مساكا لناصب السكين والنصل)).
(¬) هو: عرفجة بن اسعد بن كرب  بفتح الكاف وكسر الراء بعدها موحدة : صحابي، نزل البصرة. التقريب ().
(¬) هذا الحديث اختلف فيه اختلافا كثيرا:
فاخرجه علي بن الجعد ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد /  و / ، وابو داود ()، وعبد الله بن احمد في زياداته علي المسند / ، وابو يعلي () و ()، والطبراني في الكبير /  من طريق عبد الرحمان بن طرفة بن عرفجة بن اسعد، ان جده عرفجة بن اسعد اصيب انفه ... مرسلا، وهو المحفوظ، كما في تهذيب الكمال / .
واخرجه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () وفي علله ()، وعبد الله بن احمد في زياداته علي المسند / ، والنساءي /  و، والطحاوي في شرح المعاني /  و، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير / () و ()، والبيهقي /  من طريق عبدالرحمان بن طرفة، عن عرفجة بن اسعد، قال: اصيب انفي يوم الكلاب في الجاهلية ... الحديث.
واخرجه عبد الله بن احمد في زياداته علي المسند / ، والبيهقي /  من طريق عبد الرحمان بن طرفة بن عرفجة، عن ابيه، عن جده.
واخرجه ابو داود ()، والبيهقي /  من طريق عبد الرحمان بن طرفة بن عرفجة بن اسعد، عن ابيه، ان عرفجة ... فذكر معناه مرسلا.

:

(¬) هو الامام ابو بكر احمد بن هارون الخلال، له تصانيف كثيرة الجامعة لعلوم الامام احمد، توفي سنة ( ه)، ودفن رحمه الله عند رجلي احمد رحمه الله. مختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) قال في المحرر / : ((ولا باس باستعمال انية الكفار وثيابهم ما لم يتيقن نجاستها، وعنه الكراهة، وعنه المنع فيما ولي عوراتهم كالسراويل ونحوها، حتي يغسل دون ما علا)).
(¬) زيادة منا اقتضاه السياق.
(¬) جاء في المحرر / : ((واذا اشتبه طهور بنجس تيمم ولم يتحر. وهل يلزمه اعدام الطهور بخلط او اراقة ام لا؟ علي روايتين احداهما: لا يلزمه، وهو المذهب. وقيل: يتحري اذا كانت اواني الطهور اكثر)).
(¬) الاستطابة: سميت استطابة من الطيب، تقول: فلان يطيب جسده مما علم من الخبث، اي: يطهره، والاستطابة: الاستنجاء، وهو مشتق من الطيب؛ لانه يطيب جسده بذلك. اللسان / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) وذلك لانه صح ان نقش خاتم النبي  صلي الله عليه وسلم  كان: محمد (سطر)، ورسول (سطر)، والله (سطر). صحيح البخاري /  () و /  (). وروي عن همام عن ابن جريج، عن الزهري، عن انس: ((ان النبي كان اذا دخل الخلاء نزع خاتمه)). الشماءل: ، والمغني /   .
(¬) وذلك لما رواه ابن ماجه ()، والترمذي ()، والبغوي ()، والمزي في تهذيب الكمال /  من حديث علي بن ابي طالب مرفوعا: ((ستر ما بين اعين الجن وعورات بني ادم اذا دخل احدهم الخلاء، ان يقول: بسم الله)). وسنده ليس بذاك القوي كما قال الترمذي لضعف محمد بن حميد الرازي.
وله طرق اخري من حديث انس بن مالك اخرجه ابن السني في عمل اليوم والليلة: ، والطبراني
في الاوسط () و ()، والحديث بحث طرقه بحثا موسعا العلامة الالباني في ارواء الغليل /   ، وانتهي فيه الي تقوية الحديث فراجعه تجد فاءدة.

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة / ، واحمد /  و و ، والدارمي ()، والبخاري /  () و/  ()، وفي الادب المفرد ()، ومسلم /  () ()، وابو داود () و ()، وابن ماجه ()، والترمذي () و ()، والنساءي / ، وفي الكبري ()، وفي عمل اليوم والليلة ()، وابن الجارود ()، وابو عوانة / ، وابن حبان ()، والبيهقي / ، والبغوي ()، من حديث انس بن مالك، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل الخلاء، قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).
(¬) روي الدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وفي علله الكبير ()، والبيهقي /  من حديث الاعمش عن انس، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة لم يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض.
وروي نحوه عند ابي داود ()، والترمذي ()، والبيهقي /  من حديث الاعمش عن رجل، عن ابن عمر. قال الترمذي: ((وكلا الحديثين مرسل)).
(¬) روي ابن ابي شيبة / ، واحمد / ، وابن ماجه () من طريق عيسي بن يزداد اليماني، عن ابيه، قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات))، واسناده ضعيف لارساله؛ اذ لا تصح صحبة لوالد عيسي.
والنتر: جذب فيه قوة وجفوة. النهاية / .
(¬) ((غفرانك)) وردت مكررة في الاصل، ولم ترد في شء من روايات الحديث، ولا كتب المذهب؛ ولان الناسخ لم يضبب عليها ولم يصحح فوقها، نبهنا عليها فلعلها خطا منه فاثرنا حذف التكرار.
(¬) الجزء الاول دليله ما اخرجه ابن ابي شيبة / ، واحمد / ، والدارمي ()، والبخاري في الادب المفرد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي () من حديث عاءشة قالت: كان رسول الله اذا خرج من الخلاء قال: ((غفرانك)). قال الترمذي: ((حسن غريب)).
والجزء الاخر اخرجه ابن ماجه () من حديث انس بن مالك، قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج من الخلاء، قال: ((الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني)). وهو ضعيف.

:

(¬) روي احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /  من حديث المغيرة بن شعبة، قال: كنت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر، فاتي النبي حاجته فابعد في المذهب)). قال الترمذي: ((حسن صحيح)).
(¬) روي احمد /  و  و ، وابو داود () من طريق شعبة، عن ابي التياح الضبعي، عن رجل اسود طويل قدم مع ابن عباس، عن ابي موسي مرفوعا: ((اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله)). وعلق الترمذي عقب حديث رقم () عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يرتاد لبوله مكانا كما يرتاد منزلا.
وقوله: ((فليرتد))، اي: يطلب مكانا لينا لءلا يرجع عليه رشاش بوله.
(¬) اخرج احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم /   ، والبيهقي / ، والبغوي () من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((اتقوا اللعانين، قالوا: وما اللعانان يا رسول الله؟ قال: الذي يتخلي في طريق الناس او ظلهم)).
(¬) اخرج احمد /  و، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي /  من حديث عبد الله بن مسعود، قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  الغاءط فامرني ان اتيه بثلاثة احجار، فوجدت حجرين، والتمست الثالث فلم اجده فاخذت روثة فاتيته بها فاخذ الحجرين والقي الروثة، وقال: ((هذا ركس)).
وروي الترمذي () من حديث ابن مسعود مرفوعا: ((لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن)).
(¬) الرمة بالكسر: هي العظام البالية، والجمع: رمم ورمام. الصحاح / ، والنهاية / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب، ونقل الجواز عن الميموني، عن الامام، وقال في عدم الجواز:
((ونقل حنبل انه لا يجوز وهو اختيار ابي بكر؛ لانها عبادة تتعلق بالاحجار، فلم يقم غيرها مقامها، ودليله: رمي الجمار. انتهي)).

:

(¬) روي الحميدي ()، واحمد /  و /  و و و، والدارمي () و ()، والبخاري /  () و /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي () و ()، والنساءي / و من حديث ابي قتادة مرفوعا: ((اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه ولا يستنج بيمينه)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب   / ا.
(¬) بعد هذا في الاصل كلمة مطموسة.
(¬) العرجون: هو العود الاصفر الذي فيه شماريخ العذق. النهاية / .
(¬) وحجة هذا القول ما رواه البيهقي /  من حديث انس مرفوعا: ((يجزء من السواك الاصابع))، وضعفه البيهقي نفسه، فقال: ((حديث ضعيف))، وله شواهد لا يفرح بها اوردها العلامة الالباني في ارواء الغليل ()، وبين عللها.
(¬) وردت في ذلك احاديث ضعيفة لا تقوم بها حجة، قال البيهقي / : ((لا احتج بمثلها)).
(¬) وقد وردت هذه السنن في حديث خصال الفطرة عند مسلم /    () ().

:

(¬) القزع: وهو ان يحلق راس الصبي ويترك في مواضع منه الشعر متفرقا ... وقزع راسه تقزيعا: اذا حلق شعره وبقيت منه بقايا في نواحي راسه. الصحاح / .
وروي البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، عن ابن عمر، قال:
((سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينهي عن القزع)).
(¬) لحديث عاءشة  رضي الله عنها  قالت: ((ان كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليحب التيمن في طهوره، وفي ترجله اذا ترجل، وفي انتعاله اذا انتعل)). صحيح البخاري /  ()، ومسلم /  () ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا.
(¬) انظر: الروايتين  / ا.
(¬) يقال: غرفت الماء غرفا واغترفت منه، والغرفة: المرة والواحدة، والغرفة  بالضم : اسم للمفعول منه؛ لانك ما لم تغرفه لا تسميه غرفة. الصحاح / .
(¬) لحديث لقيط بن صبرة مرفوعا: ((وبالغ في الاستنشاق الا ان تكون صاءما)). اخرجه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، وقال: ((حسن صحيح)).
(¬) يعني: الغسل والوضوء.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا، والمحرر / .
(¬) انظر: المصدرين السابقين.

:

(¬) العنفقة: هو الشعر الذي في الشفة السفلي، وقيل: هو الذي بينها وبين الذقن، واصله خفة الشء وقلته. النهاية / .
(¬) هو جانب اللحية. المعجم الوسيط .
(¬) العارض من اللحية ما ينبت علي عرض اللحي فوق الذقن. اللسان / .
(¬) التحذيف: هو الشعر الداخل في الوجه ما بين انتهاء العذار والنزعة. تاج العروس / .
(¬) جاء في المغني / : ((الصدغ: هو الشعر الذي بعد انتهاء العذار، وهو ما يحاذي راس الاذنين، وينزل عن راسها قليلا)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب   / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا.
(¬) زيادة منا؛ ليستقيم الكلام.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
قلنا: والاصح عدم استحباب المسح علي العنق؛ لعدم ثبوت شء في ذلك عن النبي  صلي الله عليه وسلم ، بل عده بعض العلماء بدعة.
(¬) الروايتان ذكرهما ابو يعلي الفراء، الاولي: وجوب الترتيب نقلها ابو طالب واسحاق بن ابراهيم، والثانية: سقوط الترتيب، نقلها ابو داود وابراهيم بن الحارث، انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.

:

(¬) وذلك لما اخرجه احمد /   ، والدارمي ()، وابو داود ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابو يعلي () و ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة () من حديث عمر مرفوعا: ((من توضا فاحسن الوضوء، ثم رفع نظره الي السماء، فقال: ((اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ابواب الجنة الثمانية، يدخل من ايها شاء)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا.
(¬) الجرموق: هو ما يلبس فوق الخف. الصحاح / . وجاء في التهذيب / : ((هو خف يلبسه فوق خف)).
(¬) المثبت من الشرح الكبير / ، بهامش المغني وفي المخطوط: ((النوميات)).
(¬) نقل اسحاق بن ابراهيم جواز ذلك، ونقل الميموني منع ذلك. انظر الروايتين والوجهين /ا.
(¬) الرواية الاولي هي: قول الثوري والشافعي واصحاب الراي. والثانية: رويت عن عمر  رضي الله عنه ، وهي اختيار ابن المنذر، الشرح الكبير / .

:

(¬) اللبدة: هو الشعر المتراكب بين كتفي الاسد، واللبادة: ما يلبس منها للمطر. انظر: الصحاح /  (لبد).
(¬) في المخطوط: ((احدث)).
(¬) جاء في الشرح الكبير / : ((احدهما: جوازه؛ لانها لا تشبه عماءم اهل الذمة، اذ ليس من عادتهم الذءابة، والثاني: لا يجوز، وهو الاظهر)).
(¬) لحديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : ((لو كان الدين بالراي، لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره، وقد رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمسح علي ظاهر خفه)). والحديث اخرجه ابن ابي شيبة / ، وابو داود ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، وابن حزم في المحلي / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) الاولي عن صالح وحنبل وابي داود ويوسف بن موسي، والثانية عن محمد بن داود وجعفر بن داود المصيصي والميموني، بلفظ (ارجو)، كتاب الروايتين والوجهين /ب.
(¬) قال صاحب المقنع: : ((هي ثمانية))، وكذلك صاحب المحرر / ، وقال صاحب حلية الاولياء / : ((والاحداث الموجبة للطهارة اربعة)).
(¬) هو ابو علي محمد بن احمد بن احمد بن ابي موسي البغدادي الهاشمي الحنبلي القاضي الشريف، الت اليه رءاسة المذهب، اخذ عن ابي الحسن التميمي، وغيره، وحدث عن ابن المظفر، وله من التصانيف: شرح لكتاب ابن الخرقي، والارشاد الي سبيل الرشاد، وهو المذكور في هذا الكتاب، وله نسخة خطية في المكتبة الوطنية، باريس برقم: ، الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي / . توفي في ربيع الاخر سنة  ه. ينظر: المنهج الاحمد / ، شذرات الذهب / .
(¬) ينظر في الروايتين: الشرح الكبير / .
(¬) ينظر: كتاب الروايتين والوجهين /ا.
(¬) ينظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) ينتقض، ولا ينتقض، انظر: الشرح الكبير / .
(¬) فيه ثلاث روايات عن الامام احمد: الاولي: لا ينقض، والثانية: ينقض بك حال  وهاتان الروايتان ذكرهما المصنف  والثالثة: لا ينقض الا ان يقصد مسه. ينظر: الشرح الكبير /   .
(¬) ينظر: الشرح الكبير / .
(¬) الاول: ينقض، لبقاء اسم الذكر، والثاني: لا ينقض، لذهاب الحرمة، فهو كيد المراة. ينظر: الشرح الكبير / .
(¬) في شرب لبن الجزور، واكل كبده وطحاله وسنامه روايتان: الاولي نقلها صالح ان ينقض، والثانية نقلها عبد الله وحرب ويوسف بن موسي وابو الحارث انه لا ينقض. كتاب الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) وهي برد الندي والثري، اللسان /  (برد).
(¬) ينظر: المحرر / ، والشرح الكبير /   .
(¬) ذكر ابو يعلي الفراء ان المني يخرج بعد الغسل قبل البول فيه روايتان، الروايتين والوجهين /ا، وذكر صاحب الشرح الكبير بثلاث روايات من غير تقييد بالبول في الاولي والثانية، فذكر في الاولي عدم وجوب الغسل وفي الثانية وجوب الغسل في كل حال، والثالثة وجوب الغسل ان خرج قبل البول، الا انه ذكر في نهاية المسالة: ان القاضي ذكر في هاتين المسالتين: انه ان خرج بعد البول لم يجب الغسل رواية واحدة، وان خرج قبله فعلي روايتين، الشرح الكبير /   .
(¬) انظر قوله في: المغني / ، والمحرر / .

:

(¬) الظاهر ان الوجهين يعودان علي الولادة فقط، فان ابن قدامة قال في المغني /   : ((ولا خلاف في وجب الغسل بالحيض والنفاس ... فاما الولادة  اذا عريت عن دم  فلا يجب الغسل في ظاهر كلام الخرقي، وقال غيره: فيها وجهان)). وقال صاحب الشرح الكبير /  قال: ((مسالة ((وفي الولادة وجهان)) يعني اذا عريت من دم)).
(¬) قال في المغني / : ((ولا يجب الغسل علي المجنون والمغمي عليه، اذا افاقا من غير احتلام، ولا اعلم في هذا خلافا ... ولان زوال العقل في نفسه ليس بموجب للغسل، ووجود الانزال مشكوك فيه، فلا نزول علي اليقين بالشك، فان تيقن منهما الانزال، فعليهما الغسل، لانه يكون من احتلام، فيدخل في جملة الموجبات المذكورة)).
(¬) الاولي يحرم والثانية لا يحرم، انظر: المحرر / .
(¬) لرواية صفية بنت شيبة عن عاءشة (رضي الله عنها)، وسالم بن ابي الجعد عن جابر: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يغتسل بالصاع ويتوضا بالمد)).
حديث عاءشة اخرجه البخاري في الغسل /  (). وحديث جابر اخرجه البخاري في الغسل /  ()، والنساءي / .

:

(¬) كذا في المخطوط.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) التيمم: القصد والتوخي والتعمد. تاج العروس /  (يمم) (طبعة قديمة).
وفي اصطلاح الفقهاء: هو القصد الي مسح الوجه واليدين بشء من الصعيد. الشرح الكبير / .
والاصل فيه الكتاب والسنة والاجماع، اما الكتاب فلقوله تعالي: {فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} (الماءدة: ) والسنة لحديث عمار  رضي الله عنه  قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حاجة، فاجنبت  فلم اجد الماء  فتمرغت في الصعيد، كما تمرغ الدابة، ثم اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم ، فذكرت ذلك له، فقال: ((انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا)) ثم ضرب بيديه علي الارض ضربة واحدة. ثم مسح الشمال علي اليمين. وظاهر كفيه ووجهه. رواه البخاري، باب اذا خاف الجنب علي نفسه المرض او الموت او خاف العطش تيمم /    ()، ومسلم /  () () اما الاجماع ((فقد اجمعت الامة علي جواز التيمم في الجملة)). انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) النورة من الحجر الذي يحرق ويسوي من الكلس. اللسان /  (نور).
(¬) جاء في الشرح الكبير /  ((المسنون عن احمد  رحمه الله  التيمم بضربة واحدة، قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: التيمم ضربة واحدة؟ فقال: نعم للوجه والكفين)). لحديث عمار بن ياسر  رضي الله عنه  الذي سقناه عند بداية الباب.
(¬) هو ابو يعلي الفراء، وقد تقدمت ترجمته في مقدمة التحقيق.
(¬) يعني (المفروض).
(¬) وذهب الشافعي  رحمه الله  الي ان التيمم لا يجزء الا بضربتين. الام / .
(¬) وهو الفرض، لقوله تعالي: {فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه} الماءدة: .
(¬) الكوع: طرف الزند الذي يلي اصل الابهام. اللسان /  (كوع).
(¬) احال صاحب الشرح الكبير /  في اختلاف الرواية في وجوب الترتيب والموالاة وعدمه الي باب الوضوء. قال: ((والتيمم مبني عليه [الوضوء] لانه بدل عنه ومقيس عليه)) وجاء في / : ((ان الترتيب في الوضوء  كما ذكر الله تعالي  واجب في قول احمد، قال شيخنا: لم ار فيه اختلافا ... وحكي ابو الخطاب رواية اخري: انه غير واجب)) وجاء في " الروايتين والوجهين " /ب
((واختلف في وجوب ترتيب الوضوء ... فنقل ابو طالب واسحاق بن ابراهيم وجوب الترتيب ... ونقل ابو داود وابراهيم بن الحارث سقوط الترتيب)).

:

(¬) رواية الوجوب عن صالح وابن منصور، ورواية الاستحباب عن الميموني. الروايتين والوجهين / ا.
(¬) في الاصل بدون ((ال)) الا ان العبارة لا تستقيم بها.
(¬) نقل الاولي: جماعة منهم ابو طالب والمروذي وابو داود ويوسف بن موسي، ونقل الثانية: الميموني والفضل بن عبد الصمد. الروايتين والوجهين /ا.
(¬) الاولي عن ابي طالب والمروذي وغيرهما، والثانية عن ابن منصور والميموني، وسبب وجود الاختلاف في الروايتين وعدم وجوده هو رجوع الميموني عن قوله بالمعني. الروايتين والوجهين /ا.
(¬) ينظر: الروايتين والوجهين /ب /ا.
(¬) ينظر: المغني / .

:

(¬) جاء في "الروايتين والوجهين"/ب: ما معناه: ان المريض اذا خاف زيادة المرض فيه روايتان الاولي جواز التيمم، ونقلت عن الميموني، والثانية ما نقل عن الاثرم من كلام يدل علي انه لا يجوز حتي يخاف التلف.
(¬) في الاصل: " تباطء " واثبتناها " تباطء" لان العبارة تستقيم بها.
(¬) زيادة اقتضاها السياق والمقام.
(¬) ينظر: الروايتين والوجهين ل/ا.
(¬) جاء في المحرر /  ((ومن حبس في المصر صلي بالتيمم، ولم يعد، ويتخرج ان يعيد، وعنه:
لا يصلي حتي يجد الماء، او يسافر)).
(¬) الاولي: يعيد، وهي رواية الميموني واحمد بن الحسين، وقال ابو يعلي الفراء: ((وهي اصح)).
والثانية: لا يعيد، وهي رواية ابي الحارث، الروايتين والوجهين /ا.
(¬) الاولي والثانية نقلهما مهنا، وقال ابو يعلي الفراء: ((وهو اصح [تقديم الميت]، لان الغسل خاتمة عمله)). الروايتين والوجهين /ا.
وقال صاحب المغني / : ((ان كان ملكا لاحدهم فهو احق به؛ لانه يحتاج اليه لنفسه، فلا يجوز له بذله لغيره، سواء كان مالكه الميت او احد الحيين)).
(¬) ينظر: المغني / .
(¬) لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبع مرات، اولاهن بالتراب)). اخرجه احمد / ، ومسلم /  () ()، كتاب الطهارة، باب حكم ولوغ الكلب، وابو داود / : كتاب الطهارة، باب الوضوء بسءر الكلب، وجاء في كتاب الروايتين والوجهين /اان الرواية اختلفت في عدد مرات الغسل ففي رواية سبعة وقال عنها صاحب الكتاب: (وهو اصح)  وفي اخري ثمانية، قال: ((لما روي في خبر اخر: وليعفر الثامنة بالتراب، وهذه الرواية موجودة في صحيح مسلم: /  () ()، كتاب الطهارة: باب حكم ولوغ الكلب. وقال صاحب المغني /  (والرواية الاولي اصح))).

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) وهي رواية حنبل وابي طالب، وفي رواية ابي داود وصالح لا يجب فيها العدد، لانها ليس من شرط ازالتها التراب. الروايتين والوجهين /ب  /ا.
(¬) وجاء في المقنع: ، انها ثلاث روايات، الثالثة: غسلها ثلاثا، وكذلك هو في المحرر / .
(¬) ينظر: المحرر / .
(¬) وهي عن جماعة منهم صالح وعبد الله والاثرم وحنبل وابن منصور وابو الصقر. والثانية عن الصاغاني، الروايتين والوجهين /ب.
(¬) شء يستخرج من بطن الجدي الرضيع اصفر، فيعصر في صوفة مبتلة في اللبن، فيغلظ كالجبن. التاج /    (نفح).
(¬) وانظر: المحرر /  في اختلاف الرواية.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /اب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /اب، والمحرر / ، ولم يرد في المقنع:  الا عدم نجاسة الادمي بالموت.

:

(¬) ينظر: المحرر / .
(¬) فعن ام قيس بنت محصن، انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام، فاجلسه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حجره، فبال قالت فلم يزد علي ان نضح بالماء. اخرجه البخاري / ، كتاب الوضوء: باب بول الصبيان، حديث ()، ومسلم /  كتاب الطهارة: باب حكم بول الطفل الرضيع حديث () ()، وابو داود ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) الروايتين والوجهين /ا، والمقنع: ، والمحرر / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) هكذا وردت، والظاهر انها جمع سءر، الا اننا لم نجد جمع سءر علي اساير او اساءر وانما يجمع علي: (اسار) ومقلوبه: اسار، ينظر: التاج /  (سار).
(¬) الاولي عن حنبل وصالح، والثانية عن اسماعيل بن سعيد وابي الحارث. الروايتين والوجهين /ب.
(¬) الاولي: النجاسة، عن صالح وعبد الله وحنبل، والثانية: نقلها حرب، الروايتين والوجهين /ب. وقوله تيمم معه، يعني مع الوضوء من هذا الماء.
(¬) في المخطوط: (وما دونهما) بالتثنية.
(¬) جاء في المغني / : ((السنور، وما دونها في الخلقة، كالفارة وابن عرس، فهذا ونحوه من حشرات الارض، سءره طاهر)).

:

(¬) ينظر: المحرر / .
(¬) ينظر: المقنع: .
(¬) الحيض: دم طبيعة، يخرج مع الصحة من غير سبب ولادة من قعر الرحم، يعتاد الانثي اذا بلغت في اوقات معلومة. انظر: كشاف القناع / .
(¬) جاء في المقنع: : اكثر عمر تحيض به المراة خمسون سنة، وعنه: ستون في نساء العرب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، وجاء فيه: ((ويحتمل قوله: ان اقله يوم، اراد به بليلته؛ فتكون المسالة رواية واحدة)).
واليوم عند العرب مقداره من طلوع الشمس الي غروبها. او من طلوع الفجر الصادق الي غروبها. وهذا الاخير هو الحد الشرعي. التاج /  (يوم) (الطبعة القديمة).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، وصحيح ابو يعلي الرواية الاولي.
(¬) التمييز: ان يتميز احد الدمين عن الاخر في الصفة. انظر: المغني / .
(¬) المبتداة: هي من كانت في اول حيض، او نفاس، او هي التي لم يتقدم لها حيض قبل ذلك. انظر: حاشية ابن عابدين /  (طبعة دار احياء التراث العربي)، كشاف القناع /  (عالم الكتب م).
(¬) يعني: ستة ايام، او سبعة.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا  ب.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) هو: ابو يعلي الفراء. ولم نعثر علي قوله في كتابه " الروايتين والوجهين ".
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في المخطوط: ((الاوسط)).
(¬) في المخطوط: ((لك)).
(¬) رواية اقل الحيض رواها حنبل، وغالب الحيض رواها محمد بن الحكم وعبد الله، الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) اراد المصنف  رحمه الله  بهذه الجملة ان ينبه الي ان كل دم تراه الحامل  وان وافق عادتها في الحيض فليس بدم حيض، وانما هو دم استحاضة وله حكم الاستحاضة في وجوب فعل العبادات، وليس له حكم دم الحيض في تركها والله اعلم.
(¬) لقوله تعالي: {فاعتزلوا النساء في المحيض} البقرة: ، وقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اصنعوا كل شء الا النكاح)). اخرجه مسلم /  () ()، واحمد / ، وابو داود الطيالسي () و ().
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا وقع الرجل باهله وهي حاءض ان كان دما احمر فليتصدق بدينار، وان كان اصفر فنصف دينار)). اخرجه احمد /   ، والدارمي/ ، وابو داود ()، والنساءي / .
وجاء في التهذيب / : ((ان كان في اول الدم يتصدق بدينار، وان كان في اخره، او بعدما انقطع الدم  قبل الغسل  بنصف دينار، وهو قول الاوزاعي، واحمد، واسحاق)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) الرعاف: خروج الدم من الانف. اللسان /  (رعف).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والعنت هنا: الزنا.
(¬) النفاس: اسم لدم يخرج عقيب الولادة؛ وحكمه حكم الحيض، غير انهما يختلفان بالتقدير. انظر: التهذيب / .

:

(¬) في المخطوط ((والاول)) بالواو.
(¬) غير موجودتين في الروايتين والوجهين. وانظر: المقنع:  وفيه: ((وعنه: انه مشكوك فيه، تصوم وتصلي، وتقضي الصوم المفروض)).
(¬) غير موجودتين في الروايتين والوجهين. ولا في الشرح الكبير، الا انه ورد فيه: ان القاضي ذكر في تحريمه روايتين. ثم قال: والصحيح انه لا يحرم. الا ان صاحب المحرر ذكر الروايتين / .
(¬) الظاهر: ان الرواية اختلفت في الاخر، كما جاء في الروايتين والوجهين / ا. وزاد: ((فعلي هذه الرواية [الثانية] يكون اخره من الولد الثاني، وان زاد علي الاربعين من ولادة الاول. وعلي الرواية الاولي؛ اذا كان بين الولدين اربعين يوما؛ لم يكن بعد الثاني نفاس)).
(¬) لقوله تعالي {ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا} النساء: .
(¬) شيخ الحنابلة، ابو اسحاق، ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا البغدادي البزاز، كان راسا في الاصول والفروع يعرف بابن شاقلا، نسبة الي جده المذكور. توفي في رجب سنة (ه)، وله  سنة. انظر طبقات الشيرازي: ، وتاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة /   ، واعلام النبلاء / ، والعبر: / ، والشذرات / .
(¬) انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((من صلي صلاتنا، واستقبل قبلتنا واكل ذبيحتنا؛ فذلك المسلم)). البخاري /  ()، والنساءي / . وفي الكبري ()، والبيهقي / .

:

(¬) لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يفيق)). اخرجه احمد /   ، والدارمي / ، وابو داود ()، والنساءي / .
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((مروا اولادكم بالصلاة، وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها، وهم ابناء عشر سنين، وفرقوا بينهم في المضاجع)). اخرجه احمد/ ، وابو داود حديث ()، والترمذي حديث ().
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر /   .
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة)). اخرجه احمد /  و، ومسلم /  () ()، والبيهقي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) فقد روي طلحة بن عبيد الله قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته، ولا نفقه ما يقول حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((خمس صلوات في اليوم والليلة)) فقال: هل علي غيرهن؟ فقال: ((لا الا ان تطوع ... )).
البخاري /  ()، ومسلم /    () ()، وابو داود ()، والنساءي /   .
(¬) الغلس: ظلام اخر الليل، وهو اول وقت الصبح. اللسان /  (غلس).

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) اختلف في المقصود بالصلاة الوسطي، في قوله تعالي: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} (البقرة: )، فمنهم من قال هي العصر، ومنهم من قال هي الظهر، ومنهم من قال هي المغرب، وقيل غير ذلك. انظر: تفسير الطبري /   ، والدر المنثور في التفسير بالماثور /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) قال البغوي في التهذيب / : ((وابين اية في المواقيت في القران قوله عز وجل: {فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون} (الروم: ) الي اخر الايتين. قوله: ((سبحان الله)) اي: سبحوا الله؛ يعني: صلوا لله، ((حين تمسون)) اراد: صلاة المغرب والعشاء. ((وحين تصبحون)): صلاة الصبح،
((وعشيا)): صلاة العصر، {وحين تظهرون} (الروم: ) صلاة الظهر)).
وروي عن عبد الله بن عمرو بن العاص، عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((وقت الظهر اذا زالت الشمس، كان ظل الرجل كطوله، ما لم يحضر العصر. ووقت العصر ما لم تصفر الشمس. ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق. ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل الاوسط. ووقت صلاة الصبح من طلوع الفجر ما لم تطلع الشمس)). اخرجه مسلم /  () ()، واحمد / ، وابو داود الطيالسي: ()، وابو داود ().

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) وهو سنة عند ابي حنيفة والشافعي. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في المخطوط: ((خمسة عشر)).
(¬) الترجيع: هو اعادة الشهادتين مرتين باعلي صوت من المرتين الاوليين. انظر: القوانين الفقهية: .
(¬) وجاء في القوانين الفقهية   : ((وكلماتها وتر، الا التكبير، فانه مثني، وعددها في المذاهب عشر كلمات، ومذهب الشافعي وابن حنبل تثنية التكبير، وقوله (قد قامت الصلاة))).
(¬) الترتيل: التاني والتمهل والترسل، وتبين الحروف والحركات. انظر: غريب الحديث، لابن الاثير / .
(¬) الحدر: الاسراع. انظر: غريب الحديث، لابن الاثير / .
(¬) جاء في الحاوي الكبير / : ((ومن السنة ان يءذن قاءما اقتداء بمءذني رسول الله  صلي الله عليه وسلم )).
(¬) للحديث الذي اخرجه الترمذي ()، والبيهقي / ، عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا يءذن الا متوضء)). واسناده ضعيف مرفوعا، واخرجه الترمذي () موقوفا علي ابي هريرة، وهو اصح. وانظر: التلخيص الحبير / .
(¬) لما روي عن زياد بن الحارث الصداءي قال: امرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اءذن في صلاة الفجر؛ =

:

= فاذنت، فاراد بلال ان يقيم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((ان اخا صداء قد اذن، ومن اذن، فهو يقيم)).
اخرجه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي / .
(¬) فقد روي ان ((بلالا كان يءذن علي سطح امراة من بني النجار، بيتها من اطول بيت حول المسجد)). رواه ابو داود ()، والبيهقي / .
(¬) لقول ابي جحيفة: ((ان بلالا وضع اصبعيه في اذنيه)). رواه احمد / ، والترمذي ()، وقال: ((حديث حسن صحيح)).
(¬) لقول ابي جحيفة: ((رايت بلالا يءذن، فجعلت اتتبع فاه هاهنا، وهاهنا، يقول يمينا وشمالا حي علي الصلاة، حي علي الفلاح)). اخرجه البخاري /  ()، ومسلم /  () ().
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) من قوله: ((واسقنا)) الي قوله ((برحمتك)) زيادة من المصنف. والحديث الي قوله: ((وعدته)) اخرجه البخاري /  ()، وابو داود ()، والبيهقي / .
(¬) لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا قال المءذن: الله اكبر، الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، قال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال اشهد ان محمدا رسول الله، قال اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، قال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر الله اكبر، قال: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، قال: لا اله الا الله من قلبه، دخل الجنة)). رواه البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والبيهقي / .

:

(¬) قوله: ((ما دامت السماوات والارض)) زيادة من المصنف. والحديث اخرجه ابو داود ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة: ، والبيهقي / ، وانظر: ارواء الغليل / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ا).
(¬) جاء في المغني / : ((ويكره الاذان قبل الفجر في شهر رمضان، نص عليه احمد في رواية الجماعة، لءلا يغتر الناس فيتركوا سحورهم، ويحتمل ان لا يكره في حق من عرف عادته بالاذان بالليل؛ لان بلالا كان يفعل ذلك بدليل قوله  عليه السلام : ((ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا، حتي يءذن ابن ام مكتوم)). والحديث اخرجه البخاري /  ()، ومسلم /  () ().
(¬) وجاء في المغني / : ((وهل يسن لهن ذلك الاذان والاقامة؟ فقد روي عن احمد قال: ان فعلن فلا باس، وان لم يفعلن فجاءز)).
(¬) فقد جاء عن عثمان بن ابي العاص، انه قال: يا رسول الله اجعلني امام قومي، قال: ((انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا)).
اخرجه الترمذي ()، وقال: ((حديث حسن))، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وانظر ارواء الغليل / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) ام الولد هي الامة يطءها مالكها فتحمل منه، انظر: القوانين الفقهية: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب  /ا، وفيه: ان الاختلاف في ام الولد فقط، وجاء في المحرر / : ((والمعتق بعضها كالحرة علي الاصح)).
(¬) المنكب: مجتمع الكتف والعضد، اللسان /  (نكب).
(¬) هو ابو يعلي الفراء.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /اب.

:

(¬) فقد روي عن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن السدل في الصلاة. اخرجه ابو داود ().
(¬) فقد روي عن ابي سعيد الخدري انه قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن لبستين، وعن بيعتين، ... ، واللبستين: اشتمال الصماء ... الخ. اخرجه البخاري /  ()، واحمد /  و و، والنساءي / .
واشتمال الصماء: هو ان يلتوي في ثوب واحد، ولا يكون له من اين يخرج يديه؛ الا من اسفله، انظر: القوانين الفقية: ، والمعجم الوسيط / ، وانظر: فتح الباري /  في اختلاف اهل اللغة والفقهاء في التعريف.
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني /  وجاء فيه: ((واختلف في تفسير اشتمال الصماء، فقال بعض اصحابنا : هو ان يضطبع بالثوب، وليس عليه غيره ... وروي حنبل عن احمد في اشتمال الصماء: ان يضطبع الرجل بالثوب ولا ازار عليه، فيبدو شقه وعورته))، وانظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) الزنار: هو خيط دقيق يشد به الوسط، تستعمله النصاري والمجوس، ماخوذ من تزنر الشء اذا دق، انظر: التاج /  (زنر)، وجاء في المغني / : ان شد الزنار في الصلاة علي روايتين:
الاولي: يكره، والثانية: قال [احمد]: لا باس.
(¬) فعن ابي هريرة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يغطي الرجل فاه. اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.

:

(¬) فقد جاء في صحيح البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه يوم القيامة)).
(¬) فعن انس بن مالك قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يتزعفر الرجل. اخرجه مسلم /  () ().
والزعفران: صبغ معروف، وهو من الطيب، والعصفر: نبات، وعصفرت الثوب، صبغته بالعصفر، انظر: اللسان / ،  (زعفر، عصفر).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والانصاف /  وفيه ان صحة الصلاة هي الصحيحة عند اكثر المتاخرين.
(¬) وجاء في الروايتين والوجهين / ا: ان الاختلاف في الكراهة فقط، وليس في صحة الصلاة، وانظر: الانصاف / .
(¬) بيت الحش: موضع قضاء الحاجة. انظر: اللسان /  (حشش).
(¬) وفي الروايتين والوجهين /ا: ان في المسالة ثلاث روايات. الاولي: لا تصح، والثانية: =

:

= تصح، والثالثة: ان علم بالنهي، لم تصح، وان لم يعلم صحت مع الكراهة. وجاء في الانصاف / : ان عدم الصحة هو المذهب، وعليه الاصحاب.
(¬) هو الحسن بن حامد بن علي بن مروان ابو عبد الله البغدادي، جاء في طبقات الحنابلة /  ((امام الحنابلة في زمانه، ومدرسهم، ومفتيهم. له المصنفات في العلوم المختلفات، له الجامع في المذهب، نحو اربع مءة جزء)) وغيرها. وانظر: المنتظم / ، والمنهج الاحمد/ ، ومختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) الساباط: سقيفة بين حاءطين. انظر: اللسان /  (سبط).
(¬) مساجد الحل: يعني غير مساجد الحرم المكي.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) في المخطوط: ((وقيل يلزمه ... التلف))، وهي عبارة مضطربة، صححناها من المقنع: .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) لقوله تعالي ذكره: {وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره}. البقرة: .
(¬) المسايفة: المقاتلة، ماخوذة من (تسايفوا) اذا تضاربوا بالسيوف، انظر: التاج /  (سيف).
(¬) وجاء في المقنع: : ان في ذلك روايتين، وفي المغني /  كذلك.

:

(¬) هو ابو القاسم عمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي، نسبة الي بيع الخرق، كان من سادات الفقهاء والعباد، له المختصر. انظر: طبقات الحنابلة / ، ووفيات الاعيان / ، والمنهج الاحمد / ، ومختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: اللسان /  (جدا) و /  (فرقد).
(¬) هذا اذا كان بالعراق، كما جاء في المغني /   ، وكذلك كل الدلاءل الاتية.
(¬) اي: مقابلة لريح الجنوب.
(¬) الدبور: ريح تهب من نحو المغرب. انظر: اللسان /  (دبر).
(¬) الصبا: ريح تهب من ناحية المشرق. انظر: اللسان /  (دبر).
(¬) المجرة: البياض المعترض في السماء. انظر: التاج /  (جرر) والمعروفة حديثا ب: مجرة درب التبانة.

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمغني /   .
(¬) انظر قوله في المغني / .
(¬) انظر: المقنع: ، وجاء في المحرر / : ((ولا تجب نية الفرض للفرض، ولا نية القضاء للفاءتة. وقال ابن حامد: يجبان)).
(¬) انظر: قوله في المحرر / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب   / ا، ينظر في هذه المسالة مفصلا اثر اختلاف الاسانيد والمتون في اختلاف الفقهاء:   .

:

(¬) اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، والدارقطني /  و  و ، والحاكم / ، والبيهقي / : وقال عنه البيهقي ((واصح ما روي فيه الاثر الموقوف علي عمر)).
(¬) لقوله تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم}. النحل: .
وجاء في المغني / : ((وعن احمد انه يقول: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ... ، وهذا متضمن للزيادة، ونقل حنبل عنه: انه يزيد بعد ذلك: ان الله هو السميع العليم، وهذا كله واسع، وكيفما استعاذ، فهو حسن)).
(¬) جاء في المغني / : ((قال احمد: ولا يجهر الامام بالافتتاح، وعليه عامة اهل العلم؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يجهر به، وانما جهر به عمر؛ ليعلم الناس)).
(¬) وجاء في المغني /  ان المشهور عن احمد  نقله جماعة  ان قراءة الفاتحة واجبة في الصلاة، وركن من اركانها، ولا تصح الا بها.
(¬) لان الرواية اختلفت عن احمد، هل البسملة اية من الفاتحة ام لا؟ انظر:: الروايتين والوجهين / ا .
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا قال الامام: غير المغضوب عليهم ولا الضالين، فقولوا: امين)). رواه البخاري /  ()، ومسلم /  () (). قال ماهر: وقد جليت المسالة في كتابي " اثر اختلاف الاسانيد والمتون في اختلاف الفقهاء:   .
(¬) في المخطوط: ((و)).
(¬) انظر: العمدة: .

:

(¬) هو عثمان بن عفان  رضي الله عنه  ثالث الخلفاء الراشدين، كان قد جمع القران في عهده، وقد ثبت رسم المصحف علي ما امره عثمان بن عفان  رضي الله عنه  الي الان.
(¬) هو عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه ، صحابي جليل توفي ه، انظر: السير: / ، واعتبرت قراءته من القراءات الشاذة. والقراءة الشاذة: هي كل قراءة اخلت بالشروط الثلاثة  التي وضعها العلماء، وهي: صحة الرواية، وموافقة الرسم العثماني، وموافقة العربية ولو بوجه  او احدها.
واختلف العلماء في حكم القراءة بالقراءات الشاذة في الصلاة، فاكثر اهل العلم يرون عدم جواز القراءة بها. انظر: النشر / ، ومعجم القراءات القرانية / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (ق /ا). وعلل الجواز باستفاضة قراءة عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه .
(¬) لانه جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزيني، قال:
((قل: ... الخ)). اخرجه احمد /  ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ().
(¬) جاء في الروايتين والوجهين / ا  ب، ان الرواية اختلفت في المنفرد، هل يقول ذلك؟
(¬) انظر: لزاما اثر اختلاف المتون والاسانيد في اختلاف الفقهاء:   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب، وفيه: ان رواية المباشرة يمكن ان تحمل علي طريق الاختيار والاستحباب.

:

(¬) جاء في المغني / : ان الصفة الاولي للامام احمد  رحمه الله  وهو قول اهل الحديث، والثانية عند العرب.
(¬) فعن انس، قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا رفعت راسك من السجود، فلا تقع كما يقعي
الكلب)). اخرجه ابن ماجه ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب، وفيه: ان الاولي اصح.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) السباحة: هي السبابة، ومنه حديث الوضوء: ((فادخل السباحتين في اذنيه)). اللسان /  (سبح).
(¬) وهو التشهد الذي علمه النبي  صلي الله عليه وسلم  لعبد الله بن مسعود  رضي الله عنه . انظر: صحيح مسلم /    () () و () ()، وسنن ابي داود ().
(¬) ما بين المعكوفتين لم يرد في المخطوط، واستدركناه من المقنع: .

:

(¬) لم ترد قي الاصل، واستدركناها من المقنع: .
(¬) انظر: صحيح البخاري /  ()، وصحيح مسلم /  () ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، وفيه: ان كليهما مروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
(¬) انظر: صحيح البخاري /  ()، وصحيح مسلم /  () ().
(¬) انظر: المغني / .
(¬) جاء في الروايتين والوجهين  / ب: ((لا يختلف اصحابنا في التسليمة الاولي انه ينوي بها الخروج من الصلاة ولا غيره، واختلفوا في الثانية)). فقسم قال: هي كالاولي، وقسم قال: الثانية مستحبة، وينوي بها السلام علي الحفظة والرد علي الامام.
(¬) الرواية اختلفت في الثانية، هل هي واجبة ام سنة؟ انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) هذا ما ورد عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم . انظر: سنن ابن ماجه ()، وسنن ابي داود ()، وصحيح ابن حبان ()، وسنن البيهقي / .
(¬) هو ابو يعلي الفراء. انظر: ترجمته في المقدمة.

:

(¬) في الاصل ((نزل)) واثبتناها ((نزلت)) لان العبارة تستقيم بها اكثر.
(¬) وهو: ((اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، والف بين قلوبهم، واصلح ذات
بينهم، وانصرهم علي عدوك وعدوهم، اللهم العن كفرة اهل الكتاب الذي يكذبون رسلك، ويقاتلون اولياءك، اللهم خالف بين كلمتهم، وزلزل اقدامهم، وانزل عليهم باسك الذي لا يرد عن القوم المجرمين، بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انا نستعينك ... الخ. انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.

:

(¬) في الاصل: ((ترتيبهما)) واثبتناها ((ترتيبها)) لان العبارة تستقيم بها.
(¬) هو قول: ((سمع الله لمن حمده)).
(¬) هو قول: ((ربنا ولك الحمد)).
(¬) اي: تسبيحة واحدة في الركوع، وواحدة في السجود.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب، وفيه ان الرواية الاولي: لا يجلس جلسة الاستراحة، والثانية: يجلس.
(¬) وردت في الاصل بدون ((ال)) الا ان العبارة لا تستقيم بها.

:

(¬) الاولي: يسجد، والثانية: ان السجود غير مسنون، وهو جاءز. انظر: الروايتين والوجهين (ق / ا).
(¬) فقد قال ابن عمر  رضي الله عنه : ((صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  سجدتين قبل الظهر، ... ، وحدثتني اختي حفصة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي سجدتين خفيفتين بعدما يطلع الفجر)). اخرجه البخاري /  ()، ومسلم /  () ()، والبيهقي / . وعنه ايضا قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((رحم الله امرا صلي قبل العصر اربعا)). اخرجه ابو داود الطيالسي ()، واحمد /  ()، وابو داود () والترمذي ()، وابن حبان ()، والبيهقي / .
(¬) قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان الله امدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم، الوتر)). اخرجه ابن ماجه ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي / .
(¬) الاعلي: .
(¬) الكافرون: .
(¬) الاخلاص: .
وقد ثبت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  انه كان يقرا في الوتر هذه السور الثلاث. انظر: مسند احمد /  ()، وسنن ابن ماجه ()، وجامع الترمذي ()، وسنن البيهقي / .
(¬) فقد ورد: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قنت بعد الركوع. انظر: صحيح مسلم /  () ().
وجاء في المغني / : ((وروي عن احمد انه قال: انا اذهب الي انه بعد الركوع، فان قنت قبله، فلا باس)). انظر: صحيح مسلم /  () ().

:

(¬) واليك نسعي ونحفد، اي: نسرع في العمل والخدمة. التاج /  (حفد).
(¬) الي هنا رواه ابن ابي شيبة ()، والبيهقي / .
(¬) ((ربنا)) لم ترد في الاصل. ووردت في المقنع: .
(¬) الي هنا اخرجه: ابو داود الطيالسي ()، واحمد /  ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والبيهقي /   .
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، وابو داود ()، والنساءي / ، بلفظ: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول في اخر الوتر: (( ... ))، وانظر: ارواء الغليل / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) فقد اوجبه ابو حنيفة. انظر: بداءع الصناءع / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا، وفيه: ان بطلان الصلاة هو الاصح.
(¬) في الاصل: ((صلاته)) واثبتناها ((صلاة)) ليستقيم الكلام.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا.
(¬) في الاصل ((مدافع)) واثبتناها ((يدافع)) ليستقيم الكلام.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) هذا احد تسميات سورة الاسراء. انظر: تفسير بحر العلوم /  مع حاشية المحقق.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب، وفيه: ان الاصح هو العمل بسجدة السهو؛ لان الزيادة في الصلاة نقصان في المعني.
(¬) في الروايتين والوجهين  / ا  ب: ان في هذه المسالة ثلاث روايات:
الاولي: لا يتبعوه بل يسلموا، فان تبعوه بطلت صلاتهم وصلاته ايضا اذا لم يجلس.
والثانية: يتبعونه في القيام والسلام.
والثالثة: لا يتبعونه في القيام؛ لكن ينتظرونه جلوسا حتي يسلم بهم.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا  ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب. وفيه: ان الثانية اصح، وانظر بلا بد كتابنا اثر اختلاف الاسانيد والمتون في اختلاف الفقهاء:   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب   / ا.

:

(¬) انظر: المقنع: .
(¬) في المحطوط: ((شرط)) بالرفع.
(¬) قال في المبدع / : ((اي: يشترط ان ينوي الامام الامامة علي الاصح كالجمعة وفاقا، والماموم لحاله)).
(¬) انظر: مساءل عبد الله لابيه الامام احمد /  ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا  ب.
(¬) وزاد ابن قدامة المسجد الاقصي، فقال في المقنع: : ((ولا تكره اعادة الجماعة في غير المساجد الثلاثة)).
وعلل الكراهة في المغني /  فقال: ((وذكره اصحابنا لءلا يتواني الناس في حضور الجماعة مع الامام الراتب فيها اذا امكنهم الصلاة في الجماعة مع غيره)).
والسنة جاءت بعدم الكراهة للحديث الذي رواه ابو سعيد الخدري، قال: جاء رجل وقد صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فقال: ((ايكم يتجر علي هذا؟)) فقام رجل فصلي معه.
والحديث اخرجه احمد /  و و و، وعبد بن حميد ()، والدارمي () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، وابن حزم في المحلي / . وقال عنه الترمذي: " حديث حسن ".

:

(¬) وذلك لان الصحابة  رضي الله عنهم  لم يتقدم احد منهم للامامة في مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اذن لابي بكر بقوله:
((مروا ابا بكر فليصل بالناس)). والحديث اخرجه احمد /  و و و و، والبخاري /  () و () /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابو عوانة / ، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والبيهقي /  و / .
(¬) هكذا رواه عنه ابو طالب. انظر: الروايتين والوجهين ( / ا).
(¬) لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم  الذي رواه ابو هريرة: ((من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة)). والحديث صحيح اخرجه احمد /  و و، والدارمي () و ()، والبخاري /  ()، وفي القراءة خلف الامام، له () و () و () و () و () و ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي (). وقال ابن قدامة في المغني /  بعد ذكر الحديث: ((ولانه لم يفته من الاركان الا القيام)).
(¬) وذلك في رواية ابي داود وصالح كما قال صاحب الشرح الكبير / ، وقال صاحب المقنع: :
((واجزاته تكبيرة واحدة، والافضل اثنان)).
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، ومساءل عبد الله /  ().

:

(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: مساءل ابن هانء /  (  ).
(¬) في المخطوط: ((فرضا ولا نفلا)). انظر: مساءل ابن هانء /  ().
(¬) نقل عدم الجواز ابو حارث وابو طالب وحنبل ويوسف بن موسي والمروزي ومهنا؛ لانه لا تصح صلاته بنية صلاة امامه، فلا يصح اقتداءه به، ونقل صالح واسماعيل بن سعيد والميموني وابو داود الجواز؛ لان الصلاتين متفقتان في الافعال الظاهرة وتفعل جماعة وفرادي، فيصح اقتداءه. الروايتين والوجهين / ا.
(¬) في المخطوط: ((صلاتكم))، تحريف.
(¬) ابو يعلي الفراء. انظر: السير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) في المخطوط: ((صلاتكم))، تحريف.
(¬) للحديث الذي رواه ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم السقيم والشيخ الكبير وذا الحاجة)). والحديث اخرجه احمد /  و، ومسلم /  () ()، وابو داود ().
(¬) لحديث ابي قتادة قال: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بنا، فيقرا في الظهر والعصر في الركعتين الاوليين بفاتحة الكتاب وسورتين، ويسمعنا الاية احيانا. وكان يطول الركعة الاولي من الظهر ويقصر الثانية)). والحديث متفق عليه اخرجه البخاري /  ()، ومسلم /  () (). وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر تفصيل ذلك في: الشرح الكبير / .
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((لا تمنعوا اماء الله مساجد الله، ولكن ليخرجن وهن تفلات)). رواه ابو هريرة، واخرجه الحميدي ()، واحمد /  و و، والدارمي () و ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، ومعني ((التفلات)): تاركات للعطر. انظر: النهاية / .
(¬) ذكر صاحب الشرح الكبير /  خلافا في هذه المسالة وسنورده لما فيه من الفاءدة، قال: ((يعني ان القارء مقدم علي الفقيه وغيره، ولا خلاف في التقديم بالقراءة والفقه، واختلف في: ايهما يقدم؟ فذهب احمد  رحمه الله  الي تقديم القارء، وهو قول ابن سيرين والثوري وابن المنذر واسحاق واصحاب الراي، وقال عطاء ومالك والاوزاعي والشافعي: يقدم الافقه اذا كان يقرا ما يكفي في
الصلاة؛ لانه قد ينوبه في الصلاة ما لا يدري ما يفعل فيه الا بالفقه فيكون اولي)).
قلنا: والحديث الذي رواه ابو مسعود يبين ان القارء مقدم علي الفقيه، فقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاكبرهم سنا، ولا يءم الرجل الرجل في سلطانه)).
والحديث اخرجه الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد /  و و/ ، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () و ()، والدارقطني / ، والبيهقي /  و و، والبغوي () و (). ولان هذا الترتيب جاء عن الشارع فيتقيد به، فالاولي تقديم القارء.

:

(¬) تكررت في الاصل.
(¬) هذا مذهب الامام احمد، وقد نقلنا قبل قليل الخلاف الذي وقع بين اهل العلم في هذه المسالة.
(¬) تشاحوا في الامر وعليه: تسابقوا اليه متنافسين فيه. انظر: اللسان / ، والوسيط:  (شح).
(¬) انظر: المحرر / .
(¬) لان الحضري اقرب الي العلماء ومجالسهم من البدوي، والله اعلم.
(¬) وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد استخلف ابن ام مكتوم علي المدينة مرتين وهو يصلي بهم، لكن المءلف
 رحمه الله  اعطي الاولوية للبصير؛ وذلك  والله اعلم  لانه يخشي علي الاعمي من امور منها: قد تصل نجاسته الي ثوبه من غير ان يشعر بها.
(¬) وهو الذي لم يختن. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (قلف).
(¬) طاءفة من المبتدعة، جاءت تسميتهم نسبة الي جهم بن صفوان الذي تبني اراء الجعد بن درهم والتي
منها: نفي صفات الله عزوجل، والقول بخلق القران الكريم، والقول بالجبر وما الي غير ذلك من الافتراءات علي الله  عز وجل . انظر: الفرق بين الفرق:   ، ومقالات الاسلاميين / ، .
(¬) نقل ابو الحارث عدم جواز الصلاة خلف الفاجر والمبتدع والفاسق الا ان يخافهم فيصلي ويعيد، ونقل الجواز ابو الحارث عندما سءل: هل يصلي خلف من يغتاب الناس؟ فقال: لو كان كل من عصي الله تعالي لا يصلي خلفه من يءم الناس علي هذا؟
وقال الامام احمد (في رواية حرب): يصلي خلف كل بر وفاجر فلا يكفر احد بذنب.
انظر: الروايتين والوجهين  / ب.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ب   / ا.
(¬) لحديث جابر الذي رواه عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تءمن امراة رجلا)). اخرجه عبد بن حميد ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، والبيهقي /  و، والمزي في تهذيب الكمال / .
(¬) جمع خنثي، وهو من ليس رجلا ولا امراة علي وجه بين فيهما. انظر: التعريفات: .
(¬) لانه يحتمل ان يكون امراة فلا يجوز ان يءم رجالا. انظر: المغني / .
(¬) ورد في المخطوط ((تصح)) والصواب هو ((لا تصح)) انظر المغني والشرح الكبير / ، والمقنع: .
(¬) للحديث الذي رواه عمر مرفوعا: ((الا لا يخلون رجل بامراة الا كان ثالثهما الشيطان)). والحديث اخرجه احمد / ، والبزار ()، والترمذي ()، وابن ابي عاصم () و ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، والبيهقي / .
(¬) للحديث الذي رواه الدارقطني /  من حديث البراء قال: صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقوم، وليس هو علي وضوء، فتمت (الصلاة) للقوم واعاد النبي  صلي الله عليه وسلم . وهذا الحديث ضعيف فيه عيسي بن عبد الله وجوير، وكلاهما ضعيف.
(¬) انظر: الصحاح / ، والتاج /  (رتت).
(¬) غير موجود في النسخة الخطية، وهي ضرورية لاستقامة النص.
(¬) انظر: الصحاح / ، والتاج /  (لثغ).
(¬) انظر: اللسان /  (فافا).
(¬) انظر: الصحاح /  (تتم).

:

(¬) شء سلس: اي سهل، وفلان سلس البول، اذا كان يستمسكه. الصحاح /  (سلس).
(¬) لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((انما جعل الامام ليءتم به ... واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعين)). اخرجه
عبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد /  و ، وعبد بن حميد ()،
وابن ماجه () و ()، والترمذي ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، والبيهقي /  و  من حديث انس بن مالك.
(¬) ((فذا)) الفذ: الفرد، والجمع افذاذ وفذوذ. انظر: لسان العرب لابن منظور / .
(¬) وردت في المخطوط ((وفذا)) وحذفنا ((الواو)) ليستقيم الكلام.
(¬) انظر: مساءل ابي داود للامام احمد: .

:

(¬) انظر: شرح الزركشي علي متن الخرقي /  و.
(¬) هو الامام ابو بكر احمد بن هارون الخلال، له تصانيف كثيرة جامعة لعلوم الامام احمد، توفي سنة (ه)، ودفن رحمه الله عند رجلي احمد رحمه الله. مختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) قلنا: ورد عن السيدة عاءشة انها قالت: ((كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي صلاته من الليل، وانا عن يمينه وعن شماله مضطجعة)). والحديث اخرجه احمد /  و، وابو يعلي (). فكون المراة عن يمين وشمال المصلي لا تبطل صلاته، فالوقوف بجنب المصلي اولي بذلك .
(¬) وعنه روايتان اخريان:
احدهما: تصح في المسجد ولا تصح في غيره، وهي اختيار القاضي.
الثانية: يصح ذلك في التطوع دون الفريضة. حكاها ابن حامد. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) اذا اراد تعليمهم فلا باس بذلك لما رواه سهل بن سعد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي علي المنبر، والناس وراءه، فجعل يصلي عليه ويركع، ثم يرجع الي القهقري فيسجد علي الارض، ثم يعود الي المنبر، فلما فرغ اقبل علي الناس، فقال: ((انما صنعت هذا لتاتموا بي ولتعلموا صلاتي)). والحديث اخرجه احمد / ، والبخاري /  () ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والبيهقي / .
لكن اذا كان لعدم التعليم فانه يكره، ولذلك عندما قام عمار يصلي في المداءن علي دكان، والناس تصلي اسفل منه تقدم اليه حذيفة وانزله، فلما فرغ عمار من الصلاة، قال له حذيفة: الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((اذا ام الرجل القوم فلا يقوم في مقام ارفع من مقامهم)). الحديث اخرجه ابو داود ()، والبيهقي / .

:

(¬) جمع سارية، وهي الاسطوانة العمودية التي يستند عليها السقف. انظر: الصحاح /  (سرا).
(¬) روي معاوية بن قرة، عن ابيه، انه قال: ((كنا ننهي ان نصف بين السواري، علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ونطرد عنها طردا)).
والحديث اخرجه الطيالسي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والطبراني / () و ()، والحاكم / ، وانظر: الهادي: .
(¬) غريم: تطلق علي الذي عليه الدين، وايضا علي الذي له دين. واطلقه هنا علي الذي له دين. انظر: الصحاح /  (غرم).
(¬) في هذا الباب بيان كيفية صلاة المريض، وقد ورد عنه  صلي الله عليه وسلم  فيما رواه واءل بن حجر انه قال: ((رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  صلي جالسا علي يمينه وهو وجع)). اخرجه ابن ماجه ().
وصح عن عمران بن حصين انه قال: ((كان بي الناسور، فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الصلاة فقال: ((صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب)). اخرجه احمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () و ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، وانظر: المغني /   .

:

(¬) وقد نقل عن بعض الصحابة  رضي الله عنهم  المنع، من ذلك ما روي عن ابن عباس انه لما كف بصره اتاه رجل فقال له: ((انك ان صبرت لي سبعا لم تصل الا مستلقيا تومء ايماء داويتك فبرات ان شاء الله تعالي، فارسل الي عاءشة وابي هريرة وغيرهما من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كل يقول: رايت ان مت في هذا السبع كيف تصنع بالصلاة فترك عينه ولم يداوها)). اخرجه الحاكم / ، وبنحوه البيهقي / .
(¬) الصلاة في السفينة مع القدرة علي الخروج مختلف فيها فقد نقل عبد الله: اذا لم يمكنهم الخروج صلوا في السفينة، فاما ان كان يمكنهم الخروج خرجوا حتي يصلون علي الارض، فظاهر هذا منع الصلاة فيها؛ لانها ليست حال استقرار اشبه الراحلة. ونقل ابو الحارث والاثرم وغيرهما جواز الصلاة فيها مع القدرة علي الخروج؛ لانه يتمكن في العادة من القيام والركوع والسجود فاشبه اذا كانت واقفة علي الارض. الروايتين والوجهين  / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) الفرسخ: ثلاثة اميال هاشمية. انظر: الصحاح /  (ميل)، وتاج العروس /  (فرسخ). وهذه المسالة موطن نزاع واختلاف بين الفقهاء، وقد اشبعها بحثا محقق " التهذيب في الفقه الشافعي ". فانظره /  فما بعدها.
والفرسخ يعادل () مترا، وعليه فمسافة القصر () مترا، اي: (. ) كيلو مترا. انظر: تعليق الاستاذ محمد الخاروف علي كتاب ابن رفعة "الايضاح والتبيان في معرفة المكيال والميزان": .
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((صدقة تصدق الله بها عليكم فاقبلوا صدقته)). والحديث اخرجه احمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والبيهقي / ، والنحاس في الناسخ والمنسوخ: .
ولقوله  صلي الله عليه وسلم  في حديث ابن عمر  رضي الله عنهما : ((ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي =

:

= معصيته)). رواه احمد / ، وابن خزيمة () و ()، والبزار ( كشف الاستار)، والبيهقي في السنن /  وفي الشعب ()، والخطيب في تاريخه / .
(¬) كما نقلها ابو داود وابن ابراهيم في اصح الروايتين. الروايتين والوجهين / ا، وانظر: مساءل ابي داود:   ، ومساءل اسحاق بن ابراهيم بن هانء / .
(¬) نقلها عنه عبد الله والاثرم. الروايتين والوجهين / ا، وانظر: مساءل عبد الله /  ()، وراجع: بداءع الفواءد /  فما بعدها .
(¬) والجمع فيها مكارون: وهو مكري الدواب للمسافرين. المعجم الوسيط:  وهو قريب الشبه بساءقي سيارات الاجرة في زماننا. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (كري).
وقد خطا صاحب المغني /  المصنف في عدم جواز الفطر له فقال: ((وهذا غير صحيح؛ لانه مسافر مشفوق عليه، فكان له القصر كغيره، ولا يصح قياسه علي الملاح ...
(¬) الفيج: هو المسرع في مشيه الذي يحمل الاخبار من بلد، والجمع: فيوج، وهو فارسي معرب. انظر: النهاية / ، والمحرر / ، والصحاح /  (فوج).
(¬) هكذا وردت في الاصل.

:

(¬) القول بالنية مع القصر قول الخرقي، اما عدم النية فهو قول ابي بكر الخلال. انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / .
(¬) في النسخة الخطية: ((في))، ولا يستقيم بها السياق، والصواب ما اثبتناه نص عليه في: المحرر / ، والمبدع / ، ودليل الطالب: ، ومنار السبيل / ، والانصاف / .
(¬) نقل صاحب المغني /  عن الاثرم انه قال: ((قيل لابي عبد الله: الجمع بين الظهر والعصر في المطر، قال: لا ما سمعت)).
(¬) وهو الصواب  ان شاء الله تعالي  للحديث الذي رواه ابن عباس قال: ((جمع رسول الله بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء بالمدينة من غير خوف ولا مطر. فقيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال: اراد ان لا يحرج امته)).
والحديث اخرجه الشافعي /   ، والطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، واحمد /  و و، ومسلم /  () () و () ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () و ().
فالحديث فيه جواز الجمع بين الظهر والعصر من غير مطر، فوجود المطر اولي بالجمع، والله اعلم.
وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) ورد في المحطوط ((جمع)) والصواب هو ((جاز)) انظر: كتاب الهادي: .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) قال الله تعالي: {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ... الاية}.
النساء: . هذه الاية تشريع لصلاة الخوف.
(¬) ما بين المعكوفين ليس في النسخة الخطية، واستدركناها من الكافي / ، وهي ضرورية لاستقامة النص.
(¬) الرقاع  بكسر اوله واخره عين مهملة، وهي اسم غزوة للنبي  صلي الله عليه وسلم  غزاها، قيل: هي اسم شجرة في ذلك الموضع، وقيل: ذات الرقاع جبل فيه سواد وبياض وحمرة، وقيل: سميت بهذا الاسم؛ لان اقدامهم نقبت من المشي فلفوا عليها الخرق . انظر:: مراصد الاطلاع /   ، وتاج العروس /    (رقع).
(¬) في النسخة المعتمدة: ((ثلاثة الاف)). وكلمة ((الاف)) مقحمة من الناسخ، فكل من نقل عن المصنف اقتصر علي لفظ: ((ثلاثة)). وانظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، والمقنع: .
(¬) وذلك عام الحديبية سنة ست من الهجرة.
والحديث اخرجه الطيالسي ()، واحمد /   ، وابو داود ()، والنساءي /  و ، والدولابي في الكني والاسماء / ، وابن الجارود ()، والطحاوي في شرح الاثار / ، وابن حبان () ط الرسالة () ط الفكر، والدارقطني / ، والحاكم /   ، والبيهقي / ، وشرح السنة () من حديث ابي عياش الزرقي.

:

(¬) في النسخة الخطية: ((او))، ولا يستقيم بها المعني.
(¬) في النسخة المعتمدة: ((اقاموا))، بزيادة الف وليست بشء.
(¬) هو الامام، عالم العراق، ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي، ولد سنة ( ه)، توفي سنة ( ه)، انظر: تاريخ بغداد /  والعبر /  وسير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: المبسوط / ، وبداءع الصناءع / ، وتبيين الحقاءق / .
(¬) درع مصنوع من الحديد يلبس اثناء المعركة علي الصدر. انظر: الصحاح / ، واللسان /  (جشن).
(¬) انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (غفر).
(¬) اي: مشاة علي ارجلهم.

:

(¬) وهو نوع من الحرير، او الخام منه. انظر: معجم متن اللغة / .
(¬) المموه: طلي النسيج بالذهب، يقال: موهت الشء: طليته بفضة او ذهب. انظر: الصحاح /  (موه).
(¬) ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه رخص لعبد الرحمان بن عوف، والزبير بن العوام في قميص الحرير من حكة كانت بهما.
والحديث اخرجه الطيالسي ()، واحمد /  و  و  و  و  و  و و ، والبخاري /  () و/  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي () و ()، والبيهقي / ، والبغوي () من حديث انس بن مالك.
(¬) زيادة من عندنا؛ ليستقيم النص.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) في الاصل: ((يباع)).

:

(¬) السجف: بكسر السين وفتحها: التستر. اللسان (/ ، سجف).
(¬) القبيعة: هي التي علي راس قاءم السيف، وهي التي يدخل القاءم فيها، وقيل: هي ما تحت شاربي السيف مما يكون فوق الغمد فيجء مع قاءم السيف. اللسان (/ ، قبع).
(¬) انظر: المغني / .
(¬) اختلف في وجوب الجمعة علي العبد فقط، فقد نقل ابن منصور وصالح: انه لا جمعة عليه لقوله  صلي الله عليه وسلم :
((لا جمعة علي عبد)).
الحديث اخرجه ابو داود ()، والدارقطني / ، والبيهقي /  من حديث طارق بن شهاب عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: عبد مملوك، او امراة او صبي او مريض)).
ونقل المروذي عن الامام احمد في عبد ساله: ان مولاه لا يدعه، هل يذهب من غير علمه؟ فقال:
اذا نودي فقد وجبت عليك وعلي كل مسلم لقوله تعالي: {اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة
فاسعوا} الجمعة: . وهذا عام؛ ولانه ذكر مقيم صحيح فلزمته الجمعة كالحر. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) كذا في الاصل، الفعل بتاء التانيث، ولعله انث الفعل علي تقدير محذوف، فيكون اصل الكلام:
((صحت صلاة ظهرهم)).
(¬) وعلل ذلك باحتمال زوال اعذارهم فتجب عليهم، واستبعده الزركشي في شرحه. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) في الاصل: احدا خطا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) كذا في الاصل، والذي في لسان العرب (/ ، قرا) ط. القديمة: انها جمع مفرده قرية، وهو: عيدان من خشب تصنع علي شكل مخصوص توضع في راس العمود الذي ينصب عليه الخباء. فلعل المصنف استعاره للدلالة علي الاخبية المتفرقة، من باب ذكر الجزء وارادة الكل.

:

(¬) انظر: مختصر الخرقي: .
(¬) يعني بها: سورة الاعلي.
(¬) ذكره ابن الشطبي في مختصر طبقات الحنابلة: .
(¬) في الاصل مكررة.
(¬) في الاصل: ((ما الذي)).
(¬) مختصر الخرقي: .
(¬) هو الشيخ ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا البغدادي البزاز، توفي سنة (ه). انظر: تاريخ بغداد / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) في الاصل: ((ويتنضف)).
(¬) وذلك حتي لا يتاذي جاره في الصلاة.

:

(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اقيمت الصلاة، فلا تاتوها وانتم تسعون، ولكن اءتوها وانتم تمشون، وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا)).
الحديث اخرجه الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، واحمد /  و  و  و، والبخاري /  ()، وفي القراءة خلف الامام، له () و () و () و ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()
و ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، والبيهقي /  من حديث ابي هريرة.
(¬) لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((من قرا سورة الكهف يوم الجمعة اضاء له من النور ما بين الجمعتين)). اخرجه الحاكم / ، البيهقي /  من حديث ابي سعيد الخدري.
(¬) لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((ان من افضل ايامكم يوم الجمعة، فيه خلق ادم، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه، فان صلاتكم معروضة علي)).
الحديث اخرجه احمد / ، والدارمي ()، وابو داود () و ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () و ()، والحاكم / ، والبيهقي /  من حديث اوس بن اوس.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  / ا.

:

(¬) لما روي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كتب الي عمرو بن حزم: ((ان عجل الاضحي، واخر الفطر، وذكر الناس)).
الحديث اخرجه الشافعي في الام / ، والبيهقي / ، من طريق ابراهيم بن محمد قال: اخبرني ابو الحويرث.
(¬) لما صح عن انس، قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات، وياكلهن وترا)). اخرجه احمد / ، والبخاري /  ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () وغيرهم.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) هذا سوي تكبيرة القيام.
(¬) انظر الشرح الكبير / .

:

(¬) لانه ادرك بعض الصلاة التي ليست مبدلة من اربع فقضاها علي صفتها كساءر الصلوات. الشرح الكبير / .
(¬) نقل ابو طالب انه يقضي اربع ركعات بلا تكبير، ولا خطبة، وهو اختيار الخرقي، ونقل بكر بن محمد، واحمد بن الحسن انه يصلي ركعتين بتكبير.
ونقل حنبل وصالح: هو مخير ان شاء صلي اربعا بلا تكبير، وان شاء صلي ركعتين بتكبير.
انظر: الروايتين والوجهين / ا، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) كسفت الشمس كسوفا، اي: احتجبت وذهب ضوءها. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (كسف).

:

(¬) هكذا روت السيدة عاءشة  رضي الله عنها وعن ابيها  فقالت: ((ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فبعث مناديا: الصلاة جامعة، فصلي اربع ركوعات في ركعتين، واربع
سجدات)).
الحديث اخرجه الحميدي ()، واحمد /  و  و  و  و  و ، والدارمي ()، والبخاري /  () و  () و () و () و () و/  ()، ومسلم /  () () و () () و () و () ()، والترمذي ()، والنساءي /  و  و  و ، وابن خزيمة () ()، وابن ماجه () والطحاوي في شرح المعاني / ، والبيهقي /  و ، والبغوي ()
و () و ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: كلاما اوسع عن هذه المسالة في المغني /   .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) نوح:   .
(¬) الغدق: الكثير، والماء الغدق: الماء الكثير. انظر: الصحاح /  (غدق).
(¬) اي: يعم الارض بماءه ونباته. انظر: النهاية / .
(¬) سح الماء يسح سحا، اي: سال من فوق. انظر: الصحاح /  (سحح).
(¬) المحق: النقص والمحو والابطال. انظر: النهاية / ، والصحاح /  (محق).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) الضنك: الضيق. انظر: الصحاح /  (ضنك).
(¬) الريح الباردة. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) ذكره الشافعي في الام /  معلقا من حديث ابن عمر. قال ابن حجر في التلخيص / : ((هذا الحديث ذكره الشافعي في"الام" تعليقا، فقال: وروي عن سالم عن ابيه، فذكره ... ولم نقف له علي اسناد ولا وصله البيهقي في مصنفاته، بل رواه في " المعرفة " من طريق الشافعي قال: ويروي عن سالم به، ثم قال: وقد روينا بعض هذه الالفاظ وبعض معانيها في حديث انس بن مالك، وفي حديث جابر، وفي حديث عبد الله بن جراد، وفي حديث كعب بن مرة، وفي حديث غيرهم)). وانظر: المعرفة / .

:

(¬) الظراب: الجبال الصغار، واحدها ظرب بوزن كتف، وقد يجمع علي القلة اظرب. انظر: النهاية / ، والصحاح /  (ظرب).
(¬) اخرجه مالك في الموطا [() برواية عبد الرحمان بن القاسم، () برواية سويد بن سعيد، () برواية ابي مصعب الزهري، () برواية الليثي]، واحمد /  و و و و و وعبد بن حميد ()، والبخاري /  () و /  () و /  () و /  () و () و () و /  () و () و /  ()، ومسلم /  () () و /  () () () () ()،
وابو داود () ()، والنساءي /    و    وفي الكبري () ()، وابو يعلي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في شرح المعاني /  و، وابن حبان () و ()، والسهمي في تاريخ جرجان: ، وابو نعيم في دلاءل النبوة ()، والبيهقي /  و  و ، وفي دلاءل النبوة له / ، والبغوي () من طرق عن انس بن مالك به، من غير ذكر للاية فيه.

:

(¬) جمع جنازة، وهي بالكسر للانسان الميت، وبالفتح للسرير، فاذا لم يكن عليه الميت فهو سرير ونعش. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (جنز).
(¬) لحديث النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اكثروا ذكر هاذم اللذات))؛ لان ذكر الموت داءما يجعل الانسان مستقيم السير معتدل التعامل كثير العبادة دوام الاتصال بالله  عز وجل .
والحديث اخرجه احمد / ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، وابن عدي في الكامل / ، والحاكم / ، والقضاعي في مسند الشهاب ()، والخطيب /  و /  من حديث ابي هريرة، وانظر: علل الدارقطني / ، والتلخيص الحبير / .
(¬) من الامور المهمة التي حث عليها الاسلام التماسك بين المسلمين، فجعل لعيادة المريض الاجر الكبير، فقد قال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه : سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، وان عاده عشية الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة. والحديث اخرجه هناد في الزهد ()، واحمد /  و ، وابو داود ()، وابن ماجه () والترمذي ()، والبزار ()، وابو يعلي ()، والحاكم /  و ، والبيهقي / .
(¬) لحديث معاذ بن جبل قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من كان اخر كلامه: لا اله الا الله دخل الجنة)). والحديث اخرجه احمد / ، وابو داود ()، والحاكم / .
(¬) لما رواه معقل بن يسار عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اقرءوها علي موتاكم))، يعني: يس.
والحديث اخرجه احمد /  و ، وابو داود ()، وابن حبان () ط الرسالة، والطبراني / ()، والحاكم / ، والبيهقي / .
ونقل ابن حجر في التلخيص / : ((عن ابي بكر بن العربي، عن الدارقطني انه قال: هذا حديث ضعيف الاسناد، مجهول المتن، ولا يصح في الباب شء)).
وقال ابن حبان عقب تخريجه الحديث / : ((قوله: ((اقرءوا علي موتاكم يس))، اراد به من حضرته المنية لا ان الميت يقرا عليه)).

:

(¬) ويجوز وضع اي شء: حديدة او طين؛ كيلا تنتفخ بطنه.
(¬) الصدغ: ما بين العين والاذن ويسمي ايضا الشعر المتدلي عليها صدغا. انظر: الصحاح/  (صدغ).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) تكررت في الاصل.

:

(¬) في الاصل: ((دخاريس)) بالسين، والتصويب من مصادر اللغة، ومعناها: ((القميص))، انظر: مختار الصحاح: .
(¬) استعمال ((لا)) هنا بمعني ((لم))، وهو استعمال علي خلاف الافصح.

:

(¬) الند: ضرب من الطيب يدخن به. اللسان (/ ، ندد).

:

(¬) الغال: الخاءن. انظر: مختار الصحاح: .

:

(¬) شرج اللبن: نضد بعضه الي بعض. اللسان /  (شرج).
(¬) اخرجه الطبراني في " الكبير " ()، وزاد السيوطي نسبته في " الدر " /  الي ابن منده، وقال الهيثمي في " المجمع " / : ((وفي اسناده جماعة لم اعرفهم))، وقال ابن القيم في ((الزاد)) / : ((لا يصح رفعه)).

:

(¬) الزكاة في اللغة: النماء والريع. انظر: لسان العرب /  (زكا).
(¬) لقوله تعالي: {واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين} البقرة: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب  /ا، وفيه ان الرواية قد اختلفت في الدين المغصوب.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، وفيه ان الرواية الاولي هي الاصح.
(¬) انظر: المقنع: ، وفيه ان الكفارة كالدين.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) وقد ورد في المخطوطة هكذا: ((علا)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، وفيه ان الرواية الاولي هي الاصح، فيما يذهب جمهور العلماء الي القول بعدم وجوب الزكاة. انظر: المغني / .
(¬) الفصلان: ولد الناقة اذا فصل عن امه. تاج العروس /  (فصل).
(¬) العجاجيل: جمع عجول والعجول جمع عجل ولد البقر. تاج العروس /  (عجل).
(¬) السخلة: ولد الشاة من المعز والضان، ذكرا كان او انثي، والجمع سخل وسخال. انظر: لسان العرب /  (سخل)، وانظر: المغني / 

:

(¬) اي عن احمد بن حنبل  رضي الله عنه ، انظر: المغني / .
(¬) البخاتي: وهي الابل الخراسانية التي تنتج من بين عربية وفالح. انظر: لسان العرب /  (بخت).
(¬) العراب: هي الابل العربية الاصل ليس فيها عرق هجين. انظر: المصدر نفسه /  (عرب).
(¬) وقد وردت في المخطوطة هكذا: ((جواميسا)).
(¬) وهذه الاصناف التي ذكرها المصنف لا تءخذ لانها من كراءم الاموال، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ: ((اياك وكراءم اموالهم)).
رواه البخاري /  () و () و/  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / . عن ابن عباس قال: ... فذكر حديث وصيته  صلي الله عليه وسلم  لمعاذ.
(¬) وهذه الاصناف لا تءخذ لدناءتها؛ وفي الحديث: ((ان الله طيب لا يقبل الا طيبا)).
رواه عبد الرزاق ()، واحمد / ، والدارمي ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، من حديث ابي هريرة.

:

(¬) وقد وردت في المخطوطة هكذا: ((علا)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) لما رواه سويد بن غفلة قال: ((جاءنا مصدق النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذت بيده، وقرات في عهده: لا يجمع بين متفرق، ولا يفرق بين مجتمع، خشية الصدقة)).
والحديث اخرجه احمد / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، والخلطة في المواشي بين الشركاء: هي ان تجعل اموالهم كمال واحد في حق الزكاة.
(¬) المراح: بالضم: اي الماوي الذي تاوي اليه الابل والغنم بالليل. انظر: تاج العروس /  (روح).
(¬) المسرح: هو المرعي الذي ترعي فيه الماشية. انظر: الشرح الكبير / ، وتاج العروس/  (سرح).
(¬) هو المكان الذي تحلب فيه الماشية. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) وصار وجود الخلطة كعدمه وفي كل واحد علي حدة اذا بلغ النصاب. وانظر: الشرح الكبير / ، المقنع: .
(¬) قال صاحب المحرر / : ((علي وجهين)). وقال ابن قدامة في الشرح الكبير / : ((وحكي عن القاضي انه اشترطها)).

:

(¬) قاله في كتاب الخلاف كما في الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ب، والمقنع: ، والشرح الكبير / ، والمحرر / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والمحرر /   .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والمحرر /   .
(¬) قال المجد ابن تيمية: ((وهو المذهب المفتي به)). المحرر / .

:

(¬) هذا هو اختيار ابي الخطاب، وذكر صاحب الشرح الكبير / ، لاحمد روايتين، صحح هذا الاختيار واستدل بقوله  صلي الله عليه وسلم : ((في اربعين شاة شاة))، والحديث اخرجه احمد /  و ، والدارمي () و () و ()، وابو داود () و ()، وابن ماجه () و () و ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) هو عبد العزيز بن ابي حازم بن دينار، الامام الفقيه، ابو تمام المدني، وكان من اءمة العلم بالمدينة، قال احمد بن حنبل: لم يكن بالمدينة بعد مالك افقه من عبد العزيز بن ابي حازم. ولد سنة () وتوفي سنة (). انظر: سير الاعلام / ، ميزان الاعتدال /  ().

:

(¬) انظر: بداءع الصناءع / .
(¬) الاصل في وجوب الزكاة في ذلك قوله تعالي: {واتوا حقه يوم حصاده} (الانعام: )، وقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض} (البقرة: ).
(¬) في ضبطها ست لغات، انظر: الصحاح /  (ارز).
(¬) الهرطمان: هو نبات علف، ويسمي الشوفان او الخرخال، انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) لفظة معربة من شاه دانه، ومعناه سلطان الحب، وهو بذور القنب، ويسمي في مصر بالشرانق، او الشنارق. انظر: معجم متن اللغة / ، والمعجم الوسيط: .
(¬) هو حب العصفر. انظر: الصحاح / ، ولسان العرب /  (قرطم).
(¬) ولم يوجب ابن حامد الزكاة فيها. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) كذا في الاصل، وفي المعاجم: ((كزبرة))، وقد تقال: بالسين: ((كسبرة))، وهو الموافق لما في شرح الزركشي / ، وفي المغني والشرح الكبير / : ((الكسفرة)) وقيل هو نبات (الجلجلان) وهو السمسم، انظر:: تاج العروس /  (كسبر).
(¬) كذا في الاصل، وفي المعاجم: ((الكرويا)) وهو من الابزار والاخاويه معروف. انظر: معجم متن اللغة / .
(¬) علي وزن جلولاء، وقد لا تهمز: حبة تستعمل كعلاج، وهكذا يسميها اهل العراق، قال الازهري: وسالت عنها البحرانيين فقالوا: نحن نسميها حبة الذرقة، وهي الاسفيوس معرب. انظر: اللسان / ، ومعجم متن اللغة /  (قطن).
(¬) نوع من البقول، وفي بعض كتب الطب يكتب بالسين. انظر: اللسان /  (صعتر).
(¬) هو نبت، وقيل: انه نوع من البقوليات. انظر: اللسان /  (سلجم). ولعله: ((اللفت)) المعروف عندنا في العراق، والعامة تقول بالشين والغين: ((شلغم)).

:

(¬) نقل ابو داود عدم وجوب الزكاة فيها، وهو اختيار ابي بكر؛ لانه غير مكيل فلا زكاة فيه كساءر الخضروات، ونقل يعقوب بن بختان فيه الزكاة لعموم قوله: ((فيما سقت السماء العشر)). انظر: الروايتين والوجهين / ب، ومساءل ابي داود: .
والحديث اخرجه البخاري /  ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () و ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، والطبراني في الكبير ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي () من حديث ابن عمر.
(¬) نقل يعقوب بن بختان ان ليس فيه صدقة؛ لانه لا يدخر في العادة فاشبه التين، ونقل صالح ان عليها العشر اذا بلغ ستين صاعا. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقل يعقوب بن بختان روايتين، احدهما: لا زكاة وهو اختيار ابي بكر؛ لانه غير مكيل اشبه الفواكه، والثانية فيه الزكاة. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
وقال ابو يعلي بعد نقل الروايات: ((والصحيح المذهب في هذه الاشياء وافق الاصل الذي اعتبرناه من الكيل والادخار)).
(¬) بفتح الواو وكسرها. انظر: شرح الزركشي / ، وتهذيب الاسماء واللغات / .
(¬) الرطل العراقي يساوي بالتقريب  درهما شرعيا، والدرهم يساوي .  غم، فيكون النصاب  درهما شرعيا، ويساوي .  كغم تقريبا. انظر: الشرح الكبير / ، ومعجم متن اللغة /    و / ، والمعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا. واستدل بحديث رواه سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد، قال:
لما بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي مكة، قال: ((اخرص عليهم العنب وخذ منهم زبيبا كما تخرص عليهم الرطب وتاخذ منهم تمرا)). والحديث اخرجه ابو داود () و ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود () و ()، وابن خزيمة ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان () و ()، والطبراني في الكبير / ()، وفي الاوسط ()، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي /  و . والحديث فيه
انقطاع؛ لان سعيد بن المسيب لم يلق عتاب بن اسيد.

:

(¬) بسكون الراء وفتحه. انظر: اللسان / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) نقل صالح عنه: ان في الزيتون العشر اذا بلغ ستين صاعا. ونقل يعقوب بن بختان عنه: ان في الزعفران والقطن العشر. انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) القرطم: نبات زراعي صبغي من الفصيلة المركبة، يستعمل زهره تابلا وملونا للطعام ويستخرج منه صباغ احمر. المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) زيادة غير موجودة في المخطوط اثبتناها ليستقيم الكلام.

:

(¬) هو النخل الذي يشرب بعروقه فيستغني عن السقي والغيث. انظر: الصحاح / ، واللسان /  (بعل).
(¬) هو ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، روي عن الامام احمد مساءل كثيرة، واسند عنه احاديث صالحة، توفي سنة ( ه). انظر: تاريخ بغداد / ، وطبقات الحنابلة / ، وسير اعلام النبلاء / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في رواية عبد الله. الشرح الكبير / .
(¬) بعد هذا في الاصل عبارة: ((ومن الثمار مصفي))، واغلب الظن انها مقحمة من الناسخ، فان الثمر لا يصفي، بل الواجب اخراج زكاته يابسا. انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل تكررت العبارة كالاتي: ومن الثمار مصفي، ومن الثمار يابسا.
(¬) قال ابن ابي يونس: تجب زكاة الحب يوم حصاده، لقوله  عز وجل : {اتوا حقه يوم حصاده} (الانعام: ).
(¬) هذه اللفظة غير مقروءة في الاصل، وما اثبتناه من المبدع /  وهو نوع من التمر. وهناك توع اخر يدعي (الجناسري) ذكره ابن سيده، وقال صاحب اللسان: اشد نخلة بالبصرة تاخرا. انظر: المخصص / ، واللسان /  (جنسر).
(¬) هكذا في الاصل ((والبرنبا)) ولعل المصنف  رحمه الله  اراد: البرني: وهو ضرب من التمر اصفر مدور، وهو اجود التمر، واحدته: برنية. اللسان /  (برن).
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) وهذا نص صريح في بقاء الزكاة فيما لم يقطعه.
(¬) الخرص لغة: الحزر والتخمين، والقول بغير علم، ومنه قوله تعالي: {قتل الخراصون} (الذريات: ).
وشرعا: حزر ما يجء علي النخل من الرطب تمرا او العنب. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (خرص).
(¬) قال احمد: ((لا يستحلف الناس علي صدقاتهم))؛ وذلك لانه حق لله تعالي فلا يستحلف فيه كالصلاة والحد. المغني والشرح الكبير / .
(¬) الجرين: الموضع الذي يداس فيه البر ونحوه، وتجفف فيه الثمار. انظر: اللسان/ ، والمعجم الوسيط  (جرن).
(¬) اخرجه الطيالسي ()، وابو عبيد في الاموال ()، وابن ابي شيبة ()، وابن زنجويه في الاموال () و ()، واحمد /  و /  و ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابن خزيمة () و ()، وابن حبان ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، والطبراني ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والمزي في تهذيب الكمال /  من حديث سهل بن ابي حثمة.
والحديث: ضعيف لضعف عبد الرحمان بن مسعود.
والجزء الثاني من الحديث لم يرد في التخريج.
واخرج البيهقي /  من حديث نظير الانصاري: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يخرص العرايا، ولا ابا بكر، ولا عمر  رضي الله عنهما .
واخرج ايضا من حديث ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم: ((ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يقول =

:

= للخرص: لا تخرصوا العرايا)).
والحديثان كلاهما مرسل.
وقال ابن حجر في التلخيص / : ((ومن شواهده ما رواه ابن عبد البر في (التمهيد / ) من طريق ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا: ((خففوا في الخرص، فان في المال العرية والواطءة والاكلة)).
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) في الاصل: ((الاخرين))، وما اثبتناه هو الاصوب.
وروي عن الامام احمد: انهم يمنعون من شراءها، وهو اختيار الخلال. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) هذه تسمية اهل الحجاز للدنانير والدراهم. الصحاح /  (نضض)، وانظر: تاج العروس / .
(¬) الدانق: سدس الدرهم. ويقال له ايضا: داناق. الصحاح /  (دنق).
(¬) نقل الروايتين: عبد الله بن احمد. انظر: مساءل عبد الله / ، والروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقل المروذي وابن ابراهيم انه يضم؛ لان زكاتها ربع العشر في عموم الاحوال، ونقل حنبل وسندي: انه لا يضم؛ لانهما جنسان اشبه التمر والزبيب. انظر: الروايتين والوجهين / ا.

:

(¬) انظر: المقنع: .
(¬) واختار عدم الجواز ابو بكر وعللها؛ بكونهما جنسان فلم يجز اخراج احدهما عن الاخر كساءر الاجناس. انظر: المغني / .
(¬) وهي التي صححها ابو محمد بن قدامة. انظر: المغني / .
(¬) ونقل ابن ابي موسي رواية اخري عن الامام احمد بوجوب الزكاة فيها؛ لعموم قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} (التوبة: ). وانظر: شرح الزركشي / ، وسيذكرها المصنف قريبا.
(¬) هو حزام يجعل علي الوسط، ومنه: ((الناطق))، وبه سميت اسماء بنت ابي بكر: ذات النطاقين. المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: .
(¬) هو الدرع. المعجم الوسيط: .
(¬) هو خرقة تلف علي الساق وتحشي قطنا، تلبس تحت الخف اتقاء للبرد. تاج العروس /  (رين)، وانظر: المبدع / .
(¬) جمع حمالة: وهي علاقة السيف ونحوه. المعجم الوسيط: .
(¬) لحديث عرفجة بن اسعد  رضي الله عنه  قال: اصيب انفي يوم الكلاب في الجاهلية، فاتخذت انفا من ورق فانتن علي، فامرني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اتخذ انفا من ذهب.
رواه احمد / ، وابو داود ()، والترمذي () و ( م) وفي علله الكبير ()، وعبد الله بن احمد في زواءده علي المسند / ، والنساءي /  و ، والطحاوي في شرح المعاني /  و ، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير / () و ()، والبيهقي / ، من طرق عن عرفجة بن اسعد، به.
(¬) قال الامام الترمذي في جامعه /  عقب (): ((وقد روي غير واحد من اهل العلم انهم شدوا اسنانهم بالذهب)).

:

(¬) الدملوج  علي وزن زنبور : هو المعضد. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (دملج).
(¬) هو الذي يعلق في شحمة الاذن. انظر: الصحاح /  (قرط).
(¬) انظر: المغني / . وقال الزركشي في شرحه /  بعد نقله كلام ابن حامد: ((وحكاه في
" التلخيص " رواية، وتوسط ابن عقيل فقال: ان بلغ الحلي الواحد الف مثقال حرم، وان زاد المجموع علي الف فلا)).
(¬) قال الخرقي في مختصره: : ((والمتخذ انية الذهب والفضة عاص، وفيها زكاة)).
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) ذكره صاحب طبقات الحنابلة / ، وله نسخة خطية في المكتبة الوطنية  باريس برقم
[] (). وانظر: الفهرس الشامل (الفقه واصوله) / .
(¬) العروض: جمع عرض  بسكون الراء  وسمي بذلك؛ لانه يعرض ليباع. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) يعني: من قيمة العروض لا من العروض نفسها.
(¬) وهذا اختيار ابي بكر ايضا، ونقل صالح: انها لا تصير كذلك، وهو اختيار الخرقي. انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.

:

(¬) وذكر القاضي: انه لا يصير للتجارة الا ان يملكه بعوض. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال في المغني / : ((ولنا ان زكاة التجارة احظ للمساكين؛ لانها تجب فيما زاد بالحساب)).
(¬) وهو قول القاضي ابي يعلي واصحابه. انظر: المغني / .
(¬) وهو قول ابي حنيفة، وابي ثور. انظر: بداءع الصناءع / ، والمغني / .
(¬) لانه احظ للفقراء، فان العشر احظ من ربع العشر فيجب تقديم ما فيه الحظ. المغني / .
(¬) قال ابن قدامة في المغني / : ((فعلي رب المال زكاة الفين))، وذهب الشافعية الي ان المالك يدفع زكاة جميع اموال المضاربة. انظر: الحاوي / ، والوسيط / ، والتهذيب / ، والمغني / ، وحلية الاولياء / ، وفتح العزيز / .
(¬) مكررة في المخطوط.

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) وهي الشركة التي يتساوي فيها الشريكين في المال والتصرف. انظر: المبدع / ، ودليل الطالب / ، وسياتي في: / .
(¬) قال في المغني / : ((ويحتمل ان لا يضمن اذا لم يعلم باخراج صاحبه)).
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) المعدن  بكسر الدال : موضع الاقامة واللزوم، وسمي كذلك؛ لان اهله يقيمون فيه ولا يتحولون عنه شتاء ولا صيفا. انظر: الصحاح / ، واللسان /  (عدن).
(¬) قال في الشرح الكبير / : ((وقال مالك والشافعي: لا تتعلق الزكاة الا بالذهب والفضة؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا زكاة في حجر)).  اخرجه ابن عدي في الكامل / ، والبيهقي /  من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص. والحديث ضعيف؛ لضعف عمر بن ابي عمر الكلاعي ، وقال ابو حنيفة في احدي الروايتين: تتعلق الزكاة بكل ما ينطبع كالرصاص والحديد والنحاس دون غيره، وللحنابلة عموم قوله تعالي: {ومما اخرجنا لكم من الارض} (البقرة: ))).
انظر: الام: / ، والتهذيب: /   ، وبداءع الصناءع: / ، والحجة علي اهل المدينة: / .
(¬) دواء معروف يحفظ به الاجسام او طين وماء يتخذ لحفظ اجسام الموتي من الفساد. انظر: معجم متن اللغة / .

:

(¬) نقل صالح وابو الحارث: انه لا زكاة فيها، ونقل الميموني: فيه الزكاة اذا بلغت قيمته نصابا. وقال:
لا يلزم علي هذا السمك اذا بلغ مءتين ففيه الزكاة كانه صياد صار في يديه منه ثمن مءتي درهم يزكيه. انظر: الروايتين والوجهين / ا، والشرح الكبير /   .
(¬) الركاز: دفين اهل الجاهلية، كانه ركز في الارض ركزا، تقول: اركز الرجل: اذا وجده. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (ركز).
(¬) انظر: الكافي في فقه الامام احمد / ، والشرح الكبير / .
(¬) وستاتي احكامها.
(¬) نقل بكر بن محمد عنه: ان مصرفه مصرف الفء والغنيمة، وفي رواية حنبل: ان مصرفها مصرف الصدقات، فقال: اري ان تصدق به رجل علي المساكين اجزاه ... ؛ لانه حق علي المسلم المستفاد من الارض فيجب ان يصرف مصرف الزكوات. انظر: الروايتين والوجهين / ا، والشرح الكبير / .
(¬) قال الزركشي في شرحه / : ((واختلف عن احمد رحمه الله في زكاة الفطر هل تسمي فرضا؟ علي روايتين، مبناها علي انه لا يسمي فرضا الا ما ثبت بالكتاب، وما ثبت بالسنة يسمي واجبا، او ان كل ثابت وان كان بالسنة يسمي فرضا)).
وعرف ابو الخطاب في التمهيد /  و  الفرض والواجب، فقال: ((واما الفرض: فهو ما ثبت باعلي منازل الثبوت، واما الواجب: فهو ما اثيب علي فعله وعوقب علي تركه)).
وعلي كل حال، فان في تعريف الواجب روايتان عن احمد، الاولي: توافق ما ذهب اليه الشافعية من ترادفهما. والثانية: توافق ما ذهب اليه الحنفية من كون الفرض اكد من الواجب. انظر: روضة الناظر / .
ونقل صاحب المغني /  الاجماع علي انها فرض، ووافقهم علي القول بوجوبها الحنفية. بداءع الصناءع / .
وذهب الشافعية الي: ان زكاة الفطر فرض علي كل مسلم افطر. التهذيب / ، وحلية العلماء / .
وكذلك قال المالكية. انظر: شرح الزرقاني / ، والفواكه الدواني / .

:

(¬) احداهما: لا يلزمه، وهو اختيار ابن عقيل؛ لانها طهرة فلا تجب علي من يعجز عن بعضها.
والثانية: يلزمه؛ لانها طهرة فوجب منها ما قدر عليه. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) نقله عن الامام احمد ابو داود في مساءله: . وصحح ابن قدامة كلام ابي الخطاب في الشرح الكبير / ، وحمل كلام الامام احمد علي الاستحباب.
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) نقل ابو الحارث عدم وجوبها، وصححه ابو يعلي، ونقل الفضل الوجوب وحملها ابو يعلي علي الاستحباب ، وذكر ان ابا بكر جعل المسالة علي روايتين. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) في الاصل: ((لا يلزم)) وليس بشء، وما اثبتناه هو الصواب  ان شاء الله  لانه الموافق لما في كتب المذهب.

:

(¬) نقل الاثرم واحمد بن سعيد عن الامام احمد انه يلزمه كل واحد منهم، ونقل ابو طالب وعبد الله وصالح والكوسج انه يتقسط علي قدر الملك. انظر: مساءل عبد الله / ، والروايتين والوجهين / ب، والانصاف / .
وقال قوران: رجع احمد عن هذه المسالة، وقال: يعطي كل واحد منهم نصف صاع، يعني: رجع عن ايجاب صاع كامل علي كل واحد. انظر: الروايتين والوجهين / ب، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الكافي / .
(¬) هذا ما ذهب اليه المصنف، وعلل ابن قدامة هذا الاختيار بكون الزوجية ثابتة عليها، حتي انه لا يصح العقد عليها  فتلزمه فطرتها كالمريضة التي لا تحتاج الي نفقة. قال المجد بن تيمية: هذا ظاهر المذهب.
والصحيح من المذهب وعليه اكثر فقهاء الحنابلة: عدم وجوب فطرتها عليه؛ لانه لا تلزمه مءنتها فلا تلزمه فطرتها. وهو الذي صححه ابن قدامة وغيره. انظر: المغني / ، والمحرر / ، والانصاف / .
(¬) حكي ابن المنذر عن الامام احمد جواز تاخيرها عن يوم العيد. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) الرطل=  درهما = .  غم، فيكون مجموع الصدقة الواجب اخراجها . .  غم. وانظر: معجم متن اللغة/ ، ومساءل الامام احمد رواية ابن هانء: ، وانظر:  من كتابنا هذا.

:

(¬) الاقط والاقط والاقط والاقط: شء يتخذ من اللبن المخيض يطبخ، ثم يترك حتي يمصل، ثم يءكل جافا. انظر: اللسان /  (اقط)، وشرح الزركشي / .
(¬) نقل حنبل: انه اذا اخرج الاقط اجزاه؛ لانه منصوص عليه، ونقل ابن مشيش: اذا لم يجد التمر فاقط، فظاهر هذا انه لا يجوز اخراجه مع وجود غيره، وهو اختيار الخرقي. الروايتين والوجهين / ب، وانظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) اختلفت الرواية عن احمد فيمن اعتقد وجوب الزكاة وامتنع من اخراجها وقاتل عليها، فانه لا يورث ولا يصلي عليه، وان منعها بخلا او تهاونا لم يقاتل ولم يحارب علي المنع، ورث ويصلي عليه. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقل الاثرم فيمن ترك صوم رمضان هو مثل تارك الصلاة، فقال: الصلاة اكد ليس هي كغيرها، فقيل له: تارك الزكاة، فقال: قد جاء عن عبد الله بن مسعود: ((ما تارك الزكاة بمسلم)). الروايتين والوجهين / ب.
(¬) وهو ما تدل عليه رواية الميموني عن الامام احمد. انظر: المغني / .

:

(¬) في الاصل: ((كتمه))، وما اثبتناه اوفق للسياق.
(¬) نقل محمد بن الحكم عن الامام احمد: انه لا يءخذ منه زيادة علي الصدقة الواجبة؛ لانه منع اداء حق وجب عليه فلم يلزمه زيادة عليه كما لو امتنع من الصلاة ثم فعلها او من الصيام او من حقوق الادميين. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) لان الزكاة عبادة تفتقر الي النية كالصلاة والصيام. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) وقد جعل الزركشي اختيار الخرقي علي وجه اخر، وهو ان نية الامام تجزي ان اخذها قهرا، ولا تجزي ان اخذها طوعا؛ فتكون المسالة علي ثلاثة وجوه. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) وهو اختيار ابن عقيل، وابي عباس. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) من قوله: ((لانه لا يخلو ... رب المال)) مكرر في الاصل.
(¬) ورد في هذا اللفظ حديث للنبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اعطيتم الزكاة فلا تنسوا ثوابها، ان تقولوا: اللهم اجعلها مغنما ولا تجعلها مغرما)). الحديث اخرجه ابن ماجه () من حديث ابي هريرة، والحديث ضعيف جدا؛ لضعف البختري بن عبيد، لكن ثبت عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اللهم صل علي ال ابي اوفي))، عندما جاءه عبد الله بن ابي اوفي بصدقة.
والحديث اخرجه احمد /  و  و  و  و، والبخاري /  ()
و/  () و ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابن خزيمة () من حديث عبد الله بن ابي اوفي. فيكون الماثور الدعاء من الامام او ناءبه او من تدفع اليه. والله اعلم.

:

(¬) لم يثبت هذا الدعاء عن النبي  صلي الله عليه وسلم  او عن احد من اصحابه، وقد اثبت المصنف له الاستحباب، والاستحباب حكم فلا يثبت الا بدليل، فيكون هذا من باب الدعاء المطلق ولا تقييد به او بغيره.
(¬) انظر: المغني / ، وقيدها ابو البركات، وابن الزاغواني بعامين. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) فان ما عجله له حكم الوجود في ملكه فيتم النصاب به. المغني / .
(¬) وبهذا قال الشافعي؛ لان المعجل في حكم الموجود في اجزاءه عن زكاة ماله، فكان له حكم الموجود في تعلق الزكاة به.
وقال الحنفية: لا يلزمه شء؛ لان من اركان وجوب الزكاة استقرار الملك، وما عجله خارج عن ملكه فلم يعتبر في اكمال النصاب الذي نقص بتعجيله. ... =
= انظر: مختصر المزني: ، والحاوي الكبير /   ، والاختيار: ، وبداءع الصناءع / ، والمغني / .
(¬) كذا في الاصل، والجادة: ((ابي)) الا ان يكون علي مذهب من يري الحكاية.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) قال في المغني / : ((قال ابو عبد الله بن حامد: ان كان الدافع لها الساعي استرجعها بكل
حال، وان كان الدافع رب المال واعلمه انها زكاة معجلة رجع بها، وان اطلق لم يرجع)). وانظر: المحرر / .
فالذي يفهم من نقل المصنف عن ابن حامد: الاطلاق.
في حين ان ابن حامد يستثني اذا دفعها رب المال ولم يعلمه انها زكاة، فلا رجعة له.
وعلي هذا فان وجها ثالثا يوجد في المذهب حكاه المجد في المحرر /  وهو الاسترداد مطلقا.

:

(¬) لان ما يدفعه زاءدا عن الواجب في نصابه، انما هو عن المال الزاءد علي النصاب، وهو لم يملكه بعد، فاشبه اخراج الزكاة قبل ملك النصاب. انظر: المغني / .
(¬) الحصرم: هو اول العنب، ولا يزال العنب ما دام اخضر حصرما. اللسان /  (حصرم).
(¬) لانه تقديم للزكاة قبل وجود سببها. ونقل صاحب المغني عن المصنف: جواز اخراجها بعد وجود الطلع والحصرم ونبات الزرع، وان كان قبل الادراك؛ لان وجود هذه الاشياء بمنزلة ملك النصاب، والادراك بمنزلة الحلول، فجاز اخراج الزكاة عند تحقق احد السببين. ... =
= وهذا القول من ابي الخطاب مخرج علي اصل شيخه ابي يعلي، فانه يري: ان الزكاة تتعلق بسببين: النصاب والحول، فاذا وجد احد السببين جاز التعجيل، ومفهوم كلامه انه لا يجوز تعجيل الزكاة التي تتعلق بسبب واحد كزكاة الزروع والثمار؛ لان تعلقها يكون بسبب واحد وهو الادراك، لكنه قال: ان اخرجها بعد الادراك وقبل جفاف الثمرة وتصفية الحب جاز. وانظر: المغني / .
وبهذا يكون في المذهب وجهان، اشار اليها المجد بن تيمية في المحرر / .
(¬) وان كان العكس، بان دفعها الي فقير ثم اغتني الفقير عند تمام الحول، اجزاه، فان الاول لم يكن من اصحابها ابتداء، واما الثاني فانه من اصحابها عند الاخراج، فتملكها بحقها، فاذا تغير حاله لم يكن للمزكي ارتجاعها. المغني / .
(¬) لانهم ليسوا بمستحقين مع ان حالهم لا تخفي عليه، وفارقت هذه المسالة المسالة التي يذكرها المصنف عقيب هذه المسالة، وهي: ان من دفع زكاته الي شخص يظنه فقيرا فبان انه غني، فهي علي روايتين؛ لان الغني والفقر مما يعسر الاطلاع عليه. وانظر: المغني / .
(¬) قال ابو يعلي: ((اذا دفع الزكاة الي من ظاهره الفقر، فبان غنيا، فنقل ابو طالب ومهنا: لا ضمان عليه، ونقل المروزي: يضمنها. ولا تختلف الرواية انه اذا بان عبدا او كافرا او من ذوي القربي انه يضمنها ولا تجزيه)). وجه الادلة  وهي الصحيحة  ان الغني طريقه الظن والاجتهاد؛ لان من الناس من يكون غنيا في الظاهر فقيرا في الباطن، ومنهم من يكون غنيا في الباطن فقيرا في الظاهر، فاذا تبين له خلاف ما ظنه حال الدفع، فقد انتقل من اجتهاد الي اجتهاد، فلا يفسخ الاجتهاد الاول، كالحاكم اذا لاح له اجتهاد بعدما قضي بالاجتهاد. ويفارق هذا اذا دفع الي عبد او كافر او مناسب او هاشمي انه لا يجزيه؛ لانه انتقل من اجتهاده الي قطع ويقين)). الروايتين والوجهين / ا.

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) وبه قال ابن ابي موسي. المغني / .
(¬) فيما نص القاضي ابو يعلي علي الكراهة. انظر: الروايتين والوجهين / ا، وشرح الزركشي / .
(¬) هكذا اقتصر المصنف علي قول واحد متابعة لنص الخرقي في مختصره / ، بينما نقل شيخه ابو يعلي روايتين: عن عدم الجواز مطلقا، والجواز اذا نقلت الي الثغور، واضاف الزركشي في شرحه /  رواية ثالثة تنص علي الجواز المطلق. وانظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) وهي التي نص عليها الامام احمد في رواية ابي داود ، وانظر: مساءل عبد الله /   ، ومساءل ابن هانء / . وهي ظاهر كلام الخرقي في مختصره / .
(¬) لانه دفع الحق الي اهله فبرءت ذمته منه، كما في الدين. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) في رواية بكر بن محمد عنه. انظر: طبقات الحنابلة / ، وشرح الزركشي / .
(¬) لقوله تعالي: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم } (التوبة: ).

:

(¬) وبمثله قال الشافعية. انظر: غاية الاختصار /   .
بينما يري الحنفية والمالكية ان المسكين اسوء حالا من الفقير، فالمسكين: هو الذي لا يملك شيءا، والفقير: الذي يملك شيءا يسيرا. انظر: الاختيار /   ، وشرح منح الجليل / .
(¬) جود الناسخ ضبط (كاذب) و (صادق) بالرفع والنصب، وهو دليل علي جواز قراءتهما بالوجهين، وهو الموافق لما عليه قواعد النحو والاعراب.
(¬) هكذا نقل المصنف عن شيخه ابي يعلي: (الاشتراط). فيما نقل عنه المرداوي في الانصاف /  اختيار عدم اشتراط كونه مسلما. ونقل صاحب الشرح الكبير /  عن المصنف اختيار الاشتراط، وانت تري ان لم يختر شيءا هنا الا ان يكون في احد مصنفاته الاخر.
وهذان القولان اختياران من الروايتين عن الامام احمد في اشتراط الاسلام وعدمه.
انظر: الفروع: / ، والانصاف /   .
(¬) في الاصل ((وعشاءرهم)) والصواب ما اثبتناه. انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ب، /ا.
وقد نقلها ابو طالب وابراهيم بن الحارث، واختارها الخرقي وابو بكر.
(¬) في الاصل: ((ابن حنبل))، وابن مقحمة من الناسخ.
(¬) انظر: المبدع / ، والفروع / ، والانصاف / . قال المرداوي: ((الصحيح من المذهب ان حكم المءلفة باق وعليه الاصحاب)).

:

(¬) قال المرداوي: ((لا يختلف المذهب في ذلك، وعنه: الرقاب: عبيد يشترون، ويعتقون من الزكاة لا غير)). الانصاف / .
(¬) وجعلهما ابن قدامة في المغني /  وجهين لا روايتين، وكذا في الكافي / .
(¬) في الاصل: يفتك.
(¬) مساءله /  ().
(¬) وهي مخرجة علي مسالة المكاتب اذا صدقه سيده. انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) وهذا هو المذهب، وهو اختيار شيخ المصنف ابي يعلي وابن عقيل وابي البركات وغيرهم؛ لان اثر الذنب يزول بالتوبة، فالتوبة تجب ما قبلها. وعلي هذا اقتصر المصنف، والظاهر: انه اختياره.
وفي المذهب وجه اخر، هو عدم الجواز، حسما للباب؛ لان احتمال العود قاءم لثقته بوجود الوفاء.
انظر : المغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) مساءله /  ().
(¬) في الاصل: عن، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) وزاد ابو يعلي تعليل اختياره ايضاحا في الروايتين والوجهين / ب.
(¬) علي حاشية الاصل كلمة غير مقروءة، والنص قويم بدونها.
(¬) انظر: مساءل ابن هانء /  ()، وابي داود: ، وعبد الله /  () و ().
(¬) قيد المصنف المنع هنا بالوالدين وان علوا، وبالولد وان سفل، والذي نص عليه القاضي ابو يعلي نقلا عن رواية ابن القاسم: ((لا يدفع الزكاة الي الوالدين ولا الي الولد ولا الي الجد ويعطي من سوي ذلك)). انظر: الروايتين والوجهين / ا.
والجد داخل ضمنا في قول المصنف: ((وان علوا))، فهو شامل للجد وجد الجد. انظر المغني / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا. واختار رواية المنع الخرقي وابو بكر، واختار القاضي ابو يعلي رواية الجواز. انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) انظر: المغني / ، والفروع / ، والمبدع / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) لما روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((يا قبيصة ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة)) ... الي قوله: ((ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسالة ... )).
الحديث اخرجه الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، وابو عبيد في الاموال ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي: /  و و، وابن ابي عاصم ()، وابن خزيمة () و ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير / () و () و () و () و () و () و () و ()، والبيهقي / ، والبغوي () من حديث قبيصة بن المخارق، وانظر: شرح الزركشي / .
(¬) المساءل لعبد الله / ، ومساءل ابن هانء /  و ، مساءل ابي داود: .
(¬) انظر: مختصره /   .

:

(¬) صام يصوم صوما وصياما  بالكسر  واصطام: اذا امسك، هذا اصل اللغة في الصوم.
وفي الشرع: امساك عن الطعام والشراب. ومن المجاز: صام عن الكلام اذا امسك عنه، قال تعالي:
{اني نذرت للرحمن صوما} (مريم: )، اي: الامساك عن الكلام، ومنه قول سفيان بن عيينه: ((الصوم هو الصبر، يصبر الانسان عن الطعام والشراب والنكاح: تركه، وهو ايضا داخل في حد الصوم الشرعي)). انظر: تاج العروس / ، ولسان العرب / .
(¬) لقوله عز وجل: {كتب عليكم الصيام} (البقرة: )، ولحديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((بني الاسلام علي خمس، شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت)).
اخرجه الحميدي () و ()، واحمد /  و  و ، وعبد بن حميد ()، ومسلم /  () ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، وابن خزيمة () و () و ()، والاجري في الشريعة: ، والطبراني في الاوسط ()، وابن عدي في الكامل / ، والبيهقي /  و .
(¬) لما صح عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في وجوب الصوم عند رءية الهلال ومنه حديث ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((اذا رايتم الهلال فصوموا، واذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له)).
والحديث اخرجه الشافعي في المسند () بتحقيقنا، والطيالسي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي /    كلهم من طريق سالم بن عبد الله، عن ابن عمر، به.
(¬) لان هذا اليوم الذي احتسب مكملا لعدة شعبان ثلاثين يوما، لا يخلو من حالين:
. ان يكون يوم شك، وقد نهي الشارع عن صيامه، فثبت عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  انه قال: ((من صام اليوم الذي يشك فيه الناس، فقد عصي ابا القاسم  صلي الله عليه وسلم )).
اخرجه الدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()
و ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، والدارقطني / ، والحاكم / ، والبيهقي / .
. ان لا يكون يوم شك، الا انه يسبق رمضان، وقد نهي عنه ايضا لما روي عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تقدموا الشهر بيوم ولا بيومين، الا ان يوافق ذلك صوما كان يصومه احدكم)). اخرجه الشافعي () بتحقيقنا، والطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد /  و  و  و  و  و  و  و  و ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، وابن حبان ()
و ()، والبيهقي / .

:

(¬) القتر: الغبار او الغبرة، ومنه قوله تعالي: {ووجوه يومءذ عليها غبرة  ترهقها قترة} (عبس:   )، وانظر: تاج العروس /  (قتر ).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) قال الزركشي: ((هذا هو المشهور المختار لعامة الاصحاب)). شرحه / . قال ابن تيمية: ((واما ايجاب صومه فلا اصل له في كلام احمد، ولا كلام احد من اصحابه، لكن الكثير من اصحابه اعتقدوا ان مذهبه ايجاب صومه، ونصروا ذلك القول)). مجموعة الفتاوي / .
(¬) وان صامه بنية رمضان لم يجزءه عن رمضان. انظر: المغني / .
وقد نسبها ابن تيمية الي اختيار المصنف وابن عقيل وابي القاسم بن منده وغيرهم. انظر: مجموعة الفتاوي / .
(¬) انظر: المغني /   ، والمحرر / ، وشرح الزركشي /   . وقيل: ان في المذهب رواية رابعة: وهي استحباب صومه.
ونسبها الزركشي الي اختيار ابي العباس بن تيمية. انظر: شرح الزركشي /   .
والذي وقفنا عليه في مجموعة الفتاوي لابي العباس ان اختياره من فهمه للروايات عن الامام احمد، لا انها رواية رابعة. فانظر: مجموعة الفتاوي / .
(¬) انظر: مختصره / .
(¬) من قوله: ((وان كان في اخره ... للماضية)) مكرر في الاصل.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) وروي عن الامام احمد انه قال: ((اثنين اعجب الي)). المغني / .
قال القاضي ابو يعلي: ((والمذهب انه تقبل شهادة الواحد اذا كان عدلا في هلال رمضان سواء كان بالسماء علة او لم يكن)). الروايتين والوجهين / ب.

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) نقل صالح وابن منصور عن احمد في اليهودي والنصراني يسلمان، يكفان عن الطعام ويقضيان ذلك اليوم، فظاهر هذا انه وجوب القضاء، وعلل القاضي ابو يعلي هذا الحكم قاءلا: ((لانه اسلم مع بقاء وقت الصيام فلزمه صيام ذلك القدر الا انه لا يمكنه ذلك الا بقضاء اليوم كله، فلزمه صومه كله)). الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقل حنبل في الصبي يحتلم في بعض الشهر، لا يقضي، ويصوم فيما يستقبل، واليهودي والنصراني اذا اسلما يصومان ما بقي ولا يقضيان، فظاهر هذا: انه لم يوجب القضاء. الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) لانها عبادة بدنية بلغ المكلف في اثناءها بعد فوات بعض اركانها فلزمته الاعادة؛ لان صيامه قبل البلوغ من باب التنفل، وقد وجب بعد التلبس بالعبادة، فلم يجزء النفل عن الفرض. انظر: المغني / .
(¬) زيادة الواو منا ليستقيم بها المعني.
(¬) المد  بالضم : ضرب من المكاييل، وهو ربع صاع، ويعادل في مقاييس وقتنا عند الحنفية (. ) غراما، وعند الشافعية ومن وافقهم (. ) غراما.
(¬) بالضم: حب القمح. المعجم الوسيط: .

:

(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: المحرر /  ,
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) اما افطارهما فمطلوب لقوله تعالي: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} (البقرة: )؛ ولان حكمها حكم المريض في الافطار والقضاء. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) فان خوفهما علي ولديهما خوف علي الادمي فاشبه خوفهما علي نفسيهما، وانما اوجبنا الفدية: لانهما في حقيقة الامر قادرتان علي الصوم فدخلتا تحت قوله تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام
مسكين} (البقرة: )، وانظر: المغني / .
(¬) لان حقيقة الصوم الامساك مع وجود النية، والمغمي عليه والمجنون لا نية لهما، كما ان الامساك يقع مع الاول علي سبيل الاضطرار فاشبه الميت. وانظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) لوجود حقيقة الامساك منه في الجملة. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) قال ابن قدامة: ((النوم لا يءثر في الصوم سواء وجد في بعض النهار او جميعه)). المغني / .
ولان حقيقة النوم تختلف عن حقيقة الاغماء والجنون، فافترقا في الحكم.
(¬) نقل ابن قدامة والزركشي الاجماع علي هذا. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) هذه الرواية الثانية لم نجدها في كتب المذهب سوي الانصاف / ، وقد ذكر معها رواية ثالثة، ولعل هذه الرواية مخرجة علي نقل حنبل عن الامام احمد في الصبي يحتلم في بعض الشهر لا يقضي ويصوم فيما يستقبل. انظر: الروايتين والوجهين / ا.

:

(¬) وانما اختلف الحكم في المسالتين تبعا لاعتبار الاصل في كل منهما، فان الاصل في المسالة الاولي بقاء الليل وهو وقت ابيح فيه الافطار فلم يجب عليه شء بمباشرة فعل مباح.
والاصل في الثانية بقاء النهار، وهو وقت اوجب الشارع فيه الصيام فلزمه بالفطر فيه القضاء دون
الكفارة؛ لعدم وجود معني التعمد منه، والله اعلم.
(¬) لانها عبادة تتجدد بتجدد وقتها فوجبت النية لكل وقت كما في الصلاة.
(¬) لانه نوي في وقت يصلح جنسه لتعيين نية الصوم، فجازت كما لو نوي كل يوم في ليلته. انظر: المغني / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني والشرح والكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والمبدع / .
(¬) نقل الاثرم عنه في يوم الشك: ((لا يجزيه الا بعزيمة علي انه من رمضان)).
واختارها القاضي ابو يعلي وابو بكر وابو حفص وابن عقيل والاكثرون. انظر: الروايتين والوجهين
/ ب، وشرح الزركشي / .
(¬) نقل المروذي عنه: اذا حال دون مطلع الهلال غيم صام ذلك اليوم، فقيل له: يصومه علي انه رمضان؟ فقال: نحن اجمعنا علي ان نصبح صياما ولم يعتقد انه من رمضان فهو يجزينا. واختار هذه الرواية الخرقي في شرح المختصر. انظر: الروايتين والوجهين / ب، وشرح الزركشي / .
(¬) وذهب ابن حامد من اءمة المذهب الي انه لا يفطر؛ لان الصوم عبادة يلزم المضي في الفاسد منها، فلا تفسد بنية الخروج منها كما في الحج. المغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) السعوط والصعوط: اسم الدواء يصب في الانف. لسان العرب /  (سعط). والمراد هنا: ان يدخل شيءا في انفه دواء كان او غيره.
(¬) هي جرح يصل الي ام الراس، فلا يبقي بينها وبين الدماغ الا جلدة رقيقة تحيط بالدماغ تدعي: ((ام الراس)). انظر: الفاءق في غريب الحديث / ، والنهاية / ، ولسان العرب / .
(¬) هي الطعنة التي تصل الي الجوف. انظر: غريب الحديث للخطابي / ، والفاءق / ، ولسان العرب / ، والمطلع: .
(¬) لقول رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((افطر الحاجم والمحجوم)).
رواه عبد الرزاق ()، واحمد / ، والترمذي ()، وفي العلل الكبير ()، وابن خزيمة () و ()، وابن حبان ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، من حديث رافع بن خديج.
(¬) اي: حاول اخراج القء من جوفه متعمدا. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) لان المفطر وصل الي جوفه من غير اسراف ولا قصد فاشبه ما لو طارت ذبابة الي حلقه، ففارق حالة المتعمد. وانظر: المغني / .
(¬) احدها: يفطر؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المبالغة حفظا للصوم، فدل ذلك علي انه يفطر به، ولانه وصل بفعل منهي عنه فاشبه التعمد.
والثاني: لا يفطر به؛ لانه وصل من غير قصد فاشبه غبار الدقيق اذا نخله. المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) قال ابن قدامة: ((وهذه المسالة تقرب من الاستحالة، اذ لا يكاد يعلم اول طلوع الفجر علي وجه يتعقبه النزع  من غير ان يكون قبله شء من الجماع، فلا حاجة الي فرضها، والكلام فيها)).
المغني / .

:

(¬) في الاصل ((فانهما)) ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الهادي: ، والمغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين/ ا، والمغني/ ، والمقنع: ، والمحرر/ ، والشرح الكبير/ .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين/ ا، والمغني/ ، والمقنع: ، والمحرر/ ، والشرح الكبير/ .
(¬) لانه خارج تخللته الشهوة خرج بالمباشرة فافسد الصوم كالمني، وفارق البول بهذا. انظر: المغني / .
(¬) واختارها ابن عقيل؛ لانه استحضر التفكير بارادته، فيكون داخلا تحت اختياره. انظر: المغني / .
(¬) الاولي: تجب عليه الكفارة. فنقل مهنا عنه في المسافر انه قال: اذا نوي الصيام فواقع وجب عليه القضاء والكفارة.
فظاهر هذا المنع؛ لان الرخصة حصلت لما تدعو الحاجة اليه من الطعام والشراب.
الثانية: لا تجب عليه كفارة. فقال ابن منصور: قلت لاحمد: قال الزهري: يكره للمسافر ان يجامع امراته في سفر نهارا في رمضان، فلم ير به باسا في السفر.
فظاهر هذا الجواز؛ لان من جاز له الفطر بالاكل جاز له بالجماع كالمتطوع والمريض. وصحح ابن قدامة الرواية الثانية. انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / .

:

(¬) قال ابو يعلي: ((وقال شيخنا ابو عبد الله [هو ابن حامد]: عليه كفارة ثانية، وهو اصح)). الروايتين والوجهين / ب.
(¬) هذا اختياره في كتابه " التنبيه ". انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله /  ().
(¬) في احدي الروايتين، وعنه: انها لا تسقط؛ لانها وجبت في ذمته فلا تسقط بالعجز كساءر الكفارات. انظر المغني: / .
(¬) هكذا نقل عنه ابنه صالح. فانظر: مساءله: ، ومساءل عبد الله /  ()، والروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الهادي: ، والشرح الكبير /   .
(¬) الموم  بالضم : الشمع، واحده: مومة، اصله فارسي معرب. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (موم).
(¬) هو في الاصل نبات يدعي (الكندر) يفرز صمغا يستعمل ك: علك، قال صاحب "معجم متن اللغة" في (كند): ((ضرب من العلك او هو اللبان)). انظر: معجم متن اللغة /  (كند)، والمعجم الوسيط:  (لبن).
(¬) وفي المذهب وجه اخر: انه لا يفطر؛ لانه لم ينزل منه شء ومجرد الطعم لا يفطر. انظر: المغني / .
(¬) نقلها الاثرم وابن منصور وعبد الله، وصححها القاضي ابو يعلي. انظر: مساءل عبد الله / ، والروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقلها ابن هانء. انظر: مساءله / ، والروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: مساءل ابن هانء / ، والروايتين والوجهين / ا.

:

(¬) لحديث عاءشة وام سلمة  رضي الله عنهما : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يدركه الفجر وهو جنب من اهله ثم يغتسل فيصوم.
اخرجه مالك ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد /  و /  و  و  و  و  و ، والبخاري /  () و  () و ()، ومسلم /  () و  () ()، وابو داود ()، والنساءي في الكبري () و ()، وابن خزيمة ()، والطحاوي في شرح المعاني /  وفي مشكل الاثار ()، وابن حبان () و () و ()، والطبراني في الكبير / ()، والبيهقي / .
(¬) قال ابن قدامة: ((فان جمعه ثم ابتلعه قصدا لم يفطره؛ لانه يصل الي جوفه من معدته اشبه اذا لم
يجمعه، وفيه وجه اخر انه يفطره؛ لانه امكنه التحرز منه)). المغني /   .
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / .
(¬) لحديث ابي هريرة  رضي الله عنه  يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم : ((اذا اصبح احدكم صاءما، فلا يرفث ولا يجهل، فان امرء شاتمه او قاتله، فليقل: اني صاءم، اني صاءم)). اخرجه الشافعي في السنن الماثورة ()، والحميدي ()، واحمد /  و  و ، ومسلم /  () ()، والنساءي في الكبري ()، وابو يعلي ().
(¬) لما روي عن ابي عطية، قال: دخلت انا ومسروق علي عاءشة، فقال مسروق: رجلان من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدهما يعجل الافطار ويعجل المغرب، والاخر يءخر الافطار ويءخر المغرب؟ قالت: من الذي يعجل الافطار ويعجل المغرب؟ قال: عبد الله، قالت: هكذا كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفعل. اخرجه احمد / ، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / .
(¬) لحديث سلمان بن عامر، يبلغ به النبي  صلي الله عليه وسلم ، قال: ((اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر، فانه بركة، فان لم يجد تمرا فالماء، فانه طهور)).
اخرجه الطيالسي ()، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، وعلي بن الجعد ()، واحمد /  و ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه () و ()، والترمذي () و ()، والنساءي في الكبري ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير () و () و () و ()، والحاكم / ، والبيهقي /  و ، والبغوي () و ().

:

(¬) الحديث رواه الطبراني في الاوسط ()، وفي الصغير ()، وفي الدعاء () ومن طريقه ابو نعيم في اخبار اصبهان، ولفظه في كتاب الدعاء: ((بسم الله، اللهم لك صمت، وعلي رزقك افطرت، تقبل مني انك انت السميع العليم))، وسنده ضعيف جدا، داود بن الزبرقان متروك،
واسماعيل بن عمرو ضعيف. وضعف اسناده الهيثمي في المجمع / ، وابن حجر في التلخيص /  ط شعبان، /  ط العلمية. وانظر: ارواء الغليل / .
(¬) قال اسحاق بن ابراهيم: سالته عن قضاء رمضان، وقد توالي عليه رمضان اخر؟ قال: ((اما في التفريط يصوم هذا، ويطعم عن الاخر، مكان كل يوم نصف صاع)). مساءل الامام احمد رواية اسحاق / ، وانظر: المغني / .
(¬) قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل، قال: لا يصام عن الميت الا في النذر، قال ابو داود: قلت
لاحمد: اذا كان الرجل؟ قال يطعم. مساءل الامام احمد رواية ابي داود: ، وانظر: المغني والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) هذا ما اختاره المصنف، واشار اليه ابن قدامة، وتابعه علي اختياره هذا صاحب التلخيص وابو البركات ابن تيمية؛ لان موت المفرط في القضاء  مع عدم التاخير  يوجب كفارة، والتاخير بدون الموت يوجب الكفارة، فاذا اجتمعا وجبت كفارتان. انظر: المحرر / ، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
وهناك وجه اخر في المذهب (وقيل: بل رواية): انه يجب عليه اطعام فقير واحد، قال الزركشي:
((وهو ظاهر اطلاق احمد في رواية المروذي، والخرقي والقاضي والشيرازي وغيرهم)). وصححه المرداوي وغيره. انظر: شرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) ودليله ما روت عاءشة  رضي الله عنها  انها سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((من مات وعليه صيام)) قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يصوم عنه وليه)). اخرجه احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم ... /  () ()، وابو داود () و ()، والنساءي في الكبري ()، وابو يعلي () و () و ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار ()، وابن حبان ()، والدارقطني في السنن / ، والبيهقي في السنن /  و / ، وفي معرفة السنن والاثار ()، والبغوي في شرح السنة ().
(¬) انظر: الهادي: ، والمقنع: ، والمبدع / ، والفروع / ، والانصاف / ، وكشاف القناع / .

:

(¬) في الاصل: ((روايتين)).
(¬) انظر: المغني / ، والهادي: .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) لانه خرج عن اهلية التكليف قبل وقت النذر اشبه ما لو فاته)). الشرح الكبير / ، وانظر: المقنع: .
(¬) انظر: المغني / ، والهادي: .
(¬) وهذه رواية كل من ابي طالب والاثرم وصالح والمروذي، وهي اختيار الخرقي. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) نص في رواية محمد بن يحيي المتطبب علي انه ليس عليه شء؛ لان اليوم معدوم. الروايتين والوجهين / ا.
(¬) مختصر الخرقي: ، وانظر: شرح الزركشي / .
(¬) نقل ابو طالب: ((فيمن نذر ان يصوم شوال فصام الا يوم الفطر يصوم يوما مكان يوم الفطر، ويكفر كفارة يمين)). الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقل حنبل: ((لا يصوم ويكفر عن يمينه)). الروايتين والوجهين / ا.
(¬) ومن قبله صححها شيخه ابو يعلي. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) لم نقف علي هذه الرواية، وذكرها المرداوي من غير عزو لمهنا. انظر: الانصاف / .
(¬) لما صح عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه : ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهي عن صيام يومين: يوم الفطر ويوم النحر)). اخرجه الطيالسي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي / ، وانظر في ذلك: المقنع: ، والمغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) والعمل علي هذا عند اهل العلم لما ورد من اثار في كراهية صيام ايام التشريق، منها: حديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ((يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق عيدنا اهل الاسلام، وهي ايام اكل وشرب)). اخرجه ابن ابي شيبة ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن خزيمة ()، والطحاوي في شرح مشكل الاثار ()، وفي شرح المعاني / ، وابن حبان ()، والطبراني في الكبير / ، وفي الاوسط ()، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي ()، وانظر في ذلك: المغني / ، والمقنع: ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقل المروذي: ((اذا لم يصم المتمتع قبل يوم التروية لم يصم ايام التشريق، ارجو ان لا يكون به باس ولو افطر وكفر رجوت))، قال ابو يعلي: ((فظاهر هذا جواز صومهما عن النذر)).
ونقل الفضل بن زياد عنه انه قال: كنت اذهب الي هذا، يعني صوم ايام التشريق الا اني رايت الاحاديث عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انها ايام اكل وشرب)).
قال ابو يعلي: ((فظاهر هذا انه رجع عن قوله بالجواز )). الروايتين والوجهين / اب، والمقنع: .
(¬) انظر: مساءل الامام احمد (رواية عبد الله) / ، و (رواية اسحاق بن هانء) / .
(¬) قال ابو داود: قلت لاحمد اذا كان الرجل يصوم يوما ويفطر يوما فيوافق الجمعة؟ قال: لا باس انما كره صوم يوم الجمعة ان يتعمده الرجل)) مساءل الامام احمد برواية ابي داود: ، وانظر: رواية اسحاق: .
(¬) استدلالا بحديث الصماء اخت عبد الله بن بسر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض الله عليكم، فان لم يجد احدكم الا لحاء عنبة او عود شجرة فليمضغه)).
اخرجه احمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه (م)، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، والنساءي في الكبري ()، والطبراني الكبير / ()، والمزي في تهذيب الكمال / ، واخرجه عبد بن حميد ()، والنساءي في الكبري ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي () = =من طريق خالد بن معدان عن عبد الله بن بسر مرفوعا. واخرجه احمد / ، والنساءي في الكبري ()، والدولابي في الكني /  من طريق حسان بن نوح عن عبد الله بن بسر، به.
والحديث متكلم فيه لمعارضته بما هو اقوي منه وحملوا النهي فيه علي تحري افراده بالصوم. ينظر تفصيل ذلك في كتابنا اثر علل الحديث في اختلاف الفقهاء:   .

:

(¬) النوروز او النيروز: اكبر الاعياد القومية للفرس.
(¬) المهرجان: احتفال الاعتدال الخريفي وهي كلمة فارسية مركبة من كلمتين  مهر  واحد معانيها الشمس، وجان  واحد معانيها الحياة او الروح. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) ينظر: مساءل الامام احمد برواية عبد الله / ، ورواية ابي داود: .
(¬) نقل حنبل الرواية عن احمد في عدم جواز التطوع بالصوم لمن عليه صوم فرض. وانظر رواية الجواز. المغني والشرح الكبير / .
(¬) واليه ذهب الخرقي والقاضي ابو يعلي والاكثرون، ونقل حنبل عن احمد: اذا اجمع علي الصيام من الليل فاوجبه علي نفسه فافطر من غير عذر اعاد يوما مكانه. وهذه الرواية نقلها القاضي ابو يعلي وغيره وحملوها علي النذر توفيقا بين نصوصه. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) الرواية الاولي: يجب القضاء سواء كان الفاءت واجبا او تطوعا وهو اختيار الخرقي.
والرواية الثانية: لا قضاء عليه، بل ان كانت فرضا فعلها بالوجوب السابق وتسقط ان كانت نفلا. الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) الحديث اخرجه اسحاق () و ()، واحمد /  و  و  و ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () و () و () و () و () و ()، وفي عمل اليوم والليلة () و () و () و () و () و ()، والطبراني في الدعاء () و ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والحاكم / ، والقضاعي في مسند الشهاب () و ()
و () و () و ()، والبيهقي في الدعوات الكبير ()، والاسماء والصفات ()، وفي الشعب () و ()، وفضاءل الاوقات () و () من طريق عاءشة مرفوعا.
واخرجه ابن ابي شيبة () و ()، والنساءي في الكبري ()، وفي عمل اليوم والليلة ()، والبيهقي في الشعب () عن عاءشة موقوفا.

:

(¬) في المخطوطة: ((بما)).
(¬) الحديث اخرجه اسحاق () و ()، واحمد /  و  و  و ، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في الكبري () و () و () و () و () و ()، وفي عمل اليوم والليلة () و () و () و () و () و ()، والطبراني في الدعاء () و ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والحاكم / ، والقضاعي في مسند الشهاب () و () و () و () و ()، والبيهقي في الدعوات الكبير ()، والاسماء والصفات ()، وفي الشعب () و ()، وفضاءل الاوقات () و () من طريق عاءشة مرفوعا.
واخرجه ابن ابي شيبة () و ()، والنساءي في الكبري ()، وفي عمل اليوم والليلة ()، والبيهقي في الشعب () عن عاءشة موقوفا.
(¬) الاعتكاف في اللغة: لزوم الشء والاقبال عليه.
وفي الشرع: لزوم المسجد للطاعة، قال تعالي: {وانتم عاكفون في المساجد} البقرة: .
انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (عكف).
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) كل مسجد تقام فيه الصلاة يجوز فيه الاعتكاف، كذا نقل عنه اصحابه منهم: ابو داود في مساءله: ، وابن هانء في مساءله / .
(¬) (والمراة) لها الاعتكاف في كل مسجد الا مسجد بيتها ... وهذا المذهب وعليه جماهير الاصحاب. الانصاف: / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) نقل علي بن سعيد وحنبل وابو طالب انه مستحب وليس واجبا واليه مال القاضي ابو يعلي الفراء، ونقل الاثرم اذا اعتكف وجب عليه الصوم. الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) وهذا هو المشهور من الروايتين، والرواية الثانية عن احمد ان يدخل معتكفه قبل طلوع الفجر اول يوم من اوله. انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) وهو اختيار القاضي ابي يعلي بناء علي الروايتين في نذر الصوم. انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) وهو المذهب المقدم فيه الا ان القاضي ابا يعلي ذهب الي وجوب التتابع. انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والهادي: ، والانصاف / .
(¬) انظر: مختصر الخرقي: ، والمغني / ، والكافي / ، والفروع / .
(¬) قال الخرقي: والمعتكفة اذا حاضت خرجت من المسجد وضربت خباء في الرحبة. انظر: مختصر
الخرقي: / ، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال ابو داود: قلت لاحمد يركع  اعني: المعتكف  بعد الجمعة في المسجد؟ قال: نعم، بقدر ما كان يركع، قلت: يتعجل الي الجمعة؟ قال: ارجو. مساءل الامام احمد (رواية ابي داود: ، وانظر: المغني / .
(¬) قال ابن قدامة: وظاهر كلام الخرقي انها كالذي خرج لفتنة وانها تبني وتقضي وتكفر، وقال القاضي: لا كفارة عليها؛ لان خروجها واجب. انظر: المغني / .

:

(¬) نقل ابن قدامة في المغني / ، هذا القول احتمال عن ابن الخطاب، وانت تري ان ابا الخطاب ناقل لهذا القول لذا صدره بلفظ: " قيل ".
(¬) قال صاحب الانصاف: وهو قياس قول الخرقي. الانصاف / . وانظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: المغني / ، والفروع / .
(¬) قال ابن قدامة: ((ان ما حرم في الاعتكاف استوي عمده وسهوه في افساده)). المغني / .
(¬) نقل قول ابي يعلي كل من: الزركشي والمرداوي. انظر: المغني /  وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) نقل حنبل روايتين، احداهما: اذا وطء نهارا وجب عليه كفارة.
ونقل عنه في موضع اخر: بطل اعتكافه وعليه اياما مكان ما افسده ويستقبل ذلك ولا كفارة عليه.
انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) سبق تخريج هذه الرواية وقدمها ابن قدامة وزعم في المغني انه ظاهر المذهب وفي الكافي انه المذهب.
انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني / ، والكافي / ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال ابن قدامة: ((ولنا انها مباشرة لا تفسد صوما ولا حجا فلم تفسد الاعتكاف كالمباشر لغير شهوة، وفارق التي انزل بها لانها تفسد الصوم ولا كفارة عليه الا علي رواية حنبل)). المغني / .
(¬) اي منعهما. انظر: المغني / ، الشرح الكبير / .

:

(¬) نفس المصدر السابق.
(¬) المهاياة: الامر المتهء له، المتوافق عليه. المعجم الوسيط: ، وانظر: الهادي: .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) الحج: بفتح الحاء وكسرها: القصد، وفي الشرع عبارة عن القصد الي محل مخصوص مع عمل
مخصوص. انظر: تاج العروس /  (حجج).
(¬) العمرة: بالضم هي الزيادة التي فيها عمارة الود وجعل في الشريعة القصد المخصوص، قال الزجاج
معني العمل في العمرة: الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة والحج لا يكون الا مع الوقوف بعرفة. تاج العروس /  (عمر).
(¬) ان كل ما امكنه فعله بنفسه لزمه فعله ولا ينوب غيره عنه فيه كالوقوف والمبيت بمزدلفة ونحوها وما عجز عنه عمله الولي عنه. المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) حكي عن القاضي انه ذكر في الخلاف: ان النفقة كلها علي الصبي لان الحج له فنفقته عليه كالبالغ. المغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) قال عبد الله: سالت ابي عن الصبي يحتلم بعرفة؟ قال: يجزء، وسالت ابي عن العبد يعتق؟ قال: يجزء حجه. مساءل عبد الله / .
قال الزركشي: وهو اختيار القاضي  اظنه في التعليق  وابي الخطاب، وظاهر كلام ابي محمد
 يجزءه، نظرا لحصول الركن الاعظم وهو الوقوف. شرح الزركشي / ، وانظر: المغني / .

:

(¬) ويختص اشتراط الراحلة بالبعيد الذي بينه وبين البيت مسافة القصر، فاما القريب الذي يمكنه المشي فلا يعتبر وجود الراحلة في حقه. الشرح الكبير / .
(¬) القتب: بالتحريك، رحل صغير علي قدر السنام، واقتبت البعير اقتابا، اذا شددت عليه القتب. انظر: الصحاح /  (قتب)، وتاج العروس /  (قتب).
(¬) وان كان ممن لا يقدر علي خدمة نفسه والقيام بامره اعتبرت القدرة علي من يخدمه لانه من سبيله. المغني والشرح الكبير / .
(¬) نقل ابو داود وصالح وحنبل: يجب الحج علي من وجد زادا وراحلة.
ونقل ابو طالب: يجب الحج اذا كان عنده ما يبلغه الي مكة ويرجع، ويخلف لاهله نفقة ما يكفيهم حتي يرجع. الروايتين والوجهين /ب.
وانظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) خفره خفرا، اذا اخذ منه خفارة، اي جعلا يجيره ويكفله. تاج العروس /  (خفر).
(¬) وهو اختيار القاضي ابي يعلي الفراء.
انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والهادي: ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) رجل زمن اي: مبتلي بين الزمانة. والزمانة العاهة. لسان العرب /  (زمن).
(¬) قال اسحاق: سالت ابا عبد الله عن رجل زمن فقال: اني لا استطيع الحج، عليه حج؟ قال: نعم ان كنت تثبت علي الراحلة. قال: لا اثبت. قال: تجهز رجلا فيحج عنك. مساءل اسحاق بن هانء / .

:

(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) ويحج عنه من جميع ماله لانه دين مستقر، اشبه دين الادمي. المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال ابو بكر في كتاب الخلاف: لا تنعقد عنه ولا عن غيره، وحكي في ذلك، رواية اسماعيل بن سعيد عن احمد انه قال: اذا احرم الضرورة من غيره لم يجز عن نفسه ولا عن الذي حج عنه. الروايتين والوجهين /ب، وشرح الزركشي / .
(¬) نقل ابن منصور فيمن نذر ان يحج ولم يحج حجة الفرض: يبدا بفرض الله، ثم يقضي ما اوجب علي نفسه.
ونقل ابو طالب اذا نذر ان يحج ولم يكن حج حجة الاسلام فيحج ويجزيه عنهما. الروايتين والوجهين /ا. وانظر: المغني والشرح والكبير / ، والمحرر / ، والقواعد، لابن رجب: .
(¬) انظر: المغني والشرح والكبير / ، والمحرر / ، والقواعد، لابن رجب: .
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / .
(¬) وهو من المجاز ومعناه: ((ان تضم عمرة الي حجك)). تاج العروس /  (متع).
(¬) انظر المغني والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال ابن قدامة: ((ولو احرم بالحج ثم ادخل عليه العمرة لم يصح احرامه بها)) المقنع: ، والمغني / ، وقال المرداوي: ((هذا الصحيح من المذهب)). الانصاف / . وانظر: المحرر / .
(¬) نص علي اباحة فسخ الحج الامام احمد. انظر: مساءل عبد الله / ، ومساءل ابن هاني / ، ومساءل ابي داود: .
(¬) سمي بذلك لان الحجاج يروون ابلهم فيه تروية. انظر: طلبة الطلبة: .
(¬) نقل ابن قدامة المقدسي الاجماع علي وجوب الدم علي المتمتع. الشرح الكبير: .
(¬) ذكر ابو الخطاب انها ستة شراءط فذكر منها خمسة وجعلها المرداوي سبعة فاضاف اثنين هما:
. ان يحل من العمرة قبل احرامه بالحج.
. ان يحرم بالعمرة من الميقات.
وقال عقبه المرداوي: ذكره ابو الفرج والحلواني، وجزم به ابن عقيل. الانصاف /   ،
وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) فلو اعتمر في غير اشهره لم يكن متمتعا لقوله تعالي: {فمن تمتع بالعمرة الي الحج} اي اوصل ذلك. شرح الزركشي / .
(¬) قال ابن قدامة: فان اعتمر في اشهر الحج ولم يحج ذلك العام بل حج من العام القابل، فليس بمتمتع. المغني / .
(¬) وفي اشتراط النية في ابتداء العمرة او اثناءها وجهان:
الاول: الاشتراط وهو اختيار المصنف والقاضي ابي يعلي.
الثاني: عدم الاشتراط وهو اختيار ابن قدامة. شرح الزركشي / .

:

(¬) روي عبد الله عن ابيه، قال: اذا سافر سفرا يقصر فيه الصلاة فليس بمتمتع. مساءل عبد الله
/ ، وانظر: الروايات بهذا المعني. مساءل ابي داود:   ، ومساءل ابن هانء /   .
وقال الخرقي: ومن اعتمر في اشهر الحج فطاف وسعي ثم احرم بالحج من عامه ولم يكن خرج من مكة الي ما تقصر فيه الصلاة فهو متمتع وعليه دم.
انظر في ذلك: المغني /  وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني /  وشرح الزركشي / .
(¬) وعلي هذا القول القاضي في تعليقه ومن تابعه.
واستند القاضي علي قول احمد في رواية المروذي وقيل له: متي يجب علي المتمتع الدم؟ قال: اذا وقف بعرفة قال القاضي: معني اذا مضي وقت الوجوب، واجري ابن قدامة الرواية علي ظاهرها، فحكي الرواية انه يجب الوقوف، وقال: انها اختيار القاضي، ولعله في المجرد. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) قال ابن قدامة: ولا يجب التتابع وذلك لا يقتضي حجا ولا تفريقا، ولا نعلم فيه مخالفا. المغني / ، والمحرر / .
(¬) قدم ابن قدامة رواية عدم لزوم الانتقال الي الصوم. انظر: المغني / .
(¬) في المسالة ثلاثة اوجه:
الاول: لزمه مع القضاء دم لانه اخر الواجب من مناسك الحج ولا فرق بين المءخر لعذر او لغير عذر، نص عليه في رواية ابي طالب والمروذي ويعقوب بن بختان واختارها الخرقي.
الثاني: لا دم عليه للتاخير نص عليه في رواية ابن منصور واختارها القاضي في تعليقه.
الثالث: التفرقة ان كان التاخير من عذر كتعذر ما يشتريه او ضيق نفقة فلا دم عليه، وان كان لغير عذر فعليه دم نص عليه في رواية حرب في متمتع رجع الي بلاده ولم يهد نحر عنه دم واحد اذا كان له عذر.
انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) قال ابو يعلي: اذا ثبت هذا في الصوم قسنا تاخير الهدي عليه بعلة انه احد موجبي المتعة فجاز ان يجب بتاخيره الهدي كالصوم. الروايتين والوجهين /ا.
(¬) قال ابن قدامة: ((لانه صوم واجب يجب القضاء بفواته كصوم رمضان)) المغني / .
(¬) المواقيت: جمع ميقات: وهو الزمان والمكان المضروب للفعل. شرح الزركشي / .
(¬) الحليفة: بالتصغير، ذو الحليفة: قرية بينها وبين المدينة ستة اميال او سبعة، وهي من مياه بني جشم. مراصد الاطلاع / .
(¬) الجحفة: بالضم ثم السكون، والفاء: كانت قرية كبيرة، ذات منبر، علي طريق مكة، علي اربع مراحل، وسميت جحفة لان السيل جحفها. مراصد الاطلاع / .
(¬) يلملم: موضع علي ليلتين من مكة، وفيه مسجد لمعاذ بن جبل. مراصد الاطلاع / .
(¬) قرن: بالتحريك واخره نون، ومنه اويس القرني وقيل سكون الراء. مراصد الاطلاع / .
(¬) ذات عرق: مهل اهل العراق، وهو الحد بين تهامة ونجد، وقيل عرق: جبل بطريق مكة. مراصد الاطلاع / .

:

(¬) نقل احمد بن القاسم وسندي الخواتيمي عنه ان لم يرد حجا ولا عمرة فهل يدخلها بلا احرام؛ فقال: قد رخص للحاطبين وللرعاة. ونقل عبد الله: لا يدخلها احد بغير احرام. الروايتين والوجهين /ا.
(¬) نقل ابن قدامة: لان موضعه ميقاته فهو في حقه كالمواقيت الخمسة في حق الافاقي. المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال ابن قدامة: اجمع اهل العلم علي ان من احرم قبل الميقات انه محرم ولكن الافضل الاحرام من الميقات ويكره قبله. المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) ان لم يجد ماء سن له التيمم عند القاضي، ولم يسن له التيمم عند ابن قدامة. انظر: المغني / ، والزركشي / .
(¬) قال ابن قدامة: المستحب ان يحرم عقيب الصلاة فان حضرت صلاة مكتوبة احرم عقيبها والا صلي ركعتين تطوعا واحرم عقيبهما. انظر: المغني / .
(¬) لانه عبادة محضة فافتقرت الي النية كالصلاة. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) هذا الاشتراط مستحب ويفيد هذا الشرط شيءين:
احدهما: انه اذا عاقه عدو او مرض او ذهاب نفقة ونحوه ان له التحلل.
الثاني: انه متي حل بذلك فلا شء عليه. المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) لان الاحرام يصح مع الابهام فصح مع الاطلاق. انظر: المغني والشرح الكبير / .

:

(¬) لانهما عبادتان لا يلزمه المضي فيهما فلم يصح الاحرام بهما كالصلاتين. الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال ابن قدامة في المغني / : انها مسنونة؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعلها وامر برفع الصوت بها، واقل احوال ذلك الاستحباب.
وهي ليست واجبة وبهذا قال الحسن بن حي والشافعي وعن اصحاب مالك انها واجبة يجب بتركها دم وعن الثوري وابي حنيفة انها من شروط الاحرام لا يصح الا بها كالتكبير للصلاة.
(¬) النشز والنشز: المكان المرتفع. الصحاح / .
(¬) لان المساجد انما بنيت للصلاة وجاءت الكراهة لرفع الصوت عامة الا الامام خاصة فوجب ابقاءها علي عمومها، فاما مكة فتستحب التلبية فيها؛ لانها محل النسك.
(¬) وهو ما ذهب اليه الشافعي وابن المنذر. انظر: المغني والشرح الكبير / .
(¬) قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من لبس القميص والعماءم والسراويلات والبرانس والخفاف.
(¬) في الاصل: ((شء)).

:

(¬) هكذا في الاصل والجادة: ((الخفين)).
(¬) في الاصل: ((مقطوع)).
(¬) انظر: المغني / .
(¬) روي الاثرم عن مسلم بن جندي عن ابن عمر قال: جاء رجل يساله وانا معه اخالف بين طرفي ثوبي من وراءي ثم اعقده وهو محرم. فقال ابن عمر: لا تعقد عليه شيءا. انظر: المغني والشرح الكبير / .
(¬) ذهب اكثر اهل العلم الي ان لبس الهميان مباح للمحرم، روي ذلك عن ابن عباس وابن عمر وسعيد ابن المسيب وعطاء ومجاهد وطاوس والقاسم والنخعي والشافعي واسحاق وابي ثور واصحاب الراي.
قال ابن عبد البر اجاز ذلك جماعة فقهاء الامصار متقدموهم ومتاخروهم ومتي امكنه ان يدخل السيور بعضها في بعض ويثبت بذلك لم يعقده لانه لا حاجة الي عقده.
انظر: المغني / ، والكافي / ، والمبدع / ، وشرح الزركشي / .
(¬) دل عليه قول النبي  صلي الله عليه وسلم  في المحرم الذي وقصته راحلته ((لا تمسوه بطيب ... )). وقد سبق تخريجه.
(¬) في الاصل: ((اللينوفر))، وما في معجم متن اللغة / : النيلوفر، ويقال: النينوفر: وهو ضرب من الرياحين ينبت في المياه الراكدة.
(¬) وهو نوع من انواع الطيب. وهو فارسي معرب. وهو المردقوش والسمسق. متن اللغة /  (مرد).
(¬) البرم: هو ثمر الطلح والسلم وساءر العضاه قبل ادراكه، واحده: برمة. متن اللغة /  (برم).

:

(¬) في الاصل: احدهما.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) القيصوم: نوع من نبات الارطماسيا من الفصيلة المركبة، قريب من نوع الشيح كثير في البادية. انظر: المعجم الوسيط:  مادة (قصم).
(¬) نقل الاثرم قال: سمعت ابا عبد الله يسال عن المحرم يدهن بالزيت والشيرج فقال: نعم يدهن به اذا احتاج اليه ويتداوي المحرم بما ياكل.
قال ابن المنذر: ((اجمع عوام اهل العلم علي ان للمحرم ان يدهن بدنه بالشحم والزيت والسمن ونقل جواز ذلك عن ابن عباس وابي ذر والاسود بن يزيد وعطاء والضحاك نقله الاثرم ونقل ابو داود عن احمد انه قال: الزيت الذي يءكل لا يدهن راسه بشء من الادهان وهو قول عطاء ومالك والشافعي وابي ثور واصحاب الراي لانه لا يزيل الشعث ويسكن الشعر. ينظر: المصدر السابق / .
(¬) قال احمد: سبحان الله كيف يجوز هذا؟ واباح الشافعي ذلك الا العقدة تكون معه يشمها فان اصحابه اختلفوا فيها، قال: لانه شم الطيب من غيره اشبه ما لو لم يقصده. الشرح الكبير /   . وانظر: المحرر في الفقه / .
(¬) اجمع اهل العلم علي ان المحرم ممنوع من قلم اظفاره الا من عذر لان قطع الاظفار ازالة جزء يقرضه به فحرم كازالة الشعر. المغني / .
(¬) انظر:: شرح الزركشي / .

:

(¬) وهو قول الاكثرين خلافا لداود لانه شعر يحصل به الترفه بالتنظيف اشبه الراس، فان حلق شعر راسه وبدنه ففي الجميع فدية واحدة، وان حلق من راسه شعرتين ومن بدنه كذلك فعليه دم هذا اختيار ابي الخطاب وهو ظاهر كلام الخرقي ومذهب اكثر الفقهاء، وفيه رواية اخري انه اذا قلع من راسه وبدنه ما يجب الدم بكل واحد منهما منفردا فعليه دمان، وهذا الذي ذكره القاضي وابن عقيل وعلي هذه الرواية لو قطع من راسه شعرتين ومن بدنه كذلك لم يجب عليه دم؛ لان الراس يخالف البدن بحصول التحلل بحلقه دون شعر البدن. فالشعر كله جنس واحد في البدن فلم تتعدد الفدية بتعدده فيه بخلاف مواضعه كساءر البدن وكما لو لبس قميصا وسراويل. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال الزركشي فان انكسر ظفره فله قطع ما انكسر بالاجماع ايضا لانه يءذيه ويءلمه. فان قص اكثر مما انكسر فعليه الفدية لذلك الزاءد. انظر: شرح الزركشي / ، والمغني والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل عبارة غير مقروءة وما اثبتناه من كتب الفقه الحتبلي. انظر: الهادي: ، والمقنع: .
(¬) الروايتين والوجهين /ب. وانظر: شرح الزركشي / .
(¬) مجرد النكاح لا يفسد الاحرام بلا ريب، بل اذا وطء فيه او وطء مطلقا في الفرج فقد فسد حجه
اتفاقا، قاله ابن المنذر فقال: اجمع اهل العلم علي ان الحج لا يفسد باتيان شء في حال الاحرام الا الجماع. شرح الزركشي / .

:

(¬) ومعناه: اذا كان في قبضته او خيمته او رحله او قفص معه او مربوط بحبل معه لزمه ارساله، وبه قال مالك واصحاب الراي، وقال الثوري هو ضامن لما في بيته ايضا، وحكي نحو ذلك عن الشافعي، وقال ابو ثور ليس عليه ارسال ما في يده وهو احد قولي الشافعي لانه في يده ولم يجب ارساله كما لو كان في يده الحكمية؛ ولانه لا يلزم من منع ابتداء الصيد المنع من استدامته بدليل الصيد في الحرم. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) وبهذا قال الشافعي. وقال ابو بكر عليه الجزاء وهو قول ابي حنيفة لانه قتله لحاجة نفسه اشبه قتله
لحاجته الي اكله. وقتل هذا الحيوان انما هو لدفع شره فلم يضمنه كالادمي الصاءل؛ ولانه التحق بالمءذيات طبعا فصار كالكلب العقور ولا فرق بين ان يخشي منه التلف او مضرة لجرحه او اتلاف ماله او بعض حيواناته. الشرح الكبير / .
(¬) وبه قال عطاء. المصدر السابق / .
(¬) وهو قول قتادة. المصدر نفسه.
(¬) العقور: العضوض وهو تنبيه علي كل عاد كالنمر ونحوه. شرح الزركشي / .
(¬) الصءبان: بيض القمل. تاج العروس / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) الروايتين والوجهين /ب، وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) وبه قال الشافعي وابو ثور وابن المنذر. الشرح الكبير / 
(¬) وبه قال مالك وابو حنيفة وقال صاحباه عليه صدقة لان الخطمي يستلذ براءحته ويزيل الشعث ويقتل الهوام فوجبت به الفدية كالورس. الشرح الكبير / .
(¬) القفازان: شء يعمل لليدين تدخلهما فيهما من خرق تسترهما من الحر. وهذا قول ابن عمر وبه قال عطاء وطاوس ومجاهد والنخعي ومالك. وكان سعد بن ابي وقاص يلبس بناته القفازين وهن محرمات، ورخص فيه علي وعاءشة وعطاء، وبه قال الثوري وابو حنيفة. المغني /   .
(¬) قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي ان الحج لا يفسد باتيان شء في حال الاحرام الا بالجماع والاصل فيه ما روي عن ابن عمر  رضي الله عنه  ان رجلا ساله فقال: اني وقعت بامراتي ونحن محرمان، فقال: افسدت حجك انطلق انت واهلك مع الناس فاقضوا ما يقضون، وحل اذا حلوا، فاذا كان العام المقبل فاحجج انت وامراتك واهديا هديا، فان لم تجدا فصوما ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم، وكذلك قال ابن عباس وابن عمر ولم نعرف لهم مخالفا في عصرهم فكان اجماعا رواه الاثرم في سننه وفي حديث ابن عباس ((ويتفرقان من حيث يحرمان حتي يقضيا حجهما)) قال ابن المنذر: قول ابن عباس اعلي شء روي فيمن وطء في حجه، وروي ذلك عن عمر  رضي الله عنه  وبه قال سعيد بن المسيب وعطاء والنخعي والثوري والشافعي واسحاق وابو ثور واصحاب الراي. الشرح الكبير / .

:

(¬) وبه قال الشافعي وابو ثور. المصدر السابق / .
(¬) روي ذلك عن ابن عباس وعطاء وطاووس ومجاهد ومالك والشافعي. الشرح الكبير / .
(¬) الروايتين والوجهين /ا.
(¬) الروايتين والوجهين /ا.
(¬) وهو قول ابن عباس وعكرمة وعطاء والشعبي وربيعة ومالك والشافعي واسحاق واصحاب الراي، وقال النخعي والزهري وحماد عليه حج من قابل لان الوطء صادف احراما تاما بالحج فافسده كالوطء قبل الرمي. الشرح الكبير / .
(¬) الروايتين والوجهين /ا.
(¬) في الاصل ((والدراهم)) مكررة.
(¬) في الاصل: فطعاما.
(¬) انظر: الشرح الكبير /   .

:

(¬) روي ذلك عن عمر وبه قال عروة ومجاهد والشافعي. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال احمد: حكم سول الله  صلي الله عليه وسلم  في الضبع بكبش وقضي به عمر وابن عباس وبه قال عطاء والشافعي وابو ثور وابن المنذر. المصدر السابق.
(¬) اخرجه البيهقي /   . قال ابو زيد: الجفر من اولاد المعز ما بلغ اربعة اشهر وفصل عن امه.
(¬) الشفنين: طاءر دون الحمام في القدر، تسمية العامة بمصر اليمام، لونه الحمرة مع كمودة، في صوته ترجيع وتحزين. انظر: معجم متن اللغة /  (شفن). .
(¬) الورشان: طاءر من الفصيلة الحمامية، اكبر قليلا من الحمامة المعروفة يستوطن اوربة ويهاجر في جماعات الي العراق والشام. انظر: المعجم الوسيط:  (ورش).
(¬) القماري: ضرب من الحمام مطوق حسن الصوت. المعجم الوسيط: .
(¬) وهو ضرب من الحمام. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) ضرب من الحمام المطوق اذا مشي توسع في مشيه وباعد بين جناحيه وابطيه وتمايل. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) وهو نوع من الحمام يءثر الحياة في الصحراء، ويطير مسافات شاسعة، وبيضه مرقط المعجم الوسيط .
(¬) الحجل: وهو جنس طيور تصاد. المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) الشرح الكبير / .
(¬) وفيه وجه اخر انه يضمنه اذا تلف في المكان الذي انتقل اليه لما روي عن عمر  رضي الله عنه  انه دخل دار الندوة فالقي رداءه علي واقف في البيت فوقع عليه طير من هذا الحمام فاطاره فوقع علي واقف اخر فانتهزته حية فقتلته فقال لعثمان ونافع بن عبد الحارث اني وجدت في نفسي اني اطرته من منزل كان فيه امنا الي موقع كان فيه حية فقال نافع لعثمان كيف تري في عنز ثنية عفراء يحكم بها علي امير المءمنين؟ فقال عثمان: اري ذلك فامر بها عمر  رضي الله عنه . انظر: الشرح الكبير / .
اخرجه الشافعي ()، ومن طريقه البيهقي / . واخرجه عبد الرزاق () (عن الحكم بن عمرة) بمعناه، وابن ابي شيبة () بسنده عن الحكم عن شيخ من اهل مكة عن عمر.
(¬) لانه وجد سبب اتلافه منه ولم يعلم له سببا اخر فوجب احالته علي السبب المعلوم.
(¬) لان النقص زال.
(¬) لان الثاني غير الاول فان صار غير ممتنع بنتف ريشه فهو كالجرح وقد ذكرناه وان غاب ففيه ما نقص. وبهذا قال الشافعي وابو ثور واوجب مالك وابو حنيفة فيه الجزاء جميعه وهو نقص يمكن زواله فلا يضمنه بكماله كما لو جرحه ولم يعلم حاله. انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المغني /   .
(¬) المغني /   .
(¬) قال ابن قدامة: وحكي ابو الخطاب عن احمد رواية اخري لا جزاء عليه في جميع ذلك لان القاتل حلال في الحل وهذا لا يصح فان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: ((لا ينفر صيدها)) ولم يفرق بين من هو في الحل والحرم وقد اجمع المسلمون علي تحريم صيد الحرم وهذا من صيده ولان صيد الحرم معصوم بمحله بحرمة الحرم فلا يختص تحريمه بمن في الحرم. المصدر السابق / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) وبهذا قال اصحاب الراي وابو ثور وابن المنذر وحكي ابو ثور عن الشافعي ان عليه الجزاء. الشرح الكبير / .

:

(¬) وحكي ابن قدامة التحريم ونقل تجويز ابي الخطاب وافاد بان ذلك مروي عن عطاء ومجاهد وعمرو بن دينار والشافعي لانه يءذي بطبعه فاشبه السباع من الحيوان. انظر: المغني والشرح الكبير / .
(¬) احدهما: لا يجوز وهو مذهب ابي حنيفة لان ما حرم اتلافه لم يجز ان يرسل عليه ما يتلفه كالصيد. والثاني: يجوز وهو مذهب عطاء والشافعي لان الهدي كانت تدخل الحرم فتكثر فيه فلم ينقل انه كانت تسر افواهها ولان بهم حاجة الي ذلك اشبه قطع الاذخر. المغني / .
(¬) انظر: المصدر السابق / .
(¬) وبهذا قال مالك والشافعي وقال ابو حنيفة: لا يحرم لانه لو كان محرما لبينه النبي  صلي الله عليه وسلم  كصيد الحرم.
انظر: المغني / .

:

(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / .
(¬) ويقال لها اضاءة لبن.
(¬) بكسر الراء المهملة، وعبارة الانصاف كالاصل. الانصاف / ، وفي المبدع /  والفروع / : ((ثنية زحل)) بالزاي المعجمة.
(¬) انظر: الاستذكار لابن عبد البر /   .
(¬) وهي بالفتح والمد: ثنية مكة العلياء، وكدي  بالضم والقصر : ثنية مكة السفلي. انظر: معجم البلدان / .
(¬) لما روي ابن عمر  رضي الله عنهما  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة من الثنية العليا التي بالبطحاء، وخرج من الثنية السفلي. اخرجه احمد / ، ، والدارمي ()، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () و ().

:

(¬) لم نقف عليه بهذا السياق في شء من كتب الحديث، وقد روي الشافعي في مسنده () بتحقيقنا، ومن طريقه البيهقي / ، منه قوله: ((كان اذا راي البيت رفع يديه، وقال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وكرمه وعظمه ممن حجه او اعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا)). من طريق سعيد بن سالم عن ابن جريح مرفوعا، وهو اسناد معضل.
واخرج ابن ابي شيبة () و () البيهقي /  تعليقا من طريق ابي سعيد الشامي عن مكحول مرفوعا قوله: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا دخل مكة فراي البيت رفع يديه وكبر، وقال: اللهم انت السلام ومنك السلام فحينا ربنا بالسلام، اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما ومهابة، وزد من حجه او اعتمره تكريما وتشريفا وتعظيما وبرا)). الا انه مرسل.
ورواه الطبراني في الكبير () وفي الاوسط () موصولا من حديث حذيفة بن اسيد بلفظ: ((اللهم زد بيتك هذا تشريفا وتعظيما وتكريما وبرا ومهابة، وزد من شرفه وعظمه ممن حجه او اعتمره تعظيما وتشريفا وتكريما وبرا ومهابة)).
وفي اسناده: عاصم بن سليمان الكوزي متهم بالوضع. انظر: ميزان الاعتدال / ، ولسان الميزان / .
(¬) قال ابن قدامة في المغني / : ((والمستحب لمن دخل المسجد ان لا يعرج علي شء قبل الطواف بالبيت؛ اقتداء برسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فانه كان يفعل ذلك)).
(¬) معني: ((استلمه)) اي: تناوله بلمسه اما بالقبلة او باليد او بالعصا. انظر: الفاءق / ، والنهاية / ، ولسان العرب / .
(¬) هو قبلة اهل اليمن، وهو اخر ما يمر عليه من الاركان في طوافه؛ لانه يبدا بالركن الذي فيه الحجر الاسود، ثم ينتهي الي الركن الثاني وهو الركن العراقي، ثم الركن الثالث وهو الركن الشامي، وهذان الركنان يقابلان الحجر، ثم ياتي الرابع وهو الركن اليماني، اي: انه الركن الذي يكون قبل الركن الذي فيه الحجر الاسود. وانظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) قال ابن قدامة: ((والصحيح عن احمد انه لا يقبله، وهو قول اكثر اهل العلم)). المغني / .
(¬) رواه مسندا ابن عساكر من حديث عبد الله بن الساءب بسند ضعيف كما ذكر ابن حجر، وقد اورده الشافعي في الام من غير اسناد. وانظر: البدر المنير /  ()، والتلخيص الحبير /  ط شعبان و /  ط العلمية.
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : ((هذا المذهب وعليه الاصحاب)). فان قيل: انما رمل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه لاظهار الجلد للمشركين ولم يبق ذلك المعني اذ قد نفي الله المشركين فلم قلتم: ان الحكم يبقي بعد زوال علته.
قلنا: قد رمل النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه واضطبع في حجة الوداع بعد الفتح فثبت انها سنة ثابتة. المغني / .
(¬) في الاصل: ((اسرع)).
(¬) وهذا نفس المعني اللغوي. انظر: لسان العرب /  (رمل).
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير /   .
(¬) قال ابن المنذر: اجمع اهل العلم علي انه لا رمل علي النساء حول البيت ولا بين الصفا والمروة، وليس عليهن اضطباع؛ وذلك لان الاصل فيها اظهار الجلد، ولا يقصد ذلك من النساء، وانما يقصد فيهن الستر، وفي الرمل والاضطباع تعرض للانكشاف. الشرح الكبير / .
(¬) وهذا قول ابن عباس وابن عمر  رضي الله عنهما ، وكان ابن عمر اذا احرم من مكة لم يرمل؛ لان الرمل انما شرع في الاصل لاظهار الجلد والقوة لاهل البلد، وهذا المعني معدوم في اهل البلد.
المصدر السابق.
(¬) انظر: المقنع: .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) الطهارة من الحدث والنجاسة شراءط لصحة الطواف في ظاهر المذهب، وهو قول مالك والشافعي، وعن احمد ان الطهارة ليست شرطا، فمتي طاف للزيارة غير متطهر اعاد ما كان بمكة فان خرج الي بلده جبره بدم. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) هو ما فضل من حاءطها. المغني والشرح الكبير / .
(¬) وبه قال مالك والشافعي، وقال ابو حنيفة: يعيد ما كان بمكة فان رجع جبره بدم؛ لانه ترك هياة فلم تمنع الاجزاء كترك الرمل والاضطباع. الشرح الكبير / .
(¬) قال ابن قدامة / : فان جابرا روي في صفة حجة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: حتي اتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا ثم تقدم الي مقام ابراهيم فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (البقرة: )، فجعل المقام بينه وبين البيت. وحديث جابر هذا قد تقدم تخريجه.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) حديث جابر سبق تخريجه.
(¬) فان لم يرق علي الصفا فلا شء عليه، قال القاضي: لكن يجب عليه ان يستوعب ما بين الصفا والمروة فيلصق عقبيه باسفل الصفا ثم يسعي الي المروة، فان لم يصعد عليها الصق اصابع رجليه باسفل المروة، والصعود عليها هو الاولي اقتداء بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فان ترك مما بينهما شيءا ولو ذراعا لم يجزءه حتي ياتي به. المغني /   .
(¬) والمراة لا يسن لها ان ترقي لءلا تزاحم الرجال، وترك ذلك استر لها، ولا ترمل في طواف ولا سعي، والحكم في وجوب استيعابها ما بينهما بالمشي كحكم الرجل. المصدر السابق.
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المصدر السابق: / ، والمقنع   ، والانصاف /   .
(¬) انظر: المغني: / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، وانظر الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف / ، والمغني / ، والزركشي / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) فقد روي ابن عمر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم مكة قال للناس: ((من كان منكم اهدي فانه لا يحل من شء حرم منه حتي يقضي حجه، ومن لم يكن منكم اهدي، فليطف بالبيت وبالصفا والمروة، وليقصر، وليحلل، ثم ليصل بالحج، وليهد. ومن لم يجد هديا فليصم ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجع الي اهله)).
اخرجه احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، والنساءي / .
(¬) سمي بذلك لانهم كانوا يتروون من الماء فيه يعدونه ليوم عرفة وقيل سمي بذلك لان ابراهيم  عليه السلام  راي ليلته في المنام ذبح ابنه فاصبح يروي في نفسه اهو حلم ام من الله تعالي؛ فسمي يوم التروية فلما ليلة عرفة راي ذلك ايضا فعرف انه من الله تعالي فسمي يوم عرفة. والله اعلم. المغني والشرح الكبير / .
(¬) لان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك كما جاء في حديث جابر وقد تقدم تخريجه. وهذا قول سفيان ومالك والشافعي واسحاق واصحاب الراي ولا يعلم فيه مخالفا. المغني: / .

:

(¬) قال ابن قدامة في المغني / ، لما تقدم في حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعل ذلك.
(¬) وليس بصحيح لان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع فجمع معه من حضره من المكيين وغيرهم ولم يامرهم بترك الجمع كما امرهم بترك القصر حين قال: ((اتموا فانا سفر)) ولو حرم الجمع لبينه لهم اذ لا يجوز تاخير البيان عن وقت الحاجة ولا يقر النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الخطا. وقد كان عثمان يتم الصلاة لانه اتخذ اهلا ولم يترك الجمع وروي نحو ذلك عن ابن الزبير. انظر: المغني / .
(¬) قال ابن قدامة / : فاما قصر الصلاة فلا يجوز لاهل مكة وبهذا قال عطاء ومجاهد والزهري وابن جريج والثوري ويحيي القطان والشافعي واصحاب الراي وابن المنذر. وقال القاسم بن محمد وسالم ومالك والاوزاعي لهم القصر؛ لان لهم الجمع فكان لهم القصر كغيرهم. ولنا انهم في غير سفر بعيد فلم يجز لهم القصر كغير من في عرفة ومزدلفة. قيل لابي عبد الله: فرجل اقام بمكة ثم خرج الي الحج قال: ان كان لا يريد ان يقيم بمكة اذا رجع صلي ثم ركعتين، وذكر فعل ابن عمر قال: لان خروجه الي مني وعرفة ابتداء سفر فان عزم علي ان يرجع فيقيم بمكة اتم بمني وعرفة.
(¬) لقوله  صلي الله عليه وسلم : ((كل عرفة موقف، وارتفعوا عن بطن عرنة، وكل المزدلفة موقف، وارتفعوا عن بطن محسر، وكل مني منحر، الا ما وراء العقبة)).
اخرجه ابن ماجه ().
(¬) قال ابن قدامة / : لما جاء في حديث جابر ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل حبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة، سبق تخريجه.
(¬) قال احمد حين سءل عن الوقوف راكبا فقال: النبي  صلي الله عليه وسلم  وقف علي راحلته، وقيل الراجل افضل لانه اخف علي الراحلة ويحتمل التسوية بينهما. المغني / .
(¬) في الاصل بيده (الموت) وما اثبتناه من كتب المذهب.
(¬) اخرجه احمد / ، والترمذي ().

:

(¬) ذهب اكثر اهل العلم ومنهم عطاء والثوري والشافعي وابو ثور واصحاب الراي ومن تبعهم علي انه علي من دفع قبل الغروب دم. وقال ابن جريج عليه بدنة، وقال الحسن البصري عليه هدي من الابل. قال ابن قدامة: ولنا انه واجب لا يفسد الحج بفواته فلم يوجب البدنة كالاحرام من الميقات.
انظر : المغني / .
(¬) لقوله عليه الصلاة والسلام: ((من ادرك عرفة قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج)).
اخرجه الطيالسي () و ()، والحميدي ()، واحمد /  و و، وعبد بن حميد ()، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي () و ()، والنساءي / ، وابن خزيمة ()، والطحاوي في " شرح المعاني " /   ، وفي " شرح المشكل " ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والحاكم /  و/ ، والبيهقي /  و و، والبغوي ()، والمزي في تهذيب الكمال / .
(¬) لانه يروي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلكها وان سلك الطريق الاخري جاز. المغني / .
(¬) لقول النبي  صلي الله عليه وسلم  في حديث جابر: ايها الناس السكينة السكينة. وقد تقدم تخريجه.
(¬) قال ابن قدامة في المغني / : لا خلاف في هذا قال ابن المنذر: ((اجمع اهل العلم لا اختلاف بينهم ان السنة ان يجمع الحاج بين المغرب والعشاء والاصل في ذلك ان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بينهما رواه جابر وابن عمر واسامة وابو ايوب وغيرهم واحاديثهم صحاح)).
(¬) قال ابن قدامة / : فان صلي المغرب قبل ان ياتي مزدلفة ولم يجمع خالف السنة وصحت صلاته وبه قال عطاء وعروة والقاسم بن محمد وسعيد بن جبير ومالك والشافعي واسحاق وابو ثور وابو يوسف وابن المنذر وقال ابو حنيفة والثوري لا يجزءه لان النبي  صلي الله عليه وسلم  جمع بين الصلاتين فكان نسكا وقد قال: ((خذوا عني مناسككم)).
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) وهذا القول للاثرم، وكان ابن عمر يرمي بمثل بعر الغنم، فان رمي بحجر كبير فقد روي عن احمد انه قال: لا يجزءه حتي ياتي بالحصي علي ما فعل النبي  صلي الله عليه وسلم  وذلك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بهذا القدر ونهي عن تجاوزه والامر يقتضي الوجوب، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه، ولان الرمي بالكبير ربما اذي من يصيبه وقال البعض يجزءه مع تركه للسنة لانه قد رمي بالحجر وكذلك الحكم في الصغير.
المصدر السابق: .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
وقال ابن قدامة /   : واختلف عن احمد في ذلك فروي عنه انه مستحب لانه روي عن ابن عمر انه غسله وكان طاوس يفعله، وكان ابن عمر يتحري سنة النبي  صلي الله عليه وسلم  وعن احمد انه لا يستحب وقال: لم يبلغنا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  فعله وهذا الصحيح وهو قول عطاء ومالك وكثير من اهل العلم فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما لقطت له الحصيات وهو راكب علي بعيره يقبضهن في يده لم يغسلهن ولا امر بغسلهن ولا فيه معني يقتضيه، فان رمي بحجر نجس اجزاه لانه حصاة، ويحتمل ان لا يجزءه لانه يءدي به العبادة فاعتبرت طهارته كحجر الاستجمار وتراب التيمم، وان غسله ورمي به اجزاه وجها واحدا. وعدد الحصا سبعون حصاة يرمي منها بسبع يوم النحر وساءرها في ايام مني والله اعلم.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) وقد قامت حكومة المملكة العربية السعودية بوضع علامات كبيرة ترشد الحجاج الي حدود مني وغيرها من مواطن الشعاءر المقدسة.
(¬) فان قال مع رمية كل حصاة: ((اللهم اجعله حجا مبرورا، وذنبا مغفورا، وعملا مشكورا)) فحسن؛ لان ابن مسعود وابن عمر كانا يقولان ذلك. انظر: المغني / .
(¬) هو نوع من المعادن. انظر: الفروع / ، والانصاف /  و / .
(¬) هذا اختيار المصنف تبعا لشيخه القاضي ابي يعلي، وفي المذهب اقوال اخري: منها الاجزاء مع الكراهة. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) نقل ابن المنذر الاجماع علي هذا، وعلي ما قبله. انظر: الاجماع / () و ().
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، وعلي الرواية الثانية ان تركه فلا شء عليه ويحصل الحل بدونه، وعلي الاولي ان تركه عليه الفدية. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
وقال الزركشي: ((ليس عند احمد فيما علمت قول يدل علي اباحته حتي يقول: انه اطلاق محظور، بل نصوصه متوافرة علي مطلوبيته، وذم تاركه، نعم ... عنه ما يدل علي انه غير واجب، قال في الذي يصيب اهله في العمرة: الدم كثير، وقال فيمن اعتمر وطاف وسعي ولم يقصر حتي احرم بالحج: بءس ما صنع، وليس عليه شء. ومن هذا او شبهه اخذ انه اطلاق محظور. ومن هنا يعلم ان جزم القاضي بانه نسك يثاب علي فعله، ويذم علي تركه، وان حكاية ابي البركات الخلاف في وجوبه اجود من عبارة غيرهما انه نسك او اطلاق محظور)). شرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الانصاف / .

:

(¬) مختصره.
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) في المغني / : ((وحكمتك))، وفي الهادي: : ((وخشيتك))، وفي المقنع: : ((خشيتك وحكمتك)).
(¬) فان رمي قبل الزوال لم يجزءه نص عليه الامام احمد. انظر: المغني / .
(¬) المنقول عن الامام احمد التطويل في الدعاء من غير تقدير ولم نقف علي ما يشابه تمثيل ابي الخطاب في شء من كتب المذهب وانظر المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب، والهادي: .

:

(¬) في الاصل: ((العباس)) وليست بشء، وما اثبتناه من كتب المذهب.
(¬) في الاصل: ((بياض موضعها))، والمثبت من كتب المذهب.
(¬) في الاصل: ((زمزما)).
(¬) في الاصل: ((لما))، وما اثبتنا اوفق بالسياق.
(¬) بلا نزاع، وهو مقيد بما اذا لم تطهر قبل مفارقة البنيان. فان طهرت قبل مفارقة البنيان لزمها العود للوداع. وان طهرت بعد مفارقة البنيان لم يلزمها العود، ولو كان قبل مسافة القصر. الانصاف / .
(¬) قال صاحب الانصاف / : وهذا بلا نزاع بين الاصحاب. وذكر احمد: انه ياتي الحطيم ايضا  وهو تحت الميزاب  فيدعو.

:

(¬) كذا في الاصل، وفي الهادي والمقنع: ((خيري)).
(¬) قال المرداوي: هذا المذهب، وعليه الاصحاب قاطبة متقدمهم ومتاخرهم. الانصاف / .
(¬) انظر: المبدع / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الكافي / ، والمبدع / .
(¬) انظر: الانصاف / ، وصحح ابن قدامة وابن مفلح الرواية الاولي. انظر: ما سبق.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.

:

(¬) في الاصل: ((وركعتي)).
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) واستظهرها ابن قدامة في الهادي: ، وانظر: المحرر /   .
(¬) الاولي: لا يفسد حجه وعليه بدنة.
الثانية: يفسد حجه. وصححها القاضي ابو يعلي. انظر: الروايتين / ا.
(¬) الاحصار: المنع والحبس، يقال: احصر الرجل حبسه، ومنه قوله تعالي: {فان احصرتم فما استيسر من الهدي}. ويحصل الاحصار اما بقوة كان يمنع من قبل عدو او جيش او صعاليك. ويحصل بالمرض المقعد وغيرها. المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: ما سبق.
(¬) انظر: المغني /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) قال صاحب الانصاف / : ((ولا شء عليه، وهذا المذهب وعليه الاصحاب)). وانظر: المقنع: ، والهادي: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : وهذا المذهب، وعليه الاصحاب، ونقله الجماعة. ويحتمل ان يجوز له التحلل لمن حصره عدو. وهو رواية عن احمد. قال الزركشي: ولعلها اظهر. واختاره الشيخ تقي الدين.
(¬) قال المرداوي: وكذا من ضل الطريق. ذكره في المستوعب. وقال القاضي في التعليق: لا يتحلل. الانصاف / .

:

(¬) الاولي: ان الحج لا يجب علي المراة التي لا محرم لها؛ لانه جعلها بالمحرم كالرجل في وجوب الحج، نص عليه الامام احمد، فقال ابو داود: قلت لاحمد: امراة موسرة لم يكن لها محرم، هل يجب عليها الحج؟ قال: لا.
الثانية: ان المحرم شرط للزوم السعي دون الوجوب، فمتي فاتها الحج بعد كمال الشراءط الخمسة بموت او مرض لا يرجي برءه اخرج عنها حجة.
وعنه رواية ثالثة: ان المحرم ليس بشرط في الحج الواجب.
انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني والشرح الكبير / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) اذا مات محرم المراة في الطريق، قال احمد: اذا تباعدت مضت فقضت الحج. قيل له: قدمت من خراسان فمات وليها ببغداد؟ فقال: تمضي الي الحج. واذا كان الفرض خاصة فهو اكد. ثم قال: لا بد لها من ان ترجع؛ وهذا لانها لا بد لها من السفر بغير محرم، فمضيها الي قضاء حجها اولي، لكن ان كان حجها تطوعا امكنها الاقامة في بلد فهو اولي من سفرها بغير محرم. المغني والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) وعنه: الايسر، وعنه: ان الهادي مخير بين الايمن والايسر، وما ذكره المصنف هو الصحيح من المذهب. انظر: الانصاف / .
(¬) تقليد البدنة: ان يعلق في عنقها شء؛ ليعلم انها هدي. انظر: المطلع: .
(¬) كررت في الاصل.
(¬) يعني: ان يدخل الهدي من الحل الي الحرم، بل لو اشتراه في الحرم وذبحه في الحرم اجزاه. انظر: الانصاف / .
(¬) فانه يفرقها في الموضع الذي حلق فيه. انظر: مختصر الخرقي / .
(¬) انظر التفصيل في: المحرر / ، والانصاف / .
(¬) ومقتضي هذا الكلام: انه ان نواها بعينها لم يجزه غيرها ما دام ذبحها ممكنا، وبه قال القاضي ابو يعلي واصحابه. انظر: الانصاف / .
(¬) قال المرداوي: وهذا علي الصحيح من المذهب، وعليه اكثر الاصحاب. وقطعوا به، كبيعه واتلافه. وقال في النصيحة: يضمنه بقيمته، كالاجنبي بلا نزاع فيه. الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / .

:

(¬) اي: هزلت. ودابة عجفاء، اي: هزيلة، ومنه قوله تعالي علي لسان العزيز: {اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف}. يوسف: . انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) بشرط ان لا يكون لها ولد، فان كان لها ولد لم يشرب الا ما فضل عن حاجة الولد. انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب  / ا.
(¬) هي التي لا قرن لها باصل الخلقة. انظر: معجم متن اللغة /  (جمم).
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / .
(¬) اي: ذهبت شحمة العين، وهو نقص في اللحم، فان كانت عينها ابيضت ولم تذهب اجزات. انظر: المغني /   .
(¬) اي: لا يتكون في نقي، والنقي: هو مخ العظم، وهو امارة علي هزالة الحيوان وعدم تكون اللحم فيه. انظر: المعجم الوسيط:  (نقي).
(¬) اخرجه احمد /  و  و  و ، الدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي /  و ، وابن الجارود ()، والطحاوي / ، والحاكم / ، والبيهقي / ، والبغوي () والمزي في تهذيب الكمال /   . كلهم من حديث علي. قال الترمذي: " حسن صحيح " لكن اعله البخاري بالوقف كما في التاريخ الكبير / ().

:

(¬) سيفسر المصنف هذه الالفاظ ويذكر معانيها اللغوية.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) قال المرداوي في انصافه / : ((هذا المذهب، وعليه الاصحاب. ونقل حنبل: يفعل كيف شاء باركة او قاءمة)).
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) انظر: مساءل ابي داود: .
(¬) زيادة ضرورية لاستقامة النص.
(¬) انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) وهذا التخريج لم يوافقه عليه ابو محمد ابن قدامة، فراي ان هذا النص من الامام احمد يخرج علي سبيل التوسعة في يوم العيد، لا علي سبيل الايجاب.
انظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .

:

(¬) انظر: المحرر في الفقه / . وقال المرداوي في الانصاف / : ((هذا المذهب نص عليه جماهير الاصحاب. وقطع به كثير منهم. وقال ابو بكر يجب اخراج الثلث هدية. والثلث الاخر صدقة. نقله عنه ابن الزاغوني في الواضح، وغيره واطلقهما فيه)).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) علي الصحيح من المذهب، صححه في المستوعب، والفروع والفاءق وغيرهم. ونصره ابن قدامة وشارح المقنع وغيرهما. انظر: الانصاف / .
(¬) قدمه في الرعايتين، واطلقهما في الهداية، والمذهب ومسبوك الذهب، والتلخيص ، والحاويين، والزركشي وغيرهم.
قال المرداوي: ((فعلي المذهب: له اكل الثلث صرح به في الرعاية، وهو ظاهر كلام جماعة. وقطع في الهداية والمذهب، ومسبوك الذهب، والمستوعب، والتلخيص وغيرهم انه ياكل كما ياكل من دم التمتع والقران)). الانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) في الاصل: ((يوم))، وما اثبت لاستقامة النص.
(¬) هذا اختيار ابي بكر والقاضي ابي يعلي واصحابه وغيرهم؛ جواز التضحية في الليل، واختار الخرقي عدم الجواز. انظر: شرح الزركشي /   .

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) اخرجه الطيالسي () و ()، وعبد الرزاق ()، والحميدي ()، وابن ابي شيية ()، واحمد /  و و و و، والدارمي ()، والبخاري /  () و ()، ومسلم /  () ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود ()، وابو يعلي () و () و ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().

:

(¬) هذا شرط في الوجوب علي الصحيح من المذهب وعليه جماهير الاصحاب وعنه يلزم العاجز ببدنه في ماله اختاره الاجري، والشيخ تقي الدين وجزم به القاضي في احكام القران في سورة براءة. فعلي المذهب لا يلزم ضعيفا، ولا مريضا مرضا شديدا. اما المرض اليسير الذي لا يمنع الجهاد كوجع الضرس، والصداع الخفيف فلا يمنع الوجوب. ولا يلزم الاعمي ويلزم الاعور بلا نزاع، وكذا الاعشي. وهو الذي يبصر بالنهار ولا يلزم اشل، ولا اقطع اليد او الرجل، ولا من اكثر اصابعه ذاهبة او ابهامه، او ما يذهب بذهابه نفع اليد او الرجل. ولا يلزم الاعرج. وقال المصنف والشارح: والعرج اليسير الذي يتمكن معه من الركوب والمشي، وانما يتعذر عليه شدة العدو: لا يمنع. انظر: الانصاف / .
(¬) هذا المذهب اطلقه الامام احمد والاصحاب. الانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والانصاف / .

:

(¬) هذا المذهب، وعليه جماهير الاصحاب، وقطع به اكثرهم. وقيل: يستحب. الانصاف / .
(¬) كذا في الاصل وعبارة غيره من الكتب ((المخذل)). والمخذل: هو الذي يقعد غيره عن الغزو.
(¬) المرجف: هو الذي يحدث بقوة الكفار وكثرتهم وضعف غيرهم.
ويمنع ايضا من يكاتب باخبار المسلمين، ومن يرمي بينهم بالفتن، ومن هو معروف بنفاق وزندقة. ويمنع ايضا الصبي، علي الصحيح من المذهب. ذكره جماعة. وقدمه في الفروع.
وقال في المغني، والكافي ، والبلغة، والشرح والرعاية الكبري، وغيرهم يمنع الطفل. زاد صاحب المقنع وشارحه: ويجوز ان ياذن لمن اشتد من الصبيان. الانصاف / .

:

(¬) يستحب في الالوية ان تكون بيضاء؛ لان الملاءكة اذا نزلت بالنصر مسومة بها. وقيل: يعقد لهم الالوية والرايات باي لون شاء. انظر: الانصاف / .
(¬) بثق السيل موضع كذا يبثق بثقا وبثقا، اي خرقه وشقه، فانبثق اي: انفجر. الصحاح /  (بثق).
(¬) الروايتين والوجهين /ب.
(¬) اي: الحاكم الذي يحكم فيهم.
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) في الاصل: ((يسالون)).
(¬) انظر: كشاف القناع / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) فرقت المصادر التي بين يدينا بين حالتين هما:
 ما لو سبي الرجل وحده، فالصحيح من المذهب ان عقد النكاح لا ينفسخ، وحكي الفسخ عن ابي الخطاب وشيخه ابو يعلي، قال المرداوي ولعل ابا الخطاب، اختاره في غير الهداية)).
 ما لو سبيت المراة وحدها، فالصحيح من المذهب ان العقد ينفسخ، وقال ابو الخطاب: لا ينفسخ. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف /   .
(¬) انظر: الكافي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) السلب: هو ما يكون علي المقاتل من ثياب وسلاح ودابة وغيرها. انظر: تاج العروس / ، وسيعرف به المصنف بعد قليل.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) الروايتين والوجهين / ا.
(¬) هذا المذهب نص عليه، وعليه جمهور الاصحاب وجزم به في الوجيز وغيره، وقدمه في الفروع، والمحرر والرعايتين، والحاويين، وغيرهم.
قال الزركشي: المنصوص انه غنيمة. وقيل: هو للقاتل، وقيل: هو للقاطع، واطلقهن الزركشي. المصدر السابق.
(¬) القتل صبرا: ان يحبس الانسان حيا ويرمي بشء حتي يموت. انظر: تاج العروس /  (صبر).
(¬) انظر: شرح الزركشي / .

:

(¬) تكررت في الاصل.
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : هذا المذهب  اعني: تحريم المبارزة بغير اذنه ، وهو ظاهر كلامه في المغني والشرح، بل هو كالصريح، ونص عليه. وقدمه في الفروع وجزم به في الهداية والمذهب، والنظم، قال ناظم المفردات:
بغير اذن تحرم المبارزة، فالسلب المشهور ليست جاءزة، وعنه: يكره بغير اذنه حكاها الخطابي، وهو ظاهر كلام المصنف في المغني، فانه قال: ينبغي ان يستاذن الامير في المبارزة اذا امكن.
(¬) ليست في الاصل، وهي زيادة يقتضيها السياق. وانظر: المغني / .
(¬) في الاصل: يفجءهم.
(¬) نقلها : محمد بن يحيي الكحال. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقلها: يعقوب بن بختيان. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقلها: مهنا. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: المحرر / .
(¬) زيادة لاستقامة النص.

:

(¬) انظر: الانصاف /   .
(¬) انظر: تاج العروس /  (ترس).
(¬) الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) انظر: مختصر الخرقي: .
(¬) في الاصل: ((احد)).

:

(¬) انظر: المغني والشرح الكبير /   .
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : الصحيح في المذهب: ان هذا السهم يصرف مصرف الفء، وعليه اكثر الاصحاب، وجزم به في الوجيز وغيره، وقدمه في المغني والمحرر والشرح، والفروع وغيرهم.
قال الزركشي: هذا المشهور. وعنه: يصرف في المقاتلة. وعنه: يصرف في الكراع والسلاح. وعنه: يصرف في المقاتلة والكراع والسلاح.
(¬) قال المرداوي: هذا المذهب جزم به الخرقي وصاحب الهداية، والمذهب، ومسبوك الذهب، والعمدة، والوجيز، وغيرهم. وقدمه في الرعايتين والحاويين وغيرهم.
وعنه: الذكر والانثي فيه سواء. قدمه ابن رزين في شرحه، واطلقهما في المغني، والشرح، والمحرر، والفروع. الانصاف / .
(¬) يرضخ للعبيد والنساء بلا نزاع، والمدبر والمكاتب كالقن بلا نزاع، والخنثي كالمراة علي الصحيح من المذهب.
وقيل: يعطي نصف الرضخ، فان انكشف حاله فبان رجلا تمم له وهو احتمال للمصنف، واطلقهما في النظم.
ويرضخ للصبي اذا كان مميزا الي البلوغ، علي الصحيح من المذهب وعليه اكثر الاصحاب.
وقيل: لا يرضخ اذا كان مراهقا، وهو ظاهر ما جزم به في البلغة.
وقيل: يرضخ ايضا لمن دون التمييز، ذكره في الرعاية. انظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والانصاف / .
(¬) هو غير العربي من الخيل والبغال. المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) قال ابن قدامة / : ((وجملة ذلك: ان الاعتبار في استحقاق السهم بحالة الاحراز، فان احرزت الغنيمة وهو راجل فله سهم راجل. وان احرزت وهو فارس فله سهم الفارس سواء دخل فارسا او راجلا. قال احمد: انا اري ان كل من شهد الوقعة علي اي حالة كان يعطي ان كان فارسا ففارس، وان كان راجلا فراجل؛ لان عمر قال: الغنيمة لمن شهد الوقعة، وبهذا قال الاوزاعي والشافعي واسحاق وابو ثور ونحوه، قال ابن عمر، وقال ابو حنيفة : الاعتبار بدخول دار الحرب فان دخل فارسا فله سهم فارس، وان نفق فرسه قبل القتال، وان دخل راجلا فله سهم الراجل وان استفاد فرسا فقاتل عليه)).

:

(¬) الروايتين والوجهين / ب.
(¬) في المخطوط: ((تقضي)) وانما اثبتناه ((قضاء)) حتي يستقيم النص.
(¬) الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) هكذا في الاصل، ولعلها علي لغة: ((اكلوني البراغيث)) وهذا قول لبعض العرب. انظر: سر صناعة الاعراب / ، وشرح شذور الذهب / ، وشرح ابن عقيل / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) ما بين المعكوفتين كررت في الاصل.
(¬) في الاصل: انقضي.

:

(¬) الروايتين والوجهين / ا.
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : هذا المذهب، وعليه اكثر الاصحاب، وقدمه في المغني والشرح، والزركشي وغيرهم.
وقال القاضي: يسقط عنه من المهر بقدر حصته كالجارية المشتركة، ورده المصنف والشارح.
(¬) الغال: هو الذي يكتم ما ياخذه من الغنيمة ولا يطلع عليه الامام، وهو محرم بلا ريب. انظر: شرح الزركشي / ، وحكمه: انه يحرق رحله.
(¬) سواء كان ذكرا او انثي، مسلما او ذميا، وكذا نفقته، يعني: يجب حرق ذلك، وهذا المذهب وعليه جماهير الاصحاب، وهو من مفردات المذهب ولم يستثن الخرقي والاجري من التحريق الا المصحف والدابة، وقال: هو قول احمد. واختاره الشيخ تقي الدين، وبعض الاصحاب المتاخرين: ان تحريق رحل الغال من باب التعزير لا الحد، فيجتهد الامام بحسب المصلحة. قال في الفروع: وهذا اظهر. قال المرداوي: قلت: وهو الصواب. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف /   .

:

(¬) وقيل: حكمها حكم الفء المنقول. الانصاف / .
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : وهذا المذهب وعليه الاصحاب. وعنه تصير وقفا بوقف الامام كالتي قبلها، وتكون قبل وقفها كفء منقول.
(¬) انظر: كشاف القناع / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) في المخطوط ((لم)) والصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) الاموال: ، وانظر: الاستخراج لاحكام الخراج لابن رجب الحنبلي: .
(¬) الجريب من الارض: مقدار معلوم الذراع والمساحة، وهو عشرة اقفزة، كل قفيز منها: عشرة اعشرا، فالعشير: جزء من مءة جزء من الجريب. لسان العرب: /  (جرب).

:

(¬) الاموال:  (). قال ابو عبيد: فلم ياتنا في هذا حديث اصح من حديث عمرو بن ميمون ولم يذكر فيه مما وضع علي الارض اكثر من الدرهم والقفيز، ومع هذا فقد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديث فيه تقوية له وحجة لعمر فيما فرض عليهم من الدرهم والقفيز.
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: المقنع: .
قال المرداوي في الانصاف / : هذا الصحيح. قدمه في الشرح، وقال: نص عليه، واختاره القاضي. وقال ابو بكر، قيل: ان قدره ثلاثون رطلا.
وقدمه في المحرر: ان قدره ثمانية ارطال بالعراقي. وقدمه في الرعايتين، والحاويين، وقالوا: نص عليه.
قال ابن منجا في شرحه: المنقول عن احمد رحمه الله تعالي انه ثمانية ارطال، ففسره القاضي بالمكي.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: الصحاح / ، ولسان العرب /  (فيا).
(¬) نقله عنه ابو طالب. الروايتين والوجهين / ا، وانظر: المغني / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، والروايتين والوجهين / ا.
(¬) هم خمسة اصناف ومنهم من جعلهم ستة استنادا الي ظاهر الاية: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول} الانفال: .
فعددهم  كما في الاية  ستة وجعل الله تعالي لنفسه سهما سادسا، وهو مردود علي عباد الله اهل الحاجة. انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، وشرح الزركشي /   .

:

(¬) جمع صهر: وهم اهل بيت المراة، يقال: صاهرت اليهم، اذا تزوجت فيهم. انظر: الصحاح /  ولسان العرب /  (صهر).
(¬) ما بين القوسين تكررت في الاصل.
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / .

:

(¬) لقوله تعالي: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين} الانفال: .
(¬) نقل ابو داود عن الامام احمد: ان الجاسوس اذا كان في بلاد المسلمين يقتل ان كان كافرا، ثم قال: لو كان يهودي او نصراني كان قد نقض العهد. انظر: مساءل ابي داود / .
(¬) اختلف فيهم هل هم يدينون بدين النصاري او باليهودية، فروي عن الامام احمد: انهم جنس من النصاري، وقال في موضع اخر: بلغني انهم يسبتون فهءلاء اذا اسبتوا فهم من اليهود. انظر: المغني / .
(¬) لانهم من غير الطاءفتين  اليهودية والنصرانية . انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وصحح قبول الجزية منه وعللها بقوله: ((لعموم النص فيهم، ولانهم من اهل دين تقبل منه الجزية)).
(¬) هو الشيخ الجليل الحسن بن ثواب ابو علي الثعلبي المخرمي، توفي سنة ( ه). انظر: طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) قبيلة عربية، وتغلب: هو ابن واءل من ربيعة بن نزار. وقد انتقلوا من الجاهلية الي النصرانية. انظر: لسان العرب /  (غلب)، والمغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) شرح الزركشي /   ، وانظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) اي: مرضاهم. انظر: المعجم الوسيط:  (زمن).
(¬) كذا العبارة في الاصل، وفيها تكرار.
(¬) نقل جواز نكاح نساءهم ابو بكر المروزي واسحاق بن منصور. انظر: احكام اهل الملل: ، وصححه ابن قدامة وقال: ((قال ابراهيم بن الحارث فكان اخر قوله علي انه لا يري بذباءحهم باسا)). المغني / . وانظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: مختصر الخرقي / ، واحكام اهل الملل:  و ، والروايتين والوجهين / ا، وطبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: احكام اهل الملل: ، والروايتين والوجهين / ا، وطبقات الحنابلة / .
(¬) نقلها عن الامام احمد يعقوب بن بختان. انظر: احكام اهل الملل: ، والروايتين والوجهين
/ ا.
(¬) في الاصل: ((والثاني)).

:

(¬) قال في المغني / : ((والاول: اصح؛ لانه اداء مال فلم يجب بغير رضاهم)).
(¬) التلفيق: هو ضم شق الثوب الي الاخر، وهنا بمعني: ضم الايام التي يفيق فيها وجمعها. انظر: اللسان / ، وتاج العروس /  (لفق).
(¬) رجل زمن: اي مبتلي بين الزمانة، وهي افة في الحيوان. انظر: الصحاح / ، ولسان العرب /  (زمن).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب، واحكام اهل الملل: .
(¬) انظر: مختصر الخرقي / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: احكام اهل الملل: .
(¬) انظر: احكام اهل الملل: .
(¬) قال في الشرح الكبير / : ((هكذا ذكر ابو الخطاب ... لقوله تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} التوبة: .
(¬) في الاصل: ((عليهم)).

:

(¬) في المخطوط: ((ودينهم))، وهي مقحمة.
(¬) قال في الشرح الكبير/ : ((ومن اخذت منه الجزية كتب له براءة لتكون له حجة اذا احتاج اليها)).
(¬) قال الامام مجد الدين في المحرر / : ((وعنه  يعني: الامام احمد : لا يلزمه اقامة حد زنا بعضهم ببعض الا ان يشاء، واختاره ابن حامد)). وانظر: الفروع / ، والانصاف / .
(¬) حزام يلبسه الذمي ويشده علي بطنه. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (زنر).
(¬) الجلجل: هو الجرس الصغير. انظر: لسان العرب /  (جلل).
(¬) ذكره حاجي خليفة باسم (المجرد في الاصول) انظر: كشف الظنون / 
(¬) توقف الامام احمد  رحمه الله  عن تعزية اهل الذمة فقد نقل الاثرم وحمدان الوراق: ان الامام
احمد  رحمه الله ، سءل يعزي اهل الذمة. فقال: ما ادري اخبرك. ونقل الفضل بن زياد عنه انه قال: لا ادري ولم يعزيه. احكام اهل الملل:   ، وانظر الشرح الكبير / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر:: الانصاف: / .
(¬) في الاصل ((لكم)).
(¬) في الاصل ((في)) واثبتناها ((وهي)) ليستقيم الكلام.
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: المقنع: .

:

(¬) نقلها عنه حنبل ومهنا. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا؛ لانه كان مقرا ببطلان الدين الذي انتقل اليه، والدين الذي عليه قد اقر ببطلانه حاليا فاصبح كلا الدينين باطلا، فلا يقبل الا الدين الحق او القتل.
(¬) في رواية مهنا. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) قال الزركشي في شرحه / : ((ثم ان ابا الخطاب في خلافة الصغير قيد القتل بان يكون
عمدا)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.

:

(¬) نقل ابو بكر الخلال عن الامام احمد: انه سءل عمن شتم النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: يقتل، قد نقض العهد. احكام اهل الملل: .
(¬) وهو اختيار ابي يعلي الفراء. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) مختصر الخرقي / ، وانظر: شرح الزركشي / .
(¬) قال: وعندي ان ما لا ضرر علي المسلمين بتركه لا ينقض العهد به. انظر: الروايتين والوجهين
/ ب.
(¬) نقلها عنه حنبل. انظر: احكام اهل الملل: .
(¬) وهي: القتل، والاسترقاق، والمن، والفداء. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: مختصر الخرقي / ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال ابو بكر: يكون لورثته، فلا ينتقض عهده في حاله، فان لم يكن له ورثة، فهو فء. انظر: شرح الزركشي / ، والمقنع: ، والانصاف / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .

:

(¬) اي: خلايا النحل الاهلية. انظر: متن اللغة / ، والمعجم الوسيط: .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / ، ومساءل ابي داود: .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / ، ومساءل ابي داود: .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / .
(¬) انظر: مساءل ابن هانء / .
(¬) انظر: مساءل ابن هانء / .
(¬) الفارة مجازا: الوعاة الذي يحوي الشء. انظر: المعجم الوسيط / .
(¬) الروايتين والوجهين / ا، ونقل ابو طالب عدم الجواز.
(¬) الروايتين والوجهين / ا، ونقل حنبل جواز ذلك.
(¬) الحديث الذي يرويه ابو هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين، وانها لم تحل لاحد قبلي ولا تحل لاحد بعدي وانما احلت لي ساعة من النهار ... )). اخرجه احمد / ، والدارمي ()، والبخاري /  () و /  () و /  ()، ومسلم /  () () و /  () ()، وابو داود ()، والنساءي في الكبري ()، وابو عوانة / ، والطحاوي في شرح المعاني /  و / ، والدارقطني /   ، والبيهقي / .

:

(¬) الحديث الذي يرويه اسامة بن زيد ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لما قيل له: اين تنزل غدا قال: ((وهل ترك لنا عقيل من رباع)). اخرجه عبد الرزاق ()، واحمد / ، والبخاري /  () و /  () و /  ()، ومسلم /  () () و ()، وابو داود ()
و ()، وابن ماجه () و ()، والمروزي في السنة: ، والنساءي في الكبري () و ()، وابن خزيمة ()، وابو عوانة () و ()، والطبراني في الكبير () و ()، والدارقطني / ، والخطيب في الفصل والوصل / ، والبغوي ()، والمزي في تهذيب الكمال / ، والعلاءي في البغية: .
(¬) الكلام ما بين القوسين هكذا وجد في المخطوطة.
(¬) انظر: مساءل ابن هانء / .
(¬) نقل ابن هانء: ((وسءل عن الرجل: يستاجر ارضا من السواد؟ قال: يزارع رجلا، احب الي من ان يستاجر ارضا)). مساءل ابن هانء / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله /   ، والانصاف / ، والمبدع / .
(¬) انظر: مساءل ابي داود / . قال المرداوي في مسالة البيع: لا يجوز ولا يصح، وهو المذهب علي ما اصطلحناه. الانصاف / ، وقال ابن مفلح عن عدم الجواز: انه اشهر الروايتين. المبدع / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله /   ، والانصاف / .
(¬) في المبدع / ، والانصاف / ، وكشاف القناع / : ((كمياه العيون ونقع البءر)). وانظر: مساءل ابي داود: ، والمغني / .

:

(¬) هذا مبني علي اصل. وهو ان الماء العد، والمعادن الجارية، والكلا النابت في ارضه، هل تملك بملك الارض قبل حيازتها ام لا يملك؟ فيه روايتان:
احداهما: لا تملك قبل حيازتها بما تراد له وهو المذهب.
والثانية: تملك ذلك بمجرد ملك الارض. اختاره ابو بكر. الانصاف / .
(¬) قال ابو بكر: حدثنا ابو داود قال: سمعت احمد سءل عن بيع الحشيش قال: لا يباع يريد في نيته، ثم قال: ما لم يتكلف فلا يباع. مساءل ابي داود: ، وانظر: مساءل ابن هانء / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) اختلفت الرواية عن احمد  رحمه الله  في بيع الاعيان الغاءبة اذا لم يسبق من المشتري رءية ولا صفة، فنقل الجماعة انه لا يصح، قال في رواية الميمون: البيع بيعان: بيع صفة وبيع نفي حاضر والصفة هي السلم، وبيع حاضر فلا يبيعه حتي يراه ويعرفه، فهذا يقتضي ابطال البيع. الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نقل حنبل عنه قال: كل ما بيع في ظروف مغيبة لم يره الذي اشتراه فالمشتري بالخيار اذا قبض ان شاء رد وان شاء اخذ. الروايتين والوجهين /ب.
(¬) قفيز: مكيال وهو ثمانية مكايك عند اهل العراق تزن تسعين رطلا بغداديا او ثمانية الاف ومءة مثقال او احد عشر الفا وخمسمءة وسبعة وخمسون درهما وثلاثة اسباع الدرهم، ويوزن هذا العصر سبعة وعشرون كيلا وثمانمءة وسبعة عشر غراما. ((تنقص بضعة سنتيمات)). او هو مكيال يتواضع الناس عليه بتعدد اقطارهم. متن اللغة / ، وتاج العروس / .

:

(¬) الجريب من الارض والطعام: مقدار معلوم الذراع والمساحة، وهو عشرة اقفزة، ويقال: الجريب: مكيال قدر اربعة اقفزة، قاله ابن سيده. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس / ، ومتن اللغة /  (جرب).
(¬) في الاصل: ((يعلمان)).
(¬) نقل المرداوي: وهذا المذهب وعليه الجمهور. الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) غير موجودة في المخطوط واثبتناها لكي يستقيم الكلام.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) مساءل عبد الله /   ، والنكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر / .
(¬) قال الشيخ تقي الدين: قياس مسالة الاجارة: ان يكون في هذه روايتان، لكن الرواية المذكورة في الاجارة فيها نظر وهذه تشبه شاة من قطيع وعبدا من اعبد ونظيرها من كل وجه احد العبدين او الثوبين. النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر /   .

:

(¬) الاول يصح والثاني لا يصح. انظر: المبدع / ، والفروع / ، والانصاف /   .
(¬) اختلف في تفسيرها وقد روي الاثرم قال: سمعت احمد سءل عن تفسير العرايا فقال: العرايا ان يعري الرجل الجار والقرابة للحاجة او المسكنة، فللمعري ان يبيعها من شاء. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقل ابو اسحاق ابن شاقلا ان الحسن بن علي المصري ساله احمد عن بيع حاضر لباد، فقال: لا باس به. الشرح الكبير / . انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) نقل ابو طالب عن الامام احمد اذا كان البادي عارفا بالسعر لم يحرم؛ لان التوسعة لا تحصل بتركه بيعها؛ لانه لا يبيعها الا بسعرها ظاهرا. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال منصور بن يونس: يصح بيع السلاح لاهل العدل لقتال البغاة وقتال قطاع الطريق؛ ذلك
معونة علي البر والتقوي. انظر: كشاف القناع /   ، وشرح الزركشي
/   .
(¬) حكي عن القاضي رواية عن احمد: ان البيع يحرم بزوال الشمس وان لم يجلس الامام علي المنبر،
ولا يصح هذا؛ لان الله تعالي علقه علي النداء لا علي الوقت.
انظر: الشرح الكبير /   .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) المبدع / ، والانصاف / .
(¬) المبدع / ، والانصاف / .
(¬) الاولي لا تصح والثانية تصح: الاولي هو المذهب وعليه اكثر الاصحاب وجزم به في الوجيز، وغيره وقدمه في الفروع، والرعايتين، والحاويين والنظم وغيرهما. والثانية عنه تصح ويقف علي اجازة المالك اختاره في الفاءق، وقال لا قبض ولا اقباض قبل الاصارة. انظر: الانصاف / ، والروايتين والوجهين /ب.
(¬) اما ان يسميه في العقد او لا فان لم يسمه في العقد صح العقد علي الصحيح من المذهب جزم به في الوجيز، والفاءق، والرعاية الصغري، والحاويين وغيره وان سماه في العقد فالصحيح من المذهب ان لا يصح. انظر: الانصاف /   ، والروايتين والوجهين /ا، والمحرر / ، وكشاف القناع / .

:

(¬) نقل مهنا عنه في الرجل يقول: بعني هذا الثوب بدينار فقال: قد فعلت لا يكون بيعا حتي يقول الاخر: قد قبلت فظاهر هذا انه لا يصح العقد. انظر: الروايتين والوجهين /ب، ذكر ابن هبير انها اشهرها محن الامام احمد. انظر: النكت بالفواءد السنية علي مشكل المحرر / .
(¬) المغني /   ، النكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف /   .
(¬) وعنه رواية اخري، وهي عدم الصحة مطلقا والمذهب الرواية الاولي التي ذكرها المصنف. انظر: الانصاف / ، والمغني / ، والمحرر، والنكت والفواءد السنية علي مشكل المحرر /   ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: كشاف القناع / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمحرر /   ، والشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / ، والانصاف /   .

:

(¬) قال الميموني رحمه الله وقد ساله عن قوله البيعان بالخيار ما لم يتفرقا او يكون بيعهما بيع خيار فقال كذا يرويه ابن عمر وهما معنيان ان وقع احدهما وجب البيع لانهما قد تراضيا عليه وبذلك نقل حرب. الروايتين والوجهين /ب. وانظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / ، وكشاف القناع / .
والحديث الذي يرويه ابن عمر بلفظ: ((اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا فكانا جميعا ويخبر احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع وان تفرقا بعد ان تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع فقد وجب البيع)).
اخرجه احمد / ، والبخاري /  ()، ومسلم /  ()، وابن ماجه ()، والنساءي / ، وفي الكبري، له () و ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي ().
(¬) نقل ذلك ابراهيم والمروذي وقد سءل اذا خير احدهما صاحبه فقال هكذا في حديث ابن عمر او يقول لصاحبه اختر وانا لا اذهب اليه انما اذهب الي الاحاديث الباقية ان الخيار لهما ما لم يتفرقا. الروايتين والوجهين /ب، وقال المرداوي: وعنه رواية ثالثة لا يسقط في الاولي، ويسقط في الثانية. واطلقهن في تجريد العناية. الانصاف / . وانظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) قال المرداوي: وهو المذهب وعليه الاصحاب. الانصاف / . وانظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، وكشاف القناع / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) قال المرداوي: وهو المذهب وعليه الاصحاب. الانصاف / ، وانظر: المقنع: ، وكشاف القناع / .
(¬) انظر: المقنع: ، والانصاف / .
(¬) في الاصل: ((احدي)).
(¬) قال المرداوي: وهو المذهب وعليه الاصحاب. الانصاف / ، وانظر: المقنع: ، وكشاف القناع / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والانصاف /   .
(¬) وهو المذهب الذي عليه الاصحاب. الانصاف / ، وانظر: المقنع: ، والشرح الكبير/ .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) اذا تصرف الباءع فيه لم يكن فسخا علي الصحيح من المذهب ونص عليه. الانصاف / . وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل ((احدهما)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((والثاني)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال الخرقي: فان تلفت السلعة او كان عبدا فاعتقه المشتري او مات بطل الخيار. فصرح ببطلان الخيار وقد اوما اليه احمد الي هذا في رواية الميموني وحرب. الروايتين والوجهين /ا، وانظر: الشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) قال ابن قدامة: ((والصحيح حكمه حكم البيع)). الشرح الكبير / ، وانظر: المقنع: ، والانصاف / .

:

(¬) في الاصل: ((احرار)).
(¬) نقلها حرب عن احمد. انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) قال في المقنع: وهي اصح الروايتين. المقنع: ، ونقلها ابو الصقر عن احمد في الشرح الكبير / ، وانظر: المغني / .
(¬) نقل مهنا: كل شء يباع قبل قبضه الا ما كان يكال او يوزن فيما يءكل او يشرب. ونقل حرب عنه: اذا اشتري ما لا يكال ولا يوزن كالدار ونحوها جاز. الروايتين والوجهين /ب.
وقال الزركشي: وهي الاشهر عند الامام. شرح الزركشي / ، وقال المرداوي: وهذا المذهب وعليه جماهير الاصحاب. الانصاف / ، انظر مساءل ابي داود: ، والشرح الكبير / .
(¬) نقل الاثرم: انه لا يجوز بيعها وهو اختيار الخرقي. الروايتين والوجهين /ب، انظر: الشرح الكبير / ، الانصاف / .

:

(¬) هذا الشرط وجوده كعدمه؛ لانه بيان وتاكيد لمقتضي العقد. انظر:: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) نقل عبد الله عن الامام احمد  رحمه الله  انه سءل عن رجل باع جارية من رجل علي الا يبيع ولا يهب؟ قال: البيع جاءز ولا يقربها ... قيل لابي: فالبيع جاءز؟ قال: البيع جاءز. مساءل عبد الله /   ، وانظر: الانصاف /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمقنع: ، والانصاف / .
(¬) انظر: مساءل الامام احمد رواية ابي داود: ، ومساءل الامام احمد رواية عبد الله / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) الهملاج: الحسن السير في سرعة وبخترة. انظر: تاج العروس /  (هملج).
(¬) نقلها الميموني عنه. انظر: معالم السنن / ، وبداءع الفواءد / .
(¬) انظر: النهاية / ، والصحاح / ، ولسان العرب /  (عربن).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب و /ا.
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نقله حنبل. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نقله المروذي وابن منصور. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نقلها حنبل. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) نقلها عنه مهنا، وابو الحارث، وابن مشيش، وحرب، ويعقوب بن بختان. انظر: الروايتين والوجهين /ا. وهذه الرواية اختيار الخرقي. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) نقلها عنه حنبل، هي اختيار ابي بكر. انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) قال ابو بكر: وكذلك الالبان تخرج علي روايتين احداهما: انها جنس واحد، قال في رواية ابن منصور اكره سمن البقر بسمن الغنم اثنين بواحد، والثانية: انها اجناس كاللحوم. الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، وطبقات الحنابلة / ، والمقنع: ، وروي عن الامام احمد: انها اجناس باختلاف اصولها. انظر: طبقات الحنابلة / ، والشرح الكبير / .
(¬) قال الزركشي في شرحه / : ((فظاهر كلام احمد، والخرقي، وابي بكر، وابن ابي موسي، والقاضي في تعليقه وجامعه الصغير، وابي الخطاب في خلافه الصغير وغيرهم: انه لا يجوز)). وقال في الوجه الثاني: ((واختاره القاضي كما حكاه ابو محمد)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) هو المشمش المجفف في الشمس، واللحم القديد: هو اللحم المملوح المجفف. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (قدد).
(¬) ولصحة هذا البيع خمسة شروط. انظر: الشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي
/   .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وهو اختيار ابن عقيل. الانصاف / .
(¬) وهي التي نقلها يعقوب بن بختيان وابو الحارث، وابن منصور. انظر: الروايتين والوجهين /ب، ونقل ابن هانء في مساءله /  قال: وسءل  يعني الامام احمد  عن البر بالدقيق وزنا بوزن؟ قال: اكرهه.
(¬) هذه المسالة تسمي مسالة ((مد العجوة)). انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب. واختار القاضي المساواة في المسالة.
(¬) نقل ابن منصور عن الامام احمد: انه اذا باع النوي بالتمر صاعا بصاع، وصاعا بصاعين فلا باس. ونقل ابن القاسم ومهنا اذا التمر بالنوي اثنين بواحد او اربعة بواحد كرهه، فان قلنا انه لا يجوز، وهو اختيار ابي بكر فوجهه ان النوي مكيل والربا في المكيل فاذا اشتري ماكول تمر بماكول نوي او باكثر فالتفاضل فيها حاصل فلا يصح، واذا قلنا: يجوز وهو اصح فوجهه؛ لان النوي الذي في التمر غير مقصود بدليل انه يجوز بيع التمر بالتمر، وان كنا نعلم ان في كل واحد منهما نوي؛ لانه غير مقصود فجاز كذلك ههنا. انظر: الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) نقل ابو طالب عدم جواز بيع الصوف علي ظهر الحيوان، وصححه القاضي ابو يعلي، ونقل حنبل جواز ذلك واختاره ابن حامد. انظر: الروايتين والوجهين /ا، ,الشرح الكبير / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة يقتضيها النص.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) هو الدرهم الذي تكون فضته رديءة. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (بهرج).
(¬) واختار الاولي القاضي ابو يعلي الفراء. انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والهادي: .
(¬) قال ابن قدامة في الشرح الكبير / : " واما الغراس بين بنيانها فحكمه حكم الغراس في الارض ان قال بحقوقها دخل وان لم يقله فعلي وجهين ".
(¬) في الاصل " فالمنفصل ".
(¬) الخوابي: واحدها خابية: وهي وعاء الماء الذي يحفظ فيه. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) جمع رحي. انظر الصحاح /  (رحي)
(¬) احدهما: يدخل في البيع؛ لانه لمصلحتها فاشبه المنصوب فيها.
والثاني: لا يدخل؛ لانه منفصل عنها فاشبه القفل والدلو ونحو ذلك. انظر الشرح الكبير / .
(¬) ابر فلان النخل: اي لقحه واصلحه. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (ابر)، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والهادي: ، والانصاف / ، والكافي / .

:

(¬) الكافي / .
(¬) انظر: الهادي: ، والانصاف / ، والكافي / .
(¬) قاله القاضي، وهو اختيار الخرقي. انظر: المغني / ، مختصر الخرقي: .
(¬) نقله في المغني عن القاضي. انظر: المغني / .
(¬) وهذا ما قدمه ابن قدامة في المغني / .
(¬) زيادة منا ليستقيم المعني.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) وهذا ما استظهره ابن قدامة في المقنع / ، ونقل صاحب المحرر /  رواية واحدة عن الامام احمد قال: ((واذا غلب صلاح نوع في بستان جاز بيع جميعه))
(¬) نقل ابن هانء عن الامام احمد انه سءل عن بيع النخل؟ فقال: ((اذا بدا صلاحه، وبدو صلاحه اذا اشتد نواه وصلب فارجو ان يكون بيعه جاءزا)). مساءله / .

:

(¬) في المسالة اربع روايات نقلها القاضي ابو يعلي في الروايتين والوجهين /اب و /ا:
الاولي: بطلان العقد والثمار للباءع، نقلها عن الامام احمد حنبل، وابو طالب، وابن القاسم، وهو اختيار الخرقي وصححها القاضي.
والثانية: البيع باطل، والزيادة لا يملكانها بل يتصرفان بها، نقلها حنبل في موضع اخر، وقال القاضي: وعندي ان قوله يتصرفان بالزيادة علي طريق الاستحباب؛ لاجل الاختلاف لان جماعة من الفقهاء حكموا بصحة هذا البيع، وان الزيادة للمشتري ومنهم من حكم ببطلانه والزيادة تابعة للاصل للباءع فاستحب الصدقة بهذه الزيادة.
والثالثة: البيع صحيح ويشتركان في الزيادة، ونقل ذلك احمد بن سعيد.
والرابعة: ان تعمد الترك فالعقد باطل، وان لم يتعمده فالعقد صحيح. نقل ذلك ابو طالب. وانظر: المغني /   ، وشرح الزركشي /   .
(¬) وهذه الرواية اختارها ابو بكر، وابن ابي موسي. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح التبصرة / .
(¬) قال الزركشي / : ((وقطع القاضي في شرحه، وجامعه الصغير بالصحة، معللا بان الجهالة هنا يسيرة فتغتفر وكذا وقع نص احمد في رواية حنبل بالصحة)).
(¬) الجاءحة: هي النازلة العظيمة التي تجتاح المال فتهلكه، وتستاصله. انظر: الصحاح / ، وتاج العروس /  (جوح)، وسيبين المءلف معناها لاحقا.
(¬) نقلها عن الامام احمد الاثرم، وابو طالب انه يوضع الجواءح في القليل والكثير وصححها القاضي. الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) نقلها حنبل وابو داود. انظر: مساءل الامام احمد لابي داود / ، والروايتين والوجهين /ب.
(¬) التدليس في البيع: كتمان عيب السلعة عن المشتري. انظر: الصحاح/ ، وتاج العروس/  (دلس).
(¬) يقال: صريت الشاة تصرية، اذا لم تحلبها اياما حتي يجتمع اللبن في ضرعها، والشاة مصراة. الصحاح / ، ولسان العرب /  (صري)، وانظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) هو ما ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : ((لا تلقوا البيع، ولا تصروا الغنم والابل للبيع، فمن ابتاعها بعد ذلك، فهو بخير النظرين: ان شاء امسكها، وان شاء ردها بصاع تمر، لا سمراء)).
الحديث اخرجه الشافعي ()، والحميدي ()، واحمد / ، والبخاري /  ()، وابو داود ()، والنساءي / ، وابو يعلي ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، والبيهقي / . من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) وهو ظاهر كلام احمد. انظر: المغني / .
(¬) لانه تدليس يثبت بالخيار. المغني / .

:

(¬) واذا احمر وجه الجارية لخجل، او تعب، او تسود شعرها بشء وقع عليه، فقال القاضي: له الرد ايضا لدفع الضرر اللاحق بالمشتري. المغني / .
(¬) انظر: الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، المغني / ، الانصاف / .
(¬) المغني / .
اي غير عالم بالعيب يتعين له الارش. وهو المذهب، جزم به القاضي وغيره وقدمه في المحرر والفروع. وعن الامام احمد: الهبة كالبيع. الانصاف / .
(¬) المغني / ، والانصاف / .
(¬) الانصاف / .

:

(¬) الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) نقل ابن منصور انه مخير بين الرد واخذ الثمن وبين امساكه الارش فانما يكون هذا فيما له قيمة بعد الكسر كالجوز واللوز والبطيخ والرمان ونحوه وهو اختيار الخرقي. الروايتين والوجهين /ب، المغني / ، الزركشي / .
يتعين له الارش. وهو احدي الروايات وقدمه في الرعايتين والحاويين. وعن الامام يخير بين ارشه وبين رده ورد ما نقص واخذ الثمن. وهذا المذهب. قال الزركشي: هذا اعدل الاقوال واختاره الخرقي والمصنف، وصاحب التلخيص وغيره. الانصاف / .
(¬) نقل بكر بن محمد: انه لا يملك الرد ولا اخذ الارش لانه لم يكن من الباءع تفريط فيه لانه لا يمكنه استعلام العيب فيه الا بافساحه. الروايتين والوجهين /ب. المغني / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) المقنع: ، كتاب الهادي: ، الشرح الكبير / .
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) المحرر / ، الانصاف / .
(¬) المحرر / ، الانصاف / .
(¬) الروايتين والوجهين /ب، المحرر / ، الزركشي / .
قال في ادراك الغاية: ((يقبل قول المشتري في الاظهر وقطع به الخرقي وصاحب الوجيز، وناظم المفردات، والمستوعب، والخلاصة، وشرح ابن رزين، والرعاية الصغري والحاويين)). الانصاف / .
(¬) نقل حنبل وابو الحارث القول قول الباءع مع يمينه انه باعه وهو صحيح لا خرق فيه ولا عيب. قال ابو يعلي القول قول الباءع وهو اصح. الروايتين والوجهين /ب، المحرر / ، الزركشي / .
يقبل قول الباءع، وهي انصهما. واختارها القاضي في الروايتين وابن عبدوس في تذكرته وجزم بها في المنور ومنتخب الادمي وقدمها في المحرر.
فاءدة: اذا قلنا: القول قول المشتري: فمع يمينه، ويكون علي البت. قاله الاصحاب، وان قلنا القول قول الباءع فمع يمينه، وهي علي حسب جوابه، وتكون علي البت، علي الصحيح من المذهب.
الانصاف /   .
(¬) المغني / .
(¬) جاء في مساءل ابي داود ان الامام احمد سءل عن بيع ده يازده وده دوازده، فقال مكروه. مساءل ابي داود: . المغني / . نقل الاثرم: انه كره بيع ده يازده وهو هذا. وقال ابو الصقر: هو الربا. واقتصر عليه ابو بكر في زاد المسافر. ونقل احمد بن هاشم كانه دراهم بدراهم. لا يصح. وقيل: لا يكره. وذكره رواية في الحاوي، والفاءق، وجزم به في الرعاية الصغري وقدمه في الرعاية الكبري، والحاوي الصغير. الانصاف / .

:

(¬) المغني / . يحط من راس المال، ويخير بالباقي. وهذا احد الوجهين. والوجه الثاني: يجب عليه ان يخبر به علي وجهه اختاره القاضي وقال المرداوي وهذا المذهب. الانصاف /   .
(¬) المغني / ، الانصاف / .
(¬) المغني / .
(¬) المغني / .
(¬) الزركشي / .
(¬) المغني / ، الزركشي / .

:

(¬) المغني / ، الزركشي / .
(¬) نقل يعقوب بن بختان: الاقالة فسخ. الروايتين والوجهين /ب، وجاء في المغني / : انها فسخ وهو الصحيح.
(¬) نقل ابو طالب وابو الحارث: الاقالة بيع. الروايتين والوجهين /ب.
(¬) المغني / .
(¬) الانصاف / .
(¬) قال في رواية الاثرم وابراهيم بن الحارث، اذا اختلف المتبايعان تحالفا ولم يفرق بين ان تكون السلعة قاءمة او تالفة. الروايتين والوجهين /ب، وقال ابو بكر: المسالة علي روايتين احداهما: يتحالفان كما لو كانت باقية وهي اختيار الخرقي. الروايتين والوجهين /ب. المغني / ، والزركشي / ، الانصاف / .

:

(¬) المغني / ، الانصاف / .
(¬) المغني / ، الانصاف / .
(¬) ونص عليه في رواية الاثرم. المغني / . الانصاف / .
(¬) الانصاف / .
(¬) الادقة: جمع دقيق، وهو الطحين. المعجم الوسيط: .
(¬) الاخبار: الناقة الغزيرة اللبن. لسان العرب /  (خبر).
(¬) الابريسم: الحرير. معجم متن اللغة / .
(¬) القنب: نبات حولي زراعي ليفي من الفصيلة القنبية، تفتل لحاءه حبالا. المعجم الوسيط: .
(¬) الكاغد: القرطاس (فارسي او صيني معرب). يتخذ من الخرق والقنب ونحو ذلك. معجم متن اللغة / .

:

(¬) المغني / ، الشرح الكبير / ، الزركشي / .
(¬) نص عليه الامام. انظر: الزركشي / .
(¬) في الاصل: ((احدهما)).
(¬) وقال الامام احمد في رواية المروذي ويوسف ابن موسي، وقد سءل عن السلم في البيض والرمان فقال السلم فيما يكال ويوزن ولا اري السلم الا فيما يكال ويوزن او شء وقف عليه. الروايتين والوجهين /ا، كتاب الهادي: ، الزركشي /   .
(¬) نقل اسماعيل بن سعيد وابن منصور لا باس بالسلم في الفواكه والبطيخ والبيض والجوز والرمان. الروايتين والوجهين /ا. انظر: كتاب الهادي: .
(¬) كتاب الهادي: ، المغني / .
(¬) كتاب الهادي: ، المغني / .

:

(¬) المغني / ، والزركشي / .
(¬) نقل ابو الصقر: لا يجوز حتي يسمي شهرا معلوما وليس هنا معلوم، ونقل ابن منصور: تجوز. قال ابو بكر: الاول اختياري. الروايتين والوجهين / ا، والمقنع: ، والمغني / ، والزركشي / .
(¬) المغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) المغني والشرح الكبير / ، والمحرر / .
(¬) المغني / ، والزركشي / .
(¬) المغني / ، والزركشي / .
(¬) المغني والشرح الكبير / .
(¬) المغني والشرح الكبير / .
(¬) المغني والشرح الكبير / .
(¬) المغني والشرح الكبير / .
(¬) المغني والشرح الكبير / .

:

(¬) في رواية صالح وابن القاسم ياخذ سلمه كله او راس ماله فظاهر هذا المنع. الروايتين والوجهين / ا، وكتاب الهادي : ، والمغني والشرح الكبير / .
(¬) نقل حنبل وقد ذكر له قول ابن عباس ياخذ بعض سلفه وبعض راس ماله. فقال احمد: لا باس به ولا ياخذ فضلا فظاهر هذا الجواز. الروايتين والوجهين / ا، والمغني والشرح الكبير / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) روي المروذي وابن القاسم وابو طالب منع ذلك، وهو اختيار الخرقي وابي بكر. المغني والشرح الكبير / . اختارها ابو بكر في التنبيه وابن عبدوس. انظر: الزركشي / .
(¬) روي حنبل جوازه. المغني والشرح الكبير / .
وهي الصواب واختيار ابي محمد وحكاها القاضي في روايته عن ابي بكر نحو ذلك. الزركشي / .
(¬) المغني والشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) المغني والشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) المغني / ، الشرح الكبير / ، الزركشي / ، كشاف القناع / .

:

(¬) الانفحة: شء اصفر يستخرج من بطن الجدي الرضيع قبل ان ياكل يعصر في جوفه مبتلا باللبن فيغلظ كالجبن. معجم متن اللغة / .
(¬) السكنجبين: شراب يتخذ من خل وعسل. معجم متن اللغة / .
(¬) المس: النحاس. معجم متن اللغة / .
(¬) الغالية: طيب معروف. وهو اخلاط من مسك وعنبر وبان تغلي علي النار. معجم متن اللغة / .
(¬) الند: عود يتبخر به، وهو العود المطري بالمسك والعنبر والبان او هو العنبر. معجم متن اللغة / .
(¬) القسي: الدرهم الردء. معجم متن اللغة / .
(¬) النبل المريش: السهم الذي ركب له ريش. رشت السهم: الزقت عليه الريش فهو مريش. لسان العرب / .
(¬) المغني / ، الشرح الكبير / .
(¬) قال القاضي: لا يصح. المغني / ، الشرح الكبير / .
(¬) كتاب الهادي: ، المغني والشرح الكبير / .
(¬) المغني / .

:

(¬) يصح القرض وهو قول ابن جريج والمزني. المغني والشرح الكبير / .
(¬) قال القاضي يجوز قرضها. كتاب الهادي: ، المغني / .
(¬) كتاب الهادي: ، المغني / ، الشرح الكبير / .
(¬) كتاب الهادي: ، المغني والشرح الكبير / .
(¬) السفتجة: هي ان يعطي اخر مالا، وللاخر مال، في بلد المعطي، فيوفيه اياه هناك، فيستفيد امن الطريق. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) كشاف القناع / .
(¬) المغني والشرح الكبير / .
(¬) لا يصح في ظاهر المذهب، وهو اختيار ابي بكر والقاضي. وذكر القاضي: ان احمد نص عليه في رواية ابن منصور. المغني والشرح الكبير / .
(¬) المغني والشرح الكبير / .

:

(¬) المغني / .
(¬) كتاب الهادي: .
(¬) المغني والشرح الكبير / .
(¬) المغني / .

:

(¬) المقنع: . وهو اختيار القاضي. المغني والشرح الكبير / .
(¬) المغني والشرح الكبير / .
(¬) المقنع: .
(¬) وردت في المخطوط ((من كافر)) والصواب ما اثبتناه، انظر: المغني / .
(¬) المغني / . واختاره القاضي. الشرح الكبير / .
(¬) المقنع: ، المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) ما بين المعكوفتين تكرر في المخطوط.
(¬) المغني /   .

:

(¬) المغني / .

:

(¬) المغني / .
(¬) المغني / .
(¬) المغني / .
(¬) ما بين المعكوفتين مكرر.

:

(¬) ما بين المعكوفتين مكرر.
(¬) المغني / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) كتاب الهادي: .

:

(¬) انظر: المحرر / ، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) فان اكره علي ضمان لم يصح. المغني / .
(¬) وقال القاضي ابو يعلي: يعتبر معرفتهما ليعلم هل المضمون عنه اهل لاصطناع المعروف اليه، او لا؟ وليعرف المضمون له فيءدي اليه. المغني / .
(¬) انظر: المبدع / .
(¬) الرفاء: يقال: رجل رفاء: صفته الرفء، اي: الذي يضم الثوب بعضه الي بعض ليصلحه. لسان العرب /  (رفا).
(¬) وقال ابن قدامة: لا يصح في اصح الروايتين. المقنع: .

:

(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: .
(¬) انظر: المغني / . وقال الزركشي في شرحه / : ((وخصها ابو البركات بالميت المفلس))، وانظر: المقنع: .
(¬) وهي ما نص عليه الخرقي. انظر: المختصر: ، وشرح الزركشي / .
(¬) هذه الرواية نقلها يوسف بن موسي. المغني / .
(¬) وذكر صاحب المقنع:  انها روايتان.
(¬) قال في المغني / : ((قال ابو الخطاب: هل يتعلق برقبته او بذمة سيده؟ علي روايتين)).

:

(¬) نقلها عنه ابو داود في مساءله / ، واختارها الخرقي. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) نقل صاحب الشرح الكبير /  عن القاضي: انها تصح.
(¬) انظر: المغني /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) ذكره صاحب طبقات الحنابلة /  باسم " الجامع الصغير ".
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمغني / .

:

(¬) قال في المغني / : ((الاول اصح؛ لانه يمكن براءته بدون قبض الحق)).
(¬) نقله ابن قدامة في المغني / ، ولم ينسبه للقاضي.
(¬) قال في الشرح الكبير / : ((ولم يسم الخرقي الصلح الا في حال الانكار)). انظر: المختصر: ، وشرح الزركشي / .
(¬) وهذا مقتضي كلام الخرقي، اختارها القاضي وابن عقيل. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) والرواية الثانية نقلها الحسن بن ثواب وابو الحارث ان كان عالما بالعيب برء منه.
انظر: الروايتين والوجهين /ب.

:

(¬) الشقص: هو القطعة من الارض. الصحاح / ، والمعجم الوسيط:  (شقص).
(¬) زيادة من عندنا ليستقيم النص.

:

(¬) لان ارقاق الحر نفسه، لا يحل بعوض ولا بغيره. المغني / .
(¬) فان اقر بها لزمه اداءه بغير عوض، لان اقراره بين كذبه. انظر: المغني / .
(¬) لظهور عدم استحقاق المشتري له لعدم العيب، وزواله. كشاف القناع / .
(¬) قال في المغني / : ((وهو الروشن يكون علي اطراف خشبة مدفونة في الحاءط واطرافها خارجة في الطريق)). وهي ما تسمي اليوم بالشرفة. انظر: المعجم الوسيط: .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) في الاصل: ((وان)).
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : ((الصحيح من المذهب: ان الجار يمنع من التصرف في ملكه بما يضر بجاره، كحفر كنيف الي جنب حاءط جاره، وبناء حمام الي جنب داره يتاذي بذلك، ونصب تنور يتاذي باستدامة دخانه، او حفر بءر ينقطع به ماء بءر جاره، ونحو ذلك، وعليه جماهير الاصحاب)) مساءل عبد الله / ، والاحكام السلطانية: .
(¬) وهذا اختيار ابي بكر. المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، وكشاف القناع / .
(¬) هي الخرق في اعلي السقف. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (رزن).
(¬) نقل ابن القاسم، وحرب، وسندي: انه يجبر علي ذلك، وقال القاضي: هي اصح، وقال ابن عقيل: وعلي ذلك اصحابنا. والرواية الثانية: لا يجبر نقل عن احمد ما يدل علي ذلك وهو اقوي دليلا.
المغني / .

:

(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: ، والهادي: .
(¬) التفليس: الفلس معروف، والجمع في القلة، افلس، وفلوس في الكثير، وقد فلسه الحاكم تفليسا، نادي عليه انه افلس. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (فلس)، وشرح الزركشي / ، الانصاف للمرداوي / .
(¬) الحجر: المنع والتضييق، ومنه سمي الحرام حجرا. قال تعالي: {ويقولون حجرا محجورا} الفرقان: ، ويسمي العقل حجرا؛ لانه يمنع صاحبه من ارتكاب ما يقبح وتضر عاقبته. انظر: لسان العرب / ، وتاج العروس /  (حجر).
وللفقهاء تعريف خاص يختلف فيما بينهم:
عرفه الاحناف بانه: منع نفاذ تصرف قولي.
وعرفه المالكية بانه: صفة حكمية توجب منع موصوفها من نفوذ تصرفه، فيما زاد علي فوته، كما توجب منعه من نفوذ تصرفه في تبرعه بزاءد علي ثلث ماله.
والشافعية والحنابلة عرفوه بانه: منع الانسان من التصرف في ماله.
انظر: حاشية ابن عابدين / ، ومجمع الانهر / ، والمهذب، للشيرازي / ، ونهاية المحتاج / ، واسهل المدارك / ، وشرح الزركشي / ، وكشاف القناع /   .
واسباب الحجر عشرة:
. الحجر علي المفلس. . المريض بما زاد علي الثلث. . العبد. . المكاتب. . المشتري اذا كان الثمن في البلد. . المشتري بعد طلب الشفيع. . المرتد يحجر عليه =

:

= لحق المسلمين. . الراهن. . الزوجة بما زاد علي الثلث في التبرع. . الحجر لحظ نفسه، كالحجر علي الصغير والمجنون والسفيه. الانصاف / .
(¬) واذا حجر عليه ثبت بذلك اربعة احكام:
. تعلق حقوق الغرماء بعين ماله.
. منع تصرفه في عين ماله.
. ان وجد عين ماله عنده فهو احق بها من ساءر الغرماء اذا وجدت الشروط.
. ان للحاكم بيع ماله وابقاء الغرماء.
انظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) جعلها القاضي رواية واحدة كما قال الزركشي. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) وجعلها ابن قدامة خمس شراءط. انظر: المغني / .

:

(¬) ذكرها الزركشي في شرحه / ، ونقل ابو هانء عن الامام احمد انه سءل عن الرجل اذا افلس فوجد رجل متاعه بعينه؟ قال: هو احق بمتاعه. قيل: فان كان قد زاد او نقص يوم اشتراه؟ قال: هو احق به، زاد او نقص. مساءله / .
(¬) وهو اختيار الشيرازي. انظر: شرح الزركشي /  و .
(¬) انظر: المحرر / .
(¬) انظر: المغني /   .

:

(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) وجعلها في المقنع علي وجهين. انظر: المقنع: ، والمغني / .
(¬) ونقل الزركشي في شرحه /  ان ابن عقيل ذهب الي ان الرشد الصلاح في المال، وفي الدين، وقال ابن عقيل: ((وهو الاليق بمذهبنا)).

:

(¬) نقلها ابو طالب. انظر شرح الزركشي / . واختار القاضي ان المال يدفع اليها اذا عنست، وقال ابو محمد: ويحتمل دوام الحجر عليها مطلقا. شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني /   ، والهادي: ، والمقنع: .
(¬) لان البقية متهمون في طلب الحظ لانفسهم بخلاف الاب. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال في المقنع: : ((وبناءه بما جرت عادة اهل بلده به)).
(¬) وكلام احمد يقتضي اباحة البيع في كل موضع يكون نظرا لهم، ولا يختص بما ذكروه.
الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: ، والهادي: .

:

(¬) وجعلهما صاحب المقنع:  علي روايتين، وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) الشرح الكبير / .
(¬) الاولي: ليس له الحجر عليها: وهو ظاهر كلام الخرقي. والثانية: ليس لها ان تتصرف في مالها بزيادة علي الثلث بغير عوض الا باذن زوجها، الشرح الكبير / .
(¬) احدهما: لا يجوز؛ لانه تصرف بالاذن فاختص بما اذن فيه، ولم يءذن له في التوكيل.
والثاني: يجوز؛ لانهم يملكون التصرف بانفسهم فملكوه بناءبهم كالمالك الرشيد؛ ولانه اقامه مقام نفسه.
الشرح الكبير / .
(¬) قال عبد الله: سالت ابي عن العبد ياذن له سيده فيدان؟ قال: الدين علي السيد. انظر: مساءله / . وهو الذي ذكره الخرقي. الشرح الكبير / .
=

:

= وقال المرداوي في الانصاف / : ((يتعلق بذمة سيده علي الصحيح من المذهب؛ لانه تصرف لغيره)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .

:

(¬) وجعلها صاحب الشرح الكبير روايتين. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) قال الزركشي في شرحه / : ((فيه وجهان)).
(¬) وهذا هو المشهور من الروايات عنه. نقلها مهنا، واختارها الخرقي والشرف وابن عقيل. انظر: شرح الزركشي / ، والشرح الكبير / .
(¬) هذا كله اذا لم ياذن له، فان اذن له جاز له الشراء من نفسه. انظر: شرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المقنع: ، وكشاف القناع / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) وهذا قول القاضي، انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين مكرر في الاصل.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي:   ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل بالياء: ((اشتري)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل بالياء: ((اشتري)).
(¬) ما بين المعكوفتين مكرر في الاصل.
(¬) لانه يدخل فيه كل شء فيعظم الغرر. الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل بالياء: ((اشتري)).
(¬) قال في المقنع: : ((وعنه  اي الامام احمد  ما يدل علي انه يصح)).
(¬) قال القاضي: ((اذا ذكر النوع لم يحتج الي ذكر الثمن)) انظر: الشرح الكبير: / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) وهي ظاهر كلام الخرقي، وهي اختيار الشريف، وابن عقيل. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقلها عنه ابن منصور، وجعفر بن محمد، وابو الحارث. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((احدي)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والهادي: .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((الوكيل)) ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في الاصل: ((تبع تبع)). والصواب ما اثبت ان شاء الله.
(¬) قال القاضي: ((لا يقبل قول المرتهن والمستاجر والمضارب في الرد؛ لان احمد نص عليه في المضارب في رواية ابن منصور)). المغني / .
(¬) قال القاضي: لان الوكيل يدعي حقا لغيره. الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) نقل اسحاق بن ابراهيم عن احمد: ان الوكيل يلزمه نصف الصداق . الشرح الكبير / .

:

(¬) هكذا في الاصل، وفي دليل الطالب / : ((وانه هو)).
(¬) في الاصل: ((وابل)) كذا.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) في ضبطها اللغوي لغات اشهرها ثلاثة هي: شركة بكسر الشين وسكون الراء، وشركة: بفتح فسكون، وشركة: بفتح فكسر. انظر: الصحاح / ، ولسان العرب /  (شرك).
(¬) هي بكسر العين وتخفيف النون، ماخوذ من عنان الدابة، وهو ما تقاد به، فكان كل واحد من الشريكين اخذ بعنان صاحبه. الصحاح / ، ولسان العرب /  (عنن).

:

(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: ، والمحرر / ، ونقل عدم الجواز ابو طالب وحرب. انظر: المغني / .
(¬) يعني الخسران في الشركة علي كل واحد منهما بقدر ماله فان كان مالهما متساويا في القدر فالخسران بينهما نصفين. المغني / ، وانظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) السفتجة: هي ان يعطي اخر مالا، وللاخر مال في بلد العطي، فيوفيه اياه هناك، فيستفيد امن الطريق. انظر: الشرح الكبير / ، والمعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) ذكره ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: .
(¬) المغني / .
(¬) نص علي ذلك في رواية صالح. وقال القاضي: اذا استقرض شيءا لزمهما ربحه لهما؛ لانه تمليك مال بمال فهو كالصرف. انظر: المغني / .

:

(¬) نقله عنه حنبل. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) نقلها عنه حرب. انظر: المغني / .
(¬) اختلف في تفسيرها، فقال الخرقي: وهو ان يشترك اثنان بمال غيرهما، وقال القاضي: معناها ان يدفع واحد ماله الي اثنين مضاربة فيكون المضاربان شريكين في الربح بمال غيرهما؛ لانهما اذا اخذا المال بجاههما لم يكونا مشتركين بملك غيرهما. انظر: المغني / ، والشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمقنع:  والشرح الكبير / ، وكشاف القناع / . ولم يذكر احد الوجه الثاني.
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
وقال الزركشي في شرحه: ((واطلاق الخرقي يشمل ما لو اختلفت الصناءع، وهو احد الوجهين)).

:

(¬) ضربت في الارض: ابتغي الخير من الرزق، وقال الله تعالي: {واذا ضربتم في الارض} النساء: ، وتسمي المضاربة بالقراض ايضا، وقيل: هو مشتق من القطع، يقال: قرض الفار الثوب: اذا قطعه، وقيل: اشتقاقه من المساواة والموازنة، يقال: تقارض الشاعران: اذا وازن كل واحد منهما الاخر بشعره. انظر: المغني /   ، والصحاح / ، وتاج العروس / .
(¬) كذا في الاصل.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) اي: الانتفاع والفاءدة. انظر: اللسان / ، والمعجم الوسيط:  (رفق).
(¬) انظر: المغني / ، والهادي: .
(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: .

:

(¬) نقل الجواز عن القاضي فقال: لان يد الغلام كيد سيده. وقال صاحب الشرح الكبير / : ((وقال
ابو الخطاب: فيه وجهان)).
(¬) انظر: المغني / ، والهادي: .
(¬) نقل عبد الله عن الامام احمد انه قال: الربح لرب المال اذا خالف الا ان الضارب اعجب الي ان يعطي بقدر ما عمل)). مساءله / . قال ابن مفلح: ((اذا فسدت المضاربة فالربح لرب المال، وقال القاضي: هذا هو المذهب، وللعامل اجرة مثله، نص عليه)). المبدع / ، وقال الماوردي: هذا المذهب، وعليه اكثر الاصحاب. الانصاف / ، وانظر: المغني / .
(¬) قال ابو بكر: لم يرو عنه انه يتصدق بالربح الا حنبل، وقال القاضي: قول احمد يتصدقان بالربح علي سبيل الورع. انظر: المغني /   .
(¬) وجعلهما ابن قدامة علي وجهين. المغني / .
(¬) لان التفريط منه حصل بالشراء وبذل الثمن فيما يتلف بالشراء. المغني / .
(¬) لان الملك ثبت فيه، ثم تلف فاشبه ما لو اتلفه بفعله. المغني / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) قال ابن قدامة في المغني /   : ((وان قلنا: يملكه بالظهور ففيه وجهان: ... =
= احدهما: لا يعتق، وهو قول ابي بكر؛ لانه لم يتم ملكه عليه؛ لان الربح وقاية لراس المال فلم يعتق لذلك.
والثاني: يعتق بقدر حصته من الربح)).
(¬) انظر: ما سبق.
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) وجعلها ابن قدامة وجهين. انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .

:

(¬) وهو اختيار ابي بكر والخرقي. انظر: المغني / ، شرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) وقد نص الامام احمد في رواية جماعة علي جواز المساقاة بلفظ الاجارة. انظر: المقنع: ، والمغني /  والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني /   .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) الاول: له اجرة مثله.
والثاني: لا شء له؛ لانه رضي بالعمل بغير عوض فهو كالمتبرع. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: ، والشرح الكبير /   .
(¬) الاول: له الاجر؛ لانه عمل بعوض لم يصح له فكانت له الاجرة كما لو فسخ بغير عذر.
والثاني: لا شء له؛ لان الفسخ مستند الي موته، ولا صنع لرب المال فيه.
انظر: المقنع: ، والشرح الكبير /   .
(¬) هي الحفر التي يجمع فيها الماء علي اصول النخلة وادارة الدولاب. المغني / ، وانظر: المعجم الوسيط: ، ومعجم متن اللغة /  (اجن).

:

(¬) هو البيدر. معجم متن اللغة / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمغني / ، وكشاف القناع / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
وقال الزركشي في شرحه / : ((حتي ان القاضي وكثيرا من اصحابه لم يذكروا خلافا؛ لانه عقد يشترك العامل ورب المال في نماءه)).
(¬) وقع في الاصل: ((حيدر)).
(¬) لما ورد عن ابن عمر  رضي الله عنهما  انه قال: ((ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج من تمر او زرع)).
والحديث اخرجه احمد /  و و و، والدارمي ()، والبخاري /  =

:

= () و () و () و () و  () و/  ()، ومسلم /  () ()، و () ()، وابو داود () و () و ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي / ، وابن الجارود () و ()، والطحاوي في شرح معاني الاثار / ، وفي شرح مشكل الاثار ()، وابن حبان ()، والدارقطني /  و، والبيهقي /  و  ، والبغوي ().
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) نقلها عن الامام احمد يعقوب بن بختان وحرب؛ لان الماء احد ما يحتاج اليه في الزرع فجاز ان يكون من احدهما. المغني / .
(¬) لان موضوع المزارعة علي ان يكون من احدهما الارض، ومن الاخر العمل، وليس من صاحب الماء ارض ولا عمل ولا بذر؛ لان الماء لا يباع ولا يستاجر. المغني / . وذهب ابن قدامة الي تصحيح هذه الرواية.

:

(¬) كررت في المخطوطة.
(¬) في قول اكثر العلماء منهم: ابو حنيفة ومالك واكثر الشافعية، وذكر بعضهم: ان المعقود عليه العين؛ لانها الموجودة والعقد يضاف اليها فيقول: اجرتك داري.
قال صاحب الشرح الكبير /   : ((ولنا ان المعقود عليه هو المستوفي بالعقد وذلك هو المنافع دون الاعيان، ولان الاجر في مقابلة المنفعة ولهذا يضمن دون العين وما كان العوض في مقابلته فهو المعقود عليه وانما اضيف العقد الي العين؛ لانها محل المنفعة، وكما يضاف عقد المساقاة الي البستان والمعقود عليه الثمرة، ولو قال: اجرتك منفعة داري جاز)).
(¬) لانه عقد تمليك يشبه البيع.
(¬) احدهما: تنعقد به؛ لانها بيع فانعقدت بلفظه كالصرف.
الثاني: لا تنعقد به؛ لان فيها معني خاصا فافتقرت الي لفظ يدل علي ذلك المعني، ولان الاجارة تضاف الي العين التي يضاف اليها البيع اضافة واحدة فاحتيج الي لفظ يعرف ويفرق بينهما كالعقود المتباينة، ولانها عقد يخالف البيع في الحكم والاسم اشبه النكاح. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) في الاصل: ((الاخري)).
(¬) الانصاف / .
(¬) تكررت في المخطوطة.
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) فاذا كان المستاجر مما له عمل كالحيوان جاز فيه الوجهان؛ لان له عملا تتقدر منافعه به، وان لم يكن له عمل كالدار والارض لم يجز الا علي مدة، ومتي تقدرت المدة لم يجز تقدير العمل، وبهذا قال ابو حنيفة والشافعي؛ لان الجمع بينهما يزيدها غررا؛ لانه قد يفرغ من العمل قبل انقضاء المدة، فان استعمل في بقية المدة فقد زاد علي ما وقع عليه العقد، وان لم يعمل كان تاركا للعمل في بعض المدة، وقد لا يفرغ من العمل في المدة فان اتمه عمل في غير المدة وان لم يعمل لم يات بما وقع عليه العقد، وهذا غرر امكن التحرز عنه، ولم يوجد مثله في محال الوفاق فلم يجز العقد معه. انظر::: المغني: /   .
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) وبهذا قال الشافعي وابو حنيفة وابو ثور. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال المرداوي: بلا نزاع، ويتوجه ان يرجع ذلك الي العرف. وكذا تفريغ الدار من القمامة والزبل ونحوهما. ويلزم المكري تسليمها منظفة، وتسليم المفتاح، وهو امانة مع المستاجر، وعلي المستاجر البكرة والحبل والدلو. الانصاف /   .
(¬) انظر: شرح الزركشي: /   .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) لان الاجارة عقد لازم فلا ينفسخ بتلف العاقد مع سلامة المعقود عليه، كما لو زوج امته ثم مات، هذا المنصوص عن احمد وعليه الاصحاب، وقال ابو محمد في المستاجر: اذا لم يكن له وارث او تعذر استيفاء وارثه كان اكتري للحج ومات في الطريق ان الاجارة تنفسخ، وزعم ان هذا =

:

= ظاهر كلام احمد. وشمل كلام الخرقي  رحمه الله  اذا مات الموقوف عليه فانتقل الوقف الي من بعده، فان الاجارة لا تنفسخ وهو احد الوجهين، والوجه الاخر تنفسخ، وهو قول ابي اسحاق بن شاقلا، واوما اليه احمد لا للموت؛ بل لان ملكه قد زال . شرح الزركشي / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) شرح الزركشي / .
(¬) كبحها: اي جذبها لتقف، انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) وهو الذي يعلمها السير.
(¬) في الاصل: ((ابو)).
(¬) الانصاف / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / . اما ان كان بامر خفي كالضياع ونحو ذلك فعليه الضمان اناطة بالتهمة. قال صاحب التلخيص: ومحل الروايات اذا لم تكن يد المالك علي المال، واما ان كانت عليه فلا ضمان بحال.

:

(¬) قال الزركشي: هو من استءجر الي مدة، كمن استءجر شهرا او يوما لخدمة او بناء ونحو ذلك فيستحق المستاجر نفعه في جميع المدة، وسمي خاصا؛ لاختصاص المستاجر بنفعه في تلك المدة.
(¬) بزغ النجم والقمر: ابتدا طلوعهما، ماخوذ من البزغ وهو الشق. ومن هذا يقال: بزغ البيطار اشاعر الدابة وبضعها اذا شق ذلك المكان منها بمبضعه. اللسان (/ : بزغ).
(¬) هذا المذهب وعليه الاصحاب. وقطع به كثير منهم. وقال في الرعاية، وقلت: ان كان احدهم اجيرا خاصا او مشتركا فله حكمه، وكذا قال في الراعي. انظر: الانصاف / .
وقال المرداوي منبها بان ظاهر كلام المصنف وغيره من الاصحاب: انه لا ضمان عليه، سواء كان اجيرا خاصا او مشتركا، وهو صحيح وقدمه في الفروع وغيره، واختار ابن عقيل في الفنون: عدم الضمان في الاجير المشترك= = لا غير. وقال: لانه الغالب من هءلاء، وانه لو استءجر لحلق رءوس يوما فجني عليها بجراحه لا يضمن، كجنايته في قصارة وخياطة ونجارة. واختار في الرعاية: ان كلا من هءلاء له حكمه. ان كان خالصا فله حكمه، وان كان مشتركا فله حكمه، وكذا قال في الراعي. الانصاف /   .
(¬) قباء: ثوب يلبس فوق الثياب او القميص ويتمنطق عليه. انظر: المعجم الوسيط: .

:

(¬) وتسكين الشين لغة فيها. انظر: اللسان /  (شمع).
(¬) قال المرداوي: هذا المذهب وعليه الاصحاب وقطعوا به. الانصاف / .
(¬) وجملة ذلك ان من شروط صحة الاجارة ان تكون المنفعة مباحة، فان كانت محرمة كالزنا والزمر والنوم والغناء لم يجز الاستءجار لفعله وبه قال مالك فلم يجز الاستءجار عليه كاجارة الامة للزنا. قال ابن المنذر: اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم علي ابطال اجارة الناءحة والمغنية. الشرح الكبير / .
(¬) وممن قال بعدم الجواز ابو يوسف ومحمد والشافعي. وقال ابو حنيفة: يجوز لان العمل لا يتعين عليه بدليل انه لو حمله مثله جاز؛ لانه لو قصد اراقته او طرح الميتة جاز.
وقد روي عن احمد فيمن حمل خنزيرا لذمي او خمرا لنصراني اكره اكل كراءه، ولكن يقضي للحمال بالكراء فاذا كان لمسلم فهو اشد. قال القاضي: هذا محمول علي انه استاجره ليريقها، فاما للشرب فمحظور لا يحل اخذ الاجر عليه. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المصدر السابق / .
(¬) في اجارة المصحف وجهان:
احدهما: لا يصح اجارته؛ لانه لا يصح بيعه اجلالا لكتاب الله تعالي، وكلامه عن المعاوضة به وابتذاله بالثمن في البيع والاجرة في الاجارة.
والثاني: يصح وهو مذهب الشافعي؛ لانه انتفاع مباح تجوز الاعارة من اجله فجازت اجارته كساءر الكتب، ولا يلزم من عدم جواز البيع عدم جواز الاجارة كالحر. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) وهذا مذهب الشافعي، ومقتضي قول ابي حنيفة: انه لا تجوز اجارتها؛ لانه علل منع اجارة المصحف، بانه ليس في ذلك اكثر من النظر اليه ولا تجوز الاجارة لمثل ذلك كما لا يجوز ان =

:

= يستاجر سقفا لينظر الي عمله.
قال ابن قدامة: ولنا ان فيه نفعا مباحا يحتاج اليه تجوز الاعارة له فجازت الاجارة له كساءر المنافع. وفارق النظر الي السقف فانه لا حاجة اليه ولا جرت العادة بالاعارة من اجله، وتجوز اجارة كتاب فيه خط حسن ينقل منه ويكتب عليه علي قياس ذلك. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) وللثاني حصته من الاجر؛ لانه اجر ملكه في زمن ولايته فلم تبطل بموته كما لو اجر ملكه الطلق.
والثاني: تنفسخ الاجارة فيما بقي من المدة؛ لانا بينا انه اجر ملكه وملك غيره فصح في ملكه دون ملك غيره.
(¬) قال ابن قدامة في الشرح الكبير / : فاما استءجار امراته لرضاع ولده منها فيجوز في الصحيح من المذهب. قال الخرقي: ان ارادت الام ان ترضع ولدها باجرة مثلها فهي احق به من غيرها سواء كانت عند الزوج او مطلقة، وقال القاضي: لا يجوز تاول كلام الخرقي علي انها في حبال زوج اخر وهو قول اصحاب الراي وحكي عن الشافعي؛ لانه قد استحق حبسها والاستمتاع بها بعوض فلا يجوز ان يلزمه اخر لذلك.
(¬) قال المرداوي في الانصاف/ : وفي النفس منه شء، بل الذي ينبغي: انها لا تصح، ويجب عليه خدمته بالمعروف.
(¬) هذا المذهب وعليه الاصحاب، وقطع به كثير منهم، منهم صاحب المذهب، والخلاصة وغيرهم. ويحتمل ان ينفسخ، وهو وجه في الصبي، وتخريج في العبد من الصبي. وعند الشيخ تنفسخ الا ان يستثنيها في العتق، فان له استثناء منافعه بالشروط، والاستثناء الحكمي اقوي، بخلاف الصبي اذا بلغ ورشد، فان الولي تنقطع ولايته عنه بالكلية.
فعلي المذهب: لا يرجع العتيق علي سيده بشء من الاجرة علي الصحيح من المذهب، وقيل: يرجع بحق ما بقي كما تلزمه نفقته ان لم يشترطها علي مستاجره. الانصاف /   .

:

(¬) انظر: الانصاف / ، والشرح الكبير / .
(¬) احدهما: لا يصح، وهو المذهب.
والوجه الثاني: يصح. انظر: الانصاف / ، والشرح الكبير / .
(¬) مساءل الامام احمد /  (). قال ابن قدامة: وهذه الرواية تدل علي صحة الاجارة. والظاهر عن احمد برواية الجماعة: فساد العقد علي قياس بيعتين في بيعة، وقال القاضي: يصح في اليوم الاول دون الثاني. الشرح الكبير / ، وانظر: الانصاف /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير / . ونقل ابن منصور عنه فيمن اكتري دابة من مكة الي جدة بكذا فان ذهب الي عرفات بكذا فلا باس.
وقال القاضي: يصح في العشرة وحدها.
(¬) لان مدته غير معلومة فلم يصح العقد فيه كما لو قال استاجرتك لتحمل لي هذه الصبرة وهي عشرة اقفزة بدرهم وما زاد فبحساب ذلك. قال ابن قدامة: قال شيخنا: والظاهر عن احمد خلاف هذا، فان قوله فهو جاءز عاد الي جميع ما قبله وكذلك قوله: لا باس؛ ولان لكل عمل عوضا معلوما فيصح كما لو استقي له كل دلو بتمرة، وقد ثبت الاصل بالخبر الوارد فيه ومساءل الصبرة لا نص فيها عن الامام وقياس نصوصه صحة الاجارة، وان سلم فسادها فلان القفزان التي شرط عملها غير معلومة بتعيين ولا صفة، وهي مختلفة فلم يصح العقد لجهالتها بخلاف الايام فانها معلومة. انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) نقل الامام المرداوي في الانصاف / : قول المصنف بان الظاهر عن الامام احمد  رحمه الله  خلاف ذلك، وايضا نقل قول صاحب المستوعب: بان حكم هذه المسالة حكم ما اذا اجره عينا كل شهر بكذا.
(¬) لانه حمله في الذهاب باذن صاحبه صريحا وفي الرد تضمنا؛ لان تقدير كلامه، وان لم تجد =

:

= صاحبه فرده اذ ليس سوي رده الا تضييعه وقد علم انه لا يرضي تضييعه فتعين رده. الشرح الكبير / .
(¬) وقال اصحاب الشافعي لا اجر لهما؛ لانهما فعلا ذلك من غير عوض جعل لهما اشبه ما لو تبرعا بعمله، والعرف الجاري بذلك يقوم مقام القول فصار كنقد البلد. انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) ولان شاهد الحال يقتضيه فصار كالتعريض، فاما ان لم يكونا منتصبين لذلك لم يستحقا اجرا الا بعقد او شرط العوض او تعريض به؛ لانه لم يجر عرف يقوم مقام العقد فهو كما لو تبرع به او عمله بغير اذن مالكه. انظر: المصدر السابق /   .
(¬) بتثليث الجيم. انظر: اللسان: /  (جعل).
(¬) قوله: ((من رد علي عبدي)) يقتضي صحة العقد في رد الابق، فان لرد الابق جعلا مقدرا بالشرع.
فالمستفاد اذن بالعقد: ما زاد علي المقدر المشروع، فوجود الجعالة يوجب اكثر الامرين من المقدر والمشروط قاله الحارثي. وظاهر كلام الاكثر: انه لا يستحق الا ما شرطه له، وان كان اقل من دينار. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
وقال الحارثي: وهي في اصطلاح الفقهاء: جعل الشء من المال لمن يفعل امر كذا. قال: وهذا اعم مما قال المصنف؛ ليتناوله الفاعل المبهم والمعين وما قال لا يتناول المعين: قال المرداوي: لكنه يدخل بطريق اولي. الانصاف / .
(¬) يشترط ان يكون العوض معلوما كالاجرة علي الصحيح من المذهب، وعليه الاصحاب، ويحتمل ان تصح الجعالة مع الجهل بالعوض، اذا كان الجهل لا يمنع التسليم.
وقال الامام احمد رحمه الله: اذا قال الامير في الغزو: ((من جاء بعشرة رءوس فله راس)) جاز.
الانصاف / .
(¬) ولا شء للعامل لانه اسقط حق نفسه حيث لم يات بما شرط عليه العوض. المغني / .
(¬) لانه انما عمل بعوض فلم يسلم له، فعلي صاحب العمل للعامل اجرة مثله. المغني /   .

:

(¬) والصحيح من المذهب المنصوص عن الامام احمد  رحمه الله : انه يستحق اجرة مثله في ذلك. الانصاف / .
(¬) في الاصل: ((باثنا عشر)).
(¬) هذا المذهب. قال في الرعاية، وشرح الحارثي، وغيرهما: وسواء كان يساويهما او لا، وسواء كان زوجا او ذا رحم في عيال المالك او لا، قاله الحارثي. وجزم به في الوجيز وغيره.
وقدمه في الهداية والمذهب والمستوعب والخلاصة والمحرر والرعايتين والحاوي الصغير والفروع وغيرهم. الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف /   .
(¬) روي هذا عن عمر وعلي وابن مسعود، وبه قال شريح وعمر بن عبد العزيز ومالك واصحاب الراي، وقد روي عن احمد انه لم يكن يوجب ذلك. قال ابن منصور: سءل احمد بن حنبل عن جعل الابق فقال: لا ادري قد تكلم الناس فيه لم يكن عنده فيه حديث صحيح، فظاهر هذا انه لا جعل له فيه وهو ظاهر قول الخرقي فانه قال: واذا ابق العبد فلمن جاء به الي سيده ما انفق عليه ولم يذكر جعلا، وهذا قول النخعي والشافعي وابن المنذر؛ لانه عمل لغيره عملا من غير ان يشرط له عوضا، فلم يستحق شيءا كما لو رد جمله الشارد. المغني / .
(¬) في المخطوطة: ((الضمين))، صححت من كتاب الهادي: .

:

(¬) المزاريق: جمع مزراق وهو الرمح القصير. انظر: الروض المربع / ، والمبدع / .
(¬) قال المرداوي: وهذا المذهب، وعليه اكثر الاصحاب وقطع به كثير منهم. وقال الامدي: يجوز في ذلك كله الا بالحمام، وقيل: لا بالحمام والطير.
وقال في الرعاية الكبري: ويصح السبق بلا عوض علي اقدام وبغال وحمير. وقيل: وبقر وغنم وطيور ورماح وحراب ومزاريق وشخوت ومناجيق ورمي احجار وسفن ومقاليع. انظر: الانصاف / .
(¬) لان تفاضل الجنسين معلوم. الكافي / .
(¬) في الاصل: ((والهجين)).
(¬) وهو المذهب، وعليه جماهير الاصحاب. وجزم به في المحرر والوجيز والمنور وغيرهم. وقدمه في المهذب، والمستوعب والخلاصة والفروع والنظم والزركشي وغيرهم. ويحتمل الجواز، وهو وجه اختاره القاضي. ذكره في الفاءق واطلقهما في المغني والشرح والفاءق.
قال في الترغيب: وتساويهما في النجابة والبطالة وتكافءهما. انظر: الانصاف /   .
(¬) يشترط في المسابقة بالحيوان تحديد المسافة، وان يكون لابتداء عدوهما واخره غاية لا يختلفان فيها؛ لان الغرض معرفة اسبقهما ولا يعلم ذلك الا بتساويهما في الغاية؛ لان احدهما قد يكون مقصرا في اول عدوه سريعا في انتهاءه وبالعكس فيحتاج الي غاية تجمع حالتيه ومن الخيل ما هو اصبر والقارح اصبر من غيره. الشرح الكبير / .
(¬) ذكره القاضي وهو مذهب الشافعي. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) وجملة ذلك: ان المسابقة اذا كانت بين اثنين او حزبين لم يخل اما ان تكون منهما او من غيرهما فان كان من غيرهما وكان من الامام جاز سواء كان من ماله او من بيت المال؛ لان في ذلك مصلحة وحثا علي تعلم الجهاد ونفعا للمسلمين، وان كان غير الامام فله بذل العوض من ماله، وبه قال ابو حنيفة والشافعي وقال مالك: لا يجوز؛ لان هذا مما يحتاج اليه في الجهاد فاختص به الامام كتولية الولايات وتامير الامراء.
الشرح الكبير / .
(¬) لانه لم يوجد الشرط الذي يستحق به الجعل في واحد منهم.

:

(¬) وبهذا قال سعيد بن المسيب والزهري والاوزاعي واسحاق واصحاب الراي، وحكي اشهب عن مالك انه قال في المحلل: لا احبه. الشرح الكبير / .
(¬) الكلمة في المخطوطة غير واضحة.
(¬) المحرر في الفقه / . قال المرداوي في الانصاف / : هذا المذهب  اعني: فعل ذلك محرم  وعليه جماهير الاصحاب. وقطع به اكثرهم. وقال ابن رزين في مختصره: يكرهان. وفسر القاضي الجنب: بان يجنب فرسا اخر معه، فاذا قصر الركوب ركب المجنوب.
(¬) وهي المسابقة في الرمي بالسهام، والمناضلة مصدر ناضلته نضالا ومناضلة، وسمي الرمي نضالا؛ لان السهم التام يسمي نضلا، فالرمي به عمل بالنضل فسمي نضالا ومناضلة مثل قاتلته قتالا ومقاتلة، وجادلته جدالا ومجادلة. المغني / .
(¬) قال الزركشي في شرحه / : لا نزاع في جعل العوض في المسابقة من الامام لما في ذلك من الحث علي تعلم الجهاد والنفع للمسلمين، وكذلك يجوز عندنا جعله من غير المتسابقين نظرا لما فيه من المصلحة، فاشبه شراء السلاح والخيل لذلك، ويجوز ايضا عندنا جعله من احد المتسابقين، وما يجدر التنبيه عليه ان شرط العوض ان يكون معلوما بالمشاهدة، او بالقدر والصفة.
(¬) فظاهره عدم بطلان العقد؛ لقوله: ((ولهم الفسخ)) وهو الصحيح من المذهب، وعليه اكثر الاصحاب، وصححه في النظم وغيره. الانصاف / .

:

(¬) هكذا قال اكثر الاصحاب. وقدمه في الرعاية الكبري. الانصاف / .
(¬) فلا يصح مع الابهام؛ لان الغرض معرفة حذق الرامي بعينه لا معرفة حذق رام في الجملة. المغني / .
(¬) ومنه قيل: الخاصرة؛ لانها في جانب الانسان.
(¬) لان الاصابة تختلف بقربها وبعدها ومهما اتفقا عليه جاز لا ان يجعلا مسافة بعيدة تتعذر الاصابة في مثلها وهو ما زاد علي ثلاث مءة ذراع فلا يصح؛ لان الغرض يفوت بذلك، وقد قيل: انه ما رمي الي اربع مءة ذراع الا عقبة بن عامر الجهني  رضي الله عنه . المغني / .
(¬) لان الغرض من الرمي الاصابة لا بعد المسافة، فان المقصود من الرمي اما قتل العدو او جرحه او الصيد او نحو ذلك وكل هذا انما يحصل من الاصابة لا من الابعاد. المغني / .
(¬) في المخطوطة: ((يستوفيان)).
(¬) في المخطوط: ((يسقطان)).

:

(¬) في المخطوطة: ((يشترطان)).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) الوديعة: فعيلة، بمعني مفعولة من الودع، وهو الترك، اي: متروكة عند المودع. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المحرر في الفقه / .
(¬) لانه ممتثل لامره غير مفرط في ماله. المغني / .
(¬) انظر: المغني والشرح الكبير /   .

:

(¬) احدهما: يضمن؛ لان سقوط الشء من اليد مع النسيان اكثر من سقوطه من الكم.
الثاني: لا يضمن؛ لان اليد لا يسلط عليها الطرار. انظر: المغني / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) المغني / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) لانه هتك الحرز بفعل تعدي به. المغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الكافي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) نص عليه احمد، وهو قول ابي حنيفة، وقال الشافعي: يضمن. انظر: المغني / .
(¬) المصدر السابق.

:

(¬) الشرح الكبير / .
(¬) في المخطوط: ((حلف علي يمينا)).

:

(¬) وهي مشتقة من: عار الشء اذا ذهب وجاء، ومنه قيل للبطال: عيار لتردده في بطالته، والعرب تقول: اعاره وعاره مثل اطاعه وطاعه، والاصل فيها الكتاب والسنة والاجماع. انظر: المغني والشرح الكبير / .
(¬) وقال ابن قدامة: هي اباحة الانتفاع بعين من اعيان المال. المغني / .
ومما يجدر التنبيه عليه ان العارية يد اخذة، والوديعة يد معطاءة، فالعارية مثل القرض فجميعا قابضها ضامن، والفرق بينهما ان العين المستعارة لا يجوز استهلاكها، ولا هبتها، ولا تغيرها، ولا التصرف فيها؛ بخلاف المعير. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) وسبب التجويز من ابي الخطاب؛ لان هذه الاعيان ينتفع بها منفعة مباحة مع بقاءها علي الدوام كالدور والعبيد والجواري والدواب والثياب والحلي للبس والفحل للضراب والكلب للصيد وغير ذلك؛ لان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعار ادراعا وذكر اعارة دلوها وفحلها، وذكر ابن مسعود عارية القدر والميزان، فثبت الحكم في هذه الاشياء وما عداها يقاس عليها اذا كان في معناها لان ما جاز للمالك استيفاءه من المنافع ملك اباحته اذا لم يمنع منه مانع كالثياب، ويجوز استعارة الدراهم والدنانير للوزن، فان استعارها لينفقها = = فهو قرض وهذا قول اصحاب الراي، وقيل: لا يجوز ذلك ولا تكون العارية في الدنانير، وليس له ان يشتري بها شيءا.
قال ابن قدامة: ولنا ان هذا معني القرض، فانعقد القرض به كما لو صرح به. فاما منافع البضع فلا تستباح بالبذل ولا بالاباحة اجماعا، وانما يباح باحد شيءين الزوجية وملك اليمين، قال تعالي:
{والذين هم لفروجهم حافظون * الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين * فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون} (المءمنون:   ) ولان منافع البضع لو ابيعت بالبذل والعارية لم يحرم الزنا لان الزانية تبذل نفعها له والزاني لها. الشرح الكبير /   .
(¬) لانه لا يءمن عليها.
(¬) لانه يكره استخدامها فكره استعارتهما لذلك.
(¬) وردت في الاصل ((ولم)) والصواب ما اثبتناه. انظر: الهادي .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) في المخطوطة: ((يمضي)).
(¬) انظر: المصدر السابق /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : هذا المذهب وعليه اكثر الاصحاب، وفيه احتمال بالرجوع، ويضمن نقصه.
(¬) هذا المذهب، سواء اعيد الحاءط بالته الاولي او بغيرها. جزم به في الشرح، وشرح ابن منجا، والفروع، والمذهب، والمستوعب، والحاوي، والنظم، والفاءق، والمحرر، وغيرهم. قال الحارثي: قاله المصنف، والقاضي، وابن عقيل في اخرين من الاصحاب، قال: وقال القاضي، والمصنف في باب الصلح: له اعادته الي الحاءط، قال: وهو الصحيح اللاءق بالمذهب؛ لان البيت مستمر، فكان الاستحقاق مستمرا. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) الشرح الكبير / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) الطنفسة: البساط، والنمرقة فوق الرحل. المعجم الوسيط: .
(¬) القطيفة: كساء او دثار او فراش ذو اهداب. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) احدهما: يجب ضمانه؛ لانه اجزاء عين مضمونة فوجب ضمانها كالمغصوب؛ ولانها اجزاء يجب ضمانها لو تلفت العين قبل استعمالها فتضمن اذا تلفت وحدها كالاجزاء التي لا تتلف بالاستعمال.
الثاني: لا يضمنها وبه قال الشافعي؛ لان الاذن في الاستعمال تضمنه فلا يجب ضمانه كالمنافع وكما لو اذن في اتلافها صريحا وفارق ما اذا تلفت العين قبل استعمالها؛ لانه لا يمكن تمييزها من العين. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((فان)) ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : ((وليس بجامع  اي: التعريف  لعدم دخول غصب الحيوان، وخمر الذمي، والمنافع، والحقوق، والاختصاص)).

:

(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) ((ولو)) تكررت في المخطوطة.
(¬) وذلك ان خيف علي الحيوان الموت عند قلع الخيط. انظر: الانصاف / .
(¬) اطلق الوجهين هنا ولم يفصل بين الغاصب وغيره، فان لم يكن للغاصب لم يقلع الخيط، وان كان للغاصب فعلي وجهين كما قال، واضاف ابن قدامة ثالثا: وهو ان كان معدا للاكل كبهيمة الانعام، والدجاج ونحوه ذبح ورده، والا فلا. انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف /   .
(¬) وعنه: يضمن، اختارها ابن ابي موسي، وقيل: يضمن نقصه مع تغير الاسعار اذا تلف، والا فلا. انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) تكررت في المخطوطة.
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .

:

(¬) هذا النص نقله ابن مشيش وحنبل وصالح، ونقل ابن منصور عنه ان القيمة تكون يوم الغصب، وقال ابو بكر الخلال: قد روي جماعة ان عليه القيمة يوم الاستهلاك، ونقل اسحاق عنه يوم غصبه ثم خبر عنه ورجع الي قوله الاول، فعلي هذا تكون المسالة رواية واحدة: انه لا يعتبر قيمته يوم الغصب. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
وقال القاضي: نقل هذه الرواية عن الامام احمد حرب وابراهيم بن هانء، ونقل موسي بن سعيد عنه: انه يضمن بالمثل ايضا العصا والقصعة اذا كسرت والثوب ورد الرواية الثانية القاضي فقال وعندي: ان المسالة رواية واحدة، فان ما عدا المكيل والموزون لا مثل له، وما نقله موسي بن سعيد قول مرجوح عنه؛ لانه ليس بمكيل ولا موزون فلم يضمن مثله. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) والمنصوص عن احمد خلاف هذا. الروايتين والوجهين / ا، وانظر: الانصاف / .
(¬) قال القاضي: يجوز تقويمه بجنسه، وهو قول ابن عقيل ايضا. انظر: الانصاف / .
(¬) نقلها عنه ابو داود، وابو الحارث. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) وقيل: لا يلزمه ارش النقص. الانصاف / ، والمقنع: .

:

(¬) شرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) البيرم: قطعة حديد يوسع بها النجار شق الخشبة عند نشرها. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) النقرة: القطعة المذابة من الذهب او الفضة. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف /   .
(¬) الروايتين والوجهين / ا، والمغني / .
(¬) الروايتين والوجهين / ا، والمقنع: ، والمغني / ، والانصاف / .
(¬) الروايتين والوجهين / ا، والمقنع: ، والمغني / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين الوجهين / ب، والمغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /  علي احد الوجهين، وفي الاخر: يلزمه مثله من حيث شاء، والانصاف / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) في المخطوطة: ((دنانيرا)).
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني /   ، والمحرر / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / .
(¬) كررت في الاصل.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني /   ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل: ((احدهما)).
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) في الاصل: ((احدهما)).
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي /   .

:

(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) الروايتين والوجهين / ب، والمقنع:   ، والهادي: ، والمغني / .
(¬) المقنع : ، والهادي: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف /   .
(¬) نقل عن الامام احمد الميموني وابو الحارث وابو طالب. الروايتين والروايتين / ب، والمغني /   ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الهادي: ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) كررت في المخطوطة.
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني /   ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) بناء علي الروايتين في طهارته بالدبغ فمن قال بطهارته اوجب رده؛ لانه يمكن اصلاحه فهو كالثوب النجس، ومن قال: لا يطهر لم يوجب رده؛ لانه لا سبيل الي اصلاحه، فان اتلفه او اتلف ميتة بجلدها لم يضمنه؛ لانه لا قيمة له بدليل انه لا يحل بيعه، وان دبغه الغاصب لزم رده ان قلنا بطهارته؛ لانه كالخمر اذا تخلل، ويحتمل ان لا يجب رده؛ لانه صار مالا بفعله بخلاف الخمر، وان قلنا: يباح الانتفاع به في اليابسات؛ لانه نجس يباح الانتفاع به اشبه الكلب، وكذلك قبل الدبغ. المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) قال ابن قدامة: ان كسر انية من ذهب او فضة لم يضمنها؛ لان اتخاذها محرم، وحكي ابو الخطاب رواية اخري عن احمد انه يضمن فان مهنا نقل عنه فيمن هشم علي غيره ابريقا فضة عليه قيمته بصوغه كما كان. المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير /   ، والانصاف /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الزق: وعاء من جلد يجز شعره ولا ينتف، للشراب وغيره. المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني /   ، والشرح الكبير /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الاول: لا يضمن، والثاني: يضمن، اختاره ابن عبدوس. انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير /   ، والانصاف /   .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) وهي ماخوذة من ضم الشء الي الشء، ومن ذلك الشفع اسم للزوج؛ لانه انضم الثاني الي الاول. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) في الاصل: ((التي))، ولعل ما اثبتناه اصوب.
(¬) وهي المذهب كما قال القاضي. انظر: الروايتين والوجهين / ا، والانصاف / .
(¬) وهي اختيار ابن عقيل. انظر: الانصاف / .

:

(¬) وقيل: قال المرداوي في الانصاف / : ((تثبت الشفعة للجار، وحكاه القاضي يعقوب في التبصرة، وابن الزاغوني عن قوم من الاصحاب رواية.
قال الزركشي صححه ابن الصيرفي، واختاره الحارثي فيما اظن، واخذ الرواية من نصه في رواية ابي طالب ومهنا: لا يحلف ان الشفعة تستحق بالجوار)). وانظر: شرح الزركشي / .
(¬) وهو ظاهر كلام الخرقي ايضا. انظر: المقنع / ، وشرح الزركشي / .
(¬) وهو اختيار ابي الخطاب في الانتصار كما نقل ذلك الزركشي في شرحه / .
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) وجعلها في المقنع: ، والهادي:  علي وجهين.
(¬) الصحيح من المذهب هنا: انه لا شفعة له، جزم به في الوجيز وغيره، وقطع به ايضا ابن ابي موسي، والقاضي وابنه، وابن عقيل، والشريفان  ابو جعفر والزيدي ، وابو فرج الشيرازي في اخرين. الانصاف / . انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) نقلها عنه اسحاق بن منصور، وهي اختيار الخرقي، وابي بكر، وابي حفص، والقاضي، وصححه الزركشي، وجزم به ابن عقيل. انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) وهو اختيار ابن عقيل. انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / ، وروي الاثرم عنه الوقف في ذلك حكاه الحارثي،
انظر: الروايتين والوجهين /ا، والانصاف / .
(¬) نص عليه في رواية حنبل. انظر: الانصاف / .
(¬) الاول: تجب له الشفعة، وهي اختيار القاضي، وابن عقيل، وابن بكروس، وابن الزاغوني.
والثاني: لا تجب، وهي اختيار الشريفين  ابي جعفر وابي القاسم الزيدي . انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) ونقل ابن منصور: لا بد من طلبها حين يسمع حتي يعلم طلبه ثم له ان يخاصم ولو بعد ايام. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) وهي رواية عن الامام احمد، واختارها الشريفان ابو جعفر والزيدي، وابن عقيل، والعكبري.
انظر: الانصاف /   .
(¬) انظر: المغني /   ، وشرح الزركشي / ، واختارها القاضي يعقوب.

:

(¬) الاول: سقوط الشفعة، وهو ظاهر كلام احمد والخرقي؛ لان السير يكون للطلب وغيره فلا يتبين الا بالاشهاد وعدمه والثاني: احتمل ان لا تبطل، وهو قول القاضي. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : ((قواعد المذهب تقتضي سقوطها مع علمه)).
(¬) في المخطوط: ((نقصان)).
(¬) واختار ابن بطة عكس ذلك. انظر: الانصاف / .
(¬) نص عليه احمد. انظر: شرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) في الاصل: ((عطب))، وما اثبتناه من المقنع: .
(¬) الاول: يقبل قوله، وقال القاضي: قياس المذهب عندي: يقبل قوله.
والثاني: لا يقبل قوله؛ لان رجوعه تعلق به حق ادمي غيره. انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والانصاف / .
(¬) المغني / .

:

(¬) نقل ابو الحارث ويوسف بن موسي وابو داود عدم تمليكها بالاحياء، واختارها الخرقي وابو بكر، ونقل صالح انه يملك. انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال القاضي: ((هو مذهب جماعة من اصحابنا)). شرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) قال ابن قدامة: عادية  بتشديد الياء  هي القديمة منسوبة الي عاد، ولم يرد عادا بعينها لكن لما كانت عاد في الزمن الاول وكانت لها اثار في الارض نسب اليها كل قديم. المغني / ، وانظر: المطلع: ، والانصاف / .
(¬) في رواية عبد الله وحرب. انظر: مساءل عبد الله / ، والمغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) وكذلك قاله القاضي. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، والانصاف / .
(¬) ((انه لا يلزمه)) تكررت في المخطوطة.
(¬) وهو ظاهر رواية الاثرم عنه، وصححه القاضي، وابن عقيل. انظر: الروايتين والوجهين / ا، والانصاف / .

:

(¬) الاول: يملكه؛ لان الاحياء يملك به والتحجر لا يملك به، فيثبت الملك بما يملك به دون ما لا يملك، واختاره القاضي وابن عقيل.
والثاني: لا يملكه. انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف /   .
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : ((قال في القواعد: وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله  في رواية حرب)).
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) وهو وجه حكاه القاضي. انظر: الانصاف / .
(¬) ذكر صاحب اللسان: ان البرم هو الكحل المذاب، /  (برم).
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .

:

(¬) النجعة: طلب الكلا ومساقط الغيث. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) الاول: يجوز نقضه؛ لان حمي الاءمة اجتهاد وملك الارض بالاحياء نص، والنص يقدم علي الاجتهاد.
والثاني: لا يجوز نقضه لان اجتهاد الامام لا يجوز نقضه، كما لا يجوز نقض حكمه. انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) اللقطة  بتسكين القاف : الشء الملتقط، وبالتحريك: الرجل اللقاطة. انظر: العين / ، وتهذيب الاسماء واللغات / ، واللسان / .
(¬) قال المرداوي في الانصاف /   : ((نص الامام احمد  رحمه الله في رواية عبد الله وحنبل: انه ما كان مثل التمرة والكسرة والخرقة وما لا خطر له فلا باس، وقال في رواية ابن منصور: الذي يعرف من اللقطة: كل شء الا ما لا قيمة له، وسءل الامام احمد  رحمه الله  في رواية حرب: الرجل يصيب الشسع في الطريق: اياخذه؟ قال: اذا كان جيدا مما لا يطرح مثله فلا يعجبني ان ياخذه، وان كان رديءا قد طرحه صاحبه: فلا باس)).
(¬) العفاص: صمام القارورة. اللسان /  (عفص).
(¬) اختلف في تحديد مدة التعريف فذهب الخرقي الي ان التعريف يكون سنة، ولم نر من قال: التعريف شهرا. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .

:

(¬) قال المرداوي في الانصاف /   : ((قلت: وهو الصواب، وقال ابن عقيل: ما لا يملك بالتعريف يرجع عليه بالاجرة)).
(¬) ونقل حنبل: ان جاء صاحبها فعرف وعاءها وصرارها فهي له والا تصدق بها فظاهر هذا انه يحكم له بملكها بعد الحول والتعريف. قال ابو بكر الخلال: ليس هذا قول احمد ومذهبه ان لم يجء صاحبها فهي له. الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) ونقله ابو الخطاب في الانتصار كما قال الزركشي في شرحه / .
(¬) قال الزركشي في شرحه / : ((وقول الخرقي: والا فهي كساءر ماله ظاهره انها تدخل في ملكه من غير اختياره، وكذا نص احمد في رواية الجماعة وعليه الجمهور)).
(¬) الاول: تكون لواجدها. والثاني: تكون لصاحبها، اختاره ابن ابي موسي. انظر: الشرح الكبير /   ، والانصاف / .

:

(¬) نص عليه احمد، وجزم به القاضي وابن عقيل، وصححه ابن رزين. انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الطبيخ: هو ضرب من الاشربة. انظر: تاج العروس /  (طبخ).
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) قال الحارثي: وظاهر كلام الامام احمد  رحمه الله  من رواية مهنا واسحاق التسوية بين هذا النوع والذي قبله، وكذا كلام ابن ابي موسي قال: فيجزي فيه ما مر من الخلاف. الانصاف / .
(¬) كررت في الاصل .
(¬) واحده: فصل، وهو ولد الناقة اذا فصل عن امه، ويجمع ايضا علي فصال. انظر: اللسان /  (فصل).
(¬) الاولي: لا يجوز اخذها. نقلها عن الامام احمد: مهنا وصالح وحنبل، وهي اختيار الخرقي.
والثانية: يجوز له ان ياخذها. نقلها عنه: ابن منصور وابو طالب واحمد بن الحسين الترمذي.
انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) الاولي: انه يملكها. نقلها عنه الجماعة منهم: ابن منصور وابو طالب واحمد بن الحسين الترمذي.
والثانية: لا يملكها. وذلك علي ظاهر رواية طاهر بن محمد.
انظر: الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) الركاز: ما ركزه الله تعالي في الارض من المعادن في حالته الطبيعية. والكنز المال المدفون قبل الاسلام. انظر: المعجم الوسيط .
(¬) هذه رواية عن الامام احمد نقلها ابو طالب والميموني والترمذي ومحمد بن داود وابن منصور. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نقلها عنه حرب. انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: .

:

(¬) في الاصل بماله، وفي الانصاف / : ((ببابه))، وفي المبدع /  وكشاف القناع / :
((بثيابه)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / ، وهذا المذهب وعليه الاصحاب وقطع به ابن حامد.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / ، هذا وجه في شرح الحارثي.
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والزركشي / . اذا كان السفر من بدو الي حضر جاز، وان كان من حضر الي بدو منع حذارا من المشقة والخوف عليه، واذا كان من حضر الي حضر فوجهان الجواز للاستواء والمنع. وانظر: الانصاف / ، احدهما لا يقر في يده وهو الصحيح من المذهب. والثاني يقر.

:

(¬) الاول يقر في يده لان الظاهر انه ابن بدويين واقراره في يد ملتقطه ارجي لكشف نسبته، والثاني يءخذ منه فيدفع الي صاحب قرية لانه ارق له واخف عليه.
انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / .
وجاء في الانصاف / ، لا يقر في يده وهو احد الوجهين وهو المذهب وقال الحارثي: هذا اقوي، والثاني يقر قدمه ابن رزين.
(¬) وردت في الاصل ((ادعا)) واثبتناها ((ادعت)) لكي يستقيم الكلام.
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / ، والزركشي / ، والانصاف /   .
(¬) القاءف: الذي يتبع الاثار ويعرفها ويعرف شبه الرجل باخيه وابيه ، والجمع: القافة. انظر: النهاية في غريب الحديث لابن الاثير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني /  وجاء فيه: قال: ابو عبد الله بن حامد: لا يلحق باكثر من اثنين وهو =

:

= قول ابي يوسف لانا صرنا الي ذلك للاثر فيقتصر عليه وقال القاضي لا يلحق باكثر من ثلاثة وهو قول محمد بن الحسن روي ذلك عن ابي يوسف ايضا.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / .
(¬) المقنع: ، المغني / ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / .
(¬) البيمارستان: بيت المرضي، بيمار: المريض، واستان: الماوي. تاج العروس /  (مرس).

:

(¬) المغني / ، شرح الزركشي / .
(¬) الروايتين والوجهين /اب، المغني / .
(¬) الشرح الكبير / ، الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) الروايتين والوجهين /ا، المغني / ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) في الاصل: ((الحلم)).

:

(¬) الروايتين والوجهين /ب، المغني /   ، شرح الزركشي / .
(¬) الروايتين والوجهين /ب، المغني / ، الزركشي / .
(¬) المقنع: ، المغني / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) المغني / ، الشرح الكبير / .
(¬) المغني / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / ، .
(¬) انظر: المغني / ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، الشرح الكبير /   .
(¬) في الاصل: ((احدي)).
(¬) انظر: المغني / ، المحرر في الفقه / ، الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) انظر: الزركشي / ، الانصاف / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، الشرح الكبير / .
(¬) المقنع: ، الهادي: ، المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، المغني / ، المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: .

:

(¬) انظر: المقنع: ، المحرر في الفقه / .
(¬) انظر: الهادي: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المغني: / .
(¬) جاء في المغني: / : ((واختلف في قدر ما يحصل به الغني، فقال احمد في رواية علي بن سعيد في الرجل يعطي من الوقف خمسين درهما، فقال: ان كان الواقف ذكر في كتابه المساكين فهو مثل الزكاة، وان كان متطوعا اعطي ما شاء وكيف شاء فقد نص احمد علي الحاقه بالزكاة فيكون الخلاف فيه كالخلاف في الزكاة والله اعلم)).
(¬) انظر: الشرح الكبير: / ، والانصاف: / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والانصاف: / .
(¬) انظر: الهادي: ، المغني / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) المقنع: ، الهادي: ، المغني / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) في المخطوط: ((الاعلا)).
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: ((ومن الادني للاعلي)).
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) الهادي: .
(¬) الهادي: .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، الزركشي /   .

:

(¬) انظر: المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / ، الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / ، الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني: / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المقنع: ، المغني: / .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، المحرر في الفقه / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، المحرر في الفقه / ، الانصاف / .
(¬) هنا سقط ظاهر، وجاء في الانصاف: / : ((وان وطء جاربة ابنه، فاحبلها: صارت ام ولد له)).

:

(¬) انظر: المقنع: ، الانصاف: / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني: / ، كشاف القناع / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) وهذا المذهب عليه جماهير الاصحاب منهم: ابو بكر والقاضي والشريف والشيرازي. انظر: الزركشي / ، الانصاف / ، كشاف القناع / .
(¬) وهو قول ابن منصور، انظر: الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) وفي المغني انه يستحب عند ابي الخطاب، وهو قول القاضي. انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، الزركشي /   ، الانصاف /   .

:

(¬) وهو ما رواه ابو امامة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: ((ان الله قد اعطي كل ذي حق حقه فلا وصية لوارث)).
اخرجه الطيالسي ()، وعبد الرزاق () ()، وسعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة ()، واحمد / ، وابو داود () ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، وابن الجارود ()، والطحاوي في شرح المشكل ()، والطبراني في الكبير () ()، وابن عدي في الكامل / ، والدارقطني /   ، وابو نعيم في اخبار اصبهان / ، والبيهقي / و من طرق شرحبيل بن مسلم الخولاني عن ابي امامة الباهلي به. والروايات مطولة ومختصرة.
(¬) انظر: الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، الانصاف: / .
(¬) ((والثانية اذا اوصي)): كررت في المخطوطة.
(¬) زيادة منا ليستقيم الكلام.
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) زيادة منا ليستقيم الكلام.

:

(¬) في الاصل: ((اثنا)).
(¬) انظر: المغني / ، الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، الزركشي / .
(¬) البرسام: هو التهاب في الغشاء المحيط بالرءة. المعجم الوسيط: .
(¬) هكذا في الاصل، وجاء في المغني: / : ((ولا يقبل الا قول طبيبين مسلمين ثقتين بالغين)).
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، الزركشي /   .
(¬) في الروايتين والوجهين والمغني وجميع المال. انظر: الروايتين والوجهين /ب، المغني /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، المقنع: .
(¬) انظر: المقنع:   ، المغني /     ، المحرر / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، انظر المقنع: ، المغني / ، المحرر / .
(¬) انظر: الهادي: ، المغني / ، المحرر / ، الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، المغني / ، المحرر / .

:

(¬) انظر: الهادي: ، المغني / ، كشاف القناع / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((حيوة)).
(¬) واستدل الخرقي علي قوله هذا بعموم قوله  صلي الله عليه وسلم : ((من ترك حقا فلورثته)). انظر: المقنع: ، المغني / ، الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) وهو قول ابن حامد والشريف والشيرازي وغيرهم، انظر: المقنع: ، المغني / ، الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، انظر: الشرح الكبير / ، انظر: الانصاف / .
(¬) وهو قول ابن عقيل، انظر: الشرح الكبير / ، الانصاف / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / .
(¬) وهذا مروي عن احمد بدليل قوله  صلي الله عليه وسلم : ((ما حق امرء مسلم له شء يوصي فيه يبيت ليلتين الا ووصيته مكتوبة عنده)) ولم يذكر الشهادة. انظر: الشرح الكبير / ، الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير /   ، الزركشي /   .
(¬) وهذا قول ابي بكر. انظر: الشرح الكبير / ، الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) وهو قول القاضي وعامة اصحابه، انظر: الشرح الكبير / ، الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) لعلها: ((الثالث)).
(¬) لعلها: ((فيعتقها)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، الانصاف /   ، كشاف القناع / .
(¬) الشرح الكبير / ، الانصاف / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، المغني /   ، الزركشي /   .
(¬) الرواية الاولي: تصح لانه في حكم المميز، ولانه يخيير بين ابويه، ويصح اسلامه.
والرواية الثانية: لا تصح، لانه لو كان ابن سبع في حد التميز لامر بتاديبه علي ترك الصلاة كما امر بذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  في ابن عشر، انظر: الروايتين والوجهين /ب، المغني / .
(¬) وهو قول الخرقي وابي بكر والشريف وحنبل وصالح، وقال الشريف: ومن الاصحاب من قيده بسبع، وهو رواية عن احمد، انظر: المغني / ، الزركشي / ، الانصاف /   .
(¬) انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) الوجه الاول: لا تصح، وهو الصحيح من المذهب.
الوجه الثاني: تصح وصيته، انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) الوجه الاول: وهو الصحيح وعليه جماهير الاصحاب، انه تصح.
والوجه الثاني: لا تصح.
انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) وهذا القول اختاره القاضي وعامة اصحابه منهم الشريف والشيرازي وابن عقيل وابن البنا. انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) وهو قول الخرقي وابن ابي موسي. انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .

:

(¬) في الاصل: تصح.
(¬) انظر: المغني /   ، الانصاف / .
(¬) الرواية الثانية: لا تصح، وقال ابن حامد: ان كان لها عصبة لم تصح الوصية بنكاحها والا تصح.
انظر: المحرر / ، الانصاف / .
(¬) انظر: الهادي: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: مساءل ابي داود: ، والمغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الهادي: ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) الرواية الاولي: كما نقلها حنبل لا ضمان عليه. والرواية الثانية: كما نقلها يعقوب انه يضمن.
انظر: الروايتين والوجهين /ب.

:

(¬) انظر: المغني /   .
(¬) وروي عنه انه قال: لا يجاوز ثلاثة وهو المذهب كما ذكرها صاحب المحرر. انظر: المغني / ، والمحرر / ، والزركشي / .
(¬) وذهب الخرقي الي انهم يدخلون ولم يعتبر صلتهم في حياته. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والمحرر / ، والزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .

:

(¬) وهناك رواية اخري تقول: يقدم الجد علي الاخ، كما نقلها صاحب الانصاف. انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) رواه عنه عبد الله وابن المنذر. انظر: مساءل عبد الله /   ، والمغني / ، والزركشي / ، .
(¬) انظر: المغني / ، والزركشي /   .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) المصدر السابق / .
(¬) وقال ابن حامد: يقدم المولي من فوق. انظر: المحرر / .
(¬) وقال به ابو حفص والقاضي واصحابه. انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) وهذه رواية عن الامام احمد، وهناك رواية اخري عن احمد قال فيها: جيرانه مستدار ثلاثين دارا، انظر: الانصاف / ، المحرر / .
(¬) في هذه الحالة ينظر فان وجدت قرينة دالة علي دخولهم مثل ان لا يكون في القرية الا مسلمون =

:

= دخلوا في الوصية وكذلك ان لم يكن فيها الا كافر واحد وساءر اهلها مسلمون، وان انتفت القراءن ففي دخولهم وجهان:
احدهما: لا يدخلون كما لم يدخل الكفار في وصية لمسلم، والثاني: يدخلون لان عموم اللفظ يتناولهم وهم احق بوصيته من غيرهم. انظر: المغني / .
(¬) والي هذا ذهب ابو بكر وجماعة. انظر: المغني / .
(¬) وهذه الرواية اختارها ابن حامد. انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) واختار هذه الرواية ابو بكر. انظر: الروايتين والوجهين/ب، والشرح الكبير/ ، والانصاف / .
(¬) وهذه هي رواية ثالثة وهي الصحيح من المذهب، انظر: الروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) وردت في المخطوط ((ثيابا)).
(¬) انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) وهذا القول هو اختيار الخرقي وابن رجب. انظر: المغني / ، والزركشي/ ، والانصاف / .
(¬) واليه ذهب الحارثي قال: وهو المنصوص. انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) زيادة من عندنا يقتضيها السياق.
(¬) وقال ابن عقيل: لا تصح الوصية لقن زمنها. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف /   .

:

(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) وردت في الانصاف: ((التوراة)).
(¬) وذكر القاضي انه لو وصي بحصر البيع وقناديلها وما شاكلها ذلك، ولم يقصد اعظامها: ان الوصية تصح، لان الوصية لاهل الذمة صحيحة، انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف /   .
(¬) انظر: المغني /   ، الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) في الاصل: ((عمله)) ولعل الصواب ما اثبتناه.

:

(¬) المقنع: ، الشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير: / .
(¬) المقنع: ، الانصاف / .
(¬) المقنع: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) المقنع: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: مساءل الامام احمد / ، الروايتين والوجهين /ا، المقنع: ، المغني / ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / .

:

(¬) في الاصل هكذا: ((عامنا)).
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر الروايتين والوجهين /ا، المقنع: ، الهادي: ، شرح الزركشي / .
(¬) الهراش والاهتراش: تقاتل الكلاب. وقال الجوهري: الهراش: المهارشة بالكلاب، وهو تحريش بعضها علي بعض. انظر: اللسان /  (هرش).
(¬) في الاصل: ((الحرب)).
(¬) وهي القوس التي تستخدم في القتال والصيد فيرمي بها البندق. والبندقة هي كرة صغيرة في حجم البندقة (النبات المعروف) يرمي بها في القتال والصيد. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، الانصاف / .

:

(¬) المقنع: ، الهادي: ، المغني / ، الشرح الكبير / .
(¬) قال في الشرح الكبير فيه وجهان / .
(¬) المقنع: ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، الهادي: .
(¬) المقنع: ، الهادي:   ، المحرر / ، الانصاف / .
(¬) في الاصل تكررت كلمة: ((الموصي)).
(¬) المقنع: ، الهادي: ، الانصاف / .
(¬) الهادي: ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .

:

(¬) المقنع: ، الهادي: ، الانصاف / .
(¬) المقنع: ، المحرر: ، شرح الزركشي /   ، الانصاف /   .
(¬) الانصاف / ، المقنع: .
(¬) المقنع: ، المحرر / ، الانصاف /   .
(¬) مساءل الامام احمد / ، الروايتين والوجهين /ا، المقنع: ، شرح الزركشي / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين مكررة في الاصل.
(¬) وكذا قاله حرب. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نقله عنه الاثرم وابو طالب. انظر: الروايتين والوجهين /ب/ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا /ب، شرح الزركشي / .
(¬) الروايتين والوجهين /ا، المقنع: ، المحرر / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) الروايتين والوجهين /ا، المحرر / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) الروايتين والوجهين /ا، المحرر / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) الروايتين والوجهين /ا  /ب، المقنع: ، المحرر / ، الانصاف / .

:

(¬) الروايتين والوجهين /ب، المحرر / ، الانصاف /   .
(¬) في الاصل: ((اثنا)).
(¬) الروايتين والوجهين /ب، المقنع:   ، المحرر / .
(¬) المقنع: ، المحرر / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) الروايتين والوجهين /ب، الهادي: .
(¬) المقنع: ، المغني / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين مكرر في المخطوط.
(¬) المقنع: ، المغني / ، الانصاف / .
(¬) في الاصل: ((المسالة)).
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: سنة وعشرين.
(¬) المقنع: ، والهادي: .

:

(¬) في الاصل: ((وخمسة ربعه)).
(¬) في الاصل: ((ستين)).
(¬) في الاصل: ((ثمنه)).
(¬) في الاصل: ((اثنا)).
(¬) في الاصل: ((خمس)).
(¬) الروايتين والوجهين / ب، والمقنع: ، والانصاف / .

:

(¬) في الاصل: ((اثنا)).
(¬) في الاصل: ((ثمنه)).
(¬) في الاصل: ((ثمنه)).
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / ، والانصاف /   .
الوجه الاول: يعطي الجزء لصاحبه ويقسم الباقي بين الورثة والموصي له كان ذلك الوارث ان جاز وان ردوا قسمت الثلث بين الوجهين علي حسب ما كان لهما في الاجازة وثلثان بين الورثة.
الوجه الثاني: ان يعطي صاحب النصيب مثل نصيب الوارث، كان لا وصية سواها، وهذا قول يحيي ابن ادم. انظر: المغني / .
(¬) في الاصل: ((اثنا)).

:

(¬) المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) المقنع: ، والمحرر / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) المقنع: ، والمحرر / .
(¬) المقنع:   ، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) المقنع: ، والانصاف / .
(¬) الهادي: ، والمغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) في الاصل: ((سهم))، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / .

:

(¬) المقنع: ، وشرح الزركشي / .
(¬) المقنع: ، والمحرر / .
(¬) في الاصل: ((اثنا)).
(¬) في الاصل: ((اثنا)).
(¬) في الاصل: ((وعشرين)).
(¬) المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) المقنع: ، والمغني /   ، والمحرر / .
(¬) المقنع:   ، والهادي: ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) في الاصل: ((اثنا)).
(¬) المقنع: ، والمغني /   .
(¬) المقنع:   .
(¬) المقنع: ، والهادي: ، والمحرر / .
(¬) في الاصل مكررة.
(¬) المقنع: ، والمحرر / .

:

(¬) المقنع: ، والهادي: ، والمغني /   .
(¬) ((من)) تكررت في المخطوطة.
(¬) في الاصل: ((البنين)).
(¬) المقنع: ، والمغني / .
(¬) في الاصل: ((نصيب)).
(¬) الشرح الكبير / .

:

(¬) المغني / .
(¬) المغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .

:

(¬) المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الشرح الكبير /   .
(¬) الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الانصاف / .
(¬) في الاصل: ((مءة وخمسون)) بالرفع.

:

(¬) ونقل عنه عدم كراهية عتقه.
انظر: المغني / ، والمحرر / ، وكشاف القناع / ، والانصاف / .
(¬) نقل عنه انه صريح ابو طالب.
انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني /   ، والمحرر / .
(¬) نقل عنه انه كناية: مهنا. انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المغني /   ، والمحرر / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) الرواية الاولي: انها تعود بعوده، والثانية: لا تعود.
وروي عنه انها لا تعود سواء وجدت حال زوال ملكه ام لا؟ حكي هذه الاخيرة تقي الدين. انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف /   .

:

(¬) العبارة التي تتداولها كتب الحنابلة هي: ((ان دخلت الدار بعد موتي فانت حر)) فيقيدونها ب ((بعد موتي))، ولم نجدها بهذا الاطلاق. انظر: الهادي: ، والانصاف /  وغيرها.
(¬) الوجه الاول: بطلان العتق، والثاني: عدم البطلان. انظر: المحرر / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المحرر / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) الوجه الاول: لا يصح لءلا يتملك الكافر، والثاني: يصح ويعتق؛ لانه يتملكه زمنا يسيرا.
انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الرواية الاولي: يصح. والثانية: لا يصح. انظر: الهادي: ، والانصاف / .

:

(¬) احدهما: لا يقوم عليه بل يعتق مجانا.
ثانيهما: يقوم عليه، وقيل: لا يعتق الا ما اعتقه ولا يسري الي نصيب شريكه.
انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الرواية الاولي: يعتق كله ويستسعي في قيمة باقيه.
والثانية: عتق المعسر لا يسري عليه غيره، وانما يعتق ما اعتقه فقط.
انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) كررت في الاصل.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) المغني / ، والمحرر / ، وكشاف القناع / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) الاولي: لم يعتق الا نصيبه ويبقي حق شريكه فيه.
والثانية: يعتق كله ويستسعي العبد في قيمة باقيه.
انظر: المحرر / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) بعد كلمة ((كل)) شطبت كلمة مملوك عند الناسخ في المخطوطة.
(¬) المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / ، والانصاف /   .
(¬) الوجه الاول: عتق قياسا علي الحر، والثاني: لا يعتق.
انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) زيادة في الاصل.
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) المصدر السابق.
(¬) قال ابو بكر: هذا قول قديم رجع عنه احمد الي ما نقله الجماعة.
انظر: المغني والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل: ((انت مدبر او انت مدبر)).
(¬) وهي رواية ابن منصور واختيار ابي بكر.
انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) وهي رواية مهنا. انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) الوجه الاول: لا يسري الي حق شريكه، والثاني: يسري ويضمن قيمته ويصير مدبرا كله.
انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) الرواية الاولي: لا يبطل التدبير، والثانية: يبطل التدبير.
انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمقنع: ، والمغني / ، والزركشي / .
(¬) انظر: الانصاف /   .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) والرواية الثانية: انه يتبعها في العتق، ونقل الرواية الاولي حنبل، والثانية: حرب والميموني. ولم ير صاحب المغني الا رواية واحدة هي: انه لا يتبعها. وقال: ((لا نعلم خلافا في ذلك)). وتاول الرواية الثانية. انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمغني / ، والانصاف / .
(¬) اذا كانت حاملا حال عتقها او حال تعليق عتقها فيتبعها بلا خلاف، وان وجد حمل بعد التعليق وولدت قبل وجود الصفة فالوجهان. انظر: المغني / ، والمحرر / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الهامش السابق.

:

(¬) الوجه الاول: تصح، والثانية: لا تصح. انظر: المغني /   ، والانصاف / ، .
(¬) في الاصل: ((شاهدا)).
(¬) الرواية الاولي: يحكم عليه بذلك، والثانية: لا يحكم عليه الا بشاهدين ذكرين.
انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) الوجه الاول: انه رجوع عنه، والثاني: لا يكون رجوعا عنه. انظر: المغني والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / ، ، .
(¬) الكتابة: وهي بيع العبد نفسه بمال في ذمته، وسميت به؛ لان السيد يكتب بينه وبينه كتابا عليه، وقيل سميت به: من الكتب وهو الضم؛ لانه المكاتب يضم بعض النجوم. المبدع / .
(¬) قال القاضي: ظاهر كلام احمد كراهته، وكان ابن عمر يكرهه، وهو قول مسروق والاوزاعي، وعن احمد: انه لا يكره، ولم يكرهه الشافعي واسحاق وابن المنذر وطاءفة من اهل العلم؛ لان جويرية بنت الحارث كاتبها ثابت بن قيس بن شماس فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  تستعينه في كتابتها فادي عنها كتابتها وتزوجها. قال ابو يعلي: وينبغي ان ينظر في المكاتب فان كان ممن يتضرر بالكتابة ويضيع لعجزه عن الانفاق علي نفسه ولا يجد من ينفق عليه كرهت كتابته، وان كان يجد من يكفيه مءنته لم تكره كتابته؛ لحصول النفع بالحرية من غير ضرر. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) وبهذا قال ابو حنيفة، وقال الشافعي: لا يصح فيها جميعها بحال؛ لانه ليس بمكلف اشبه المجنون ، قال ابن قدامة: ولنا انه يصح تصرفه وبيعه باذن وليه فصحت منه الكتابة بذلك. الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) قال صاحب الانصاف /   : هذا المذهب، وعليه الاصحاب.
قال الزركشي: وهو المذهب المجزوم به لعامة الاصحاب، وجزم به في الوجيز وغيره، وقدمه المذهب، ومسبوك الذهب، والمستوعب، والخلاصة، والهادي، والكافي، والمحرر، والرعايتين، والنظم، والحاوي الصغير، والفروع، والفاءق، وغيرهم.
(¬) انظر: المصدر السابق / .
(¬) انظر: المغني /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) الانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) الانصاف / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني: / .
(¬) انظر: المغني: / ، والانصاف: / .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المصدر السابق.

:

(¬) انظر: المغني: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) قال المرداوي: هذا احدي الروايات مطلقا، جزم به في الخلاصة والوجيز والنظم، وقدمه في الشرح، وهو ظاهر كلام الخرقي. وعنه: له ذلك باذن سيده وهو المذهب، جزم به في الكافي والمغني والمحرر وغيرهم، وقدمه في الفروع وغيره، واطلقهما في المذهب والمستوعب والرعايتين، وعنه: يكفر بالمال مطلقا. وقال الزركشي: حيث جوزنا له التكفير بالمال: فانه لا يلزمه. انظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الانصاف: / .
(¬) احدهما: ليس له ذلك، وهو الصحيح. والثاني: له ذلك، اختاره ابن عبدوس في تذكرته.
انظر: الانصاف / ، والشرح الكبير / .
(¬) الشرح الكبير /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((يكن)).
(¬) انظر: المغني / .
(¬) قال المرداوي: الصحيح من المذهب وجوب ايتاء ربع مال الكتابة، وعليه الاصحاب، وهو من مفردات المذهب. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المصدر السابق / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الانصاف: / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الهادي: ، شرح الزركشي: / .
(¬) انظر: الزركشي: / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) وردت في المخطوط ((شري)).
(¬) وردت في المخطوط ((شري)).

:

(¬) روي هذا عن عمر وعثمان وعاءشة وعامة الفقهاء. انظر: المغني / .
(¬) وهو قول الحسن وابي حنيفة. انظر: المغني / .
(¬) الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) وكلام الخرقي يقتضي انها لا تكون ام ولد الا ان تحبل منه في ملكه وهو الذي نص عليه احمد  رضي الله عنه  في رواية اسحاق بن منصور. انظر: المغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) واذا وضعت مضغة لم يظهر فيها شء من خلق الادمي فشهد ثقات من القوابل ان فيها صورة خفية تعلقت بها الاحكام لانهن اطلعن علي الصورة التي خفيت علي غيرهن، وان لم يشهدن بذلك لكن علم انه مبتدا خلق ادمي بشهادتين او غير ذلك ففيه روايتان:
احداهما: لا تصير به الامة ام ولد ولا تنقضي به عدة الحرة، ولا يجب علي الضارب المتلف له غيره ولا كفارة، وهذا ظاهر كلام الخرقي والشافعي وظاهر ما نقله الاثرم عن احمد من ظاهر قول الحسن والشعبي وساءر من اشترط ان يتبين فيه شء من خلق الادمي.
والثانية: تتعلق به الاحكام الاربعة؛ لانه مبتدا خلق ادمي اشبه اذا تبين.
وخرج ابو عبد الله بن حامد رواية ثالثة: وهي ان الامة تصير ام ولد لا تنقضي به عدة الحرة.
انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) وهو المروي عن ابن عباس وابن الزبير واليه ذهب داود. انظر: المغني / .
(¬) جعل ابو الخطاب هذا رواية ثانية عن احمد  رضي الله عنه  والصحيح ان هذا ليس رواية مخالفة لقوله: انهن لا يبعن لان السلف رحمة الله عليهم كانوا يطلقون الكراهة علي التحريم كثيرا ومتي كان التحريم والمنع مصرحا به في ساءر الروايات عنه وجب حمل هذا اللفظ المحتمل علي المصرح به ولا يجعل ذلك اختلافا.
انظر: المغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((الوفا)).
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: .
(¬) انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير: / ، شرح الزركشي: / .
(¬) انظر: المغني: / ، شرح الزركشي: / .

:

(¬) وحكاه عن الامام احمد.
انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) اختارها القاضي.
انظر: شرح الزركشي / .
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : ((قال ابو يعلي الصغير: لا يكون التشاغل افضل من التخلي الا اذا قصد به المصالح المعلومة اما اذا لم يقصدها فلا يكون افضل. وعنه: التخلي لنوافل العبادة افضل، كما لو كان معدوم الشهوة. حكاها ابو الحسين في التمام، وابن الزاغوني واختارها ابن عقيل في المفردات. وهي احتمال في الهداية ومن تابعه)).
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : ((قال ابن خطيب السلامية: جمهور الاصحاب استحبوا ان لا يزيد علي واحدة، قال ابن الجوزي: الا ان لا تعفه واحدة، وقيل المستحب اثنان كما لو لم تعفه وهو ظاهر كلام احمد  رحمه الله )).
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) نقل صالح: ان ينظر الي الوجه ولا يكون علي طريق التلذذ؛ لان القصد من النظر ليتامل المحاسن والوجه مجمع المحاسن فيجب ان يكتفي بذلك، وصححه القاضي.
ونقل حنبل انه يجوز النظر الي الوجه واليد والقدمين والجسم وظاهر هذا ان ينظر اليها والي ما يدعوه الي نكاحهما وهو اختيار الخرقي، وظاهر رواية حرب ومحمد بن ابي حرب الجرجاني ان الكفين ليستا بعورة. انظر: الروايتين والوجهين /اب، والمغني /   ، الانصاف /   .

:

(¬) في الاصل: ((الي ما بين السرة والركبة)) وما اثبتناه من الهادي: ، وانظر: المغني: / ، والمقنع: ، والانصاف / .
(¬) انظر: الهادي: ، الانصاف / .
(¬) المجبوب: المقطوع الخصية والمذاكير. انظر: معجم متن اللغة /  (جبب).
(¬) العنة: عجز يصيب الرجل فلا يقدر علي الجماع. جمع عنن وعنان. انظر: المعجم الوسيط .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) قال ابن قدامة: ((فان نظرت المراة الي فرج رجل لشهوة فحكمه في التحريم حكم نظره اليها نص عليه احمد؛ لانه معني يوجب التحريم فاستوي فيه الرجل والمراة كالجماع وكذلك ينبغي ان يكون حكم لمسها له وقبلتها اياه لشهوة)). المغني / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) وهي الجارية المملوكة. انظر: المعجم الوسيط: .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، الانصاف: / .
(¬) الاول: يجوز وهو ظاهر ما نقله الميموني، والثاني: لا يجوز.
انظر: الانصاف / .
(¬) قال ابن منصور: لا ولاية لصغير ولا لمعتوه لانه غير بالغ فاشبه الطفل الذي ليس بمميز، ونقل صالح اذا بلغ عشر سنين يزوج ويتزوج ويطلق ويوكل في الطلاق وذكر هذا ابو بكر في زاد المسافر لانه في هذه الحالة تصح وصيته واسلامه.
انظر: الروايتين والوجهين /اب.
(¬) اخرجه: سعيد بن منصور ()، واحمد / ، والدارمي ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والترمذي ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة ()، وابن حبان () وط الرسالة ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والخطابي في غريب الحديث / ، والحاكم في المستدرك / ، والبيهقي / . من طرق عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة. به بلفظ ((بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير)).
واخرجه النساءي في الكبري () بلفظ: ((بارك الله فيك، وبارك عليك وجمع بينكما في خير))
ولم نجد لفظة (عافية) في الروايات.
(¬) اخرجه: البخاري في خلق افعال العباد: ، وابو داود ()، وابن ماجه ()
و ()، والنساءي في عمل اليوم والليلة () و ()، والحاكم في المستدرك /   ، والبيهقي / . من طرق عن محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به.

:

(¬) نقلها عنه اسماعيل بن ابراهيم والمروذي. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نقلها عنه ابن منصور وابو الحارث واختارها ابو بكر. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / .
(¬) قال ابو بكر في كتاب الخلاف: انه يملك اجبارها وقال شيخنا ابو عبد الله وابو عبد الله بن بطة
وابو حفص بن المسلم لا يملك اجبارها. انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) اما الوطء المباح فلا خلاف في انها ثيب به، واما الوطء بالزنا وذهاب البكارة به فالصحيح من المذهب انه كالوطء المباح في اعتبار الكلام في اذنها. انظر: الانصاف / .
(¬) مساءل عبد الله / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الهادي: .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) قال احمد: لا يزوج الغلام حتي يحتلم وهو اختيار ابي بكر وعن احمد رواية اخري انه اذا بلغ عشرا زوج وتزوج وطلق واجيزت وكالته في الطلاق وهذا يحتمله كلام الخرقي. المغني / .
(¬) الاولي: لا يشترط فيه العدالة وهي ظاهر كلام الخرقي، والثانية يشترط العدالة وهي اختيار ابن ابي موسي وابن حامد والقاضي. الزركشي / .
(¬) اختارها الخرقي وابو بكر والقاضي. انظر: الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، والانصاف / .
(¬) انظر: الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) احدهما: لا يصح، والثاني: يصح، ويقف علي اجازة الولي. الشرح الكبير: / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المحرر / .
(¬) انظر: شرح الزركشي: / .
(¬) انظر: المقنع: ، الانصاف: / .
(¬) نقل ابو الحارث يفسخ النكاحان جميعا وهو اختيار الخرقي ونقل ابن منصور يقرع بينهما وهو اختيار
ابي بكر. انظر: الروايتين والوجهين /با.
(¬) احدهما يليه لانها مملوكة، والثاني لا يليه. انظر: المغني / .
(¬) وهو اختيار القاضي. انظر: الانصاف / .
(¬) وهو اختيار الخرقي. انظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) ذكر ابو بكر عن الامام احمد ان الشهادة ليست من شروط النكاح. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / ، الهادي: .
(¬) انظر: الانصاف / ، المحرر / .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) احدهما ينعقد اختاره ابو عبد الله بن بطة، والثاني لا ينعقد بشهادتهما؛ لان العدو لا تقبل شهادته علي عدوه والابن لا تقبل شهادته لوالده. المغني / .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) انظر: الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.

:

(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) التاني: المقيم الاصلي نقيض الطارء وهم تناء البلد ومن تانته اي مقيمون فيه لا يغزون مع الغزاة والغني الكثير المال جمع ثناء والجماعة تانءة. انظر: معجم متن اللغة / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) كررت في الاصل.

:

(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) احدهما نقلها حنيل: انه يملك اجبارها، والثانية نقلها صالح: انه لا يملك اجبارها.
انظر: الروايتين والوجهين: / ا.
(¬) نقل احمد بن احرم والمزني: انها لا تحل له، ونقل ابن منصور لفظين: احدهما مثل الاول، والثاني: انها حلال. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) احدهما: لا يثبت التحريم بذلك قاله القاضي في خلافة. والثاني: يثبت به التحريم قاله القاضي في الجامع. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.

:

(¬) نقل اسماعيل بن سعيد وابن منصور والمروذي: لا ينشر الحرمة الا الوطء، ونقل الحسن بن ثواب
وعبد الله والمروذي: انها تنشر الحرمة. انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) وهو المذهب، وقال القاضي: وهو ظاهر كلام الامام احمد رحمه الله. انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) نقل مهنا اذا رجع يشهد علي الرجعة، ونقل ابن منصور اذا رجع ولم يشهد حتي انقضت العدة فهي رجعة. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) نقل صالح وابو طالب: لا يجوز، وهو اختيار الخرقي وغيره، وقال في رواية ابن القاسم: الكراهية في اماء اهل الكتاب. انظر: الروايتين والوجهين / ا.

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) نقل بكر بن محمد وحرب وابو طالب: لا ينفسخ ويقيم للحرة ليلتين وللامة ليلة. ونقل ابن منصور قد تنفسخ ويكون طلاقا للامة.
انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) نقل حرب عنه: لا يتزوج الا واحدة ونقل ابو طالب عنه: ان خشي العنت تزوج اربعا، وهو اختيار الخرقي. انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) نقل ابن منصور جواز ذلك، وهو اختيار ابي بكر، ونقل حرب انه لا يجوز له ذلك.
انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقل ابن منصور: يثبت نكاح الحرة ويفارق الامة. ونقل محمد بن حبيب لفظين: احدهما مثل هذا، والثاني: يبطل العقد فيهما جميعا، وقال ابو بكر: ويتخرج وجه اخر ان كان يخاف العنت بنكاح الحرة منفردة ان يصح النكاحان جميعا.
انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) احدهما: ينفسخ، اختارها ابن عبدوس، وقال المروذي: وهو الصحيح من المذهب. والثانية: لا ينفسخ. انظر: الانصاف / .
(¬) تكررت في الاصل.

:

(¬) نقل حنبل والميموني: انه تحريم علي التابيد، ولا يزول ذلك التحريم. ونقل حنبل في موضع اخر متي اكذب نفسه زال تحريم الفراش. انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) ينظر: المقنع: ، الانصاف: / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) نقل صالح وعبد الله وحنبل: نكاح المتعة حرام. ونقل ابن منصور: انه ساله عن متعة النساء، تقول: انها حرام، قال: يجتنبها احب الي. انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) احداهما: يصح، اختارها ابن عبدوس، وقال المروذي: هو الصحيح من المذهب. والثانية: لا يصح. انظر: الانصاف / .
(¬) نقل صالح وعبد الله وحنبل نكاح المتعة حرام. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) احدهما: تستحلف لازالة هذا الاحتمال. والثاني: لا تستحلف.
انظر: المغني / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والانصاف / .
(¬) زيادة منا ليستقيم الكلام.
(¬) نقل ابو طالب في المراة تتزوج بالخصي تستحل به، قال: لا حتي تذوق العسيلة. وقال ابو بكر: الذي اقول به ما نقله مهنا؛ لانه يجامع جماع الفحل واشد الا انه ينزل فيضعف ولا يفتر.
انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) وردت في المخطوط ((والرابح)).

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) النجو: ما يخرج من البطن من ريح وغاءط. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) الناصور: قرحة تمتد في انسجة الجسم علي شكل انبوبة ضيقة الفتحة وكثيرا ما تكون حول المقعدة وهو قرحة لا تزال تنتقض وقد يستعصي شفاءها فكلما برء جزء منها عاوده الفساد وجمعها نواصير.
انظر: المعجم الوسيط: ، .
(¬) الباسور: مرض يحدث منه تمدد وريدي دوالي في الشرج تحت الغشاء المخاطي غالبا.
انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) في الاصل: ((بولها))، وما اثبتناه من المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) قال ابو بكر وابن حامد: لا خيار له. وقال القاضي: له الخيار. انظر: المحرر / .

:

(¬) نقل اسحاق بن ابراهيم لها مهر نساءها مثل امها واختها وعمتها ... الخ. ونقل ابو الحارث: ينظر في ذلك الي عصبتها.
انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) قال ابو بكر: احدهما يرجع به، والاخري لا يرجع.
انظر: المغني / .
(¬) احدهما: لا يملك منعها، والثانية: له منعها لا عليه ضررا.
انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) نقل ابو الحارث لها المهر ونقل يعقوب بن بختان لها نصفه. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقل الاثرم وابراهيم بن الحارث لها الخيار، ونقل محمد بن حبيب: لا خيار لها وهو اختيار ابي بكر. انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) احداهما: لا مهر لها، والثانية: لها المهر؛ لان المهر يجب بالعقد ويستقر بالدخول. انظر: المغني / .
(¬) احدهما: لها الخيار في العدة؛ لان نكاحها باق، وان اختارت المقام بطل خيارها.
انظر:: المغني / .
(¬) في الاصل: ((فسخت))، وما اثبتناه من كتب المذهب، انظر: المحرر / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) زيادة يقتضيها النص.
(¬) نقل الاثرم وابراهيم بن الحارث: لها الخيار. ونقل محمد بن حبيب: لا خيار لها وهو اختيار ابي بكر. انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ب.

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) ما بين المعكوفتين وردت مكررة في الاصل.
(¬) انظر: المغني / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) زيادة منا ليستقيم الكلام.
(¬) في الاصل ((تنجزت)) وما اثبتناه هو الصواب، انظر: الهادي: .
(¬) في الاصل ((فان)).

:

(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) نقل ابو طالب والميموني ينفسخ في الحال ونقل حنبل علي انقضاء العدة.
انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) لان الاصل وجوب النفقة وهو يدعي سقوطها، والثاني ان القول قوله؛ لان النفقة انما تجب بالتمكين من الاستمتاع والاصل عدمه.
الشرح الكبير / .

:

(¬) الاولي نقلها ابو طالب والميموني، والثانية نقلها حنبل وهو اختيار الخرقي.
انظر: الروايتين والوجهين /اب.
(¬) انظر ما سبق.
(¬) اختارها الخرقي والخلال. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل ((والثالثة)).
(¬) احدهما: لا يكون اختيارا؛ لانه يصح في غير الزوجة، والثاني يكون اختيارا؛ لان حكمه لا يثبت في غير الزوجة. الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) هذه الرواية اختارها القاضي. والثانية: لا تصح، اختارها ابو بكر الخلال. انظر: الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) الكلمة في هامش المخطوطة غير واضحة.
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) الاولي نقلها ابو طالب، والثانية نقلها مهنا. انظر: الروايتين والوجهين / ا  ب.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) هكذا في الاصل، ولعل الصواب: صحة التسمية. انظر: الهادي: .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف: /   .

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) جاء في المغني: / : ((والوسط من العبيد السندي لان الاعلي التركي والرومي، والاسفل الزنجي والحبشي، والوسط السندي والمنصوري)). ... =
= والظاهر ان هذه التسمية جاءت من بلاد السند التي تقع في الشمال الغربي من الهند التي يسكنها قوم يسموه بالسند. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) وهو اختيار ابي بكر. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) الرواية الاولي نقلها مهنا، والثانية نقلها يعقوب بن بختيان. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، والهادي: .

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) ما بين المعكوفتين تكرر في المخطوط.
(¬) احدهما يضمنه نص عليه احمد، والثانية لا يضمنه وهو اختيار القاضي. الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الزركشي / .
(¬) الرواية الاولي نقلها مهنا وعبد الله، والثانية نقلها ابن مشيش. انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر ما سبق.
(¬) احداهما: يرجع بجميعه والثانية: لا يرجع الا بنصفه. انظر: الانصاف / .
(¬) وهي اختيار القاضي الانصاف / .

:

(¬) الاولي تتعلق بذمة السيد وهي رواية حنبل والثانية تتعلق بذمة العبد وهي رواية مهنا. الروايتين والوجهين /با.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /اب .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) الروايتين نقلهما مهنا. انظر: الروايتين والوجهين /اب.
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) نقلها الميموني ومهنا، والاخري: لها المتاع نقلها حنبل، الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) الاولي: صححها المرداوي، والثانية: ذكرها القاضي. الانصاف / .

:

(¬) الاولي نقلها اسحاق بن ابراهيم والثانية ابو الحارث. انظر: الروايتين والوجهين /با.
(¬) احدهما يفرض مءجلا وهو المذهب واختاره ابن عبدوس والثاني يفرض حالا. انظر: الانصاف
/ .
(¬) وهي رواية منصوصة عن الامام احمد رحمه الله واختارها القاضي. الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الانصاف / .

:

(¬) اما اذا كانت منعته منه بعد طلبه فعليها الضمان لانها غاصبة وان تلف قبل مطالبته فقياس المذهب انه لا ضمان عليها. الشرح الكبير /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) النثر: النثار في الحفلات؛ والنثار: ما نثر في حفلات السرور من حلوي او نقود. =

:

= انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) الجفلي: بفتح الجيم والفاء معا، هي الدعوة العامة للطعام. انظر: الصحاح / ، ولسان العرب /  (جفل).
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) وهذا القول اختاره القاضي. انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) وقال الشيخ عبد القادر في الغنية: لا يحتاج بعد تقديم الطعام اذنا اذا جرت العادة في ذلك البلد بالاكل بذلك، فيكون العرف اذنا. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) وهذا القول اختاره القاضي والشريف والشيرازي والخرقي. انظر: المغني / ، الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) وهي اختيار ابي بكر. انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) وقيل لا يمكله الا بالقصد. انظر: الانصاف / .

:

(¬) في الاصل: احدهما.
(¬) وهناك رواية تقول بالتحريم، ولو رضيتا به. انظر: الانصاف / .
(¬) وذهب الشيخ عبد القادر في الغنية والادمي البغدادي في كتابه الي القول بالتحريم.
انظر: الانصاف / .
(¬) وذهب ابن عقيل الي انه يجب عليه ان ياذن لها لاجل العبادة. انظر: الانصاف / .
(¬) في الاصل: ((يوم)).
(¬) وهو اختيار القاضي. انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) وكذلك يقسم بين من الي منها، او ظاهر، والمحرمة ومن سافر بها بقرعة والزمنة والمجنونة =

:

= المامونة، والصغيرة التي يمكن وطاها في احد الوجهين وقيل: ان كانت مميزة قسم لها والا فلا. انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) الوجه الاول : يسقط حقها، وبهذا قال القاضي والخرقي. والوجه الثاني: لا يسقط. انظر: الشرح الكبير / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل: قضي.

:

(¬) وهناك قول يذهب الي انه لا يهجرها في المضجع الا ثلاثة ايام. انظر: الانصاف / .
(¬) المخراق: منديل او نحوه يلوي فيضرب به او يلف فيفزع به، وهو لعبة يلعب بها الصبيان.
انظر: اللسان: /  (خرق).
(¬) وهناك رواية عن الامام احمد قال: له ضربها اولا، يعني حين نشوزها. انظر: المغني / ،
والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل: ((اهلها)).
(¬) اختلفت الرواية عن احمد في الحكمين ففي احدي الروايتين عنه: انهما وكيلان لهما لا يملكان التفريق لهما الا باذنهما، والرواية الثانية: انهما حاكمان ولهما ان يفعلا ما يريان من جمع وتفريق بعوض وغير عوض ولا يحتاجان الي توكيل الزوجين ولا رضاهما.
انظر: المغني /   ، والزركشي /   .
(¬) انظر: الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) اي الرواية التي تقول انهما وكيلان. انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) الوجه الاول: ينقطع، وبه قال ابو محمد وابو البركات، اذ كل من الزوجين محكوم له وعليه =

:

= والقضاء للغاءب لا يجوز، والوجه الثاني: لا ينقطع اذ المغلب في الحكم الحكم علي كل منهما. انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) وهو قول ابي محمد وابي البركات. انظر: المغني / ، والزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمقنع: ، والهادي: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) قال احمد في رواية ابي الصقر قد اختلف في ذلك وكانه راه  اي الاختلاف ، وقال ابو بكر: لم يبلغني عن ابي عبد الله في هذه المسالة الا ما رواه ابو الصقر، فيتخرج علي قولين، احدهما: يملك الفسخ عليه، والثاني: لا يملك ايقاع الطلاق عليه، وقال القاضي: وهو اصح؛ لان الطلاق انما هو لعجزه عن القيام بالزوجة. انظر. الروايتين والوجهين /ا.

:

(¬) انظر: المقنع: .
(¬) في الاصل: ((طلاق)).
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر في الفقه / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر : المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / ، وشرح الزركشي / ،
والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل: احدي.
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر في الفقه / ، والانصاف / .

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل: الزوجين.
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) تكررت في الاصل عبارة: ((ووقع طلاق غير البالغة رجعيا ولا شء عليها)).
(¬) انظر: الهادي: ، والمحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المغني: /   .
(¬) الروايتين والوجهين /اب، المقنع: ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني: /   .
(¬) انظر: المقنع: ، المحرر في الفقه / ، شرح الكبير / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .

:

(¬) انظر: الهادي: ، الشرح الكبير / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: المغني / ، شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / ، الانصاف /   .
(¬) انظر: المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف: / .
(¬) انظر: الشرح الكبير: / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، المحرر في الفقه / ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الانصاف: /   .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، شرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / .
(¬) الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / ، الانصاف / .
(¬) الشرح الكبير / . ذكر المرداوي هذا هو المذهب وجزم به في الوجيز وغيره. الانصاف / .
(¬) الشرح الكبير / . قال المرداوي: وهو لابي الخطاب ووجه اختاره بعض الاصحاب وغيرهم واطلقهما في الفروع والرعايتين والحاوي. انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: المقنع : ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / ، الانصاف / .

:

(¬) في الاصل: ((هاكذا)).
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع:   ، الهادي: ، الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، الشرح الكبير / ، شرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) وفي المسالة رواية اخري ان طلاقه يقع بالتي نواها لا غير. انظر: الروايتين والوجهين /ب. اما اذا لم ينو ففيه روايتان اشهرهما عن احمد وعليها عامة الاصحاب انه يقرع بينهما. انظر: مساءل الامام احمد برواية ابن هانء / . والرواية الثانية: يرجع الي تعيينه. انظر:: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: حلية العلماء / .
(¬) وهو الصحيح من المذهب، وعليه جماهير الاصحاب. انظر:: الانصاف / .
(¬) وهو احد الوجهين.
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / .

:

(¬) لان الشعر والظفر يزولان ويخرج غيرهما وليس هما كالاعضاء الثابتة.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) لانه اذا عدمت الاشارة تعلق الكلام بالنية وقد نص احمد علي هذا فيي رواية مهنا. انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) بكسر الباء والهاء وسكون الشين وفتح التاء ومعناها خليتك وهذه اللفظة كناية. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) لان الكلام بالفارسية ليس له حد مثل كلام العربي.
(¬) لانه اتي بالطلاق ناويا مقتضاه فوقع كما لو علمه.
(¬) لانه لا يتحقق اختياره لما لا يعلمه فاشبه مالو نطق بكلمة الكفر فانه لا يعرف معناها. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير / .
(¬) به قال الخرقي  رحمه الله  وابو بكر الخلال وصاحبه.
انظر: الروايتين والوجهين /اب، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) طلاق السنة: وهو الذي وافق امر الله سبحانه وتعالي وامر رسوله، والسنة في الطلاق ان يطلقها في طهر لم يصبها فيه ثم يدعها حتي تنقضي عدتها.
انظر: الشرح الكبير / ، ومجموع الفتاوي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) في الاصل ((حامل)).
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) في الاصل: ((طهر)).
(¬) انظر: المقنع: ، وشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، وشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) لكونها في زمان السنة.
(¬) لاضرارها بالمراة.
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / .
(¬) وجه قول الخرقي ان هذه الالفاظ ورد بها الكتاب في الفرقة بين الزوجين فكانا صريحين فيه كلفظ الطلاق. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) بياض في الاصل، ولعله: ((او قال)).

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /اب.
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) في رواية ابي الحارث لم يقبل منه اذا كان علي حد الغضب، واذا لم يكن علي حد الغضب يقبل.
انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.

:

(¬) تنبيه: وقع في الاصل تاخير هذا الفصل فاسترجع الي مكانه الصحيح، ولعله خطا من الناسخ، والله اعلم.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) كلمة: ((ولم)) كررت في المخطوط.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: ((نصفا)) عطفا علي ((سبعة)) المنصوبة.
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر في الفقه / .
(¬) والوجه الثاني: انه يقع. انظر: المحرر /   .

:

(¬) انظر: المقنع ، والهادي: ، والمغني /   .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) لان صفة الثلاث وجدت وهي زوجة. المغني / .
(¬) لان حملها كله ليس بغلام ولا جارية. المصدر السابق.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المقنع:   ، والمحرر /   ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) لان الشرط ولادة ذكر او انثي وقد وجد.

:

(¬) لان ما في القلب لا يعلم حتي يعبر عنه باللسان.
(¬) انظر: المغني: ، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) في الاصل: ((شاء))، ولعل المثبت هو الصواب.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) المصدر السابق، وليس بصحيح؛ لان الطلاق المعلق علي شرط لا يقع اذا تعذر شرطه.
(¬) الرواية الاولي في طلاق السكران: انه يقع، وهي رواية صالح وابن بدينا، والثانية: لا يقع، وهي رواية الميموني وحنبل.
اما الصبي: فالصبي الذي لا يعقل الطلاق، فلا خلاف في عدم وقوع طلاقه، اما من يعقل الطلاق ويعرف معناه، فعن احمد روايتان:
الاولي: لزمه الطلاق، نقلها صالح وابو الحارث.
الثانية: لا يلزمه حتي يبلغ، نقلها ابو طالب.
انظر: الروايتين والوجهين:   / ا  ب، والمغني /  و و و، والزركشي /  و و، والانصاف /  و  و ، ومجموع الفتاوي / .
(¬) الوجه الاول: يقع الطلاق، والثاني: لا يقع. انظر: الهادي: ، والمغني / .
(¬) انظر: الهادي:   ، والمغني / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والهادي:   .
(¬) الوجه الاول: وقوعه في الحال؛ لان وقوع طلاقها اذا لم يشا الله محال، والثاني: لا يقع بناء علي تعليق الطلاق علي المحال.
انظر: الهادي: ، والمغني /  و .
(¬) نقل الاولي: الاثرم وابراهيم بن الحارث، ونقل الثانية: بكر بن محمد، عن ابيه.
انظر: الروايتين والوجهين: /ب، والهادي: ، والمغني / .
(¬) الاولي: يقبل منه، والثانية: لا يقبل منه.
انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) المقصود به: النفي.

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمغني /   ، والمحرر / .
(¬) في الاصل: ((لزوجته))، ولعل المثبت هو الصواب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / .
(¬) في الاصل: ((امراتان)).
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) تنبيه: حصل ارباك في ترتيب الفصول، ولعله من الناسخ؛ اذ قدم الفصل التاسع علي غيره، والله اعلم.
(¬) الرواية الاولي: يقبل قوله في الحكم، والثانية: لا يقبل لظاهر اللفظ.
انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) كذا في الاصل، ولعل الصواب: ((مدخول)).
انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / .
(¬) كررت في المخطوط.
(¬) وقال ابن عقيل: تعليقه باطل، ولا يقع سوي المنجز.
انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر /   .
(¬) كررت في المخطوط.

:

(¬) انظر: الهادي: .
(¬) الوجه الاول: لم يقبل في الحكم ولم يدين، والثاني: يدين، وهو رواية مهنا.
انظر: المحرر / .
(¬) انظر: المغني / ، المحرر / .

:

(¬) انظر: المغني / ، المحرر / .
(¬) وقيل: لا تطلق، وقيل: لا تطلق ان قال: بقلبك والا طلقت. انظر: المحرر / .
(¬) انظر: الهادي: ، المحرر / .
(¬) انظر: الهادي: ، المحرر / .
(¬) الاولي: يقبل، الثانية: لا يقبل. انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل : ((اثنا)).
(¬) في الاصل: ((ثاني)).

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) المصدران السابقان.
(¬) الوجه الاول: يحنث، والثاني: لا يحنث. انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر / .
(¬) الوجه الاول: لا تطلق؛ لانه لم يوجد الكلام، والثاني: تطلق؛ لانه يحصل به مقصود الكلام.
انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((هذا))، وما اثبتناه من المقنع.

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المقنع:   ، والمحرر / .
(¬) في الاصل: ((ثاني)).
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) بعد هذا في المخطوط كلمة ((دا)) ولا معني لها وهي مقحمة.

:

(¬) في الاصل: ((لم تميزي))، وما اثبتناه من المغني والكافي.
(¬) في الاصل: ((بشرني)).
(¬) هكذا في الاصل، والاصح: فاخبرته. ويجوز تخريجها علي بعض اللغات او الاعرابات.
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) في الاصل: ((يدفع)).

:

(¬) في الاصل: ((يركبن كل واحد)).
(¬) في الاصل: ((شيءا)).
(¬) الناطف: نوع من الحلواء، ويسمي: القبيطي او القبيط.
انظر: تاج العروس / ، ومتن اللغة /  (نطف).
(¬) اللعوق: ما يلعق من دواء او عسل، وقيل: هو اسم لما يءكل بالملعقة. تاج العروس /  (لعق).
(¬) في الاصل: ((ماء)).

:

(¬) في الاصل: ((اربع)).
(¬) لعل كلمة: ((زوجها)) مقحمة هنا اذ لا يستقيم المعني معها.
(¬) في الاصل: ((احديهما)).
(¬) في الاصل: ((فيعبران)).
(¬) في الاصل: ((فيصعدان)).
(¬) في الاصل: ((فيعبران)).
(¬) في الاصل: ((فيعبران)).
(¬) في الاصل: ((فيصعدان)).
(¬) النبا: .
(¬) هود: .

:

(¬) في الاصل: ((احديهما)).
(¬) في الاصل: ((وطء)).
(¬) الانفال: .
(¬) كررت في المخطوطة.
(¬) الكيلجة: كيل لاهل العراق. وهو يساوي بالكيلو غرام . ,.
انظر: معجم متن اللغة / ، والمعجم الوسيط: .

:

(¬) البارية: الحصير المنسوج، معرب (بوديا).
انظر: معجم متن اللغة / ، والمعجم الوسيط: .
(¬) في الاصل: ((خمس عشر)).
(¬) في الاصل: ((تسعة عشر)).
(¬) في الاصل: ((راي)).

:

(¬) في الاصل: ((عشرين)).
(¬) في الاصل: ((رطل واحد)).
(¬) في الاصل: ((خمس)).
(¬) كررت في الاصل.
(¬) انظر: الكافي / .

:

(¬) انظر: المغني / ، والكافي / .
(¬) الوجه الاول يحنث لانه دخل في حدها، والثاني: لا يحنث، لانه لا يسمي داخلا، انظر الكافي
/ ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) الوجه الاول اختيار ابي محمد؛ لان له نوع اختيار اشبه ما لو كان الدخول بامره، والوجه الثاني: حكي عن القاضي؛ لان الفعل منسوب الي غيره، انظر: المغني / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين  /ب، والمغني /   ، والكافي / ، والزركشي /   .
(¬) انظر الروايتين والوجهين   /ب، والمغني / .
(¬) الرواية الاولي: يحنث، والرواية الثانية: لا يحنث. انظر: المغني / ، والكافي / .
(¬) الرواية الاولي: انه يحنث، وهذا اختيار الشيخين، لان زيدا مشتر لنصفه ونصفه طعام فوجب ان يحنث به لوجود المحلوف عليه كما لو انفرد زيد بشراءه، هذا مقتضي قول الخرقي والشريف وابن البناء
وغيرهم، والرواية الثانية: لا يحنث.
انظر: المغني / ، والكافي / ، والزركشي /   .

:

(¬) وهو ما يءتدم به، واطلق علي المخللات المشهية والمراد هنا المعني الاول. انظر: تاج العروس
/ .، والمعجم الوسيط /  (كمخ).
(¬) الوجه الاول: لا يحنث، لانه ليس بحلي اذا لم يلبسه فكذلك اذا لبسه.
والوجه الثاني: يحنث لانها من حلي الرجال ولا يقصد بلبسها محلاة في الغالب الا التجمل بها.
انظر: المغني / ، والكافي /   .
(¬) السبج: خرز اسود. انظر: المعجم الوسيط:   .
(¬) القانصة: وهي كالمصارين او الكرش لغيرها. انظر: معجم متن اللغة /  (قنص).
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والزركشي / .
(¬) وهذا قول القاضي وابن ابي موسي، انظر المغني / ، والكافي / ، والزركشي
/ .

:

(¬) انظر المغني: / ، والكافي: / .
(¬) وهو ظاهر كلامه، لانه من شحم وان قل، ويظهر في الطبخ فانه يبين علي وجه المرق وان قل.
انظر: المغني: / ، والكافي: / .
(¬) وهو قول القاضي لانه يسمي لحما ويسمي باءعه لحاما ولا يفرد عن اللحم، وذهب الخرقي في ظاهر قوله واختاره طلحة انه لا يحنث، وقال هو شحم لانه يشبه الشحم في لونه وذوقه، ولا يسمي لحما بمفرده، فعلي هذا يكون هذا، انظر المغني / ، والكافي /   .
(¬) انظر المغني: / ، والكافي / .
(¬) وقال القاضي يحتمل ان يقال في الزبد ان ظهر فيه لبن حنث، ياكله والا فلا، انظر: المغني: / ، والكافي: /   .
(¬) الشيراز هو اللبن الراءب المستخرج ماءه انظر معجم متن اللغة /  (شرز).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين:  /ا  ب، والمغني: /   ، الكافي: / ، والزركشي: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين:  /ا ب، والمغني: / ، والكافي: / ، والزركشي: / .
(¬) الخبيص الحلواء المخبوصة من التمر والسمن جمعها اخبصة. انظر: المعجم الوسيط:  (خبص).

:

(¬) وهذا القول ذكره القاضي؛ لانه ينضج ويحلو اشبه ثمر الشجر، وهناك قول ثان ذهب الي ان البطيخ ليس بفاكهة لانه ثمر بقلة اشبه الخيار والقثاء، انظر:: المغني / ، والكافي / .
(¬) الوجه الاول: هو ادام ، والوجه الثاني: ليس بادام، لانه لا يءتدم به عادة انما يءكل قوتا، او حلاوة فهو اشبه بالزبيب، انظر: المغني / ، والكافي / .
(¬) انظر الروايتين والوجهين:  /ا  ب، والمغني: /   ، والكافي / ، والزركشي: / .
(¬) انظر الروايتين والوجهين:  /ا  ب، والمغني: / ، والكافي: / ، والزركشي: / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.

:

(¬) انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) انظر: المغني: / ، ، والزركشي: /   .
(¬) انظر: المغني: / ، والزركشي: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير: / .
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، المغني: / .
(¬) انظر: الهادي: ، المغني: / .

:

(¬) الوجه الاول: يحنث، والثاني: لا يحنث، المغني: / .
(¬) انظر: الكافي: / ، والهادي: ، والشرح الكبير: / .
(¬) الوجه الاول يحنث، والثاني: لا يحنث، انظر الكافي: / ، والمغني: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / .
(¬) الاول: يحنث لانه لم يفعل ما حلف عليه، والثاني لا يحنث لانه منع من فعله فاشبه المكره علي قول ما حلف علي تركه، انظر: المقنع: ، والشرح الكبير: / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) المرجع نفسه.
(¬) انظر: المقنع: ، المغني: / ، والمحرر: / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني: / ، والمحرر: / .

:

(¬) الاول يحنث، والثانية: لا يحنث، انظر: الهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) الاول: يحنث، والثاني: لا يحنث، انظر: المغني: / .
(¬) الحجر: الاية .
(¬) انظر: المغني: / ، والشرح الكبير: /   .
(¬) انظر: المغني: / ، والشرح الكبير: / .
(¬) () انظر: المغني: / ، والشرح الكبير: / .
(¬) هكذا اخرجه الطبري في تفسيره / .
(¬) ورد هذا عن ابي هريرة، وعلي بن ابي طالب، وعبد الله بن عمر، وابن عباس، وسعيد بن جبير، وعمرو بن ميمون، والحسن، وقتادة، والربيع بن انس والضحاك. انظر: تفسير مجاهد: ، والزهد لابن المبارك: ، وتفسير عبد الرزاق: /  ()، ()، وتفسير الطبري: / ، وتفسير الوسيط للواحدي: / ، وتفسير البغوي: / ، وتفسير ابن كثير: /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب /ا، والمغني /   ، والشرح الكبير/   .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير /   ، والكافي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمقنع: .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) انظر: الراويتين والوجهين  /ب، والمغني: / ، والشرح الكبير: / ، وشرح الزركشي: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين:  / ا، والمقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير: /   .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: /   ، والشرح الكبير: / .
(¬) انظر: المغني: / ، والشرح الكبير: / ، وشرح الزركشي: / .
(¬) في الاصل [بنا].

:

(¬) انظر: الهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر: / ، والزركشي: / .
(¬) في الاصل ((مات)).
(¬) الاولي: يقبل منه، والثانية: لا يقبل منه. انظر: المقنع: ، والشرح الكبير: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر: / ، والشرح الكبير: / .

:

(¬) انظر: المغني: /   ، والانصاف: /   
(¬) الرواية الاولي: بانت ولم ترث والثانية: انها ترث. انظر: المغني: / ، والانصاف: /   .
(¬) احدهما: نقل مهنا انها ترثه، والثانية: انها لا ترثه وهي ظاهر ما تدل عليه رواية حنبل.
انظر: الروايتين والوجهين: / ا  ب، والمغني: / ، والانصاف: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: / ا، والمغني: /   ، والانصاف: / .
(¬) احدهما: لا ترثه؛ لان اليمين كانت في الصحة، والثانية: ترثه لان الطلاق وقع في المرض.
انظر: الروايتين والوجهين: / ا.

:

(¬) انظر: المغني: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمحرر: / .
(¬) الاولي: ترثه والثانية لا ترثه بناء علي مسالة: اذا سالته الطلاق المتقدمة.
انظر: الروايتين والوجهين: / ا، والمحرر: / ، والانصاف: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني: /   .
(¬) نقل مهنا ان الاشهاد شرط في الرجعة. ونقل ابن منصور انه ليس بشرط.
انظر: الروايتين والوجهين: / ب، والمغني: / ، والزركشي: / .
(¬) التشوف: البدو، والتزين، والتطلع. انظر: المعجم الوسيط: .

:

(¬) نقل ابو الحارث وابو طالب في ظاهر روايتها انها مباحة. ونقل ابو داود في روايته: اكره ان يري شعرها فظاهر هذا انها محرمة.
انظر: الروايتين والوجهين: /ا، والمغني: / ، والزركشي: / .
(¬) المنصوص عن احمد انه ليس برجعة وقال ابن حامد فيه وجهان: احدهما: هو رجعة والثانية ليس
برجعة. فاما اللمس لغير شهوة والنظر لغير شهوة فليس برجعة باتفاق لانه يحصل مع الزوجة وغيرها. انظر: المقنع: ، والمغني: /   .
(¬) انظر: المقنع ، والمحرر: / ، والمغني: / .
(¬) هما روايتان ذكرهما ابن حامد الاولي: لا تنقضي عدتها حتي تغتسل ولزوجها رجعتها في ذلك وهو ظاهر كلام الخرقي والثانية: ان العدة تنقضي بمجرد الطهر قبل الغسل وهذه اختارها ابو الخطاب.
انظر: المقنع: ، والمغني: / .
(¬) وظاهر كلام الخرقي انه كالاصابة في اثبات الرجعة وقال ابو بكر: لا رجعة له عليها الا ان يصيبها.
انظر: المغني: / ، والزركشي: / . .
(¬) انظر: المقنع ، والهادي: ، والمغني: /   ، والزركشي: / .
(¬) انظر: الزركشي / .

:

(¬) الاولي عليها اليمين وقد اوما اليه احمد في رواية ابي طالب وهو قول الخرقي. والثانية: قال القاضي قياس المذهب ان لا يجب عليها اليمين وقد اوما اليه احمد بقوله: لا يمين في نكاح ولا طلاق.
انظر: الهادي: ، والمغني: / ، والزركشي: /   .
(¬) في الاصل ((ثاني)).
(¬) لان وطء الثاني يهدم الطلقات الثلاث فاولي ان يهدم ما دونها. انظر: المقنع: ، والشرح الكبير: / .
(¬) الوجه الاول : يحلها، والثاني لا يحلها. انظر: المقنع: ، والمحرر: / ، والشرح الكبير: / .
(¬) الاولي: لا تحل لانه وطء حرام لحق الله تعالي فلم يحصل به الاحلال كوطء المرتدة. الثانية: حلها وهي ظاهر النص. انظر: المقنع: ، والمحرر: / ، والشرح الكبير: / .

:

(¬) في اللغة: هو الحلف علي اي شء كان. انظر: لسان العرب / ، والصحاح / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / ، والانصاف: /   ، ومختصر الخرقي: .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير: / ، وشرح الزركشي: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير: / .

:

(¬) انظر: المغني: / .
(¬) انظر: المغني: / .
(¬) الجب: القطع، وجب خصاه جبا استاصله. انظر: الصحاح: / ، لسان العرب: /  (جبب).
(¬) الفيءة: الرجوع.
(¬) في الاصل: ((وفيه)).
(¬) انظر: المغني: / ، والزركشي: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: / اب، والمغني: /   ، والمحرر: / ، الزركشي: / .
(¬) وهي رواية حنبل. انظر: الروايتين والوجهين: /اب، والمغني: /   ، والزركشي: / .

:

(¬) في الاصل: ((افتقك)).
(¬) في الاصل: ((مولي)).

:

(¬) الوجه الاول: لم تضرب له المدة حتي يزول كساءر الاعذار. والثاني: كالحيض لم يمنع ضرب المدة. انظر: المقنع: ، والمغني: / ، والشرح الكبير: /   ، والزركشي: / .
(¬) الاولي: رواية ابن منصور، والثانية: رواية الميموني. انظر: الروايتين والوجهين: / ا، والمحرر: / ، والزركشي: / .
(¬) في الاصل: ((الا)).
(¬) انظر: المغني: / ، والمحرر: / ، والزركشي: / .
(¬) نقل الرواية الاولي: صالح واسحاق وابراهيم والثانية نقلها: صالح في موضع اخر والاثرم وابو طالب وحبيش. انظر: الروايتين والوجهين: / اب، والمغني: /   ، والزركشي: / .
(¬) انظر: المغني: / ، والمحرر: / ، والزركشي: / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين: / ا، والمغني: / ، والزركشي: / .
(¬) انظر: المغني: /   ، والمحرر: / .
(¬) في الاصل: ((عضو)).
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / ، والشرح الكبير: / ، والزركشي: / .
(¬) نقل انه ظهار الميموني وحنبل، وانه ليس بظهار ابن القاسم. انظر: الروايتين والوجهين: /ب  /ا، والمقنع: ، والمحرر: / .
(¬) قال ابن ابي موسي: فيه روايتان اظهرهما انه ليس بظهار حتي ينويه. انظر: الهادي: ، والمغني:
/ ، والشرح الكبير: / .
(¬) الاول: يقبل في الحكم. والثاني: لا يقبل. انظر: الهادي: ، والشرح الكبير: / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمغني: / ، والشرح الكبير: / .
(¬) في الاصل: ((مظاهرا)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /اب، والمغني: /   ، والمحرر: / ، والزركشي: /   .

:

(¬) انظر: الهادي: ، والمغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ا، والمغني: /   ، والزركشي: /   .
(¬) وعنه لا يلزمها الا كفارة يمين.
انظر: المحرر: / ، والشرح الكبير: / ، والزركشي: /   .
(¬) نقل الاولي:  ابو طالب والثانية: حنبل والاثرم وابو داود. انظر: الروايتين والوجهين: /ب، والمغني: / ، والمحرر: / ، والزركشي: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ا ، والمغني: /   ، والزركشي: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ا، والمغني: /   ، والمحرر: / ، والزركشي: / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / .
(¬) والثانية:  يجوز نقل الاثنين ابو طالب كما قال ابو بكر. انظر الروايتين والوجهين: /ب، والهادي: ، والمغني: / ، والزركشي: / .
(¬) الاولي: لا يجب لان الله تعالي لم يذكره في القتل. والثانية: يجب قياسا علي الظهار والجماع في نهار رمضان. انظر: المقنع: ، والمحرر: / ، والشرح الكبير: / .
(¬) انظر: المقنع ، والمحرر: / ، والشرح الكبير: / ، والزركشي: / .
(¬) والرواية الثانية: الاعتبار باغلظ الاحوال من حين الوجوب الي حين التكفير. نقل الاولي ابو طالب والثانية: المروذي وابن قاسم. انظر: الروايتين والوجهين: /ب /ا، والمقنع: ، والهادي:   ، والشرح الكبير: / .
(¬) انظر: المغني: /   ، والمحرر: / ، والشرح الكبير: / .
(¬) بياض في الاصل مقدار كلمتين.

:

(¬) انظر: الشرح الكبير: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / ، والمحرر: / .
(¬) في الاصل ((دارا)).
(¬) في الاصل ((ثيابا)).
(¬) الزمانة: العاهة. انظر: لسان العرب: /  (زمن).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ب، والمغني: / ، والمحرر: / ، والزركشي: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ب  /ا، والمغني: / ، والزركشي: /   .
(¬) في الاصل ((تحرم)).
(¬) الرواية الثانية: انها تجزء. انظر: المقنع: ، والمغني: / ، والمحرر: / .
(¬) نقل الاولي: احمد بن الحسين الترمذي، والثانية: ابن منصور، والثالثة: الميموني.
انظر: الروايتين والوجهين: /ا، والمقنع: ، والمغني: / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / ، والمحرر: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: / اب، والمغني: / ، والمحرر: / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ب.
(¬) في صيام اليمين هل يشترط التتابع الم لا؟ علي روايتين والمشهور من الروايتين والمختار هو التتابع.
انظر: شرح الزركشي / .
(¬) في الاصل "وبني".

:

(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) وهو ظاهر كلام الخرقي. شرح الزركشي / .
(¬) لانه فطر ابيح لهما بسبب لا يتعلق باختيارهما فلم ينقطع التتابع كما لو افطرتا خوفا علي انفسهما. المغني / .
(¬) نقلها عنه ابن منصور. انظر: الروايتين والوجهين  /ب.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / .
(¬) نقل الاثرم عن الامام احمد فقال في موضع وقد سءل اذا اخذ ثلاثه عشر رطلا وثلث دقيق فخبزه وقسم الخبز فقال وهذا ارجو ان يجزيه، وقال في موضع اخر وقد سءل ان اطعمهم خبزا وتمرا فقال: الخبز لا ولكن التمر او الدقيق. وقال في رواية ابن هانء عندما ساله: يجمعهم اي المساكين. ويطعمهم خبزا ولحما او خبزا وادما؟ قال: انا اكره ذلك، بل يعطيهم تمرا، اهون حنطة، اهون شعيرا واختار الجواز القاضي والخرقي. انظر: الروايتين والوجهين /ا، مساءل ابن هانء / ، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقلها عنه الاثرم والميموني ان اخراج القيمة لا تجزء. انظر: الروايتين والوجهين /ب، المغني /   و، وشرح الزركشي / .
(¬) نقلها الاثرم ايضا في جواز اخراج القيمة. انظر: الروايتين والوجهين /ب، المغني /   ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) في الاصل ((ستون)).
(¬) ونقلها عن الامام احمد، القاضي ابو الحسين. انظر: المغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) وهذه احدي الروايتين عن الامام احمد وهي ظاهر كلام الخرقي. والثانية: يجوز دفعها للصغير الذي لم يطعم. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / ، والفروع / ، والانصاف / .
(¬) نقل مهنا يجزءه، ونقل غيره لا يجزءه وهو اختيار ابي بكر. انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: ، والشرح الكبير / .

:

(¬) وقطع به القاضي، وهو مقتضي كلام الخرقي. انظر: المغني /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني /   ، وشرح الزركشي / ، والكافي / .
(¬) لان ذلك يجري مجري اليقين في ان الولد من الزاني، فاذا لم ينفه لحقه الولد وورثه وورث اقاربه وورثوا منه ونظر الانسان بناته واخواته، وليس ذلك بجاءز فيجب نفيه لازالة ذلك. انظر: المغني / .
(¬) لان الناس كلهم من ادم وحواء والوانهم وخلقهم مختلفة فلولا مخالفتهم شبه والديهم لكانوا علي خلقة واحدة، ولان دلالة الشبه ضعيفة ودلالة ولادته علي الفراش قوية فلا يجوز ترك القوي لمعارضة الضعيف. انظر: المغني / .
(¬) العفج: بمعني نكح فهو بمعني منكوح. اي موطوء. انظر: اللسان / "عفج"، وشرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني /   ، والكافي / ، والمحرر / ، والمبدع / ، والفروع / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل "كهشتم"، ونقل عبارته المرداوي في الانصاف /  فقال: "قال في الهداية قال بهشيم "، وضبطها في المطلع/ ، والمبدع /  بالحروف فقال: بكسر الباء والهاء، وهي تعني: خليتك، وهذا الاطلاق يكون بلسان العجم.
(¬) يعني علي قول ابن حامد. انظر: الانصاف / ، والفروع / .
(¬) ذكر ابو بكر عبد العزيز: ان ابا عبد الله رجع عن القول بوجوب الحد في التعريض. المغني / .
(¬) نقل حنبل عن الامام احمد انه لا حد عليه وهو ظاهر كلام الخرقي واختيار ابي بكر، وروي الاثرم وغيره عن احمد ان عليه الحد. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / ، والكافي / .
(¬) قال ابن قدامة في المغني / : "لم يكن قاذفا سواء كذبه المخبر عنه، اهون صدقه".
(¬) الوجه الاول: لم يكن قاذفا كما سبق؛ لانه اخبر انه قد قذف فلم يكن قذفا منه. والوجه الثاني: يكون قاذفا ونسب هذا الوجه ابن قدامة لابي الخطاب. انظر: المغني / ، والكافي / ، وكشاف القناع / .

:

(¬) كذا في الاصل ويجوز ان تكون: "زنيت". وانظر: المغني / .
(¬) النبط والنبيط: قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقين. انظر: الصحاح / ، ولسان العرب /  "نبط"، وكشاف القناع / .
(¬) الاولي: ليس بقذف، ولا يجب عليه الحد وهي اختيار ابي بكر، وصححه ابانها محمد ابن قدامه في ... المغني. والثانية: هو قذف، وعليه الحد، وهي اختيار القاضي. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / ، وكشف القناع / ، والكافي / .
(¬) انظر: المبدع / ، والانصاف / ، وكشاف القناع / .
(¬) وهو اختيار الخرقي. والكافي / .
(¬) انظر: الكافي / ، وكشاف القناع / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقلها عبد الله وابو طالب والميموني وابن منصور وابن القاسم وهي اختيار القاضي، والخرقي. =

:

= انظر: مساءل عبد الله /  و ، والروايتين والوجهين /ا، والمغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) لانه يصح طلاقه فصح قذفه ولعانه كالناطق. انظر: المغني / .
(¬) الاول: يصح؛ لانه مايوس من نطقه فاشبه الاخرس. والثاني: لا يصح؛ لانه ليس باخرس فلم يكتف باشارته كغير المايوس. انظر: الشرح الكبير / . وذكر ابو محمد بن قدامه في المغني /    ان من قذف وهو ناطق ثم خرس وايس من نطقه فحكمه حكم الاصلي، وان رجي عود نطقه وزوال خرسه انتظر به ذلك.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) قال ابن قدامه في المقنع: : "واذا بلغ كل واحد منهما الخامسة امر الحاكم رجلا فامسك يده علي في الرجل وامراة تضع يدها علي في المراة ثم يعظه ويقول اتق الله فانها الموجبة ".
(¬) بفتح الخاء المعجمة وكسر الفاء  الشديدة الحياء. المطلع: .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال القاضي: يشترط ان يقول: هذا الولد من الزنا وليس هو مني. شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والمقنع: ، والروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقلها عن الامام احمد، بن القاسم. انظر : الروايتين والوجهين / ا.
(¬) نقلها عن الامام احمد، اسماعيل بن سعيد. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) وهي الرواية المشهورة عن الامام احمد  رحمه الله  والثانية نقلها حنبل وهي شاذة كما قال ابن قدامة في المغني. انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقلها عن الامام احمد  رحمه الله  ابن القاسم، وقال ابو بكر: "روي ابن القاسم انها تجبر علي اللعان ووافقه غيره". وصححه القاضي. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والمحرر / ، والمبدع / .
(¬) قال ابو بكر: وروي الكوسج انه يقال لها اذهبي والولد لهما. وقال بعدها: وهو المعمول عليه عندي.
انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) في رواية ابن منصور اذا قال: لا اقذف امراتي وليس مني فاذا كان الفراش له، وولدت في ملكه يلاعن، وقال في موضع اخر: اذا قال: ليس مني لحق به ولا ينتفي الا باللعان وهي اختيار ابي بكر وصححه القاضي. انظر: الروايتين والوجهين / ب.
(¬) انظر: شرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) اختلف في هذه المسالة فابو الخطاب قد وافق الخرقي في هذا، وخالفهما ابو بكر. انظر: المغني / .
(¬) وهو المنصوص عن الامام احمد، ومن قال: انه لا يصح نفيه. انظر: المغني / .
(¬) نقلها الحارث والفضل وابو طالب ويعقوب بن بختان ومهنا وعبد الله. انظر: الروايتين والوجهين / ا، ... والمغني / ، والكافي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني /  _ ، والكافي / .

:

(¬) في هذه المسالة روايتان الاولي: ليس له ان يلاعن اوما اليه في رواية ابن القاسم وابي طالب. والثانية: يلاعن. نقلها عن الامام احمد ابن المنصور. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نص عليه في رواية ابن منصور. انظر الروايتين والوجهين  / ب، والمغني / .
(¬) اختلفت الرواية عن اكثر مدة الحمل فنقل صالح وحرب انها اخرت سنين، ونقل ابن مشيش انه قال عندما سءل كم مدة الحمل فقال: الذي يعرف سنتين، واهل المدينة يقولون اربع وصحح القاضي الرواية الاولي. انظر الروايتين والوجهين  /ب.
(¬) في الاصل " لا تصل".
(¬) جعلها في المغني علي روايتين: الاولي: لا يلحقه؛ لانها لم تعلق به قبل طلاقها فاشبهت الباءن. الثانية: يلحقه؛ لانها في حكم الزوجات في السكني والنفقة والطلاق والظهار والايلاء .
انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) القاءف: هو الذي يعرف النسب بفراسته، ونظره الي اعضاء المولود. انظر: التعريفات: ، والتعاريف: .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) لانه اعرف بنفيه فيرجع اليه، والعمدة في ذلك علي طبع الانسان. انظر: الروايتين والوجهين / ا.
(¬) الرواية الاولي تنقضي العدة نقلها يوسف بن موسي. والرواية الثانية لا تنقضي به العدة نقلها ابراهيم بن الحارث. انظر: الروايتين والوجهين /ب.

:

(¬) الوجه الاول انقضاء عدتها بالغسل من الحيضة الثانية، والوجه الاخر بانقطاع الدم من الحيضة الثانية
وعلي الرواية التي تقول ان القروء الاطهار فانقضاء عدتها برءية الدم من الحيضة الثانية. انظر: المغني/ .
(¬) الرواية الاولي عن اخمد انها الحيض واليه ذهب اصحابنا والرواية الثانية عن احمد ان القروء الاطهار وقال القاضي عن احمد ان الاقراء الحيض واليه ذهب اصحابنا. انظر: المغني / .
(¬) ان العدة لا يحكم بانقضاءها بانقضاء الحيضة الثالثة لا بد من الاغتسال وهذا احدا الروايتين وانهما عن احمد واختيار اصحابه الخرقي والقاضي والشريف والشيرازي. والرواية الثانية  تنقضي بانقضاء دمها من الثالثة وان لم تغتسل اختارها ابو الخطاب. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) في رواية الاثرم كنت اقول الاطهار وقال ابن عبد البر رجع احمد الي ان القرء الاطهار.
انظر: المغني /   .
(¬) انظر: المحرر في الفقه / ، والمغني / ، والزركشي / .
(¬) انظر: المحرر في "الفقه" / ، والمغني / ، والزركشي / .

:

(¬) الاول تعتد به والثاني لا تعتد به وهو ظاهر كلام الشافعي.
انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) والمزني بها كالموطوءة بشبهة وبهذا قال الحسن والنخفي وعن احمد رواية اخري انها تستبرا بحيضة ذكرها ابن ابي موسي وهذا قول مالك. انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي /    وعن ابن عباس قال في المراة الحامل المتوفي عنها زوجها انها تعتد بطول الاجلين وهو احدي الروايتين عن علي رضي الله عنه.
(¬) انظر: الزركشي / ، والمغني / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، والمغني / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) نقل عن احمد انه يحتمل الرجوع عما قاله وتربص ابدا ويحتمل التورع ويكون المذهب ما قاله.
انظر: المغني / .
(¬) الرواية الاولي تفتقر لانها مدة مختلف فيها والثانية لا تفتقر لانها مدة تعتبر لاباحة النكاح.
انظر: شرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) احدهما يرجع به لانها غرامة لزمت الزوج والثاني لا يرجع لان الصحابة لم يقضوا بالرجوع.
انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) لان الرجعة لا تزيد علي النكاح الجديد. انظر: الشرح الكبير / ، والمقنع /.
(¬) لان الرجعة ازالت شعث الطلاق ورد بها الانسان النكاح. انظر: الشرح الكبير / ، والمقنع /.
(¬) احدهما تحرم عليه علي التابيد وبه قال مالك والشافعي في القديم والثاني تحل له قاله الشافعي في الجديد.
انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير//  اذا كانت حاملا ليس لها السكني فتطوع الورثة باسكانها في سكن زوجها واذا كانت حاملا تستحق السكني.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المصدر السابق.

:

(¬) انظر: المقنع ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع ، والمغني / .
(¬) انظر: المقنع ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) في المسالة روايتان احدهما انها تستبرا بعشرة اشهر والثانية بسنة. انظر: الشرح الكبير / ، والزركشي / .

:

(¬) ويجب الاستبراء وبه قطع ابو محمد علي وجه والمذهب لا يجب لذلك واذا كانت صغيرة لا يوطا مثلها فانه لا يجب استبراءها علي احدي الروايتين. انظر: الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير// .
(¬) الاولي اذا عادت اليه بعد القبض وافتراقها لزمه استبراءها وان كان قبل افتراقها او قبل غيبة المشتري بالجارية فعليه الاستبراء في احدهما الروايتين. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) الرواية الاولي تحرم مباشرتها وهو ظاهر كلام الخرقي وهو الظاهر عن احمد والثانية لا يحرم مباشرتها.
انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / .
(¬) نقل رواية الخمس ابو الحارث واختارها الخرقي وقال الزركشي: هي اختيار اصحابه من المتقدمين والمتاخرين. ونقل رواية الرضعة الواحدة حنبل فقال: كلما كان قبل الحولين قليلا او كثيرا يحرم الرضاع. ونقل الثلاث محمد بن العباس.
انظر: الروايتين والوجهين: /ب، والمقنع: ، والمغني /   ، والزركشي ... /   .
(¬) نقله حنبل عن الامام احمد. انظر: الهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الهادي ، والمقنع: ، والشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / .
(¬) الوجور: الدواء يصب في الحلق. المعجم الوسيط:  والمراد بهما صب اللبن.
(¬) السعوط: الدواء يدخل في الانف. المعجم الوسيط: .
(¬) الرواية الاولي: يثبت التحريم بهما وهو اختيار الخرقي والقاضي واصحابه وابي محمد. والثانية: لا يثبت بهما التحريم وهو اختيار ابي بكر. انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني / ، الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع ، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) الشوب: الخلط. شاب الشء: خلطه. تاج العروس /  مادة شوب.
(¬) انظر: المغني / ، والزركشي /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمقنع: ، والمغني /   ، والزركشي / .
(¬) في هذه المسالة روايتان. قال ابن ابو موسي: اظهرها انه رضاع. وكونه لا ينشر الحرمة هو المنصوص والمختار للقاضي وعامة اصحابه. والاخري انه ينشر الحرمة.
انظر: الهادي: ، والمغني / ، والزركشي / .
(¬) فعلي قول ابي حامد يثبت التحريم الا ان يثبت عونه رجلا لا يامن كونه محرما.
انظر: المقنع ، والمغني / ، والمحرر / .

:

(¬) نقل الاولي:  ابو طالب وصالح وهي اختيار الخرقي وابن عقيل، لانها قد صارت ربيبة ولم يدخل بامها فلا تحرم. ونقل الثانية ابن منصور لانهما قد صارتا اما وبنتا واجتمعتا في نكاحه ولا ريب ان الجمع بينهما محرم فيفسخ النكاح. انظر: الروايتين والوجهين: ب، والمغني / ، والمحرر / ، والزركشي / .
(¬) انظر: المغني /   ، والزركشي /   .

:

(¬) في الاصل [اجتمعا].
(¬) انظر: المغني /   ، والمحرر /   ، والزركشي / .
(¬) في الاصل [اواني].
(¬) انظر: المقنع:   ، والهادي: .
(¬) هكذا في الاصل.
(¬) قال ابن حامد لانه ارتضع من لبنة خمس رضعات وقيل لا يثبت الابوة لانه رضاع لم يثبت الامومة فلم يثبت الابوة كالارتضاع بلبن الرجل والاول اصح. انظر: الهادي: ، والمغني / .
(¬) اي: هو لبن لهما. انظر: الهادي ، والمغني / ، والمحرر / .

:

(¬) زيادة تقتضيها السياق وكان في الاصل بياضا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين/ا، والمقنع: ، والهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) بياض في الاصل ولعل المثبت هو الصواب.
(¬) نقل الاولي  جواز شهادة امراة واحدة  ابو طالب وابن منصور واسماعيل بن سعيد وهو اختيار الخرقي وابي بكر. ونقل الثانية:  مهنا وحرب قالوا: لا يجوز الا شهادة امراتين.
انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمقنع: ، والمغني /   .
(¬) السميد: لباب الدقيق. المعجم الوسيط:  (سمد).
(¬) الشيراز: اللبن الراءب المستخرج ماءه. تاج العروس /  (شرز).
(¬) الشيرج: زيت السمسم. المعجم الوسيط:  (شرج).

:

(¬) المقنعة: ما تغطي به المراة راسها وهي اصغر من القناع ولا فرق بينهما. متن اللغة: /  (مادة قنع).
(¬) الوقاية: ما يوقي به الشء المعجم الوسيط : .
(¬) الزلي: لعلها نوع من البسط. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) الخشكار: الخبز الاسمر غير النقي. المعجم الوسيط:  (مادة خشر).
(¬) الباقلي: الباقلاء. المعجم الوسيط:  (مادة بقل).
(¬) الكامخ: ما يءتدم به او المخللات المشهية جميعها كوامخ. المعجم الوسيط:  (مادة كمخ).
(¬) اللبد: كل شعر او صوف متلبد. المعجم الوسيط:  (مادة لبد).
(¬) في الاصل (قبل) وما اثبتناه انسب للسياق.
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) الاول: له ذلك؛ لانه دفعها للزمن المستقبل فاذا طلقها قبل مضيه كان له استرجاعها. الثاني: ليس له الاسترجاع لانه دفع اليها الكسوة بعد وجوبها عليه فلم يكن الرجوع فيها.
انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والمحرر / .
(¬) احدهما، لها النفقة، ذكره القاضي؛ لان احمد نص علي انه ليس له منها والثاني، انه ان كان نذرها قبل النكاح او كان النذر باذنه لم تسقط نفقتها لانه كان واجبا عليها بحق سابق علي نكاحه او واجب اذن في سببه وان كان النذر في نكاحه بغير اذنه فلا نفقة لها لانها فوتت عليه حقه من الاستماع باختيارها بالنذر الذي لم يوجبه الشرع عليها ولا ندبها اليه، الشرح الكبير / ، والمحرر / .
(¬) انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) المقنع: ، الهادي: .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) لعل هذا في الاصل ((اليها ونهارا)) وهي مقحمة في النص؛ وانما حذفت حتي يستقيم النص.
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /     .
(¬) علي روايتين احداهما النفقة للحمل او هي اليه في رواية احمد وسعيد فقال النفقة لحمل وهو اختيار ابي بكر ذكره في كتاب " الخلاف " واختاره الخرقي ايضا لانه قال والناشز لا نفقة لها فان كانت حاملا اعطاها نفقة حملها والثانية النفقة لها لاجل الحمل اوما اليه في رواية ابن منصور وفي رجل طلق ثلاثا وهي مملوكة حامل قال هو ولده عليه النفقة وهذا من فواءد الروايتين فان اتفقا كانت للحمل لم تلزمه النفقة، الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) في المخطوط: ((فانها)).
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني /   ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) الروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، الشرح الكبير / .
(¬) الروايتين والوجهين / ب، والشرح الكبير / .

:

(¬) الروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير / .
(¬) الروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير /   ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) الظءر: المرضعة لغير ولدها.
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، وشرح الزركشي / 
(¬) بعد هذا في المخطوط (لاي) وهي مقحمة لا معني لها.
(¬) بعد هذا في المخطوط (لاي) ولا معني لها ولعل المثبت هو الصواب.
(¬) انظر: المغني /   ، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / .
(¬) انظر: المغني /   ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) انظر: المغني /   ، والمحرر / .
(¬) انظر: المغني /   ، والمحرر / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /     ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) قال: ابن قدامه يعبر احيانا عنه بكتاب الجراح لغلبة وقوعها به المغني / ، وانظر: شرح
الزركشي: .
(¬) وقد ذكر الخرقي ثلاثة اضرب فقط، الا ان ابا الحظاب هنا ذكر اربعة اضرب ومثل للقسم الرابع اي بما جري مجري الخطا بالناءم ينقلب علي شخص فيقتله.
انظر: المقنع: ، والمغني والشرح الكبير: / .
(¬) في الاصل: ((متكلفا)).
(¬) اضاف ابن قدامه شرطا رابعا وهو انتفاء الابوة. انظر: الكافي / .
(¬) اي ((بكساء)). انظر: الروايتين والوجهين:  /ا.
(¬) قال ابو بكر في " كتاب الخلاف ": القول قول المجني عليه لان الحياة متحققة، والجاني يدعي ما هو مشكوك فيه: الروايتين والوجهين  /ا.
(¬) انظر: المقنع: ، والكافي / ، والمحرر / .

:

(¬) انظر: مساءل عبد الله / ، والمغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / .
(¬) احدهما: لا ضمان فيه لانه تبين انه قتل لغير معصوم. والثاني: تجب لان سقوط حكم سراية الجرح لا يسقط ضمانه كما لو قطع طرف رجل ثم قتله اخر. المغني / . وانظر الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والكافي / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين  /ا، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الكافي / .
(¬) نقله حنبل: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / ، والكافي / ، وشرح الزركشي
/   .
(¬) نقله الجماعة منهم ابو طالب، وحرب، وابن منصور، الروايتين والوجهين  /ب، وانظر: شرح المغني / ، والكافي / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) بمعني الاضطراب: انظر: المعجم الوسيط: ، ولسان العرب / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) اللت: بمعني الدق. انظر: لسان العرب / .
(¬) الخشبة الثقيلة التي يدق بها الدقيق الثياب. انظر: كشف القناع / .
(¬) مدق الطيب. انظر: معجم متن اللغة / .
(¬) حفره في موضع عال تغطي فوهتها، فاذا وطءها الاسد وقع فيها. انظر: المعجم الوسيط: .

:

(¬) احدهما فيه القود، لانه القاه في مهلكة فهلك، اشبه ما لو هلك بها. والثاني: لا قود فيه، لانه هلك بغير ما قصد هلاكه به. انظر: المغني / ، والمحرر / .
(¬) نقلها ابو طالب، واحمد بن سعيد. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني /   ، والكافي / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) نقلها ابن منصور يقتلان جميعا. انظر: الروايتين والوجهين /ب، وانظر: المغني /   ، والكافي / ، والمحرر/ ، وشرح الزركشي /   .
(¬) لا يقبل قوله وعليه القود، لان السم من جنس ما يقتل به غالبا، فاشبه ما لو جرحه، وقال لم اعلم انه يموت منه. المغني / ، وانظر الكافي / ، والمحرر/ .
(¬) يقبل قوله فلا قود عليه لانه يجوز ان يخفي عليه انه قاتل، وهذه شبه يسقط بها القود. المغني / ، وانظر: الكافي / ، والمحرر/ .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / .
(¬) نقل عبد الله بن احمد قال سالت ابي عن حر وعبد قتلا عبدا؟ فقال: اما الحر فلا يقتل بالعبد ويكون علي الحر نصف قيمة من ماله، والعبد ان شاء سيده اسلمه بجناية والا فداه بنصف قيمه العبد المقتول.
انظر: مساءل عبد الله /   ، وانظر: والروايتين والوجهين / ب، والمقنع: ، والمغني /   ، والكافي /   ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) زياد ليستقيم بها المعني.
(¬) نقل حرب اذا قتله بخشبه يقتل بالسيف. ونقل ابو طالب عنه اذا خنقه قتل بالسيف، وهو الاصح.
انظر: الروايتين والوجهين /ا، وانظر: المغني / ، والكافي / .
(¬) نقل ابن منصور اذا قتل رجلا بعصا او خنقه او شدخ راسه بحجر يقتل بمثل الذي قتل به.
انظر: الروايتين والوجهين /ا، وانظر: المغني / ، والكافي / .
(¬) جمع سحر.

:

(¬) قال ابن الاثير: وهي التي تبدي وضح العظم  اي بياضه. وانظر النهاية / .
(¬) اي الانف او طرفه او ما لان منه منحدرا عن العظم. معجم متن اللغة / ، والمعجم الوسيط: .
(¬) لان فيه نقصا. انظر: شرح الزركشي / ، والمغني / ، والكافي / ، والمحرر/ .
(¬) وهو مقتضي كلام الخرقي، واختيار القاضي.
انظر: شرح الزركشي / ، والمغني / ، والكافي / ، والمحرر / .

:

(¬) في الاصل (والضاحك).
(¬) الاصبع. انظر: لسان العرب / .
(¬) مفصل الاصبع. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) اختاره ابو بكر. الكافي / ، وانظر: المغني /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) اختاره بعض الاصحاب.
انظر: الكافي / ، المغني /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال الزركشي اشهرها ليس عليه. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /   .

:

(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني /   ، والكافي / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) اختارها ابو بكر، وهو مقتضي كلام الخرقي. واختار ابن حامد ان يءخذ ذكر الفحل بذكر العنين خاصة. انظر: المغني /   ، والكافي / ، والمحرر / ، شرح الزركشي / .
(¬) الرواية الاولي نقلها ابو الحارث وفيه دية كاملة. والثانية نقل حنبل فيه حكومة ولا تختلف الرواية في ذكر الخصي، ان فيه حكومة، نص عليه في رواية ابن منصور. الروايتين والوجهين   /با.
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: والمغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) هي التي تنقل العظم اي تكسره حتي يخرج منه قشره. انظر لسان العرب / .
(¬) انظر: المبدع / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر: المبدع / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والكافي /   ، والمحرر / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الفروع / ، والكافي / ، والمحرر/ ، والانصاف / .

:

(¬) نقلها الميموني. انظر: الروايتين والوجهين   /با، وانظر: الكافي /   ، والمحرر/ .
(¬) نقلها صالح. انظر: الروايتين والوجهين /ا، والكافي /   ، والمحرر/ .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /   .
(¬) في الاصل ((علي)).
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، وشرح الزركشي / ، وانظر: مساءل عبد الله / ، ومساءل ابن هانء / ، والمغني / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والمحرر / .
(¬) انظر: ما تقدم .
(¬) احدهما له ذلك لحاجته الي المال لحفظه. قال القاضي هنا اصح. والثاني: لا يجوز، لانه لا يملك اسقاط قصاصه واما حاجته فان نفقته في بيت المال، والصحيح الاول. انظر: المغني / ، والكافي / ، والمحرر/ .
(¬) في الاصل: ((ان لمطالبه)).
(¬) انظر: الكافي/ ، والانصاف / .
(¬) انظر: المبدع / ، والانصاف / .
(¬) لان للحمل امارات خفيه تعلمها من نفسها ولا يعلمها غيرها فوجب ان يحتاط للحمل حتي يتبين انتفاء ما ادعته، ولانه امر يختصها فقبل قولها فيه كالحيض.
انظر: المغني / ، والكافي / ، والمحرر/ .
(¬) هذه الوجه ذكره القاضي: انها تري اهل الخبرة فان شهدن بحملها اخرت، وان شهدن ببراءتها =

:

= لم تءخر لان الحق حال عليها فلا يءخر بمجرد دعواها. انظر: المغني / ، والكافي / ، والمحرر/ .
(¬) انظر: الكافي/ ، والمحرر / .
(¬) انظر: المصادر السابقة.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقلها ايضا الخرقي ونص عليها الاثرم. انظر: الروايتين والوجهين /ا، وانظر: المغني / ، والكافي / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمحرر/ .
(¬) في الاصل ((ما)).
(¬) احدهما يضمنه كالعبد الصغير والثاني لا يضمنه لانه حر لا تثبت اليد عليه في الغصب اشبه الكبير.
انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / .

:

(¬) تكررت في الاصل.
(¬) في الاصل ((متعدان)).
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، الشرح الكبير /   ، والكافي / .
(¬) في المخطوط (الثالث). والمثبت هو الموافق للمعني. انظر: الهادي: .

:

(¬) انظر: المحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمحرر في الفقه / ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((تجارحا)).

:

(¬) الارش: دية الجراحة. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) نقل الرواية الاولي عبد الله وابو داود وابو طالب ونقل الثانية: مهنا وابو الحارث. وهكذا الروايتان في كل عضو ذهب نفعه كالسن السوداء والاصبع الشلاء ... انظر: الروايتين والوجهين: /ا، مساءل عبد الله: / ، والكافي: / ، والمغني: / .
(¬) في الاصل: ((السود)) وما اثبتناه موافق لما جاء في مساءل عبد الله.
(¬) نقلها عنه ابو النضر. وعنه نصف دية. انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني: / .
(¬) نقل الاولي: ابو النضر ونقل الثانية ابن منصور وابو طالب. انظر: الروايتين والوجهين: /ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ا، والكافي: / ، والمغني: / ، والزركشي: /   .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني: / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني: / ، والمحرر: / .
(¬) نقل الميموني فيها نصف الدية وهوقول ابي بكر وعلي وابن مسعود، ونقل حنبل ان فيها ثلثي الدية. ... وانظر: الروايتين والوجهين:  /ب، والهادي: ، والكافي: / ، والمغني: / .
(¬) في الاصل ((تنطق)).
(¬) في الاصل ((الانسان)).
(¬) في الاصل: ((وعشرين)) بدون تعريف.

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين: /ب.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: الهادي: ، والكافي: / ، والمغني: / .
(¬) تكرار في الاصل.
(¬) في الاصل: ((اللحين)).
(¬) الوجه الاول: يءخذ بالقسط كما لو بقي من اذنه يسيرا. الثاني: تجب الدية بكمالها لانه اذهب المقصود منها. ويشمل هذا غيرها من الشعور. انظر: المقنع: ، والكافي: / ، والمغني: / .
(¬) في الاصل: ((وجهها)).

:

(¬) في الاصل: ((خمس)).
(¬) قال ابن قدامة: وهذا انما يصار اليه بالتوقيف وما لا توقيف فيه من ساءر الجروح فيه الحكومة.
انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: ((وجب)).
(¬) وهي نص رواية ابي طالب. انظر: المقنع ، الهادي ، الشرح الكبير /   .
(¬) غير موجود في الاصل وزيدت ليستقيم المعني.
(¬) الديتان رواية عبد الله عن ابيه. انظر: المغني / ، الكافي / .
(¬) كلمة غير مقروءة ولعل المثبت هو الصواب
(¬) انظر: الهادي: ، المقنع: ، الشرح الكبير / ، الزركشي /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والكافي / ، والزركشي / .

:

(¬) الاسكتان: شفرا الرحم او جنباه مما يلي شفريه او جانبا الفرج واحدهما اسكة وتفتح الهمزة. وجمعها اسك واسك واسك. متن اللغة /  مادة (اسك).
(¬) كلمة غير موجودة وزيدت ليستقيم الكلام.
(¬) شجا: شق جلد راسه او وجهه. انظر: المعجم الوسيط (ص).
(¬) في الاصل (الراين).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والمغني /   ، والكافي / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) وهي اختيار ابي بكر الروايتين والوجهين (/اب) وانظر: المغني /   ، والكافي / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والكافي / .
(¬) نقلها حنبل. واختارها الشيرازي، انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والمغني / ، والكافي / ، والمحرر/ ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) احدهما: انها موضحة واحدة، لان الوجه والراس سواء في الموضحة فصار العضو الواحد. ... والثاني: هما موضحتان لانه اوضحه في عضوين فكان لكل واحد منهما حكم نفسه كما لو اوضحه في راسه ونزل الي القفا. المغني /   ، وانظر: الكافي /   ، والمحرر/ .
(¬) احدهما: يلزمه ارش موضحتين لا نفصالها في الظاهر. والثاني: ارش موضحه لاتصالهما. المغني /   ، وانظر الكافي / ، والمحرر / .
(¬) انظر: الهادي: ، والكافي / .
(¬) في الاصل ((عشر)).
(¬) في الاصل ((طره)).
(¬) قال الخرقي هما جاءفتان. شرح الزركشي / ، وانظر: المغني / ، والمحرر / .

:

(¬) في الاصل ((جرزه)).
(¬) اي الفقرات. انظر: المعجم الوسيط ().
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة منا ليستقيم الكلام
(¬) في الاصل (اثني).
(¬) في الاصل (ماءتي).
(¬) قال القاضي: لا يختلف المذهب في ان هذه الانواع اصول في الدية الا الحلل فان فيها روايتين.
انظر: المغني: / ، والكافي: / ، وشرح الزركشي: / ، والانصاف: / .
(¬) نقل عن الامام احمد رحمه الله رواية ثانية انها خمسة.
انظر: المغني / ، شرح الزركشي / .
(¬) وهذا ظاهر كلام الخرقي. قال ابن قدامة: ((وذكر اصحابنا ان ظاهر مذهب احمد ان تءخذ منه قيمة كل بعير منها مءة وعشرون درهما، فان لم يقدر علي ذلك ادي اثنا عشر الف درهم او الف دينار ... )) المغني / ، وانظر: الكافي /   .
(¬) في الاصل: ((خمسة)) وما اثبتناه هو الصواب ان شاء الله تعالي.

:

(¬) كذلك.
(¬) كذلك.
(¬) نقلهما عن الامام احمد  رحمه الله  ابو الحارث وبكر بن محمد، وحرب، وابن منصور، واختارها الخرقي وابو بكر، والقاضي. انظر الروايتين والوجهين  /ب، والمغني /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) الخلفة: هي الحامل، وهي التي لها خمس سنين ودخلت في السادسة، واي ناقة حملت فهي خلفة.
انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين:  /ب، والمغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) هم قوم يسكنون جبال بيت وقري من اعمال مصر، ومن ميزاتهم التقشف في الطهارة اكثر من ساءر اليهود، وهم يثبتون نبوة موسي وهارون ويوشع عليهم السلام، وينكرون نبوة من بعدهم من الانبياء والتوراة التي بايديهم تختلف عن التوراة الموجودة والمعروفة لدي اليهود ويعتبرون بالنسبة لليهود روافض كالروافض في المسلمين ويشابهون في وجوه كثيرة.
انظر: الملل والنحل / ، وكتب ورساءل وفتاوي ابن تيمية في العقيدة / ، والتبصير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: احكام اهل الملل: ، والروايتين والوجهين: /ب، والمغني: / ، والانصاف: /   .
(¬) في الاصل: كلمة غير مقروءة.

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والكافي / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / ، المغني /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني /   .
(¬) انظر: المحرر / ، والمبدع / ، والانصاف/.
(¬) انظر: المحرر / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) علي قول ابن حامد والقاضي، لانه كان حرا اعتبارا بحال الاستقرار، وعلي قول ابي بكر فيه عشر قيمة امه اعتبارا بحال الجناية، لانها كانت في حال كونه عبدا. انظر: الشرح الكبير / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة منا ليستقيم الكلام
(¬) انظر: المغني /  وجعلها ابن قدامة علي وجهين.
(¬) هو من يحمل العقل، والعقل الدية وتسمي عقلا لانها تعقل لسان ولي المقتول، وقيل: انما سميت العاقلة لانهم يمنعون القاتل. انظر: المغني / ، والفروع / .
(¬) نقلها عن الامام احمد ابو طالب والفضل بن عبد الصمد وهي اختيار ابي بكر، والقاضي، والشريف ابي جعفر انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والكافي / .
(¬) نقلها عن الامام احمد حرب، وهي اختيار الخرقي. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والكافي / .

:

(¬) انظر: المغني /   .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والمبدع / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المحرر / ، والانصاف / .
(¬) وهي رواية عن الامام احمد. انظر: الانصاف / .
(¬) في المخطوط: ((تسقط)) والصواب ما اثبتناه. انظر: المحرر / .
(¬) انظر: المحرر / .
(¬) انظر: المغني / .

:

(¬) نقلها عنه ابن منصور كما نقل ذلك ابو بكر انظر الروايتين والوجهين /ب، والمحرر / .
(¬) القسامة في اللغة ماخوذة من القسم، وهو اليمين. وفي الاصطلاح: هي الايمان المكررة في دعوي القتل، وقال القاضي: هي الايمان اذا كثرت علي وجه المبالغة. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / ، ولسان العرب /  ((قسم)).
(¬) والرواية الثانية عنه: ان اللوث ما يغلب علي الظن صدق المدعي. انظر المغني / .
(¬) قال المرداوي في الانصاف / : ((وهو المذهب)).
(¬) انظر: الانصاف / ، والمبدع / .
(¬) زيادة منا ليستقيم النص.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في المخطوط ((وعند)).

:

(¬) نقلها عنه الميموني. انظر: المغني /   ، والمبدع/ .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: الكافي / ، والفروع / ، والمبدع / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل وعشرون.
(¬) وعنه يحسبون حتي يقروا او يحلفوا. المغني / ، والانصاف / .
(¬) الاولي: تلزمهم. وهي اختيار ابي بكر. والثانية: لا تلزمهم. انظر: شرح الزركشي / ، والمبدع / ، والفروع / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل: ((والزان)).
(¬) في الاصل: ((والحزي)).

:

(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) قال ابن قدامة في المغني / : ((وحكي ابو الخطاب عن احمد رواية اخري)) فذكرها.
(¬) نقلها عن الامام احمد ابن هانء. انظر: مساءله / ، والمغني / ، والكافي / .
(¬) واختارها ابو اسحاق الجوز جاني، والاثرم. انظر: المغني / ، والكافي / .
(¬) نقل ابو بكر الخلال في احكام الملل:   ، عن عبد الله احمد وابي طالب وصالح والميموني ومنه واحمد بن القاسم وحرب والاثرم ويعقوب بن بختان بان الذمية تحصن المسلم، وقال في ص ((قد روي هذه المسالة عن ابي عبد الله قريب من عشرين نفسا)).
(¬) في الاصل: ((كلمت)).

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، ومجموع الفتاوي /  و/ ، وكشاف القناع / .
(¬) اختلف الرواية عن احمد في الذي ياتي البهمية ففي احدي الروايتين يدرا عنه الحد ويعزر، وهذا منصوص احمد في رواية ابن منصور، ونقل عنه حنبل حده كحد الزاني.
انظر: الروايتين والوجهين  /ب، وشرح الزركشي / .
(¬) نص الخرقي علي التاديب لا التخريب. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله /   ، والروايتين والوجهين /ب و/ا، ومجموع الفتاوي / .
(¬) في المخطوط (يجلد).
(¬) وهذا قول اكثر اهل العلم؛ لان الاختلاف في اباحة الوطء فيه شبهة الحدود بالشبهات، قال ابن المنذر: ((اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان الحدود تدرا بالشبهة)).
انظر: الاجماع: ، والمغني / ، والمحرر في الفقه / .

:

(¬) انظر:: المغني / ، والمحرر في الفقه / ، وكشاف القناع /   .
(¬) في الاصل ((يلزمها)) ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في الاصل ((قطعه)) بدون واو، وانما اضفناه ليستقيم الكلام.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) في الاصل: ((طره)) ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) في المخطوط ((الجلد)).
(¬) وذلك؛ لان الحد اذا ثبت بالبينة، فلا يسقط بفعل من جهتها بخلاف الثابت بالاقرار، فانها تترك علي حال لو ارادت الهرب تمكنت منه؛ لان رجوعها عن اقرارها مقبول. انظر: المغني / .
(¬) هو ظاهر كلام احمد، وهذا ما جاءت به اكثر الاحاديث فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يحفر للجهنية، ولا لماعز، ولا لليهوديين والحديث الذي احتج به من قال بالحفر، غير معمول به، واذا ثبت هذا، فان ثياب المراة تشد عليها، كيلا تنكشف لما روي ابو داود /  () باسناده عن عمران بن حصين، قال: ((فامر النبي  صلي الله عليه وسلم ، فشدت عليها ثيابها)) ولان ذلك استر لها. انظر: المغني / .
(¬) اشترط الخرقي ان يشهدوا كلهم في مجلس واحد، وقال: ((ان جاء اربعة متفرقين والحاكم جالس في مجلس حكمه لم يقم ، قبلت شهادتهم، وان جاء بعضهم بعد ان قام الي الحاكم كانوا قذفة وعليهم الحد)). انظر: شرح الزركشي /   ، وانظر المغني / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.

:

(¬) التعزير:  لغة ماخوذ من الفعل الثلاثي عزر، وعزره: منعه ورده وادبه. وشرعا: هو عقوبة غير مقدرة شرعا، تجب حقا لله، او لادمي في كل معصية ليس فيها حد ولا كفارة غالبا.
انظر المعجم الوسيط  مادة (عزر)، الموسوعة الفقهية / .
(¬) ونص الحديث: ((لا يجلد فوق عشر جلدات الا في حد من حدود الله)).
اخرجه ابن ابي شيبة / ، واحمد /  و/ ، وعبد بن حميد ()، والدارمي ()، والبخاري / ، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في شرح المعاني / ، وفي شرح مشكل الاثار ()، وابن حبان () و ()، والطبراني في الكبير / () و () و ()، والحاكم /   ، والبغوي ().
(¬) في الاصل: ((حر)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب و /ا، والهادي: .

:

(¬) يقطع المسلم بسرقة مال المسلم والذمي ويقطع الذمي بسرقة مالهما، وكذلك المرتد اذا سرق لان احكام الاسلام جارية عليه، انظر المغني / .
(¬) اختلفت الرواية عن احمد في قدر النصاب الذي يجب القطع بسرقته فروي عنه ابو اسحاق الجوزجاني انه ربع دينار من الذهب، او ثلاثة دراهم من الورق او ماقيمته ثلاثة دراهم من غيرهما. وعنه ان الاصل الورق ويقوم الذهب به، فان نقص ربع دينار عن ثلاثة دراهم لم يقطع سارقه. انظر مساءل الامام احمد (رواية ابنه عبد الله) /  ()، ومساءل احمد (برواية ابن هانء) / 
()، والمغني / .
(¬) في الاصل بدون كلمة " القطع " فاثبتناها لاتمام الكلام والفاءدة.
(¬) وذلك لان النصاب احد شرطي القطع، فاذا اشترك الجماعة فيه، كانوا كالواحد قياسا علي هتك الحرز، ولان سرقة النصاب فعل يوجب القطع، فاستوي فيه الواحد والجماعة كالقصاص، وبدون تفرق بين كون المسروق ثقيلا يترك الجماعة في حمله وبين ان يخرج كل واحد منه جزءا ونص احمد علي هذا.
انظر: المغني /   ، والمحرر في الفقه / .

:

(¬) في الاصل: (والوثيقة).
(¬) في الاصل: كال.
(¬) في الاصل: كلما.
(¬) حكي ابن قدامة فيه وجهين:
احدهما: القطع مذهب الشافعي وابي القاسم صاحب مالك وابي ثور وابن المنذر، لانه سرق نصابا محرزا بحرز مثله لا شبهة له فيه، فلزمه القطع كباب بيت الادمي.
والثاني: لا قطع عليه وهو قول اصحاب الراي؛ لانه لامالك له من المخلوقين فلا يقطع فيه.
انظر: المغني /  (.

:

(¬) ذكر ابن قدامة ان في سرقة حصر المسجد وقناديله، وجها واحدا، وهو عدم القطع لا غيره، لكونه مما ينقطع به فيكون له فيه شبهة فلم يقطع به كالسرقة من بيت المال. انظر لمغني / .
(¬) وهذا عليه عامة اهل العلم، قال ابن المنذر: ((اجمع علي هذا كل من نحفظ عنه من اهل العلم)) والصغير الذي ينقطع بسرقته هو الذي لايميز، فان كان كبيرا لم يقطع سارقه، الا ان يكون ناءما، او مجنونا، او عجميا، لا يميز بين سيده، وبين غيره في الطاعة فيقطع. انظر: المغني / .
(¬) انظر المغني / .
(¬) في الاصل: رط، ولعل الصواب ما اثبتناه.
(¬) نقل صالح لا قطع عليه، وهو اختيار الخرقي وابي بكر ونقل حنبل: عليه القطع.
انظر الروايتين والوجهين /ب.
(¬) في الاصل: ويقع.
(¬) في الاصل: (احد).

:

(¬) المذهب المختار للقاضي والخرقي واصحابه ان لاقطع وان اعترف بالسرقة، او قامت بينة، حتي ياتي مالك المسروق يدعيه؛ لان المال مما يباح بالبذل، فيحتمل ان مالكه اباحه له، او وقفه علي طاءفة السارق منهم، او اذن له في دخول حرزه، ونحو ذلك، فا عتبرت المطالبة لتزول الشبهة، وعلي هذا يخرج الزنا فانه لا يباح بالاباحة، ولان القطع اوسع في الاسقاط، ولان القطع شرع لصيانة مال الادمي فله به تعلق فلم يستوف من غير حضور مطالب به، والزنا حق الله تعالي محض فلم يفتقر الي طلب به. انظر: المغني / .
وقال ابو بكر في الخلاف: لا يشترط المطالبة، وهو قوي، عملا باطلاق الاية الكريمة، وعامة الاحاديث، فانه ليس في شء منها اشتراط للمطالبة ولا ذكرها، ولو اشترطت لبين ذلك، وذكرها والا يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة، والاخلال بما الحكم متوقف عليه، وانه لايجوز.
انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي /   ، وكشاف القناع / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في احدي الروايتين عن احمد، واختيار الخرقي، وابي بكر في خلافه، وابن عقيل، والشيرازي، وابي محمد وغيرهم لعموم قوله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا} (الماءدة: من الاية) الي قوله: {او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف} (الماءدة: من الاية) وهذا محارب لله ولرسوله، فشملته الاية وقد اشار علي  رضي الله عنه  الي ذلك فروي سعيد، حدثنا ابو الاحوص، عن سماك بن حرب عن عبد الرحمان بن عابد قال: اتي عمر  رضي الله عنه  برجل اقطع اليد والرجل قد سرق فامر به عمر  رضي الله عنه  ان تقطع رجله فقال علي  رضي الله عنه : انما قال الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون =
= الله ورسوله} (الماءدة: من الاية) الي اخر الاية وقد قطعت يد هذا ورجله، فلا ينبغي ان تقطع رجله، فتدعه فاستودعه السجن)) ولان ذلك بمنزلة اهلاكه، فانه لايمكنه ان يتوضا ولا يغتسل، ولا يحترز من نجاسة، ولا يزيلها عنه ولا يدفع عن نفسه، ولا ياكل، ولا يبطش، وبذلك علل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه .
والرواية الثانية: تقطع يده اليسري في الثالثة، والرجل اليمني في الرابعة لما روي جابر  رضي الله عنه  قال:
((جء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسارق، فقال: اقتلوه، فقالوا: يارسول الله انه سرق فقال: (اقطعوه فقطع ثم رمي به الثالثة فقال: اقتلوه فقالوا: يارسول الله انه انما سرق. فقال: اقطعوه، فقطع، ثم جء به الثالثة فقال: اقتلوه، قالوا: يارسول الله انما سرق فقال: اقطعوه، فقطع ثم اتي به =

:

= الرابعة، فقال: اقتلوه فقالوا: يارسول الله انما سرق فقال: اقطعوه فقطع، فاتي به الخامسة، فقال: اقتلوه قال: جابر  رضي الله عنه  فانطلقنا به فقتلناه، ثم اجتررناه، فالقيناه في بءر، ورمينا عليه الحجارة))
اخرجه ابو داود /  ()، والنساءي / . انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) في الاصل بدون ((لا)).
(¬) الاصل في حكمهم قول الله تعالي: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض} (الماءدة: من الاية) وهذه الاية في قول ابن عباس، وكثير من العلماء نزلت في قطاع الطريق من المسلمين.
انظر المغني / .

:

(¬) فانهم يقتلون ولا يصلبون، وعن احمد رواية اخري انهم يصلبون؛ لانهم محاربون، يجب قتلهم فيصلبون كالذين اخذوا المال قال ابن قدامة: والاولي اصح؛ لان الخبر المروي فيهم، قال فيه: ((ومن قتل ولم ياخذ المال قتل)) ولم يذكر صلبا، ولان جنايتهم باخذ المال مع القتل تزيد علي الجناية بالقتل وحده، فيجب ان تكون عقوبتهم اغلظ، ولوشرع الصلب هاهنا؛ لاستويا. انظر: المغني /   .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) احدهما:  لايتحتم؛ لان الشرع لم يرد بشرع الحد في حقه بالجرح فان الله تعالي ذكر في حدود المحاربين القتل، والصلب، والقطع، والنفي فلم يتعلق بالمحاربة غيرها فلا يتحتم بخلاف القتل، فانه حد فتحتم كساءر الحدود، فحينءذ لايجب فيه اكثر من القصاص والثاني:  يتحتم؛ لان الجرح تابعة للقتل، فيثبت فيها مثل حكمه ولانه نوع قود اشبه القود في النفس والاولي اولي، وان جرحه جرحا لا قصاص فيه كالجاءفة فليس فيه الا الدية، وان جرح انسانا وقتل اخر اقتص منه للجراح وقتل للمحاربة.
انظر: المغني / .

:

(¬) قال الزركشي في شرحه /    ((تحريم الخمر اجماع او كالاجماع، وقد شهد لذلك من الكتاب قول الله تعالي: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون  انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون} (الماءدة:  , ) قال بعض العلماء: والتحريم في الاية من نحو عشرة اوجه: تسميتها رجسا، وهو المستقذر، وجعلها من عمل الشيطان، والامر باجتنابها، وجعل الفلاح مرتبا علي اجتنابها، فمن لم يتجنبها لا يفلح، وجعلها توقع العداوة والبغضاء، وتصد عن ذكر الله، وعن الصلاة، ثم طلب الانتهاء عنها بقوله سبحانه {فهل انتم منتهون} اي جدير وحقيق ان ينتهي عن شء جمع هذه الاوصاف)).
(¬) وهي اختيار الخرقي وابن عقيل والشيرازي. شرح الزركشي /  وانظر المغني / .
(¬) وهي اختيار ابي بكر. انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) اي علي النصف من حد الحر وهو اربعون ان قلت: ان الحد ثمانون ويستوفي في ذلك العبيد والامة، وعلي الرواية الاخري عشرون. الشرح الكبير / .
وقال ابن قدامة في المغني / : ((بدون سوط الحر  اي يحد بدون سوط الحر  لانه لما خفف عنه في عدده خفف عنه في صفته كالتعزير مع الحد، ويحتمل ان يكون سوطه كسوط الحر، لانه انما يتحقق التنصيف اذا كان السوط مثل السوط اما اذا كان نصفا في عدده واخف منه في سوطه كان اقل من النصف والله تعالي قد اوجب النصف بقوله تعالي: {فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب} النساء . وانظر: شرح الزركشي /   .
(¬) لانه شرب مسكر عالما به مختارا اشبه شارب النبيذ اذا اعتقد حله. الشرح الكبير / .

:

(¬) نقلها عنه ابو طالب. الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقل كلامه ابن قدامه في المغني / .
(¬) انظر: المغني /   .
(¬) قال المر داوي في الانصاف / : ((هذا المذهب بلا ريب وعليه جماهير الاصحاب)).
(¬) البغي: هو التعدي، وبغي رجل علي رجل: استطال عليه والخروج عن القانون يسمي بغيا، والباغي هو الذي يخرج علي الامام العادل، والخارجون علي الامام اربعه اصناف:
الاول: قوم امتنعوا من طاعته وخرجوا عن قبضته بلا تاويل او بتاويل غير ساءغ، فهولاء قطاع الطريق.
الثاني: قوم خرجوا عن قبضة الامام ايضا، ولهم تاويل ساءغ الا انهم غير ممتنعين لقتلهم.
الثالث: الخوارج الذين يكفرون بالذنب، ويكفرون عثمان وعليا وطلحة والزبير. ويستحلون دماء المسلمين واموالهم الا من خرج معهم.
الرابع: قوم من اهل الحق يخرجون عن قبضة الامام ويرون خلعه لتاويل ساءغ وان كان صوابا.
انظر: المغني /   ، وشرح الزركشي /   ، والصحاح / ، والمعجم الوسيط:  (بغي).

:

(¬) اي الخيل والسلاح. المعجم الوسيط: .
(¬) الاول: لا يجوز؛ لانه لا يحل اخذ مالهم لكونه معصوما بالاسلام، وانما ابيح قتالهم لردهم الي الطاعة يبقي المال علي العصمة كمال قاطع الطريق الا ان تدعو ضرورة فيجوز كما يجوز اكل مال الغير في المخمصة.
والوجه الثاني: يجوز قياسا علي اسلحة الكفار. الشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) لان فيه كسر البغاة. الشرح الكبير /  وقال المرداوي في الانصاف / : ((الصواب النظر الي ما هو اصلح من الامساك والارسال)).
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) اما اذا كان بغير بينة ففيه وجهان : الاول: لا يقبل قوله. وهو المذهب. الثاني: يقبل قوله مع يمينه.
الانصاف / .
(¬) الاول: لا يقبل. الثاني: يقبل مع يمينه. انظر: المحرر / ، والانصاف / .

:

(¬) المرتد: لغة الراجع. شرعا: الراجع عن دين الاسلام الي الكفر.
انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) الزنديق: هو من يبطن الكفر ويظهر الاسلام، وهي نسبة الي الزند (كتاب المجوس).
انظر: شرح الزركشي / ، والمعجم الوسيط: ، ومعجم متن اللغة / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، والانصاف / ، والفروع/ ، ودليل الطالب: .
(¬) لان ذلك يتعلق بالاعتقاد والقصد، والسكران لا يصح عقده ولا قصده، فاشبه المعتوه؛ ولانه زاءل العقل فلم تصح ردته كالناءم ولانه غير مكلف فلم تصح ردته كالمجنون، والدليل علي انه غير مكلف ان العقل شرط في التكليف وهو معدوم في حقه ولهذا لم تصح استتابته. المغني /   .
(¬) نقلها عنه عبد الله، وحنبل، واسحاق بن منصور، وابو طالب.
انظر: مساءل عبد الله بن الامام احمد/  ()، احكام اهل الملل:    (  )

:

(¬) المغني / ، والانصاف /   .
(¬) الاولي: ما دام يتوب يستتاب، نقلها عن الامام احمد: اسحاق بن منصور
الثانية: نقل عبد الملك بن عبد الحميد انه سال ابا عبد الله: ما تقول في من خرج من الاسلام الي الكفر ثم قال: قد تبت تقبل توبته؟ قال لي: نعم. قلت: فان عاد انفا، قال: قد تبت تقبل توبته؟ قال: نعم، قلت: فاذا فعل ذلك ابدا يءخذ ويقول: قد تبت. قال: ما يعجبني هذا الا امن ان يكون هذا يتلعب بالاسلام يقتل. احكام اهل الملل:    (، ).
(¬) الاولي: يقتل ولا يستتاب. نقلها عن الامام احمد حنبل، وابو الحارث، والميموني وابن منصور.
وجهها ان الزنديق من عادته ان يظهر الاسلام ويبطن الكفر ويدعو اليه في السر ويسعي في الارض فسادا فاذا كان هذا معلوما من حاله لم يقبل قوله: انه تاب.
والثانية: انها تقبل. نقلها عنه عبد الله، وابو طالب، واسحاق بن ابراهيم بن هاني. ووجهها ان المنافقين كانوا علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يظهرون الاسلام ويسرون الكفر، ومع هذا فان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يقتلهم كذلك الزنديق.
انظر: مساءل عبد الله /  ()، ومساءل ابن هاني /  ()، واحكام اهل الملل:    (  )، والروايتين والوجهين / ب /ا.
(¬) نقل عن الامام احمد يعقوب بن بختان: الزنديق والساحر كيف تقبل توبتهما وهي اختيار ابي بكر والشريف وابن البنا. انظر: الروايتين والوجهين /ب. وشرح الزركشي / .
(¬) نقل حنبل عن الامام احمد انه كالمرتد يستتاب وهي ظاهر كلام الخرقي.
انظر: الروايتين والوجهين / ب، وشرح الزركشي / .
وانظر: مساءل عبد الله /  ()، ومساءل ابن هاني /  ()، احكام اهل الملل:    (  )، وشرح الزركشي / .

:

(¬) في المخطوط: (فاذا لي السلام).

:

(¬) الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: مختصر الخرقي / .
(¬) ووجه عدم الاباحة: انه صيد مجوسي فلا يباح، دليله صيد البر. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: المحرر في الفقه / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب و /اووجه عدم الاباحة ما احتج به الامام احمد رضي الله عنه من قوله تعالي: {وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم} فاباح الاكل من الجوارح التي علمناها فاقتضي الظاهر انه لا يباح اكل ما علمه غيرنا.
(¬) في الاصل: ((يصاد)) والصواب ما اثبتناه والله اعلم. انظر: المقنع: .
(¬) خالفه صاحب المغني فقال: ((ان تركه للاكل يحتمل ان يكون لشبع ويحتمل انه لتعلم فلا يتميز ذلك الا بالتكرار وما اعتبر فيه التكرار اعتبر ثلاثا)) انظر المغني / .
(¬) ضرب من الصقور يستخدم في الصيد انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) احداهما: يباح والثانية لا يباح. انظر: الروايتين والوجهين /اب، والمغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) وبه قال القاضي في الجامع، والشريف، والشيرازي، وابو محمد في المغني انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) وهو ظاهر كلام الخرقي. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) قال ابن درستويه: ((من قال اشليت الكلب علي الصيد فانما معناه دعوته فارسلته علي الصيد)).
انظر: لسان العرب / .

:

(¬) في المسالة روايتان: الاولي: لا يكون له ذكاة واختاره ابو بكر، لانه مقدور عليه وذكاة المقدور عليه في الحلق واللبة، والثانية: ان ذلك ذكاة له وهو اختيار الخرقي، لان هذه الحال يتعذر فيها الذكاة في الحلق واللبة في الغالب فجاز ان يكون ذكاته علي حسب الامكان. انظر: الروايتين والوجهين /ب
و/ا، ومختصر الخرقي / ، والمغني / .
(¬) حكي عن القاضي انه قال في هذا: يتركه حتي يموت فيحل لانه صيد تعذرت تذكيته فابيح بموته من عقر الصاءد له كالذي تعذرت تذكيته لقلة لبته. انظر: المغني / .
(¬) ووجه الاستدلال ((لانه حيوان لا يباح بغير التذكية اذا كان معه الة الذكاة فلم يبح بغيرها اذا لم يكن معه الة كساءر المقدور علي تذكيته)). انظر: المغني / .
(¬) التي وقذت بالعصا حتي ماتت. انظر: المعجم الوسط: .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني/ ، والشرح الكبير/ ، وشرح الزركشي/ .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، والمحرر / .
(¬) ذكر الزركشي قول للخرقي، بانه اذا بان منه عضوا ظاهرا انه لو بقي معلقا بجلده حل بحل الصيد بلا خلاف، وهو كذلك وصرح به ابو الخطاب وغيره. شرح الزركشي / ، وانظر: الروايتين والوجهين (/ب).

:

(¬) قال الزركشي عنه انه اوجب التحريم، وقال ابو محمد انه المشهور، وهو ظاهر كلام الخرقي، وابي بكر، وبه جزم الشيرازي. شرح الزركشي / ، وانظر: الروايتين والوجهين (/ا)، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني /   ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) الاحبولة: المصيدة وجمعها ((احابيل)). انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) قال الخرقي مثل هذا القول وعلق الزركشي في شرحه فقال: ((وظاهر كلام الخرقي لا فرق بين الصيد بالكلب والسهم)). انظر: شرح الزركشي / .
(¬) نقل هذه الرواية جعفر بن محمد. انظر: الروايتين والوجهين (/ا).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) انظر: مساءل ابن هانء / .

:

(¬) ورد في المخطوط ((الاول)) وما اثبتناه هو الصحيح. انظر: المحرر في الفقه / .
(¬) نقل ابو الصقر رواية الجواز، ونقل مهنا رواية النهي. انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) (شباشب: وهو طاءر تخاط عيناه او تربط) انظر: كشاف القناع / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله / .
(¬) انظر: مساءل عبد الله /   .
(¬) نقل حنبل رواية الجواز، ورواية النهي رواها ابن منصور فقال اما النسك فلا يجوز ولكن تصح في الاضحية، انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) اصح الوجهين الاباحة. انظر: المقنع: ، وكشاف القناع / .

:

(¬) كال من كل: وهو ضعف يقال كل السيف ونحوه لم يقطع فهو كليل وكل. انظر المعجم الوسيط: .
(¬) من هذه الروايات رواية اسحاق بن ابراهيم كما في مساءل ابن هانء / ، والميموني وصالح كما في الروايتين والوجهين /ب، وهذا الراي اصح. انظر: المقنع: ، والمغني /   ، وشرح الزركشي / ، وكشاف القناع / ، وهناك روايات اباحة الاكل علي ما لم يسم عمدا وهي روايات حنبل، واحمد بن هاشم، وبكر بن محمد. انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) الحلقوم: وهو تجويف خلف تجويف الفم، وهو مدار الطعام والشراب والنفس. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) المرء: وهو مجري الطعام والشراب من الحلقوم الي المعدة. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) انظر مساءل عبد الله / .
(¬) الودجان: عرقان متصلان من الراس الي السحر وجمعهما اوداج او الاوداج وهي ما احاط بالحلقوم من عروق وقيل ايضا الودجان هما عرقان عظيمان عن يمين ثغرة النحر ويسارها. انظر تاج العروس / .
(¬) نقل حنبل انه يشترط في الذبح ان يقع علي الحلق واللبة وينبغي قطعهما. وظاهر ذلك انه يجزي في ذلك قطع الحلقوم والمرء وهو اختيار الخرقي ولكن نقل ابراهيم وعبد الله بن احمد انها يجب ان تذبح علي الحلقوم والاوداج وظاهر هذا الامر ان الذكاة تحصل بقطع اربعة الحلقوم والمرء والودجين.
انظر مساءل ابن هانء / ، ومساءل عبد الله / ، والروايتين والوجهين /ا.
(¬) الرواية الاولي: تباح: اذا اتت السكين علي الحلقوم والمرء بشرط ان تبقي في حياة مستقرة قبل قطعها وهو المذهب. والرواية الثانية: لا تباح. انظر: الانصاف/ .

:

(¬) هكذا جاءت في الاصل.
(¬) السنور: حيوان اليف من الفصيلة السنورية ورتبة اللواحم، من خير ماكله الفار، ومنه اهلي وبري، وجمعها سنانير. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) جمع ظبي: وهو من ذوات الاظلاف والمجوفات القرن. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) الضب: وهو حيوان من جنس الزواحف من رتبة العظماء غليظ الجسم وله ذنب عريض ويكثر في الصحراء العربية. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) زيادة اقتضاها السياق.
(¬) وهو طاءر غزير الريش، ابيض اللون مبقع بسواد، وله منقار طويل قليل التقوس رمادي اللون الي الحمرة، واكثر من نصفه مغطي بجلد رقيق وفتحة انفه مستطيلة عاري من الريش، وله جناح طويل مدبب يبلغ طوله تقريبا نصف متر، الذنب الطويل به اربع عشرة ريشة، والقدم ضعيفة والمخالب متوسطة الطول سوداء اللون، انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) سام ابرص وهو ضرب من الوزغ. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) هو حيوان كالخنفساء. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) وهو جمع ل (بنت وردان) وهي دويبة تشبه الخنفساء حمراء اللون واكثر ما تكون في الحمامات وفي الكنف. انظر:: المعجم الوسيط: .
(¬) وهو سبع مركب فهو ابن الذءب من الضبع. انظر: لسان العرب / .
(¬) في الاصل رسمت اقرب الي (الوسر) وما اثبتناه هو الصواب. انظر: المقنع: ، =

:

= والهادي: ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والروض المربع / ، وزاد المستقنع / . والوبر: هو حيوان من ذوات الحوافر في حجم الارنب اطحل اللون اي بين الغبرة والسواد ويكثر في لبنان، انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: الروايتين   /ب ا.
(¬) نقل عنه عبد الله بن احمد، رواية النهي، مساءل عبد الله / ، انظر: الروايتين والوجهين   /ب ا.
(¬) سقطت من الاصل واثبتنا ذلك من المقنع: ، والكافي / ، والمبدع / .
(¬) وهي الماشية التي تاكل الجلة والعذرة. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: مساءل ابي داود: ، ومساءل ابن هانء / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين  /ب.
(¬) تكرر في الاصل.
(¬) الثرب: شحم رقيق يغشي الكرش والامعاء، انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) نقله عنه عبد الله بن احمد. انظر احكام اهل الملل:   ، الروايتين والوجهين (/ ب).

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ ب).
(¬) في الاصل ((اذ ابح)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ ب).
(¬) هذه الرواية نقلها عنه صالح عن احمد بن حنبل. انظر: الروايتين والوجهين (/ب).
(¬) ونقل ذلك عنه حرب، والاثرم، اي جواز ذلك ولكن له ان ياكل منها ولا يحمل.
انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والمقنع: .
(¬) في الاصل: ((اعفا)).
(¬) الشيرج: زيت السمسم. انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) تقسيم ابن قدامة اعم واشمل. انظر: الكافي / .

:

(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / 
(¬) ورد في الاصل بعد: ((في الجميع)) ((فاما الجميع)) وهي زيادة لا علاقة لها بما قبلها ولا بما بعدها.
(¬) قال احمد: اذ الكفارة لا ترفع اثمها ولا تمحو ما حصل بها. انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والمغني / ، والشرح الكبير / ، كشاف القناع / .
(¬) لا يجب فيها كفارة عليه؛ لان الذي اتي به اعظم من ان تكون فيه الكفارة.
انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمقنع: ، والمغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) كلمة طمست في الاصل.
(¬) انظر الروايتين والوجهين (/ا).
(¬) هذا ظاهر المذهب، انظر: الروايتين والوجهين (  /با)، والمغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) ان اليمين اذا جاء بنية مجردة لا ينعقد. شرح الزركشي / . وانظر: الهادي: ، المغني / ، والكافي / ، والمحرر / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والشرح الكبير / ،
(¬) وافق المصنف علي هذا النقل شيخه ابو يعلي في الروايتين والوجهين (/ب). ونقل ابو الخطاب لابي بكر قولين احدهما يكون يمينا والثاني لا يكون يمينا. انظر الكافي /   .
(¬) ذكر ابن قدامة في الكافي /  ان الرواية الاولي هي المذهب، انظر: المقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والكافي / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نص عليه الامام احمد في رواية حرب وغيره، وقال ابو محمد: ((ويحتمل ان كلام احمد في الجميع علي الاستحباب)). شرح الزركشي / . انظر: المغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير /   .
(¬) ولصاحب الشرح الكبير كلام مخالف لكلام الامام احمد. الشرح الكبير / .

:

(¬) وحمل ابو يعلي هذه الرواية علي الاستحباب. الروايتين والوجهين (/ا) وانظر: المغني / ، والشرح الكبير /   . وشرح الزركشي /   .
(¬) في الاصل ((استحمل)) والصواب ما اثبتناه. انظر: كتاب الهادي: .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) نص عليه الامام احمد وخالفه ابن عقيل. انظر: الكافي / .
(¬) انظر: المغني / ، مجموعة الفتاوي لابن تيمية / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر المحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) قال صاحب المحرر /  (الحلف بغير الله محرم. وقيل يكره تنزيها).

:

(¬) وردت في الاصل: ((قم)).
(¬) قال ابن ابي موسي بعده افضل عند احمد. انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) ذكر الزركشي في شرحه /  في هذه المسالة روايتين الاولي انه تجزءه كفارة واحدة وهو اختيار ابي بكر والقاضي، لان الكفارات زواجر بمنزلة الحدود، والثاني تجب عليه كفارات بعدد ما حلف عليه لان كل واحدة يمين معقدة، قال ابو بكر: المذهب الاول وقد رجع احمد عن الرواية الاخري. الكافي /   . وانظر: مساءل ابن هاني / ، والروايتين والوجهين / اب، والمقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) وذكر الزركشي /    رواية اخري للامام احمد واليها ميل ابن قدامه ويحتملها كلام الخرقي انه اذا كرر الحلف علي شء واحد فكفارة واحدة لان ذلك يستعمل للتاكيد. وان كان الحلف علي افعال= = مختلفة فكفارات الانتفاء التاكيد اذن. وانظر: الروايتين والوجهين /ب والكافي /   ، والشرح الكبير /   ، ومجموعة الفتاوي لابن تيمية / .
(¬) الاصل ((حر فحكمه في الكفارة حكم الاحرار)). انظر: المقنع: ، والهادي: ، والشرح الكبير / ، وكشاف القناع / .

:

(¬) في الاصل ((بالعتق صح)) وحذفناها ليستقيم الكلام، وهو المذكور في كتب المذهب.
انظر: الهادي: .
(¬) نقل ابو طالب ليس له ان يعتق وان اذن له سيده، لانه ملك لمولاه. الروايتين والوجهين /ب
وانظر: مساءل ابن هانء / ، والمغني / ، والكافي / ، وشرح الزركشي / .
(¬) في الاصل ((لها)).
(¬) قال ابو بكر يتخرج علي قولين احدهما يجزيه لان الاذن مطلق فهو عام فيه وفي غيره والثاني لا يجزيه لان المامور لا يدخل تحت الامر. انظر: الروايتين والوجهين /ا، الكافي / ، وشرح الزركشي / .
(¬) اختلف في اقسام النذور فمنهم من زاد علي ستة ومنهم من قلل عن ذلك ومنهم ساوي ذلك.
انظر: المقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / ، وكشاف القناع / .
(¬) روي عن احمد انه يجوز ثلثه لانه مالك نذر الصدقة به فاجزاه ثلثه كجميع المال. والصحيح في المذهب لزوم الصدقة لجميعه لانه منذور وهو قربه فيلزمه الوفاء به. المغني / ، =

:

= والشرح الكبير /   ، وانظر: الهادي:    والمحرر / ، وكشاف القناع /   .
(¬) انظر: المقنع: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ا، والمغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) نقل الخرقي عن الامام احمد فيمن حلف بنحر ولده روايتين احديهما كفارة يميين والثانية بذبح كبش. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) نقل اسماعيل بن سعيد يجزيه ركعة واحدة.
انظر: الروايتين والوجهين: ، /ب، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا  ب، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) وردت في الاصل ((علام)) والصواب ما اثبتناه. انظر: المقنع: .
(¬) زيادة منا ليستقيم بها الكلام.
(¬) في الاصل: ((اختلف)).
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / .
(¬) لم نقف عليه في رواية عبد الله. وانظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الكافي / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر : المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل: (صفح)، وما اثبتناه هو الاصوب، وهو المذكور في كتب المذهب.
(¬) لانهما قد يختلفان فتقف الحكومة. الكافي / ، وانظر: المغني / ، والشرح الكبير/ .
(¬) لانه نيابة، فجاز جعلها الي اثنين، كالوكالة. الكافي / ، وانظر: المغني /   ،
والشرح الكبير / .

:

(¬) وردت في الاصل ((استاد))، والصواب ما اثبتناه. انظر: الهادي: .
(¬) وردت في الاصل ((فعل))، والصواب ما اثبتناه. انظر: المقنع: .
(¬) لان العادة لم تثبت بتولية القضاء لهما لان الاصل ذلك، فلا يثبت. الشرح الكبير / .
(¬) وذلك قياسا علي ساءر الخصال المذكورة. الشرح الكبير / .
(¬) قال الامام احمد: ما يعجبني ان ياخذ علي القضاء اجرا، وان كان فبقدر شغله، مثل ولي اليتم. الكافي / ، وانظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: التمهيد في اصول الفقه لابي الخطاب / .
(¬) انظر: التمهيد في اصول الفقه / .
(¬) اورده ابن حمدان مذهبا، وهو ظاهر كلام عامة الاصحاب.
انظر: المغني / .
(¬) اخرجه النساءي في عمل اليوم والليلة () ()، وابن خزيمه ()، والطحاوي في شرح المشكل () و () ()، وابن حبان () وط الرسالة ()، والطبراني في الكبير ()، وابن السني في عمل اليوم والليلة ()، والحاكم في المستدرك /  و / ، والبيهقي /  من طرق عن كعب الاحبار عن صهيب به، بلفظ: ((اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين، فاءنا نسالك خير هذه القرية وخير اهلها ونعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها)) هناك تقديم وتاخير في الالفاظ في بعض الروايات.
(¬) في الاصل ((فادخل)).

:

(¬) اخرجه احمد /  و/ ، وابو داود ()، والنساءي في الكبري () وفي عمل اليوم والليلة، له ()، وابن خزيمه ()، والحاكم في المستدرك /    و / ، والبيهقي / . من طرق عن الزبير بن الوليد عن ابن عمر به، لفظ: ((يا ارض ربي وربك الله، واعوذ بالله من شرك، وشر ماخلق فيك، وشر ما دب عليك اعوذ بالله من شر كل اسد واسود وحية وعقرب ومن ساكني البلد ومن شر والد وما ولد)).
(¬) لبدا: ضرب من البسط: انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) تشاحوا: تسابقوا اليه متنافسين. المعجم الوسيط: .
(¬) تكررت في الاصل.
(¬) القمطر: ما تصان به الكتب المعجم الوسيط: .

:

(¬) هكذا وردت في الاصل
(¬) لا فرق في ذلك بين المسلم والكافر، وهو ظاهر كلام الخرفي، وهو احد الوجهين.
انظر: شرح الزركشي / .
(¬) فيه وجهان احدهما: لا يجوز، لان في تلقينه ما يثبت حقه به، اشبه الحجة. والثاني يجوز الا انه لا ضرر علي الاخر في تصحيح دعواه الكافي / .
(¬) لانه منهي عنه، والنهي يقتضي فساد المنهي عنه، وقيل، انما يمنع الغضب الحكم قبل ان يتضح حكم المسالة، لانه يشغله عن استيضاح الحق. الكافي / ، وانظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، وكشاف القناع / .
(¬) زيادة يقتضيها السياق. وانظر: الهادي: ، والمقنع: .
(¬) في الاصل: ((يجوز له حضور له حضور الولاءم)).
(¬) زيادة من عندنا ليستقيم بها السياق، انظر: الهادي: .
(¬) طمست في الاصل، انظر: المقنع: .
(¬) في الاصل ((المريضي)).
(¬) انظر: المغني / ، والكافي /   ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل ((يناد)).

:

(¬) يقال افتات عليه القول: اي افتراه واختلقه. بالهمزة والتخفيف. المعجم الوسيط: ، لسان العرب /   .
(¬) كلمة غير واضحة في الاصل، انظر: المقنع: ، والهادي: .
(¬) انظر: الكافي / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، الكافي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / .

:

(¬) هذا منصوص عن احمد، وبه جزم القاضي في جامعه، وابو الخطاب في خلافه، وابن عقيل في تذكرته، وغيرهم. شرح الزركشي / ، وانظر: المغني /   .
(¬) انفرد ابو الخطاب في حكاية الوجهين في حين حكي صاحب المغني / ، وجها واحدا وهو انه لم ينعزل، لان الخلفاء  رضي الله عنهم  ولو حكاما في زمنهم فلم ينعزلوا بموتهم ولان في عزله بموت الامام ضررا علي المسلمين، فان البلدان تتعطل من الحكام وتقف احكام الناس الي ان يولي الامام الثاني حاكما جديد وفيه ضرر عظيم. وانظر: /  من المغني.
وذكر صاحب الكافي حكاية الوجهين. انظر: الكافي /   .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي /   ، والشرح الكبير / .
(¬) ينعزل سواء علم ام لم يعلم، وهو ظاهر كلام الخرقي، والثانية: لا ينعزل قبل علمه نص عليه احمد في رواية جعفر بن محمد. المغني /   . وانظر: الروايتين والوجهين /ب، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، وكشاف القناع / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير /  وشرح الزركشي / ، وكشاف القناع / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المحرر / .
(¬) انظر: المقنع : ، والهادي: ، والكافي / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) ?انظر: الهادي: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والكافي / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) زيادة ليستقيم بها المعني، انظر: المقنع: .
(¬) نص عليه الامام احمد. المحرر / ، انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) هذا هو المذهب عند الاكثرين منهم القاضي واصحابه وابو محمد، والخرقي فيما قاله ابو البركات لا تقبل. شرح الزركشي / ، وانظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والمحرر / .

:

(¬) انظر: الكافي / .
(¬) احدهما يحبس كما لو جهل عدالة الشهود، والثاني لا يحبس؛ لان البينة لم تتم. الكافي / .
انظر: الشرح الكبير / .
(¬) قال صاحب الكافي: يهمل ثلاثة ايام؛ لانها قريبة، ولا يهمل اكثر منها لانه كثير. الكافي / . انظر: المحرر / ، الشرح الكبير / .
(¬) احدهما: لايستحلفه لانه اقام البينة فلم يستحلفه كما لو كان خصمه حاضرا. والثانية يستحلفه لانه يجب الاحتياط ويحتمل ان يكون قد قضاه او ابراه او غير ذلك.
انظر: المغني / ، والكافي / ، والمحرر / .
(¬) نقل ابو طالب: يسمع ولكن لا يحكم عليه حتي يحضر وهو الاصح. المحرر / .
انظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .

:

(¬) اختلف في هذه المسالة مع ابي الخطاب، قال الزركشي علي روايتين احدهما لا تقبل الا من اثنين عدلين وهو اختيار عامة الاصحاب بناءا علي انه اجري مجري الشهادة.
والثانية: يقبل من عدل واحد بناءا علي اجراءه مجري الخبر وهو اختيار ابي بكر. الزركشي / ، انظر: المغني /   ، والمحرر / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، والمغني /   ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: ما سبق.
(¬) انظر: المغني / .
(¬) وردت في المخطوط ((ولا ينقض)) والصواب ما اثبتناه.
انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المحرر: / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) في الاصل ((اشهدوا)).
انظر: المقنع: .

:

(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) في الاصل ((ووصفه))، انظر: المقنع: .
(¬) كلمة ساقطة في الاصل، انظر: المقنع: .

:

(¬) في الاصل ((فرح))، انظر: المقنع: .
(¬) في الاصل ((بكر))، انظر: المقنع: .
(¬) عبارة صاحب المقنع: ((وجعل لكل ذي حجة علي حجته)).
انظر: المقنع: ، والمحرر / .
(¬) في الاصل دفها.

:

(¬) انظر: الكافي / .
(¬) في الاصل الاهان، انظر: المقنع: .
(¬) مكررة في الاصل.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل ((يون)).

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) زيادة من عندنا ليستقيم الكلام.
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المحرر /   .

:

(¬) وردت في الاصل ((لا يجير)) والصواب ما اثبتناه. انظر: المقنع: .
(¬) قال صاحب المحرر / : ((نص عليه الامام)). انظر: الهادي: .
(¬) البندقة: كرة في حجم البندقة  النبات المعروف  يرمي بها في القتال والصيد. المعجم الوسيط: .

:

(¬) يوجد في الاصل كلمة غير مقروءة.
(¬) انظر: المحرر / .
(¬) الهادي: .
(¬) وجعلها صاحب المحرر علي روايتين. المحرر / .
(¬) اظنه المدعي وليس المدعي عليه والله اعلم.
(¬) هكذا كتب في المخطوط ((المدعا)).

:

(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) في المخطوط كتبت ((محلا)).
(¬) كذلك.
(¬) كذلك.
(¬) يوجد في الاصل كلمة غير مقروءة ولعلها ((ان)).
(¬) انظر: كشاف القناع / .

:

(¬) الهادي: .
(¬) الهادي: .
(¬) المحرر / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) الهادي: ، والمغني / ، انظر: شرح الزركشي /   .
(¬) انظر: المحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: شرح الزركشي: / .
(¬) الهادي: ، والمغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي /   .

:

(¬) الهادي: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) المغني / .
(¬) في الاصل: ((كان احد)).
(¬) ازج: الازج: بناء مستطيل مقوس السقف، المعجم الوسيط: .
(¬) في الاصل ((بوجود))، انظر: المقنع: .
(¬) التجصيص: طلي البناء بالجص، المعجم الوسيط: .
(¬) التزويق: التحسين والتزيين، المعجم الوسيط: .
(¬) معاقد القمط في الخص: معاقد: جمع (معقد): وهو موضع العقد من الحبل. والقمط: بالكسر: حبل من ليف او خص تشد به الاخصاص وهي البيوت التي تعمل من القصب، تاج العروس / ، / .

:

(¬) وردت في المخطوط ((لا)) والصواب ما اثبتناه.
(¬) المسناة: سد يبني لحجز ماء السيل او النهر، به مفاتح للماء تفتح علي قدر الحاجة.
انظر: المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، المحرر / ، الشرح الكبير / .
(¬) في الاصل العطاء.
(¬) عبارة ((من طريق)) مكررة في الاصل.
(¬) انظر: المقنع: ، الهادي: ، المغني / ، الشرح الكبير /   ، شرح الزركشي / .
(¬) تكررت في الاصل.

:

(¬) في الاصل ((اوقفه)).
(¬) انظر: الهادي: ، المقنع: .
(¬) الهادي: ، المقنع: .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني /   .

:

(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) في المخطوط ((فقالت)).
(¬) كذلك.

:

(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، المحرر / .
(¬) قال القاضي: وهو القياس، انظر: المقنع: ، الهادي: .
(¬) زيادة منا ليستقيم بها المعني.
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، المحرر / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، المحرر / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) في المخطوط ((لظاهر والدار)).
انظر: المبدع / .
(¬) انظر : المقنع: ، الهادي: ، الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / .
(¬) في الاصل: ((في يترك)).
(¬) انظر: المغني / ، الشرح الكبير /   .
(¬) انظر: المغني / ، الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المحرر / .
(¬) وردت في الاصل ((شاشده)).
(¬) وردت في الاصل ((الخميسة)).
(¬) انظر: المحرر / .

:

(¬) انظر: المغني / .
(¬) ظاهر كلام الخرقي  رحمه الله  ان اليمين لا تغلظ الا في حق اهل الذمة ولا تغلظ في حق المسلمين. ونحو هذا قال ابو بكر. المغني / ، الشرح الكبير / .
(¬) يستحلف فيها، لانها دعوي صحيحة يستحلف فيها كدعوي المال. الشرح الكبير / ، وانظر: المقنع: .
(¬) في الاصل: ((روايتان)).
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الكافي / .
(¬) في الاصل ((مرفه))، انظر المقنع: .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، المحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، المغني / ، قال صاحب المحرر: والاصح: انه حتي وثق بمن اخبره وسكنت نفسه اليه فليشهد والا فلا.
انظر: المحرر / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الهادي: ، والشرح الكبير / ، والكافي / .
(¬) وردت ي الاصل ((وكون)).

:

(¬) في الاصل ((الصلاع))، انظر: المقنع: .
(¬) وردت في الاصل ((الصلاع)).
(¬) في الاصل: ((يشهدا)).
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والهادي: ، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقل عدم الجواز عن الامام احمد رحمه الله  حرب، والميموني، وابن منصور. وهذه الرواية الاشهر وعليها اختيار اصحابه. انظر: الروايتين والوجهين: /ب، والمغني / ، والكافي / ، والمقنع: ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
ونقل عنه ابن ابراهيم: جواز شهادة الصبي اذا كان ابن عشر سنين او اثنتي عشرة سنة. وقال ابن حامد فعلي هذه الرواية تقبل شهادتهم في غير الحدود والقصاص كالعبيد. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني /  والمقنع: ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .
(¬) نقلها عن الامام احمد رحمه الله حنبل. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والكافي / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) نقل الميموني وابو داود والمروذي وحرب: لاتقبل، ونقل حنبل: تقبل. قال ابو بكر الخلال وصاحبه: غلط حنبل فيما نقل، والمذهب انها لا تقبل. وقال ابن حامد: المسالة علي روايتين.
المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: .
(¬) انظر: المقنع .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني /   ، والمحرر / .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / .
(¬) النفاط: هو اللعاب بالنفط. انظر: كشاف القناع / .
(¬) القراد: ساءس القرود. المعجم الوسيط: .

:

(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) نقل المروذي ومهنا وحنبل: لاتقبل شهادة الوالد لولده وان سفل وكذلك الوالدة، ولا الولد لوالده وان علا كالجد ولا لوالدته وان علت كالجدة. انظر: الروايتين والوجهين: /ا، والمقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) نقل بكر بن محمد عن الامام احمد: يحق شهادة كل واحد منهما لصاحبه فيما لا يجر نفعا اليه في الغالب. انظر: الروايتين والوجهين: / ا.
وروي ايضا عن الامام احمد انه تجوز شهادة الابن لابيه ولاتجوز شهادة الاب لابنه، لان مال الابن لابيه ومال الاب لا يضاف الي ابنه. انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمقنع: ، وعن الامام رواية اخري هي: تقبل شهادة الولد لوالده ولاتقبل شهادة الوالد لولده. انظر المقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / ، والمغني /   ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين / ب، والمقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والشرح الكبير/ .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمحرر / .

:

(¬) زيادة منا ليستقيم بها المعني، انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / . وظاهر كلام الخرقي قبول الشهادة.
انظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: .
(¬) نقل ابن منصور: تجوز شهادة المختبء اذا كان عدلا، واختارها الخرقي.
انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) انظر: الكافي /   . وجاء فيه: ان القاضي قال: النكاح وحقوقه لايثبت الا بشاهدين وما عداه يخرج فيه روايتان.
انظر: المحرر / .

:

(¬) انظر: الهادي: ، والكافي /   ، والمحرر / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .

:

(¬) في الاصل ((كالديوان)).
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / ، والزركشي / .
(¬) في الاصل ((ولاتقبل)).
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) عبارة غير مقروءة في المخطوط والمثبت من عندنا حتي يستقيم النص.
انظر: المقنع : ، وانظر: المحرر في الفقه / 
(¬) انظر: الهادي: ، والمغني / ، والكافي / .
(¬) انظر: الشرح الكبير /   .
(¬) انظر: الهادي ، والمغني / ، والكافي / ، والشرح الكبير / .
(¬) المغني / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) في الاصل ((عند)).
(¬) وعن الامام احمد رحمه الله  انه لايصح اقراره به.
انظر: المغني / ، والكافي / ، والمقنع: ، والشرح الكبير /   .
(¬) روي ابو بكر: يصح اقراره. وهو اختيار الخرقي رحمه الله  وهو المشهور من الروايات.
انظر الروايتين والوجهين /ب، والمقنع: ، والهادي: ، والمحرر / ، والزركشي / .
(¬) جاء عن ابي بكر رواية فيها: لاينفذ اقراره، انظر: الروايتين والوجهين/ب. وفي هذا المعني =

:

= رواية اخري عن ابن منصور. انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمقنع: ، والهادي ، والمحرر / ، والزركشي / . وهناك رواية ثالثة: لايقبل مطلقا كالاقرار لوارث. انظر: شرح الزركشي / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: .
(¬) انظر: الهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والكافي / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والكافي / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المحرر / .

:

(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: الهادي: ، والمغني / .
(¬) انظر: الهادي: .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني: / .
(¬) انظر: المقنع: ، والهادي: ، والمغني: / .
(¬) زيادة منا ليستقيم بها السياق، انظر: الهادي: .
(¬) انظر: الهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، والمحرر / .
(¬) انظر المقنع: ، والهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير /   .
(¬) انظر المقنع: ، والهادي: ، والمحرر / ، والشرح الكبير /   .
(¬) انظر الهادي: ، والشرح الكبير /   .

:

(¬) انظر الهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) وحكي ابن ابي موسي في هذه المسالة روايتين احداهما: ان هذا ليس باقرار. واختارها القاضي وقال لم اجد عن احمد رواية بغير هذا.
والثانية: انه مقر بالحق مدع لقضاءه فعليه البينة بالقضاء والا حلف غريمه واخذه.
انظر المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمغني / ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: الهادي: ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الكافي /   .
(¬) انظر: الهادي: ، والكافي /   .
(¬) انظر: المقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) وردت في الاصل ((قال نفسه)) والصواب ما اثبتناه. انظر: المقنع: .
(¬) انظر: الشرح الكبير / .
(¬) وان قال علي مابين درهم وعشرة لزمه ثمانية؛ لان ذلك مابينهما وان قال درهم الي عشرة ففيه ثلاثة اوجه احدها: يلزمه تسعة، والثاني ثمانية، والثالث: عشرة.
انظر: الشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) انظر: المقنع: .
(¬) انظر: المصدر السابق.
(¬) انظر: المقنع:   ، والشرح الكبير /   .
(¬) انظر: المقنع:   ، والشرح الكبير / .

:

(¬) انظر: الهادي: .

:

(¬) ذكر صاحب المحرر ان المتفق علي توريثهم من الذكور عشرة.
انظر: المحرر/ ، وانظر: المقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) وكذلك ذكره صاحب المحرر ان المتفق عليهن من النساء سبع.
انظر: المحرر / ، والمقنع: ، والشرح الكبير / .
(¬) زاد ابن قدامة في عدد الذين يرثون من ذوي الارحام فذكرهم باحد عشر حيزا. / ، وانظر:
المقنع: .
(¬) انظر: "الانصاف" / .

:

(¬) انظر: " المغني " / ، و"شرح الزركشي" / .

:

(¬) ما بين المعكوفتين ورد هكذا في "المقنع": ، و"الهادي":  اما في الاصل ((ولام)).

:

(¬) اي متداخلين كما جاء في حاشية الاصل.

:

(¬) في الاصل: ((الارام)).
(¬) في فهرس الاصل: ((اختصار)).

:

(¬) ذكر المرداوي في كتابه الانصاف / ، سميت ((اكدرية)) لتكديرها اصول زيد  رضي الله عنه ، في الجد، في الاشهر عنه.
وقيل: ان عبد الملك بن مروان، سال عنها رجلا اسمه ((الاكدر)) فنسبت اليه، وقيل سميت اكدرية باسم الساءل عنها.
وقيل ان الميتة كان اسمها ((اكدرة)). وقيل لان زيد  رضي الله عنه  كدر علي الاخت ميراثها. وقيل لتكدر اقوال الصحابة  رضي الله عنهم  فيها، وكثرة اختلافهم. انظر: المغني / .

:

(¬) ذكر ابن قدامة انه لا خلاف بين اهل العلم في توريث جدتين ام الام، وام الاب، الا انهم اختلفوا علي ما زاد علي جدتين فذهب ابو عبد الله الي توريث ثلاث جدات.
انظر: المغني / ، وانظر: الشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: مساءل ابن هاني / ، والروايتين والوجهين (/ب)، والمغني/ ، وشرح الزركشي/ .
(¬) ذكر ابن قدامة ان الامام احمد في هذه المسالة روايتان:
احدهما: انها تحجبها ويكون الميراث للقربي وهذا قول علي عليه السلام، والثانية عن احمد هو بينهما. انظر: المغني /   ، والانصاف /   ، والمحرر / ، الروايتين والوجهين /ب، وشرح الزركشي / .
(¬) نقلها ابو طالب. انظر: الروايتين والوجهين (/ا). الانصاف / ، وانظر: المقنع: ، والمغني /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ا)، والمغني /   ، والانصاف / .
(¬) اذا اجتمعت معها اخري فقياس مذهب ابي عبد الله ان السدس بينهما اثلاثا، لذات القرابتين ثلثاه، وللاخري ثلثه. انظر: المغني / ، وانظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: المبدع / ، والمغني /   ، والمحرر / .
(¬) انظر: المبدع / ، والمغني /   ، والمحرر / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل ((لا يرضي)).
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) ما بين المعكوفتين هكذا ورد في الاصل. وانظر المغني /   .

:

(¬) ذوو الارحام في اصل الوضع اللغوي والشرعي: كل من انتسب الي الميت بقرابة، سواء ذلك القرابة من قبل الاب، او من قبل الام.
انظر: "شرح الزركشي" / .
(¬) انظر: "مساءل ابي داود: ، و"المغني" / ، و"شرح الزركشي" / .
(¬) تقدم.
(¬) نقلها المروزي، واسحاق بن ابراهيم، واسحاق بن منصور هي بمنزلة الاب، الروايتين والوجهين (/ب)، واختارها القاضي في التعليق، وجزم به في الوجيز، وقدمه في الفروع انظر: الانصاف/ ، ومساءل ابن هانء / ، والمغني /   .

:

(¬) نقلها الاثرم، وابراهيم بن الحارث، وحنبل هي بمنزلة العم، وهي اختيار ابي بكر، انظر: الروايتين والوجهين /ب، وانظر: المغني /   ، والمحرر / ، وشرح الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) نقلها يعقوب بن بختان انظر: الروايتين والوجهين /ب، وانظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) نقلها الاثرم، وابراهيم بن الحارث، وحنبل، انظر: الروايتين والوجهين /ب، وانظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) ذكر المرداوي كلام الخرقي الا انه قال انه رواية عن الامام احمد، واختاره ابن عقيل استحسانا واختاره ايضا الشيرازي، انظر: الانصاف /   . الا ان القاضي قال: لم اجد هذا بعينه عن الامام احمد، انظر: الروايتين والوجهين /ب، وانظر: المغني / ، وشرح الزركشي /   .
(¬) في الاصل ((مات ماتت)).
(¬) في الاصل ((بالواث)).

:

(¬) ذكر ابن قدامة في المغني / ، اربع جهات فاسقط العمومة، الا ان المرداوي قال ان الصحيح من المذهب ان الجهات ثلاث هم: الابوة، والامومة، والبنوة، وجزم به في "العمدة والوجيز، وقال الشيخ تقي الدين رحمه الله، النزاع لفظي لا فرق بين جعل ((الاخوة)) و ((العمومة)) جهة. انظر: الانصاف /   ، وانظر: الشرح الكبير / .
(¬) انظر: المغني / ، والانصاف / .
(¬) يوجد في الاصل كلمة غير مقروءة والله اعلم ((بنتان)).
(¬) في الاصل ((جماعة)) وما اثبتناه الصحيح.

:

(¬) انظر: الهادي: ، والمبدع / ، المغني / ، وكشاف القناع / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / .
(¬) نقلها ابو الحارث ومهنا انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، وانظر: المغني /   ، وشرح الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: الرواتين والوجهين (/ب)، وشرح الزركشي /   .
(¬) انظر: المغني/ ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / .
(¬) نقلها ابن القاسم، والفضل بن عبد الصمد، وابن منصور في الروايتين والوجهين /ب، وانظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والانصاف / .

:

(¬) انظر: الروايتين والوجهين (/ب)، والانصاف / .
(¬) في الاصل ((ذوي الارحام)) والصحيح ما اثبتناه، انظر: المقنع: ، والهادي: .
(¬) في الاصل ((فمات)).
(¬) زيادة من عندنا ليستقيم الكلام.

:

(¬) زيادة من عندنا ليستقيم الكلام.
(¬) هذه الرواية نقلها حنبل، والعباس بن احمد الثمامي، والعباس بن محمد النساءي، وموسي بن سعيد الطرسوسي، وابن منصور انظر: الروايتين والوجهين (/ا)، وانظر: المغني /   ، والمحرر / ، والشرح الكبير/ ، وشرح الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) نقل بكر بن محمد، ما يدل علي ان ميراثه لورثته من اهل دينه.
انظر: الروايتين والوجهين /ا، وانظر: المغني /   ، والمحرر / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) قال المرداوي: ويحتمل ان يتوارثا، وهو المذهب، نص عليه في رواية يعقوب، وذكره القاضي في التعليق، وذكره ابو الخطاب في الانتصار: انه الاقوي في المذهب. انظر: الانصاف / .
(¬) نقله حرب، واختاره ابو بكر الخلال. الروايتين والوجهين /ا، وانظر: المقنع: ، =

:

= والمغني / ، والمحرر/ ، والشرح الكبير/ ، وشرح الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) في المخطوط ((الصابءين)).
(¬) نقله ابن منصور، وهو اختيار ابي بكر. انظر: الروايتين والوجهين /ا، وانظر: المقنع: ، والمغني / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) نقلها الاثرم، وابن منصور، وبكر بن محمد، انظر: الروايتين والوجهين /ب، وانظر: المحرر / ، وشرح الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) نقلها ابو طالب: انظر: الروايتين والوجهين /ب، وانظر: المحرر/ ، والشرح الكبير/ ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) ما بين المعكوفتين زيادة منا لتستقيم بها العبارة.
(¬) نص عليها في رواية بكر بن محمد. انظر: الروايتين والوجهين /ب.
(¬) في الاصل كدر.

:

(¬) في الاصل: ((يءيس)).
(¬) في الاصل ((نفقتا)).

:

(¬) نص عليه الامام احمد، فانه قال اذهب الي قول عمر وشريح وابراهيم والشعبي يرث بعضهم من بعض. المغني / . انظر: مساءل ابن هانء / ، ومساءل ابي داود: ، وشرح الزركشي / .
(¬) يعني قديم. انظر لسان العرب / .
(¬) في الاصل ((عشرين)).
(¬) في الاصل ((ورثها)).
(¬) انظر: المغني / ، والشرخ الكبير / .

:

(¬) زيادة منا يقتضيها السياق.
(¬) في الاصل ((عشرين)).

:

(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، والانصاف / .
(¬) زيادة منا ليستقيم بها المعني كما جاء في الروايتين والوجهين /ا.
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا.
(¬) وكذلك ابن منصور. انظر: الروايتين والوجهين /ب. وهي اختيار ابي بكر. المغني / ، وانظر: مساءل ابي داود: ، والانصاف / .
(¬) في الاصل: ((تجعل)) والصواب ما اثبتناه. انظر: المغني / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ا، والمبدع / ، والانصاف / .
(¬) وردت في الاصل ((ما)) واثبتناها ((اما)) ليستقيم الكلام.

:

(¬) في الاصل ((احدهما)).
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المصدر السابق.

:

(¬) انظر: مساءل ابن هاني / ، والشرح الكبير / .
(¬) الاختلاج: تحرك واضطراب. انظر المعجم الوسيط: .
(¬) انظر: المحرر / ، والانصاف /   .

:

(¬) في الاصل ((روايتين)).
(¬) انظر: المغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / .
(¬) نقل مهنا انها ترثه، ونقل حنبل في رجل خير امراته في مرضه فاختارت نفسها ثم مات لم ترثه. انظر: الروايتين والوجهين /اب، انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: مساءل ابي داود: ، والروايتين والوجهين /ب، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) احدهما لا ترثه علمت بيمينه ام لم تعلم ان اليمين كان في الصحة وقد نهي علي ذلك في رواية مهنا في القذف اذا كان في حال الصحة واللعان في المرض لا يرثه. والثانية ترثه نص عليه ايضا في رواية مهنا. انظر: الروايتين والوجهين /ا، وانظر مساءل ابي داود: ، والمغني / ، والمحرر / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) زيادة منا ليستقيم الكلام.

:

(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / ، والمغني / ، والشرح الكبير / .
(¬) في الاصل ((عصبتين)).
(¬) انظر: المغني / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: شرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: شرح الزركشي /   ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / ، والمغني /   ، والمحرر / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / .

:

(¬) انظر: المغني /   ، والمحرر / ، والشرح الكبير / ، وشرح الزركشي / ، والانصاف /   .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: المحرر / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف /   ، والمغني /   ، والشرح الكبير /   ، وشرح الزركشي / .
(¬) قال في الخلاصة: لا يرث به علي الاصح، وصححه في التصحيح. انظر: الانصاف / ، والمغني ... /   ، والشرح الكبير/   ، وشرح الزركشي / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: الانصاف / .
(¬) انظر: المغني / ، والروايتين والوجهين /ب، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والانصاف / .
(¬) انظر: شرح الزركشي /   . وانظر: المغني / ، والروايتين والوجهين /ا، والشرح الكبير / ، والانصاف /   .

:

(¬) انظر : المحرر / ، والشرح الكبير / ، والانصاف / .
(¬) في الاصل ((الديوان)).
(¬) في الاصل ((واولاده)).
(¬) نص عليها في رواية ابي طالب فقال: الاب يجر الولاء فاما الجد فليس هو كالاب وفي رواية اخري يجر. انظر: الروايتين والوجهين /ب، وانظر: المحرر /   ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .
(¬) انظر: الروايتين والوجهين /ب، والمحرر/ ، وشرح الزركشي / ، والانصاف / .

:

(¬) انظر المغني / .
(¬) طمست في الاصل.
(¬) في الاصل ((اياهما))، وانظر: المقنع: .
(¬) العبارة وردت هكذا في المخطوط.

:

(¬) انظر: الانصاف / .

:

(¬) انظر: الانصاف / ، وانظر: المقنع: ، والهادي: ، والمحرر /   .
(¬) انظر: الانصاف / ، والمقنع: ، والهادي: ، والمحرر / .

:

(¬) وهو يساوي (وو) من كسور الغرام. معجم متن اللغة / .
(¬) الارزة: وهي مفرد الارز. انظر لسان العرب / .
(¬) الامنان: مفرده المن: ويساوي (وو) من الغرام وكسور الغرام. انظر: معجم متن اللغة / .
(¬) الارطال: مفرده رطل: ويساوي (وو) من الغرام وكسور الغرام. انظر: معجم منتن اللغة / .

:

(¬) كلمة طمست في الاصل.

:

(¬) بياض في الاصل.

:

(¬) كلمة مطموسة في الاصل.
(¬) الدانق: يساوي (وو) من كسور الغرام. انظر: معجم متن اللغة / .
(¬) بياض في الاصل. 