

  AUTO الكتاب: احاديث منتقاة وحكايات منتخبة  مخطوط
 المءلف: ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 جزء فيه احاديث منتقاه وحكايات منتخبة
 رواية الشيخ الرءيس ابي علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان، عن شيخيه ابن شاذان وابن دوما.
 رواية ابي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن يوسف عنه.
 سماع لصاحبه عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الخالق المقدسي نفعه الله الكريم به.
 قرات جميع هذا الجزء علي الشيخ الامام الورع الحافظ شمس الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد المقدسي مد الله في حياته، بسماعه فيه من بهاء الدين، فسمعه احمد بن الشيخ شمس الدين المسمع، وقاسم بن عمر بن ابي القاسم، ومقبل بن يعقوب بن مقبل، وقدامة بن هارون بن قدامة، واسحاق بن ابراهيم بن علي، ومحمد بن عثمان بن محمد، وصح في يوم الاثنين في الثلاثين من ربيع الاول سنة ست وستين وستماءة، كتبه احمد بن اسامة، وكتبه حامدا الله مصليا علي محمد.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ ابو نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن احمد بن يوسف قراءة عليه وانا اسمع في شهر جمادي الاخرة سنة ثلاث وسبعين وخمسماءة، قيل له اخبركم ابو علي محمد بن سعيد بن ابراهيم بن نبهان الكاتب بقراءة ابيك عليك وفاءدته وكتبه لك بخطه رحمه الله، قال:
   انبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة عليه في شهر ربيع الاول سنة اربع وعشرين واربعماءة، قال: انبا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق المعروف بابن السماك، قال: ثنا الحسن يعني ابن سلام، قال: ثنا عفان (قب) قال: ثنا المبارك بن فضالة، عن ابي عمران الجوني، عن ربيعة الاسلمي، قال: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ارضا، واعطي ابا بكر ارضا، فاختلفنا في عذق قال: فقال ابو بكر: هذه في حدي، فقلت: لا بل هي في حدي، فقال لي ابو بكر كلمة كرهتها وندم عليها، فقال لي: يا ربيعة قل لي كما قلت لك حتي تكون قصاصا، قال: قلت: لا والله ما انا بقاءل لك الا خيرا، قال: والله لتقولن مثل ما قلت لك حتي تكون قصاصا، والا استعديت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال فقلت: ما انا بقاءل لك الا خيرا، قال: فرفض ابو بكر الارض (قا) وانطلق ابو بكر الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعلت اتلوه، فقالت اناس من اسلم يرحم الله ابا بكر، هو الذي قال لك ويستعدي عليك، قال: قلت: اتدرون من هذا؟ هذا ابو بكر الصديق، وهذا ثاني اثنين، وهذا ذو شيبة المسلمين، اياكم لا يلتفت فيراكم تنصروني عليه فيغضب فياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيغضب لغضبه، فيغضب الله لغضبهما فيهلك ربيعة، فارجعوا عني، فانطلقت اتلوه، حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقص عليه الذي كان، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك وللصديق؟ (قب) قال: فقلت: مثل ما قال: كان كذا وكذا، فقال لي مثل ما قلت لك فابيت ان اقول له، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجل فلا تقل له مثل ما قال لك، ولكن قل: غفر الله لك يا ابا بكر، فولي ابو بكر يبكي.

   انبا الشيخ ابو نصر عبد الرحيم، انبا ابن نبهان قال: انبا ابن شاذان، قال: انبا ابو عمرو ابن السماك، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا عبيد الله بن موسي، قال: انبا الحسن بن زياد، عن ابي التياح يزيد بن حميد، قال: حدثني المغيرة، عن عمرو (قا) بن حريث، قال: شهدت ابا بكر في مرضه الذي قبض فيه، فاغمي عليه اغماءة، ثم افاق، فقال: والله لا الوكم خيرا، يعني عمر، ثم قال اني محدثكم حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الدجال يخرج من خراسان.

   انبا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما سنة ثلاثين واربعماءة، قال: انبا ابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله بن الفتح (قب) الذارع نزل نهروان قراءة عليه فاقر به، قال: ثنا احمد بن خلف، ثنا عبد الله بن محمد، قثنا ابراهيم بن عبد الملك، قال: قال بعض الحكماء: اذا رايت الله يوحشك من خلقه فاعلم انه يريد يءنسك به.

   انبا الحسن بن الحسين بن دوما، قال: انبا ابو بكر الذارع، قال: ثنا عبيد الله بن عبد الرحمن ابو شبيل، ثنا زكريا بن يحيي، قال: ثنا الاصمعي، قال: ثنا سفيان بن عيينة، قال: قال سعيد بن المسيب: ان الدنيا نذلة وهي الي كل نذل اميل وانذل منها من اخذها (قا) بغير حقها وطلبها بغير وجهها ووضعها في غير سبيلها.

   انبا ابن دوما النعالي، قال: انبا احمد نب نصر الذارع، قال: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن مسروق، يقول: سءل بشر بن الحارث، عن القناعة، فقال: لو لم يكن في القناعة شء الا التمتع بعز الغناء لكان ذلك يجزء ثم انشا يقول: افادتني القناعة اي عز ... ولا عز اعز من القناعة
 فخذ منها لنفسك راس مال ... وصير بعدها التقوي بضاعة (قب)
 تحز حالين تغني عن بخيل ... وتسعد في الجنان بصبر ساعه
 ثم قال مروءة القناعة اشرف من مروءة البذل والعطاء.
 اخر الجزء، والحمد لله وحده وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 