

 فصول الاداب ومكارم الاخلاق المشروعة

 تاليف
 الامام العلامة ابي الوفاء علي بن عقيل بن محمد ابن عقيل بن عبد الله البغدادي الظفري المتوفي سنة  ه

 تحقيق
 د. عبد السلام بن سالم السحيمي
 الاستاذ المشارك بقسم الفقه بكلية الشريعة بالجامعة الاسلامية  المدينة النبوية

 اضواء السلف

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 هذه نبذة من فصول الاداب، ومكارم الاخلاق المشروعة.

  AUTO فصل
 السلام المبتدا يكون من الماشي علي القاعد

 ، ومن الراكب علي الماشي والجالس، والابتداء به سنة، واذا سلم الواحد من الجماعة المشاة او الركاب اجزا عن الجماعة،   واذا رد واحد من الجلوس اجزا عن الجماعة.
 وصفة السلام: سلام عليكم، وصفة الرد: وعليكم السلام.
 والزيادة المامور بها المستحبة: ورحمة الله وبركاته، ولا يستحب الزيادة علي ذلك.
 ويستحب (ورحمة الله)؛ ليترك للمجيب الزيادة المامور بها، وهي قوله: وبركاته، باحسن منها او ردها.
 واذا سلم ثم حال بينه وبين من سلم عليه شجرة او جدار ثم التقوا عادت سنة السلام، كذلك كان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ورضي عنهم.
 ويكره السلام علي شواب النساء؛ فان ذلك يجلب جوابهن، وسماع اصواتهن، وعساه يجلب الفتنة، وكم من صوت جر هوي وعشقا.
 ولا باس   بالسلام علي العجاءز والبارزات؛ لعدم الفتنة باصواتهن، ولان البرزة تحتاج الي السلام عليها، ورد سلامها، وللحاجة تاثير بذلك؛ لجواز النظر الي وجه المراة للشاهد ليحفظ الحلية فيقيم الشهادة، وكذلك الصاءغ والمغازلي، وكل من تعامله النساء من ارباب التجاءر والصناءع.
 ولا باس بالسلام علي الصبيان، تعليما لهم للادب، وتحبيبا لحسن الخلق، وتدريبا علي حسن المعاشرة.
 ويستحب السلام عند الانصراف، كما يستحب عند الدخول، والدخول اشد استحبابا.

  AUTO فصل
 والمصافحة مستحبة بين الرجلين   ولا تجوز مصافحة النساء الشواب؛ لان ذلك يثير الشهوة، ولا باس بالمعانقة، وتقبيل الراس واليد، لمن يكون من اهل الدين او العلم او كبر السن في الاسلام، ويستحب القيام للامام العادل، والوالدين، واهل الدين والورع والعلم والكرم والنسب، ولا يستحب لغير هءلاء.



  AUTO فصل
 وينبغي للانسان ان لا يدخل في سر قوم

 ، ولا حديث لم يدخلوه فيه
 ولا يجوز الاستماع الي كلام قوم يتشاورون. . ومن تلفت في حديثه فهو كالمستودع لحديثه، يجب حفظه عليه؛ لان تلفته يعطي التفلت والتفزع.

  AUTO فصل
 ويكره الخيلاء

 والزهو في المشي، وانما يمشي قصدا؛ فان الخيلاء مشية يبغضها الله تعالي؛ الا بين الصفين.



  AUTO فصل
 وعشرة من الفطرة

 خمس في الراس وخمس في الجسد.
 فالتي في الراس: المضمضة، والاستنشاق، والسواك، وقص الشارب، واعفاء اللحية. والتي في الجسد: حلق العانة، ونتف الابطين، وتقليم الاظفار، والاستنجاء والختان.



  AUTO فصل
 ويكره نتف الشيب

 فقد ورد في الحديث انه نور الله. . وهو ايضا نذير الموت، ويقصر الامل، وحاث علي حسن العمل، ووقار. ويكره حلق القفا؛ الا لمن اراد الحجامة، كذلك روي في السنن.



  AUTO فصل
 ولا ينبغي لاحد ان يهجم علي اقارب او اجانب

 ؛ لءلا يصادف بذلة من كشف عورة. ويستاذن ثلاثا، فان اذن له والا رجع.

  AUTO فصل
 ويحرم ان يتناجي اثنان دون ثالث

 ، لانه يوجب ايحاشا، وكسر القلب.



  AUTO فصل
 ويستحب افتتاح الاكل ببسم الله

 ، وختمه بالحمد لله
 وان ياكل بيمينه مما يليه، اذا كان الطعام نوعا واحدا. ولا ياكل من ذروة الطعام لكن من جوانبه. وكذلك الكيل فانه ادعي للبركة، كذلك روي في السنن.



 ولا ينفخ الطعام الحار ولا البارد. ولا يكره الاكل والشرب قاءما، ويكره متكءا.
 واذا دفع اناء الشارب، او اللقمة، دفع الي من عن يمينه، كذلك كان يفعل النبي  صلي الله عليه وسلم .



  AUTO فصل
 ومن اراد النوم يغلق بابه

 ، ويوكي سقاءه، ويغطي اناءه، ويطفء سراجه، كذلك روي في السنن عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 وكره احمد  رضي الله عنه  غسل اليد للطعام، وقد ورد في الخبر غسل اليد له، ولعله ما صح عند احمد  رضي الله عنه .



  AUTO فصل
 ويستحب تحويل غسل اليد من الزهام

 ، وعند النوم اشد استحبابا، فقد ورد التحذير منه من اجل الهوام.
 ويكره لمن اراد المساجد للصلاة، والاعتكاف، ان يتعرض لاكل الخباءث من البقول، كالبصل، والثوم، والكراث، فقد نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن   قربان المسجد معه.
 ويستحب الاجابة الي وليمة العرس، وليس له ان يستجيب الي وليمة الختان؛ فانها محدثة.
 واذا حضر وليمة العرس لم يكن عليه الاكل، بل ان اكل والا دعا وانصرف، وانما يستحب الاجابة اليها؛ اذا لم يكن فيها لعب ولا منكر ولا لهو، فان   كان فيها محرم حرمت الاجابة، وان كان فيها مكروه كرهت الاجابة.
 ويكره لاهل المروءات والفضاءل التسرع الي اجابة الطعام، والتسامح، وحضور الولاءم غير الشرعية؛ فانه يورث دناءة واسقاط الهيبة من صدور الناس.
 ويستحب للمسلم عيادة اخيه المسلم، وحضور جنازته اذا مات، وتعزية اهله. . ولا باس بعيادة الذمي، فقد عاد النبي  صلي الله عليه وسلم  يهوديا، وقال: «كيف تجدك يا يهودي».



  AUTO فصل
 والغيبة حرام

 في حق من لم ينكشف بالمعاصي والقباءح، لقوله تعالي: (ولا يغتب بعضكم بعضا) الاية.
 ومن ذكر في فاسق ما فيه ليحذر منه، او سال عنه من يريد تزويجه او شركته او معاملته، لم يكن مغتابا له، ولا عليه اثم الغيبة، وله ثواب النصيحة،   لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «قولوا في الفاسق ما فيه يحذره الناس».
 ولا يظن بعمر  رضي الله عنه  انه اقدم علي ما هو غيبة؛ عند نصه علي الستة، وجعل الشوري فيهم، وذكر عيب كل واحد، بل قصد بذلك النصح لله ولرسوله ولاهل الاسلام.

  AUTO فصل
 فصارت الغيبة: ما يذكر من النقص والعيب

 ؛ لا يقصد به الا الازراء علي المذكور، والطعن فيه.
 ويستحب ضبط الالسنة وحفظها، والاقلال من الكلام الا فيما يعني، ولا بد منه.
 وافضل من الصمت اجراء الالسنة بما فيه النفع لغيره، والانتفاع لنفسه مثل قراءة القران، وتدريس العلم، وذكر الله تعالي، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والاصلاح بين الناس.



  AUTO فصل
 ولبس الحرير محرم علي الرجال، مباح للنساء

 وكذلك التحلي بالذهب حتي الخاتم، ولو بقدر عين الجرادة. . ولا يكره لبس الخز الذي يشوبه الوبر؛ وكذلك القباطي الذي يكون القطن فيه اكثر من القز.
 ولا يجوز جعل الصور في الثياب، ولا المفارش والستور، وهو ما كان علي صورة حيوان، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تدخل الملاءكة بيتا فيه صورة».



 والاختيار: التختم في اليسار، وان تختم في اليمين فلا باس. . ولا يحل لاحد ان يجر ثوبه خيلاء وبطرا. .
 ودخول الحمام جاءز للرجال بالميازر الساترة، ويكره للنساء؛ الا من علة وحاجة.
 ولا باس بالخضاب بالحناء، وهو يستحب، وكذلك الكتم، ويكره بالسواد.
 ولا يجوز ان يخلو الرجل بامراة ليست له بمحرم. . ولا يجتمع   رجلان ولا امراتان عريانين، في فراش واحد، ولا ازار واحد. . ولا يجوز تعمد حضور اللهو واللعب، ولا شء من الملاهي المطربة، كالطبل والزمر، وخص من ذلك الدف للنكاح، لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «اعلنوا النكاح، واضربوا عليه بالدف».
 ولا باس بالرقية باسماء الله تعالي، وكذلك التعويذ به.



  AUTO فصل
 والتداوي بالحجامة والفصد والكي وشرب الادوية جاءز

 ولا يجوز التداوي بمحرم ولا نجس. وقد روي عن احمد كراهة الكي وقطع العروق. والرواية الاولي اصح.

  AUTO فصل
 ومن راي من الحيات شيءا في منزله فليءذنه ثلاثا

 ، ان بدا له بعد ذلك قتله. . وقد قال الامام احمد  رضي الله عنه  ان كان ذو الطفيتين والابتر قتله، ولم يءذنه. وذو الطفتين: الذي بظهره خط اسود. . والابتر: الغليظ القصير الذنب. .



 وصفة القول الذي يءذنه: امض بسلام، او اذهب بسلام.

  AUTO فصل
 ويجوز قتل الاوزاغ

 ولا يجوز قتل النمل، ولا تخريب اجحرتهن. ويكره قتل القمل بالنار. ولا يحل قتل الضفادع، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن قتل الضفدع.

  AUTO فصل
 ولا يجوز اخصاء البهاءم

 ، ولا كيها بالنار للوسم. وتجوز المداواة   حسب ما اجزنا في احدي الروايتين

  AUTO فصل
 ويكره ازالة الاوساخ في المساجد

 كتقليم الاظفار، وقص الشارب، ونتف الابط، والعمل والصناءع؛ كالخياطة، والخرز، والحلج، والتجارة، وما شاكل ذلك؛ اذا كثر. . ولا يكره ذلك اذا قل مثل رقع ثوب، او خصف نعل، او تشريكها اذا انقطع شسعها.



  AUTO فصل
 وبر الوالدين واجب

 سءل الامام احمد  رضي الله عنه  عن بر الوالدين: افرض هو؟ فقال: لا اقول فرض، ولكنه واجب.
 ولا يجوز طاعتهما في معصية الله تعالي، كذلك نص عليه؛ لقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا طاعة لمخلوق في معصية الله تعالي».

  AUTO فصل
 ويكره الاتكاء علي يسري يديه من وراء ظهره

 ويكره الجلوس بين الشمس والظل.



  AUTO فصل
 ويستحب ان يقول عند النهوض من المجلس

 : سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك، فهي كفارة المجلس.
 ويكره الجلوس في ظل المنارة، وكنس البيت بالخرقة، والشرب من ثلمة الاناء.
 فهذه جملة من الاداب، والله تعالي الموفق للصواب. 