

  CHECK خطبة الكتاب في فضل علم الاصول وعلم الفقه

 بسم الله الرحمن الرحيم
 والحم[د لله حق] حمده وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلم.
 اما بعد، فان خير ما قطع به الوقت، وشغلت به النفس، فتقرب به الي الرب جلت عظمته  طلب علم اخرج من ظلمة الجهل الي نور الشرع، واطلع به علي عاقبة محمودة يعمل لها، وغاءلة مذمومة يتجنب ما يوصل اليها. وليس ذلك الا العلم الذي يصلح الاعتقاد ويخصله من الاهواء، ويصلح الاعمال ويصفيها من الادواء. وهما علمان: علم الاصول، ومبناه علي التامل والاعتبار؛ وعلم الفقه، ومبناه علي استخراج معاني الالفاظ الشرعية واخذ الاحكام من المنطوق به للمسكوت عنه. وذلك الذي شغلت به نفسي وقطعت به وقتي. فما ازال اعلق ما استفيده من الفاظ العلماء، ومن بطون الصحاءف، ومن صيد الخواطر التي تنثرها المناظرات والمقابسات في مجالس العلماء ومجامع الفضلاء، طمعا في ان يعلق بي طرف من الفضل ابعد به عن الجهل، لعلي اصل الي بعض ما وصل [اليه] الرجال قبلي؛ ولو لم يك من فاءدته عاجلا الي تنظيف الوقت عن الاشتغال برعونات الطباع التي تنقطع بها اوقات الرعاع. وعلي الله قصد السبيل، وهو حسبي ونعم الوكيل.



  CHECK شذرة وعظية [في شءم المعاصي]

   شذرة وعظية
 ما اشد شءم المعاصي! بينا يسمع قول الله لملاءكته {اسجدوا لادم}، حتي سمع النداء {اهبطوا منها جميعا}! بينا يرفل في حلل من السندس والاستبرق، حتي طفق يخصف علي عورته من الورق! واذا اردت ان تتلمح القدر السابق، فانظر الي قوله السابق: {اني جاعل في الارض خليفة}؛ خليفة في الارض، ما يصنع في الجنة؟ ساقته الكلمة السابقة والعلم السابق الي المستقر: {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين}.

  

  AUTO جري في مسالة عتق الكافر في كفارة الظهار

 قال ... المصرف مواعا: ومعلوم ان الكافر فيه سبب الرق وهو مصر عليه. وليس ((تملك المال بالكتابة باجماع، ومن غير كتابة علي اكثر المذاهب قول للشافعي وراوية عن احمد. وذلك يزول بالعتق كما يزول حبس النكاح ورقه بالطلاق. وهو فك حجر مبني علي التغلب والسراية. فمن هذا الوجه يصح ان يستعد له.
 قال: الطلاق حل لقيد. فهو كحل القيد المحسوس، لا يكون اخذا بالقوة، بل القدرة مع القيد موجودة. ولذلك لا يقال للمقيد عاجز، بل مقيد. وهنا العتق احداث قوة. لان الرق جعل محله كساءر الاملاك. ولذلك جمع جزاء عن اكتساب انشاء الاب للابن.



  

  AUTO جري بمجلس نور الهدي ذي الشرفين الزينبي مسالة تاخير البيان عن وقت الخطاب

 استدل فيها حنبلي فقال: الامر بالمجمل والعموم مفيد قبل البيان فاءدة مستقلة. وهي ما يحصل للمكلف من تلقي امر الله سح بالتصديق والاعتقاد والالتزام وتوطين النفس علي اداء الحق قل او كثر. حتي انه يعتقد انه لو كان الحق اخراج تسعة اعشار المال، لاخرج؛ ولو كان الامر بالذبح بذبح ولده، لذبح. فاذا وطن نفسه علي ذلك، حصل له ثواب توطين النفس بعد الاعتقاد. فكان سبق هذا الاعتقاد وهذا العزم علي الاشد يوفي علي ثواب ما يحصل به البيان، ولعله يسير وقليل. فاذا جاء البيان بعد ذلك بالمراد، حصل ثواب الامتثال. واذا لم يخل من مثل هذه الفاءدة، جاز واستقل به عن ان يتبع بالبيان.
 اعترض عليه معترض فقال: ان ما ذكرت من الاعتقاد والعزم وتوطين النفس علي الامتثال ليس من خصاءص الامر؛ لكنه من موجبات الايمان الذي هو اصل. بدليل انه متي امن فلابد ان يكون معتقدا انه مهما امر به امتثله واعتقده وعزم عليه. وانما الذي يختص الامر، فانما هو الفعل المامور به المستدعي من المكلف. فاما الاعتقاد والعزم، فذلك ((سابق للامر؛ فلا يكون من موجباته وخصاءصه. الثاني انه يورث المكلف جهلا، والجهل قبيح؛ فلا يعرض الحكم بالقبيح. وهو خطر ايضا. فانه قد   يجوز ان يكون الحق كبيرا فيقول في نفسه: ان اطعت الحق وسهل، اخرجته واتيت به؛ والا تركته. والتعريض بالمخاطرة في الدين ليس باصلح ولا حسن. ولانه لو صح ما ذكرت، لحسن تاخيره عن وقت الحاجة. فلما لم يحسن، بطل به جميع ما عولت عليه. ولان التخصيص والتفسير كالاستثناء. ثم الاستثناء لا يجوز تاخيره عن المستثني منه؛ كذلك البيان مع المتبين.
 اجاب الحنبلي عن الاعتراضات، فقال: اما قولك ان الاعتقاد والعزم وتوطين النفس ليس من خصاءص الامر، ليس كذاك. لان اعتقاد الحق المامور به الخاص لم يستفد الا بهذا الامر. وذاك الاول الذي اوجبه التصديق فانه اعتقاد معلق؛ ان ورد امر بشء، اعتقد به. وورود الامر بعد ذلك اوجب اعتقاد ما ورد به. فليس هذا الاعتقاد ذاك الاعتقاد، بل هو اعتقاد يخص الامر.
 وينتزل الاعتقاد ثلاث منازل. الاول: وهو الذي الزمتني اعتقاده بالايمان، انه متي امر بشء التزمه وامتثله. والثاني: لما ورد الامر بحق فحمل انه اعتقد وجوب حق والتزمه، وانه اي شء كان مما يثقل او يخف امتثله. الثالث: بعد البيان، انه اعتقد والتزم عين الحق الذي فسره الشرع وبينه. فقد بان بهذا ان الامر افاد فاءدة مجددة.
 واما قولك انه يورث المكلف جهلا، والتعريض بالجهل قبيح لان الجهل قبيح، فهذا لا يصح لوجوه. احدها ان الجهل قبيح؛ وهو   ان يقصد الي من حصل له العلم بشء فيجهله. واما في مسالتنا فانه فتح له باب العلم بان ذمته قد اشتغلت بحق في ماله، وانه قد اوجب عليه وكلف ما لم يك قد كلفه. فهذا نوع اعلام وافادة لما لم يكن عنده، ولا احاط به علما، وانما لم يستقص في ((جميع الذمة.

  

  AUTO وجرت مسالة العارية

 قال حنفي: ان قبض العارية كان باذن، والاستعمال باذن. ثم ان الاستعمال اذا تلفت به العارية جزءا بعد جزء، لم يوجب ضمانا. فالتلف مع دوام الحفظ؛ والكون الذي في يده يكون لاجل الاستعمال. فاذا كان الاستعمال لا يوجب ضمانا لكونه استعمالا باذن، فكذلك القبض اذا كان قبضا باذن. فلا وجه للضمان.
 قال حنبلي: ان الاستعمال اذا تلف به الاجزاء كان اتلافا حصل بالمقصود من العارية. وذلك مقصود المعير والمستعير. فاما الكون في يده والقبض للاستعمال، فهو قبل الاستعمال قابض لمنفعة نفسه منفردا بها. ومروره الي الاستعمال قبل الاستعمال كاخراجه من يده بالرد بعد الاستعمال. ومعلوم ان المالك، حيث اعاره، اما ان يكون حمله متبرعا بالنقل الي المستعير، او اخذه المستعير من يد المعير باذن المعير. فحيث حصل في يده وانتقل باذنه، لم يك ذلك مءذنا بقطع المسافة في رده من ضمان المعير،   بل كان من ضمان المستعير خارجا عن حكم ما كان عليه حين كونه مستعملا له، وفي يده، عندك. فاذا جاز ان يكون هذا حاله في حال الرد، ويجعل الاذن الاول كالمنعدم، كذلك يجعل الامساك قبل الاستعمال عدما في حق الاذن؛ اذا لم يتحقق الاستعمال، وقلت في يده، لا بما اذن او قصد به. ولم يقل للمالك: انت اذنت في حصوله بالبصرة، من حيث اغرق السفينة لركوبها الي البصرة، فرجوعها الي بغداد من هناك والتبعيد لها باذنك، لكن في منافع وشغل المستعير، فنظرنا الي ذلك. وان كان باذنك، فلم يقل ترجع بمالك ومءونتك حيث بعدت باذنك، بل ترجع اليك بمال المستعير ومءونته. وكذلك مءونة الاجزاء اذا ((باقية، وان كانت بتلفها في الاستعمال لا يكون علي المستعير.

  

  AUTO وجرت مسالة الوديعة هل يملك المسافرة بها

 قال حنبلي: يملك السفر بها. لان قوله ((احفظها)) نص علي الحفظ به؛ وقوله يتضمن اطلاق الحفظ بكل حال. واذا سافر بها، فقد حفظها باذن المالك ونصه وعموم لفظه. واذا حفظها في البلد لا بنفسه، عمل ببعض العموم؛ وترك النص يعم. وليس يملك المسافرة به الا اذا كان الغالب من السفر السلامة. فلا يبقي شء يعول عليه. الا ان الحضر في الغالب احفظ؛ فيخير المفاضلة بكون يده عليها، وكونه بنفسه حافظا   لها. فيكون الحضر الذي هو احفظ مع عدم مدة انقص. والسفر الانقص حفظا في الغالب مع كون يده عليها احفظ، فصارا سواء. وليس يمكن ان يقال ان الغالب السفر التلف والعطب. لان السفر اذا كان مامونا [يكون مامونا] في الغالب بحشمة السلطان وقلة القطاع للطريق واتصال القوافل وكثرة الخفراء. وانتشار الخلل [ ... ] فلا يبقي الا ان السفر اقل حفظا بالاضافة الي الحضر لكثرة الغوث. فيصير كاخراجها من داره الي دار اخري لتحويله ونقله . وكان صاحبها اطلق للايداع، ولم ينهه عن الاخراج ولا عن المنفعة. فان في حال اخراجها الي الطريق جعلها في مكان ليس بحرز. ولهذا لا يقطع بالاخذ منه السراق. ثم لا يجعل ذلك تفريطا ولا تضييعا. كذلك السفر بالاضافة الي الحضر.

  

  AUTO وجرت مسالة السلم في الحيوان

 قال حنبلي فيها: ما ثبت في الذمة مهرا ثبت في الذمة سلما؛ كالمكيل والموزون.
 اعترض عليه حنفي فقال: ان المال في عقد النكاح تابع، والبضع متبوع. والصفات في السلم والمالية التي تحصل بكثرة الصفات متبوعة، والاعيان تابعة. وقرر ذلك بانه ان بالغ في صفات الحيوان، ((اقتطعه الاستقصاء عن النظاءر. فلم يك وجوده ساءغا يءمن مع التعذر. فيصير   كالمعين من الصنجة والمكيال. والشجرة والنخلة لا يصح السلم [فيها] لسرعة التعذر بهلاكها وعدم الشياع واتساع محل السلم فيه للتضييق بالتعيين في ذلك المحل المعين. وان قصر في الوصف علي المقصود من الحيوان الذي به يجعل اختلاف المالية من الجواهر الكامنة الغامضة فيه؛ مثل الثقة والامانة والفراهة والذكاء والفطنة والهملجة والقوي والصبر والحمل، وما شاكل ذلك. فان تعطل هذا النوع عن السلم فيه، فليس باول متعطل لعدم الاحاطة بمقاصده؛ كما في الجواهر والقسي والغالية، وما شاكل ذلك من المركبات.

  

  AUTO وجرت مسالة البيع بشرط الخيار هل ينقل الملك

 قال شافعي: سبب لنقل الملك، فوجب ان ينقل الملك، كالمطلق.
 قالوا له: ولم اذا كان ناقلا مع اطلاقه، نقل مع تقييده؟ ونحن نعلم ان العتق والطلاق مطلقه يزيل، ومقيده لا يزيل. وينقل التصرف مطلق هذا، ولا ينقل التصرف مقيده. فاين الاطلاق من التقييد؟
 قال: اذا امكن الاطلاق بحسب اللفظ والتقييد بحسب اللفظ، فلفظ التمليك يقتضي نقل الملك، فنقلناه. والخيار يقتضي تملك الفسخ والتاثير في لزوم العقد، فازلنا اللزوم واجزناه، وهذا جمع بين مقتضي اللفظين.
 قال الحنفي: ان الخيار يعود الي العقد، لانه هو المنطوق به. فاذا   عاد اليه، اعاقه. وقد كان ينبغي ان يمنع انعقاده. لكن الاجماع اوجب انه ينعقد مع الخيار. فصرفنا التاثير الي حكمه، وهو نقل الملك. فاعاقه عن نقل الملك به.

  

  AUTO جرت مسالة الجدة ام الاب هل ترث مع وجوده

 ((فاستدل فيها شافعي فقال: كل شخص ادلي بالاب لم يرث معه من فوق، كالجد؛ ومن اسفل، كالاخ. وعلي هذا كل من ادلي بشخص؛ كالجدات مع الام، وبنات الابن مع الابن، وبني الاخوة مع الاخ. فهذا هو الاصل في الفروض.
 اعترض حنبلي فقال: ان الجدة ام الاب ادخلها الشرع في قبيل الامومة بدليل شيءين. احدهما انها دخلت في قبيل الجدات من الام فهي كواحدة منهن وسقطت بالام كما تسقط جدات الام ولو لم تجعل من قبيل الامومة ما اسقطها من هو اقرب في الامومة. وما ادعيته في الاصل فما يستمر ولا يطرد. فان اولاد الام بها يدلون ومعها يرثون ويحجبونها من الثلث الي السدس. واما الجد والاخ فانهما يرثون بالتعصب مع الاب. والعصبة ابدا تحجب من هو مدل به ومن هو ابعد منه. فاما الجدة ام الاب فانها ذات فرض خاصة بخلاف بنت الابن فانها تتعصب بابن الابن اخيها وابن اخيها. وكذلك الاخوات للاب تتعصب. فاما الجدة فلا تتعصب.



 فهي بذكر الام اشبه. لما كانوا علي محض فرض بغير تعصب ورثوا مع من يدلون به. فلما كان فيها معني العصوبة سقطت بمن تدلي به. وكذلك الاخوات للاب.
 قال الشافعي: اما كونها تدلي بالاب فاصل مستقر. ولذلك متي كانت الجدة تدلي باب لا تعصيبا لم ترث ولم تدخل مع امهات الام في قبيل الجدات. وذلك مثل ام ابي ام او تكون الجدة ام ابي ام اب، فانها لا ترث. فلما وقف ميراث الجدة ... علي ان تكون ام اب او ام ابي اب او ام ام او ام ام ام. ومتي دخل الجد بين امين لم ترث الجدة التي تدلي به علم ان المغلب في حقها، والاصل الادلاء بالاب. واذا كان كذلك كان ادخالها في قبيل الامهات عارضا، ((وكان عارضا يضعفها؛ لانه عارض اوجب الاسقاط بالام، وليست من تدلي بها. فكان سقوطها بمن تدلي بها احق.
 قال الحنبلي: اذا كان معدولا به عن قرابة الاب شرعا بخلاف الجد والاخ عولنا علي ارثها بحسب ما الحقت به وادخلت فيه دون الاصل الذي عدل بها عنه. وسقوطها بغير من تدلي به، وارثها مع الجدات اللواتي لا يدلين بمن تدلي به، لا يوجب ضعفا؛ لكن يوجب ان يكون حكمها حكم الامهات. الا تري ان اولاد الام اسقطهم من لا يدلون به، وهو الجد والاب والبنات، ولم يورثهن ذلك ضعفا بحيث تسقطهم الام التي بها يدلون وعنها ينزعون.



  

  AUTO جرت مسالة ذوي القربي

 قال مالكي: ان احدهم مع الغناء لا يشبه قانون شريعتنا. فان الشريعة جعلت كل مال لله مصروفا الي من يحتاج اليه او نحتاج نحن اليه. فالمحاويج كالمساكين والفقراء والايتام، ومن حاجتنا نحن اليه كالفقهاء والقراء والمجاهدين والاءمة والقضاة. فاذا كان الاغنياء من ذوي القربي لا حاجة بنا اليهم، ولا حاجة بهم الي المال، فان الملة علي هذا. والا متي كانوا يبلون في الحرب او العلم او غير ذلك من الامور التي تسد في المصالح مسدا استحقوا. والا صار الدفع اليهم صولة دولة. وقد نهي الله عن ذلك فقال: {كي لا تكون دولة بين الاغنياء منكم}. وقال علي سبيل الذم لقومه: واتخذوا مال الله دولا وعند الله حولا. والاشبه بقرابة رسول الله ان لا يحصون مع الغناء فيكون ذلك موجبا للتهمة، وان طلب للغناءم لاهله وعشيرته. وهو ممن تجنب كل اسباب التهمة حتي انه لما طلبت منه فاطمة وعلي عليهما السلام عبدا يرفههما عن العمل الذي اثر في كيفهما طحنا واستقاء للماء قال: الا ادلكم علي ما هو خير لكم من ذلك: تسبحون الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدانه ((ثلاثا وثلاثين، وتكبرانه اربعا وثلاثين.
 اعترض عليه حنبلي فقال: ان اهل بيت رسول الله صلعم من اعلام الدين واليهم قصد المسير مدون وفيهم الخلافة. ومن كان كذلك لا يخص بالمال لاجل الفقر لكن لاجل الاعانة علي التجمل وتجمل المكلف ونزول   الاضياف والوفود. فلا يكفي في حقهم الاغناء عن الناس بل يجب ان يصرف اليهم من يستغني به الناس.
 قالوا له: فكان يجب ان يجعلهم له وارثين.
 قال: انما لم يورث لءلا يتمني متمن من اقاربه فيهلك بذلك في دينه وينحبط عمله.

  

  AUTO وجرت مسالة من اقر علي نفسه بالقتل فكذبته شواهد دلت علي كذبه

 مثل ان قال ((انا قتلت فلانا امس)) فشهدت البينة ان فلانا مات منذ شهر. فانه لا يءخذ بقوله واقراره علي نفسه ولا يقتل. ويصير رفض قوله علي نفسه كرفض قوله علي غيره. لان قول علي نفسه يقبل مما لا يقبل علي غيره لنفي التهمة. فاذا تحقق كذبه فلا وجه لتصديقه. الا تري ان مدعيا لو ادعي عليه الزنا بامته فقال ((صدق)) وكان مجبوبا كان في بطلان الاقرار بمثابة قوله ((انا قتلت زيدا منذ عشر سنين)) وعمر زيد خمس سنين. ولذلك قرر النبي صلع علي ما عز تحقيق قوله ((زنيت)) بمراجعته من تاويل الي تاويل.
 اعترض عليه فقيل: هلا قطعت قوله ((امس)) عن قوله ((قتلت)) لانه محال، وجعلته كانه قال ((قتلت)) فقط؛ كما اذا قال ((انت طالق امس))؟



  CHECK فصل [في حفظ الحرم]

 قيل: لا وجه لذلك في الاقرار كما لو قال ((قتلته خطا)) او قال ((قتلته صاءلا علي فدفعته)).

  

  AUTO وجرت في مسالة الماذون له في بعض التجاءر هل يقضي ذلك اطلاقه في ساءر التجاءر

 قال حنفي: انه يتصرف في ((الاصل لانه حي. وكل حي تقع تصرفاته باختياره. وهو حر تقع باختياره. وهو حر في باب النفس، بدليل انه يملك الاقرار عليها بالقتل العمد ولا يملكه السيد. ويتحمل في ذمته ما يزيد علي اضعاف قيمته. ولا يملك السيد اشغال ذمة العبد بحبة واحدة. وهذا يشهد لما ذكرنا. فاذا ثبت انه كذلك كان اطلاق السيد له في التصرف مطلقا له. فيتصرف في التجارة بحكم انه حر. وذلك يفيد التصرف المطلق.

   فصل
 قال حنبلي: اعلم انه سح قد نبهك علي حفظ حرمك، والغاء الثقة عليهم بمن طالت صحبته وحسنت تربيته وسيرته؛ حيث اعلمك ان كريما من اولاد خيار الانبياء كان بين عزيز رباه، وسيدة كريمة اكرمت مثواه، حانت منه معها خلوة، ثارت بينهما همة، قارب بها حصول المحنة والفتنة، لولا تدارك الباري له بالعصمة واقامة البرهان لصرف الهمة. من اين لك اليوم مثل ذلك الكريم؟ ومن اين لمن يخلو باهلك عصمة تطرد الهمة،   وبرهان يحول بينه وبين الفتنة؟ فالله الله علي الثقة بانسان مع نصح القران بهذا البيان! اما رايت صاحب شريعتك كيف قال لزوجتين كريمتين خليا باعمي من كرام الصحابة، فقال لهما في ذلك. فقالا: يا رسول الله! انه اعمي. فقال: افعمياوان انتما، لا تبصرانه؟ وامر الغلام الوضء الوجه ان يدور من وراءه.
 فاذا كان الشرع علي هذا الاحتياط، فما هذا الاسترسال منكم والانبساط؟ يقول الواحد منكم في الركابي والفراش ان كان شيخا: ((هذا ربي اهلي))، وان كان حدثا ((هذا رباه اهلي)). كذا يكون الفطناء. هل قصد الباري الازراء علي اولاد الانبياء، حيث قص لك قصصهم في المكر والعداوة واطلاق القول بما كان الباطن خلافه؟ لا! ولكن قصد بذلك ايقاظك عن الاصغاء والاسترسال الي قول بالبادرة لحسن الثقة، وامرك بالتوقف عند كل شبهة، والتحرز عن حسد الحاسدين، وكتم النعم عن السعاة في ازالتها من المفسدين.

  

  AUTO وجرت شذرة في ذوي القربي هل يعتبر في استحقاقهم الفقر

 فقال حنفي: ان النبي صلعم حرم قرابة دون قرابة مع المساواة. حيث قال له عثمان وجبير بن مطعم: ((لم اعطيتهم وحرمتنا؟ )) واشارا الي بني المطلب. فقال: ((انهم لم يفارقونا في جاهلة ولا اسلام.)) وعني كونهم معه في الشغب. وهذا اشارة الي التعليل بالنصر.



  CHECK في القضاء والقدر

 قال حنبلي: فهذا لا يضرني. لانه يجوز ان يكون انما ابعدهم مع القرابة لحق له. وقد يحرم الانسان حقا له لاجل اساءة؛ كما حرم القاتل الارث والمفارقة وقت قصد الاعداء خذله والاغراء به. وهذا لا يمنع كون القرابة علة. ولهذا لم يعط من كان معه من تيم وزهرة، وان كانوا لم يفارقوه. فابو بكر ما فارقه؛ لكن لما عدمت القرابة لم يعطه.
 وذكر فيها مالكي ايضا، فانه يوافق الحنفي في اشتراط الفقر: ان النبي صلعم قال للفضل حيث طلب العمالة علي الصدقات: ((اليس في خمس الخمس ما يغنيكم عن اوساخ الناس؟ )) فجعل الخمس اغناء. فالظاهر انه للقرابة كالزكاة للاجانب. ثم الزكاة جعلت لاغناء الفقراء. كذلك الخمس الماخوذ من الخمس جعل اغناء علي سبيل البدل عن الاغناء بالزكاة.

   قال قاءل: لو ان الله سح عذب الانبياء وادخل الكفار النار، لكان منه حسنا.
 قال له معترض عليه: يا هذا! ما تعرف عوار ما تقول ومقدار الكفر الذي تحته! فان القران كلامه. ومن حيث كان كلامه يستحيل عليه الكذب. وقد يضمن الخبر عن نعيم اقوال معينين وتخليدهم الجنة. وتجويز اخلاف الوعد تجويز للكذب. وحاشا كلامه من الكذب، لا محاشاة مدح   مسعان، بل محاشاة احالة. كما يستحيل علي علمه الجهل، وحياته الموت، ((وقدرته العجز، كذلك يستحيل علي صفته، التي هي الكلام، الكذب. فكما انه لا يجوز علي كلامه الكذب، كذلك لا يجوز ادخال النار من اخبر انه سيدخله الجنة. فبهت المتكلم بذلك.
 وجعل اقوام يحتجون بذكر الاقدار علي مبالغ في الوعظ والازعاج بذكر اي الوعيد. وكان الواعظ حنبليا محققا في الفروع والاصول يدري ما يقول. فقالوا له: كلامك كلام قدري، لا حنبلي! فقال: انا لا ادري من القدر ما يقيم لكم الحجة، ويقطع لساني عن خطابكم وعتبكم علي اهمال الاعمال. والذي قدر القدر هو الذي امر الانبياء بالبلاغ؛ ويهدد علي تركه، حتي قال: {وان لم تفعل فما بلغت}. وقال: تركتم علما نافعا الجمه الله بلجام من نار. فلما جاء الي القدر قال: اذا ذكر القدر فامسكوا. فدل علي انه ليس من العلم النافع. ولما قالوا له: ((الا نتكلم؟ )) قال: ((لا! اعملوا وسددوا وقاربوا.)) ثم تلا: {فاما من اعطي واتقي} {وصدق بالحسني} {فان الجنة هي الماوي}، وتلا الي اخر الايات.

  

  AUTO جري بمجلس نور الهدي ذي الشرفين الزينبي مسالة الاب اذا زوج ابنته بدون مهر مثلها

 فاستدل فيها حنبلي بان النكاح ليس المال فيه اصليا في القصد، بل تابع، والاصل انما هو طلب الكفاءة والحظ الاكبر ذلك. والاب هو الغاية في الاشفاق ، فلا تذهب نحوه تهمة. فاذا نقصها من الصداق،   علم انه رفع ذلك وسد الخلل فيه بزيادة في الجمال والكمال الذي تدوم به العشرة، وتصفو به الالفة، من اخلاق تنضم الي كرم الاصل وشرف النسب. فلا يعيرها ولا يءذيها ولا ينقصها حقا من حقوقها. والثقة بهذه الخلال والحظوة بتحصيلها انفع لها من التوثق بالمهر الذي غاية ما فيه ارتهانه به وخوفه من نقله والمطالبة به؛ وبخوفه من الطلاق خوفا من كثرة نصفه ((قبل الدخول، ومن ثقل حملته بعد الدخول. فان التوثق بكرم الطباع احري من التوثق بالخوف من المطالبة بالمال.
 اعترض عليه شافعي فقال: لا اسلم ان المهر تابع، بل اصل ومقصود قصد الاعواض في ساءر المعاوضات. يفسخ العقد عند ابي حنيفة لاجل الجب والعنة لعدم استقراره وتعذر ما يقرره. ويفسخ عندنا وعندك، يا حنبلي، لاجل الاعسار به وبالنفقة. ويثبت شرعا وتسمية ويرد بالعيب ويحبس عليه الزوج وتحبس الزوجة نفسها عن التسليم الي الزوج لاجله. واما قولك ان الاب كامل الشفقة، لكنه غير معصوم في نظره. فاذا تحققنا بحبسه لحظها من المال تردد الامر عندنا بين ما ذكرت من الخير وبين الخطا والزلل في حقها. وكم ممن لا يدهي من جهة الاشفاق لكن يدهي من الخطا في النظر، كالاب الفاسق او المبذر! ولان هذا لو صح، فهلا جعلته في المال علة اذا جاء باموالها في الاشربة والبياعات، وحملت ذلك علي انه طلب؟ فالمحاباة تحصيل حظ اما من جهة سلطان بقصد حمايته وحراسته   لاموالها، او افاضة جاهه عليها. ولعله اشتري لها المعيب محصلا لقيمة فيه توفي علي العيب. فلا توجب عليه فسخ العقد لاجل العيب وتجعل عقده علي المعيب الذي ابتاعه لها لازما في شري الاب. ولا تملك به الرد ثقة بنظره لها.
 قال الحنبلي: اما جحدك ان المهر تابع، ودعواك انه متبوع واصل ومقابل، لا يصح. لان فساده لا يفسد العقد، وترك ذكره واخلاء العقد من تسميته ايضا لا يمنع انعقاد العقد، وامتهان حبسه وقدره لا يعترض به علي المراة، وامتهان جانب الزوج بين مفسد او معترض. فلو رضيت بحب القطن وقشور الجوز وكسار الزجاج وخلقان النعال كل ذلك حبس يزري. وقلة القدر ايضا يزري. ولا يعترض عليه فيه. ولو اراد الاب الاعتراض عليها فيه، اذا كانت ((بالغا، ما ملك؛ ولا ولاية للاب مع بلوغها ورشدها وحسم امر الزوج في حقها. حتي انها لو تلفظت بتزويج نفسها لم يصح. وذلك خوفا من تزوجها من بعض من نسبها. ولو عدم في جانب الزوج الشرف ووجد فيه خساسة الحسب او النسب او الدين او الصناعة، كان ذلك بين اعتراض يفسخ لاجله او ابطال للعقد من اصله. فبان ان المهر بهذه الجملة تابع، لا مقصود اصل. والمسامحة به ممدوحة، والمسامحة بالكفاءة مذمومة. وقد بعد العوض فيه عنه، حتي قيل انه كالعقد المنفرد بنفسه. فاين حكم العوضية فيه؟ واما الخطا الذي   تعلقت به فانه وان كان مجوزا، الا ان الامر لا يحمل الا علي الظاهر. وليس النكاح مما يعقد عن بادرة كبادرة البياعات في الاسواق. ولا هو كبيع السلع التي تتعاطي السوقة. بل هو عقد تجمع له الاراء وتحمد، وتجتمع له العشيرة، وتبسط فيه المشاورة؛ ويجمع الاب رايه في بغاية الجهد مع كمال اشفاقه. فاين الخطا مع هذا الاحتياط؟ وجرت عادة الناس ان لا يعقد الا بعد الاطالة والمراجعة. ولهذا لم يدخله الخيار المتاخر عنه. لانه لا يءخر رايه عن عقده، بخلاف ساءر المعاوضات. ويخالف ما ذكرته من محاباته في عقود الاموال. لان تلك لا يلحقه بها عار في نفسه، ولا يتحصل بها نفع في نفس مقصود العقد. ومتي كان في العين المبتاعة غرض جاز بذل المال في مقابلته، كمسالتنا.

  

  AUTO تجاري قوم فتوي وردت في طاءر يطير ويعود الي برجه. باعه مالكه ممن راه في برجه وجره. وكان بيعه له حال كونه في الجو

 فقال الجماعة: يصح بيعه؛ لانه بعوده الي برجه علي اطراد العادة لا يخرج بطيرانه عن القدرة علي تسليمه؛ ويصير بمثابة الشاة التي في القطيع ترعي وتعود.
 وانكر من لم يحقق ذلك فقال: ((هذا طاءر في الهواء.



 قيل له: لا تنظر الي الصورة. فان العبد في الصحراء في صورة الابق. لكن اذا انس منه الرجوع في العادة انقاد ان كان صورته في الصحراء صورة الابق. وكذلك الجمل في العريب والمرعي صورته صورة الشارد. لكن اذا كانت عادته مستمرة بالرعي، ثم ياويه الليل الي معاطن الابل، جاز بيعه ممن شاهده وان وقع البيع عليه قبل رجوعه الي المربد. كذلك هذا ولا فرق.

  

  AUTO شذرة جرت في مسالة المرتد هل يرثه اقاربه من المسلمين ما كسبه حال اسلامه

 قال حنفي: الردة كالموت. فبقدر ارثه منه في اخر جزء من اجزاء اسلامه طولب بكونه كالموت من اي وجه، فقال: موقع للفرقة، مزيل لملك الابضاع، والاموال مانعة من تملكه للبضع بكل حال. وان كان امراة لا يملك بضعها، لا مساويها ولا مخالفها. فلا مسلم ولا كافر يملك بضعها. فصارت الردة كالموت. واذا صارت كالموت، كان من حين ارتد علي ما كان كسبه حال الاسلام كالمتوفي عما كسبه حال الحياة. فكان لوارثه المسلم.
 قال له شافعي: لو كان مقدرا موته في اخر اجزاء اسلامه، لكان اذا كان له ابن في تلك الحال واخ، فمات الابن ثم مات المرتد، ان لا يرثه اخوه، لان المال انتقل الي ابنه.



 وقال فيها شافعي: لما لم يرث احدا من اقاربه المسلمين اذا مات بعد ردته بما كان فيه من استمام، لم يرثه المسلم ما كسبه حال اسلامه. لانه لما لم يتوزع حاله فيرث بحال اسلامه في حال ردته، لم يتوزع حاله فيورث ما كان اكتسبه حال اسلامه. علي ان المال المكتسب لا عبرة به، بل العبرة بالملك للمال. وقد تغيرت حال فصار ممن لا يرث. ولا عبرة بالمال مع ((تغير حال ذي المال بحيث صار علي حال لا يملك المال بالارث. فما الذي يبقي من حكم المال مع تغير حال مالكه الي هذا الحد الذي خرج به من كونه وارثا الي كونه لا يرث من احد بحال؟ فقال: وهذا دل علي انه لا يرثه احد بحال.

  

  AUTO جري بجامع القصر مسالة الكنايات هل تثبت معها الرجعة

 قال حنبلي: لفظ البينونة يقتضي من طريق الوضع القطع في الحسيات من طريق المشاهدة. فينبغي اذا اضيف الي الحكميات [ان] يقتضي قطعا حقيقة. وليس مع الرجعة قطع. لان الرجعية زوجة يملك الزوج استدامة نكاحها بلفظ يخصه من غير رضا الزوجة ولا عوض. ويقع طلاقه عليها، ويرثها وترثه. وهذا كله من خصاءص الوصلة وقطع حقيقة لا تبقي معه وصلة ولا صلة.
 قالوا له اصحاب الشافعي: فلفظ موضوع علي زعمك لمعني. فلماذا   اعتبرت النية؟ الا تري ان لفظ الطلاق لما كان موضوعا للاطلاق من حبس الزوجة كيف لم يفتقر الي النية؟ وعلي ان هذا باطل بلفظ الطلاق فانه يقتضيا لاطلاق علي الاطلاق من غير بقاء وصلة وعلقة يكون معها نوع حبس. ومع ذلك فانه تثبت معه رجعة. ولانه يبطل بمن قال لزوجته ((انت طالق لا رجعة لي عليك)) فانه يقتضي بصريح لفظه نفي الرجعة. ثم لا ينبغي الرجعة.
 اجاب الحنبلي بان قال: اما اعتبار النية فلم يكن لكون البينونة قاطعة، بل ذاك مستفاد من اللفظ، لكن ليقطع ((بينونة عن بينونة. وذلك انها مشتركة بين ((بان)) انقطع من الخير والشر والنكاح، و ((بان)) بمعني انكشف، و ((بان)) بعدما بان الخليط. فالنية يحتاج اليها ليبين انها منقطعة من النكاح، لا انه يحتاج اليها ليجعل الكلمة ويخصها بالقطع، بل ليميز قطعا عن قطع. واما لفظ الطلاق فانه غير مشترك. ولم يوضع الا للزوجة. فلا يرد في لفظه ولا معناه. واما قولك ان لفظ الطلاق يقتضي الانطلاق بالكلية، فكذلك نقول. ولذلك الطلقة قبل الدخول والثلاث تمنع بقية حبس، بل تنطلق به الزوجة كل الانطلاق. واما الطلقة الواحدة بعد الدخول فان الرجعة جاءت من قبل الشرع تحكما. فان التقييد عن الانطلاق بالشرع مخرجا لها عن حكم الاصل. واما قوله ((انت طالق لا رجعة لي عليك)) فيقع بها طلقة باءن، او ثلاثا علي خلاف الروايتين. لان هذا صفة وصف بها الطلقة، كما لو قال ((انت باءن)).



 لان معني وصف الطلقة بانه لا رجعة معها هو انها باءن. واما اذا قال ((ولا رجعة لي عليك)) فانه عطف بالواو، فلم يلحق. كما قلنا اذا قال في حق غير المدخول بها ((انت طالق طلقة معها طلقة)) وقع طلقتان. ولو قال ((طلقة وطلقة)) لم تقع الثانية. لان الواو جعلتها جملة اخري. هذا هو الصحيح عندي، خلاف اصحابنا. والي هذا ذهب اصحاب الشافعي، وانه لا يقع المعطوفة بالواو.

  

  AUTO وجرت مسالة تصرفات الصبي

 قال حنفي: يعقل البيع؛ فصح بيعه، كالعبد البالغ.
 اعترض شافعي فقال: الا انه عقل لا عبرة به. ولذلك لم يعلق عليه التكليف، ولا لزم به البيع، بل وقف علي مشارفة الولي. ولذلك لم يصح جميع ما يصدر عنه من الاقوال.
 ((فاجاب الحنفي بجواب الفقهاء، فقال: اعطيت اصل العقل حقه، وهو الصحة للعقد، وسلبت وصف العقد بفقد وصف هو كمال العقل.
 وحقق حنبلي ساعده لاجل موافقته له وخلافهما للشافعي، فقال: اذا قلت ((الا انه من عقل من حاله كذا)) كان ذلك تسليما منك انه عاقل وان له عقلا. والعقل، علي مذهب المحققين وهم اهل السنة والفقهاء، لا يقبل النقص، كما لا يقبل التزايد، لانهم عندهم ضرب من العلوم   الضرورية؛ والعلم لا يقبل التزايد ولا التناقص. وانما لم يعلق الباري التكليف علي صاحبه لطفا كما راي وحكم. الا تري انه لم يكلف بدنه الصلاة والطهارة والصوم لان ابن خمسة عشر سنة يقصر عن قواة في بدنه ابن اربعة عشر سنة وتسعة اشهر. ولا ماله يقصر عن مال البالغ. ولربما اربت قوي بدنه علي قوة الشيخ الهرم. فليس الضعف علي لاسقاط التكليف حتي يصح قولك ان عقله مقصر عن عقل التكليف.

  

  AUTO وجرت مسالة قتل الصبي لغيره هل يوجب في ماله كفارة القتل

 قال حنفي: الكفارة جزاء عن الفعل، وفعل الصبي لا يجازي عليه. ولهذا لا يجب عليه ماثم في الاخرة، ولا عقوبة في الدنيا، ولا يجب بقتله القتل.
 اعترض عليه حنبلي فقال: هو من اهل الغرامة. فان وافقت ان الغرامة جزاء ، والا كفاني انه من اهل الغرامة. والكفارة فيها معني الغرامة؛ بدليل ان كفارة صيد الحرم تجب ويقوم الصيد فيها علي الصبي اذا قتله. وفي حق البالغ، اذا قتل صيدا مملوكا، وجب عليه قيمتان. فعلي حد ما وجبت القيمة للادمي وجبت لله. وانما وجبت للادمي غرامة، فكذلك لله سح.
 قال الحنفي: ليس الغرامة من الجزاء بشء. لان الغرامة لا يجب   الا جبرا لمن فوت عليه ((ملكه. والله سح وتع لا يقدر احد علي تفويته شيءا من املاكه. فلا يقع ما يجب له الا عبادة او جزاء. فاما غرامة فلا. واما قيمة الصيد، فانما يجب حقا للصيد، لا الله تع. وقد وجبت الدية غرامة عن جميع المتلف؛ فلا وجه لغرامة اخري. ولو كانت غرامة لما وجب في حق كل واحد من المشتركين في القتل الخطا كفارة كاملة؛ كما لم يجب قيمة عن العبد كاملة، ولا دية عن الحر كاملة.
 قال الحنبلي: ولم لا يقع التفويت من العبد علي الله، وهو يقتل عباده المسبحين له، ويهلك الصيود في حرم الله، ويخرب بيوت العبادات لله، ويتلف اموال الزكوات والغناءم التي هي الله؟ فان نزهت الله سح عن اتلاف الادمي وتفويته عليه، نزهته عن معصيته له وتمرده وعتوه عن امره. وليس يقف التفويت علي الاعجاز والغلبة، بل اذا اخرج الشء المملوك عن منافعه او عن صفاته او ماليته فقد فوت ذلك منه وفيه. والقدرة علي اعادته لا يخرج الفعل الاول ان يكون افسادا. كما لو خرب جدارا علي بناء، وسلما علي نجار، وكسر سكينا علي حداد، فانه لا يخرج ان يكون فعله ذلك تفويتا، وان كان المالك قادرا بصناعته وجدته ان يعيده الي ما كان منه. وقولك ان الصيد مضمون لنفسه وغرامته لعينه، لا الله، كلام بعيد. فان الله سح حرمه لحرمة حرمه، لا لاجله في نفسه. ولهذا نفسه معه خارج الحرم، وحرمه حيوانيته معه؛ ولا يضمن،



  CHECK تتمة رقم  ص 

 بل يباح قتله واكله. وداخل الحريم ينشء فيه الضمان والغرامة. وليس ذلك الا لاجل حرم الله. فكان ما يجب من الغرامة لله سح.
 ثم قال الحنبلي: ان استبعدت ان يكون العبد قادرا علي التفويت علي الله سح، فاستبعد ان يكون محصلا لله سح. واذا جاز ان يكون بيده والتزامه في ذمته لله هدي وصدقة، ثم انه يشرع في الاكتساب [ ... ]

   [ ... ] ((العقلي. ودليل العقل يوجب القطع بلا خلاف بين من قال بتحسينه وتقبيحه، ومن لم يقل. لان بدليله ثبت حدث العالم والصانع. وجاءت اخبار الاحاد بايجاب الاحكام. فانتقلنا الي العمل بها عن ذلك الاصل القطعي، وسوينا بينهما وبين الاعجاز، حيث كان الاصل ان لا يقبل قول احد علي الله. ثم لو جاءنا مدعي النبوة، لم نقبل قوله؛ فاذا جاء المعجز، قبلنا. فقد صار خبر الواحد في وجوب الانتقال اليه عن الاصل الذي اوجبه العقل سواء. علي ان تشريع الاحكام اخف من اثبات اعيان الاحكام. وقد قبلنا اخبار الاحاد نحن علي الاقتناع بالعدالة؛ وانت تقول ((اذا عملت به الصحابة، واذا كان الرواة فقهاء.)) ونفس الحد اكبر من تشريع الحد. ثم قبلنا فيه الاحاد تارة اربعة وتارة اثنين. واما   اعتبار عمل الصحابة، فاين ثبوت الزنا حتي يعمل به؟ والذي ثبت حد، او حدان، ما عروا العامل به وقد عملوا به. فاما فهات كثرة وحد عملا. وقد ابعد الشرع اثبات الحد حيث اعتبر الاقرار الذي لا ينزع عنه الي حين اقامة الحد. وزدنا انا وانت باعتبار التكرار اربعا. والمقر علي نفسه يقول [((قتلت))]، والنبي يعترض ويقول: ((لعلك قتلت؛ انك خبل، استنكهوه. انكتها والاربعة بغير ان يشهدوا بانهم راوا ذاك منه في ذلك منها؛ كالمرود في المكحلة، والرشاء في البءر. واين من ينشط لذلك؟ لاسيما مع قول النبي: ((هلا سبرته نبوتك؟ )) ويقول: ((من اتي من هذه القاذورات شيءا، فليستتر بستر الله.)) فمتي اقيم حد باقرار او بشهادة حتي تطالب انت بعمل الصحابة به؟
 فقال الشيخ الامام اسعد: اما الاي التي تلوتها فلا تعطي ان التعويل في التصديق علي اولءك. وانما عول علي ما اوحي اليه. وكيف يحال باثبات النبوة علي اخبار احبار اليهود وان اسلموا؟ واما الشهادة فاحاد. ولكن الاصل يقتضي ان لا تقبل. لكن لو وقف ذلك علي التواتر وطريق قطعي لا يسع ذو الدين. واستهانوا بالاقدام علي الفساد حيث اطمانوا انه لا طريق مقطوع يكشف عن سخاءفهم، فشاع الفساد. واما تعويلك علي ان الاصل ((الذي هو براءة الذمة قطعي، وجاز ان ينتقل عنه الي شغل   الذمم واباحة الفروج واراقة الدم، فهذا لا يدل علي انه قطع بدليل القياس. فانه ينتقل بالقياس عنه، وان كان غير موجب للقطع ولا العلم.
 اجاب الحنبلي عن هذا فقال: اما الاي التي ذكرتها، وان لم تكن موجبة اثبات اصل النبوة، فانه يكفي ان يحال عليها بتصديق النبي صلع في خبر من اخباره. ودلالة صدقه في ذكره في التوراة وشعبة من شعب الاصل. القطع لا يثبت الا بدليل قطعي. واما القول بانه انما ثبت عند صدقهم بالوحي بما ذكروه عن التوراة فهذا تعبد. لان النبي صلعم لو كان تعويله علي غير سءالهم لبينه، لءلا يقطع هذا النظر الفاسد عندك. وهو ان خبرهم عما سءلوا عنه هو المعول عليه. واما قولك ان خبر الواحد كالقياس فليس كذلك. لان القياس يترك لخبر الواحد؛ وخبر الواحد لا يترك للقياس. ولان القياس انما هو استنباط، وهو عرضة الخطا؛ والخبر نطق المعصوم. واما قولك علي الشهادة ان القياس يقتضي ان لا تقبل لكن قبلناها لءلا ينفتح باب السخاءف والفجور، فهذا منك يعطي انك احتطت بقبولها. والشرع لا يحتاط في شء. ثم تبنيه علي الدرء والاسقاط؛ وقد بينا ما بني عليه الحد، وانه علي غاية ما يكون من الاسقاط بعد الوجوب، والاغفال عنه قبل الوجوب. ومن بني شيءا علي الاسقاط لا يعتمد فيه علي الاحتياط؛ لان هذا مناقض لا يليق بالشرع.



  

  AUTO جري بالمدرسة النظامية مسالة المرتدة

 فعول علي من نصر مذهب ابي حنيفة علي ان القتل افساد لبنية الادمي، وهو الغاية في العقوبة؛ فلا يقابل الافساد اذا الا نادرا. وافساد الاعتقاد الصحيح بعد ثبوته وترسخه في القلب لا يكاد يقع الا [نا] درا. وانما الذي يدوم به الفساد الحراب والمراة؛ وليست صالحة ((لهذا النوع.
 فاعترض شافعي فقال: لا شك ان هذا يعطي تعظيم شان الاعتقاد الاسلامي لوضوح دلاءله وبراهينه. والعادل عنه لنوع شبهة مرتكب للعناد، وهو الغاية في الفساد. والفساد العظيم، وان لم يدم، يستحق به الافساد. والدليل عليه الزنا؛ وان كان فيما اوسع الله من النكاح وملك اليمين ما لا يبقي لطلبه الا النوادر الذين هم العادون. كما قال الله تع {فمن ابتغي وراء ذلك} يعني وراء النكاح وملك اليمين. ومع ذلك وجب به افساد البنية بالرجم.
 قال من نصر مذهب ابي حنيفة: ذاك يفسد الانساب والفرش بخلط المياه؛ فما وقف علي كونه جريمة بالفرج.
 قال الشافعي المعترض: فالكفر هو الغاية في الفساد. ومضرته بافساد الدين توفي علي افساد الحراب. والنساء سريعات الانخداع للشبهة. فلو قلنا لا يقتلن لما احدسهن الي الشبهة. وكفي بافساد الدين مخزية لا تحتاج   الي انضمام الحرب. ثم هذا يجوز ان يقال في الكفر الاصلي قبل الالتزام. فاما في الكفر جاء علي التزام ايمان فكلا، بدليل العميان والشيوخ العتاة والرهبان كففنا عن قتلهم لا نكفافهم. ولو ارتد عن الاسلام امثال هءلاء قتلوا. ولو وقع في الاسر احد هءلاء لم يقتلوا. ولا تحبس المراة من اهل الحرب علي الاسلام. ولو ارتدت حبست. والحبس عذاب الي ان تسلم. فاين كفر الاصل من كفر الردة؟ وهذا لانه كفر بعد التزام؛ والكفر الاصلي قبل الالتزام. علي ان جميع ما اشرت اليه يعطي ان القتل يحصل لاجل الفساد، وان الاصل في بني ادم انهم خلقوا للعبادة لا للافساد لذواتهم ولا لقتلهم، الا ان يفسدوا. والرجال اهل للافساد بالحراب، والنساء بخلاف ذلك. وهذا ليس بصحيح لان اكبر الفساد والافساد الكفر. ونحن لا نقتل الرجال لاجل قتالهم، بل لاجل كفرهم. والله تع صرح بذلك ونص عليه؛ فقال في المنع من القتال والقتل في الحرم: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين}. ثم ((قال: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة}. والفتنة هنا الكفر. وقال: {والفتنة اشد من القتل}؛ ولان الكفر افساد للدين والقتال افساد للدنيا والعقوبة تعلو اكبر الجريمتين ولا تعلق علي ادناهما اذا اجتمعا.
 قال حنبلي يساعد مذهب ابي حنيفة: فقط اسقط القتل لما عاد بمصلحة الدنيا وهو بذل الجزية. وليس في بذل الجزية صلاح للدين ولا



  CHECK   من اخبار معاذ بن مسلم وخالد بن برمك مع ابي عبيد الله كاتب المهدي

  CHECK   [حديث]

 كف عن الكفر. واذا اسقط القتل والقتال مع الاصرار علي الكفر لاجل الجزية، وليس فيها الا صلاح الدنيا، جاز ان تضاف عقوبة القتل والقتال الي افساد امر الدنيا دون مجرد الكفر. واذا تامل المنصف وضع الشرع في القتال والقتل، لاح [له] صحة ما قاله ابو حنيفة. وذلك ان الكفر يعم الاطفال والنساء والرجال. جعل النساء والصبيان عبيدا واماء. وذلك نوع تمول ومصلحة لامر الدنيا. وكف عن الرهبان والمشايخ لقصورهم عن القتال الذي هو افساد. واذا بذل الرجال الجزية كف عنهم القتل والقتال، لكونها من مصالح الدنيا، مع قيام عين الكفر فيهم.

   روي ابو بكر الصديق عن النبي صلعم قال: لا يدخل الجنة بخيل ولا خاءن ولا سء الملكة؛ يعني والله اعلم المسء الي رقيقه وبهاءمه بمنع ما يجب لهم او تاديبهم بما لا يطيقونه من الجذم. ويدل علي هذا اهتمامه صلعم عند الموت: الصلاة! الصلاة! اوصيكم بما ملكت ايمانكم خيرا.

   ركب ابو عبيد الله كاتب المهدي الدين يصاف مرتعيا بباب الطاق التي فيها مولدي، فعرض له في طريقه معاذ بن مسلم وخالد بن برمك، فترجل له معاذ، ولم يفعل ذلك خالد؛ فحقدها ابو عبيد الله في نفسه.



  CHECK فكاهة في تصغير واصل

  CHECK من اخبار علي بن ابي طالب  ومثل ساءر

 فلما نزل اقبل علي معاذ واكرمه، وجفا خالدا. فلما سخط المهدي علي ابي عبيد الله قعد عنه معاذ واتاه خالد. فبذل له مالا جليلا، واعانه بنفسه وماله وجاهه كل المعونة. فلما راي خالد ابا عبيد الله قد عجب من ذلك، مع ما ستر من جفاءه، قال له: يا ابا عبيد [الله]: ان النفس التي منعتني من ((النزول لك [ذلك] اليوم هي التي بعثتني علي ما تري من وفاءي لك في هذا الوقت؛ وان النفس التي بعثت معاذا علي نزوله لك هي التي اقعدته عنك الان.
 قال حنبلي: هذه والله المكارم التي عاش الناس في بحبوحتها قديما وعدمناها في اواخر اعمارنا، لموت الكرماء، حاشي ظهير الدولة خازن امامنا.

   قيل لامير المءمنين علي عم: لم لا تلبس الجديد وانت تقدر عليه؟ قال: هو اخشع لقلبي. وقيل له: لم لا تجعل لدرعك ظهرا؟ قال: لاني لم ادخل الحرب فاحدث نفسي بالفرار والتولي.
 يقال: من ذل للعلم طالبا عز مطلوبا.

   قال ابو زيد: قلت للخليل: لم قالوا في تصغير واصل ((اويصل)) ولم يقولوا ((اوويصل))؟ قال: كرهوا ان يشبه كلامهم نبح الكلاب.



  CHECK من اخبار الحسن البصري وعطاء بن ابي رباح

  CHECK من اخبار ابي عمرو بن العلاء مع سليمان بن علي

  CHECK حكم للاحنف

   قال الاحنف لابنه: يا بني! ثمانية ان اهينوا فلا يلاموا الا انفسهم: من اتي ماءدة لم يدع اليها؛ والمتامر علي اهل البيت في بيته؛ ومن جلس مجلسا لا يستحقه؛ والداخل بين اثنين في شء او قال: في امر لم يدخلاه فيه؛ وطالب الخير من اللءام؛ وطالب الفضل من اعداءه؛ والمقدم بالدالة علي السلطان.

   سال سليمان بن علي ابا عمرو بن العلاء عن شء، فصدقه عما ساله. فلم يرضه الصدق فيما ساله، فغضب. فخرج ابو عمر وهو يقول:
 [المتقارب]
 انفت من العار عند الملوك ... وان اكرموني وان قربوا
 اذا ما صدقتهم خفتهم ... ويرضون مني ان يكذبوا

   قال الحسن يوما: اعتبروا المنافق بثلاث خلال: اذا حدث كذب، واذا وعد اخلف، واذا اءتمن خان. فبلغ قوله عطاء بن ابي رياح، فقال: قد كانت هذه الثلاث خلال قد كملت ((في ولد يعقوب: حدثوه فكذبوه، ووعدوه فاخلفوه، واءتمنهم فخانوه. فاعقبهم الله التوبة. فبلغ ذلك الحسن، فقال: وفوق كل ذي علم عليم.



  CHECK حكاية

  CHECK من كلام الحسن البصري في التوكل

  CHECK مثل ساءر

  CHECK قول حكيم في حالنا في الدنيا

  CHECK وصية والد لولده في تعلم الادب

   وقال رجل لولده: تعلم الادب فانه زيادة في العقل، وعون علي المروءة، وصلة في المجلس وصاحبه في الغربة.

   قال بعض اهل الحكمة: ادخلنا الدنيا جاهلين، وعمرنا فيها غافلين، ونحن مفارقون لها كارهون.
 قال الشاعر:
 [الوافر]
 دخلنا كارهين لها فلما ... الفناها خرجنا كارهين

   قالوا: اساءة المحسن مع جدواه، واحسان المسء كف اذاه.

   قيل للحسن: ما التوكل؟ قال: ان لا يكون شء اوثق من قلب العبد من ربه.

   خرج قوم الشام فراوا في طريقهم قليبا. فانزلوا احدهم ليفجر الماء. فوجد صخرة مكتوب عليها: يا ابن ادم! تصبح ناعسا ولم تقم، وتمسي جاءعا ولم تصم؛ تنوي التوبة بطول الامل، [ ... ]؛ تحب المحسنين ولست منهم، وتبغض المسيءين وانت منهم.



  CHECK من مناقب علي بن ابي طالب

  CHECK من مناقب ابي بكر الصديق

   كان لابي بكر الصديق عم اربع خصال لا يشاركه فيها احد: ثاني اثنين في الغا [ر]؛ وثاني اثنين في الدار؛ وثاني اثنين في المشورة؛ وثاني اثنين في العريش.

   كانت لام كلثوم بنت علي عم ثلاثة اشياء. زوجها ابوها من عمر رضه ولم يستامرها. واستشهد عمر رضه، فلم ينقلها ابوها من منزله الليلة التي اصيب فيها، وقال: ((الدار للمسلمين وليست لعمر، ولو كانت ملكا له لنقلتها.)) وتوفيت وابنها زيد بن عمر في ليلة؛ فصلي عليها ابن عمر؛ فجعل الابن مما يليه، وجعلها مما وراء الابن. وعرف بذلك كيف السنة في الصلاة علي المراة اذا اتفق معها رجل.
 قال الحنبلي: فما اجهل من يقول لم يكن من فقهاءهم!

  

  AUTO جري في مسالة هل يحسن في العقل
 تكليف من يعلم انه يخالف ولا يطيع

 قال متكلم محقق: انه يحسن. لان المعلوم تابع للعلم، فبحسب المعلوم يدرك العلم. فاما ان يقع المعلوم بحسب العلم فلا. وما العلم في المثال الا بمثابة المراة لاظهار صورة الوجه. ان كان حسنا اظهرته ((حسنا، وان كان قبيحا ظهر فيها قبيحا. فاما ان يقع الحسن والقبل لاجلها فلا.



 وكذلك المصباح الكاشف عما سترته الظلمة: هو تابع لما يظهره، حسنا كان او قبيحا.
 اعترض عليه معترض فقال: هذا لا يحسن لاجل ما ذكرت. الا تري ان انسانا لو هوي في بءر، فعلم من خارج البءر انه اذا دلي اليه حبلا خنق به نفسه، فدلي اليه الحبل فخنق نفسه، لم يكن مدلي الحبل علي الصفة المذكورة محسنا، بل كان مسيءا. فالحبل كالشرع، والخنق كالكفر.
 قال المستدل: فهذا قد كان في الشرع. فان كنت متكلما علي الشرع فلا وجه لكلامنا في هذا الفرع. بل تعال نتكلم في اصل الشرع. لان من خالف في اصل الشرع لا يحسن ان يتكلم في هذه المسالة. علي ان العالم جلت عظمته انما يفعل بقدرة وعن ارادة. فاذا قلت بانه لا يحسن الامر بما علم بخلافه، لانه اذا وجب المعلوم بوجوب العلم فلا اثر للقدرة الارادة، فهذا ليس بصحيح. لانا لو قدرنا رفع العلم لم يتعطل لما ارتفع الفعل مع وجود مصححه وهو القدرة والارادة. علي انه ينقلب هذا في الباري سح لانه اذا اوجب ما علم كونه لم يدخل تحت قدرتنا فيصير العلم هو المءثر دون الله تع ودوننا.
 قال المعترض: والعلم مءثر؛ بدليل ان الفعل المحكم انما يصدر عنه ولا حكمة. ولولا العلم لصدرت الافعال مثبطة.



  CHECK شعر للنعيمي في غلام نصراني

  CHECK شعر لبعضهم في ثقل الردف

  CHECK شعر لبعض المحدثين

  CHECK من كلام علي بن ابي طالب

   من كلام امير المءمنين علي عم: كم من مستدرج بالاحسان اليه، ومغرور بالستر عليه، ومفتون بحسن القول فيه. وما ابتلي الله احدا بمبل الا ملاكه.

   انشدونا لبعض المحدثين:
 ضحكت وكانت قبل غير ضحوك ... وتعجبت من اشيب صعلوك
 ? لا تعجبي من شيب راسي انه ... عظة السفيه وعصمة المهتوك
 من عاش مات ومن تشيب اصداعه ... يلقي القيان بذلة المملوك

   انشد النعيمي لبعضهم في ثقل الردف:
 من راي مثل حبتي ... تشبه البدر ان بدا
 تدخل اليوم ثم تد ... خل اردافها غدا

   وانشد النعيمي لنفسه في غلام نصراني:
 لما رايت معذبي ... تشقي بهجرته القلوب
 ناديت بين صحابتي ... يا قوم قد غلب الصليب 



  CHECK من اخبار ابن الزبير وشعره

  CHECK شعر لبعضهم

  CHECK حكمة لاكثم بن صيفي

  CHECK شعر لابن جعفر الرسول

   انشد ابو طاهر احمد بن محمد بن جعفر بن الخضير الحراني المعروف بابن جعفر الرسول من ساحي الكرخ:
 ولي صديق ما مسني عدم ... مذ وقعت عينه علي عدمي
 قام بامري لما قعدت به ... ونمت عن حاجتي ولم ينم
 اغني وافني ولم يكلفني ... تقبيل كف له ولا قدم

   قال اكثم بن صيفي: السءال وان قل، يهون له كل نوال وان جل.

   لبعضهم:
 ليس في كل ساعة واوان ... تتهيا صناءع الاحسان
 فاذا امكنت فبادر اليها ... حذرا من تعذر الامكان

   روي ابن دريد قال: اخبرنا السكن بن سعد الجرموزي قال: اخبرنا علي بن نصر الجهضمي عن اشياخ من الازد، ممن ادرك من شهد الجمل، قال: لما رجع ابن الزبير من البصرة الي المدينة مر بمنازل بني مجاشع   من بني تميم ليلا. فبينا هو يسير، ومعه مولي يقال له زيد، اذ سمع صهيل البسام، فرس الزبير. فقال له مولاه: اشهد بالله انه لصهيل البسام! وكان ابن جرموز قد اخذه؛ فقال له ابن الزبير: ويحك! والله انه لصهيل الاشقر. والله لا ارجع الليلة حتي اخذه، او تعيقني دونه? العواءق! فقال له مولاه: اذكرك الله لما ان تركته وانطلقت بنا فاني اخاف ان تقتل. والله ما نجوت من الموت الا بما بقي من اجلك، وقد عاينته عيانا. فقال عبد الله لمولاه: اثبت لي مكانك، ويحك، ما بينك وبين نصف الليل. فان جءتك فسبيل ذلك، والا فانطلق وانعني الي اسماء. ثم ترجل واشتمل سيفه وصمد لصوت الفرس. فعرض له رجل من الحي في جنح الليل حتي انتهي الي الفرس. فضربه ابن الزبير فقتله، واخذ الفرس من رباطه، فجاء به يقوده حتي انتهي الي مولاه، فانطلقا جميعا. فقال ابن الزبير رضه في ذاك:
 يذكرني الزبير صهيل طرف ... تناوله ابن جرموز بغدر
 فقلت لصاحبي ارود قليلا ... لاقضي حاجتي ووفاء نذري
 فان ارجع فذاك رجوع جنحي ... والا فانعني او بح بسري
 فجءت اقوده والنجم عال ... وما هي من ابي بكر بنكر
 وقد كان الزبير فتي معد ... اذا فزعوا وفارس حي فهر
 واجودهم علي العلات كفا ... واعودهم علي عسر بيسر



  CHECK من اخبار صالح المري مع عبيد الله بن الحسن العنبري وسفيان الثوري

  CHECK من اخبار شريك بن الاعور الحارثي

 واقومهم ممر الحق فيهم ... واتركهم لشبهة كل امر
 وقالوا قد هوت لابيك ام ... فقلت لهم الا لا لست ادري
 اري امرين في عرف ونكر ... ولست بعاذر الا بعذر
 فان تكن المنية اقصدته ... فكل فتي الي الغابات يجري

   روي ابن الانباري قال: اخبرني ابي قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمران الضبي قال: لما اكثر اصحاب الحديث علي شريك، قالوا له: يا عبد الله! حدثنا بحديث رسول الله صلعم: ((تقتل عمارا الفءة الباغية)). فغضب وقال: اترون فخرا لعلي ان يقتل عمار معه؟ انما الفخر لعمار في ان يقتل مع علي رضهما.

   قال ابن الانباري: ? وحدثني ابي عن شيخ له قال: دخل صالح المري الي عبيد الله بن الحسن العنبري، وكان قاضي البصرة واميرها، يعزيه عن امه. فقال له: ان كانت مصيبتك بامك ما احدثت لك عبرة في نفسك، فمصيبتك بنفسك اعظم من مصيبتك بامك. ثم نهض. فقيل لعبيد الله: من هذا؟ فقال: طبيب من اطباء الاخرة. وحضر مجلسه سفيان الثوري، فقال، لما سءل عنه: ما هذا قاص، هذا نذير من النذر.



  CHECK شعر لابن الحجاج

  CHECK من اخبار عمرو بن العاص مع معاوية

   وروي عن ابن عباس ان عمرو بن العاص قال يوما لمعاوية: رايت فيما يري الناءم ابا بكر رضه كءيبا حزينا، قد اخذ بضبعيه رجلان، فقلت: ((بابي انت وامي، يا امير المءمنين! ما لي اراك كءيبا حزينا؟ )) قال: ((وكل بي رجلان ليحاسباني. واذا صحف ليست بالكثيرة)). ورايت عمر بن الخطاب كءيبا حزينا، قد اخذ بضبعيه رجلان، فقلت: ((بابي انت وامي، يا امير المءمنين! ما لي اراك كءيبا حزينا؟ )) قال: ((وكل بي هذان رجلان ليحاسباني. واذا صحف مثل الجزوزة.)) ثم رايت عثمان ابن عفان كءيبا حزينا، وقد اخذ بضبعيه رجلان ، فقلت: ((بابي انت وامي، يا امير المءمنين! ما لي اراك كءيبا حزينا؟ )) فقال: ((وكل بي هذان ليحاسباني بما تري. واذا صحف مثل الخندمة جبل، اذا دخلت الطول علي يسارك. ورايتك يا معاوية، وقد اخذ بضبعيك رجلان، وقد الجمك العرق، فقلت: ((ما لي اراك حزينا؟ )) فقلت: ((وكل بي هذان ليحاسباني بما تري. واذا صحف مثل احد وثبير.)) فقال معاوية: ((اما رايت ثم دنانير مصرية؟ ))

   لابن الحجاج في شريف اذاه، فقال:
 رايتم قط احمق من شريف ... يصير علي اذي رجل سخيف
 فكان كمثل عطار تدلي ... فنكس راسه جوف الكنيف



  CHECK رءيا لكثير بن مرة

  CHECK من اخبار علي بن ابي طالب ومعاوية

  CHECK من اخبار ابي جعفر المنصور

   روي ابو الحسن احمد بن يحيي بن جابر البلاذري قال: حدثنا محمد ابن داذ الكاتب قال: لما ولي ابو جعفر المنصور الفنجر الساني عملا، فالزم مالا فمنعه. فامر المنصور ان يحبس. فحبس في دار العذاب؛ وكانت الي جانب المطبق. قال: فعذب؛ فلم يقر بشء. فلما طال ذلك، كلم معي فيه? المنصور فقال: ((اني عزمت ان لا يخرج من حبسه وهو مقيم علي هذه المراغمة، ولكن لاجل شفاعتك انفذ اليه بمال يءديه واطلقه.)) فبعث اليه بمقدار ذلك، وهو ماءة الف درهم، وهو القدر الذي كان يطالب به. فلما صار ذلك اليه حمله الي منزله. وقال له المستخرج: ((احمل الان المال.)) فقال: ((اي مال؟ )) وجحد ما حمل اليه. فاعيد عليه العذاب. فلم يقر بشء. فبلغ ذلك المنصور، فقال: ((هذا شيطان! اردنا ان ناخذ منه مالنا، فاخذ مالا ثانيا وجحده.)) فخلي سبيله، ولم يوله شيءا. فكان يضرب به المثل، ويقال: اصبر من الفنجر.

   روي انه قدم عقيل بن ابي طالب علي علي اخيه وهو بالكوفة يساله مالا. فقال للحسن: ((اكس عمك.)) فكساه قميصا من قمصانه، ورداء من ارديته. فلما حضر العشاء، دعا علي العشاء. فاذا كسر تتقعقع يبوسة، فقال عقيل: ((اوليس عندك الا ما اري؟ )) قال علي: ((اوليس هذا من نعمة الله كثيرا؟ فله الحمد والشكر.)) فقال عقيل: ((يا امير المءمنين! لا   ضير اذ كان هذا، اعطني ما اقضي ديني، وعجل سراحي لارحل عنك.)) فقال علي: ((فكم دينك؟ )) فقال: ((اربع ماءة الف درهم.)) فقال علي: ((فما هي عندي، ولا املكها، ولكن تصبر حتي يخرج عطاءي فاقاسمك.)) فقال عقيل: ((بيت المال في يدك، وانت تسوفني؟ )) قال: ((والله يا اخي ما انا وانت في هذا المال الا بمنزلة رجل من المسلمين.)) وجعلا يتكالمان في هذا وهما فوق قصر الامارة مشرفين علي صناديق اهل السوق. فقال علي: ((اذا ابيت ما اقول، فانزل الي بعض هذه الصناديق، فاكسرها وخذ ما فيها.)) قال عقيل: ((اتامرني ان اكسر صناديق قوم قد توكلوا علي الله وجعلوا اموالهم فيها واتكلوا عليها؟ )) قال: ((افتامرني ان افتح بيت مال المسلمين وقد توكلوا علي الله، وهم يرجون قبضها، وانا متقلد احدها من وجوهها ووضعها في حقوقها؟ فان ابيت ما اقول اخذت سيفا، ثم اخذت سيفا، ثم انطلقنا الي الجير، فان فيها تجارا مياسير، فدخلنا علي بعضهم واخذنا اموالهم.)) قال عقيل: ((اسارقا جءت؟ )) قال علي: ((فلءن تسرق من واحد خير من ان تسرق من كافة المسلمين.)) قال عقيل: ((فاءذن لي ان اتي هذا الرجل?  يعني معاوية غير متهم لي اني اليه هجرت، ولا عنك صدرت، ولا به انتصرت.)) قال: ((قد اذنت لك.)) قال: ((فاعني علي سفري اليه.)) قال: ((يا حسن! اعط عمك اربع ماءة درهم.)) فاعطاه اياها. فخرج من عنده، وهو يقول:
 سيغنيني الذي اغني عليا ... فيدركه الي الرحم الطلوب



  CHECK قول لبعضهم في الاستغفار للظالم

  CHECK كلام الحسن البصري في الايمان

 ويغنيني الذي اغناه عني ... ويغني ربنا رب قريب
 ثم وصل الي معاوية. فوصله باربع ماءة الف لقضاء دينه، ثم [وص]له بمثلها.
 قال حنبلي: فكيف استحل ان ياذن لاخيه في الاخذ من مال يعتقده مسروقا ايضا؟ لان معاوية اخذه عنده وفي اعتقاده بغير حق. فاجاب بانه اعتقد ان الذي بيد معاوية مال بيت المال. وانه ليس بامام، ولا متصرفا باذن الامام. فاذن لاخيه بحكم انه المتصرف بحق ان ياخذه باذنه. فيصير اخذا بحق والله اعلم.

   عن كثير بن مرة قال: رايت كاني ادخلت الجنة. فادخلت درجة عالية. فجعلت اطوف بها واتعجب منها. واذا بنسيات من نساء المسجد في ناحيتها. فذهبت اليهن، فسلمت عليهن، ثم قلت: بم تلقين هذه الدرجة؟ قلن: بسجدات وكسيرات.

   قيل للحسن: ما الايمان؟ قال: الصبر عن معاصي الله، والسماحة بفراءض الله.

   قال بعضهم: من استغفر لمن ظلمه امن من عذاب الله.



  CHECK شعر لابي الحسن محمد بن عمر الانباري في الوزير ابن بقية لما صلب

  CHECK مسالة في صول الفحل

   جري في صول الفحل ان قال حنبلي: ان هذا صار في حال صياله كالسبع في حال دوامه. فهو كالصيد في الحرم والاحرام في اسقاط الضمان، وكالسبع في الحرم والاحرام. وصار الصيد في امده كالسبع في ابده. ومثل هذا ما قلناه في حق الذمي مع المستامن، لا يقتل بواحد منهما المءمن.
 اعترض عليه حنبلي اخر فقال: هذا ليس يستقيم. لان السبعية الخلقية تخالف الصيال الطارء علي ما خلق? لا علي طريق السبعية. بدليل ان هذا في حال صياله لو قتله غير المصول عليه، لا لدفع، ضمنه. ولو صال ثم ترك الصيال وخاس، حتي يقتله المصول عليه الذي صال عليه ثم كف عنه، ضمنه. والسبع في خيسه، اذا قتل، لم يضمن. واستشهادك بالذمي مع المستامن دعوي علي دعوي. والفساد هناك باعتبارك كفساد هذا، ولا فرق.

   قال ابو الحسن محمد بن عمر الانباري في ابن بقية الوزير لما صلب:
 لم يلحقوا بك عارا اذ صلبت بلي ... باءوا بعارك ثم استرجعوا ندما
 وايقنوا انهم في فعلهم غلطوا ... وانهم نصبوا من سءدد علما
 فاستدركوه وواروا منك طور علي ... بدفنه دفنوا الافضال والكرما



  CHECK حديث

  CHECK شعر لابي نواس

 لءن بليت فما يبلي نداك ولا ... تنسي وكم هالك ينسي اذا قدما
 تقاسم الخلق حسن الذكر منك كما ... ما زال مالك بين الخلق مقتسما
 بقية الجود فينا كنت فانقرضت ... فليس نعدم مذ فارقتنا العدما
 وكنت لله فينا انعما سلبت ... ولو بقيت لنا لم نسلب النعما
 وكيف ينساك حر لم يجد عوضا ... مذ مت عنك ولا يبكي عليك دما

   وجدت هذه الابيات بخط ابن الانباري وقد رواها بالاسناد عن ابي نواس:
 ايا من بين باطية وزق ... وعود في يدي علق مغني
 اذا لم تنه نفسك عن هواها ... وتحسن صونها فاليك عني
 فاني قد سءمت من المعاصي ... ومن ادمانها وسءمن مني
 ومن اسوا واقبح من لبيب ... يري متطربا في مثل سني

   جويبر عن الضحاك عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلعم: خمسة لهم اجران. رجل كان مءمنا بالكتب كلها، ثم ادرك الاسلام



  CHECK 

  AUTO حكم

 ة

 فدخل فيه؛ فله اجران: اجر الكتاب الاول، واجر? الكتاب الاخر. ورجل اشتري جارية فادبها وعلمها، ثم اعتقها وتزوجها؛ فله اجران اثنان. ورجل امر بصدقة في ذوي قرابته؛ فله اجر الصدقة، واجر ما وصل قرابته. ورجل علمه الله علما فعمل به وعلمه الناس؛ فله اجران اثنان. ورجل مملوك ادي الي الله عز وجل ما افترض عليه، وادي الي مواليه الحق مما افاء الله عليه؛ فله اجران اثنان.

  

  AUTO من كلام بزرجمهر

 : لم ار ظهيرا علي تنقل الدول كالصبر، ولا مذلا للحساد كالتجمل؛ ولا مجلبة للاجلال كتوقي المزاح؛ ولا مجلبة للمقت كالكبر والعجب؛ ولا مخلقة للمروءة كاستعمال الهزل في مواطن الجد.
   وقال غيره من ال

  AUTO حكم

 اء: التجني رسول القطيعة، وداعي الغل، وسالب السلو؛ وهو اول منازل الهجران.
   قد ورد: دع ما يريبك الي ما لا يريبك. وورد المنع من اليقين او الظن بما يوجب الشك ليبقي علي

  AUTO حكم

 الاصل. فان قوله صلع لما سالوا



  CHECK من كلام علي بن ابي طالب

  CHECK حديث وتفسيره للشافعي

 الراعي عن الماء، هل ورد عليه ما ينجسه: لا تعلمهم. وقال عمر للساءل عن الميزاب: يا صاحب الميزاب! لا تعلمهم. وامر باخذ كف من الماء للميزر عقيب الاستنجاء. كل ذلك دفع للظن، او العلم، بما يوجب البقاء علي الاصل. فكيف الجمع.
 قال حنبلي: يحمل قوله الاول علي الاستحباب؛ او في الماكول والمشروب والمنكوح، دون الطهارات والتعبدات التي طريقها المسامحة.

   سءل الشافعي رحته عن معني قول النبي صلعم: ليس الغني من كثرة العرض؛ انما الغني غني النفس. فقال: كان النبي صلعم يتعوذ من نفس لا تشبع. فمعني غني النفس انها اذا كانت شاكرة لانعم الله فهو غناها. واذا كانت غير قانعة، فكثرة العرض لا يغنيها ابدا. ولهذا كان من دعاء? النبي صلعم: اللهم قنعني بما رزقتني. فاذا من الله بالقناعة، فهو غني النفس.
 قال الشافعي رحته: وابن ادم الذي قال النبي فيه ((لو ان لابن ادم واديين من ذهب لابتغي اليهما ثالثا)) هو الذي حرم غني النفس.

   قال امير المءمنين علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الفتنة من ثلاثة وجوه: حب النساء، وهن سيف ابليس المرهف؛ وحب الاشربة، وهو فخ ابليس الصيود؛ وحب الدنيا والدرهم، وهو سهم ابليس المسموم.



  CHECK قول ابي الهذيل العلاف في الاعمال تقع اما طاعة او معصية

 فمن احب النساء لم يمتع بمعاشه؛ ومن احب الاشربة خرج من الدنيا والاخرة؛ ومن احب الدنيا والدرهم عبد الدنيا.

  

  AUTO فصل في توديع

 وقد استعجلت الاستيحاش له، وتسلفت الاشتياق اليه، والركاب مناخة، والدار بعد جامعة. فكيف حالي اذا نسا الفراس، وانقطعت العلاءق، فضربت النوي بيننا سياجها، وزحمت بعضا علي بعض بمناكبها. وتعللنا بعد العين بالاثر، وبعد اللقاء بالخبر. والي الله ارغب في ان يفيض عليك جلباب السلامة راحلا ونازلا، ويجعلك في ضمان الكفاية مقيما وظاعنا، ويوردك المقصد الذي تقصده، والمرمي الذي ترمي نحوه، محفوظا بيده الطولي، ملحوظا بعينه اليقظي، انه سميع الدعاء سابغ النعماء.

   كان ابو الهذيل العلاف، شيخ وقته في المعتزلة، يري ان ليس فعل مباح؛ بل الاعمال الواقعة منا لا تخلوا ان تقع طاعة او معصية. فقال له رجل كوفي: الست تقول ان افعالك لا تخلوا من طاعة او معصية؟ قال: بلي. قال: فلبسك ثيابك هذه الجدد طاعة لله او معصية له؟ فقال: ان كنت لبستها لاظهر بها نعمة الله علي، واءدي فيها فراءضه،



  CHECK من كلام داود النبي (فصل ناقص اخره)

 فذلك داخل تحت قوله: {خذوا زينتكم عند كل مسجد}، {واما بنعمة ربك فحدث}؛ فذلك طاعة الله. وان كنت لبستها لاباهي? بها الاغنياء، ولاغايظ بها الفقراء، فهي معصية. ولا يمكنني ان اقول مفصحا ((اني لبستها اريد بلبسي لها الجهة المحمودة))، فاكون مزكيا لنفسي؛ والله تع يقول: {فلا تزكوا انفسكم}. ولا اقول ((لبستها للجهة المذمومة))، فاكون قد فضحت نفسي، وقد نهاني الله عن ذلك بقوله: لا يزال العبد في ستري ما ستر علي نفسه؛ وقال النبي صلعم: من اتي من هذه القاذورات شيءا فليستتر بستر الله.
 قال حنبلي: قد اخل ابو الهذيل في تقسيمه بقسم يخلو من طاعة ومعصية. وهو ان يلبسها للذة نفسه: اما لدفع البرد، او الحر؛ من غير ان يخطر بباله ستر عورة، او قصد زينة لمسجد، او اظهار نعمة الله، او مباهاة لاحد، او قصدا لمغايظة احد. ولا يمكنه ان يقول انه ليس لنا فيما يقع من افعالنا حالة ذهول عن الامرين اللذين ذكرهما؛ مثلك حالة الطلاق. اللهم الا ان يقول لا يجوز له ان يلبس الا بنية، وان لا يخلو من قصد المباهاة. فذلك مكاثرة لما نجده من نفوسنا من الحال الثالثة: وهي حال غفلتنا عن القسمين اللذين ذكرهما.

   اخبرنا شيخنا القاضي الامام ابو يعلي محمد بن الحسين بن الفراء بالاجازة، وهي عندي عظة مع سماعي منه كثير ما عنده، قال: اخبرنا عيسي



  CHECK من كلامه ايضا

  CHECK من كلام بعضهم

  CHECK تتمة فصل  ص 

 ابن علي قال: حدثنا ابو عبد القاسم بن اسماعيل المحاملي قال: حدثنا محمد بن الوليد القرشي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت عبد الرحمان بن ابزي قال:

   كان داود عم يقول: كن لليتيم كالاب الرحيم. واعلم انك كما تزرع كذلك تحصد. وان الخطيب الحمق في نادي القوم كالمغني عند الميت. ولا تعد اخاك ثم لا تنجز له فيورث بينكما العداوة. وان المراة السوء عند الرجل كالشيخ الكبير علي ظهره الحمل الثقيل، والمراة الصالحة الذلول كالملك الشاب علي راسه التاج المخوص بالذهب. وسل الله [ ... ]

   [ ... ] واوما اليها يعني حتي تقوم الجارية. قال الحنبلي: استعارة تليق بالحال.

   ومن كلامه المختار: مع كل منظر حسن رقيب ينقص بهجته وينغص لذته.

   ومن كلامه في صفة الدنيا: لا يسوغ خلافتها، تزرع الهيبة في القلوب.



 كم من يوم اغر، كبير الاهلة، قد اصبحت سماءه وامتدت علي افياءه.

  

  AUTO جري في الجزية هل تسقط بالاسلام

 قال حنبلي: عقوبة تجب بالكفر. فسقطت بالاسلام، كالقتل.
 قال الشيخ الامام جمال الاسلام اسعد: ان اردت انها في الاصل عقوبة، مسلم؛ واما ان اردت انها تستوفي عقوبة، فلا. وكيف تكون عقوبة وهي قد جعلت الذمي محقون الدم، مبسطا في دارنا، وثبوت عبادته في دارنا وهو محمي الجانب بنا. حتي لو قصد قريته او حلته قوم من اهل الحرب جهزنا اليهم عساكر الاسلام حامية له، ذابة عنه، مخاطرة بانفسها، منفقة لاموالها في ضمانته. فهذه من اكبر الكرامات. فكيف يدعيها عقوبة وقد جلبت هذه الكرامة؟ فان نظرت الي انها تخسير في المال، فانظر الي من بذل الايمان الخطيرة الكثيرة في ثمار ياكلها، وثياب يلبسها، وسمي الايمان عقوبة.
 فاجاب الحنبلي المحقق عن هذه الجملة، فقال: انا ارثي له من هذه الكرامة. فانك اذا خلفت اقامته في دار الاسلام، رايته مذلة لا كرامة. فاقول: نصراني جاء من بلاد الروم، من دار الحرب، وهو حرب، فاعطي الامان. وكان معه تجارة. وله قريب ذمي في دارنا. فقال: ((كيف انت   ههنا؟ حتي ان كان مقامك كريما عقدت معهم الذمة واقمت عندك.)) وانا اوازن بما ذكرت من ومن ومن ما اذكره، هل هو مخرج لما ذكرت عن كونه كرامة او لا.
 فقال: ((حدثني، انا رجل اتجر هناك في الخمر والخنازير وانجر الصلبان. هل ههنا سوق ابيع فيها هذا؟ )) قال: ((لا؛ ومتي اظهرتها ... لتتجر فيها? اهرقت، وقتلت الخنازير، وكسرت الصلبان، [و] صفعت الصفع الوجيع.)) قال: ((هذه واحدة في المال. حدثني، فان اردت ان اقعد علي دكاني لبيع البقالة، لا الخمر، اتلو الانجيل بصوتي، اقر علي ذلك؟ )) قال له: ((في نية الذمي لا، بل تصفع الصفع الوجيع.)) قال: ((اردت ان اخرج من فواضل اموالي ما ابني الي جنب بيعتكم هذه بيعة اخري، او في محلة اخري، امكن من ذلك؟ )) قال: ((بل تصفع وتضرب ويهدم ما بنيت.)) قال: ((انا رجل اضرب بالناقوس هناك. فهل ان ضربت به ههنا، امكن من ذلك؟ )) قال: ((بل تصفع وتضرب ويكسر الناقوس علي راسك.)) قال: ((فان مات لي صديق فاخرج جنازته بالقرابين والشموع نهارا، امنع من ذلك؟ )) قال: ((واي منع! صفع، وضرب، وتكسير الشموع، وتفريق الجموع، وصفع القرابين.)) قال: ((فان كنت علي دكاني، فاردت ان اتناول قدحا من خمر كما اتناول قدح سكنجبين، امنع من



  CHECK من كلام سفيان بن عيينة

  CHECK تتمة فصل  ص 

  CHECK حديث (انظر التتمة فصل  ص )

 ذلك؟ )) قال له: ((وتصفع ويكسر قدحك علي راسك.)) قال: ((فان اردت ادفن ميتي في مقبرة من مقابرهم، او ابني قبة في تلك المقبرة، امنع من ذلك؟ )) قال: ((واي منع! ينبش ميتك فيرمي به عليك، وتصفع انت وتضرب.)) قال: ((فان دخلت الي دار كتبهم فوجدت قوما يتفاوضون ويتناظرون في المذاهب، فافضت في نصرة التثليث، امكن من ذلك؟ )) قال: ((تصفع. وربما راي بعض المسلمين قتلك، وبعضهم نفيك الي دار الحرب.)) فانه اذا كان صحيح العقل قال: ((هذه الكرامة التي اشرت اليها، اما انك ضعف عقلك فتمنيت الحبس والحصر والذل والاهانة كرامة، او انك رجل رايت نفسك قد سلت من السيف، يسهل عندك ضنك العيش. والا فجميع ما ذكرت مما سالتك عنه فهو الحصر والكمد ونغصة العيش. والله لقد ضيقت انفاسي، فضاق علي المقام الي حين خروجي، بهذا العيش الذي وصفته.))

   عن حذيفة بن اليمان ان النبي صلعم قال: المءمن لا يذل نفسه. وروي: لا ينبغي للمءمن ان يذل نفسه. قيل: ((يا رسول الله فكيف يذل نفسه؟ )) [ ... ]

   ? ولو انس ملكت يدي وقلبي ... لكان علي للقدر الخيار



  CHECK فصل [فيمن لا يستفيد بالوجود فاءدة]

  CHECK شعر لبعضهم

 ثم قال الاصمعي: قال لي المعتمر بن سليمان معتذرا: انما روي هذا الخبر لهذا البيت الاخير:
 ولو اني ملكت يدي وقلبي ... لكان علي للقدر الخيار

   قال سفيان بن عيينة: الناس كلهم جميعا يحبون ان يموتوا فجاة ولا يدرون. الا تراهم كلهم يعلم انه يموت ولا يحب ان يمرض.
 قال حنبلي: صدق؛ لان الموت بغير مرض هو الفجاءة

   قال الشاعر:
 وكل مصيبات الزمان وجدتها ... سوي فرقة الاحباب هينة الخطب

   فصل
 قال حنبلي: من فتح عينه علي هذا الفضاء الفسيح، وراي هذه الدار الواسعة العريضة، ذات الجبال الراسية، والبحار الزاخرة، والاشجار الباسقة، والاودية العميقة، والانهار العذبة الجارية، والرياح الناشبة، والسحب الثاءرة وفي خلالها البروق اللامعة؛ وسمع زمجرة الرعود الزاجرة،



  CHECK شعر لابي الحسن علي بن محمد بن نصر بن منصور بن بسام العبرتاءي

  CHECK في الملاءكة وفضل الادميين عليهم

 الساءقة للعموم الي القيعان الداثرة، المنشءة للازهار المتنوعة؛ وراي المعادن المعدة للحواءج العارضة؛ ورفع راسه الي الافلاك الداءرة، والنجوم الزاهرة؛ ثم لا يمعن النظر ويحقق الفكر في هذه الامور المشحونة بدلاءل العبر؛ ثم لا يخرج من [هذه] الدار الي الاخري وما علم ولا خبر؛  هذا بمثابة طين عمل لبناء، ثم سال عاءدا الي المقلع بصوت المطر. اذ لم يستفد بالوجود فاءدة، بل ذاق مرارة الموت التي لم تقاومها حلاوة الوجود. غاية ما حصل من الدار ما عبلت به بنيته من الطعام والشراب، واستعادته اليها مع تطاول الاعصار والاحقاب.

   سال ساءل حنبليا له قدم في التحقيق: ? ما بال الملاءكة شغلوا بالتسبيح والتقديس؟ وهل هم مع ذلك افضل من الادميين ام لا؟
 فقال الحنبلي: اما علة تسبيحهم واستدامة تقديسهم فانهم امة لا شغل لهم يقطعهم، ولا حاجات تمنعهم؛ قد كفوا مءونة الاغذية والادوية والتكسب لتحصيلها. والادميون مغموسون في الاشتغال بالصناءع والاعمال التي يكتسبون بها الاموال لتحصيل الاقوات التي لا قوام لهم الا بها، والادوية لما يعرض من الامراض والاعلال، وغير ذلك مما لا يستغني فيه عن الادوية التي لا يظفرون بها الا بالاموال المحصلة لهم بالكد والاجتهاد. ثم في تناولها اكد شغل واطول زمان. ثم طلب الراحة بعد ذلك التعب بالاستطراح للمنام.



 ومع ذلك كله فلا يخلون بالطاعات في اوقاتها، ووظاءف الاعمال والمناسك، واخراج الاموال في وجوه الاخراج.
 والملاءكة مع خلوهم من الاعمال، وتعطلهم من الاشغال، يشهدون من جلال الله وعظمته وملكوت السماوات ما يوجب لهم التهليل والتسبيح والتقديس. والادميون مع ما ذكرنا من انقطاع ازمانهم باشغالهم، لو لمع برق، او دمدم رعد، او عصف ريح، او تحركت ارض، او انقض كوكب، او خسف قمر، او كسفت شمس، فزعوا الي التهليل والتسبيح والصلاة والتوبة عن الذنوب. ثم ما يعانونه من المصاءب بفقد الاولاد، بعد تمكن محبتهم من القلوب والاكباد، ومجاهدة الاعداء في ذات الله ولاعلاء كلمة الله، وهجران ما تتوق اليه النفوس لاجل نهي الله، ولما امتحن بعضهم بما سلط علي بني ادم من تكليف بترك ما تميل اليه الطباع في حق هاروت وماروت، افلسوا عما صمخ عليه بنو ادم.
 فقد تضمن هذا الجواب بيان علة دوام تسبيحهم وان افضل الادميين عليهم. والله اعلم.

   لعلي بن محمد بن نصر:
 ? بعانة والحديثة او بهيت ... دساكر للصبوح وللمبيت



  CHECK من كلام بعضهم

  CHECK شعر لعلي بن هشام بن ابراهيم صاحب المامون

 وراح كالشعاع اذا دبرت ... شممت رواءح المسك القنيت
 معتقة يفر الهم منها ... كما فر الطريف من المقيت
 يطوف بها اغر غضيض طرف ... سباك بحسن سالفه وليت
 واسود فاحمر وبياض ثغر ... نقي اللون لماع شتيت
 اعيذك ان تلين الي ملام ... فان الخير مجتمع بهيت
 الا يا ليتني فيها مقيما ... وان لم الف فيها غير قوتي

   لعلي بن هشام بن ابراهيم صاحب المامون؛ كان علي حرسه:
 يعرض للنزاع الوجه حتي ... لصفحة خده منه تذوب
 طوي الدنيا ولذتها واضحي ... وهمته نزول او ركوب
 اذا الابطال في خمس تداعوا ... لحرب كان اول من يجيب
 وما شابت ذواءبه لسن ... ولكن شيبتهن الحروب

   وليس يجهل العبد ان اوقات الموقف الاشرف المقدس دام جلاله كلها مصروفة الي برد غلة ظمان، او سد خلة لهفان؛ فلا جرم ان عنايات الله تع بها تامة.



  CHECK فصل في الرد علي الظاهرية

   فصل
 قال حنبلي: اني لاعجب من قوم ينتمون الي مذهب تسمية، ثم يخرجون منه معني، فيدعون السنة والظاهر، فيقولون: ((نحن لا نتخطي النطق الي تاويل ولا تفسير.)) حتي انهم? تحرجوا من تسميته سح سخيا، ولغن سمي نفسه سح كريما؛ من حيث علموا ان العرب عنوا بالسخاء والرخاوة، من قولهم: ((ارض سخية كالسبخة)) فانها لا تتمسك بما يقع فيها من الماء، وتحرج بعضهم من تسميته ذاتا. وقالوا: ((هو اسم تانيث))؛ بل يسميه ((ذو)) وان كان قد جاء بمعني ((الذي)). قال الفراء لرجل سال عنه في مجمع فقال: ((اين الفراء؟ )) فقال الفراء: ((انا الفراء ذو سمعت.)) ولا يحسن ابداله ب ((ذات))، بان يقول: ((انا الفراء ذات سمعت بي.)) واثر ما يجء ((ذو)) مضافا مثل قوله سح: {رفيع الدرجات ذو العرش}، {ذو العرش المجيد}، انا الله ذو ثلة خلقت الخير والشر وطوبي لمن جعلت الخير علي يديه والويل لمن جعلت الشر علي يديه، وقوة {ذو القوة المتين}. ولم تجء ((ذات)) كذا الا في الانثي. فقولهم ((اسماء ذات النطاقين)) اضيفت اليها المكرمتين وهي اعانة النبي صلع بخيطين شد بهما مزوده. فاضيفت الي ذلك لا لمحل الخيط في نفسه لكن لمحل الاعانة علي الكربة   العظيمة. وكان الاسكندر يخاطب امه ب ((ذات الحلم)). فلما مرض مرض الموت كتب اليها: ((يا ذات الحلم! اذا وصل كتابي هذا فاعملي طعاما واستدعي اليه من النساء من لم تصبها مصيبة.)) فتاملت ذلك فقالت: ((نعي والله الي نفسه.))
 واذا كان يقال ((ذو)) في المذكر ((وذات)) في المءنث لا يحسن ان نقول في الباري ((ذات)) لانه لاسم ناقص، واسم التانيث بالاضافة الي اسم التذكير اسم ناقص. ولهذا تاول ابن عباس قوله سح وتع: {تعلم ما في نفسي}، قال: في علمي.
 وقد اعترض علي هذا الحنبلي الذي انشا هذا الفصل فقال: من دخل علي هذا يجب عليه ان لا يقول ((لله صفة هي قدرة وحياة)) لانهما مءنثان. كما انه لا يجوز عليه نقص، لا يجوز علي صفاته نقص. قال الحنبلي: وهذا الفصل اخرجته مخرجا يخرج القوم عن التوسع في الاسماء. وانما عرض لي في الكلام? في ((ذات)) و ((ذو)) فلم اغفل عن سطر لءلا يشذ عني . فاذا ثبت هذا، كيف يحسن بهذه الطاءفة ان تتوسع في قوله سح: {ثم استوي علي العرش} ((استقر)) او ((جلس)) فقالت: ((استواء استقرار))؟ وهذا يصرف من اخذ الاستواء في حقه ما اعتقده من استواء الملك علي السرير، ونوح علي سفينته، واستواء السفينة علي الجودي، والراكب علي مطيته وسرجه. وهذا بعينه هو التشبيه الذي لا يليق بمذهب من تجعد عن التصرف في الاسماء بالمعني.



 وحيث تجاسروا هذا التجاسر كان يجب الا يتجعدوا عن تصريفهم لقوله تع {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي} ان يقولوا: ((نفخ بفيه الي ذات ادم المجوفة صفته التي هي الروح. وكذلك نفخ في فرج مريم اذ لا يعقل من النفخ الا ذلك. بدليل نفخ عيسي في الطاءر حيث قال: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير}، فينفخ فيه فيكون طيرا. فلما وجب ان لا ينصرف في النفخ المضاف اليه، ولا الروح التي اضافها اليه، انه اخراج هواء وبعثه من فم الي مجوف، ولا ان الروح المنفوخ منها او المنفوخة صفة لله اولجها بذلك النفخ في جثة ادم ولا فرج مريم؛ لكن تفسير هذا ما جمعه الباري في كلمة تليق به فقال: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم}. ثم ذكر المماثلة في المادة التي خلقه منها وهي التراب، ثم ذكر معني الخلق وما خلقه عنده او به فقال: {ثم قال له كن فيكون}، {الحق من ربك}، اي هذا هو الحق من ربك، {فلا تكن من الممترين} في ان بيني وبين عيسي الوصلة التي توهمتها النصاري من ان كلمتي حلت، او صفتي ولجت، او انه تولد عن كلمتي، او انه متعلق علي تعلقا يزيد علي ادم. فوجب علي من سلك طريقة التحرج وفهم ما تحت قوله {استوي علي العرش} ((استقر)) ولا {لما خلقت بيدي} ((عجنت طينة بجارحتين ذات اصابع فانسل الطين من بين اصابعي))، علي ما توسعوا به. وتوسع الهروي? الانصاري في قوله، {بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم}، {في كتاب مكنون}، انه حال في الصدور والصحف . وكان هذا من اعظم التجرء علي القديم سح.



  CHECK فتوي في مءونة تنقية بءر

 وانني لاعجب من هءلاء القوم المدعين انهم اهل سنة، لا يتعدون من اسم الي غيره مما هو مثله في المعني، ثم ينبسطون في وصف الله تع بما يوجب اضافة الحوادث اليه، ويتنصلون من التشبيه. وهم بهذه المقالة مضاهين للنصاري ومربين عليهم حيث جعلوا كلمة الله حالة في كل اعمي وكل جلد ورق وكاغد. والنصاري كفروا بالقول بحلول كلمته في مريم وعيسي.

   جاءت مسالة رجل له خان، في وسطه بءر هي مصب جميع مياه الخان من سطحه وارضه. والي جنب الخان حجرة لاخر. واجراء ما سطح الحجرة، بحق ورسم قديم، الي سطح الخان. وتجري الي تلك البءر التي في وسط الخان. وقد تفنت بطول السنين، واحتاجت في هذه السنة الي تنقية. فقال صاحب الخان لصاحب الحجرة: ((عليك تنقية البءر وحدك، ولا اساعدك فيها.)) فكيف الحكم في ذلك؟
 فاجاب الحنبلي له فهم واصابة في غالب احواله: ان جميع مءونة التنقية علي صاحب الخان؛ ليس علي صاحب الحجرة من ذلك شء. قال: ورايت ان ما يتجدد من شعث سطح الخان من جري ماء الحجرة بالحق والرسم اما بان يحفر السطح او؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ او يعلو بما تمتع ماء الحجرة من كدر كل ذلك علي صاحب الخان. فكذلك تفن البالوعة ولا فرق بينهما. من



  CHECK في قتل حمزة بن عبد المطلب وتاويل معاملة معاوية قاتله

 جهة ان كل واحد منهما شعث يحدث من جري ماءه. والله اعلم.

   ? روي انه كان انصاري شارك وحشيا في قتل حمزة. فقال الانصاري في ذلك:
 يساءلني الناس عن قتله ... فقلت ضربت هذا وطعن
 فنحن شريكان في قتله ... كما شارك الروح هذا البدن
 قالي وحشي: فلما قدمت المدينة، وقد ولي ابو بكر، سالني: ((كيف قتلت حمزة؟ )) فاخبرته؛ فقال لي: ((غيب وجهك عني.)) فكنت اخالفه الطريق، فاذا سلك طريقا سلكت طريقا اخري؛ حتي توفي وولي ابن حنتمة يعني عمر بن الخطاب. قال حنبلي: وقوله ((ابن حنتمة)) يدل علي ما يدل عند العقلاء. فارسل الي فدعاني، فقال: ((كيف قتلت حمزة؟ )) فاخبرته؛ فقال لي: ((لا تساكني في المدينة)) فخرجت الي الشام. فلما ولي امير المءمنين معاوية، انزلني دارا واجري علي رزقا من بيت المال.))
 قال حنبلي: فافتقد الناس علي معاوية ذلك، كما افتقدوا علي عثمان رد طريد رسول الله، وهو الحكم الذي كان سيحلف النبي صلع يحكي مسبته،



  CHECK من اخبار هشام بن الكلبي

 فنفاه. فكان رده له من بعض ما اخذوه عليه من الذنوب. فهذه الفلتات من بني امية معدودة عند اقوام من نفاق كان متخمرا معهم.
 قال الحنبلي: وهي عندي من غلبات الطباع التي لا تمنع صحة العقاءد. فقد كانت تغلب علي الانبياء صلوات الله عليهم. فمن ذلك ان النبي صلع قبل ايمان هند. وكا يكره ان ينظر اليها حتي عاتبه الله فيها وشهد لها بالايمان. ولم يغلب علمه بايمانها علي طباعه صلع في كراهية نظره الي وجهها حيث يراها وقد اكلت كبد عمه وبذلت حليتها في قتله. وكان عمه ابو طالب علي ما كان وطبعه يغلب رقة عليه وميلا اليه حتي يكاد يستغفر له. فعوتب في ذلك بغلبات الطباع لا ينكرها الا من لا يتامل? حقاءق الاحوال. فهذا رق عليه مع الكفر، وهذه يقسو عيها مع الايمان. فلا ينبغي للعاقل ان ياخذ من فلتات الكلام الصادر عن الطباع نفي الايمان ولا اثبات النفاق، لاسيما مع شواهد الوحي بايمان القوم.
 قال الحنبلي: فهذا قدر تاويلي وجهدي. والله اعلم؛ وهو الطريق الاسلم.

   عن هشام بن الكلبي قال: قال لي ابي: حفظت ما لم يحفظه احد، ونسيت ما لم ينسه احد. كان لي عم يعاتبني علي حفظ القران. فدخلت بيتا وحلفت الا اخرج منه حتي احفظه. فحفظت في ثلاثة ايام. فاما



  CHECK تتمة فصل  ص 

  CHECK في ان يعقوب بن اسحاق النبي اول من قال الشعر

  CHECK شعر لماني الموسوس

 نسياني الذي لا ينسي مثله احد، فاني نظرت يوما وجهي في المراة. فاردت ان اخذ ما ... القبضة. فاخذت ما فوق القبضة، فصرت مثله.
 قال حنبلي: وهذا بعيد عندي. وكانه من خرق العادات.

   لماني الموسوس:
 عجبت لبرق لاح في فحمة الدجي ... فذكرني الاحباب والمنزل الرحبا
 فلما رات عيني التي كاد حبها ... يتيمني شرقا ويقتلني غربا
 طرحت عناني في يد الشوق مطلقا ... وفتشت عن قلبي فلم اجد القلبا
 يغني به.

   يقال ان اول من قال الشعر، من ولد ادم، يعقوب، حين فقد يوسف، قال:
 فصبر جميل في الذي جءتم به ... وحسبي الهي في الملمات كافيا
 [ ... ]

   [ ... ]? من الحكماء. فان الصبي بطبعه، والاب يمنعه عما طلب،



  CHECK من اخبار معاوية

  CHECK حديث

 ويعطيه ما يراه، لا ما طلبه. فكذلك الطبيب؛ وكذلك المءدب. وما كان ذلك الا لمرتبة المعرفة من الطبيب، والادب من المءدب، والاشفاق من الاب. فحكمة الله جامعة لما يفرق في هءلاء. وهو الممد لهءلاء بالاشفاق والاداب والحكم. فهو احق بالتسليم وترك التمني عليه والتجني. فمن عاش مع الله كذا تعجل الراحة في الدنيا، وسلمت عاقبته في الاخري.

   روي ان رسول الله صلعم سال وفد عبد القيس: ((ما المروءة فيكم؟ )) قالوا: العفة والحرفة. فقال صلعم: ((خير الكسب كسب اليد لمن نصح.)) ثم قال: ((ان من الكف لامان من الفقر.))

   بعث زياد الي معاوية رجلا من بني تميم يقال له انجد بن قيس. وكان له غناء يوم صفين مع امير المءمنين علي عم. فقال له معاوية: ((انت القاءم في الفتنة علينا والمكثر عدونا.)) فقال: ((يا امير المءمنين! انها كانت فتنة عمياء نزل فيها الرضيع، وخف الرفيع؛ فاحتدمت، واكلت علينا ثم شربت؛ حتي اذا حسرت ظلماءها، وكشف غطاءها، وال الامر الي ماله، وصرح الحق عن محضه، عرفنا خليفتنا، وتركنا فتنتنا، ولزمنا عصمتنا؛ ومن يحدث متابا، لم يرد الله به عقابا.)) فقربه معاوية واحسن اليه.



  CHECK من اخبار المحامد الاربعة

   ذكر الشيخ ابو بكر الخطيب رضه في تاريخه في ترجمة محمد ان [جمعت الرحلة بين] محمد بن جرير الطبري، ومحمد بن اسحاق بن خزيمة، ومحمد بن نصر المروزي، ومحمد بن هارون الروياني، بمصر. ولم ينكشف اجتماعهم لاحد. فاصر بهم الجوع. فاجتمعوا ليلة في منزل كانوا ياوون اليه. فاتفق رايهم علي ان يستهموا فيضربوا بالقرعة؛ فمن خرج اسمه سال لاصحابه طعاما. فخرجت القرعة علي محمد بن اسحاق؛ فقال لاصحابه: امهلوني حتي اصلي? صلاة الخير. قال: فاندفع في الصلاة. فاذا هي بالشموع، وخصي من قبل والي مصر، فدق الباب، ففتحوا الباب، فنزل عن دابته، فقال: ((ايكم محمد بن نصر؟ )) فقيل: ((هذا.)) فاخرج اليه صرة فيها خمسون دينارا، فدفعها اليه، ثم قال: ((ايكم محمد بن جرير؟ )) فقالوا: ((هذا.)) فاخرج صرة فيها خمسون دينارا، فدفعها اليه، ثم قال: ((ايكم محمد بن هارون؟ )) فقالوا: ((هذا.)) فاخرج صرة فيها خمسون دينارا، فدفعها اليه، ثم قال: ((ايكم محمد بن اسحاق؟ )) فقالوا: ((هذا، يصلي.)) فلما فرغ، دفع اليه الصرة وفيها خمسون دينارا. ثم قال: ((ان الامير كان ناءما بالامس، فراي في المنام خيالا قال: ((ان المحامد طووا كشحهم جياعا)) فانفد اليكم هذه الصرار، واقسم عليكم ((اذا نفدت فابعثوا الي امدكم))



  CHECK فيما للمنام من الروعة والحشمة

   سال ساءل حنبليا: ما بالنا نجد للمنام روعة وحشمة ليست لليقظة؟ حتي ان احدنا يقطع بان اليقظة اوفي، ويجد من المنام ما يوفي علي اليقظة.
 قال الحنبلي: للمنامات روعة؛ اذ كان فيها ما هو اشعار من جهة الله تع، وجزء من الوحي والنبوة؛ وفيها رموز واشارات مضمرات. ولهذا يعبر عنها بغير ما يري. وفي اليقظة لا يعبر بالبقرة السمينة عن سنة خصبة، ولا بالبقرة العجفاء عن سنة جدبة. ولا باكل الطير من حامل خبز علي راسه بانه مصلوب ياكل الطير من راسه. وعلي هذا ابدا لا يعبر عما يشاهد بانه خلاف ما شاهد.
 فاعترض الساءل علي الحنبلي المجيب بان الاقتضاء الصريح من نص الكتاب المقطوع بانه كلام الله يقول: {لا تقربوا الزنا}، {لا تاكلوا الربا}، {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}، {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر}. والناس علي ذلك مصرون، وللمخالفة مرتكبون، لا يتوبون ولا يقلعون. فاذا راي احدهم مناما كان خيال النبي يعتبه، او ملكا يوبخه، او شخصا يقول له ((ما هذا الاصرار علي هذه الذنوب الكبار؟ )) اصبح متوجعا متفزعا، ونهض الي جاره الصالح او العالم بالتوبة علي يده مسرعا، ولازم المحراب، وتخشن بعد التنعم، واجتمع بعد التبسط، وخشع بعد البطر والاشر. اليس هذا من عظيم المحن ان لا تعمل فيه القطعيات، وتعمل فيه النخيلات، مع توحد



  CHECK من اخبار معاوية وعمرو بن العاص وعلي وابن العباس

 القران بالحق الذي لا يشوبه تبديل ولا تغيير، ولا يعتريه شك؟ والمنام يدخله التخاليط بين وقوعه عن سوداء ومرة وبلاغم، وبين شياطين تخيل اليه. والنجوي من الشيطان!
 فاجاب بان الخطاب العام يهون علي كثير من الناس؛ كالواحد في الزحام. والمنام تخصيص للراي. وللتخصيص من التاثير والواقع ما ليس للخطاب العام. ولهذا كثير من الصحابة لما اخبرهم النبي صلعم بذكر من جهة الله تع كالداهش: او قد ذكرت هناك. وقد علم ان الخطاب قد تناوله حيث قيل {يا ايها الناس} الخطاب الجملي الذي يدخل فيه المسلم والكافر. والخطاب الذي تحته {يا ايها الذين امنوا}. فاذا جاء خاص في شخص بعينه ارتاع حتي قال: او قد ذكرت هناك. وايضا فانه يكون مسوفا نفسه بالتوبة والاعتذار. فاذا جاء المنام استشعر الازعاج والازهاق والتخويف من سرعة اللقاء وقرب الاجل.

   وجد بخط نطاحة ان معاوية قال لعمرو بن العاص رحمتهما: ان راس الناس، ? مع علي، ابن عباس. فلو كتبت ترفقه؛ فان عليا لا يخرج عما يراه ابن عباس.
 قال له عمرو: ان ابن عباس لا يخدع، ولو ظننت فيه ذلك ظننت في علي، وانا اكتب. فكتب: ((اما بعد، فان الذي نحن وانتم فيه ليس   باول امر قاده البلاء وساقته العافية. وانت راس هذا الجمع مع علي. فانظر فيما بقي غير نظرك فيما مضي. فما ابقت الحروب لنا ولكم جلدا ولا صبرا. ولن تهلك الشام الا بهلاك العراق؛ ولن تهلك العراق الا بهلاك الشام. فما خبرنا بعد عذاركم، وما خبركم بعد عذارنا؟ وفينا من يكره الفناء، ويحب الحياة؛ وفيكم مثل ذلك. وانما هو امير مطاوع ومشاور مامون وهو انت. فاما السفيه فلا يءمن علي الشر، ولا يرجي للنصيحة.))
 وكتب في اسفل كتابه:
 طال البلاء فما يرجي لمبغضة ... بعد الاله سوي رفق ابن عباس
 قولا له قول مستعف بحظوته ... لا تنس حظك ان التارك الناسي
 يا ابن الذي زمزم يسقي الحجيج له ... احظي بذلك في فخر علي الناس
 لسنا باصبر من اهل العراق ولا ... اهل العراق بدون القوم في الباس
 كل لصاحبه قرب معادله ... اسد لقين اسودا بين اخياس
 ? لو قيس بينهم في الحرب لاعتدلوا ... العجز بالعجز ثم الراس بالراس
 فانظر فداءك نفسي قبل قاصمة ... للظهر ليس لها راق ولا اس
 فلما وصل الكتاب عرضه ابن العباس علي امير المءمنين علي: ما اغر عمرا بك؟ اجبه وارد الفصل عن الشعر. فكتب اليه: ((انك بعت دينك باليسير، وخبطت خبط عشواء. وليس معاوية في هذه الحرب كعلي: علي



  CHECK من اخبار الفرزدق

 بدا فيها بالحق وانتهي الي الغدر؛ ومعاوية بدا بالبغي وانتهي الي الشرف. وليس اهل الشام كاهل العراق: علي بايع اهل العراق وهو خير منهم؛ ومعاوية بايع اهل الشام وهم خير منه. ولست انا وانت سواء: انا اريد الدين، وانت تريد الدنيا؛ وقد عرفت الشء الذي باعدك مني ولا اعرف الشء الذي قربك. فان كنت اردت شرا لم تنشا به وان كنت اردت خيرا لم تسبقنا اليه. واجابه الفصل عن الشعر:
 يا عمرو حسبك من خدع ووسواس ... واذهب فمالك في ترك الهدي اس
 ولاقكم عن طعن في نحوركم ... تسخي النفوس في ضرب ابلاس
 ? بالسمهري وضرب في سراتكم ... نلقي الرقاب ونذري فروة الراس
 هذا لدينا الذي يشفي جماجمكم ... حتي تطيعوا عليا وابن عباس
 ان تغفلوا الحرب نغفلها مخلسة ... او تبعثوها فانا غير انكاس
 قتلي العراق بقتلي الشام كافية ... هذا بهذا وما بالحق من باس

   روي انه دخل الفرزدق علي بلال بن برد وجلساءه يرفعون من شان اليمن ويضعون من بني تميم. فافاض معهم الفرزدق، فقال: ((لو لم يكن لليمن الا واحدة، التي كانت لابي موسي، ما احتاجوا الي غيرها.)) قال بلال: ((ان مناقب ابي موسي كثيرة، فما الواحدة التي ذكرت؟ )) قال: ((ما



  CHECK قول اعرابي لضيفه

  CHECK من اخبار ابن الاحنف مع معاوية

 ولي من رسول الله يلخي حمل. فقال: افتراني ارفع ابا موسي عن ان يحج رسول الله صلعم؟ اجل، فقد فعل ذلك به، ولم يفعله بمن قبله ولا بعده. قال القرزدق: كان الشيخ اتقي لله من ان يقدم علي نبيه بغير حذق، واعقل من ان يجرب علي رسول الله.)) وكان هذا من الفرزدق مدحا، وهو الغاية في القدح؛ لان بلالا كان قد جعلها فعلة واحدة، لا قبلها ولا بعدها، ليزيل عنه بذلك وصمة صناعة الحجامة، وانها بدرت منه لرسول الله خاصة. والفرزدق? يقصد بقوله ما كان للشيخ ان يقدم علي رسول الله بغير ادمان ولا صناعة، وان يجرب علي رسول الله، كل ذلك ليقرر عليه انه كان حجاما، فيضع منه بالصناعة؛ فيزول حكم فضله بحجمه رسول الله صلعم. فان صناعة الحجامة رذيلة عند العرب والعجم. فانظر هذه الفطنة.

   وفد ابن الاحنف علي معاوية فوصله. فلما انصرف الي ابيه قال له: ((ما صنعت؟ )) قال: ((وصلني بكذا.)) قال له: ((ما اطبت اذا قللت ولا اجتنبت اذا اكثرت.))

   قال اعرابي لضيف نزل عليه: ((نزلت بواد ممطور، وفناء معمور؛ فحط رجلك، صادفت اهلك.))



  CHECK خطبة لعتبة بن ابي سفيان الي اهل مصر

  CHECK حكمة

  CHECK قول الحسن بن علي بن ابي طالب لحبيب بن مسلمة الفهري

   قال الحسن بن علي بن ابي طالب لحبيب بن مسلم الفهري: "لرب مسير لك في غير طاعة الله." قال: "اما مسيري الي ابيك فلا." قال: "بلي؛ ولكنك اطعت معاوية علي دنيا قليلة. فلءن كان قام بك في دنياك، لقد قعد بك في اخرتك. فلو كنت اذ فعلت شرا قلت خيرا، كنت كما قال الله تع: {خلطوا عملا صالحا واخر سيءا}. ولكنك كما قال الله تع: {كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون}.

   يقال: الغبن غبنان: غبن الغلاء، وغبن الرداءة. فاذا اشتريت فاستجد، تزح احد الغبنين.

   روي انه ابطا كتاب معاوية عن عتبة وهو والي مصر. فارجف اهل مصر بموت معاوية. ثم ورد كتابه. فصعد عتبة المنبر والكتاب في يده، فقال: "يا اهل مصر! قد طالت معاتبتنا اياكم باطراف الرماح وطبات السيوف. فاصبحنا سحا في لهاكم ما تسيغها حلوقكم، واقذاء في اعينكم ما تطرف عليها جفونكم. افحينما اشتدت عري الحق عليكم عقدا، واسترخت عقد الباطل فيكم حلا، ارجفتم بالخليفة واردتم توهين الخلافة، وخضتم الحق الي الباطل واقدم عهدكم به حديثا، فاربحوا انفسكم اذا



  CHECK خطبة اخري له

 خسرتم دينكم. فهذا كتاب امير المءمنين بالخبر السار عنه  والعهد القريب منه. واعلموا ان سلطاننا علي ابدانكم دون قلوبكم. فاصلحوا لنا ما ظهر، نكلكم الي الله فيما بطن؛ واظهروا خيرا وان اسررتم شرا؛ فانكم حاصدون ما انتم زارعون. وبالله استعين وعليه اتوكل."

   وخطبهم يوما فقال: "يا اهل! ان لله فيكم ذبحا ارجو ان يوليني الله نسكه. ان الله جمعكم بامير المءمنين بعد الفرقة؛ فاعطي كل ذي حق حقه. فكان اذكركم اذا ذكر سخطه، واصفحكم بعد المقدرة عن حقه، نعمة من الله عليكم بحقه. وقد بلغنا كم قول منكم اظهره عفو تقدم منا. فلا تصيروا الي وحشة الباطل بعد انس الحق باحياء الفتن واماتة السنن، فاطاكم، والله، وطاة لا رفق معها، حتي تنكروا مني ما كنتم تعرفون، ويغلظ عليكم ما كنتم تستلينون. فلا تكونوا للسيف حصيدا. وانا اشهد عليكم الذي يعلم خافية الاعين وما تخفي الصدور."

  

  AUTO جرت مذاكرة في صفات الله

 عز وجل
 قال معتزلي لسني: اتقول، حيث اثبت لله علما وقدرة وسمعا وبصرا، هذه الصفات في جهات من ذاته كما في حقنا؟ قال: بالبادرة لا؛ لكن اقول كل ذاته قادرة عالمة سميعة بصيرة.



  CHECK تتمة فصل  ص 

  CHECK من اخبار وشعر عدي بن نضلة

 قال حنبلي لهما: الكلام في الله وصفاته صعب. فقد جاء في كلامكما "كل؛ " والله لا يوصف بكل، كما لا يوصف بالبعض. ولا توصف ذاته بالجهات. فهذه كلها الفاظ هي مخاطرة.

   عن محمد بن اسحاق قال: انبءت ان عدي بن نضلة بن عبد العزي ممن هاجر الي ارض الحبشة ومات بها ؛ وهو الذي استعمله عمر علي ميسان. فقال ابياتا من الشعر، فعزله لاجلها، وهي:
 [الطويل]
 الا هل اتي الحسناء ان خليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم
 [ ... ]

   [ ... ]  واولي من بذل العين.
 قال له معترض في اثناء الكلام: ان النماء من عين ملك الراهن؛ فانه احق بان يبيع ملكه دون حبس من له حبس.
 قال الحنبلي: النماء منبعث من عين الملك اخص بها وبالانتفاع. والرهن اخص بها حبسا واستيثاقا. فاذا تجدد النماء، كان للمالك ملكه وعينه. واذا جاء النماء تجدد لكل منهما بحبسه. فكان النماء للمالك ملكا، وللمرتهن توثقا وحبسا. واما الجاءفة فانها لا يشارك فيها من لم



  CHECK مسالة في الطلاق

 يباشرها. واما ههنا فان النماء من الرهن. وهو صالح ان يقع العقد عليه ابتداء دون الثاني. فدخوله مع الثاني تبعا داب الاصول.

   استدل حنفي في مسالة من نوي الثلاث بقوله "انت طالق" فقال: قوله "طالق" نعت لها. والمنعوت فرد غير متعدد. فكذلك النعت وجب ان لا يكون متعددا. وذلك مثل قوله "قاءم" ولفظه لفظ الخبر. ولا يصح ان يقع به ولا طلقة. وانما اوقعنا الواحدة لمكان الضرورة حيث جعله الشرع ايقاعا، وان كان لفظه لفظ الخبر. فاما التعدد فلا ضرورة بنا اليه.
 اعترض عليه شافعي فقال: هذا من النعوت التي حكم الشرع بتعددها. كما قلت انه خبر، وحكم الشرع بكونه ايقاعا. فاذا كان لا يصح في اللغة ان يقول "قاءم" الا لمن ثبت في حقه القيام، و"طاهر" الا في حق من ثبت في حقه الطهر، وههنا يقول "انت طالق" وليست علي تلك الصفة قبل قوله كذلك، اخرجه عن النعوت بالعدد كما اخرجه عن سبق الحصول للفظة. ولهذا حسن ان يقول "ثلاثا"، ولم يحسن ان يقول "طاهر" او "حاءض" او "قاءم ثلاثا."
 قال الحنفي: انما حسن قوله "ثلاثا" لتقدير المصدر؛ والمصادر تحتمل العدد؛ فتقديره "طلاقا ثلاثا."  قال الله سح: {لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا}.



  CHECK حديث وتفسيره

  CHECK حديث قدسي وايات قرانية وتفسيرها

 قال حنبلي اعانة للشافعي: ان المصادر انما تقتضي العدد فيما يتكرر ويتقضي. فاما ما يكون نعتا للذات حاصلا ومحصلا في الحال، فلا؛ مثل "طاهر". والطلاق محصل في الزوجة في حال وهو نعت، فلا يحتمل التعدد.

   سال ساءل عن قول النبي صلع ان الله سح يقول: "ادخلوا الجنة برحمتي" كيف يقول ذلك، ولهم الاعمال السابقة؟ وقد كان ابتلاهم بالتكاليف الشاقة، وقال {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون}، و {تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون}. كيف يجمع بين الخبر وهذا؟
 اجاب حنبلي بان من رحمته مجازاتهم علي الاعمال. والا فكثير لهم ان يكونوا عبيد عمل بقوت وكسوة وسكني ومءونة. ليس في اعمالكم ان يستحق عليها اكثر من مءونتكم. كثير لك ان تكون عبد استخدام بالكسوة والطعام. فمن اين لك جنة لولا الرحمة؟ علي ان معاملته لك ومتابعته رحمة. انت معه كالمكاتب مع سيده اشتري نفسه منه بما له عليه من الكسب. فصار باءع ماله بماله. فجعله منعما يستحق عليه بذلك الولاء لما كان نفس معاملته برحمة وانعاما.

   وسال ساءل عن قول النبي صلع: "خيركم القرن الذي بعثت فيه، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يبقي قوم لا خلاق لهم" وروي:



 "حثالة كحثالة التمر؛ " وقوله: "امتي كالغيث او كالمطر، لا يدري اوله خير ام اخره؛ " كيف يجمع بين هذين؟
 فاجاب حنبلي بانه لا شك انه لم يرد كل القرن الذي بعث فيه، بل يخرج منهم المنافقون والكفار ويبقي  الاخيار. فكذلك خير امته الذين اشار اليهم هم الذين قال فيهم: "واشوقاه الي اخواني! " قالوا: "السنا اخوانك؟ " قال: "انتم اصحابي؛ اخواني قوم ياتون من بعدي يءمنون بي ولم يروني." وروي: "قوم يصلحون اذا افسد الناس." الهراب بذنبهم من شاهق الي شاهق. فهءلاء الذين يدعون الي الصلاح عند فساد الناس. وهم الذين لا يدري اهم خير، ام الذين كانوا يقاتلون علي ان تكون كلمة الله هي العليا.

  

  AUTO فصل في استخراج حكمة الله وقدرته

 انظر اذا اردنا نحن ان نءلم الفيل لم يمكنا ذلك. الا ان نعمل له الة كبيرة لنوصل بها الالم. كالدافوقة الكبيرة ، والمطرقة الثقيلة، والعاقوس الكبير المسقي. والباري اذا اراد ايلامه خلق البقة والجرجسة. والجرجسة حيوان لا يتحصل لنا منه شكل نقدر ان نصوره ولا نشكله، بل يصغر عن ان نعمل براس القلم مثله. فوصل الالم به الي تلك الخلقة العظيمة، والجثة الجافية الكبيرة، ليعلم العالمون انا نقوي بالعمل لا بالالات. وانما



  CHECK تتمة الفصل السابق

  CHECK جري بمجلس شرف الدين في جملة سماعاتنا منه حديث عن النبي صلع: من مس الحصي فقد لغا

 الالات علامات ظاهرة. ولو كانت اعمالنا بها لكانت بحسبها. فلما كبرت عليها علم انها بنا جاءت، لا بها. والله اعلم.

   جري بمجلس شرف الدين في جملة سماعاتنا منه حديث
 عن النبي صلع: من مس الحصا فقد لغا
 ومعناه والله اعلم: من عبث جري عبثه مجري اللغو. وذلك لانه مما يلهي عن السماع، كما يلهي عن السماع الكلام. ويحتمل ان يكون اراد بمسه تقليبه، بحيث يسمع له صوت فيكون صوته بمثابة اللغو.

  

  AUTO جري بجامع القصر مسالة اباحة الرجعية

 قال فيها حنفي: هذه باقية علي ملك النكاح. فكانت علي ظل النكاح، كما بعد الرجعة.
 اعترض عليه حنبلي ينصر تحريم الرجعة، فقال: لا نسلم لك بقاء الملك علي ما كان. بل قد تشعث  بزوال ملكه الطلقة وصحة الرجعة. وهي نوع تلاف يدل علي شعث وصحة الشروع في العدة.

   قال الحنفي: ليس ملك النكاح بحيث يقبل الشعث. لان ملك النكاح ليس باكثر من ملك الحل؛ اذ لا شء من خصاءص الملك فيه.



  CHECK وجرت مسالة من غصب شاة فذبحها وشواها

 فلا يملك نقله بعوض، ولا مجانا، ولا ينتقل ارثا. ولا يستحق عوضه بالاتلاف بان ملك النكاح باقيا. لم يكن لقولك متشعثا معني.
 قال الحنبلي: لا يجوز ان يكون الملك في النكاح للحل؛ بل الملك مفرد، والحل حكم الملك. اذ لو كان الملك هو الحل، لما جاز ان يطرا سبب يوجب تحريم البضع مع بقاء الملك. ومعلوم ان الاحرام والظهار والصوم والحيض عوارض توجب التحريم، ولا يزول بها الملك. فعلم ان الملك ليس يخص الحل.

   وجرت مسالة من غضب شاة فذبحها وشواها
 قال حنبلي: ان ما بقي من مالية الشاة بقية مالية المالك. والذي اتلفه الغاصب من مالية الشاة يجب ضمانه. فاما الذي بقي فالمالك احق به من الغاضب. اذ ليس للغاصب الا اثر هو تعد؛ وللمالك عين ملك. فلا وجه لاستتباع ملك المالك باثار تعدي الغاضب. بل اصل الذات يجب ان يستتبع الاعراض الحادثة فيها بفعل الغاصب. وما انعدم بفعل الغاصب الا رابطة حشر ونماء، وهي الحياة. وما بقي فهو ذات وعين هي مال. فكانت علي ملك المالك لاصل الذات؛ كما بعد الذبح، وقبل الشي، فانه اتلف مالية الشاة الحية من النماء والحركة والحس والبقاء   من غير فساد، وبقي نفس ذات الشاة. فيجب ان يكون ما مضي مضمونا له علي الغاصب، وما بقي ملك له لكونه عين ماله.

  

  AUTO وجرت مسالة الرهن هل هو امانة او مضمون

 قال حنبلي: هذه العين بعضها امانة؛ وهو ما زاد علي قدر الدين. فكان جميعها امانة.
  اعترض عليه حنبلي اخر فقال: هذا قول لا تشهد له الاصول؛ بل تشهد بفساده. فان العارية اجزاءها غير مضمونة بالاتلاف بالاستعمال. وما بقي فقد تلف. مثل المنشفة والطبقة من عين العارية مضمون بالتلف. فقد انقسمت هذه العين بين امرين متضادين؛ بعضها لا يضمن باتلافه، ويعضها يضمن بالتلف. وكذلك اذا نذر اضحية. فانها عين، ثلثها هدية، وثلثها صدقة، وثلثها باكلها وبها. ولا يقال: يجب ان تكون كلها هدية، ولا كل ما يصدقه، ولا كلها ماكولة للمالك. ولان في مسالتنا خاصة لو كان الرهن خمسين وماءة دينارا والدين ماءة، فان الخمسين زاءدة تكون اسوة الغرماء؛ بحيث لو كان لهذا المرتهن دين اخر بغير رهن، لا نجعل هذه الزيادة رهنا بذلك الدين، بل تكون اسوة جميع الغرماء. ولا يقال: لما كان بعض الرهن اسوة الغرماء، يكون كله كذلك.



 اخذ المستدل يعتذر عن العارية، فقال: اما الاجزاء فانه بالتلف باستعماله لا يضمنها. لان الاذن له في الاستعمال اذن في ضمنه الاذن في اتلاف الاجزاء. لان استعمال الاعيان علي الدوام لا ينفك عن اتلاف الاجزاء. فاما اذا تلفت بغير استعمال، فذاك تلف بغير ما اذن فيه.
 قال الحنبلي المعترض: فلا فرق بين تلفه واتلافه بالاستعمال. الا تري ان من دفع الي انسان طعاما، فقال له "كله"، او شرابا فقال له "اشرب هذا"، او حطبا فقال له "اشجره في تنورك"، ارفاقا له واباحة بهذه الاعيان، كما ارفقه بمنافع العارية، فانه ان اكل الطعام وشرب الشراب وشجر الحطب، لم يضمن. ولو لم يفعل ذلك، لكنه تلف الطعام بان سقط عليه غراب او جارح فاخذه، او استلبه كلب، فانه لا يضمنه ايضا. لانه اخذه للاتلاف؛ فلا يضمنه بالتلف، وهو اتلاف العين.
 وهل يجوز لعاقل ان يقول "اذا اتلفت العين، فلا ضمان عليك؛ وان تلفت العين بفعل  الله، فعليك الضمان"؟

  

  AUTO جرت مذاكرة بين معتزلي واخر يدعي مذهب الاشعري

 فقال الاشعري: ان الكلام من كمال صفات الحي. والله سح حي، قادر، عالم. فمن كمال الصفة له ان يكون متكلما.
 اعترض عليه الاخر، فقال: نعم. ولكن المتكلم من كان فاعلا



  CHECK وجرت مسالة هل المغلب في الزكاة انها حق لله تعالي او حق للادمي

 للكلام المخرج ما في النفس من جميع ما يسنح فيها. ومتي لم يكن قادرا علي اظهار ما في نفسه من سوانحه، وما يعرض له من الشءون العارضة في النفس، [لم يكن متكلما]. والباري قادر علي اظهار ما يريده من خلقه بما يفعله من الكلام، فكما القادر منا كذلك. الا ان الكلام مفعول في ادواتنا من حيث ان دوات الكلام فينا. وذاتنا قابلة للانفعال من الاصطكاك. والباري منزه عن ذلك؛ اذ ليس بجسم. فاختلافنا واياه من حيث ادوات الكلام. فاما اصل الكلام والغرض به فحاصل في حقه علي ما يليق به، وحاصل في حقنا علي ما يليق بنا. وصار الكلام، من جهة كونه مخرجا ومظهرا ما في النفس، كالاشارة باليد والرمز بالعين. والخط بالكتب. والله سح قادر علي ايصال ذلك الي الاحياء بفعله هذه الاشياء، كما ان الواحد منا قادر علي ذلك. فقد ثبت الكلام كمالا في حقه. ولم يقف علي ما يقوله الاشعري من الكلام القاءم في النفس الذي لا يحصل به غرض المتكلم في اصل الوضع.

   وجرت مسالة هل المغلب في الزكاة انها حق لله او حق للادمي
 فقال حنبلي: الذي يليق باصولنا انها للادمي. لانها [تدفع] اليه يتصرف بها وينتفع؛ ولاجل حاجته اليها يجوز تقديمها علي وقت ايجابها. وما طريقه حق لله لا يحتمل تغيير الاوقات؛ لان المصالح معذوقة بتقاديره   ومواقيته. لاسيما ومن اصل ابي حنيفة،  وفي رواية لنا، جواز العدول عن عين المال الي القيمة، نظرا الي ما هو قصد الادمي من الاغناء. وسد الخلة بالقيمة لا بنفس العين؛ لان المالية هي المغنية السادة للخلة.
 اعترض عليه حنفي فقال: ليس كلامنا الا في الايجاب. والحول انما هو معتبر لتنمية المال، اذ كان من شرط الزكاة ن يكون المال ناميا. فجعل الحول كعين النماء؛ كما جعلت المدة المعتبرة في السفر كعين المشقة في تعلق الرخص بها. فاذا انقضي الحول بينا ان التقديم كان علي عين الحول، لا علي الايجاب. بل بينا ان الاخراج كان بعد الايجاب.
 قال حنبلي اخر: والذي ينبغي ان يقال في كونها حقا لله انه يجب لها النية. ولو تحقق حقا لادمي لما احتيج الي النية لله سح والدفع الي الامام الذي هو ناءب عن الله سح في القصر، ولا تصرف الا الي مصارف تليق بان يكون الحق لله. فلا يجري دفعها الي كافر.

  

  AUTO جري في عين الاعور

 قال حنبلي: ان الضوء يتوفر علي عينه بالسنة الواردة في ذلك، وبما يقوله اهل الطب، من وجهين. احدهما ان العمل والادمان في جارحة يقويها. كالذي يعمل بيسري يديه تصير كاليمين. ولان الضوء اذا خرج من جهتين تمحق؛ فاذا انبعث من روزنة واحدة توفر. كقوله تع: {كمشكاة   فيها مصباح}، وهي الكوة المتدانية الاقطار. فاذا كان كذلك صار كانه اذهب ضوء العينين جميعا.
 فاجاب حنبلي علي هذا وقال: ان الشرع لم يبن الزيادة في الدية علي التزايد في القوي والتوفر فيها . بدليل انه سوي بين اليمني واليسري في كل جارحتين، وان كانت اليمني اقوي. وكذلك كل جارحة صحيحة مع مريضة، وضعيفة مع قوية، تتساويان في البدل. وهذا لمعني.  وذلك ان المغلب الصورة، لا الصفة والقوة. وهي، وان قوي ضوءها، جارحة واحدة من جارحتين، وواحدة من اثنتين.

  

  AUTO وجري من حنبلي في التلاوة

 قال: "هي الصوت." قال له محقق: "هي صوت الادمي؟ " قال: "نعم." قال: "فكان يجب ان يكون علي الوجه الذي سمعه الانبياء صلوات الله عليهم . هذا يقول: "كالرعد الذي لا يترجع"؛ وهذا يقول: "كالصواعق"؛ وهذا يقول: "كجر السلسلة". ونبينا صلع يقول: (اسمعه احيانا كصوت الجرس). فاذا سمعنا صوت التالي لا علي هذا الوجه، ولا بهذا الوصف، علمنا انه ليس هذا ذاك."
 ثم قال له: "هل تتجاسر ان تقول عند قراءة القارء "هذا صوت الله وليس بصوت للقارء"؟ فان قلت "نعم" وركنت، استفت عليك   الفقهاء؛ فلا تجد الا اجماعهم علي تخطءتك. ولست بحيث يلتفت الي قولك ويترك الاجماع لاجلك، او ممن يقف الاجماع علي موافقتك."

  

  AUTO وجري يوما بالمدرسة النظامية
 ذكر الاجتهاد في مسالة تولية القضاء للعامي

 فقال المتكلم الناصر لمذهب ابي حنيفة: واين المجتهد؟ هذا امر يعود فيسد باب القضاء.
 قال له حنبلي بسرعة جوابين قاطعين. احدهما ان قال: ان انسد باب القضاء بقولنا من حيث قلنا "يحتاج الحاكم ان يكون مجتهدا" انسد باب القضاء ووقف من حيث قولكم انه لا ينفذ حكم الحاكم العامي الا باستفتاء مجتهد. فاذا كنت تدعي تعذر المجتهد، ولابد لك من مجتهد يقلده الحاكم، ولست ممن يقول اليوم لا يصح الحكم، بل تقول يصح، فالمجتهد الذي وجدته لنفاذ حكم الحاكم بفتواه ابطل قولك في دعوي تعذر المجتهد لصحة حكمه في نفسه باجتهاده.
 علي ان هذا قول باطل من وجه اخر. وهو انه يقال لك "هل يتعطل الاجماع في عصر من الاعصار؟ "  فان قلت "نعم" ابطلت دليلا من ادلة الشرع، وزعمت ان الله قد رفع دليلا معصوما من ادلة الشرع. لا سيما في شريعة لا يتداركها نبي معصوم ، كالامم السالفة. وسمعت بعض الاءمة يقول: لا يتحقق قول النبي صلعم "العلماء ورثة الانبياء" الا في هذه   الشريعة. والا ففي ساءر الشراءع الانبياء ورثة الانبياء. فان قلت: "لا بل لنا اجماع، " قيل لك: "وهل يثمر الاجماع باتفاق المجتهدين من اهل العصر؟ وانت تقول "ما لنا مجتهد واحد"؛ فاين اتفاق المجتهدين وما لنا واحد منهم؟ " فبطل هذا.
 فافحم ذلك الانسان، وجعل يهذي بهذيان لا ينسبك منه الا الاستعباد لتكثير شروط لا تعتبر الاجتهاد. فيقول: من الذي يتسع له العمر لفهم اللغة والعربية والفقه واحكام القران واصول الفقه؟ وانما كان اصحاب رسول الله والسلف الاول رضوان الله عليهم اهل لسان لا يحتاجون ان يتعلموا اللغة العربية. فخفف ذلك وسهله عليهم كونهم من اهل ذلك.

  

  AUTO شذرة في الذي قطع اصبع انسان
 فتاكلت الي جنبها اخري وسقطت

 قال مستدل شافعي: ان الاطراف مباشرة بالجنايات. والنفوس لا يمكن مباشرتها. فجعل القصاص واجبا في النفوس من طراءق السراية حتي لا تهدر الدماء. ولا حاجة بنا الي وضع القصاص في الاطراف من طريق السراية. لان قصد الجناية عليها لا يقع الا من طريق المباشرة غالبا. والسراية امر نادر لا يقع غالبا. والقصاص مما يسقط بالشبهة.
 اعترض حنبلي فقال: ان النفوس لها طريق يجري مجري المباشرة لها.



  CHECK مسالة العارية

 وهي مواضع المقاتل والجراحات الموجبة. ولم يقصر ايجاب القصاص علي مباشرتها؛ بل اوجبت القصصاص بالجراحة  في مواضع الغالب منها السلامة. ولهذا شرع الله سح وتع القصاص فيها. ولو كان الغالب تلف النفس، لما جاز ان يضع القود بالجناية عليها. لان بناء الامر في القود علي تجنب الحيف؛ بدليل اسقاطه للقود في الجاءفة والمامومة والهاشمة. فبطل ما ذكرت. وان القود يقع علي طريق واحد، وهو الاخص في باب النفس. كذلك في الاطراف وجب ان لا يقف علي الاخص بها، وهو المباشرة.

   قال حنفي في العارية: معلوم ان ما اباحه الانسان من طعامه لغيره اذا سلمه اليه وقال له "كل هذا" فاكله، لم يضمن. كما اذا سلم اليه العارية فاستعملها فتلفت بعمله فيها، لم يضمن. ولو انه تلف الطعام الذي اعطاه ليتلفه باكله، فلم يتلف باكله، بل تلف بافة سماوية، لم يضمن. كذلك يجب ان تكون العارية، ولا فرق.
 قال حنبلي: ان العارية قبضها ليردها. ولو بقي منها بقية كان عليه فيها ضمان الرد. والطعام لا يجب عليه في بقيته ضمان الرد. فكل فرق لك بين ضمان الرد في العارية، وسقوط ضمانه في الطعام الذي اباحه له، هو فرقنا في اصل ضمانها.



  

  AUTO جري بمجلسنا في الظفرية
 مسالة الة اللهو هل يجب ضمان احراقها

 قال الشافعي: صناعة لم تخرجها عن المالية؛ فلا تسقط قيمتها بالاتلاف. كالصور المرصوعة في الساج وعلي الحيطان المجسمة. فانه لو نقض الحاءط او غرقه واحرق الساج او غرقه ضمنه ساذجا. كذلك اخشاب الطنابير والمزمار والعيدان.
 اعترض عليه حنبلي فقال: لا اسلم، بل قد زالت المالية بما صرفت اليه من الصورة المعدة للهو. كما سقطت  مالية المرتد بردته في اسقاط ضمانها بالاتلاف؛ وكما سقطت مالية العصير بشدته؛ وكما سقط ضمان مالية المنبوذات من الاشياء. وان كان مثلها يتمول في العادة ويضمن، لكنه لما نبذها سقط حكم ضمانها علي متلفها؛ كذلك من صرف الاخشاب والرق والوتر، كل ذلك في صورة موضوعة للهو. فقد نبذها فيما لا ضمان له، فصار غير مضمون في نفسه.
 قال الشافعي: ان الصورة عرض عارض علي هذه المالية الثابتة. وما استحال بها عن كونه علي صورته المحسوسة وماليته المرغوبة. ويمكن فصل الصورة عن هذه الاعيان المتمولة. وذلك يزيل التهيء للهو عنها، ويخرجها عما يفسد. ومن امكنة دفع المضرة بهذا القدر اليسير، فجاوزه الي المضرة الكبيرة باتلاف اصل المادة، فقد اسرف اسرافا يوجب الضمان. كما قلنا   في دفع الصاءل بالاصعب المفضي الي نفسه، مع امكان دفعه بالاسهل الذي لا يفضي الي نفسه.
 قال الحنبلي: هذا يلزم عليه ما ذكرت من الاصول. فان المرتد يمكن في الثلاثة ايام المهلة ان تزال شبهته. فلو عدل العالم القادر علي علاج شبهته الي قتله كان مفتاتا، لكن لا ضمان عليه. فكذلك ههنا، لو خلع لم يضمن، ولو عدل الي الاحراق لم يضمن. وفارق الصاءل. فانه بالصول لم يصر في حكم السباع. فان صار عقورا معروفا بذلك لم يضمن؛ وصار بمثابة نفس الكلب العقور والاسد والحية والعقرب.

  

  AUTO وجرت مسالة اذا كان بعض اولياء الدم صغيرا

 قال حنفي: هذا الكبير، وكل واحد من الكبار، يستحق الدم علي الكمال؛ لان الدم لا يتبعض. والسبب الذي يستحق به ولاية القصاص لا يتبعض؛ وهو القرابة. والاستيفاء لا يتبعض. فلا  بد من قولنا باستحقاق كل واحد منهم الحق بكماله؛ فجاز له الاستيفاء. كما قلنا في عقد النكاح، لما كانت القرابة التي تستحق بها الولاية لا تتبعض، والبضع لا يتبعض، والعقد لا يتبعض، كان الحق في الولاية علي الكمال لكل واحد من الاولياء.
 اعترض عليه حنبلي فقال: ان دعواك ان الحق كله لكل واحد منهم، واستدلالك عليه بان السبب المستحق به والدم والاستيفاء كل واحد من   هذه الاشياء لا يتبعض، فحيث لم يتبعض الجءت الي ان جعلت لكل واحد منهم كل الحق، كلام لا يصح. لانك اذا احلت تبعيض ذلك، فقد انتقلت من محال الي ترك حقيقة ايضا ومحال. لانك جعلت للشء الواحد كلات عدة. وليس للشء الواحد، والحقيقة الواحدة، الا كل واحد. فكيف تنتقل عن امر محال الي محال مثله؟ وانما ينتقل الانسان من محال الي ممكن. ولا يمكن ان يكون للحكم الواحد والحقيقة كلات عدة. ولربما امكن ان يجعل الدم اجزاء معددة من حيث عدد المستحقين. ولهذا قسم علي الوارث قسمة الميراث، فقيل "للزوجة ثمن الدم" ولم يقل "كل الدم." ولذلك خرج عند بذلة المنقسم، وهو الدية، الي انقسام المواريث علي ما بينا. نعم، ثم انه انقسم انقساما لا يشهد لما ذكرت. ثم ان [ليس] لكل واحد كل الحق بكماله. لانه لو كان كذلك لكان يوجب التساوي في الذمة لتساويهم في الكلات التي ادعيتها. ولم يجز ان يترجح حق احدهم بزيادة. فلما تفاضلوا بطل ما ادعيت.
 علي ان بعد هذا كله يقال انك حيث تركت الحقيقة ، وادعيت ان لكل واحد من الاعداد والاحاد من القرابات والاولياء كل الحق بكماله، فقد اقررت بهذه المقدمة انه ليس كل المستحقين، وجعلت من ليس كل المستحقين له استيفاء كل الحق. فيقال لك: فقد تعوق غرضك حيث فزعت من عدم التبعيض الي جعل كل الحق لواحد جعلته كانه كل المستحقين،  وليس هو في الحقيقة كل المستحقين. فاذا تركت الحقيقة   هكذا، وجعلت الواحد كانه الجماعة، جعلنا نحن الواحد كانه جزء بعض، وان الجماعة كانهم واحد؛ وكنا نحن بهذا التقدير وهذا الترك للحقيقة اسعد، لانا ضاهينا به اصل وضع القصاص. وهو ان اصله انه لا يثبت مع الشبهة؛ وانه اذا ثبت فانه علي التعرض للاسقاط بالندب الي العفو؛ وبسقوطه بعفو واحد من الجماعة يسقط بعفوه حق الباقين. ولو كان لكل واحد جميع الحق، لكان الكل الذي جعل لمن لم يعف كانه كل اخر.
 ووجه ترجيح ما ذهبت انا اليه انه اذا كان جميع الاولياء كالواحد في الحق، وهذا الواحد كالبعض، صار الاستيفاء لا يجوز الا عند اجتماع الكل ومع اختلاف الاراء. فهذا رقيق لا يستوفي، وهذا قاس يطلب التشفي بترجيح الاسقاط. لان رقتنا لواحد منهم علي القاتل يوجب ايقاف الحق، وعلي الايقاف وضع علي البدار. ويشهد لذلك اجماعنا علي انه لا يستوفي مع غيبة غاءب طلبا للبدار. فكذلك لا يجعل الواحد الكبير كالمنفرد بالحق طلبا للبدار وتحصيل الاستيفاء. ووجب الصبر حتي يبلغ الاصاغر. بخلاف النكاح، فانه امر بني علي البدار. فتزويج البنت عورة تستر. ولهذا جعلت في الندب الي تعجيل نكاحها كمواراة الميت وتجهيزه الي قبره. ولو اوقفنا النكاح علي جميع العصبات، لوقف وخرج عن اصله. فالعلة التي لاجلها راعيت اجتماع الجماعة ههنا، راعيت عدم اجتماعهم علي النكاح. لان ههنا راعيت الاجتماع ليقف، وراعيت عدم اجتماعهم هناك في النكاح لءلا يقف.



  CHECK وجرت بيع عروض المفلس وقضاء دينه منها اذا متنع من البيع

   وجرت بيع عروض المفلس وقضاء دينه منها اذا امتنع من البيع
 فجري فيها ان امتداد اليد الي المال قضاء منه عند امتناعه غير مبتدع من الحكام. كبيع  الدراهم بدنانير، وبيع الدنانير بدراهم. يوضح هذا ان اليد اذا قصرت عن مال العين قصرت عن كل مال. واذا امتدت امتدت الي كل مال. بدليل مال الميت ومال الصغير والمجنون.
 قال الحنفي: لو كان الافلاس موجبا للحجر لاوجبه حكما من غير قضاء، كالجنون. والدراهم والدنانير كالجنس الواحد في كونهما اثمان للاشياء. قال: ولان الانسان اقدر علي نفسه من غيره؛ فلو ملك الحاكم ان يحجر عليه في امواله، لملك ان يحجر هو علي نفسه في امواله.
 قال الشافعي: الدراهم والدنانير جنسان؛ بدليل جواز التفاضل بينهما. ويتعين عندك احدهما بحيث يملك الامتناع من دفع الاخر عنه اذا جعل ثمنا في بيع او اجارة او مهر. وانما لم يصر محجورا بغير قضاء، بخلاف الجنون والصغر. لان ذاك غير مختلف فيه، وهذا مختلف فيه. فالقضاء لهذا ليزيل الخلاف وصار حجرا لجنون. كفرقة الرضاع والارتداد والطلاق لا يفتقر الي الحكم. وهذا لاجل الاختلاف وسوغان الاجتهاد، كالفرقة في حق العنين، يفتقر الي حكم الحاكم. وقولك انه اقدر علي نفسه قول غير صحيح. لان الانسان لا يملك من نفسه ما يملكه الحاكم عليه؛ كفرقة العنين وفرقة اللعان عندكم. ولان الانسان يشفق علي نفسه؛ فقد لا يمنعها، ولا يحجرها لحقوق الغير. والحاكم ناءب عن الله، فهو



  CHECK جري بمجلسنا بدرب الكرد مسالة تلف المال بعد حلول الحول

  CHECK في الزمان واهله

 المستوفي من غير ميل الي احد؛ فكان احق بالقدرة والتسلط في اتقاء الحقوق. والمغلب ههنا في بيع هذا المال، ان كان من عليه الدين، فلا يراد منه؛ وان كان لمن له الدين، فلاتقاءه حقه ممن عساه لا يوفيه. والظاهر بامتناعه انه لا يوفيه. والتصرف في ماله اقرب تناولا من التصرف في ذاته بجنسه. لان المال الي القضاء منه اقرب من ذات الحر الي الجنس.

   قال بعض الخبراء بالزمان واهله: ان حسن الظن في هذا الزمان واهله عجز، والرجاء لهم طمع، والثقة بهم فساد تصور. ومن تكشفت له احوالهم، وانس بهم واليهم، فما يءتي الا من قبل نفسه. والله سح وتع يري  من عهدة بلاءه ومصابه. لانه سح قص قصص الاواءل، وما تم منهم وعليهم، وكشف احوال الثواني بالملابسة لهم ممن لم يردعه الخبر، ولا حذره النظر. فهو كالفراشة تطيش في الضياء وتنغمس في اللهبة فتحرق نفسها. فلا رحم الله من هذه صفته، يقتحم النار بصره.

   جري بمجلسنا بدرب الكرد
 مسالة تلف المال بعد حلول الحلول
 قال حنبلي: قد اجمعنا علي وجوب الزكاة بوجود سببها، وهو الغناء بالنصاب   في حولها. فلا يعتبر بقاء المال لاستقرار الوجوب؛ كما لو اتلفها هو بنفسه.
 اعترض حنفي فقال: انا استفسرك ما الواجب.
 قال الحنبلي: شاة من خمس من الابل، او من اربعين شاة.
 قال: ولم قلت ان الواجب شاة؟
 قال: لقول النبي صلع: في اربعين شاة شاة.
 قال الحنفي: ليس فيه نص وجوب.
 قال الحنبلي: لا يجوز ان يكون اراد بقوله فيها الا بيان قدر الزكاة، حيث قال: "خذ من اموالهم صدقة." فكانه قال: "الذي امرت باخذه من كل اربعين شاة شاة."
 قال الحنفي: الوجوب يتعلق بما هو الواجب. والواجب علي المكلف انما هو افعاله التي يجعل بها ممتثلا. وهي التي تدخل عليه الابتلاء والاختيار. وبها تستخرج جواهر النفوس في طاعة امر باريها. وليس ذلك الا الاخراج للمال ومفارقته، دون ان يكون الواجب الاعيان.
 اجاب الحنبلي عن هذا، فقال: ان الذي يشهد له وضع الزكاة ان الوجوب تعلق بالمال، لا بالاخراج. لان الله سح اوجب شكر النعمة عن المال؛ وجعل الغناء المعتبر لاجل المءاساة منه غناء بمال مخصوص نام؛ واعتبر له زمانا بتكامل النماء في مثله. وجبر نقصان السنن في  المخرج بمال يصير به تماما. وهذا كله يدل علي ان الواجب مال، لا عمل.



  CHECK في [في الصلاة]

 الا تري ان عبادات البدن اعتبر لها صفات، وصحة تتعلق بالابدان، ورفاهية، وما شاكل ذلك. ومما يدل علي صحة هذا ان الواجب يزيد بزيادة المال، وينقص بنقصانه؛ وان تنقيص المال بالاخراج هو الذي يشق دون العمل، وهو الاداء؛ وان الاداء ينوب فيه الامام عندنا ان امتنع رب المال، ولا ينوب عنه بمال غير ماله. وعندكم يحبسه ليخرج المال. فالمال هو الذي يحصل به غناء ارباب الزكوات واغناء الاصناف والجهات. وهو الذي جعل كالمعوض الذي يزيد العوض به وينقص بنقصانه. فعدد المضاعفة في الاجر بحسب عدده، لا بحسب العمل فيه. وصار الواجب من المال كالمبيع، والثواب كالثمن، واخراج الزكاة كالتسليم. والتسليم طريق لدفع الواجب بالعقد، لا انه الواجب بالعقد. فالايجاب من الشرع كالعقد، والمزكي والله سح وتع كالمتبايعين، والمخرج كالمبيع، والثواب كالثمن.
 ومما يوضح ان الواجب المال، وانه المغلب لا الاخراج، ان الاخراج والاداء، لو ناب فيه ناءب تطوعا، لاجزا رب المال. وبمثله لا يجري اخراج مال الغير تطوعا عن زكاة هذا رب المال.

   فرع
 قال حنبلي: قد ثبت من مذهب اصحابنا انه اذا ادرك الامام في تشهد الجمعة انه يصلي اربعا. واختلفوا ماذا ينوي، الجمعة او الظهر؟



  CHECK [مسالة في غسل النجاسات]

 فان كان الامام اقامها علي مذهب احمد قبل الزوال، فهل يصليها اربعا؟ وهل ينوي الظهر؟
 قال الحنبلي: لا يجوز ان يصليها ولا ينويها ظهرا. وينعدم الوجه الاخر. لان الوقت لا يصلح لفعل الظهر ولا لايجابها تقديما ولا اداء، ولا لعذر ولا لغيره. فاذا ثبت ذلك فان دخل نوي جمعة وصلاها ركعتين. ولا يعتد بها جمعة، لانه لم يدرك منها ما يعتد به.

  

  AUTO ذكر حنبلي محقق لما يقول شذرة في الجلالة

 فقال: ان التغذية قد يحصل بها التغذي والتغذية. والدليل عليه ان التحريم الحكمي في الامر صير المرتضعة بلبنها كان فيها جزء من اجزاء الام، او كانها جزء منها. فصارت اختا لابن المرضعة. فالتحريم الذي في عين النجاسة جاز ان يجعل المتغذي به من الحيوان الطاهر كان فيه جزءا من اعيان النجاسة. وهذا اجود من كل ما ذكره اصحابنا.

   استدل حنبلي لصحة رواية اسقاط العدد في غسل النجاسات ما عدا الولوغ بقول النبي صلعم لاسماء، لما سالته عن دم الحيض يصيب الثوب: "حتيه، ثم اقرصيه، ثم اغسليه بالماء." فوجه الدلالة انه امرها بالحت



  CHECK [في ان الاجساد لا تعذب الا عند اعادة الروح اليها]

 والقرص لكونهما معينين علي الغسل الواجب، ومقربين الي الازالة، وليسا واجبين. وبعيد من المبعوث للبيان المهيا للايضاح ان يغفل صلعم ذكر الواجب في قصة عني فيها بذكر المستحب. وهذا غاية الايهام: ان الحت والقرص واجبين، والدفعة الثانية والثالثة غير واجبة.
 اعترض عليه حنبلي اخر فقال: غير ممتنع ان يذكر المستحب، ويكل الواجب الي دليل اخر. الا تراه لما سالته ايضا الساءلة عن غسل الجنابة، فقال: "اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء." ومعلوم ان العدد في غسل الجنابة ليس بواجب اجماعا. وتعميم الجسد لازم واجب. فذكر التكرار واغفل الاستيعاب اعتمادا علي قوله: "تحت كل شعرة جنابة، فبلوا الشعر وانقوا البشرة."

   استدل حنبلي علي ان الاجساد لا تعذب الا وقت اعادة الروح اليها، وهو وقت المساءلة، باية عجيبة في هذا المعني. وهي قوله سح اخبارا عن تعذيبه لاهل النار: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب}. قال: فوجه الدلالة ان الله سح اخبر ان جلودهم اذا نضجت، ونضجها اختلال صفتها التي بتكاملها يحصل الحس، فان تجديدها جلودا غير نضيجة فعل لذوق العذاب. فلو كان ذوق العذاب مع



  CHECK فصل [في واعظ يزري علي الدنيا ونعيمها]

 النضج حاصلا، لما كان لتعليله بذوق العذاب بتجديدها معني. فلما ربط التبديل بذكر ذوق العذاب، دل علي ان ذلك علة لذوق العذاب، او شرط لذوقه. واذا كان النضج يقلل الذوق للعذاب، ويختل به الحس، دل علي ان بعدم الروح وزهوقها عنه اولي ان ينعدم الحس.

   فصل
 قال حنبلي وسمع واعظا يزري علي الدنيا ونعيمها، ويزعم انها كالميتة، واهلها كالكلاب عليها، واغرق في هذا وامثاله: بيني وبين هذا المزري علي ابناء الدنيا، والمستخف بخير منها، جوعة تذله وتصرعه؛ حتي اوقفت الكليم عم يقول في ظل شجرة: {رب اني لما انزلت الي من خير فقير}. ويترك امثالنا اليوم علي ابواب ارباب الاموال الانذال، بذل الطلب، مع التحجب عنا، والايقاف لنا علي الدهاليز، كالايتام علي ابواب الاوصياء. وادني شبق وعشق يبذلنا بقول العزل، والوقوف في اقبية البيوت والروازن، واليتيم والهيمان واللهج بالنساء والمردان، حتي يخلع العذار، ويرفض الوقار، ويكشف الاسرار، في النثر والاشعار. وادني مصاب يصيبنا في الاموال والاولاد يجعلنا كالنسوة الثواكل نتفا للشعور، وتخريقا للجيوب، وصكا للخدود. وايسر شبهة تعرض، اما من طريق   الافعال، او الاشتباه في الاقوال، ننطق بالاعتراض، ونخرج عن طريق الاستسلام، والتسليم الي التسخط علي من لنا طريق الي الاعتراض عليه. يشهد لذلك يوم عمر. والقضايا داب الصحابة، وطرحهم في الشكوك الموبقة بما كان تحته شبهة تزيلها كلمة اقال لكم العام وحشوه من خمر اوترنه وترا، ونفخة في مزمار، ويختل  الوقار. وبقلبه خلاعة. وادني غضب يعترض يهيج من غليان دم القلب، طلب الانتقام علي الذنب، حتي يصير كالسبع الضاري، والاسد الصاءل، ممن تحيله الحاجات. والغناء كذا؛ كيف يزري علي اهل الدنيا.
 كان لنا شيخ بدرب الديوان يعرف بابن زيدان، له حلقة بجامع المهدي يتكلم فيها بالمعارف والمواجيد ولسان التصوف، وكان شطاحا بالاضافة الي اصحاب الاحوال. والي جنب حلقته حلقة الشيخ الدياب من اصحاب عبد الصمد. فقال ابن زيدان له: اقوام الجواري عندهم كهذه السواري. فقال الدياب: والله ان هذاك بلي بعشق مغنية حمل وراءها طبلها. اما رايت صاحب الشرع كيف عزل وابعد عن مقامات الراي والعقل والتعبد للرب؟ فقال: "اذا حضرت الصلاة والعشاء، فابدوا بالعشاء." ليس هذا لما يعتقده البله من انه تقديم لحظ النفس علي حق الرب؛ لكن لعلمه بان الجاءع لا يصلح لخدمة الحق. فاشتغال الشء الذي يحتاج الي اجتماعه   بتلك الكسرة هو الذي ابعده عن الحضرة، ليكون همه مجموعا في تلك اللحظة. فان الدواعي المتوثبة مشوشة للهم. وكذلك قوله: "لا يقضي القاضي حين يقضي وهو غضبان، " كرامة للمنصب ان يقوم فيه مشوش الادوات. وعلي هذا ابدا. حتي انه عزل الاباء عن شهادتهم للابناء لمكان شغفهم بالاولاد. ومغلوب بالطبع لا يجعل معيارا في الشرع. فعلي هذا كل مهون في الشرع عظيم في الطبع. وتهوين الشرع له علاج ومداواة. فلا ينبغي للواعظ والناهي ان يدخل فيه مدخل المقاواة. فان الحمية مقاومة للطبيعة. ولا تقاوم الا بما هو اقوي. وليس عند هءلاء من اليقين ما يهون عندهم المحسوسات العاجلة. فينبغي ان يسلك معهم مسلك اللطف والمداراة، وتعظيم امر الاخرة، ولذاتها الموفية علي لذات الدنيا. فاما ان تحقر اللذات، وتجعل كالمزابل والميتات، ويجعل اهلها كالكلاب، فهذا لا يقوله الا من اتلفته الحمية وجعلته شلوا. فاما من يزاحمهم علي اللذات والاستكثار بما يوفي  علي الكفايات، لا يحسن به ان يستخف ويستزري بمن يطلب ما يطلب، ويرغب فيما يرغب. اذا راونا العوام علي ابواب ارباب الموال مطرحين، ولعل اكثرهم بما يقتنعون به من اجور اعمالهم واكسابهم عنهم يتعففون، فاذا لم يزروا علينا، فاولي ان لا نزري عليهم. لان العلوم توجب علينا ظلف النفوس عن الدنايا. فاذا لم تقيدنا العلوم عن طلب   الدنيا، فاولي ان لا نزري علي العوام الذين لا رابط لهم ولا ضابط.

  

  AUTO جري في مسالة من ادرك التشهد من صلاة الجمعة

 قال حنفي: هذا ادراك يلزم به المسافر صلاة الاقامة اذا ادركه في التشهد؛ فلزم به المسبوق صلاة الجمعة، كادراك ركعة. يوضح هذا ان المتابعة هي الموجبة والملزمة لهذا الاتمام؛ يجب ان تكون المتابعة ههنا موجبة لصلاة الامام، وهي الجمعة.
 قال حنبلي: ان المغلب هو الاتمام دون الاتباع. ولهذا لو اتبع المقيم المسافر لم يصل صلاة مسافر تبعا للامام؛ بل يصلي صلاة المقيم تغليبا للاتمام. وكذلك لو دخلت به السفينة، وقد بقي عليه من صلاة التشهد، لزمه الاتمام تغليبا للاتمام، بحكم الحال التي صار اليها، لا بحكم الاتباع لامام.
 قال حنبلي اخر نصر مذهب الحنفي وساعده، حيث افحمه هذا الاعتراض من الحنبلي: يا هذا! ان صلاة الجمعة هي الاتمام في الحقيقة وانما انت تنظر الي قلة ركعاتها، وكونها علي النصف. وهي في الحقيقة الاوفي والتامة الكاملة علي الظهر. والدليل عليه ان الشرع اجراها مجري صلاة الحضر في لزوم الاتباع للامام فيها، وزادها عليها؛ حتي ان من فرضه الظهر في يوم الجمعة، وهم النساء والعبيد والمسافرون، اذا دخلوا مع امام الجمعة، اجزاهم الركعتان وسقط عنهم الظهر.  فاذا جرت الجمعة



  CHECK جرت بباب المراتب المحروس ادام الله ظله ببقاء الامامة العباسية والامامة المستظهرية مسالة الكتابة بعد موت المكاتب

  CHECK فصل [في المبتدع في الاديان كالخارج علي الملك لا ينبغي ان يعفي]

 في لزوم المتابعة مجري الصلاة التامة في حق الامام المقيم، وكانت صلاة المقيم ادراك التشهد منها كاف في الزام، كذلك ادراك التشهد مع الامام في الجمعة يجري مجري ادراك ذلك المقدار من صلاة المسافر في لزوم الاتباع للامام.

   فصل
 كما لا يحسن في سياسة الملك العفو عمن سعي علي الدولة بالخروج علي السلطان، لا يحسن ايضا ان يعفي عمن ابتدع في الاديان. لان فساد الاديان بالابتداع كفساد الدول بالخروج علي الملك والاستتباع. فالمبتدعون خوارج الشراءع.

   جرت بباب المراتب المرحوس
 ادام الله ظله ببقاء الامام العباسية والامامة المستظهرية
 مسالة الكتابة بعد موت المكاتب
 قال مالكي: مذهب مالك انها تبقي بشرط ان يخلف وفاء، وهو بشرط ابي حنيفة. ويزيد عليه بان يكون قد بقي من يءدي، اما ولد المكاتب، او عبد كان شاركه في عقد الكتابة. واستدل علي ذلك بانه قد بقي علقة من علق العقد؛ وهي الوفاء في حق الميت، وامكان الاداء في حق الحي.



 وهذا عقد وضع لتحصيل الحرية المغلبة المبنية علي التحصيل دون التعطيل. ولهذا لم يعتبر لحصول العتق في هذا العقد كمال السبب، وهو الصحة؛ بل حصلناه جميعا بالكتابة الفاسدة. ولم نحصله بالبيع الفاسد، بحيث يقع منه العتق، حيث لم يكن البيع موضوعا للعتق؛ وكان عقد الكتابة موضوعا للعتق.
 اعترض حنبلي فقال: هذا، وان كان طريقا لتحصيل العتق، الا انه اذا ادي بعض نجوم الكتابة، وعجز عن الباقي، او مات، فانه لا يعتق منه بازاء ما ادي من النجوم. ومعلوم تكامل  السبب؛ وهي الكتابة الصحيحة مع بعض الاداء. ولكنا احبطنا ما ادي، واسقطنا حكمه، واعتدناه رقا قنا كما كان لاجل العجز، ولو عن درهم من نجم. فهلا نظر الشرع ههنا الي تحصيل الحرية والغاء التمام في باب العوض. فلما لم يفعل ذاك، علم بطلان المعني الذي عليه عولت.
 ولان العتق يستحق بالاداء، لا بالوفاء، لان يختلف الوفاء لحصول المال في اليد. وحصوله في يد المكاتب قبل اداءه لا يكون سببا لعتقه، ولا شرطا تاما. ولا يجوز ان يبقي شرطا لاجل تحصيل العتق في العين، وهو الولد او الشريط، الا بعد ان يكون سببا صالحا لعتق الاصل. فاذا كان الاصل وهو الامة لو ماتت وخلفت وفاء لم يحصل عتقها بما خلفته، فاولي ان لا يحصل الوفاء الذي خلفه شرطا لعتق الولد او الشريك، وهو عين للاصل او فرع للاصل. والعتق بالاصل اخص. فاذا لم يحصل العتق للاخص، فاولي ان لا يحصل للابعد.



  

  AUTO وجرت مسالة عين الاعور وهل يوجب كمال الدية

 فاستدل شافعي يخالف مذهب مالك واحمد، ويوافق مذهب ابي حنيفة، في ايجاب النصف، فقال: كل شيءين كان الواجب باتلافهما معا الدية، وجبت في احدهما بعد ذهاب الاخر نصف الدية؛ كاليدين والرجلين.
 طولب بصحة العلة، فقال: لان ما في البدن منه اثنان، فان الغرض الذي لاجله خلقا لا يتم الا بتساعدهما وتعاضدهما. وهذا يعطي ان كل واحد منهما بحدته ناقص عن تحصيل الغرض بنفسه. فلا يعطي كمال العوض مع كونه لا يعطي كمال الغرض. بخلاف الانف والذكر، فان كل واحد منهما مستقل بالغرض الذي خلق له.
 اخذ الحنبلي يقول: ان عثمان قضي بذلك؛ وهو مذهب عمر، وعلي، وابن عمر. وليس مما يقتضيه القياس. فالظاهر  انهم عملوا بذلك توقيفا. وقد روي في ذلك حديث يعطي انه ليس من قبيل اليدين؛ وان النبي صلع قال: ان الله، اذا اذهب ضوء احدي العينين، نقله الي الاخري. ولهذا يبلغ باحداهما من الاغراض ما يبلغ بالعينين من النظر بالحذاء، ونقط المصاحف، وانتقاد الدراهم، وغير ذلك، بخلاف احدي اليدين والرجلين.



 فاجاب الشافعي بان القضايا لا تدل علي الحكم؛ بل يكون مددها لمن ذهب اليها، وليس بحجة علي. اذ كل مجتهد يجوز عليه الخطا. والخبر يدل علي توفير الضوء، لا علي ان لها حكم العينين. وتقوية الغرض لا يوجب كمال العوض؛ كقوة اليمني علي اليسري. وكل جارحتين، اذا زالت احداهما، توفرت القوة، وذهبت الاغذية الي الاخري؛ كما اذا كثرت اغصان الشجرة واعذاق الشجرة واعذاق النخلة، تمحق الطعم فيها. ولذلك يقلل ويخفف بازالة بعضها، ليتوفر الماء والسماد علي الباقي. وذلك لا يعطي ان يكون لها حكم العينين؛ كما لا يعطي يدا قوية حكم اليدين. ولان الغرض الاكبر قد اختل، وهو حراسة الجانب الذي كانت فيه. ولو كان الغرض يوفي الضوء في الوضع لخلق ذلك في غير واحدة. وانما جعلها عينين لحكمة واضحة وهي ان ينظر من جهتين فيحرس الجانبان بهما. والذي يتضح به هذا ما يحدث من الاختلال بذهاب احداهما من اختلال رعي السواءم وحراسة الجانب. فان الاعور يصاب كثيرا من الجانب الذي انطفا سراجه وذهب ضوءه. فالتوفر لو صح لما نفع لما اختل به تعطل احدي الجانبين من التصرف به والانتفاع بكونه.



  

  AUTO وجرت مسالة المعتق نصفه هل يرث بمقدار ما فيه

 قال حنفي: لا يرث. ثم انه فرض الكلام في الملك، فقال: ان الحرية لم تكمل. وانت تكمل الملك في النصف.  حتي انه لا يكون في يده بغرض الازالة، ويتصرف حتي بالتبرعات. فلم تدع للرق الذي فيه اثرا. ومحال حصول الملك الكامل في حق شخص ناقص. يوضح هذا ان الرق الذي فيه وصمة توجب نقصه، فكييف يكمل بها ملكه؟ وليس يكفي ان يقع التاثير بالتنصيف فقط؛ لان الشركة في العبد بين الجزءين الكاملين توجب التنصيف ايضا. لكن لا بد من خصيصة في هذا المكان، الرق فيه، ووصمة الرق يمنع هذا الحكم الذي نسبه انت. وهذا الملك التام الذي يتصرف به التصرف التام.
 قال الحنبلي: ان الحرية التي فيه مستقرة تامة في نفسها، وان لم تعم رقبته. فيجب ان يعطي بها بحسبها تنصيفا. فاما ان ينقص نقصانا اخر، فلا. ولذلك اذا هابا المولي كان في يومه تام التصرف، كما يتصرف الاحرار، وفي يوم سيده عبد. فاما نقصان تصرفه مع تنصيفه، فلا وجه له .
 قال الحنفي: فلا اسلم فيه حرية مستقرة.
 قال الحنبلي: اريد به انه لا يعود نصفه الي الرق قط؛ ولا يقف   حصول الحرية في النصف علي معني يتاخر؛ بخلاف ام الولد، والمعتق نصفه، والمدبر، او المكاتب الذي يعود الي الرق.

  

  AUTO سال ساءل: هل ياثم الرجل بتلاوة القران علي وجه من الوجوه

 ؟
 قال حنبلي: نعم، ان الرجل ليقصد بالتلاوة شرا، فياثم بها لقصده. كما يءجر بصورة المعصية، ياثم بصورة العبادة.
 قال له الساءل: كانت مسالة صارت مسالتين: اخبرني ما صورة الطاعة التي ياثم بها، وما صورة المعصية التي يءجر عليها.
 قال: الايات يتلوها ليدعو باشكالها الي بدعة. كمشبه يتلو ايات الاضافات. مثل قوله: {بل يداه مبسوطتان}، {تجري باعيننا}، {ويبقي وجه ربك}، {يكشف عن ساق}، يوهم بذلك ثبات الاعضاء؛ او حلولي يوهم بقوله: {فنفخنا فيه من روحنا}، {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي}. الا تري ان ادم، لما كان طينا، لا قديم فيه، لم يسجد له؛ لما ولجته الروح القديمة، اسجد له الملاءكة. فهذا كله تلاوة لكتاب الله. وكله صار وبالا علي تاليه للاضلال به، حيث انزله الله لهدي خلقه. فاضل به هذا الخلق. ومثل ما روي في الحديث: ان الرجل ليقول "لا اله الا الله" فيدخله النار؛ او كما قال. فقيل: "وكيف ذلك، يا رسول الله؟ " قال: "هو ان يذكره اخوه المسلم عنده بسوء، فيقول "لا اله الا الله" تعجبا يستطعم الزيادة، فيعاقب علي ذلك."



  CHECK جرت مسالة في يهودي مات وخلف اخوة احدهم مسلم [هل يصح ان يرث]

 واما صورة المعصية الذي يثاب عليه، فالكذبة يصلح بها بين الزوجين ويطفي بها الناءرة بين الجنبين. فافهم هذا فانه من فقه الاعمال.
 ثم قال الحنبلي: الرجل كل الرجل من قرر من نعم الله ما يخفي علي كثير من خلفه ليشكروا، ومن قرر حكمة الله ليسلموا البلاية ولا يضجروا. فهذا ابدا يصلح الخلق لله. وهذا مقام النبوة.

   جرت مسالة يهودي مات وخلف اخوة احدهم مسلم
 هل ان راي الحاكم المصلحة في العمل بمذهب معاذ ومعاوية وعاءشة وغيرهم من التابعين بتوريث الاخ المسلم هل يكون حكمه نافذا صحيحا؟
 فاجاب حنبلي، فقال: هذا ينبني علي اصل: هل يجوز تقليد الميت من المجتهدين ام لا؟ وفيه خلاف بين الاصوليين. ولاصحاب الشافعي فيه وجهان. ولاصحابنا ايضا فيه وجهان ..
 واجاب بعد هذه الجملة بما ينظره، بانه ان كان الحاكم [مجتهدا] فوافق اجتهاده اجتهاد السلف المذكورين، فذهب الي هذا الحكم بدليلهم، لا بتقليدهم، جاز وشاع ونفذ حكمه. وكذلك ان لم يكن الحاكم مجتهدا، لكنه وجد في عصره مجتهدا يقلده، فحكم بذلك، صح ونفذ. فاما ان يحكم بتقليد هءلاء المذكورين، فلا.



  CHECK وجري بجامع القصر مسالة تحالف المتبايعين

 واجتمعوا وتذاكروا. فقال من نصر جواز تقليد الموتي: ان حكم مذاهبهم باق؛ حتي انه لا يجوز احداث مذهب يخرج عن اجماع الموتي؛ كما لا يجوز احداث مذهب يخرج عن اجماع الاحياء. ولان الميت استقر مذهبه استقرارا لم يبق يرجي رجوعه عنه. ولهذا اعتبر قوم في ثبوت الاجماع انقراض علماء العصر. وقال الذي منع تقليد الموتي: ان الموت يبطل حكم الشهادة. فلا يشهد علي شهادة ميت. وذكر اشياء لم تتحصل فاذكرها.

   وجري بجامع القصر مسالة تخالف المتبايعيين
 استدل فيها حنفي بقول النبي صلع: البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر. وليس يتحقق في مسالتنا مدع الا الباءع، ولا يتحقق فيه انكار الا صورة. واليمين لا تثبت الا في جنبه منكر حقيقة، لا منكر صورة. وليس من حيث كان منكرا للعقد الذي يدعيه المشتري يكون منكرا حقيقة. لانه يحصل لنفسه بقوله شيءا هو زيادة يدعيها من الثمن. والمشتري يدفع تلك الزيادة. والدفع هو المغلب في حقه. وصار بمثابة من اودع رجلا وديعة، فادعي المودع انها تلفت؛ فقال صاحبها انها لم تتلف؛ فانه منكر، لكن لما لم يكن انكارا حقيقة، بل صورة، لم يخلف. ولما كان المودع منكرا حقيقة، ثبتت اليمين في حقه حقيقة   وصورة. وثبتت اليمين في حقه، لانه مدع صورة، واليمين تثبت ابدا في حق المدعي صورة.
 قال الحنبلي: ما الدعوي في حق كل واحد الا معني، لا صورة. وكذلك الانكار. لان كل واحد يدعي عقدا، وينكره الاخر. لانه لا يمكن ان تكون العين الواحدة بماءة، بخمسين، فيكون كل ثمنها ماءة، وكل ثمنها خمسين. واذا كانت الدعوي لعقد بماءة، ليس بقي الدعوي لعقد بخمسين؛ فكل واحد مدع عقدا، وكل واحد منكر للعقد الذي يدعيه الاخر. واما قولك ان الانكار صورة لا يوجب اثبات اليمين في جنبه المنكر صورة، فانك قد اثبت البينة في جنبه من الدعوي في جنبته صورة، وهو المشتري. واذا جاز ان تكون الدعوي صورة تثبت في جنبتها البينة، جاز ان يكون الانكار صورة تثبت بها اليمين.
 واما الوديعة فان المودع امين في جنبه المودع. فلذلك قبلت يمينه، لقوة جنبته بكونه امينا؛ وقبلت بينته، لانه يدعي اثبات امر الاصل عدمه. لانه اقر بالوديعة وادعي تلفها. والاصل البقاء الذي يخالف قوله؛ بخلاف المنكر الذي يدعي براءة ذمته، وينكر اثبات الحق، والاصل يوافق قوله. وانما لم يسمع يمين صاحب الوديعة. لانه يريد اثبات حق علي غيره بقوله ما تلفت؛ وهو امينة، فلا يقبل قوله عليه.



  

  AUTO وجرت مسالة الزنا هل يثبت تحريم المصاهرة

 قال حنبلي: الموجب للتحريم البغضة. وذلك يحصل بالحرام، كما يحصل بالحلال. فهو بمثابة الرضاع، لما انشر العظم وانبت اللحم، وان كان اللبن غصبا، او كانت الظءر مغصوبة، او كان اللبن نجسا. والبعضية حقيقة وحسا لا تحتاج في تحصيل التحريم الي اباحة، بدليل جانب الام.
 قال شافعي: اما البعضية، فانها غير محكوم بثبوتها؛ بدليل ان القصاص يجري بين هذا المولود من الزنا وبين الزاني. والبعض لا يقبل به اصله. والنفقة غير واجبة. والانسان يجب عليه مرمة ابغاضه وامدادها بما تقوم به. وهذا صحيح. فان التردد بين ان يكون بعضا، وبين ان لا يكون، مسقط لما يسقط بالشبهة، وهو القود. الا تري ان قاتلا لو اختلط بين جماعة غير قاتلين، فانه لا يقتل واحد منهم؟ فما بالك ههنا قتلت الزاني بالمخلوق من الزنا؟
 قال الحنبلي: ان سقوط القود ووجوب الانفاق من احكام النسب. والنسب لم يثبت ههنا. وهو اقصي ما يثبت من احكام الوطء. وليس   اذا لم يثبت الاعلي من احكام البعضية لم يثبت الادني. الا تري ان اللعان يزيل النسب ولا يقوي علي ازالة التحريم؟ فيخرج باللعان ان يكون ثبتا، ولا يخرج الي حيز الاجانب المباحات. وكذلك الرضاع، يجعلها ثبتا في باب التحريم، ولا يجعلها ثبتا في وجوب الانفاق، وعدم جري القصاص بين الاب والام جميعا من الرضاع.

  

  AUTO وسءل حنبلي عن تصرفات الصبي

 فقال: يصح. لانه بلغ به التمييز العقلي الي الرضا بان يكون مصليا وحاجا. ومن بلغ به التمييز هذا المبلغ: لا يجوز ان يصان عن تصرفه المال.
 اعترض عليه بان الصلاة لم يتحقق فيها ما تحقق في البيع من الحجر، بل وسع الشرع فيها. لان عندك يءمر بها لسبع، ولا يصح من الولي عنه. وهنا تحقق معني الحجر بحيث لو باع الولي عليه وهو مراهق صح بيع الولي. ولا يصح بيع الولي لمال الصبي الا وهو محجور. لان غير المحجور لا تباع امواله عليه؛ ولان العبادات المالية اشبه بالبيع. وما صح ان يتولاها اخراجا ان كان عينا، ولا قبضا للمال فيها ان كان فقيرا. ولان الشرع يبيح بالمال، وظن به في حق الاطفال، ومر بهم في باب العبادات.



  CHECK جرت مسالة الامام المسافر اذا حدث به ما احوجه الي استخلاف غيره واستخلف مقيما هل يجب علي المسافرين الاتمام بحكم متابعة هذا الامام الثاني ام يكونون بحكم القصر بمتابعة الاول

   جرت مسالة الامام المسافر اذا حدث به ما احوجه الي استخلاف غيره
 واستخلف مقيما، هل يجب علي المسافرين الاتمام بحكم متابعة هذا
 الامام الثاني، ام يكونون بحكم القصر بمتابعة الاول
 قال حنفي: ان حكم الاول وحكم امامته باق بعد خروجه، والثاني تبع له. ومحال ان يسقط حكم متابعة الاول تغليبا للثاني، مع كونه تابعا له.
 والدلالة علي بقاء تبعيته انه لو كان قد سها سهوا يوجب الجبران، لكان السجود الجابر لازما للمامورين. ومن كان ملتزما لجبران تبعه فيه، لم يقطعه عنه تبعية الثاني الذي لم يدخل علي صلاته نقصان. كذلك في باب تبعيته في قصر الصلاة.
 قال حنبلي مجيبا عن هذا: ان الاول بقيت تبعتيته حكما فيما ذكرت من حكم الامام وسد الخلل. وذلك الامام قد خرج. ولعله ناءم يغط. وهذا الامام قد طرات امامته، وصار الماموم تابعا له، بحيث لو يعمل الحدث بطلت صلاتهم؛ ولو سها، دخل النقض بسهوه علي صلاتهم ايضا. فلم يلغ حكم تبعيته وهي الطارءة. وابدا انما يبني الحكم علي الاتمام فيما يتجدد من الاحوال. بدليل دخول المسافر في صلاة المقيم، وقدوم



  CHECK [في معني نسخت الكتاب]

  CHECK [مسالة رجل حلف بالطلاق انه ليس كل الناس ولد ادم هل بر في يمينه]

 المسافر بعد شروعه في القصر اذا دخلت به السفينة؛ كل ذلك يوجب الاتمام. كذلك تجدد اتباع هذا الامام.

   حادثة رجل حلف بالطلاق انه ليس ولد ادم؛ لانه قد قال بعض المفسرين ان قوله تع {والله انبتكم من الارض نباتا} انه كان في بعض الازمان يخلق الله من الطين قوما لا بالتوالد.
 فقال حنبلي هذا ليس طريفا صحيحا. لانه لو كان ذلك كذلك، لكان نسل ادم انقطع، وصار هءلاء المخلوقون اباء من بعدهم، حتي انقطع نسل ادم. وهذا امر يحتاج الي نقل متواتر، لا يكفي فيه قول بعض المفسرين.
 ولكن الخلاص لهذا الخلاف من وجه اخر. وهو ان ادم وحواء انسانان؛ وليس واحدا منهما ولد ادم ولا غيره؛ اذ لا والد لهما. فقد خرج من الناس اثنان ليسا بولدين لادم. فبر في يمينه والله اعلم.

   قال بعض اهل العلم من المغاربة: قولهم "نسخت الكتاب" ليس من نسخ القران والاحكام في شء. لان الناسخ للكتاب يكتب مثل ما فيه؛ فيحصل بكتبه كتابان؛ فزيد كتاب الي كتاب.



  CHECK [في النسخ]

 قال بعض اهل العلم: فلا بد ان يكون فيه معني. ليكن علي اقل الاحوال مجازا؛ لانهم لا ينطبقون بما لا حقيقة له ولا هو مجاز. ولا سيما والقران قد ورد بقوله: {انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون}. ولا شك انه ورد في التفسير، بالنقل الصحيح ، ان الملاءكة النازلة لرفع الاعمال تنقل مثال ما في اللوح، مما يلقيه اليهم الحفظة وملاءكة اللوح. فاذا نزلوا وجدوا اعمال المكتوبة اعمالهم علي ما نقلوا وسطروا. والعرب والقران جميعا لا يتفق تسميتهم ذلك استنساخا الا وفيه معني الرفع. فلابد لذلك من معني يستخرج منه. وليس ذلك الا لان الناسخ يتصور صورة المحكي، فاذا سطرها سبق يسطره لها تصورها في نفسه. وذلك رفع للمثال، ونقل له من محله الي النفس، ثم الي الطرس. فاستعاروا لرفع المثال رفع الشء باصله. ولهذا صرحوا باسم النقل، فقالوا ((نقلت العلم عن فلان)) اي ((قلت مثاله تعلما وتلقفا)) اذ لو كان نقلا حقيقة، لعاد المنقول عنه علمه جاهلا.

   وذكر بعض اهل العلم في قول عاءشة رضها ان فيما انزل الله تع عشر رضعات معدودات نسخن بخمس معلومات. فمات رسول الله وهي مما يتلي في القران. قال: ولا يجوز ان يتلي في كتاب الله بعد وفاة رسول   الله، لانه لم يبق بعد وفاته صلع وحي ينزل. فبم ينسخ الحكم المتلو؟ فلا بد من ان يكون المراد به (يتلي) في حق من لم يسمع النسخ) كما صليت ركعتين في مدينة رسول الله معا  في حق من لم يسمع نسخ القبلة. فلا وجه له الا ذلك؛ اذ كان العدد في الرضاع ليس بمتلو في كتاب الله لفظا ولا معني.

  

  AUTO جري بمجلس الظفرية عمد الصبي
 هل هو خطا في الحكم ام له حكم العمد

 قال شافعي: له حكم العمد في ايجاب تغليظ الدية وتعلقها في ماله، لا متحملة ولا مءجلة ولا مخففة بالسن.
 ثم استدل علي ذلك بانه من اهل القصد، ويتعلق علي افعاله الضمان والغرامات والكفارات؛ فكان عليه الدية المغلظة كالبالغ.
 اعترض عليه مالكي يري مثل مذهب ابي حنيفة، اذ هو مذهب مالك واحمد، فقال: هذا يعطي اصل الضمان الذي لا علي وجه العقوبة. وذلك يتعلق بفعل المخطء من البلغ. وكلامنا في تغليظ لا يجب الا عقوبة عندي. ولذلك احرم الارث بالقتل واضر به علي الصلاة. وانا وانت جميعا نعززه علي هذا الفعل. والتعزيز عقوبة علي البدن قاءمة بنفسها. فلءن يكون من اهل العقوبة بوصف في المال وهو التغليظ، بوصفه ستا وحلولا اولي.



 قال المالكي، وحنفي امام ساعده لموافقته، وحنبلي ايضا ساعده: ان العقوبات اكد من اللوم. واللوم والعقوبة فرعان علي الخطاب بالامر وارتكب النهي، قوبل باللوم والتوبيخ، ثم العقوبة. فاذا كان الصبي غير مخاطب شرعا، كيف يكون معاقبا شرعا؟ لم يبق الا ا، ما يقع من الضرب له يقع ادبا لا عقوبة، كما يحسن ضرب البهيمة علي النفار دون العثار. كما روي: ويضرب الطفل والمجنون.
 والفرق بين الادب والعقوبة واضح بين المحققين. وذلك ان الادب يقع منبها علي الفعل والترك؛ والعقوبة تقع عن المءاخذة والمجازاة. وبيني في حق الادمي انها تقع لتشفي الغيظ والغضب عن  المسء الذي وقعت به العقوبة؛ وفي حق الله سح يوقع العقوبة موصيا بنفي الرحمة، بدليل قوله: {ولا تاخذكم رافة بهما في دين الله}. فالعقوبة مءاخذة ومكافاة علي الاحرام والغرامات جبرا للمحل الذي اختل بالجناية. والادب اصلاح للمحل المءدب. وما الادب من العقوبة الا كالمداواة للمحل المريض من الحدود. فان الحدود واقعة موقع المجازاة. والتعليل والتمريض واقع موقع المداواة. كذلك الادب مع العقوبة. واما الكفارات فقد يجب في حق البالغ في فعل يستحق بمثله العقوبة، وهو الخطا.



  

  AUTO وجرت مسالة الشفعة هل يستحقها الكافر علي المسلم

 قال شافعي: حق وضع لدفع الضرر عن المال، فكان ثابتا في حق الذمي علي المسلم؛ كخيار الرد بالعيب.
 اعترض عليه حنبلي فقال: هذا ساقط بالسنة. وهو قول النبي صلعن: ((لا شفعة لنصراني)) ولانه لا يجوز اعتبار الكافر بالمسلم في حق العقار. بدليل الاستعلاء في البنيان، هو انتفاع بالمال، ولا يجوز، تقصيرا لشانه في خالص ملكه. وكذلك احياء الموات في دار الاسلام. ولانه في حكم الساكن، عند الشافعي، بدليل ايجاب الجزية عنده عن الذمي بعد الاسلام، عند الشافعي، بدليل ايجاب الجزية عنده عن الذمي بعد الاسلام، وفي تركته بعد الموت. وكل ذلك لانه سكن في الاسلام حولا. ومن يكون سكناه باجرة لا يقاوم ارباب الاملاك للدار وينتزعها منهم والنبي صلعم يقول: ((لا تتركوا لهم سروات الطرق؛ واذا لقبتموهم في طريق فالجثوهم الي اضيقة)) وهذا يعود الي معني؛ وهو انهم نار تكون علينا بحكم العهد. فوجب ان يكونوا في الدار واملاكها قاصري التسلط، مجموعين عن التبسط. بخلاف المنقولات، فانهم يجوز ان يمتازوا بتحسينها، اعني الاقمشة والرحل والحري وساءر المستعملات. ولا يملكون الاستعلاء. وما ذلك الا لامر يختص العقار. وهو ما ذكرنا من ان الاصل الدار، وهم ساكنون لا مالكون حقيقة. والاستعلاء من حقوق الملك الحاضر. فمنع منه لما فيه



  CHECK جري بمجلسنا بدرب الكرد مسالة الشيوخ والرهبان هل يقتلون

 من حظ المسلم صورة. فالمنع له من ازالة يده وملكه عن الشقص المنيع اولي.

   جري بمجلسنا بدرب الكود
 مسالة الشيوخ والرهبان هل يفتلون
 استدل شافعي بانه حر مكلف، فقتل بالكفر، كالثاب.
 طولب بصحته، فقال: لان القتل لاجل الكفر؛ وهذا موجود في حق الشيخ والزمن والاعمي.
 اعترض حنبلي لمذهبه، ولاحدي الروايتين عن مالك، فقال: انك لما طولبت بصحة الدلالة ذكرت لما لم يتضمنه الدليل. لان وصفي دليلك الحرية والتكليف. وبدلالتك علي الصحة تضمنت قيام الكفر وتعليلك به.
 واذا كانت علتك الكفر بالله، فلماذا تذكر الحرية والتكليف، وتعتبر ايضا البلوغ والذكورية؟ ومنعت قتل الذمي وهو كافر، والمستامن وهو كافر. فهذه العلة لو كانت عاملة مءثرة لهذا الحكم لاوجبت القتل في كل محل. الا تري ان كفر الردة اثر عندك في ايجاب القتل للنساء والعبيد والاماء حيث قتل به الشيوخ والعميان؟
 قال الشافعي المستدل: انما لم اقتل النساء والصبيان لانهم يصيرون لنا اموالا بنفس السبي. فكان الحكمة في ذلك مع الكفر انه يتعجل   الانتفاع برقهم، والاستمتاع بالنساء، والاستخدام والتمول للصبيان. ثم الانتفاع بالذمة باخذ الجزية. فهذا عاجل، ويرجي في الاجل ان يستجيبوا للاسلام. لان الاطفال اذا مرنوا علي مشاهدة جموع المسلمين، وسمعوا ما يتلي من ايات الله، استجابوا للاسلام. وكذلك النساء سريعات الانقياد ... لم توضع الا ... ، فقد سمعوا بالنبوات والكتب، وعرفوا سماء النبوة وحلاوة الاتباع للشراءع . فهذا علة اسقاط القتل عنهم مع قيام الكفر فيهم. والله سح صرح بتعليق القتال والقتل علي الكفر. ثم جعل زوال الكفر بالاسلام غاية لرفع القتال والقتل عنهم بقوله: ((حتي يقولوا لا اله الا الله)) واما الشيوخ والعميان واصحاب الصوامع فانهم كفار. ولم يوجد في حقهم مانع من القتل؛ بدليل ان اكثر ما فيهم انهم تعطلوا عن القتال. وليس القتال علة لقتل الكفار، ولا شرطا؛ بدليل المرتدين من الشيوخ والرهبان والعميان.
 اجاب الحنبلي بان قال: اما الكفر، ان جعلته علة، لم يحسن بك ان تعتبر له محلا مخصوصا. لانه الغاية في الهتك، حيث كان كفرا بالخالق المنعم بالايجاد، ثم الارشاد. فاعتبار الذكورية والحرية والبلوغ لا وجه له.



 فاما اعتذارك عن النساء والصبيان والمعاهدين بالمنفوع والاموال، فليس بصحيح. لان نظرنا نحن الي التعطل بالشيخوخة والزمانة والرهبنة عن الفساد والقتال اشبه واحسن. لان الشر والفساد والحرب علل القران به، والتمول والانتفاع لم يعلل به. فقال سح: {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم}؛ {الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة}. ولو كان الكفر علة لما حسن ان تذكر معه هذه الامور التي هي دون الكفر؛ كما لا يحسن ان يعلل في زان وجب رجمه بقبلته للاجنبية ومسه لها ونظرة اليها؛ ولا في بيع الحرير بكونه ع=غانيا، ولا في ابطال نكاح الاخت من الرضاع باحرامها. ولان النبي صلع صرف عن هذه العلة ولم يقل في المراة التي وجدها مقتولة [ ... ] وقال ((ما بالها تقتل وهي لا تقاتل؟ )) ولم يقل ((ما بالها قتلت وهي تصير مالا ورقيقا للمسلمين؟ )) وابو بكر الصديق قال: ((ستجدون اقواما غلقوا علي نفوسهم الابواب، فدعوهم وما ندبوا نفوسهم له.)) وفي الرواية المشهورة  ((واستبقوا وروي ((واستحيوا))  شرخهم)) والحديث في الصحيحين: ((اذا لقيتم عدوا لله، فاستعينوا عليهم بالله وادعوهم الي شهادة ان لا اله الا الله؛ فان اجابوكم، والا فقاتلوهم)) وساق الحديث: ((ولا تحرقوا نخلا، ولا تغرقوا نخلا، ولا تقتلوا شيخا هما، ولا امراة)) واذا تقابل تعلينا في اسقاط قتل النساء والصبيان وتعليلكم، كان تعليلنا بانهم ليسوا من اهل



  CHECK وجرت مسالة التعدي في الوديعة اذا ازاله هل يزول الضمان

 الحراب احسن، لما ذكرنا من النطق وتلونا من كتاب الله وسنة رسوله، ولما يذكر من المعني، وان الفساد يصلح ان يكون علة. ولذلك تقتل به المسلم. والكف عنه يصلح ان يكون علة للمنع من القتل. فاما النفع بالمال، فلا يسوي ان يكون علة لمنع القتل الواجب بالكفر. الا تراه بعد تمكنه من المحل بقتل به المرتد.
 قال الشافعي: فقد تكرر: قد تكرر ذكرك للمرتد. ولا يجوز ان يدخل ذكره فيما نحن فيه، لاننا فيه سواء. فانت لا تقتل شيخا ولا اعمي ولا زمنا؛ ونحن لا نقتل امراة ولا عبدا، ونقتل الاعمي. وجميعا نقتل بالردة من لا نقتله بالكفر الاصلي. فانت تقتل الشيوخ والرهبان والزمني والعميان. فليس كفر الردة مما نحن فيه بشء. فكما انك ما اسقطت قتل المرتد عن الاعمي والشيخ الهم، بل قتلته مع كونه مامون الجنية بتعطله، بان انك قتلته بالكفر واطرحت كفاية شره. ونحن قتلنا العبد والامة مع تمكن المالية فيهما؛ ولم تعصم دمه بمنقوعة. هذا يعطي ان كفر الردة ليس من كفر المحاربين بسبيل.

   وجرت مسالة التعدي في الوديعة اذا ازالة هل يزول الضمان
 قال الشافعي: ان المعقود عليه زال وانعدم. فلا يعود العقد الا بعد اعادته من جهة عاقدة. كما لو جحدها، ثم عاد واقر بها.



 اعترض عليه مالكي فقال: ان الذي زال انما هو حفظ في حال، وهو مما يقبل التجزءة، بان يقول ((اودعتك يوما ويوما لا. ((ولم اذا زال الحفظ يرتفع العقد؟ ونحن نعلم انه قد تختل احكام في العقود، لكنها لا ترتفع الا بما وضع لحلها. وما الجناية والتعدي الا ضد الحفظ، لا ضد العقد، وهو الاستحفاظ، بل الاستحفاظ عام في جميع الزمان. ولا يجوز ان يكون قوله ((احفظ)) مقدرا بالحفظ: ((فاذا ازلت الحفظ فلا تحفظ.)) بل يكون المقدر: ((فان تركت الحفظ، فعاوده ولا تستدمه)).
 قال الشافعي: انه اذا ترك الحفظ صار ضامنا. والضمان حكم يضاد الحفظ، فضاد الاستءمان. وهذا هو غاية. لان الاستءمان مقيد: ((ما دمت حافظا، فاذا ازلت الحفظ فردها الي)). وتجدد الحفظ في المستقبل لا يجوز ان يقضي باعادة ما زال بالتعدي. وقولك ((ان العقد ما زال))، وهل العقد الا التزام عدة جميله، والاستءمان الي عهد المودع؟ فاذا زال ما كان مضمون العدة، ولم يحصل الوفاء، فاي عقد بقي مع حقر الذمة واخلاف العدة؟



  

  AUTO وجرت مسالة الافطار في رمضان بالاكل هل توجب الكفارة

 قال حنبلي: ان الوطء تاكد والجماع تغلظ، بحيث لا يجوز ان يجتمع هو وغيره في عبادة او ملك العين الا ويتاكد؛ كما انفرد من بين ساءر محظورات الاحرام بافساد الحج وايجاب الكفارة العظمي .. وفي ملك العين اذا اجتمع مع غيره انفرد بايجاب الحد. فهذا في الاحكام. ومن ذلك انه حرم الخلوة بالاجانب من النساء، والتعرض والتحرش بالاماء والزوجات في نهار رمضان. ولم يمنع من الخلوة بطعام غير المشتهي مع الجوع الذي بلغ الغاية والمنتهي؛ ولا الخلوة بالماء البارد مع شدة الحر والعطش. وما ذلك الا لان هواءج الطبع عند شهوة الجماع لا يقنع فيها بضابط الحظر، حتي ينضم اليه زاجر من خارج، وهو تخير في مال او عقوبة في بدن. ولذلك تيم العشاق، وقالوا في هذا الشان الاشعار؛ وجن به مجنون بين عامر، ولم يشاهد. وما سمعنا برجل تاه في القفار، وبالغ في الاشعار، لاجل شمه لراءحة هريس، او كبيس، او سكباج وبطيخ! ولا نصب الله علي اكل ذلك رادعا، ولا قامعا. ولهذه الخصيصة تترفع بايجاب الكفارة دون الاكل.



  CHECK حديث وتفسيره

   قال حنبلي في قوله صلع ((اذا حضرت الصلاة والعشاء فابدوا بالعشاء واذا حضرت الصلاة والخلاء فابدوا بالخلاء)) ما ابله قوما قالوا: ((بدا بحظوظنا قبل حقوقه.)) فاعدوا هذا رفقا بطباعهم وتقديما لحظوظهم. وكلا ان يكون الشرع قصد ذلك. وانما الفقه انه احب ان لا يدخلوا الصلاة بقلوب مشغولة بطلب الغذاء، او دفع الاذي؛ فلا يتكامل الخشوع ولا تحضر القلوب. فدفع المشغلات توفرا علي قيام الانسان بحقوق العبادات. مثل قوله ((لا يقضي القاضي حين يقضي وهو غضبان)) طلبا للاعتدال، لءلا يحصل الميل لمكان نفور الطبع، لانه معيار الحق. ونحن نصون معيار الاثمان والماكولات عن العين التي تخل بحقيقة وزنه. فكيف بميزان الشراءع والحقوق؟
 فهذا فقه الحديث، وعليه قاس الناس صيانة الشاهد عن ان يكون عدوا، وان يكون ابا. لان تمثل الغضب غير لابث، ولكنه نفور يمنع تحقيق النظر. فكيف بهوي النفس في الاولاد ومحبة ايصال الخير اليهم؟ فلم يبق الشرع تمسكه الاديان والعدالات العارضة عن ان يوقع التهمة باربابها لاجل الطباع الموضوعة فيهم. فافهم هذا؛ فانه من احسن فقه الحديث.



  CHECK في التسليم لله ولتعاليل شرعه

   ذكر بعض اهل العلم ان تعاليل القاءسين للاحكام والمعللين للافعال افسدت من الشريعة اكثر مما اصلحت، ونبهت العقول علي ما لم تكن به شعرت. ولم يك في القياس والتعليل ما يرضي العقول من هذه  الاقناعيات التي قامت بازاءها اعتراضات الاواءل وجدل المتكلمين.
 قال له قاءل: فما الحيلة في ذلك؟
 قال حنبلي: يكفي ان يكون الانسان مستطرحا علي باب التسليم للحكيم الازلي  جلت عظمته  بلا اعتراض يحوج الي الاعتلال.
 قال له العالم: يا هذا! تطلبون من الناس الامساك عما لم يستطع الانبياء الامساك عنه! اليس هذا الكليم يقول لعالم قد اعلمه الباري انه اتاه علما من لدنه: {اخرقتها لتغرق اهلها}، {اقتلت نفسا زاكية بغير نفس}. ليس في العقول ان تصبر عن الاعتراض وهي معايير التحسين والتقبيح. والباري سح لم يقل له ((ليس لك هذا، ولا جواب لاعتراضك)) بل عدل الي اجابته بمثل ما نطق به العلماء من التعاليل الاقناعية التي لا ترضي هءلاء الذين زعمت انهم يعترضون. فانا اذا قلنا لهم: ((كسر السفينة لءلا تءخذ في الصخرة))، و ((قتل الغلام لءلا يبلغ فيكفر ويكفر اهله))، تضاحكوا بهذه التعاليل، واخلدوا الي التعطيل، وقالوا: ((اليس كان في سعة القدرة منع الفساد بغير فساد؟ فما بال هذا العلاج بالافساد؟ )) ومعلوم ان الله سح قنع به بيانا لحكمة الكسر والقتل؛   وموسي قنع به عذرا لما وقع . فاذا لم يقنع به احاد اهل وقتنا، كان ذلك تعطيلا لتعاليل الشرع.
 فاذا عاد الواحد بعد هذا الرد للتعليل يقول ((انا ارجع الي الرضا والتسليم)) قلنا له: ((انما يكون هذا منك حسنا اذا كان اطراحك لكل علة نطق بها مخلوق واستخرجها متكلم. فاما اذا كنت تقول ((انا لا ارضي بهذا التعليل الذي صرح به الشرع)) وكان عدم رضاك، لانه عذر غير شاف في العقل، فلا فرق بين قولك هذا لرد تعليل الشرع وبين قولك هذا في افعاله التي لم يكشف عن التعليل لها. فاما ان تسلم الكل، الافعال المعللة بعلل الشرع وغير المعللة، وترضي بعلل الشرع وبيان وجه الحكمة التي بينها، واما ان لا ترضي بالكل، ثم تقول (انا اسلم). فلا تسليم مع ردك التعليل؛  كما لا تسليم مع ردك للاخبار. لان الجميع منه سح. فاما ان تقول (انا اسلم افعاله، وارضي بها كيف كانت، ولا ارضي بتعليله)، فلا فرق بين ردك لفعله، او لمصلحة فعله التي بينها وكشف عنها ورضي بها.))
 ومثال اذكره لابطال هذا المذهب: ان قاءلا لو قال ((انا اثق الي حكمة هذا الطبيب، فاي شء طبني به من دواء او فصد سلمته لحكمته))، حسن هذا القول منه. فاذا فصده ذلك الطبيب فصدة منكرة، فقال له هذا المسلم ((لم فصدتني هذه الفصدة؟ )) فقال ((لكذا وكذا))  امر ذكر به من الامراض وادعي انه يصلح له الفصدة المنكرة، فقال المدعي الثقة الي حكمته ((ما هذا تعليل يرضي ولا يقوم لك به عندي العذر، )) لعد مناقضا في قوله، حيث ادعي جملة الحكمة والتسليم لها، ثم انه اعترض   علي التعليل الصادر عن الفاعل بالحكمة. فيعطي هذا ان من وجبت الثقة به في الفعل وجب ان تحصل الثقة به في تعليل الفعل.  والله اعلم.
 وهذا كثير مما يجء في اعتراضات اهل الظاهر المبطلين للمعاني والاقيسة. فاذا قال القاءل ((ان الله اوجب قطع القلفة لءلا تجتمع تحتها النجاسات، )) فيقول الواحد منهم ((اليس قولنا نحن ان هذا ابتلاء احسن من قولكم هذا؟ من جهة انكم اذا عللتم بمثل هذا، تطرق عليكم قول المعترض بالعقول: (فقد كان يعلم ذلك، فهلا خلق البشرة مكشوفة بلا قلفة، او الجلدة مقلصة كمن طهرته القمرة؟ ) فبقيتم ولا جواب لكم.)) ثم يءكد ذلك عليهم بان يقول: ((اليس غاية ما كان لنا من الاستدلال علي ان الله تع عالم هو اعداد كل شء من الاشياء لحاجة؟ فمن اعتد الاشياء بحسب الحاجات المركبة في الاحياء [لا] يغرب عنه اعدام اشياء تحتاج الاحياء الي ازالتها.))
 فيقال لهذا الظاهري العاتب علي المعنوي: ((اليس قد صح في الاثار فروي ان النبي صلعم فلق صدره واخرج قلبه وغسله واخرج منه مثل النكتة السوداء فقيل (هذا حظ شيطان)؟ او ليس يمكن ان يقال  وقد كان عالما وقادرا:  (فلم خلق ما احتيج الي ازالته)؟ )) وكذلك ورد في تفسير {فمحونا اية الليل} ان القمر كان كالشمس في الاشراق. فامر جبريل فمسحه براءشة من جناحه. فذلك قوله: {فمحونا اية الليل}، وهذا هو النمش الذي يوجد في بهجة القمر.)) يقال: ((فهلا



  CHECK فصل في قوله تعالي: (لقد خلقنا الانسان في كبد)

 خلقه قبل ذلك علي صفة لا تءذي اهل الليل؟ )) فان كان هذا واشباهه مما روي وصح، حسن ان يقال في القلفة ما قيل ويعلل فيها بما علل. ولا ينبغي ان يمتنع من تعليل قد ورد بمثله الكتاب.
 (علي انه قد قيل ان البشرة محل لذة الجماع، واللطافة فيها تورث لطافة الحس. ولو كانت مكشوفة منذ خلقت لحشت وخشنت فتعذر الادراك فيها. ولذلك قيل ان الروم الذ جماعا من غيرهم، لانهم يجدون لذة الجماع بكمرة لم تنكشف لمباشرة الهواء. فيه الطف ادراكا.  والله اعلم.).

   فصل في قوله تع {لقد خلقنا الانسان في كبد}
 قال حنبلي: نقول جملة، ثم نشرح ذلك تفصيلا يكشف عن ذلك. فالجملة انه مخلوق في مكابدة الخروج من الام الي الفساح؛ ثم مكابدة اجتذاب اللبن من البدن؛ ثم مكابدة الرضاع والتربية؛ ثم مكابدة الاعراض والامراض؛ ثم مكابدة الاداب؛ وبعد ذلك مكابدة المعاش. فبينما تراه في صورة بهيمة يحرث، ثم يسني ويسدف، ثم يسمد ويسقي، ثم يراعي وينظر، ثم يحصد، ثم يدوس، ثم يذري وينقي، ثم يطحن، ثم يعجن، ثم يخبز. فلو راه من لا يعرف الغرض الاقصي لادهشه ذلك، وظن انه من الاغراض الفاخرة. فاذا به لاكلة غايتها   معالجة خروج الاذي. وقد سبقها تشكله وتصوره بصورة انواع من البهاءم؛ تارة بصورة بقرة، وتارة بصورة حمار، وتارة بصورة سبع، وتارة بصورة طاءر. وخروجه في ابواب من الحيل وضروب من الخداع والمصاولة والذل  والضراعة. فهذا نوع من المكابدة في نوع من الاغراض، وهو الاكل. فكيف بمقاساة الخلق: بين حاسد وباغض، وغاصب وناهب، ومواثب ومواشي، وكاذب وخادع؛ والبهيم: بين لاسع وناهش، ورافس وناطح؛ ومضار الاغذية: بين مسهل وعاصم وقابض، ومحمي ومبرد، ومرطب ومجفف، ومورم ومدقق؛ والازمنة: بين حار وبارد ومعتدل؟
 فهذا مبسوط الكبد. ومجموعه انها حياة منغصة، مشوبة بالاذايا. ثم انها منقطعة. فالعاقل من طلب من الله العافية الصافية الداءمة. فلا يغسل هذا الكبد، الا ذلك العيش الداءم علي الابد. وما هذا الا كما قال الشاعر:
 كما قال الحمام لقوس رام ... لقد جمعت من شتي لامري
 فان الصاءد جمع بين خشب وعصب وعظم وغرا وتوز ووتر. والغرض كله صيد حمامة. وكما قدروا من القول ان لو كانت الوحوش قاءلة: ((ان هذا الملك الواسع الملك، الكثير العساكر، الشديد البطش، جمع عساكره، واخرج زينته، وبرز اكلبه وفهوده وصقوره وبزاته، وبث خيله ورجله، وملا الصحاري والفضاء، وترك ما وراءه من النعيم والقصور وكثرة الاموال ولذيذ الاطعمة والاغذية وقصدنا، ونحن حيوان لا نءذي احدا،



  CHECK جري مجاراة ومقابسة في معني تفضيل الرفاهية والدعة والراحة علي التعب والكلف ومعاناة اثقال المخالطة

 لا مخلب ولا منسر ولا ناب ولا ظفر، بل مصورون بصور الانعام الساءمة، ولا نضايق في طعام ولا شراب، نرعي نبات البر ونشرب ماء الغدران المجتمع من القطر. فهل الخروج الينا بالاسلحة، وتخريش الجوارح والسباع، الا عين البغي ومحض الظلم؟ ))
 فاذا عمل امثال هذه التوبيخات علي السنة البهاءم، فانقطع العذر، فكيف بتوبيخات القران في العدول عن الامر الالهي؟ وعلي هذا كل تصاريفكم، معاشر الناطقين، خارجة عن نمط الشرع ومقتضي العقول. والبهيم معكم متعب لسوء تصاريفكم فيه. ثم لا تقنعون مع هذه التصاريف القذرة والحياة المشوبة المنغصة حتي تستكثرون من الاثقال المزيدة في الاذايا والمكثرة من البلايا.

   جري مجاراة ومقابسة في معني تفضيل  الرفاهية والدعة والراحة علي التعب
 والكلف ومعاناة اثقال المخالطة
 فقال عالم: ملاك الامر الرفاهية والدعة والراحة، اذ ليس في الوجود ما يسوي التعب ومدارة الخلق.
 وقال اخر: ليس العيش النطقي الخارج عن طباع التراب والجمادية الا المخالطة والمعالجة. والراحة كسب العطلة. وما خلق الانسان علي هذه الصفات الشريفة والاعضاء المهياة للاعمال النفيسة للتعطل. فتعطيل   الله سح كتعطيل نعمة كلها من الاموال والحيوان والنبات، وكتعطيل القلوب عن الافكار والاعتبار والتامل. ومعلوم ان الله سح ما مدح الا علي الاعمال العاءدة بصلاح الاديان والاحوال. ولو اراد اجمام الناس عن العمل لتولي لهم الجزءيات، كما تولي لهم الكليات. فلما وكلها اليهم ومدحهم بما منحهم، فقال: {وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم}، كما قال في حق سليمان: {فسخرنا له الريح تجري بامره}، وقال في حق الاخر: {واسلنا له عين القطر}، فتارة علم وتارة سخر وتارة سهل بقوله: {والنا له الحديد} {ان اعمل سابغات وقدر في السرد}، {قل سيروا في الارض فانظروا}، وهذا عمل {واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله}، {فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه}، واشباهه من الاي الحاثة علي اعمال الادوات لتحصيل الفضاءل وتحصيل الكفايات. وكما انه اراد اظهار حكمته في اثار صنعته اراد ان يظهر ما طوي من الجواهر في خليقته.
 وغاية ما يتعلق به قاءل: ((افضل انه يعدم كد الجسم واتعابه في درك الفضاءل. وما يفي اجمام الجسم عن الاتعاب وحظوته بالرفاهية عن الاكتساب ببقاءه علي طبيعته الاولي شكلا ممثلا من طين مودعا عن الاعمال.))
 انظر كم بين سيف في غمده، وفرس في قيده، ولسان في فمه، وقلم في دواته، وماء في مصنعه؛ وبين سيف في يد كمي يضرب به الهام حماية لجانبه ، ونصرتة لعشريته، وفرس يجول بين الصفين كرا وفرا بفارس كاشف    لكربة قومه، او جالب لنفع اهله، معظما لحرمة الله، ناصرا لدعوة الله، ولسان ناطق بحق لا يكشفه الا بيانه، او يمدح ممدوح يهذبه كرمه او ذاما به من ارتكب مفسدة يكسره عنه ذمه او وعيده، وقلم بخط زجرا عن فساد، ويصلح بين طاءفتين بما يجريه من لطافة وعذوبة تخرج عن الضماءر الصحيحة في تخاطيط المداد. فاذا كانت الاعضاء والادوات انما يتضح شرفها بالافعال، فكيف بشرف هذا الحيوان الفاضل بالتعطل عن الاعمال؟
 انظر ما بين السواءم والعوامل، وبين الراعي والمرعي، وبين الزاق والمزقوق، وبين العاءل والمعول، وكيف قال النبي صلعم حيث وصفت صلاة رجل صحب اصحابه في سفر بكثرة صلاة وصيام فقال: ((ومن اين ياكل؟ )) قالوا: ((كلنا كنا نعوله.)) فقال: ((كلكم خير منه.)) انظر محل المعيشة من الزوجة والبكر من البنت في باب فضيلة الحد توفي علي فضل المعطل عن اسباب النسل. انظر ما بين الساج والزراع، وما بين الغمام الهاطل والعاطل. انظر ما بين العقم والولود. انظر محل الشمس وقت كسوفها الي محلها في شروقها.
 وجملة هذا وتفصيله ان الباري سمي العاطل عبثا وباطلا. وذكر لكل خلق  حكمة ليخرجه بها عن حكم التعطل عن الفاءدة. والله ان البحر اذا ركد عد جوبة. والجبل لو لم يعلق عليه انه وتد لصار صكه ومعرا. والريح لما خلت من لقاح قيل فيها العقيم. والجنة وصفت بما وصفت، ثم حملت حال عطلتها عن التنعم بها بان قيل اعدت فاعدادها تجميلها.



 وخلقت الملاءكة خلقة الاستقلال عن الاعمال التي يحتاج اليها الادميون من التسكع للقوام واللذات والحاجات. ربطوا باعمال بين حملة للعرش، وقبض لارواح الخلق، وكيل لماء السحاب، وتسليطا علي بلاد مسخوطة بانواع العذاب، وحفظا لاعمال المكلفين، وكتبة للاقدار، وهابطين بالوحي، وخزنة  للجنان، وزبانية للنيران. فمتي خلق جوادا او حيوانا للعطلة حتي تكون العطلة فضيلة؟ والله ما سمت العرب الماءدة الا بالطعام، ولا الرمح الا بالسنان، ولا الكاس الا بالشراب؛ والا فالماءدة المعطلة خوان، والرمح بلا سنان قناة، والكاس بلا شراب زجاجة. فافهم ذلك والسلام. ولا يحملك حب الراحة لاجل رذيلة الكسل علي تفضيل التعطل علي الاكساب والعمل. فانك لا تجد لذلك شبهة، فضلا عن حجة.
 اعترض علي هذه الجملة اخر، فقال: والله ما الاعمال في العمال الا امتهان وابتذال. وما العامل حال عمله او استعماله الا بمثابة هذه الالات من الرحي والجاون والمنجل والفاس والسيف، وما شاكل ذلك من ادوات الاعمال. والاجمام للانفس عن الابتذال افضل. وانما فضلت الصناعة في حق القديم سح لانه سح فاعل لا ينفعل ولا يبتذل. والي ذلك اشار سح بقوله: {وما مسنا من لغوب}. فاما من كانت الاعمال تنهكه والافعال تحلله وتهدمه فاي فضل له في الاعمال؟ وانما المنافع لغيره به. ولذلك لما كانت الجنة اكمل، قال سح: {لا يمسهم فيها نصب}. وانما مدحت الاعمال لمكان الحاجات؛ والغناء افضل. ولذلك   جعل الباري الحاجة وصمة دلت علي الخلق. قال سح في صفة عيسي ومريم: {كانا ياكلان الطعام}. ومدح نفسه بالغناء فقال: {سبحانه هو الغني}.
 قال العالم المفضل للاعمال علي البطالات والراحات: دعنا من ذكر الغني، فان الغناء تمام وكمال. لكن كلامنا في مخلوق علي الحاجة، تمم نفسه بطلب العناء. وليس العجب من غني وجب له صفة الغناء؛ العجب من مخلوق علي الحاجة وهو يكتسب الغناء بافعاله ويسد خلله باعماله واحتياله. فبمثل هذه الاعمال يشرف الرجال. وهل يكون احسن ممن خلق ناقصا فتمم نفسه،  ومحتاجا فاغناها؟ وهل احال الباري المحاويج الا علي الاغنياء؟ فاذا صان الفقير نفسه عن الحوالة علي غيره، واستعمل جوهره الذي اودعه الله فيه في استغناءه عن المحال عليه، كان احسن حالا واكثر جمالا ممن قنع لنفسه بقبول الحوالة، وكونه من جملة من تكون يده السفلي، ويد المعطي العليا.

  

  AUTO حكمة

 ((لا ينبغي للملك، ولا لصدر من الصدور، ان يظهر من الغضب الا بحسب ما اعد له من العقوبة. فان كانت بطشته دون غضبه، حقر غضبه واستهين بسخطه وانكشف عجزه. وقد قال الناس في ذلك: ((اذا ما غضب السوقي، فالحبة ترضيه.))    

  AUTO جري في مسالة المتعدي في الوديعة
 اذا ازال التعدي هل يزول الضمان

 قال حنفي: ان العقد قول والتزام بالقول. فلا ينحل بفعل؛ وانما ينحل بالقول، وهو الجحد.
 قال حنبلي: وما الذي يوجب حل القول بالقول؟ ولم لا ينحل ويزول بالفعل، والفعل اكد من القول؟ او لا يعلم ان الاحرام ينعقد بالتلبية والنية، ولا يفسد بقوله ((فسخت)) وهو قول، ويفسد بالوطء وهو فعل؟ والنكاح ينعقد بقول وينحل بقول هو الردة والطلاق وشري الزوجة؛ ويزول بفعل هو الرضاع ووطء ام الزوجة.

  

  AUTO جري بجامع القصر مسالة شري القريب
 اذا نواه عن كفارته هل يجزيه

 قال حنبلي: ان الله جعل انعتاق الاب بابتياع الابن جزاء. وعتق الكفارة يقع جزاء ايضا ليكفر الذنب ويطهر المكفر، او عقوبة له.
 والانعتاق احق بالسبق المانع من وقوع العتق. لانه يتخصص ويتعين بالمحل؛ ولانه يقع حكما لا يحتاج الي لفظ ولا نية. فصار الانعتاق عند وجود شرطه، وهو البيع، وتقدم علة الانعتاق، وهو الابوة، انعام وقوعه عن الكفارة.



 اعترض حنفي فقال: الانعتاق بالابوة والقرابة في الجملة انما يحصل عند الشري او بالشري المطلق. فاما الشري المقيد بنية العتق عن الكفارة، فما ثبت به الانعتاق ولا يثبت.
 ولا نسلم لك ان الانعتاق يقع جزاء. ولا يصح من اصلك ان يقع جزاء. لانه حكم من جهة الشرع. والجزاء ما كان فعلا او كسبا من جهة المجازي. فاما فعل الله سح في حق شخص، كيف يقع جزاء عن انعام منعم علي شخص؟ ومعلوم ان الطفل، اذا كان ابوه مملوكا لاخيه من امه، فمات وورثه الطفل عتق عليه. فاي كسب حصل من الطفل حتي يقع عتق الاب عليه جزاء؟
 قال الحنبلي: اما قولك ان الابتياع اذا كان مطلقا انعتق به القريب، وهذا مقيد، فليس بصحيح، لان التقييد لا يصح؛ لان النية ليس من قواها ان تمنع انعتاقا يقع حكما عند شرطه. كما اذا صرفه بالنية عن الشرط اللفظي؛ وهو ا ذا قال له ((اذا ابتعتك فانت حر)) ثم ابتاعه بنوي به عن كفارته، فانه ينعتق بالشرط، ولا ينصرف الي الكفارة بالنية.
 واما منعك ان يكون الانعتاق بالشري شرطا، فلا يمكن. لان النبي صلعم قال: لن يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا، فيشتريه، فيعتقه. وهذا حسن. لان الوالد تسبب الي وجود الابن بالنكاح والجماع، والله خلق. وههنا ابتاع اباه. وهذا تسبب منه، والله اعتق. وكما ان الابن كان في العدم، فوجد عند كسبه، فالاب حال رقه كان عدما في الحكم   والتصرفات، فانعتق فصار وجودا عقيب تسبب الابن بكسبه. ولا يمكن رد الخبر، ولا جحد المجازاة. فالابتياع علي مذهبينا نفي الارث. فليس من حيث كان ليس له فيه كسب، لكن هو تخسير في ماله بازالة ملكه عن الاب. فيجوز ان يجعله الشرع جزاء من حيث انه خسره في ماله لحصول عتق  الاب. فيجوز ان يعتد الشرع له بذلك جزاء عن انعام ابيه؛ كما اعتد للسيد مع اخذ العوض في الكتابة انعاما جازاه عليه بالولاء. وكذلك النفقة تجب في مال الطفل العي لابيه المحتاج، وهي نوع مكافاة، وان كان لا يقصد الولد بذلك، ولا له فيه كسب، بل قنع بالتخسير في ماله. وكذلك لحوق الولد بالمشرقي من المغرب حكما. فجاز ان تكون العتاقة حكما جزاء. والا فبينهما من المسافة ما يمنع تحقق اكتسابه للولد. لانك لا تعتبر مدة السير، وما من يقدر لتقع من شخص في شخص، وبينهما مسافة، الا بتقدير مسيرة اليه واجتماعه به. مثل مداواته ان كان طبيبا، وجنايته عليه ان كان جانيا، ورميه نحوه ان كان راميا. فانه لا يتحقق حسا ولا حكما يءاخذ به ويجازي، الا اذا قدرت بينهما الصلة والاجتماع ووصول السهم. وههنا ما اعتبرت في لحوق الولد ذلك. فيجوز ان يكون الارث مع عدم الكسب فيه جزاء مع عدم التسبب. والكسب في مقابلة لحوق ولد المشرقية بالمغربي حكما لا تقديرا معتادا. وكذلك اعتد الباري بزكاة اعطاء واداء مع اخذنا لها علي مذهبنا، وحبسكم له حتي   يخرجها. والجميع يعدم الاكتساب؛ لانه يخرج الاخذ عن ان يكون عطاء علي هذا الوجه بالعلة علي المال عندنا، وبلزوم الحبس والاخراج عندكم.

  

  AUTO وجرت مسالة الصغير والكبير اذا اجتمعا في استحقاق الدم

 قال مالكي: لا يستحق صغير ولا مراة دم العمد، ولا ولاية لها، وان انفرد الان. هذا علي اصل لنا؛ وهو ان ذلك ولاية. فاقول: ان الدم من اعظم الحقوق التي للادمي. فلا يجوز ان يملكها ولا يرثها قاصر الراي؛ فكيف بعديم الراي، وهو الصبي. لانه امر يحتاج الي نظر ومهلة وراي صحيح. ونذلك ينعدم كماله في الاناث والمراهقين. واحله في حق الاطفال،  فصار كولاية النكاح.
 اعترض حنبلي فقال: ان الدم يقبل الاستحقاق. فانت تقول ولاية، ونحن نقول ملك وارث. والذي نقوله اقرب. لان الدم يستوفي تارة، ويصالح عنه بمال اخري، ويستحق بعفو المستحق له. كما تسقط الديون والصغار من اهل الاستحقاق لانهم نهيه يصيرون الي الراي والنظر ان كان يقصد النظر، والتشفي ان كان المغلب التشفي. والمرور الي ذلك يجعل كالحصول. بدليل عزل الارث له، وصحة الوصية له وبه، ولحوق العتق تنجيزا وتعليقا، تعويلا علي التهيء والمرور الي التمام.



  CHECK وجرت مسالة من طلع عليه وهو مخالط لاهله

 والدم حق؛ والحقوق حبس يقف. والاستيفاء حق؛ وهو ايضا يصح ان يقف علي انفصال الحمل من المراة القابلة.
 وكان الساءل عنها قابلا لخبر ابن ملجم. فقال حنبلي: واي حجة في فعل من كان فعله حيفا، شهد به الاجماع، واقر بكونه حيفا وتعديا فاعله؟ اما الاجماع فان الحديث لا يكون لك فيه حجة، حتي تقرر انه كان قصاصا، حتي ثبت لك فيه حجة في استيفاءه مع صغر البعض. والناس في القود قاءلان: قاءل يقول ((لا يمثل في القود ممن مثل))، وقاءل يقول ((يمثل يه جزاء حيث مثل)). ولا قاءل يقول: ((يمثل بمن قتل بغير مثله.)) فهذا وجه مخالفة الاجماع ويديه وحجه حاسرا حافيا مشهور. واذا كان قد اقدم علي هذا الوصف حيفا، وكان غلبه طبعه ونفسه، اي ثقة تحصل به من ان يكون بادر بالقتل مع العلم بوجود مستحقه وشريكه فيه.

   وجرت مسالة من طلع الفجر عليه وهو مخالط لاهله
 قال حنبلي: اقول ان الصوم ينعقد ولا يمنع انعقاده كونه مخالطا. فتكون استدامته بعد طلوع الفجر مفسدة لصوم انعقد.
 فطولب بالدلالة علي ذلك، وقيل له: هذا اصعب من المسالة الاولي.



 فقال: لانها عبادة غلب فيها حظر  الترك، يجب بالوطء فيها الكفارة الكبري، وهو عتق الرقبة. فجاز اني نعقد مع الفساد؛ كالحج الذي يجب بافساده البدنة. ولانها بعد الافساد يجب الامساك عن محظوراتها. قال: ولان اوان الوطء مباح، وحصول العضو في المحل المخصوص كان علي وجه مباح في زمن الاباحة، وهو الليل، فلا وجه لمنع الانعقاد بحصول مباح. فاذا ثبت الانعقاد، جاء بالدوام الافساد؛ فوجبت الكفارة.
 اخذ المعترض عليه يقول: ان الانعقاد، مع المعني الذي يوجب الفساد بعد الانعقاد، بعيد جدا، ان لم يكن داخلا في المحال، ان شءت في المحسوسات، وان شءت في الشرعيات. لان ايجابه للافساد في الدوام. وهو اكد حالتي الشء المنعقد، عبادة كان او عقدا من العقود يدل علي غاية الضمادة والمنع. فكيف يثبت معه العقد، وهو في اضعف حالتيه؟ الا تري في المحسوسات ان ما يوجب الهدم بعد البناء لا ينحصل مع وجوده البناء؟ والحدث لا تنعقد معه الصلاة. وعلي ذلك لا ينعقد الايمان مع اعتقاد الشرك الذي لو طغي لرفع الايمان.
 واما قولك ((انه كان مباحا)) فما علينا مما كان. ومعلوم انه لما طلع الفجر اخذ بالنزع بالاجماع؛ وحظر عليه اللبث علي تلك الحال. فلا وجه لبقاء الانعقاد مع هذه الحال. علي انه لو كان مباحا، فان الاباحة   لا تءثر في صحة ولا منع قضاء. بدليل من اكل للضرورة جاز، وعليه القضاء، وحصل مفطرا بالاكل.
 وانجز الكلام الي ان ادعي الحنبلي ان النزع جماع؛ من حيث ان الجماع لا يتم الا بنزع وايلاج، وادخال واخراج.
 فقال حنبلي اخر: ان النزع الذي يكون معه نية الرجوع، ذلك جماع. فاما من نزع، لا بنية الرجوع، لا يكون الا تركا للجماع. وما هو الا بمثابة غسل الطيب عن احدي يديه بامرار يده الاخري عليه . وكذلك الخارج من المسجد مع الجنابة مع طول المسافة، فانه قطع لاكوان المسجد كالدخول؛ لكنه لما لم يكن بنية الرجوع كان تركا. والذي يوضح هذا ان بعد حصول الذكر في الفرج وطلوع الفجر، اجمعنا علي انه مكلف لاخراجه ونزعه. ومحال ان يكلف ترك الجماع بما هو جماع. لمي بق الا ان صورته صورة من يجامع. لكن ليس كل صورة يكون لها حكم الصورة الاخري. كالنازع للثوب الذي حلف لا يلبسه، والخارج من الدار التي حلف لا يدخلها، هو في سعيه فيها خارجا بصورة الداخل؛ لكن ليس حكمه مع نيته للانفصال عنها حكم الداخل.
 قال: اليس يحصل في النزع ما يحصل في الايلاج من لذة الجماع؟
 قال حنبلي: الا انه داخل في ضمن فعل هو ترك. فهو كما يحصل من تطييب اليد التي يزيل بها المحرم طيبه عن اليد الاخري التي كان طيبها. وكذلك ما يحصل له من التصرف في المسجد، وتكرار الخطو



  CHECK وجري فصل فيمن علم ان الفجر قد قارب طلوعه هل يباح له الوطء او يحرم عليه وهل يحرم عليه الاكل

 فيه عند خروجه من اقصاه، حيث اصابته الجنابة، لما كان تاركا لم يضره تكرار الخطاء حين كونه خارجا عنه، وكذلك في حق الرجل المخالط لاهله، اذا جري من جهتها حال جماعه ما اثار منه الحلف بالطلاق الباءن انه لا وطءها، فغنه لا مخرج له الا بالنزع، اذ لا يحل له الدوام مع كونه موجبا لوطء في باءن، علي الخلاف المعروف بين الفقهاء من اصحاب الشافعي واحمد رحمتهما. فاذا نزع لم يك بد من حصول لذة داخلة؛ لكنه لا يكون بذلك واطءا، بل محض التارك وعين الهاجر.

   وجري فصل فيمن علم ان الفجر قد قارب طلوعه هل يباح له الوطء او
 يحرم عليه، وهل يحرم عليه الاكل، وهذا فصل جاء في اثناء هذه
 المسالة، وهو يجء ابدا في مسالة صوم الشك
 فقال احد المناظرين، وهو الذي نفي ان يكون الجماع مع المقاربة محرما: ان هذا جزء من الليل؛ وليس لنا صوم يجب في الليل. قال: وانما الورع يقتضي ذلك.
 قال الاخر: معاذ الله! بل يجب. الامساك في كل جزءين من الطرفين، حتي يتيقن استيعاب جميع النهار بالامساك. وهذا كما يقول في  غسل   قصاص الشعر من الراس في غسل الوجه ليتحقق استيعابه، ومسح شء من بياض الوجه مع الراس اذا قلنا يوجب استيعابه مسحا، ووجوب فعل خمس صلوات في حق من نسي واحدة من المكتوبات لا يعيها. فكل ما لا يتحقق فعل الواجب الا به، فانه يجب فعله. وما لا يتحقق هجران المحظور الا بهجرانه، يجب هجرانه. وما هذا الا مستند الي قول النبي صلعم: ((لكل ملك حمي، وان محارم الله حمي، ومن حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه.))

  

  AUTO وجري فصل مع مالكي ذكر ان
 ولاية القصاص لا يدخلها لا امراة ولا طفل

 وعلل بان الله سح عظم شان الدم، وجعل استيفاءه والعفو عنه علي قدر المصلحة. واذا كان في الاولياء ذكور يحمون العشيرة برايهم واسيافهم، فراوا من الراي قتل القاتل، لما لمحوا من حاله انهم ان عفوا عنه استلاصهم قتلا، فاخترطوا اسيافهم عزما علي قتله حين ظفرهم به. وقد اباحهم الحاكم قتله بما ثبت عنده من القتل باقرار القاتل او البينة. وكان في جملة الاولياء عجوز حاضرة، فرات ام القاتل ولهي خاءفة علي ولدها من القتل فرقت، فبادرت بالعفو. فان من حكم الشريعة ان يعول علي عفو يفضي   الي مفسدة عن مجرد رقة، لا راي صحيح. بل اخرج النساء عن ذلك لهذه العلة.
 فقال حنبلي: ان الله سح جاء الي القساة الطالبين للقود. فرقق طباعهم بالندب الي العفو، وضمن لهم الاجر. فبان لهم رغبته، وهو المالك للاعيان والمنعم بالايجاد، انه يحب العفو، وعللوا قلوبهم بقوله: {فمن عفا واصلح فاجره علي الله}. وهذا يعمل في الطباع انقلابا علي الحنق والغضب وطلب الثار الي الرقة. فمن يفعل كذا، كيف يخرج من الاستحقاق من خلقه في اصل الخلقة ترقيقا، وهم النساء؟ فلو لم يرد الرحمة والعفو لما سكن الطباع عن الاشتطاط  بغاية التسكين، وهو مقتضي الحكمة ان يكون المراد رد هذا الامر الي من يمضيه بقوة قلب؛ ثم يشرع فيما يلين الطبع ويرقق القلب ويرغب في اسقاطه بالعفو.
 ثم لو كان قصده ذلك، كيف كان يعمد الي اخراج النساء، لانهن رقيقات مهيات للعفو، ويقصد الرجال بالترغيب والحث علي الرقة والرافة والعفو؟ وما يفعله الترغيب في العفو في حق الرجل مفزوع منه طبعا في حق النساء، فكيف يستقيم هذا الموضع؟



  CHECK [في الفرق بيننا وبين البهاءم]

   قال بعض اهل العلم: ليس بيننا وبين البهاءم الا عدم الفهم لما ينطق به وفهم ما ينطق به. والا فلو وضح لنا منطقها ووضح لها منطقنا، لكانت لنا كما يكون بعضنا لبعض، وصدر عنها ما يصدر عنا من الافعال المحكمة. والدلالة علي ذلك انه لما كشف لسليمان عن معاني مرادها بما اوزعه الله سح من فهم منطقها اخبرنا بما لا يستطيع الواحد منا، بل الحكيم منا. فمن ذلك قوله سح {وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون}؛ {قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم}  امر لهن {لا يحطمنكم سليمان وجنوده}، بيان علة الامر، وهي توقيتهن من الضرر. وقوله عن الهدهد {ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين}. وهذا صرف الاية اليه بتاخره عما ندب له. ثم قال: {لاعذبنه}، وهذا وعيد، والوعيد لا يلحق الا بمكلف لامر يمتنع منه، {او لياتيني بسلطان مبين}. وهذا يعطي ان ليس بيننا وبينهم الا ايهام الالفاظ؛ فيصير كالعجمة في حق الادمي. واذا لم يكن بيننا وبينهم الا العجمة، ثبت انهم مكلفون. ولهذا قال سليمان للهدهد: {اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم}  يعني توار. وهذه اوامر مصروفة نحو الهدهد ومناه. وقد قال الله تع ما يدل علي ذلك، وهو قوله: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم   امثالكم}. ومعلوم انه لم يرد امثالا  في الصور؛ لم يبق الا انها في خاص من خصاءص الانسانية، وهي الفهوم والفطن. وقال: {وان من امة الا خلا فيها نذير}. وقال: {الا امم امثالكم}. وقال [صلعم]: لولا ان الكلاب امة لامرت بقتلها.
 قال حنبلي: هذا كلام يفوح منه القول بالتناسخ. وما تعلقتم به من هدهد سليمان فذاك يجوز ان يخص كرامة له وتسخيرا له؛ كما قال في حق داود: {يا جبال اوبي معه}. وقال {انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق}. وقال: {والنا له الحديد}. فاذا كانت الاشياء تخرج عن طباعها تسخيرا جاز ان يخص بعض الحيوان البهيم بان يخلع عليه ما يخرجه عن البهيمة تسخيرا وكرامة؛ كما سبح الحصا في يد نبينا صلع، وحن اليه الجذع، وجاءته النخلة منقادة. ولا يدل ذلك علي ان جنس النخيل مكلف مستجيب مامور، ولا الاجذاع حنانة كلها.
 قال الحنبلي: وقد نطق الكتاب العزيز بذلك، فقال: {فسخرنا له الريح تجري بامره}. تري صارت مكلفة، ام مسخرة، خارجة عن سمت النار والماء الذي لم يسخر له؟ والتسخير هو ان الباري يتولي اجراءها عند امره فيتبع امر سليمان تكوين الرحمن لجريها؛ كذلك في حق البهاءم. والله اعلم.



  

  AUTO استدل شافعي في مسالة الاجل هل يحل بالموت

 فقال: ان الدين قضاءه من حقوق الميت. وحقوق الميت مقدمة علي حقوق الورثة. ولو نفينا الاجل، لما كان نفعا للميت، بل مضرة عليه؛ ولا نفعا للورثة، لان الدين لا ينتقل الي ذمتهم والمال فلا يتاجل. فان تصرفوا، كان خطرا بان يتلف وينقاد منه مرتهنه ابدا. وان تاخر طال ارتهانها. قال صلع: وما يغنيه صلاة عليه وذمته مرتهنة في قبره بدينه.
 اعترض حنبلي فقال: ان ضرره لا وجه له؛ لانه لا يطالب في الاخرة بما لم يطالب به في الدنيا. ولا تتعجل مطالبته به في الدنيا. واما  الخبر فحجة لي؛ لانه لما قبل الضمان وهو موسع لمحل الحق، لا انه ناقل عن ذمة الميت، لكن بكون الذمة مشغولة، ولهذا قال بعد قضاء الدين ((الان بردت عليه جلده، الان فككت رهانه)) فبان بذلك ان الحق كان مءخرا الي حين اداء الدين من جهة الضامن. ولم يوقف صلاته عليه علي الاداء. فقد بان انه جعل الضمان المتاخر قضاء الدين بعده الي حين الاداء، بحيث جوز صلاته له وجعلها نافعة له. فاذا كان حصول احه   هي ذمة الغير مع تاخير تحققه، ولم يسال عن ذمة الضامن ولا عن حاله اواجد هو ام معسر، وتقدم وصلي، علم ان تاخير الدين مع وجود احه هي التركة اولي ان يجوز التاخير معها. ولو كان التاخير مضرة عليه مع الاجل، لكان مضرة عليه من غير اجل؛ بل بمجرد كون ذمته مرتهنة. والضمان قد يتاخر معه الاداء.

  

  AUTO واستدل حنفي في مسالة نماء المبيع المنفصل هل يمنع الرد

 فقال: ان الام ثبت لها حكم هي كونها مملوكة بالبيع وهي مبيعة، وان بعد العهد بالملاقطة بالبيع. واذا كانت مبيعة، فذلك حكم يظهر بجواز الاقالة. وليست الاقالة الا فسخ للبيع. فلو لم يكن البيع متمكنا، لما حصل الفسخ. وكل حكم يمكن في الام كذا كان ساريا الي الولد. فالولد مملوك بالبيع. فلا يجوز ان يفسخ في الام دونه.
 اعترض الحنبلي فقال: ان الامة قد انعدم في حقها البيع حقيقة، وبقي حكم البيع فيها، كما ذكرت. والولد ابعد، لانه ما تناوله البيع. والام ان لم تكن الان مبيعة حقيقة، فقد كان تناولها البيع. وقد ظهر حكم بعده عن الام لو تلفت او تلف بعضها منع ذلك التلف الرد بالعيب. والولد لو تلف لم يمنع تلفه رد الام بالعيب. فقد بان بهذا تبعيده عن الام في معني تقرر حكم البيع  فيه. علي انك ان جعلته في حكم المملوك   بالبيع، او بحكم البيع، بحيث يمنع الرد استيفاءه، فاجعله في حكم المملوك بحكم البيع في جواز رده مع الام. فاما من يمنع الرد مع امساكه، ويمنع الرد مع رده، فلا وجه له.
 اخذ الحنفي يقول: لو رددته مع الام لما خلا ان ترده تبعا لها، فلا يجوز؛ لانه يصلح ان يكون اصلا في البيع، واصلا في الفسخ. ولا يجوز ان يكون اصلا في الفسخ، لانه لم يتناوله العقد حقيقة.
 قال له الحنبلي: ولم لا يتبع في الفسخ لكونه نازعا عن اصل تناوله البيع حقيقة، وانحطت رتبته عن اصله من حيث انه لم يتناوله البيع حقيقة؟ فاذا كان مع تبليغك به حد الام في كونه مملوكا بحكم البيع، هلا جعلته بحيث يكون كالام من حيث يفسخ عليه البيع مع الام؟ فان قصرته ههنا ورفعته هناك، فليس لك هذا المتصرف والتخير.

  

  AUTO جري في مسالة المكره علي القتل

 قال حنفي: لما قتل المكره مع كونه لا يباشر القتل، لم يقتل القاتل مع كونه باشر؛ لاننا بينا ان الفعل منه صار فعلا للمكره حكما.
 قال حنبلي: لا يجوز ان يصير فعلا له حكما مع كون القاتل ماثوما ظالما. واكثر ما فيه قتل غير القاتل. لانه تسبب الي اثارة دواعي من   اكرهه واحفزه. وذلك لا يمنع وجوب القتل عليهما، كما قلنا. وابو حنيفة في الرد والمباشر بكونه ناصرا له ومكثرا واجبه له ان عجز عن اهل العاقلة. فجعل هذا القدر موجبا لعموم القتل علي الجميع، وان تقاصر فعل احدهما علي الاخر. كذلك ههنا.
 اخذ الحنفي يقول: انا لا اقتل الا بقطع الطريق لا بالقتل. ولذلك اقتل وان كان القتل لمن لا يكافي فيتقدم شرط القود. وانا اوجب القتل. قال الحنبلي: الا انك لا تقتل بالاجماع والنهب حتي يوجد قتل ينضم الي ذلك، سواء جعلته  اصلا في السبب او شرطا. ومع ذلك سويت بين المباشرة والمكره.
 وقرر ذلك فقال: كما ان المكره باكراه وازعاج دواعيه بما هدد به من القتل او ازعج به من الايلام بالضرب، كذلك هذا المكثر بقوته وسلاحه انشا في قلب المباشر للقتل قوة لم تكن له مع الواحدة. كما انشا هذا المكره في طباع المكره حذرا علي نفسه، فوقاها بقتل الغير شحا بنفسه وتوقية لها بايسر الامرين، وهو صرف القتل عنها الي غيره. وهذا القتل مما بني علي قتل المتساعدين، حتي قتلنا الجماعة بالواحد. فاخذنا بكل جراحة من واحد نفسا تامة؛ لان الامر فيه بني علي التناصر. ولذلك قال عمر: ((لو تمالا عليه اهل صنعاء لافديتهم به .)).



  CHECK [مسالة شهادة العبيد هل تقبل او ترد]

 وكان قد قرر الحنفي ان القتل من المكره بتقرير ضمان المال اذا اكره علي اتلافه عليه، دون المباشر لاتلاف المال.
 فقال الحنبلي: عندي علي احد الوجهين يشتركان في الضمان حسبما جعلتهما شريكين في القتل. وان سلمت علي الوجه الاخر، فلان المال لا يكمل فيه الضمان علي كل واحد من الجمعين، حتي في المحاربة التي بني الامر فيها علي التعاضد والتناصر لا يغرم الرد والمباشر او جماعة المباشرين كل واحد مالا كاملا. والنفوس تتكمل القتل بايسر جراحة توجد من الشريك في القتل.
 كل ذلك حسما لمادة القتل؛ بخلاف المال الذي هو اهون من امر الدم.

   سءل حنبلي عن شهادة العبيد، فقال: عدل ومكلف؛ فلا ترد شهادته، كالحر.
 قالوا له: لم اكتفيت بهذين الوصفين؟
 قال: العدالة لصحة القول والثقة اليه، والتكليف يوجب كونه اهلا. والزيادة احتياط لا يحتاج اليه ركنا، كالورع والعلم.
 قالوا له: اما علمت ان الرق وصمة في المروءة، فهو كالحر المبتذل   المسقط للمروءة؟ وانما لا تتم له مروءة، لانه بحكم غيره استخداما وابتذالا.
 وموضع الوصمة والنقص انه لم يجعل محصنا؛ فلا حد حدا كاملا، ولا حد قاذفه، ولا رجم، ولا جلد ماءة، ولا  حصي ولا اقامة، وهو اثر من اثار الكفر.
 قال الحنبلي: اما البذلة بالخدمة فهي بذلة بطاعة تجب عليه بحكم الزام الشرع له طاعة سيده. وذلك لا يجعل وصمة بنقصه ان لم يجعل قربه تكملة. فان في الحديث: ثلاثة يءتهم الله اجرهم مرتين. ذكر منهم من كان علي دين نبي ثم ادركه الاسلام فاسلم، وعبد اطاع الله، واطاع سيده. وما هذا سبيله، فهو ملزوم اليه بايجابه عليه. فيصير بمثابة بذلة الحج تجردا في الطرقات، وهرولة في السعي. ولو فعل مثل ذلك علي رءوس الاشهاد وخذف بالحصي في مجامع الناس، كما يخذف بسوق منا عند العقبات، لطعن ذلك في مروءته ولا يطعن في الحج، لما كان واجبا علي المحرم.
 واما الوقار بترك قانون العبيد هو المعصية، فكيف بغير شء لو تركه لاثم. الا تري ان الامة، لما تقنعت، قال لها امير المءمنين عمر بن الخطاب: ابرزي واكشفي عنك القناع ولا تشهي بالحراءر. فالبذلة، اذا وافقت الشرع، كالوقار؛ بل هي عين الوقار.



 واما كونه اثر الكفر لكنه في الاسلام مستدام ابتلاء ومحنة. والمحن الالهية لا تطعن في الديانة.
 واما كمال الحد يتطلب له الكمال الذي لا يطعن عدمه في الشهادة بدليل احصان الرحم وهو السوية عدلها اثر الرحم. وما اثر في الشهادة. والحدود وقعت بحسب تاثرها نقضا في الفضل وطعنا في القدر. ورتبة العبد منحطة عن رتبة الحر. ولا يعتبر الفضل الشهادة ولا هي من قبالها؛ بدليل ان الفاسق الثيب يرجم ويكمل حده اذا كان حرا، ولا تقبل شهادته.
 واما الولايات فليس عن صاحبنا فيها رواية اعرفها. ولو سلمتها كان القضاء يعتبر له الذكورية ولا تعتبر الشهادة. والامامة يعتبر لها الشرف والاجتهاد وغير ذلك من الاوصاف. وانما كان كذلك لان المقام مقام حشمة وهيبة وطاعة. والي هذا اشار قاءل السلف ان هذا الامر لا يصلح الا لهذا الحي من قريش لان العرب لا تدين الا لهم.  والعبد محقور ابدا. وبهذا الطريق منعنا قضاء المراة وامامتها، لانها ان برزت حقرت، وان اختفت واستترت خفيت عليها الانوار وابهمت.
 واما مسالتنا فان طريق هذا الامر صحة القول، وهذا بهذه الصفة. ولذلك قبل خبره وفتواه. وقد قال النبي صلعم: ((يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالبين وانتحال المبطلين.))



  CHECK واستدل مالكي في مسالة الاب اذا وطء امة ابنة السرية

  CHECK استدل الشيخ الامام شمس الاسلام عماد الدين كيا رسول الملك بكيارق الي الامام المستظهر بالله ادام الله سلطانهما في مسالة المكره هل يقتل؟

   استدل الشيخ الامام شمس الاسلام عماد الدين كيا
 رسول الملك بكيارق الي الامام المستظهر بالله ادام الله سلطانهما
 في مسالة المكره هل يقتل
 فقال: هذا قاتل حكما، فوجب عليه القود.
 اعترض عليه الامام الشاشي، فقال: لا نسلم لك انه قاتل حكما، بل مباشرة فقط. فان الدليل عليه انه اثم، وما اثم الا بالقتل الحكمي؛ اذ الاثم من احكام القتل.
 قال: لا اسلم انه اثم ماثم القتل، لكن اثم بتوقية نفسه به.
 قال: التوقية للنفس محثوث عليها ومندوب اليها؛ فلا ينصرف الماثم اليها، بل الي القتل المنهي عنه.

   واستدل مالكي في مسالة الادب اذا وطء امة ابنه السرية
 واه يلزمه كمال قيمتها، ولا يقف علي استيلادها، بناء علي اصلهم؛ وان كل جناية عطلت المقصود اوجبت كمال القيمة؛ كقطع ذنب بغل القاضي، او زكاته التي تجعل ركوبه له شهرة لا جمالا، وما شاكل ذلك. فقال: فوت عليه المقصود من التسري، فكان عليه كمال القيمة.



 اعترض عليه حنبلي فقال: ليس هذا تفويتا لمقصود المحل، بل تفويت مقصود الاضافة الي الابن خاصة. واليم لا يراعي فيها الا المالية الراجعة الي العين. والامة، بعد الوطء، فيها مالية المتعة والخدمة، تستباح تمليكا وتزويجا، ويءخذ عنها الاعواض. والعبرة في التقويم باهل الخبرة. واهل الخبرة انما يقومون بحكم الرغبات العامة، لا الخاصة؛ بدليل ان المقوم لا يقول: ((ان هذا الحمار المقطوع ذنبه لمن؟ )) ((وهذه الامة الموطوءة من وطءها؟ )) بل يقوم بحكم ما فيها. لان التقويم جبر وموازنة. ولهذا لا يقوم الماء بحكم عطش صاحبه، ولا السكنجبين بحكم مرض صاحبه، ولا بحكم غناء صاحبه بالعافية، بل بحكم رغبة عموم الناس فيه. وكذلك الرمح الذي بيد الكمي ويحمي به ويذب عن حلته وحرمه، والقلم يكتب به حساب معاملة، اذا كسره كاسر قوم بحكم ما يساوي ساءر الرماح المماثلة له، ولا يقوم بحكم الحال الحاضرة، ولا بحكم المالك، بل بحكمه في نفسه.

  

  AUTO وجري في مسالة الكفارة هل تجب بالقتل بالاسباب

 قال شافعي: قتل يوجب ضمان الدية، فاوجب الكفارة؛ كقتل الخطا.
 قال حنفي: ان الكفارة تتعلق بالقتل؛ والحافز ليس بقاتل، فلا   قتل. والدية تتعلق بعين القاتل، وهم العاقلة. والكفارة تتعدد بعدد القاتلين، والقتل واحد. والدية لا يتكون الا واحدة، بحسب توحد القتل. والذي يوضح ان الحفر ليس بقتل انه لا يصلح لقصد انسان معين؛ بل ربما حفر البءر، فوقع هو فيها. فامر يصلح لفاعله، كما يصلح لغيره، كيف يكون قتلا؟

  

  AUTO وجرت مسالة ذكاة الجنين بتذكية امه

 قال حنفي: له حياة تخصه، فلم يتبعه غيره في الذكاة.
 قالوا له: لكنه لا يستقل بالحياة التي تخصه؛ لانه مستمد لقوي الحياة من الام؛ فهو كالعضو. ولذلك يستقل بالعتق ويتبع ويستقل بالايصاء به؛ ومع ذلك يتبع. ولانه ذو حياة لا يقدر علي حلقه ولبته. والذكاء بحسب القدرة موسعة. بدليل انه اقيم الطرف منها الذي بمكان التوجيه مقام الحلق واللبة في غير  المقدور عليه. وهذا داب الزكاة. اذا توحش الاهلي، صار في حكم الوحشي؛ واذا كان الراس منحيا، عقر الحيوان في غيره. فاذا كانت جملة الجنين خافية كامنة، وكان مستورا بكمية من حلقة الاصل، والشرع نسخ باتلاف المال علي اربابه، حتي



  CHECK فصل [في الصبر علي سفهاء العشيرة وصلحاءهم]

 انه امر باستصلاح الجلود الميتة باخذ ما حول الفارة الميتة في السمن وتخليل الخمر، كل ذلك للمال واستصلاحا. ثم [لما] وجدناه اباح ذبح الام، مع العلم بانه لا بقاء للجنين بعد امه، علم انه اباح الجنين.

   فصل
 قال بعض العقلاء: الصبر علي سفهاء العشيرة والطاءفة خير من استءصالهم. فانه لا عز لقوم قل سفهاءهم، فكيف اذا عدموا؟ والصبر علي الصلحاء من العشيرة. فان الحشمة بهم توجب الصبر عليهم. فلا حشمة لقوم لا صلحاء لهم. والجاهل من افني سفهاء قومه ضيقا عن حملهم، وكسر صلحاء قومه خوفا من استطالتهم.

  

  AUTO جري بدار هندوجا الشاطءية مسالة شهادة العبيد

 فاستدل فيها شمس الاءمة عماد الدين، رسول الملك الي المستظهر بالله امير المءمنين حفظ الله مجده فقال: المروءة باجماعنا معتبرة مشترطة لقبول الشهادة. ولا مروءة للعبيد لتمرنهم علي البذلة والخدمة فيما يوقرون سادتهم. فيصير ذلك دابهم. ومن لا مروءة له لا يءمن اقدامه علي الكذب.
 اعترض عليه حنبلي فقال: ان البذلة التي تعتري العبد لا ينبغي ان   تسقط المروءة، فلا تطعن في العدالة؛ لانها بحكم ما دفع اليه امتحانا من الشرع بطاعة المولي. والدفوع اليه من البذلة شرعا او الزاما ظلما لا يخرج عن العدالة ولا يطعن في المروءة. بدليل العدل الذي يوجد في الاسر من عسكر الامام، اما ان يتسلط عليه اهل البغي، او قطاع الطريق؛ والمبتذل في الحج تكشفا عن المحيط،  وهرولة بين الناس، وخذفا بالحصار في مجامع الناس كل ذلك لما كان نسكا بحكم ايجاب الشرع، والاول تعديا بطريق البغي، لا جرم لم يطعن في المروءة ولا العدالة. وهذا المعني واضح. وذلك ان المبتذل المطرح لقانون المروءة انما ترد شهادته لانه لا يءمن ان لا يانف من الكذب، كما لم يانف من الدنايا التي سلكها بطوع نفسه. فاما اذا حمل عليها وكان فاعلا لها بحكم غيره لا بطوع نفسه، فانه لا يظن به انه يفتعل الكذب بطوع نفسه حيث ظلم او التزم. الا تري ان من اكره علي الردة نطقا واكره علي اكل الخنزير وشرب الخمور بان كان اسيرا في دار الحرب، لا يقال انه لما دام علي ارتكاب محظور دينه حملا عليه والجاء اليه، يظن به انه يفعل ذلك طوعا حتي يسء ظننا فيه وتقوي تهمتنا له في شهادة او خبر؛ بل بقينا علي الثقة به لما كان عليه من العدالة الاصلية.
 قال الرسول الامام وهو المعروف بكيا الهراس: ان اضطراب المروءة لا يختلف الحال فيها بين الواجب والمباح. ولذلك جعلنا الصناءع الزرية،   كالحياكة والحجامة، طاعنة في المروءة، وان كانت مباحة في حق الحر، مانعة من المروءة، طاعنة في العدالة. وكذلك جعلناها طاعنة في حق العبد، وان كانت طاعة سيده واجبه في ذلك.
 قال: وهذا يعود الي معني. وهو ان الشرع جعل الشهادة مضبوطة بشاهدين عدلين حرين اجماعا. والعدد يزيد علي غلبة الظن. فان الواحد يكفي بدليل الخبر في باب الديانات. فاذا ضبط الشهادة بذلك، ارتفعت عن جواز التوسع بها والتصرف، بحسب المقايسة والعدول من جنس الي جنس.
 اجاب الحنبلي فقال: وكيف لا يختلف ذلك بالمباح الذي اذا اقدم الانسان عليه بطوع نفسه دل علي انه قد يقدم بطوع نفسه علي ما يلاءمه من النسخ في الخبر والتجريب في باب الشهادة . فاما ما يحمل عليه [فانه]  لا يدل علي انه قد يقدم عليه. واما الصناءع الزرية، اذا حمل العبد عليها في خدمة السيد، فلا يطعن في عدالته.
 واما قولك ((في الشهادة نوع تعبد)) فانه محروس مع قبولنا شهادة العبيد. اذ لا يطعن ذلك في قانونه. لان النساء دخلن في الشهادة، مع شهادة الشرع عليهن بقلة عقلهن ونقصانه ونقصان دينهن. والعبد نقصه محنة من الله لا يعتريه نوع تهمة. وانما نقصه نقص هو مدفوع اليه، وبذلته كذلك هو مدفوع اليها.



  

  AUTO جري بدار هندوجا الشاطءية مسالة صول الفحل

 قال حنفي: اتلف مالا معصوما.
 قال الشيخ الامام كيا: لا اسلم انه اتلف.
 قال الحنفي: انما اريد به الاتلاف حقيقة وحسا. ولا مزية في اتلاف هذا الجمل الصاءل بهذه الالة الصادرة عن هذا المصول عليه. فلا يظن بمنصف ادرك ذلك او علمه ان يجحده حقيقة. اللهم الا ان يريد جحد الاتلاف حكما. فمدعي ذلك يحتاج الي دليل. والا فانا لا انكر ان الاتلاف قد ينتفي حكما.
 قال الشيخ الامام كيا الهراس الملقب بشمس الاءمة عماد الدين: فاذا كان هذا مرادك، وانه اتلف حسا، فهذا باطل بمن اكره علي اتلاف مال غيره. فانه هو المتلف حسا وحقيقة؛ لكن لا يستقر عليه الضمان. وبالحربي اذا اكره مسلما علي اتلاف مال مسلم، فانه اتلف حقيقة وحسا. ولا ضمان راسا، لا علي المتلف، ولا علي المكره وهو الحربي.
 قال: وهذا صحيح في الانطباق علي وصفك. لان الفعل من المكره صدر عن انبعاث دواع اهاجها من اكرهه علي الاتلاف. وهذا الجمل الصاءل اهاج دواعي من صال عليه لدفعه عن نفسه. وهذا اكد في الاهاجة. لان هذا اهاج الدواعي بفعله،  طلبا لاذية النفس، والمكره اهاج الدواعي بتهدده. وفي مسالتنا يصول عليه.



  CHECK جري بالمدرسة النظامية يوم حضر رسول الملك الي الامام المستظهر بالله حفظ الله مجده واعز نصره وخذل اعداءه المعروف بشمس الاسلام كيا الهراس حفظه الله وكافة مشايخ اهل العلم رضي الله عنهم  مسالة النية في الطهارة

 قال الحنفي: اما اصل تعليلي فصحيح. وان كل اتلاف لمال الغير حقيقة لا يعري عن ضمان. فاذا قامت الدلالة في موضع علي اسقاط الضمان، لم يجز ان يبقي الضمان ههنا مع كون الاتلاف لمال الغير حقيقة.
 وكان اورد في هذه المسالة اخر فصولا، منها ان قال: ان المالية التي كانت في الجمل زالت بالصيال؛ كما زالت مالية الله سح في صيد الحرم اذا صال؛ وكما سقط حق الله من ضمان الظفر اذا قام فاذي؛ والشعر اذا نبت في العين، لما صار مءذيا، زالت حرمته. ولما صار الصيد صاءلا زالت ماليته المضمونة لله سح، فكذلك حق الادمي وماليته في الصيد. وعلي كل هذا اذي متناشء من محل تسقط حرمته ان كان ذو حرمة، كالادمي، والمالية ان كان مالا، كالصيد. والشعر لما كان غير مءذ، يضمن؛ لان ازالته برفه ضمن. فاذا صار دفعا للاذي والاضرار خرج عن حيز الضمان، وفارق اذية الاضطرار والجوع، لانها ناشءة من الانسان لا من المحل الماكول؛ فلذلك كان ضامنا.

   جري بالمدرسة النظامية يوم حضر رسول الملك الي الامام المستظهر بالله
 حفظ الله مجده واعز نصره وخذل اعداءه المعروف بشمس
 الاسلام كيا الهراس حفظه الله وكافة مشايخ اهل العلم رضهم مسالة النية في الطهارة
 استدل فيها الشيخ الامام ابو الحسن العبدري حفظه الله فقال:



 تطهير حكمي؛ فافتقر الي النية، كالحدود والكفارات. يوضح هذا انه تعبد لله تطهر به المحل. فاذا لم يحصل في احدهما الا بالنية، كذلك الاخر.
 اعترض الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني  فقال: لعمري انه تطهير. وكفي بحصوله مجري الماء الذي جعله الشرع طهورا بطبعه عن ان ينضم اليه قصد قاصد او نية ناو لتحصيل التطهر به. كما انه لما وضع للري طبعا لم يحتج في حصول الري به الي نية، كذلك التطهير؛ لانه فعل الماء وتاثيره الذي وضعه الشرع فيه وخلقه الله له.
 قال الشيخ العبدري: ان جاز ان يقال انه يفعل بما وضع فيه، فهو التنظيف وازالة العين المستقذرة شرعا والمنجسة؛ كالايلام في سوط الامام، والاشباع في صاع المتصدق بالطعام تكفيرا وزكاة. لكن تطهير الذنوب لا يحصل الا بنية من الامام وتوبة المحدود. فما تمشي السوط ولا الطعام في التطهير من الذنوب الا باعمال القلوب. كذلك تطهير الجسم ههنا من الاحداث لا يحصل الا بالنيات والقصود.
 قال الشيخ ابراهيم: المجلود يتطهر بمضي سوط الامام عليه. فان لم يتطهر لعدم التوبة، لم يخرج ان يكون الجلد مضرا به لا يحتاج الي اعادته. فليكن ههنا وقوع الماء وجريه علي محل الحدث مسقطا فرض الغسل، محصلا   للاجزاء والاعتداد المغني عن الاعادة. فان اردت الثواب الذي تتطهر به الذنوب، فذلك لا يتحصل عندي الا بالنية، كما لا يتحصل عندك الا بالصلاة في الثوب المباح والتطهر المباح. فان توضا بالماء المغصوب، فلا ثواب علي الطهارة؛ لكن يرتفع الحدث ويحصل الاعتداد.

  

  AUTO وجرت مسالة العبد هل يضمن بقيمته بالغا ما بلغ

 فاستدل فيها كيا، وهو الشيخ الامام الرسول من جهة الملك الي الامام اعز الله نصرهما فقال: في العبد مالية مضمونة بالاتلاف. فكان ضمانها بالغا ما بلغت في تقويم المقومين، كالثوب والفرس.
 اعترض عليه الشيخ الامام زين الاسلام ابو عبد الله  الطبري فقال: ضمانه ضمان دم ونفس. والاتلاف انما باشر النفس؛ وانما تلفت المالية ضمنا. ولذلك دخل القصاص علي اتلاف العبيد؛ اذ لا يجري القصاص في الاموال. فاذا كان القصاص من خصاءص النفوس والدماء، علم ان الضمان بالتقويم عارض دخيل. فوجب ان يكون محصورا في ضمن الدم، لا يزيد علي ما قدره الله في بذل الدم. كما قلنا في الموضحة في الخبر، اذ قوم المقوم ما دونها من الشجاج التي لا مقدر فيها تقويما يبلغ المقدر حظيناه. كذلك ههنا.



 قال الشيخ الامام كيا: دع يكون المتلف نفسا؛ فكان النفس ليست مالا للسيد. بل هي مال السيد؛ اذ المالية لا تتم في العبد وساءر الحيوانات الا بحصول النفس متمولة. وتقدير الشرع لنفس الحر في الاكثر لا يوجب تقديرها في حق العبد. كما ان ما نقص عن الدية في باب العبد لا يتقدر، وان كان الاقل والاكثر يتقدر .
 قال له قاءل: النفس رباط للمالية التي في العبد يتصرف في مالية العبد بشرط قيام النفس. فاما ان تكون النفس مملوكة له، فلا؛ بدليل انه لا يتصرف فيها باتلاف، ولا يقبل اقراره عليها.
 فقال: وليس من خصيصة الملك الاتلاف ولا الاقرار. بدليل ان ارواح البهيم لا يملك ازهاقها الا الماكول منها علي وجه واحد، وهو الماكلة. والبضع يملك؛ ولا يملك الروح بمليكه، ولا يصح اقراره به لغيره اذا ادعي غيره الزوجية؛ ولا يملك سوي الاستمتاع به؛ ولا علي الاطلاق، بل في وقت تخلو فيه المراة من حيض ونفاس واحرام وصيام وعدة.
 وكان حنبلي قد قال ههنا ما هو اقضي من هذا في باب تمول النفس وتملكها. وهو ان الرق المضروب علي الادميين انما كان لكفرهم نعمة خالقهم. اذ جعلهم مالكين لكل شء، وهو المالك لهم ولكل الاعيان. فلما صرفوا  العبادة الي غيره، جعلهم كالبهاءم مملوكين لغيره. وذلك انما كان بنفوسهم، وهي الاصل في الشكر والكفر، فكانت هي الاصل في العقوبة



  CHECK تجاري قوم ذكر الاستدلال علي كون الباري عالما باحكام افعاله واتقان صناءعه

  CHECK ورجت مسالة تخليل الخمر

 والاذلال والاسترقاق. فكانت بالتمول احق من ساءر الاشياء والاعيان، وصار غيرها تبعا لها.

   وجرت مسالة تخليل الخمر
 استدل فيها حنبلي بحديث ابي طلحة وان النبي صلع قال: ((ارقها.)) قال: ((افلا اخللها؟ )) قال: ((لا، ارقها.))
 اعترض معترض لمذهب ابي حنيفة فعارض بالحديث وان النبي صلع قال: ((يطهر الدباغ الجلد كما يطهر الخل الخمر؛ )) وبما روي عن النبي صلع: ((تخلل الخمر او تخل فتطهر كما يدبغ الجلد فيطهر.)) فشبهها بالجلد وذلك يطهر بالمعالجة؛ كذلك ما شبهه به.
 قال: ولاني احمل خبرك علي انه كان في مبدا الامر، وذلك يقتضي التغليظ والتشديد. ولذلك امر بشق الزقاق وكسر الدنان؛ وكان كذلك. ثم زال التعليظ باتلاف الاموال. ويكون حملي له علي هذا بدليل، هو انه استصلاح فاسد وتطهير نجس. فاشبه مكاثرة الماء ودباغ الجلد.
 قال الحنبلي: اما الحديث الاول فمطعون به في رواته. والثاني والاول جميعا قال فيهما احمد : ((ليس في الدباغ حديث يصح، واصحهما حديث ابن عكيم.))   علي اني اقول: ليس في جميع ما ذكرت ما يصلح لنسخ ما رويت في حديث ابي طلحة؛ لانه في الصحاح والمسانيد والسنن صحيح، عمل به سادات الفقهاء واصحاب الحديث. والخبران مع ضعفهما، فالتاويل متسلط عليهما وساءق اليهما. فانه يحتمل [ان يطهر الدباغ] كما يطهر التخليل. وسمي الفعل باسم الفاعل، كما سمي القاءل قوا سمي المخلل خلا. وانه كما قال قاءلهم في الظبية التي اصطيد خشفها: ((وترتع احيانا حتي اذا اذكرت، فانما هي اقبال وادبار.)) وتقديره: ((فانما هي مقبلة ومدبرة.))  فسمي الفاعل بالفعل. واما الخبر الثاني فانه لم يسم فاعله. ويجوز ان يكون المراد بالفاعل للتخليل هو الله سح. وكيف يجوز ان ينسخ مع التاويل وامكان الجمع؟
 واما قولك ((احمله علي انه كان في مبدا الامر)) فانا اوافقك علي ان هذا كان في اول الامر، ويكفيني هذا منك. ولكن الذي تجدد بعد هذا الحكم الثابت ما يصلح للنسخ. فان عولت علي الاحتمال، وان الامر تراخي بعد ذلك، وعولت في ذلك علي نسخ شق الزقاق وكسر الدنان، فما ابعد هذا! وهل ثبت ذلك عن النبي؟ لا، بل هم سارعوا وشقوا وكسروا حرصا علي طاعته ومسارعة الي موافقة امره. فخافوا علي انفسهم واتلفوا اوعيتها زهدا فيها وفي ظروفها، وبيان انهم لا عودة لهم اليها، فاستاصلوا ظروفها كسرا وشقا. وهذا داب كل نادم علي فعله. كما مسح سليمان اعناق   الخيل واطرافها. ولم يثبت ان النبي عم امر به. ولو ثبت، لما صح نسخ ذلك، بدلالة ان ينسخ قرينة. والقراءن لا يعمل بها في الايجاب، فيكف يعمل بها في النسخ؟
 فقال: لما نسخ الشق والكسر نسخت الاراقة. وقولك انه كان يحتاج في ذلك الوقت واستغني عنه الان فليس كذاك. لان الحكم بتنجيسها واقامة الحد علي شاربها باق وتفسيق شاربها وتكفير مستحلها. هذه كلها احكام التغليظ، وهي باقية. فلا وجه لدعواك.
 واما القياس الذي ذكرته فلا يصلح ان يعترض علي الحديث. فان النبي صلع يقول: ((ارقها)). وان لو كنت ابا طلحة لما حسن بك ان تقول ((هذا استصلاح فاسد وتطهير نجس فيكف اريقها؟ )) فاذا [جاء] عنه صلع ما قال لابي طلحة، وجب عليك الانقياد بالاراقة وترك المعارضة.
 علي ان ما ذكرته ليس بقياس صحيح؛ لان اصلاحه طريق لافساد المستصلح. فان للخمر راءحة ساحرة للشراب، ساخرة بعقول الشيوخ والشباب، متحكمة في الطباع. حتي قيل ما سمع من الاشعار، حتي وصف  ريحها ولونها، وسميت شقيقة الروح والنفس. فلا يءمن ان تدعوه ملابستها الي ان يكرع منها، فيفسد هو قبل ان يصلحها. وما ذلك الا بمثابة خلوة المعلم للقران بجارية اجنبية حسناء، والمداوي من الطب للمريضة من الاجانب   الحسان. فاننا نمنعه من ذلك لما فيه من التغرير بنفسه. فلا يفي صلاح الخمر بفساد مسلم وازالة عدالته. والله [اعلم].

   تجاري قوم ذكر الاستدلال علي كون الباري عالما
 باحكام افعاله واتقان صناءعه
 فوجه عليه بعض الاصوليين اربعة اسءلة. احدها ان بعض الافعال المحكمة قد تصدر علي وجه الاتقان في بعض الاحيان. مثل خروج خط يخرج بحروف صحيحة عن يد غير كاتب، والاصابة بالسهم من غير رام، كما يقال: ((رمية من غير رام)).
 والثاني انه قد تصدر الافعال المحكمة [ممن لا حكمة له]. وحقيقة الاحكام مناسبة الافعال والاعداد لما يكون سادا لما يعرض من الحاجات في ثاني الحال. مثل العناكب والنحل والنمل، في احكام اعشاش واجحرة واقوات لازمان مستقبلة، كالمسدير وبيوت النمل التي تحفظ فيها اقواتهن عن المياه والعفن، ونفرهن موضع نبات الحبة لءلا تنبت. ومثل عش العقعق ببابين، وبيت اليربوع بباب لخروجه ودخوله، وباب لفراره وهربه، والي امثال ذلك. ولا حكمة لهذه الحيوانات.
 السءال الثالث، قالوا: لا يخلو ان يكون الباري قادرا علي فعل الفعل المثبط، او قادرا علي الحكم المتقن فقط، غير قادر علي غير المحكم.



 فان قلتم ((لا يقدر الا علي المحكم)) صار كالملجا، او كالطبع الذي لا يصدر عنه الا فعل علي وجه واحد. وان قلتم ((يقدر علي المثبط غير المحكم)) فاذا صدر غير المحكم عنه، علي انه عالم .
 السءال الرابع انه قد صدر الي الوجود غير المحكم من الافعال؛ فهلا دل المثبط منها علي النقيض، وهو الجهل او عدم  العلم؟
 اجاب حنبلي فقال: اما الاتقان، فليس لنا، علي من اثبت ان افعال الادميين خلق فيه. وخروج الفعل المحكم بغير قصد من احد ادلتنا علي كون الافعال خلقا لله سح. و [مقالة] اهل الاتقان اخس المقالات عندنا.
 واما ما يصدر عن الهوام والبهاءم فانه يصدر عن احد طريقين: اما الهام من الله وهو الحكيم العالم فما صدرت الا عنه، ويشهد لذلك قوله تع: {واوحي ربك الي النحل}، بمعني الهمها. واما قولكم: ((هل ما يصدر منه المحكم لا يقدر علي غيره)) كلا! بل الباري قادر علي ان يفعل المثبط؛ غير انه اذا فعله لم يصدر عن جهل ولا عدم علم وحكمة؛ لكنه قصد به المعني المحكم، وان كانت صورته من طريق الحس مثبطة. ودلك مثل المرض العارض علي الصحة، والتشويه المضاد للتحسين، اما محنة وابتلاء ليعوض عليه بالنعيم الداءم، او ليعلم به ضده وهو الاحكام، ويعرف العباد مقدار النعمة بالاحكام والاتقان. ولو لم يكن قادرا علي المثبت لما بان فضل الحكمة وهو المنع منه بالحكمة.



  CHECK [مسالة في حمل المطلق علي المقيد]

 واما وجود المثبط وما دل علي نقيض العلم، فانه ما خلا من معني محكم متقن؛ مثل مصلحة توفي علي ذلك في الدنيا، من الاعتبار والاختيار وظهور النعمة والشكر علي السلامة في حق من سلم من تفاوت الخلق ونقصان الاعضاء؛ كما يحصل من تنقيص البنية في حق الطب طلبا لسلامة الاصل.

   تعلق من يري حمل المطلب علي المقيد بقوله تع: {واستشهدوا شهيدين من رجالكم}، وقوله في موضع اخر: {واشهدوا ذوي عدل منكم}، وقوله: {ممن ترضون من الشهداء}. فحملنا المطلق علي المقيد فجعلناه كالقاءل: ((واستشهدوا عدلين مرضيين من رجالكم.))
 فاعترض حنبلي بان قال: ومن اين لكم ان اعتبار العدالة كان لاجل التقييد؟ ولم لا يكون للاجماع  علي اعتبارها في ساءر الشهادات؟
 قال المستدل: فالاجماع انما فضل لاجل حملهم المطلق علي المقيد .
 قال الحنبلي: هذا من ابعد الدعوي. وكيف يكون الاجماع حاصلا علي ذلك، واختلاف الامة ثابت في هذه المسالة؟ ولم لا يقال ان المعتبر للعدالة انما اعتبرها لاستنباط معني اوجب اعتبارها في المطلق؟ وهو ان العدالة انما اعتبرت لتبعد عن الكذب وقول الزور؛ وان الفاسق لارتكابه



  CHECK وجرت مسالة بمجلس القاضي الاجل الامام ابي جعفر البخاري المعروف بقاضي حلب بباب المراتب [في تحكيم الحاكم في غير موضع ولايته]

  CHECK [مسالة في صفات البيع هل هي مقصودة بالعقد]

  CHECK [من اخبار العباس مع النبي وابي بكر الصديق]

  CHECK [قول بعض الاصوليين في ان الاشعري لم يترك لنفسه دلالة علي موضع الصانع وصحة الشراءع]

 محظور دينه في افعاله لا يءمن منه ارتكاب محظور دينه في اقواله. ويحتمل ان يكون اعتبارهم العدالة لسنة رويت عن النبي صلعم.

   قال بعض الاصوليين: ان الاشعري لم يترك لنفسه دلالة علي الصانع، ولا دلالة علي صحة الشراءع. فاما اثبات الصانع فانه مبني علي احتياج المحدث وافتقاره الي محدث. وليس في الشاهد عنده محدث لبناء ولا نجارة ولا غير ذلك. وصحة ارسال الرسل مبني علي الثقة بالمعجز. ووجه الثقة ان الله لا يقم الاعجاز دلالة الا علي يدي صادق غير كاذب عليه. وما ترك لنفسه ثقة بالرسل حيث قال ((لا يقبح شء صدر من جهة الله من اضلال وسد لباب العلم بمعرفة صحة الرسالة.)) فلم يبعد تجويز تاييد الكذب بالمعجز، لان ذلك ليس باكثر من الاضلال.

   رايت في بعض الاحاديث الماثورة ان العباس رضوان الله عليه دخل الي النبي صلع والي جنبه ابو بكر الصديق. فقام ابو بكر ورفع العباس بان جعل له فرجة جلس فيها بينه وبين النبي صلع. فقال له النبي: ((انما يعرف الفضل لاهله اهل الفضل.)) ثم جعل يكلم العباس خفية بصوت خفي. فقال ابو بكر لمن يليه: ((قد عرض بالنبي علة.)) فلما   نهض العباس قال: ((يا رسول الله! ما هذا الذي عرض بك؟ )) قال: ((ما عرض بي شء.)) قال: ((رايتك تتكلم ضعيفا.)) قال: ((ان جبريل امرني ان لا ارفع صوتي علي العباس، كما امركم ان لا ترفعوا اصواتكم فوق صوتي.))

   قال شافعي في مسالة بيع  ما لم يره: الصفات مقصودة، فالجهالة بها تءثر في صحة العقد، كالاعيان.
 قال له حنفي فاضل: الصفات مقصودة في العادة، لكن ليست مقصودة بالعقد. انما القصد بالعقد بيع العين. فالجهالة بالمقصود في العادة، لكن ليس بمقصود بالعقد، لا تءثر؛ كالمنافع، لا شك انها مقصودة، لكن لم يكن عقد البيع مقصودا بالمنافع ولا علي المنافع الجهالة، لانها لا تمنع صحة العقد، ولانه ليس الصفات باكثر قصد به من الاعيان والاجزاء في مواضع العيوب.
 قال له حنبلي: المنافع تدرك بمعرفة الاوصاف ومشاهدة الاعيان. ومواضع العيب معلوم ما فات بها من السلامة بما فيه سليم. فيصير السليم يصف بمعرفة صفته صفة الجزاء الفاءت بالعيب. لان ذراعا من ثوب يعلم مقداره وصفته وجودته ورداءته بما بقي منه. فيصير كانه وصف موضع العيب وشاهد ما بقي. والصفة في جميع المبيع توجب ما توجبه الرءية في صحة العقد عندنا. وهو احد القولين فيها للشافعي. فوصف مواضع الصحة لمواضع العيب نفت الجهالة. فهو كما لو اشتري صبرة علي   انها عشرة اقفزة، فباتت تسعة، لم يبطل البيع وثبت الخيار لان القفيز المقصود كلية الموجود منها؛ فيوجب الفسخ ولا يوجب بطلان البيع.
 ثم اجاب عن قوله ان الاعتبار بجهالة مقصود البيع لا مقصود العرف، كالمنافع. فبمشاهدة العين تعرف منافعها غالبا. يبين صحة هذا ان عقد الاجارة الذي يختص المنافع يكفي فيه مشاهدة المحل المنتفع به، وهو الاعيان. ولان الاوصاف من الاختصاص بهذا العقد ما ليس للمنافع وغيرها من المقاصد انه جعل لها عقد بيع يخصها، وهو السلم. ولان الاحاطة بالصفات مع الجهالة بالعين لهدم تعيينها يوجب صحة العقد، كبيع قفيز من صبرة؛ فانه مجهول العين لعدم التعيين. لكنه لما كان معروف الصفات بالمشاهدة لجملة الصبرة صح، والصفة لباطنها بظهور ظاهرها وراسها صححت البيع في باطنها. لان الظاهر من بيع المسلم عدم التدليس ونزهه من التزوير. فظاهرها يصف باطنها. ولذلك لم يوجب فقد الرءية فقد صفة البيع وهو لزومه.

   وجرت مسالة بمجلس القاضي الاجل الامام ابي جعفر البخاري
 المعروف بقاضي حلب بباب المراتب
 اذا حضر الحاكم في غير موضع ولايته فجاءه رجل له محبوس في   موضع ولايته يحكمه فقال له ((ايها الحاكم قد استوفيت ديني او ابراته فاطلقه))، فقال لصاحبه ((امض معه واطلق خصمه))، هل ينفذ اذنه ويجوز له ذلك الاطلاق؟ فقلت انا: لا يجوز. وقال غيري: يجوز. فقلت: الاطلاق للمحبوس حكم منه فلا يجوز في غير موضع ولايته؛ كالتحليف، وسماع الدعوي.
 فقال حنبلي: الا انه بتاخير الاطلاق ظالما. لان الحبس عقوبة ومع زوال سبب العقوبة لا يجوز استدامتها، بخلاف الحكم باليمين وسماع الدعوي. ولان المغلب في الحبس حق صاحب حق؛ فاذا طلب اطلاقه لم يجز للحاكم تاخير اطلاقه.
 قلت: اما تسميته ظالما بعد الاطلاق، لا يجوز؛ لانه لم يوجد شرط الاطلاق. وانما يكون ظالما اذا وجد شرط الاطلاق ولم يطلق. ومن شرط الاطلاق ان يكون في موضع ينفذ منه الحكم بالحبس والحكم بساءر وجوه الاحكام. ومعلوم انه متي اخر الحبس او الاستدعاء لمن استدعي عليه خصم كان ظالما بشرط ان يكون في موضع ولايته، فاما في غيره فلا. واما قولك ((المغلب في الحبس حق صاحب حق)) فليس كذلك. بدليل انه لو كان كذلك، لملك ان يمضي ويطلقه اذا استوفي منه او ابراه.
 قال: انما لم يملك ان يطلقه وحده، لانه يكون افتياتا علي الحاكم.
 قلت: وهنا متي اطلقه في غير موضع حكمه،  كان مفتاتا علي صاحب الولاية في الوضع الذي حكم بالاطلاق فيه؛ ولا يكون ظالما لانتظاره حصول   الشرط في نفوذ حكمه، كما اذا انتظر بقوله ((حكمت بكذا)) ان يصير الي موضع حكمه.

  

  AUTO وجرت مسالة في الصوم

 وهي اذا وطء في يوم من ايام رمضان وهو صاءم صحيح، ثم مرض، او جن، او حاضت الممكنة من نفسها. فقال حنبلي: صادف وطءه صوما محترما في زمان رمضان، فلزمته الكفارة.
 قيل له: ليس يكفي علي هذا القدر في استدعاء الحكم حتي يصادف ما يتم صوما بانقضاء اليوم وسلامة صفاته، وهو ان يكون صوما متعينا، وهو بالمرض. فبينا ان الصوم ما تعين عليه، وبالجنون والحيض علمنا انه ما تم صومه ولا صح. فصار المحل الذي تجب بهتكه العقوبة مختلا. واختلاله انه صار امساكه في اول النهار باطلا بجنونه وخارجا عن كونه صوما، وكذلك بحيضها. فهو كالواطء لامه يختل ملك العين فيها، اما نملك الواطء جزءا منها مشاعا كالثلث والربع، او كشبهة ملك له فيها، كامة ابنه او مكاتبه، فانه تسقط عقوبة الجماع، وهي الحد. كذلك الكفارة عقوبة تسقط بالشبهة، وقد اختل محل سببها بما ذكرنا. يبين صحة هذا ان ههنا الاخلال اكد ان ملك العين مع العين يسمي ملكا، ولا يسمي الامساك في بعض يوم صوما مع فساد باقيه بالحيض او الجنون.



  CHECK [مسالة في دعوي العموم في المضمرات هل يجوز ام لا]

   استدل حنفي علي انه لا يجوز دعوي العموم في المضمرات بان الله سح حيث قال {الحج اشهر معلومات}، فقال قوم: تقديره (احرام الحج في اشهر معلومات)، )) وقال قوم ((افعال الحج في اشهر معلومات، )) صار التفسيران مضمرين. فلو قال قاءل: انا احمل الامر عليهما، قيل له: الضرورة داعية الي الاضمار؛ لان الحج عبادة والاشهر زمان؛ فلا يجوز ان  يكون الزمان عبادة، بل العبادة في زمان. فاحتجنا ان نضمر شيءا يكون في الشهر. فلا حاجة بنا الي اضمار شيءين. فلذلك لم يجز دعوة العموم ههنا.
 قيل له: الحج احرام وافعال. فاذا اضمرهما صار كانه اضمر الحج في اشهر معلومات، الذي هو مجموع احرام وافعال. ولو صرح فقال ((الحج الذي هو احرام وافعال اشهر معلومات)) كان كلاما صحيحا؛ كذلك اذا اضمرهما جميعا.
 قال: ليس هذا كلاما صحيحا. لان الحج، وان كان مجموع احرام وافعال، فما ذهب ذاهب الي ان افعاله واحرامه جميعا مراده بالاية. بل اضمار كل واحد منهما لمذهب خاص لا يضمر الاخر. فاما ان جعلت الامرين جميعا حجا واضمرته، كان اضمارا واحدا، هو الحج؛ فلا يكون عموما.



  CHECK شذرة في تحليل الخمر

   شذرة في تخليل الخمر 
 قال حنبلي: الخل، اذا لاقي الخمر، نجس. فاذا زالت الخمرية، بقي نجاسة الخل.
 قال له حنبلي اخر مقررا لمذهب ابي حنيفة: معلوم ان الخل، اذا نجس بالملاقاة، كان ذلك. وعندك ان الخل قد يدفع النجاسة، حال الكثرة، عن نفسه. فكان، من قود قولك، انه اذا لاقت قلتان من الخل الخمر، ان لا ينجس؛ فاذا زالت الشدة به بقي خلا، لا علة لنجاسته؛ فكان علي اصل طهارته؛ والخمر زالت علة نجاسته، وهي الشدة.
 وانما يقول هذا من يجعل الخل ينجس بنفس الملاقاة. فلا يكون زوال الشدة مانعا من بقاء الخل نجسا. كما اذا نجس بملاقاة عظم الخنزير، ثم ازيل عنه، فانه ليبقي نجسا وان زال ملاقيه. كذلك اكثر ما في زوال الشدة زوال علة نجاسة الملاقي. والملاقاة قد سبقت؛ فيجوز ان تتخلف النجاسة في الخل، وان زالت علة نجاسة الملاقي؛ كما تتخلف نجاسته مع زال عظم الخنزير. فاما وانت تقول علي الرواية التي يدفع الخل النجاسة بكثرته، فينبغي ان لا تتخلف نجاسة في الخل؛ لانه لم يوجد اكثر من الملاقاة. والا فالشدة ما حصلت فيه ولا انتقلت اليه، بل زالت عنه وعن الخمر الملاقية  له. فعاد الخمر الي طهارة اصله،



  CHECK [مسالة في اكراه المكره علي القتل هل يبيح القتل ويسقط القود عن المكره]

 وهو العصير، وبقي الخل علي طهارة اصله حيث لم يتغير بشدة ولا غيرها. فصار كالماء، اذا انفصل عن النجاسة التي لاقته، غير متغير. مثل ان لاقاه عظم خنزير او نجاسة لم تظهر عليه صفة من صفاتها.
 قال الحنبلي: فانا لا انصر تلك الرواية ولا اذهب اليها. وانما علقت الكلام لانه يجء علي من نصر تلك الرواية مليحا، يبين انه لا تنتصب له هذه الطريقة في مسالة تخليل الخمر.

   استدل شافعي في مسالة المكره علي القتل بانه اكراه لا يبيح القتل، فلا يسقط القود عن المكره؛ كالاكراه بالتهدد باتلاف المال.
 قيل: قد يجوز ان يضعف المعني عن تحصيل الاباحة ولا يقصر عن اسقاط القود، كالابوة والملك والاسلام, فان هذه الثلاثة تنتصب لاسقاط القود ولا يحصل بها الاباحة؛ ولان الماثم قد يحصل مع نوع قصور في السبب الموجب للقتل؛ ولا يجب القود مع خلل وقصور في السبب. بدليل ان العصا، مع القصد للفعل، لما قصرت عن ان تقتل مثلها، لم يجب القود، وحصل الماثم. والعصا الة الفعل. والعمدية ههنا علة ايجاب القود. قال النبي صلعم: العمد قود كله يعني موجب للقود. واذا ثبت ان العمدية هي العلة، ففيها قصور؛ لان من جرد عليه السيف، وهدد بسفك   دمه، لا يقصد الا دفع الشر عن نفسه. وشاهد الحال يدل علي انه ما قصد قتل من اكره علي قتله، بل لو امكنه الترك لترك. واذا كان قصده لم يكتمل ويكمل في القتل، فالعمد هو القصد.
 قال المستدل: ليس في عمد القتل خلل، لانه قصد دفع الشر عن نفسه بقتله لمن اكره علي قتله.
 قيل له: كونه كارها لقتل من اكره علي قتله ظاهر؛ لانه يتالم ويجد في نفسه من الم الفعل ما يستدل به علي كراهيته. ويحسن نفي ارادته فيقول: ((والله ما اردت، لكن حملت وجبرت)).  فلا اظهر من هذا الخلل؛ لان الكراهة ان لم تزل القصد وتفقد هو تعدمه، فلا اقل من ان تعدم كماله وتمامه، وهو تقصيره وخلله. وذلك كاف في اسقاط ما يسقط بالشبهة.

  

  AUTO شذرة في مسالة النكاح الموقوف

 قال الشافعي: عقد اوقعه علي الملك العين من غير ولاية ولا استنابة، فلم يقف علي الاجازة، او فلم يصح.
 قيل له: هو وان كان علي ملك العين، الا انه ملك صالح للعقد عليه. فاهلية العقد في العاقد والمعقود معه والمعقود عليه موجودة. فلم يمنع وقوفه علي اذن يوجد في الثاني يستند اليه؟



 قال الشافعي: لان الاذن شرط، والشرط في النكاح لا يجوز تاخيرها عنه؛ كعدم العدة ... والاحرام والخلو من نكاح رابعة.
 قيل له: ولم جعلت هذا الاذن من شروط الصحة والشروط علي ضربين: شرط للزومه، وشرط لصحته؟ فما انكرت ان يكون هذا من شروط لزومه، فلا يمانع تقدم صحته؟
 قال: النكاح لا يقع الا لازما.
 قيل: ليس كذلك لا النكاح ولا البيع. اما البيع فانه يقف علي الخيار الشرطي والشرعي، وهو خيار العيب والمجلس. والنكاح خيار العيب، فكيف تدعي انه لا يقع جاءزا؟
 قال: ادل علي انه من شروط الصحة انه لا يتعقبه بحسبه شء من خصاءصه.
 قيل له: يتعقبه يحسبه جميع خصاءصه موقوفة. ولانه انما لم يستبح خصاءصه فعلا كيلا يسقط حق الرجوع. ومثل ذلك في البيع المشروط فيه الخيار. فانه لا يتعقبه التصرف، ومع ذلك فهو صحيح.
 قيل له: قد تعقبه الملك، وههنا بخلافه.



  CHECK [قول القاضي ابي زيد الدبوسيفي ضمان المنافع]

  CHECK [مسالة اقرار احد الاخوين بثالث]

   قال حنبلي في مسالة اقرار احد الاخوين بثالثاقر بحق له وحق عليه؛ فاذا لم يثبت الحق الذي له، ثبت الحق الذي عليه؛ وهو المقاسمة له بما في يده من المال.
 قيل له: لم يقر الا بالنسب؛ لانه قال ((هذا اخي)). ومعلومة انه لم يثبت كونه ابنا لابيه، فكيف يثبت كونه اخا له؟ واذا لم يثبت فلا وجه لثبوت المشاركة. وهل المشاركة الا فرعا لثبوت النسب؟
 قال: انما لم يثبت النسب لكونه اثبات حق  علي غيره. وهو واحد لا تثبت به الحقوق، ولا يتم قوله في اثباتها. فاما المشاركة فيجوز ان تثبت؛ لان ما ذكره ليس بمحال، بل هو مجوز كونه. والمال مما يستحق بالاقرار. فهو كما لو ادعي انه باع الشقص من غيره وقبل البيع فانكر المدعي عليه، لا يثبت البيع مع الانكار بمجرد دعواه، وتثبت شفعة الشريك وان كانت الشفعة فرعا للابتياع.

   قال القاضي ابو زيد في ضمان المنافع: لما لم تتحقق المماثلة بين المنافع والاعيان من جهة ان المنافع لا تبقي والاعيان ثابتة، وجب علي القاضي ان لا يقضي بالتغريم بل بتاخير الحق الي الاخرة. ولهذا ما لا تتحقق المماثلة   فيه يسقط فيه راسا؛ كالضرب والشم لا يمكن مماثلته، فيتعذر المماثلة بتاخير الاستيفاء الي الاخرة. لان الله سح يقدر علي وزن حقه ومواراته، والقاضي لا يجد للشتم مثلا يسيغه الشرع. فلا جرم يسقط ضمانه اسقاط ما لا وزن له ولا ضمان.
 قال: فان قيل: المظلوم يجب الانتصاف له والنظر بخلاف الظالم، قيل: الا ان ما وراء ظلمه لا يجوز التحيف فيه، ولا اسقاط حقه؛ واخذ الثابت من الاعيان في مقابلة التالف تحيف له.
 قال: فان قيل: يجبر نقص المنافع بكثرة اجزاءها. فان منافع شهر اكثر من دينار، وثبات دينار اكثر من ثبات منافع شهر. فقابلنا الكثرة بالثبات، فانجبر نقص المنافع بكثرتها. قيل: الكثرة لا عبرة بها مع تفاوت ما بين الذاتين. ككثرة الحبات واعدادها في احد الكرين. بل لو اتلف كرا رزينا فاخذ في مقابلته كرا خفيفا كثير الحب، كان كثرة الحب ملغي مع حراسة التساوي في الذاتين؛ ولا يساوي بين الاعيان والمنافع. فبطل ان تكون الكثرة جابرة، كما لا تجبر كثرة الحب نقصان الكيل والوزن. ولهذا حرم الشرع الربا في الجنس لتساوي انواع الجنس؛ ولم يحرمه



  CHECK [قوله ايضا في القطع والغرم لاصحاب الشافعي]

 في الجنس لتفاوت ما بين الذاتين، وان كانت زيادة الوزن والكيل هي الربا؛ لكن لم تكن في عين الجنس ربا، وكانت في الجنس ربا.

   وقال في القطع والغرم لاصحاب الشافعي: ان الضمان لاتلاف الاموال لعصمة المال بمالكه. وما زالت عصمة المالك بوجوب القطع. بل وجوب القطع للعصمة وتاكيدها. فكيف يسقط ما وضع للعصمة؟
 قال: صار الحق لله سح حيث جعل القطع واجبا، وهو اكبر في العصمة من التضمين. فصار كالقود وجب بدلا للنفس، هو اكبر من الدية. فلا تثبت الدية مع العصمة به. كذلك ههنا.

  

  AUTO فصل جري في الحج هل هو مالي او بدني

 فقال فقيه: هو مءدي بالبدن. واركانه كلها بدنيه. والمال متسبب به، فلا يترك نفس الاركان البدنية؛ فلا يضاف اليها ويعدل الي المتسبب به، وهو المال، فيقال مالي؛ كما لا يقال ذلك في الطهارة والصلاة التي لا تنفك عن ثمن ماء واستتار بثوب.
 فقال فقيه يرد عليه ذلك ويقول بان الحج مالي لا بدني، بدليل ان بدن المغصوب والميت لا يصلح للايجاب ولا الفعل ، ولوجود مال يءدي   به وجب عند قوم وصح عند اخرين: مع ان قولك المال متسبب به غلط، لانه جعل اصل وجوبه لوجود المال. وانما يحسن ان يقول هذا مالكي، حيث اوجبه بمجرد وجود البدن. فاما اصحاب ابي حنيفة واحمد والشافعي فقد اتفقوا ان شرط المال شرط للوجوب، لا لامكان اداء ولا غيره، دل علي انه مالي حيث وجب علي البدن لاجل المال وتادية البدن، لا يدل علي انه بدني كالزكاة. فان اعطاء الزكاة فعن البدن، والنية لاخراجها فعل جارحة من جوارح البدن. لكن لا نقول الزكاة بدنية حيث وجب الاخراج والنية لاجل المال. فاضفنا الزكاة الي ما وجبت لاجله وهو المال، لا الي مااخرجت به وهو البدن. ولو غلبن فيها البدن، لسقطت عند تعذر الفعل به. فلما غلب الايجاب لوجود المال حتي جعلنا بدن الناءب كبدن المالك في الداء والغينا عجزه عن  ان يءثر في اسقاطها، دل علي ان الصحيح ما ذكرنا.

   قال القاضي ابوزيد في الاستجمار: ليس اصله المسح، وانما هو موضوع للازالة؛ ولهذا. الغسل هو الاصل فيه، وهو افضل من التجفيف ويخالف هذا مسح الراس. لان الاصل فيه المسح. ولهذا لا يقوم الغسل مقامه، بل الغسل ينقضبه الفضل. والتكرار ربما جعله غسلا، والغسل مكروه، والتكرار يءكد الازالة.



  CHECK قوله ايضا في ان الغسل في الراس محرم

  CHECK [قوله ايضا في ان الريح لا توجب الاستنجاء]

  CHECK قوله ايضا في الدم اذا لم يسل

  CHECK [قول القاضي ابي زيد الدبوسي في الاستجمار]

   وذكر احترازا مليحا في الدم اذا لم يسل، فقال: ذاك لا يقال خارج؛ لكنه ظاهر، وظهور الشء لا يكون خروجا. كمن فتح باب داره الذي يستره، يظهر للعيون، يقال ((ظاهر)) ولا يقال ((خارج)). وكذلك اذا نقض عليه احد حيطان الدار. فكذلك الدم في العرق اذا فتح العرق وظهرت حمرة الدم؛ ولا يقال ((خارج)) الا اذا انتقل من محله؛ ولو انتقل لسال؛ لان من طبعه السيلان.

   وذكر ايضا ان الريح لا توجب الاستنجاء. لان الراءحة، وان كانت دالة علي اجسام لطيفة، الا انها تابعة مخرجة لا خارجة. وغسل المحل لا يجب الا عن خارج. ولهذا اذا كان الدم يسيرا في اثناء بصاق او مخاط، لا يوجب غسل المحل، لانه مخرج؛ لانه تبع البصاق والمخاط. ولو كان هو الاكثر، وجب؛ لانه خارج.

   وقال: الغسل في الراس محرم. فالتكرار يقرب الي المحرم؛ وما قرب الي المحرم مكروه. كقبلة الصاءم، لما قربت من الجماع، وهو محظور في الصوم، صارت مكروهة. وفارق الاستجمار؛ يستحب تكراره لانه يءدي الي المقصود، وهو الازالة. فالتكرار مستحب لتقريبه من المستحب والافضل.



  CHECK قوله ايضا في شهادة النساء علي النكاح

  CHECK قوله ايضا في مسح الراس

  CHECK قوله ايضا في ان السبب ينعقد سببا وان امتنع حكمه لمانع

   وقال ايضا: قد ينعقد السبب سببا وان امتنع حكمه لمانع. وله شواهد من الاصول. من ذلك التضمين في الغضب سبب، عند ابي حنيفة، للملك؛ ولكنه امتنع من المدبر اذا غصبه فابق، ضمنه ولم يملكه. فلم يمتنع الحكم الذي هو ملكه بالتضمين؛ لاجل ان السبب ما تم، لكن لعارض منع الحكم، وهو حق المدبر من العتق. وكالبيع بشرط الخيار، البيع سبب للملك، لكن الخيار اعترض، فامتنع  الحكم لاجله.
 قال: وكذلك اذا باع عبدا قنا ومدبرا بثمن. فانه ياخذ العبد بحصته من الثمن بحسب القيمة؛ ولو لم يكن العقد قد وقع عليهما، لما جاز ان يصح العقد علي القن؛ كما لو عقد عليه بحسب قيمته من الثمن.

   وذكر في قولهم ((مسح الراس ركن في الطهارة فسن تثليثة كالمغسولات)) فقال: نقول بموجب؛ لان الغرض عندنا الربع والاستيعاب للثلاثة ارباع سنة. فقد سن تثليثه.

   وقال علي قول الشافعي في شهادة النساء علي النكاح ((ليس بمال)): هذا نفي، والنفي ليس بشء؛ فلا يوجب ما ليس بشء حكما.



  CHECK قول القاضي ابي زيد الدبوسي في عدم تاثير الوصف

  CHECK من كلامه ايضا

  CHECK قول النبي في عبد الله بن جدعان

  CHECK 

  AUTO من كلام الحسين بن علي بن ابي طالب

   قال علي بن الحسين عم: لدرهم ادخل به السوق اشتري به لحما ادعو عليه اخواني احب الي من ان اعتق نسمة.

   وقال النبي صلعم: اهون الناس عذابا عند الله  عز وجل  عبد الله بن جدعان، لانه كان يطعم الطعام.

   وعن الحسين بن علي عم انه قال: لءن اطعم اخا لي مسلما احب الي من ان اعتق افقا من الناس. قيل: وكم الافق؟ قال: عشرة الاف.

   وقال: احب الاعمال الي الله  عز وجل  ادخال السرور علي المسلم او اشباع جوعته او تنفيس كربته.

   قال القاضي الدبوسي: الوصف لا يكون مءثرا؛ لان الوصف قول القاءل. وليس قول يوجب الحكم بمجرده الا قول من قوله حجة، وهو قول صاحب الشريعة.



  CHECK جوابه لاصحاب الشافعي في ان العلة الطعم

  CHECK قوله ايضا في ان الايجاب من الله جبر لا يقف علي محل يصح منه الاداء حال التكليف

   قال القاضي ابو زيد: الايجاب من الله سح جبر لا يقف علي الرجاء من المكلف، ولا علي القدرة علي الاداء. بدليل الحاءض والناءم، لما كانا من اهل الالتزام في الذمة، لزمهما التكليف وتاخر الاداء الي حين الامكان. فقد بان بهذا ان تكليف الله للعبد وايجابه عليه لا يقف علي محل يصح منه الاداء حال التكليف، بل يجوز ان يسبق الخطاب والايجاب وان تراخي الاداء الي حين تجديد حال تصلح للامكان. وهذا يصلح لنا في ايجاب الصلاة والزكاة واستقرارهما. ولا يعتبر الامكان بمضي زمان يمكن الفعل فيه، ويجعل مستقبل  الزمان لامكان الفعل والايجاب والاستقرار سابق للامكان بمجرد وجود ذمة المكلف صالحة للالزام. ولهذا صح ان يكون من اهل الالتزام بالنذر في حال لا يصح فعله؛ كالحاءض تنذر الصوم، والمعسر ينذر الصدقة بالمال.

   وحكي القاضي ابو زيد لاصحاب الشافعي في ان العلة الطعم. وذلك انه نوع معاملة تعلق جوازها بشرط زاءد، وهي المماثلة في المعيار الشرعي. فوجب ان يكون ذلك الشرط معلولا، بمعني انه اثر وحظر في المحل، كالنكاح. وبيان ذلك الشرط في النكاح الشهادة. والمعني له حظر واثر حفظ نشوء



  CHECK شذرة ذكرها ابو زيد الدبوسي في الثمن وانه لا يتعين

 العالم. والطعم به حفظ الموجودين. وهو قوام العالم. فاحدهما للانشاء والخلق، والثاني لقيام الاود وحفظ الجسد.
 فاجاب بان هذا يعطي ضد ما وضعت الليل لاجله؛ لان الحظر في النفس للطعم لحاجة كل حي اليه، والحاجة انتصبته في الشرع علة لتحصيل الاباحة، لا للحظر. فهذا فساد وضع.

   شذرة ذكرها القاضي ابو زيد في الثمن وانه لا يتعين
 فقال: وضعية الثمن ايجادا بالعقد وايجابا في الذمة. كما ان وضعية المثمن علي انه عين معينة. الا ان في السلم صار المثمن دينا. والثمن معتبر القبض لاجل الضرورة. وليس الثمن ما يثبت في الذمة للضرورة. بدليل ان من دراهمه حاضرة كثيرة يشتري في ذمته، وبعد ثبوت الثمن في الذمة لا يحصل له حكم الدين من المثمن؛ حتي ان المسلم فيه يصير دينا لا يجوز تصرفه الي غيره. والثمن في الذمة يجوز صرفه الي غيره. فيكون له في ذمة انسان ثمنا، ماءة درهم مثلا ما، فيعاوضه عنها قبل القبض بعشرة دنانير. ولا يجوز مثل ذلك في المسلم فيه وان كان دينا. فعلم ان محل الثمن هو الذمة في اصل الوضع؛ ولا يجوز اخراجها عن وضعها بتعيين المكلف.



  CHECK جوابه لاصحاب الشافعي في تعليق حرمة المصاهرة علي الزنا

   وذكر ايضا في تعليق حرمة المصاهرة علي الزنا لاصحاب الشافعي  ان الزنا عدوان محض، ولهذا اوجب الحد. والنكاح مباح محض، ولهذا يحمد عليه. وتحريم المصاهرة كرامة ترتيب علي النكاح، فكيف يتعلق بما هو عدوان؟
 فاجاب بان الزنا، من حيث هو عدوان، لا يتعلق عليه تحريم المصاهرة، بل وجوبالعقوبة، وهو اقتضاء شهوة الفرج. ومن حيث هو حرث للنسل تعلق عليه حرمة المصاهرة. وهذا الحرث يحصل بالوطء وان لم يقصده الزاني. فحيث لم ينفك الحرث من قضاء شهوة الفرج، لا جرم تعلق تحريم المصاهرة علي الحرث، وتعلق الحد بقضاء وطر الفرج.

   وجري في اثناء كلام يتعلق ب

  AUTO مسالة الفسخ بافلاس المشتري بالثمن

 فقال: يقول اصحاب الشافعي ((تعذر احد العوضين يوجب الفسخ لتعذر التسليم في المبيع بتلفه)) فقال: علي ذلك محينا التعذر لتسليم المبيع بمنع انعقاد البيع. والقدرة علي دفع الثمن ليس بشرط. فلم يعتبر ما القدرة عليه شرط في صحة العقد مما ليس القدرة عليه شرط في صحة العقد.



   وقال القاضي الدبوسي، قيما نقلت من كتابه حين قراه علي الشيخ ابو عمرو الفقيه، في

  AUTO مسالة التملك بتضمين الغصب للغاصب

 : قال اصحاب الشافعي ((الغصب عدوان محض فلا تملك به)). فاجاب بان استيلاد امة ابنه والامة المشتركة عدوان محض وتملك به.
 قال: فان قالوا ((ذاك لنوع شبة في الملك)) قيل: والتضمين سبب للملك لانه لما ملك عليه القيمة ملك المقوم. وبعضهم يقول ((الملك حصل بالاستيلاد وليس بعدوان)). فقال: ومثله الملك عندهم يحصل بالتضمين وليس بعدوان. انما التضمين حكم الشرع، كما ان العلوق فعل صاحب الشرع سح.

  

  AUTO فصل في نسخ الحكم قبل وقت فعله

 قال معتزلي  في مجلس حضرناه للنظر بحضرة القاضي الاجل ابي جعفر البخاري: هذا يءدي الي البداء، ويعرض المكلف باعتقاد الجهل، ويقتضي ان يامر بفعل يقتضي بالامر ان يكون حسنا، وينهي عنه فيقضي ان يكون قبيحا. قال: وفارق هذا اذا امر به، ثم فعل، فنهي عن فعله دفعة اخري. لانه لا يمتنع ان يكون حسنا في الوقت الذي امر به ففعل، ويصير   قبيحا بحكم انه مفسدة في وقت اخر. فاما ان يامر به، فقبل ان يفعل ينهي عنه فيصير قبيحا، فمحال.
 قيل له: لا يمتنع ان يكون الامر به لاختيار المكلف وحصول اضمار الطاعة له بتحصيل الاعتقاد للايجاب والعزم علي الفعل عند مجء الوقت. وذلك كله طاعة. ولهذا قال الله تع لابراهيم بعزمه وتصميمه علي ذبح ابنه: {قد صدقت الرءيا}. واما اعتقاد الجهل لنوع مصلحة، فلا يمتنع؛ لان الجهل انما هو قبيح لا لنفسه. فهو كالكذب قبيح، لكن يحسن لدفع ما هو اقبح منه. كمن سال عن نبي ليقتله. فان القاءل ((ها هوفي البيت)) صادق؛ لكن الصدق حسن الا في هذا الموضع. وقوله ((ليس هو [في البيت])) مع كونه في البيت كذب؛ لكن الكذبقبيح الا لدفع ما هو اقبح منه، وهو قتل النبي، فكذلك الجهل قبيح؛ لكنه اذا حصل به طاعة الله، واندفعت به معصيته، وصمم معه علي عزم الطاعة، صار حسنا، لتحصيل ما يوفي علي قبح الجهل. علي ان الله سح اذا امر بصلاة موقتة، وامات المكلف لها قبل وفيها، فانه كان يعتقد الفعل والحياة الي وقت الفعل؛ ولما قطع عنه، بان انه اعتقد جهلا؛ لكنه كان حسنا لاثابته علي اضمار الطاعة، واعتقاد وجوبها، والعزم علي فعلها.



  CHECK قول القاضي ابي زيد الدبوسي في علة القياس الذاتية

   قال القاضي ابو زيد: ومتي كان احد وصفي القياس علة ذاتية في جلب الحكم، كان الوصف الاخر لغوا. وهذا مثل قول من قال في مس الذكر، وانه ينقض الوضوء لانه مس ذكره، فاشبه لو مسه وبال. فان البول لما كان علة للنقض كافية، لم يجز ان يعلق الحكم علي وصف معها.
 قال:  المعلل لالنفي، مثل قوله ((ليس بمال)) و ((وليس بكذا)) فهذا تعليل بنفي، فلا يصح؛ لانه ليس بشء في نفسه.
 قيل له: اليس محمد صاحبكم  اعني ابن الحسن  قال في العنبر ((ليس مما اوجف عليه بخيل ولا ركاب فلا يخمس))، وقال في ولد المغصوبة ((ليس بمغصوب))، فاستدل بالنفي؟
 فقال: ان محمدا اخرج ذلك مخرج الدلالة، ويجوز ان يستدل علي نفي الشء بنفي شواهده؛ كقول القاءل ((ليس زيد في الدار، لانه لا دابة علي الباب))؛ و ((لا مطر، لانه ليس علي الارض بلل))؛ الي ما شاكل ذلك. كذلك يقال: ((اذا لم ينفذ الطلاق المكلف، دل علي انه لا عقد))؛ و ((اذالم يوجف علي العنبر بخيل، فليس بغنيمة)). فاما التعليل بالنفي، فلا يجوز.
 وقال ايضا بان السبب ياخذ تارة حكم العلة في تحصيل الحكم،   وتارة ياخذ حكم الشرط. فاما العلة فانها موجبة. وشبه السبب بالطريق، والعلة بالمشي. فالطريق سبب من حيث كان موصلا الي الغرض، كالحبل؛ والمشي هو العلة لان به حصل الوصول حقيقة. فهو بين الشرط والعلة، وهو الي العلة اميل في بعض الاحكام.
 قال: والعلة ما حل المحل بغير اختيار، فغيره. منه سموا المرض علة، لانه حل المحل فتغير به . ولهذا سموا الشرب عللا، فقالوا ((سقيته عللا بعد نهل)). قال: ولهذا سميت المراة علة لكثرة الحوادث المختلفة فيها، كالحيض والنفاس والولادة؛ والكلام معلل ومعتل اذا كان يعتريه التغيير.
 وقال: ان العلل الشرعية انماهيعللبفعل الفاعل لا بذاتها، حتي لا يكون شركا مع الله. وهذا الكلام منه يعطي ايضا في العقليات انها غير موجبة بذاتها؛ لان النار لا تحرق بطبعها، لكن بفعل الله سح الاحراق فيها؛ لان هذه الاشياء اعلام، والله الفاعل حقيقة. ولو جعلناها فاعلة حقيقة، لكان الله سح علما، وهي الفاعلة. ومعاذ الله ان نقول ذلك! وهذا يدل علي ان الرجل لم يكن قدريا.
  قال: ولا يجوز ان نجعل العلل موجبة، لانه شرك؛ وانما نجعلها موجبة بفعل الله فيها اعلاما علي الاحكام في انفسها. واستشهد علي ذلك بالاجزية من الحدود والتعزيز والقصاص وثواب الجنة وعذاب النار؛ لا يقول وجب بفعل العبد، ولا اوجبه العبد، بل الله سح اوجب الثواب.



 وفعل العبد مستحق به الجزاء؛ فالفعل يوجب الجزاء بمعني انه يستحق به. وفعل الله سح اوجبه بمعني فعله وخلقه واصار اليه. فالباري موجب من حيث انه فاعل؛ والعبد مستوجب من حيث انهاستحق من الله العقاب وساءر الاجزية.

  

  AUTO فصل كلامي علي جاحدي النبوات

 ان جاء الحكماء بما واطا العقل، كقول القاءل منهم للتلاميذ استثارة للرحمة والرافة: ((يا هءلاء! لا تجعلوا بطونكم مقابر الحيوان! الا تستحون؟ هذا الحيوان البهيم اسير في ايديكم، يحب الحياةكما تحبون، ويءلمه من الحديد والحجر والخشب ما منه تالمون، وانتم عليه متسلطون! )) فقد قابل ذلك ما جاءت به الرسل مما ابهر العقل من الامور الخارقة. وليس حكمة المخلوق باكثر من حكمة الخالق. والحكيم سح قد الم الحيوان البهيم ولم يطعن ذلك عند الحكماء في حكمته. فتشريعه لايلام الحيوان لا يكون طاعنا في حكمته؛ لان التعليلي لاماتة الحيوان بحكمة اما ظاهرة او باطنة؛ وكذلك تشريع ذبحه. فاذا لم يطعن في الحكمة عندكم اماتة الحيوان يفعله، لم يطعن في الشرع عندنا تشريع قتل الحيوان وذبحه.



  CHECK مسالة جرت في مجلس بباب المراتب [في الاعذار المعلومة هل يفسخ بها عقد الاجارة]

   مسالة جرت في مجلس بباب المراتب
 سءل حنبلي عن الاعذار المعلومة هل يفسخ بها عقد الاجارة. فقال: المحل متهيء ممكن.
 فقال حنفي فاضل قدم من بخاري: ولم اكتفيت في لزوم العقد بامكان المحل وتهيءه للانتفاع؟
 قال الحنبلي: هذا العقد في الاصل مما لا يقتضيه القياس، لانه علي معدوم. والمعدوم ليس بشء فتقابله الاعواض، ولا يقدر علي تسليمه. وانما يوجد، فيعدم عقيب الوجود. وانما سوغ الشرع العقد عليه لاجل الحاجة من جانبي المتعاقدين؛ لان لارباب الاموال اعيان لا تتسع جاتهم الي منافعها، وبهم حاجة الي العوض عنها، فيوجدونها. ومن لا قدرة له علي شري الاعيان يحتاج الي الكري. فاذا كان كذلك، وكان المحل متهيءا للانتفاع، فقد وجد ما عقد لاجله العقد، وهو تمكين المحل من الايجاد للمنافع التي وقعت الحاجة اليها.
 قيل له: فقد عدمت الحاجة في جانب المستاجر، حيث تجدد عذره المانع له من الاستيفاء واغناه عن ملك المنفعة، فزال الشرط الذي لاجله جوز العقد.
 قال الحنبلي: ليس العقد موضوعا لحاجة تخص. لكنه في الاصل   مجوز لحاجة تعم. وبالعذر تجدد غناء يخص، فلا يءثر في الحاجة العامة التي وضع لاجلها العقد.
 قيل له: لا يجوز ان تكون الاباحة في حق غني لا يوجد في حقه؛ لان حاجة غيري لا توجب الاباحة في حقي لما وضعت اباحته لاجل الحاجة.
 قال الحنبلي: ليست العلة حاجة تخص، بل حاجة تعم. يبين صحة هذا ان من يملك الف خان، وان كان غنيا، فما يملكه من منافع الاعيان مراعاة للحاجة العامة. ولو كان الاعتبار بما يخص من الحاجة، لما ساغ له العقد من الغني الذي يخصه. الا تري ان الاباحة لاجل الضرورة، لو كانت عمت في بادية او برية، اباحت الميتة في حق كل المضطرين؟ فلو نذر واحد من اهل البادية بالغني عن اكلها، لما ابيح له الاكل لضرورة غيره. ولما جاز ههنا للغني عن المنافع ان يكتري ويستاجر مع غني يخصه دل علي انه ما اباحه ذلك الا للحاجة العامة التي ذكرناها. وهذا يشير الاصول  كلها، المعاوضات والعبادات. فان عقد السلم ابيح علي المعدوم لحاجة اهل الثمار الي الثمن وحاجة اهل الثمن الي استرخاص الثمر. ثم يجوز ذلك في حق الاغنياء بالاثمان ان يسلفوا علي ثمارهم، ولاهل الثمار ان يسلموا في ثمار غيرهم. وكذلك رخصة السفر تعم المتودع والمتبذل مراعاة   للكل دون الجزء. وكذلك ساءر المصالح الجزءيات بقطع اليد بسرقة ربع دينار او دينار لحراسة ساءر الاموال.
 قال الحنبلي ايضا: ولان العقد في الاصل وضع للحاجة، ثم بعد انعقاده لم يوقف الانتفاع علي المحتاج، ولا علي تصرف الحاجة وهو الانتفاع؛ بل يجوز لغيره الانتفاع به استنابة او اعارة اجارة. ويجوز فيه طلب المرابحة، كما يجوز في الاعيان الموجودة. وليس هذا من صفات ما يقف علي الحاجة الخاصة. الا تري ان عقد النكاح، لما عقد عليه لاجل الحاجة الي النشوء والانتفاع الذي لا يمكن الا في الملك، وقف علي الزوج، ولم تدخله عقود المرابحات ولا دخله التجارات. وكذلك الفرض، لما امر [به] لاجل الحاجة لم تدخله الارباح. فلما جعل هذا بعد انعقاده تراعي فيه الحاجة الاصلية التي لاجلها وضع العقد، وهي الحاجة العامة، يجب ان لا يراعي في ثبوت نسخة زوال الحاجة الخاصة، سيما في حال استدامته بعد انعقاده.
 قال: فاذا ثبت هذا، فاكثر ما اوجب العذر غناءه بنفسه عن الاستيفاء بنفسه. وذلك ليس باكثر ممن استاجر ليربح في المنافع باجارتها باكثر مما استاجرها، او ليبذلها لغيره طلبا للمنة باعارتها والتبرع بها. واذا كان الامر علي هذه الصفة، فلا حاجة بنا الي اثبات الفسخ مع كون المنافع



  CHECK شذرة في مسالة الة اللهو

 مملوكة، والمحل باذل ممكن متهيء، والاستيفاء بغيره ممكن، والمعاوضة صاءرة. فاذا اخلدنا الي الفسخ، اخلدنا الي الخروج من العقد بما لا يكون مثله موجبا للفسخ.
 قال: ولانك ان راعيت  جانب المستاجر حيث تعذر عليه، راعينا جانب المءجر حيث لم يتعذر منه الايفاء. والمراعي جانب المءجر في امكان التسليم. لا جانب المستاجر في تعذر التسليم. كالبيع ما دام المبيع علي صفة يمكن تسليمه وهو سليم، فلا يفسخ لاجل تعذر التسليم؛ سيما في طعام اشتراه انسان لياكله، فاعتل ومرض، فانه لما كان الطعام علي صفة المالية والتسليم، لم يفسخ العقد لاجل تعذر التسليم المبيع لا بفسخ العقد.

   شذرة في مسءلة الة اللهو
 قال شافعي: لو خلع الملاهي وقلع الاوتار صار الباقي مضمونا. فدل علي ان فيها مالية ظهرت بالضمان بعد تفكيكيها. فوجب ان يضمن باتلاف التاليف والاعيان معا. بدليل ان كل غير مضمون لا فرق بين جمع الاتلاف فيه وتفريقه، كالخمر والميتة والدم. وكل مضمون لا فرق بين اتلافه ضربة واحدة وبين تفريق اتلاف اجزاءه.
 قال له حنبلي: اعتبار الجمع بالتفريق فاسد. لان التفريق يجعل الباقي بعد تقديم التفكيك مالا مخلصا من اللهو. واذا اتلفه ضربة واحدة، لم يتخلص المال عن الصفة التي توجب كون الذات الة للهو، وفرق   بينهما. بدليل ان من دبغ جلد الانسان، فازال الرطوبة عنه، بقي الجلد مالا؛ فلو اتلفه، ضمنه؛ ولو اتلفه وهو ميت، لم يضمنه؛ لانه لم يتخلص عنه ما اخرجه عن حيز المالية. وكذلك لو خلط الماء النجس حتي كثر وزال تغييره، واتلفه، ضمنه؛ ولو اتلفه ابتداء لم يضمنه. وكذلك الخمر اذا اتلفها فانتقلت خلا واتلفها، ضمنها، ولو اتلفها ابتداء لم يضمن. ولو باعها علي ما هي عليه، لم يصح البيع، ولو فككها وباع، صح البيع.
 قال الشافعي: هي الة للهو بتاليف مميز عن المالية. فهو اشبه شبها بالجارية المغنية. فان الغناء، لما كان صفة  فيها، لم يمنع بيعها ساذجة وضمانها ساذجة. وكذا اقول ان بيعها لاجل التاليف بثمن يوازي التاليف لا يصح. وبيعها بثمن يوازي اعيانها ساذجة يصح. وكذلك اتلافها تضمن به ساذجة. واذا كان في هذه العين مالية فارق مساءل الاستشهاد. فان الخمر كلها ليست مالا، بل عينها محرمة نجسة؛ فلذلك لم تضمن؛ لان الضمان انما يقابل مالية، ولا مالية في الخمر. وكذلك الجلد؛ وانما اذا استحال انقلبت العين فضمنت. والخل عين اخري.
 قال الشافعي ايضا: ولان اتلاف الة اللهو انما هو حسبه وانكار. ومهما امكننا دفع المنكر بالاسهل، فدفعناه بالاشد، ضمنا. بدليل من صال علي انسان، وامكنه ان يدفعه عن نفسه بالاسهل فدفعه بالاشد، كالحجر   والحديد، فمات، ضمنه. كذلك ههنا يمكن حل الاوتار والملاهي وابقاء العين الصالحة لغير اللهو. فاذا عدل عن التفكيك الي الاتلاف بالكلية، يجب ان يضمن.
 قال الحنبلي: ليس التاليف متميزا عن المالية؛ لان الصليب والوثن والطنبور لا مالية فيه عندي؛ لان الخشب تابع للصنعة، والمقصود الصنعة والتابع لا عبرة به في باب الضمان. كالكلب فيه منفعة مقصودة، لكن عينه نجسة. والماء فيه نوع استصلاح. والجلد كذلك، ولا يضمن ما فيه من المالية. والعبد المرتد فيه مالية يكشف عنها البيع. فان بيعه يصح، والملك عليه ثابت. والملك في حق المالك لا يثبت الا علي ما هو مال. ومع ذلك اذا اتلفه متلف، لا يضمن. وقولك ((اذا امكنه ان يفكك فاتلف، ضمن)) باطل بالمرتد. فان الاستتابة واجبة، وهي استصلاح. والقتل لا يملكه الا الامام. فلو جاء عامي من احاد الرعايا قبل استصلاحة بالاستتابة، ترك الرفق والاسهل وقتل، لم يضمن. وقتل احاد الرعايا قبل الاستتابة للمرتد، ومن غير استتابة من الامام، تقدم للاصعب علي الاسهل، ولا يضمن. وفارق المغنية؛ لان الامة لا معصية في حقها الا فعل الغناء.  فاما هي، فانها في نفسها ذات خالية من صفة المعصية. وهذه الالة صورتها علي صورة اللهو، لا تنفك الصورة عن المادة.



  CHECK شذرة [في النكاح هل يخالف ساءر العقود]

  CHECK في فاءدة غسل الوجه بالماء البارد عقيب الخروج من الحمام

  

  AUTO شذرة القسامة هل يسمع فيها ايمان المدعين

 استدل حنبلي بان النبي صلعم، لما رفع اليه شان الانصاري الذي وجد تقليب خيبر، قال لهم: ((تحلفون وتستحقون دم صاحبكم؟ )) فقالوا له: ((كيف نحلف علي ما لا نعلم؟ )) قال: ((فتبرءكم يهود بايمانها.)) فقالوا: ((كيف نرضي يمين من لا ايمان له؟ )) قال: ((ليس لكم الا ذلك.)) ووداه بماءة ناقة. فوجه الدلالة انه عرض الايمان علي المدعين. ولا يعرض علي قوم ما ليس بحجة في حقهم.

   نقلت من بعض الكتب ان غسل الوجه بالماء البارد، عقيب الخروج من الحمام، يبقي طراوة الوجه مع كبر السن.

   شذرة
 قال بعض الفقهاء: النكاح يخالف ساءر العقود، بدليل تنصف العوض فيه قبل الدخول وتكميله بالموت.
 قال له قاءل: ما خالف بكماله بالموت الاجارة؛ لان بالموت كملت المدة وانتهت. فهو كما تستقر الاجرة وتتكمل بانتهاء مدة الاجارة.



  CHECK اية قرانية وتفسيرها

 قال: انما تكمل الاجرة بانقضاء مدة الاجارة بعد التمكين والتسليم. وفي النكاح، لو ماتت المراة في بيت ابيها وما سلمت اليه، كمل المهر؛ ولو ماتت طفلة مثلها، لا يصح تسليمه كذلك؛ بخلاف الاجارة، فهو عقد علي المفارقة لساءر العقود في عوضه وشروطه كلها.

  

  AUTO شذرة فيمن دخل عليه وقت الصلاة ومعه ماء قادر علي استعماله من غير
 ان يكون محتاجا اليه فاهراقه وتيمم وصلي

 قال: يعيد؛ لانه لما اراقه مع قدرته علي استعماله، كان كالموجود في حقه؛ بمثابة من قتل موروثه، لا يرثه، ويجعل كالحي في حقه. الا اننا اوجبنا عليه التعذر للتيمم، وبقينا الصلاة في ذمته لتعديه في حصول التعذر.

   قوله تع: {بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق}. يدل ذلك علي ان لنا استكبارا بحق. وهو الاستعلاء والتعاظم علي اهل البغي والكفر والظلم. فذلك استكبار بحق. ولهذا لما راي النبي صلع رجلا يخطر بين الصفين في مشيته، فقال: انها لمشية يبغضها الله الا في هذا المقام



  CHECK 

  AUTO 

  AUTO حديث

 وتفسيره

 او المكان. وكان من اسماء الله ((المتكبر)) اسم مدحة؛ لانه عظيم متكبر بالحق؛ لانه يتكبر علي العصاة والكفار.

   سمعت في بعض الاحاديث عن النبي صلعم: لا تكرهوا مرضاكم علي الطعام والشراب، فان الله يطعمهم ويسقيتهم. وهذا محمول علي الاغني؛ كما قال صلعم: لست كاحدكم؛ اني اظل عند ربي فيطعمني ويسقيني.

   اخبرنا القاضي الامام ابو جعفر محمد بن احمد بن حامد بن عبيد البخاري قال حدثنا ابو محمد اسماعيل بن الحسين بن علي البخاري املاء في سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة قال حدثنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان المروزي قال حدثنا ابو عمران موسي بن سهل الوشاء قال حدثنا يزيد بن هرون عن حماد بن سلمة عن عاصم عن زر عند عبد الله بن مسعود قال: قلت: يا رسول الله! كيف تعرف من لم تر من امتك يوم القيامة؟ قال: هم غر محجلون بلق من اثار الوضوء.

   واخبرنا القاضي الامام ابو جعفر قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس العصمي قال حدثنا احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي قال حدثنا ابي عن منصور بن عكرمة عن ابي عروبة عن   قتادة عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلعم وابو بكر وعمر وعثمان علي جري. فتحرك الجري؛ فضربة رسول الله صلع برجله وقال: اسكن، جري، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان.

   واخبرنا القاضي ابو جعفر اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن خلف العدل املاء سنة تسع وتسعين وثلاثماءة قال حدثنا ابو سعيد الهيثم بن كليب بن شريح بن معقل الشاشي قال حدثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي قال حدثنا روح بن عبادة قال حدثنا شعبة قال حدثنا عثمان بن المغيرة عن فلان بن اسماء ويقال اسماء بن حلم الفزازي قال: قال علي بن ابي طالب: كنت اذا سمعت من رسول الله صلعم حديثا نفعني الله به ما شاء ان ينفعني فاذا حدثني رجل من اصحاب رسول، الله استحلفته؛ فاذا حلف لي، صدقته. وحدثني ابو بكر وصدق ابو بكر ان رسول الله صلعم قال: ما من عبد مسلم يذنب ذنبا، ثم يقوم فيتوضا، ثم يصلي ركعتين، ثم يستغفر الله من ذلك الذنب، الا غفر الله له. ثم لا قوله  عز وجل: {ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما}. وتلا: {والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله}.



  CHECK حديث

  CHECK خطبة عمر بن الخطاب في الجابية

   واخبرنا القاضي ابو جعفر حدثنا ابراهيم قال حدثنا الهيثم قال حدثنا عيسي بن احمد العشاري قال حدثنا شبابة بن سوار قال حدثنا يونس بن ابي اسحق عن عبد الملك بن عمير عن عبد الله بن الزبير قال: خطبنا عمر بن الخطاب بالجابةي فقال: ان رسول الله صلع قام فينا مقامي فيكم فقال: اكرموا اصحابي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم. وينشء الكذب؛ حتي ان الرجل يحلف من غير ان يستحلف، ويشهد قبل ان يستشهد. فمن سره ان ينال بحبوحة الجنة، فعليه بالجماعة؛ فان يد الله تع علي الجماعة؛ وان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد. الا لا يخلون رجل بامراة، فان ثالثهم الشيطان. ومن سرته حسنته وساءته سيءته فهو مءمن.

   اخبرنا القاضي ابو جعفر حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن حمزة الشاذكوني املاء قال حدثنا ابو حفص احمد بن احمد بن حمدان قال حدثنا محمد بن علي قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الملقب براهويه قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا ابو حبيب عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلعم: دعاء الوالد لولده مثل دعاء النبي لامته.



   اخبرنا  القاضي ابو جعفر حدثنا ابو نصر احمد بن الحسن بن الحسين البخاري المعروف بالكلاباذي املاء في سنة سبع وتسعين وثلاثماءة حدثنا احمد بن احمد قال حدثنا ابو عمرو احمد بن نصر بن ابراهيم قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال حدثنا النضر بن شميل قال حدثنا شعبة عن توبة العنبري عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلعم يصل شعبان برمضان.

   اخبرنا القاضي ابو جعفر اخبرنا اسماعيل بن محمد بن احمد بن صاحب الكاءي في سنة سبع وتسعين وثلاثماءة املاء قال اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن نصر بن عنبر بن جرير قال اخبرنا احمد بن مصعب قال حدثنا وكيع بن الجراج قال حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن ابيه عند ابن عباس قال: قال رسول الله صلعم: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس، الفراغ والصحة.

   واخبرنا القاضي [ابو جعفر اخبرنا] اسماعيل قال حدثنا محمد بن يوسف الفربري قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري قال حدثنا سليمان بن حرب قال حدثنا شعبة عن الحكم عن ابن ابي ليلي   عن علي ان فاطمة شكت ما تلقي في يدها من الرحي. فاتت النبي صلعم تساله خادما، فلم تجده؛ فذكرت ذلك لعاءشة. فلما جاء، اخبرته. قالت: فجاءنا وقد اخذنا مضاجعنا. فذهبت اقوم، فقال: ((مكانك.)) فجلس بيننا حتي وجدت برد قدميه علي صدري، فقال: ((الا ادلكما علي ما هو خير لكما من الخادم اذا اويتما الي فراشكما؟ )) او قال: ((اذا اخذتما مضاجعكما؟ فكبرا اربعا وثلاثين، وسبحا ثلاثا وثلاثين، واحمدا ثلاثا وثلاثين. فهذا خير لكما من خادم.)).

   واخبرنا القاضي قال اخبرنا محمد بن يوسف الفربري قال اخبرنا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري قال حدثنا مسدد قال حدثنا يحيي بن سعيد قال حدثنا هشام قال حدثني ابي عن عاءشة قالت: كان يوم عاشوراء يوما تعرفه قريش في الجاهلية. وكان النبي صلعم يصومه. فلما قدم المدينة، صامه وامر بصيامه. فلما نزل رمضان، كان من شاء صامه ومن شاء لا يصومه.

   واخبرنا  القاضي حدثنا اسماعيل اخبرنا الفربري اخبرنا البخاري حدثنا يحيي بن بكير حدثنا الليث عن خالد  يعني بن يزيد  عن سعيد بن ابي هلال عن نعيم المجمر قال: رقيت مع ابي هريرة علي ظهر المسجد. فتوضا، وقال: اني سمعت رسول الله صلع يقول: ان امتي يدعون يوم



  CHECK من اخبار ابي بكر الصديق مع الرسول

 القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء. فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل.

   اخبرنا القاضي قال حدثنا اسماعيل قال حدثنا ابو عبد الله الفربري قال اخبرنا ابو عبد الله البخاري قال حدثنا عبد الله بن رجا قال حدثنا اسراءيل عن البراء قال: اشتري ابو بكر الصديق من عارب رحلا بثلاثة عشر درهما وقال له: ((مر ابنك فليحمل الي رحلي.)) قال عارب: ((لا حتي تحدثنا كيف صنعت انت ورسول الله صلعم حين خرجتما من مكة والمشركون يطلبونكم.)) قال: ((ارتحلنا من مكة فاحيينا))  او قال: ((سرينا))  ((ليلتنا ويومنا حتي ظهرنا. وقام قاءم الظهيرة. فرميت ببصري هل اري من ظل فاوي اليه. فاذا صخرة. فاتيتها، فنظرت بقية ظل لها. فسويته، ثم فرشت للنبي صلعم. ثم قلت له: ((اضطجع، يا نبي الله! )) فاضطجع. ثم انطلقت انظر ما حولي هل اري من الطلب احدا. فاذا انا براع يسوق غنما الي الصخرة يريد منها الذي اردنا. فسالته، فقلت: ((لمن انت يا غلام؟ )) فقال: ((لرجل من قريش))  سماه فعرفته. فقلت: ((هل في غنمك من لبن؟ )) قال: ((نعم)) قلت: ((فهل انت جالب لنا؟ )) فقال: ((تعم)) فامرته، فاعتنق شاة من غنمه. ثم امرته ان ينفض، ضرعها من الغبار؛ ثم امرته ان ينفض كفيه.))  وقال: ((هكذا)). وضرب احدي



  CHECK في مناقب ابي بكر الصديق وبلال

 كفيه بالاخري.  ((فحلب لي كثبة من لبن. وقد جعلت لرسول الله اداوة في فمها خرقة. فصببت علي اللبن حتي برد اسفله. فانطلقت به الي النبي صلعم؛ فوافيته قد استيقظ. فقلت: ((اشرب، يا رسول الله! )) فشرب حتي رضيت. ((فقت: قد ان الرحيل، يا رسول الله! )) فارتلحنا والقوم يطلبوننا؛ فلم يدركنا احد منهم غير سراقة بن مالك بن جعشم علي فرس له. فقلت: ((هذا الطلب قد لحقنا، يا رسول الله! )) فقال: ((لا تحزن ان الله معنا)).

    اخبرنا القاضي قال حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن احمد المكي قال حدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي بن علي بن عيسي الرازي قال حدثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن برهان قال حدثنا ابو يوسف قال حدثنا قتيبة بن سعيد قال حدثنا الليث بعد سعد عن يحيي بن سعيد الانصاري قال: ذكر عمر بن الخطاب ذات يوم فضل ابي بكر. فجعل يذكر مناقبه، ثم قال: وهذا سيدنا بلال حسنة من حسنات ابي بكر.

   اخبرنا القاضي باسناد ذكره قال حدثنا ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي قال حدثنا سعيد بن ابي مريم قال اخبرنا نافع بن يزيد قال حدثنا يحيي بن ابي سيد المصري عن الفضل بن عيسي عن عمه انه سمع انس



  CHECK فصل في قتل المسلم بالذمي

  CHECK مسالة في الحرم هل يعصم عن القصاص

 بن مالك يقول: ((يا رحمان! يا رحيم! يا ارحم الراحمين! )) فقال له رسول الله صلع: ((سل ربك، فقد نظر اليك.))

   سءل حنفي عن المحرم هل يعصم علي القصاص. فاجاب بانه يعصم، لقوله تع: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين}، {فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا}.
 فاجيب بانه لا حجة في الاية؛ لان البيت هو نفس الكعبة. وعندنا تعصمه الكعبة عن القتل.
 قال: بل هل الكناية في قوله تع: {دخله} راجعة الي ما فيه {مقام ابراهيم}؟ لانه قال: {فيه ايات بينات مقام ابراهيم}، وليس مقام ابراهيم في البيت، لكنه في الحرم.
 قيل له: لا يجوز ان يكون المراد به مكة لوجهين، لانه قال: {للذي ببكة}؛ ومحال كون مكة ببكة، فيكون الشء ظرفا لنفسه. ولان الحرم اكبر من مكة، لانه من جهة سبع فراسخ، ومن جهة اربع فراسخ؛ ومحال كون ما هو اكبر من مكة بمكة. ولانه ليس ههنا مذكور سوي البيت؛ فكيف نرجع الهاء الي غير مذكور، وفي الاية مذكور ترجع الهاء اليه.

   وجري فصل في قتل  المسلم بالذمي ان الايمان اكد الحاقنين، والذمة   اضعفهما. والمسبب بحسب السبب. فدل علي انه مقصر في الحقن؛ والكفر هو علة الاباحة.
 قال: لا تسلم ان الكفر علة الاباحة، ولا الايمان حاقن. وانما المبيح للقتل الحراب، ولا الامن والعصمة بالايمان، بل بالدار.
 قيل له: الدار بجري احكام الاسلام عصمت. فاما الدار فهي منزل، فظرف؛ وانما بجري احكامنا فيها صار حكما.

  

  AUTO استدل حنفي في مسالة المسلمة نفسها هل لها الامتناع بعد الدخول بها
 لقبض صداقها

 فقال: انما قررنا الصداق في الوطاة الاولي وان كانت الوطاتكلها مستحقة في جميع العمر. لاننا لو اوقفنا استقرار الصداق علي استيفاء جميع الوطات المستحقة، لما استقر لها عمرها كله. فعجلنا الاستقرار لهذه العلة تمييزا لهذا العقد عن تمييز العقود التي لا تستقر الاعواض فيها الا بتسليم جميع العوض. وبقي ما عدا هذه الوطاة الاولي علي حكم العقود كلها، وانه لا يسلم الا بقبض.
 قيل له: اذا جعلت التسليم الاول مقررا كتسليم جميع المبيع، فهلا جعلت الوطات الباقية مقررة للزوج حتي انها لا تملك الامتناع؟
 قال: الذي يلزمني ان اجعل التقرير في مقابلة التقرير. فالصداق



  CHECK مسالة المرتد هل يجب عليه قضاء الصلوات التي تركها حال كفره

 مستقر عليه بالوطاة الاولي، وجميع الوطات مستقرة له. فاذا منع هو ما تقرر عليه، جاز ان تمنع هي ما تقرر عليها.
 قيل له: الا انه هو ما رضي باسقاط حقه من الوطات الباقية. وهي رضيت باسقاط حقها، حيث سلمت قبل القبض. وحقه متعلق بعين البضع؛ وحقها متعلق بالذمة.
 قال: هي انما رضيت بتسليم نفسها في الوطاة الاولي لتقرير حقها. والوطء الثاني ليس لها فيه منفعة الا مجرد الضرر. لانها لا تزال تسلم، وهو يمتنع. ومتي اوجبنا التسليم في الوطات الباقية،  عدنا علي الاصل الذي مهدناه في الوطاة الاولي بالابطال. لانا قد قررنا ان الوطء الاول انما قررنا به كيلا يتاخر استقرار صداقها الي الوفاة. ومتي قلنا ((سلمي فيما بعد من الوطات)) حصل تسليم لا يقابله تقرير عوض. فحرسنا ما نقرر لها في الوطاة الاولي لحصوص التسليم فيه باضرار الزوج باسقاط التسليم عنها ليسلم هو ما تقرر عليه. واما قولكم ((ان الحق للزوج متعلق بالعين، فلهذا لم [يجز] لها الامتناع من التسليم)) باطل بما قبل تسليمها. فان حق الزوج في العين، وحقها في الذمة. ولها ان تمتنع من التسليم حتي تتسلم الصداق كيلا يستمتع بها؛ فلا يجوز الرجوع في عين ما تسلمه، بخلاف المبيع.

   قال حنبلي في مسالة المرتد: كافر؛ فلا يقضي الصلوات التي تركها حال كفره، كالاصلي.



 قيل له: لا تسلم العلة في الاصل.
 قال: الدليل قوله تع: {قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف}. وهذا عام في كل حق سبق عليه.
 قالوا له: قولك ((كافر)) بمعني حاجد، ومشرك، وتارك لحق النعمة وهذا يقتضي التغليظ عليه لا التخفيف عنه. وايجاب القضاء اشبه بالتغليظ.
 قال: الا انه اذا اسلم فقد عادو الحق وشكر النعمة. فهو اهل ان يخفف عنه. ويتحقق علي كافر اسلم، لان الخلاف في القضاء بعد اسلامه.
 وجري في المسالة ان قالوا له: الاصل بطول يشق القضاء، والردة عارض لا يدوم فلا يطول؛ فلا يشق القضاء. وصار الاصل في طوله وتكرر العمليات فيه كالحيض، والردة في سرعة زوالها كالاستخاضة.
 قال: لا فرق بين ما يطول وما لا يطول؛ كالاغماء مع الجنون عند الشافعي لا يلزم القضاء فيهما، وان كان الاغماء لا يطول غالبا.
 قالوا له: فحكم المرتد حكم المسلم؛ بدليل انه لا يقر بالجزية ولا يسترق. فان كان هذا تغليظ عليه بالقضاء يضاهيه.  وان كان لانه في حكم المسلمين فالمسلم اذا ترك وجب عليه القضاء.



  CHECK مسالة العبد هل يصح امانه

 وجري فيها ايضا انها جحود بعد الاقرار. ومن جحد بعد اقراره كان مخاطبا بحكم الاقرار لا الجحود، بدليل انكار ساءر الحقوق بعد الاقرار.
 قال: الا انه خرج بانكاره عن صحة اداء ما اقر به. فصار كالمنكر الاصلي في منع صحة الاداء. فصار كالاصلي في نفي القضاء.
 وجري فيها ايضا ان حكمه حال الردة كحكم المسلم في ضمان حقوق الادميين. كذلك في حقوق الله.
 قال: هذا لا يصح لوجهين. احدهما ان اصلي ينتظم كل كافر اصلي، ومن جملتهم الذمي. وذاك يخاطب بحقوق الادميين. ومعارضتك في الحربي انه ليس من اهل ضمان حقوق الادميين اذا اتلفها. وعكسك في المرتد يبطل علة الفرع؛ وهي عكسك بالذمي. فانه يضمن حقوق الادميين بالاتلاف. ولا يقضي ما ترك من الصلاة في حال كفره.

   قال حنفي في امان العبد: هو ليس من اهل القتال؛ والامان من مصالح القتال؛ وليس من اهل الولايات والشهادات.
 قال حنبلي: المراة ليست من اهل القتال، ويصح امانها. واذا اذن له سيده، لم يصر باذنه من اهل القتال. لان المانع للاهلية انما هو الرق، وباذن سيده ما زال الرق. ومع ذلك يصح امانه باذن سيده له في القتال. والولايات اكد، ولهذا يعتبر لها العدالة؛ ولا تعتبر العدالة للامان.



  CHECK مسالة سراية القصاص هل تكون مضمونة

  CHECK في الايمان

   وجدت في تعاليق بعض العلماء: لا يكون الرجل مءمنا حتي يندرج في مدارج كل واحدة منها تبين عند معرفته كفرا لكن غير مءاخذ به لتركه والخروج عنه. قال: وذلك ان الباحث يترامي به النظر كل مرمي كابراهيم قال عند رءية النجم {هذا ربي} وكذلك القمر والشمس، حتي انتهي به النظر الي اثبات الفاطر. قال ابن عباس: عبد، عبد، عبد، اثر كل مذكور، وكفر البحث وزلات النظر مغفورة. واول الايمان خطور الباري بالبال بحسب الحال التي تكون في المكلف في اول وهلات نظره، باخطار النظر بباله عليها. وموسي اول قوله {ارني} واخر قوله {سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين}.

   استدل حنبلي في مسالة سراية القصاص بان السراية مبنية علي الجراحة حكما، والقطع والجراح قصاصا غير مضمون؛ يجب ان تكون السراية غير مضمونة.
 قال حنفي: لا اسلم؛ بل الجراحة مضمونة بما قبلها من الجناية؛ كالمبيع مضمون بالثمن. وهذا تحقيق لمذهبي، وانا قاءل بموجبه. وذلك ان السراية مبنية علي الجراحة في ايجاب الضمان.
 قال: ولانه لو كان جاءزا متعريا عن ضمان في نفسه، لما اوجب ذلك ان يقع ما يءول اليه ويتعدي منه مضمونا. بدليل الرمي عن قوس



  CHECK فصل جري في مسالة الواجب بقتل العمد

 نفسه في فضاء الله سح، وهي الابعاد الخالية، الي الصيد المباح الرمي اليه، بعد افتقاده لمكان لا يجتاز فيه جاءز. كما ان هذا العد لسفره، وفصد المفصل بعد الخلع، وحسم وكوي بعد القطع. ومعلوم ان هناك مرمي مع الاحتياط كله بشرط السلامة. حتي لو اصاب سهمه انسانا، ضمنه، او بهيمة لانسان. كذلك يجب اذا تعدي القطع هنا الي اصابة النفس بالاتلاف، يجب ان يضمن. ولا يبني حكم الاصابة علي جواز الرمية.
 قال الحنبلي: الا ان بينهما فرقا. وهو ان القطع وقع في محل مملوك، والرمي لا الي محل مملوك. ومحال ان ينشء الضمان من التصرف في الملك.
 قيل له: هذا يلزم عليه العتق الذي باشر به المالك حصته وملكه. فانه تصرف في نفس ما يملكه بعتق يجوز له فعله. ولكنه لما سري الي ملك غيره، غرم قيمة ما سري اليه وتلف بعتقه، وهو حصة شريكه. وهما سواء؛ لان العتق صادف نفس حقه وحصته وسري حكما، فضمن؛ كما انه باشر الطرف الذي ملك قطعه. فاذا سري من المباشرة اتلافا حسيا، اولي ان يضمن. يبين صحة هذا ان ملكه لحصته من العبد اكد من ملكه للطرف، حيث كان ذاك ملكا حقيقيا. ومالية الحصة من العبد مالية يعاوض عنها ويتصرف فيها بانواع التصرفات. والسراية منه حكما؛ والسراية ههنا حسا. فاذا ضمن هناك، اولي ان يضمن هنا.



   فصل جري في مسالة الواجب بقتل العمد
 استدل حنفي فاضل فقال: الحكمة ايجاب المثل في المتلف مهما امكن. والمماثلة من طريق الصورة لا يمكن. فاعتبرنا اتلاف النفس مقابلة لاتلاف النفس، اشتفاء للوارث حسبما اشتفي من وليه، حفظا لجانب اولياءه عن التكلب عليهم. والباري سح سماه حياة لما فيه طيه من حفظ الدماء. وذلك انما تتحقق الحكمة فيه اذا تحقق البدل قتلا ودماء، لا دية ومالا. فان غرضية المال الغناء وسعة الحال. وما ثلم مالهم، بل ثلم شملهم، وقلت عشيرتهم وعدتهم. فالفل اشبه بالفل، والقتل اشبه بالقتل. ومهما امكن مراعاة ذلك، فلا ينتقل عنه الا للضرورة؛ كعفو احد الاولياء، او شلل اليد، او نقصان الاصابع. فتتحقق ضرورة تنقل الي الدية، كما تنقل ضرورة التعدد لمثل ذوات الامثال الي القيمة.
 قال حنبلي: الوضع الشرعي، كما انه حقق ما ذكرت، لم يحصل منحتما انحتاما يحقق القود، حتي شرعه مما يسقط بالشبهة في اصل الوضع؛ حتي لو رجع الشاهدان به، سقط القتل بعد ان كان واجبا في الظاهر؛ بخلاف وضع ايجاب الاموال. وبعد ايجابه وتحققه وسلامته من خلل الشبهة يسقط بالعفو. وسقوطه بالعفو مع الندب الي العفو، بقوله: {وان تعفوا اقرب للتقوي}. وهذا يزيل تحقق ايجاد القتل



  CHECK شذرة [في الصيد هل يتضاعف الضمان فيه]

 وانحتامه وتشريعه علي وجه تردد بين الايجاب والاسقاط راسا؛ لءن يسقط الحكمة في وضعه وتردده بين ايجاده وبين اخذ المال، اولي ان لا يخرجه عن الحكمة في وضعه، لما ذكرت اولا. واما تشبيهك له بذوات الامثال، غلط. وقولك انه لا ينتقل الا لضرورة غلط ايضا. لانك قد كان يمكنك استيفاء ما وجدت من الايضاح بمقدار الراس الصغير، وايجابك بحصة ما فات مالا وارشا، كما ياخذ ما يجد من المثل في الطعام، ويعدل الي قيمة ما فات. فلما اسقطت القصاص في الموجود من المحل المقدور عليه، ولم تدع الضرورة الي ذلك، ولم يكن ذلك طاعنا في الوضع الشرعي والحكمة المقصودة، وهي الحياة، كذلك ايجاب احد امرين لا يكون كذلك.

   شذرة
 قال حنبلي في ضمان الصيد اذا قتله القارن: ان الصيد واحد، والضمان ضمان مال، فلا يتضاعف الضمان فيه.
 قال له حنفي: اذا جاز ان يكون ضمان مال، ويكبر بكبر النسك الذي يضمن لاجله، حتي ان افساد الحج فيه بدنة، وفي العمرة شاة، جاز ان يتغلظ باجتماع احرامين.
 قال الحنبلي: الصيد واحد، والمضمون له واحد، والمتلف واحد. فلم ثنينا الضمان؟



  CHECK فصل اخر في المسالة

 قال الحنفي: لنثني الحرمة التي فيه.
 وهذا كما غلظت الدية بالحرمات التي اجتمعت فيه من حرمة الاجرام والشهر الحرام والمحرمية.

   وجري فصل تقابلا فيه؛ فقال الحنفي: حرمة القران حرمتان، فيجب ان تعطي في قتل الصيد كل واحدة حكمها.
 فقال الحنبلي: محرمة الحرم والاحرام لا يزيد باجتماعهما الضمان، وان كانت كل واحدة حال الاقدار يضمن لاجلها الصيد ضمانا يخصها.
 قال الحنفي: حرمة الاحرام تابعة للاحرام. واخذ يعظم شان الاحرام بتحريم الطيب والترفهات.
 قابله الحنبلي فقال: بل حرمة الحرم اكد واعظم، بدليل تحريم الشجر.
 قال الحنفي: الاحرام حرم الشعر الذي هو في جسد المحرم؛ كما حرم الحرم الشجر، وزاد الاحرام بتحريم الترفهات. ووطء الزوجة والامة وطء في الملك، وحرمه الاحرام؛ ولم يحرم الاستمتاع في الحرم ولا الترفهات فيه بان كونن حرمة البقعة تبعا. وحرم قطع الشجر لكونه معاقل الصيد.
 وكان ينبغي ان يقرر علي الحنفي ان حرمة الاحرام متبوعة، لا تابعة، في باب ضمان الاتلاف للصيد. لان الله جعله حرما وامنا يعصم به الدماء   المستحقة عندنا جميعا. والاحرام لا يعصم سوي الصيد. واذا كان في باب الامر كذلك، لم يجعل تبعا في عصمة الصيد. فاما المحظورات من الترفهات، فتلك حرمت كيلا يدعو الي الوطء المفسد للحج. وذلك لا يتصور في الحرمة الحاصلة للبقعة. فاما حرمة الصيد، فانهما جميعا عاصمتان: الاحرام امن، والحرم امن للصيد. فلا ينبغي ان يتداخل الضمان علي قولك. فان تداخلا، تداخلا في باب الاحرام بتسكين.

   قال حنفي في

  AUTO مسالة قتل المسلم بالذمي

 ، وقد انجز الكلام فيها الي فصل ان سبب الحقن فيها يختلف، فهذا امان وهذا ايمان، فقال: لكنهما في الحقن سواء، وهو عصمة الدم المءيدة. وتعليق الحكم علي الحقن اولي من تعليقه علي سبب الحقن. فان الغرض الحقن، والسبب متطرق به الي المقصود والغرض. وصار هذا بمثابة العلة، وعلة العلة. فان الحكم يعزي الي العلة التي هي الي الغرض اقرب، وبالحكم الصق. كالقتل عمدا هو علة ايجاب القود علي المكافء، وان كان ايجاب القود حكما يستند الي القتل العمد. والقتل العمد اوجب لعلة هي الحكمة؛ وهي عصمة الدماء واحياء النفوس. ويبين ان هذه الحكمة علة العلة انه يحسن ان يقال للحاكم: ((لم يقتل هذا؟ )) فيقول: ((اقتله لانه قتل   ولي هذا عمدا)). فيقال له: ((ولم اذا قتل عمدا يقتل؟ )) فيقول: ((لان في قتل هذا قودا حيث قتل عمدا حياة)). ويتلو الاية: {ولكم في القصاص حياة}. ثم لا يعلق ايجاب القتل قودا علي الحكمة، بل علي القتل عمدا، وتعلق العلة علي الحكمة. كذلك لا يغير التساوي ههنا الذي هو شرط القصاص الي سبب الحقن، بل الي الاقرب، وهو الحقن نفسه.
 قال الحنفي: ولان اسناد هذا الي سبب فاسد. لان هذا لو كان صحيحا، لوجب ان لا يقطع المسلم بسرقة ماله. لانه كما يشترط لمساواة الدم والنفس سبب الحقن علي ما قررت، يعتبر لكمال الحرز السبب العاصم للمال. ثم العاصم لمال الذمي في دار الاسلام انما هو امان وعهد الي ان يجء الي الحرز الموضوع عرفا. ثم انك تركت اقترافهما في العاصم الاول. فان مال المسلم انعصم بايمان، ومال الذمي انعصم بعهد وامان؛ لكنهما لما تساويا في الحرز الثاني، وهو المتواضع عرفا لاحراز الاموال، قطعت المال بسرقة مال كل واحد منهما لاستواءهما في الحرز الثاني، وهو الذي وضع حرزا للمال عرفا، والغيت اختلافهما في الاحراز الاول، والعاصم الاول وهو الايمان في هذا، والامان لهذا. كذلك، بحكم هذا التقرير، يجب عليك ان تلغي السبب الاول، وهو الحاقن الاول، وهو ايمان هذا وامان هذا، وتعتبر في التساوي حقنهما المءيد.



  CHECK مسالة في الوقف هل يحتاج الي حكم الحاكم بانه ازالة ملك

 قال: مع ان التساوي الذي حصل في الحقن يءذن بحصول التساوي في الحاقن. لان الحكم يتبع السبب. فاذا قررت وسلمت ان الذمي والمسلم قد تساويا في الحقن، فهو اذعان منك ان السببين متساويين؛ اذ محال ان يوجب السببان المختلفان حكما متفاوتا او مختلفا.

   استدل حنبلي في الوقف، لا يحتاج الي حكم الحاكم بانه ازالة ملك، فلا يقف علي حكم الحاكم؛ كساءر الازالات.
 قال له حنفي فاضل قدم علينا: لا اسلم انه ازالة؛ لان الازالة لا تكون بحسب شرطه، وتحتاج الي رضا من يزول الملك اليه. ومحال دخول المال في ملك العين بادخال العين؛ ولان لفظه لفظ التحبيس، فلا يصلح للازالة.
 قال الحنبلي: هو ازالة بدليل انه لا تنصرف قيمته عند الاتلاف اليه. واللفظ يقتضي التمليك، وهو الصدقة المحبسة والمءيدة. فهي صدقة علي صفة. والتحبيس انما هو بمعني انه حبس من صار اليه ووقف عليه عن ازالة الملك فيه والمعاوضة عليه. ولهذا قال النبي صلعم لعمر، لما قال له ((اني ملكت حاءطا)): ((حبس الاصل وسبل الثمرة)). واما رضا من يوقف عليه، فليس يلزم؛ لانني ما قلت ((انتقل الملك الي)) ولا   قلت ((زال الي)) وانما قلت ((ازالة ملك)). وليس من ضرورة الازالة ان تزول الي؛ بدليل ما قال ابو حنيفة في البيع بشرط الخيار للمشتري دون الباءع: يزيل ملك الباءع ايجابه البات ولا يدخل في ملك المشتري لقبوله مع استيفاء الاستدراك.
 جواب اخر، قال: ولانك اذا راعيت في انتقال الملك الي الغير رضاه، فكيف تلغي قول المكلف في اخراج ملكه؟ بل يجب من حيث اعتبرت دخول الملك برضا من نقل اليه ان يكتفي بالايجاب من المالك برضاه في ازالة ملكه.
 جواب اخر: ان الحاكم ايضا غير، فكان يجب ان حكمه ايضا لا ينقل؛ لان حكم الحاكم تنفيذ لقول صالح للحكم الذي هو زوال الملك عن الرقبة. فاما اذا لم يكن صالحا في نفسه للازالة، لم يحصل بتنفيذ الحاكم ازالة؛ لان التنفيذ والحكم يظهران ما في قوة الكلمة من الحكم. الا تري ان لفظ الاباحة والاعارة وغير ذلك، لما لم يكن في قوتها ازالة الملك، لم يزل الملك؟ فلو انضم اليها اي شء انضم من حكم وغيره.



  

  AUTO شذرة في الماء المزال به النجاسة

 قال حنبلي: المنفصل عنه، وهو البلل الباقي في الثوب، طاهر.
 ابطله عليه حنفي بالمنزوح: فانه نجس، والمنزوح منه طاهر. كذلك المذي ينفصل عن المني، لانه جزءه؛ وهو نجس، والمني طاهر. فبطل ما قلت.
 قال الحنبلي: انما يكون ذلك في نزح ماء من نابع، وهو الابار والعيون. ولا يتصور ذلك في ماء واقف ان يكون كله متغيرا، فينزح منه، ويبقي الباقي لا بصفته. لان الصفة، وهي التغيير، اذا عمت الواقف، كان محالا ان يزول التغيير بنزح بعضه. واذا ثبت هذا، فالمنزوح لما استتبع المتغير وبقي الباقي غير متغير، علمنا ان المتغير زال. فان بقي منه شء، غلبه النابع بالمكاثرة. فالمكاثرة بالنابع ظهر فيما عساه بقي؛ والمنزوح هو النجس كله؛ وفارق الثوب. فان الماء الذي نزل وقطر عنه يغض البلل الذي تخلف في الثوب، ومحال كون البعض طاهرا والبعض نجسا.
 قال الحنفي: فالازالة لا يمكن الا كذا. فعفونا عن البلل استحسانا. واما المنفصل، فلا حاجة بنا الي تطهيره.



  CHECK قول القاضي ابي زيد الدبوسي في علة العلة وسبب السبب

 قيل: بل الحاجة داعية في الاراضي الي ذلك بمثل ما احتجنا اليه في الثوب. وهو ان البلل في الثوب حكم بطهارته، لانه يشق اعتبار عصره، بل لا يمكن اخراجه عن الثوب بالكلية. وكذاك في الارض؛ حاجتنا الي تطهيرها يمنع من حكمنا بنجاسة المنفصل عن بعضها الي بعض، وعن بقعة منها الي بقعة. فنكون كاننا ما عملنا شيءا؛ اذ طهرنا محلا منها، ونجسنا محلا اخر. فالعلة واحدة.

   قال القاضي ابو زيد: فاما علة العلة وسبب السبب فمثاله الشري لذي الرحم. الشري سبب للملك، والملك سبب للعتق؛ فصار العتق بواسطة الملك مضافا الي الشري؛ فصار الشري اعتاقا.
 قال في المنقل: الحجر والعصا موضوعان لغير القتل. كما ان الحديد موضوع للقتل. فاذا صنع من الحديد ابرة، والابرة لا تكون وضعا منا للقتل بل للخياطة، لم يكن في قوي صنعتنا وفعلنا ان نخرجها عن وضع الاصل. حتي انك اوجبت القتل بها عبرة بالوضع، لا بصنعتنا. فكذلك ان وجد القتل بالحجر، لم يوجب القود، تمسكا بالوضع في الاصل، وتركا لفعلنا. بل نحن اسعد؛ لان القصاص تسقط بالشبهة، وغلبت الايجاب   في الابرة تغليبا لحكم الوضع الاصلي، دون الصناعة؛ فلءن نتعلق نحن بالاصل في وضع الحجر لغير القتل، فبسقط القتل اولي.
 قال: ولانه لو قال ((لله علي ان اعتكف صاءما)) للزمه الصوم. وقوله ((صاءما)) صفة للشخص المعتكف، لا الاعتكاف. مثل قوله ((راكنا وقاءما)). ولو قال (قاءما وراكنا)) لم يلزم. لانها حال الشخص، لا حال الاعتكاف. والالتزام انما هو من الناذر التزام للعبادة التي هي الاعتكاف؛ فلا يلزم بصفة ترجع الي الشخص. فلما لزم ان يوقعه صاءما، علمنا بان الصوم شرط للاعتكاف او صفة له. الا تري انه اذا قال ((شهر كذا)) و (في المسجد الحرام)) و ((في بيت المقدس)) لزم، لكون المكان والشهر الحرام صفة للاعتكاف. ولما كان القيام والركون صفة للناذر لم يلزم الاعتكاف صاءما، علمنا ان الصوم صفة من صفات الاعتكاف اللازمة. اذ لا يلزم بالنذر الا ما يتحقق تعبدا في الشرع. بدليل اصل النذر، لا يصح الا فيما يكون متعبدا به شرعا. وكذلك الاوصاف لا تلزم في النذر الا بان تكون واجبة فيه شرعا.
 قال: وفي اسناد الحكم الي علته وساءط كثيرة. معلوم ان الرمي يتوسط بينه وبين الاصابة الوتر والقوس والاعتماد، وخروجه من كون الي كون، الي ان ينتقل الي محل الاصابة. لكن لما كانت الوساءط فيها مختارة، وان كان حز رقبة الصيد وقتله حصل بعلة حد السهم واعتماده،   لكن جعلنا الحكم متعلقا بعلة هذه العلة، وهو الرمي. فصار كانه هو الذي حز رقبة المرمي، صيدا كان او غيره.
 وعلي هذا ابدا يعلق الحكم علي علة العلة، ما لم يكن تعليقها علي ما يباشر الحكم من العلة. بخلاف القود يجب بالقتل عمدا وهو العلة، ولا يعلق حكمه علي العلة، وهي قصد الحياة. لانه ممكن تعليق الحكم علي قتل العمد، لكونها صادرة عن مختار هو القاتل. بخلاف قطع السهم، ليس بمختار؛ فاحتجنا ان نلجء الحكم الي الرمي، لانه من مختار.
 وعقد الباب في ذلك فقال: فابدا نضيف الي علة العلة اذا لم يكن تعليق الحكم علي العلة؛ كالسفر علة المشقة، لانه هو الموجب لها؛ والرخصة تتعلق بالمشقة، لكنا لما راينا المشقة تتفاوت بنتفاوت الناس منعا، ولا يتقدر، علقنا الرخصة علي السفر الذي يتقدر ويتحقق. وكذاك المرض يوجب الخوف علي النفس ويبيح الفطر؛ فعلقنا الاباحة للفطر علي المرض، لان الخوف لا يتحقق لنا علمه. غير انا لما علمنا انه سبب للخوف علقنا الحكم عليه، وهو الترخص بالافطار.
 قال: وكذلك النوم يوجب النقض للطهارة، لا لكونه علة معني؛ لكن العلة معني هي خروج الخارج بواسطة استطلاق الوكاء بالنوم. لكنا لما لم يكن لنا طريق الي استطلاقه، علقنا النقض علي النوم الذي تحققناه،



  CHECK فصل [فيما ينبغي للمذاهب ان تنتصر به]

 دون الخارج الذي لا نتحققه. لكن جعلنا تعليق النقض علي النوم لغالب وجود علة النقض من طريق المعني، وهو الخارج.
 قال: وكذلك الاستبراء، علته المعنوية هي كون الماء في الرحم بوطء السيد الاول، لا حدوث الملك. لكنا لما لم يمكن ان نقف علي شغل الرحم، جعلنا حدوث الملك علة لايجاب الاستبراء للرحم، كيلا تختلط المياه. فصار الملك علة حكما، لا معني، وشغل الرحم علة معني.

   فصل
 اذا كانت المذاهب تنتصر بوصلة هي الدولة والكثرة، او حشمة الانعام، فلا عبرة بها. انما المذهب ما نصره دليله؛ حتي اذا انكشف بوحدته ساذجا من ناصر محتشم ومال مبذول، كان طاهرا بصورته في الصحة والسلامة من الدخل والاعتراضات؛ كالجوهر الذي لا يحتاج الي صقالة وتزويق، والحسن الذي لا يحتاج الي تحسين. ونعوذ بالله من مذهب لا ينتصر الا بوصلة. فذاك الذي اذا زال ناصره افلس الذاهب اليه من الانتصار بدليل، او وضوح تعليل. والدين من خلص الدلالة من الدولة، والصحة من النصرة بالرجال، وقلما يعول في دينه علي الرجال.



  CHECK فصل [في الاسم والمسمي]

   فصل
 ما اكثر المدعين في الاسماء، والمتنطعين فيها، ويلهجون بها ويقولون ((الاسم هو هو))، او ((غيره)) او ((صفة له)) ولا يحققون القول. وتحقيق الكلام في هذا الباب انهم ان كانوا يعنون بالاسماء قول القاءل فما ابعد هذا! وهل عاقل يقول ان القول هو القاءل؟ وقولنا الله هو الذات الازلية، الخالق، الباري. وانما القول التسمية. والقول لقاءله؛ فان كان كلام الله، كان قديما، بما ثبت من قدم كلامه. وان كان الاسم كلام ادمي، مثل تسميات المسميات، كانت محدثة، من حيث هي كلام محدث. وانما يتكلم الناس في الاسم هل هو المسمي، ويخلطون التسمية بالاسم بالمسمي.
 فنقول: الاسماء، من حيث كونها كلاما لله سح سمي بها نفسه، صفة لله، من حيث كونها كلامه. ثم هي منقسمة في معانيها التي تحتها علي ثلاثة اقسام: منها ما يعبر به عن الذات؛ كذات، وشء، وموجود. فهذا معناه الذات نفسها. وهذا مثل قولهم: الحد هو المحدود. فقولنا العلم [هو] معرفة المعلوم علي ما هو به؛ فمعرفة المعلوم علي ما هو به هي العلم. والحيوان الناطق المنتصب الضحاك البكاء هو الادمي؛ والادمي هو الحيوان الناطق الذي ينتظم ما ذكرنا من الاوصاف. ولا يمكن ان يدعي في قولنا ذات، وموجود، وشء، انه صفة ولا غير؛ لان من قال ((الاسم   صفة ((للمسمي)) لو قال ((الذات صفة للذات)) كان قاءلا ان الشء صفة لنفسه. ولو قال ((هو غيره)) لكان الشء غيرا لنفسه. فالجميع لا يصح. لم يبق الا ان الاسم الراجع الي نفس الشء هو الشء؛ كما ان حد الشء هو الشء، والمحدود هو الحد. ولهذا حدوا الحد بانه قول وخبر ينبء عن حقيقة الشء. وقال قوم حققوا القول: لا يكون حدا للشء لكن عبارة عن الحد. لكن حد الشء هو ما اثبت منه ذات وتركبت منه طبيعة. وقيل: ما تركبت منه طبيعة الشء واثبت منه ذاته. فخلافهم في الحد والمحدود نحو من خلافهم في الاسم والمسمي؛ الا ان الحد اخص بالمحدود من الاسم بالمسمي، حيث كان الحد. فهذا حكم الاسم الراجع الي الذات.
 فاما القسم الثاني من الاسماء، فاسم دال علي صفة ومشتق منها؛ كعالم، وقادر، وحي، مشتق من علم، وقدرة، وحياة؛ او من حال هو سح عليها، علي قول من يثبت الاوصاف والاحوال. فهذا اسم صفة؛ الا ان ((عالم)) لا يقال هو نفس العلم، بخلاف ما قلنا في الاول. لان العالم اسم لمن وصفه العلم، او من ثبت كونه عالما. فهو اسم لحال هو عليها او صفة هو عليها. فهذا يحسن ان يقال اسم صفة للمسمي.
 واما القسم الثالث من الاسماء، فهو المشتق من فعل؛ كخالق، ورازق. فهذا اسم مشتق من فعل هو الخلق والرزق. والي هذا اشار احمد



  CHECK [في ايات الاضلال في كتاب الله]

 رضه بقوله ((الله هو الله)) يخص هذا الاسم والله اعلم لكون اسما لا مشتقا من فعل ولا من صفة؛ بل هو اسم خاص.

   استدل بعض اصحاب الحديث علي بايات الاضلال في كتاب الله سح. فاجابه شيخ معتزلي متقدم اليهم بالجانب الغربي يعرف بابن التبان في الكرخ بمجلس عقد ببعض دروبها، فقال: ايات الاضلال مطلقة؛ اعني التي استدللت بها. ولنا ايات مقيدة تقضي عليها.
 وحقق فصلا مليحا، فقال: قد سمعنا، كما سمعت، اي الاضلال المطلق، واي الاضلال المقيد. وانا اتلو بعضها. وسمعنا كما سمعت اي التوبيخ والتعنيف والزجر والتهديد والنهي والذم علي من اعرض وضل عن الهدي. ولاشك عندي وعندك في ان كلام الله سح وتع لا يتناقض. فلابد لي ولك من تخليص انفسنا عن القول بتناقض كتاب الله بضرب من الجمع بادلة الجمع. اما ان تكون دلالة الجمع في قوة اللفظ ومعاني الاي، او في سياقها قبلها او بعدها، او تكون بعضها شاهدا لبعض بمعني يستخرجه العلم؛ فتوجبه اللغة او دلالة العقل.
 ووجدنا انه قال عز وجل: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين}. ثم وصف الفاسقين {الذين ينقضون



  CHECK مسالة الزيادة في دين الرهن هل تلحق به

 عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض}. ولو لم تكن شواهد الاية، لكفي العاقل عذرا؛ لانه سح لما كرر ذكر الاضلال في كتابه، تبين بنفيه الاضلال عن كل احد الا من كانت هذه صفته. فثبت ان الاضلال نوع جزاء ومقابلة الي ان يجء تبين ما الاضلال. ولا يجوز ان يكون المراد به الاضلال عن الهدي، وهو قد بين انه اصل الهدي؛ وهو الكتاب الذي سماه نورا وضياء وهدي. لم يبق الا انهم ضلوا به وفيه. وسماه اضلالا ... هذا لو لم يكن الا هذه الاية. فكيف وهناك ايات كثيرة، مثل قوله {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة}؟

   استدل حنبلي في ان الزيادة في دين الرهن لا تلحق به. فقال: ان الرهن اشتغل بالحق، وبكل جزء منه؛ حيث تناوله العقد، وتناول كل جزء منه. والشغل يمنع من فراغ محل يتعلق عليه الحبس الثاني. فصار محل العقد الثاني منعدما بالعقد الاول.
 قال له حنفي ناصرا لمذهب ابي يوسف: الشغل لا يمنع الشغل، وان كان مستوعبا؛ كتعلق الجناية علي الرهن، وهو اذا كان عبدا فجني بعد رهنه، والجناية علي الجناية، وان كان محبوسا بالاولي. ولانه، ان   كان محبوسا بالاولي، الا انه يتسع كما انه يصح ان يرهنه بدرهم في الاول. ثم يصح ان يرهنه بعشرة. وهذا يدل علي انه يتسع في الثاني. الا تري ان في الحسيات لما كان المحل لا يتسع الا لحجر واحد، او لجوهر واحد، لا يصح ان يقبل حجرين وجوهرين. فلما قبل في الاول عشرة، كما قبل واحدا في عقد وحد، كذلك جاز ان يقبل الحبس بدرهم بعد درهم. الا تري ان المحل الذي يضيق عن جسم مخصوص، والمكان الذي لا يتسع الا لدرهم من طريق الحس، لا يتسع في الحال لدرهم ولا في الثاني.
 قال: ولانك ما تنكر علي من قال لك ان العقد الثاني اوجب تفريغا ليقبل الشغل بالدين الثاني، وهو ان صار فسخا. وهذا قولنا في الزيادة في الثمن انها اوجبت فسخا للعقد الاول، وانعقد بها عقد ثان.
 قال الحنبلي: الشغل يمنع الشغل حسا وحكما. وذلك ان الشغل هو استيعاب المحل بحكم الحبس هنا، وبالملك في البيع، وبالكتابة في المكاتب، وبالحل في النكاح، الي امثال ذلك من احكام العقود المعلقة علي الاعيان في الحسن. اذا امتلا محل بجسم امتنع ان يحله جسم اخر. لان المكان مشغول، والجسم لا يدخل علي الجسم. وعلة ذلك ان المداخلة انما هي دخول الجسم في بعد خال؛ والجسم ليس بخال، وان كان بعدا؛ والملا لا يملا، كما ان الفراغ لا يفرغ؛ لكن الملا يفرغ، والبعد الفارغ يمتلء.



 واما الجناية فتتعلق برقبة الجاني حكما، وهي اقوي مما يتعلق بالمحل عقدا. فصار حق الجناية في قوته كالحجر. والرهن بمثابة الهواء، ولو ملي الزق هواء لم يمنع دخول الحجر لتخلخل الهواء او اصطكاك الحجر.
 قيل: الا ان الحجر لا يدخل علي المحل المملوء بالهواء الا ويخرج هواء يحل محله. والا فليس يداخل الحجر الهواء، ولا يداخل الهواء الحجر. وهنا لما طرات الجناية من المرهون، لم يخرج العبد عن شغله بحق الرهن ودينه، بل كان علي ما هو عليه من الشغل؛ وتعلق حق الجناية به، فاشتغل شغلا ثانيا. ولانه لو كانت العلة ما ذكرت من ضعف حق الرهن وقوة الجناية، لوجب ان لا يصح طروء حق جناية علي جناية؛ كما لا يصح في الحسيات، ودخول حجر علي محل قد اشتغل بحجر لتساويهما. فلما صح دخول شغل علي شغل مع تساويهما في القوة، وهو شغل العبد الجاني بجناية طارءة، بطل ما ذكرت.
 قال الحنبلي: والعقد الاول ثبت لرمزية السبق وشغل المحل وطروء العقد الثاني. وهو مساوي العقد الاول لفظا ومعني؛ ان لم يوجب شغلا لا يوجب تفريغا، وان اوجب شغلا فلا فراغ؛ فيقبل الشغل بما قررت. وان قلت انه يوجب تفريغا، فيجب ان يوجب تفريغ جميع المحل، ويصير محبوسا بالثاني. لانه كما كان المرهون في الاول قبل العقد فارغا،   قبل الاشتغال كله لما طرا عقد الحبس عليه. فاذا كان جمعه بالرهن الاول مشغولا، وجاء العقد الثاني، وهو صالح للتفريغ، كان يجب ان يفرغ جميعه حيث كان الشغل عاما لجميعه.
 قال الحنبلي: ولان لفظ الرهن عقد صالح للاشتغال بالحبس. هذا هو الوضع باصل الشرع واللغة. ولا يجوز اخراجه عن وصفه الي الفسخ والتفريغ الذي هو ضد الشغل. ومن ادعي ذلك فعليه الدليل.
 قال الحنفي في اثناء كلامه: ولان هذا كما قلت في الزيادة في الصداق، فانه يكون فسخا لعقد الصداق الاول.
 قال الحنبلي: انا اقول ان عقد النكاح لحقت فيه زيادة الصداق. ولان المهر جعل تحلة، لا عوضا حقيقة. وانما كان تحلة لنص القران وتحته معني التحلة. لان الزوجين تساويا في الانتفاع؛ والحل بكل واحد منهما حل لصاحبه. يدل علي ذلك تسوية القران بينهما {هن لباس لكم وانتم لباس لهن} فصار العوض من قبل الزوج زيادة للمراة علي انتفاعها واستمتاعها؛ فكان تحلة لها. وتنصفه قبل الدخول بالطلاق تعليل التحلة بحسب ما حصل في حقها من البذلة. وهي في الجملة تحلة يقابلها ما ليس بمال.



  

  AUTO فصل جري في مسالة شري الكافر العبد المسلم

 قال حنفي: الكافر اهل للايجاب، والعبد اهل للتملك [لا] جل المالية التي فيه. والقابل اهل للقبول والاستيجاب. ولا وجه لمنع صحة العقد. الا ان الذل الداخل ببذله الاستخدام منعنا منه بمنع الاستدامة.
 قال له حنبلي: الاهلية منوطة بالاضافة؛ كما يمتنع لمعني يرجع الي نفس العين الموصوفة بالاهلية. بدليل ان الخمر ليست مالا في حق المسلم، وكانت عندك مالا للكافر بحكم الاضافة. والصيد ليس بمال في حق المحرم؛ وان كان مالا في حق المحل، وفي نفسه، لكنا جعلنا عقد المحرم عليه. وعقد المسلم علي الخمر كعقد المجنون، ليس باهل للعقد. كذلك جاز ان يجعل هذا.
 قال: واجود من هذا التحقيق اني اقول بانه اهل لدوام الملك. والعبد المسلم فيه مالية تصلح لدوام الملك، واهلية لدوام الملك. ثم انتصب الصغار والذل بابتذالة مانعة من الاستدامة في محل هو اهل لدوام ملكه في حق شخص هو اهل ان يدوم ملكه. جاز ان يكون في الابتداء كذلك. واما تعويلك علي ان الذل يحصل بالاستخدام الحاصل بالدوام، غلط. بل صورة الاستخدام وحقيقته مع عدم الملك لا يمنع منها بان يكون المسلم   اجيرا للكافر. واما الملك نفسه وصحة العقد الذي يترتب عليه ملكه هو الاذلال. وذلك ان الرق اصله اذلال وصغار؛ ولهذا لا يثبت الا اثر الكفر. فيكون عقوبة في البالغ، محنة وابتلاء في الطفل؛ اما له في نفسه، او لابويه. والتملك بنقل الملك فيه اذلال؛ لان نقل الملك فيه يوجب ذلا بالمساومة، وبصفقات الاسواق، وانتقال الايدي واختلافها عليه. ولهذا لما كان الاستمتاع ذلا، كان نفس عقد النكاح ذلا؛ وكان العقد اكد من الدوام. لانه قد يدوم العقد علي المسلمة، ما دامت في عدتها، اذا كان اسلامها تحت الكافر ويمنع من ابتداء العقد لحظة.
 قال الحنفي: ملك الكافر للعبد المسلم بخلاف الخمر والصيد في حق المسلم والمحرم. بدليل انه لا يملك بيع الصيد لما لم يملك قبوله، ولا يملك بيع الخمر لما لم يملك قبوله. وهنا يملك البيع للعبد المسلم. ولانه لو كان نفس الملك ذلا، لما ثبت بحكم الشرع، وهو الارث. ولما ثبت بحكم الشرع بطل ان يكون ذلا. لان الشرع لا يحكم باذلال الكافر للمسلم. فلما لم يمنع من ابتداء الملك بالارث ومنع الاستدامة دل علي ما ذكرنا من ان الذل انما هو في الاستدامة دون الابتداء.



  

  AUTO وجري فيها فصل تملك الاب علي الدوام

 فقال الحنفي: الدليل علي ان الذل انما هو الدوام، لا نفس الملك، ان شرف الابوة لم يمنع تملك الابن لابيه؛ ولكن منع من دوامه، بحيث انه حكم الشرع بملكه له، وزوال ملكه عقيب تملكه.
 قال الحنبلي: ذلك شراء موضوع للعتق، لا للاذلال؛ فهو يخرجه به من الذل.
 قال له الحنفي: هذا نفس الزامي. لانه اذا كان شراء الاب صحيحا، ولا يملك الدوام، علم ان الملك نفسه ليس بذل. وانما صار ليس بذل لانه لا يدوم. ومعني قولك انه عتق، وانه وضع للعتق، بمعني انه ملك وضع علي وجه لا يدوم، فانتفي عنه الذل لعدم الدوام.
 قال الحنبلي: لا بل لانه يعتق، وعندك هنا يباع.
 قال الحنفي: فالبيع لا يمنع منه عندك في حق الكافر للعبد المسلم؛ بل يجوز عندك. فهو كعتق الاب عقيب الملك.
 قال الحنفي: ولانك قد قررت ان نفس التملك ذل، فكيف يذل اباه وهو لحظة؟ بل لا يجوز ان يذله لحظة، ولو اعزه بها ابدا، ولو افضت الي عز الابد. الا تري انه لو كان ابوه عبدا لرجل فقال السيد ((ان صفعت اباك عبدي فهو حر)) فانه لا يحل للابن ان يصفع اباه ليعتق



  CHECK مسالة الامر هل يقتضي الارادة

 بوجود الشرط، لما كان الشرط اذلالا واستقلالا لابيه. فلو كان التملك ذلا، لكان ممنوعا منه في حق ابيه. كما منع من ايجاد شرط يعتق عقيبه ابوه، اذا كان الشرط في نفسه ذلا وان كان مفضيا الي عز.

   استدل شافعي في مسالة الامر، وانه لا يقتضي الارادة، بان قال القاءل ((امرت ولم ارد)) لم يعد مناقضا؛ ولو كان من متقضاها ذلك، لعد مناقضا؛ كما اذا قال ((اردت ولم ارد)) او ((امرت ولم امر)).
 قال له حنبلي معترضا لمن خالف فيها: هذا يلزم عليه الايجاب علي اصلك. فانه يحسن ان يقول ((امرت ولم اوجب)) وان كان مقتضي الامر المطلق الايجاب.
 قال الشافعي: الامر عندي يقتضي الايجاب. والندب تحته. فاذا نفي الايجاب نفي امرا ندب في احد الوجهين. لان عندي في احد الوجهين ان المندوب مامور به.
 قال الحنبلي: قد بطلت الطريقة بما ذكرنا. وعذرك اطم من الاول. لان الندب اذا كان امرا، وهو اقل احوال الامر، حملك للفطة الامر مع الاطلاق علي اعلي مقتضاها اقدام علي غير متحقق. لان الاطلاق مما له محتملان، اعلي وادني، يجب ان يحمل علي الادني منهما. كالاقرار   بعدد مبهم بان يقول له ((علي دراهم)) فانه يحمل عند تعذر التفسير بموت المقر علي ثلاثة، وهي اقل الاعداد. ولان الندب، اذا كان امرا، فلا يخلو ان يكون الايجاب حقيقة. وهو مجاز لما فيه من نوع استدعاء؛ او يكون الامر صيغة تقتضي استدعاء تبين، كالاسماء المشتركة. فان كان كالاول، فانه مصروف مجازا؛ فلا يقال بانه امر حقيقة. وليس هذا مذهبك؛ بل في العموم والندب يكون بعد التخصيص حقيقة. فما بقي علي خلاف في الباقي. ويكون حقيقة في الندب بعد الصرف اليه. ولا يجوز ان يكون من الاسماء المشتركة، لانه كان يجب مع الاطلاق ان يقف. كما قال غيرك انها تقتضي الوقف، كما لو قال: يتربصن بانفسهن ثلاثة، فرووا: لم تترجح القروء في الطهر علي الحيض.

  

  AUTO شذرة في الزيادة في الثمن

 قال حنفي: تلحق بان قول المكلفين وتراضيهما لا يلغي مهما امكن. ومن ضرورة تنفيذ قولهما ان تجعل الزيادة فاسخة للعقد الاول؛ ثم تلحق الزيادة بالثمن، وينعقد العقد حكما علي الزيادة والمزيد.
 قال له حنبلي: فقولنا الاول يجب ان يتاكد بحكم انه السابق، وقد انبرم. فتنفيذ الثاني لفسخه لا وجه له، سيما واللفظ غير صالح   للفسخ لانه ليس باقالة، وانما هو الحاق. وما دعواك في ان الزيادة في ثمن البيع تقتضي الفسخ الا لدعواك ان الزيادة في العبادة تقتضي الفسخ. وليس في اللفظين جميعا صلاحية للرفع والازالة. وانما فيهما اثبات. الا ان الشرع قبل الاثبات بلفظة؛ لانه ما دامت النبوة باقية فالشريعة للزيادات والرفع قابلة. فاما البيع، فبعد انبرامه لا يجوز ان يفسخ الا بلفظ صالح للفسخ. فان راعيت قول المتعاقدين وتراضيهما في الثاني لينفذه فسخا، فراع قولهما في العقد وتراضيهما بحيث لا يجيءك فيه ما يفسخه، سيما بقول لا يصلح ولم يوضع للفسخ.

  

  AUTO فصل تذاكرنا به في بعض المجالس
 وان الافراط في الاحتياط تضييع في الحقيقة
 عقلا وفقها وعادة

 اما [في] العقل، فان الانسان اذا دقق في تحري الاحتياط، كثر شكه واستشعاره في الناس؛ ففاتته الارباح في التجارات، والنصرة في الحروب. لان الاقدام علي الذمم، وبيع النسيءة، والاسفار، اسباب لمصادفة الارباح الجمة. ومن تجعد واستشعر الجنايات في المداينات، والغرق في البحر، وقطع الطريق علي الظهر، قلت نهضاته، فوقفت تجاراته، ففاتته الارباح.



 من استشعر في الحرب من قلة العدو، كمينا وراء الصف، واعدادا ممدة للعدو في الحرب، فاته باستشعاره اختلاس الفرصة في النكاية في العدو مع القلة؛ فصار عليه كمينا من نفسه)).
 واما في الفقه، فمن اودع وديعة في صندوق فقفله بقفلين، فقال بعض اصحاب الشافعي: يضمنه بالسرق. لانه لما اكد الاحراز، اوهم نفاسة المحرز وعظم قيمته. لان اللص يعلم انه لا يزاد الاحراز الا علي الانفس. فيكون اغراء له بالاخذ من القافل بزيادة قفل.
 واما في العادة والحس، فان الحزام، اذا شد يده علي بعض الحزمات الاخيرة، استرخت التي قبلها؛ لان المحزوم يلطف. وقد قالت العامة: ((شدة الشد يرخي)). وهذا كلام سخيف اللفظ خطير المعني، اتيت به انا في صورة حسنة، وهي قولي: ((الافراط في الاحتياط تضييع)). وذلك ان الوصية للمحارب بالتحرز من خصمه وبيان فضله في الحرب يوجب ايقاظا له؛ لكنه اذا اكثر، اوجب جورا في الطبع. فان النفس، كما انها قد تغلب بترك التحرز، قد تقدم مع الجهالة بحال الخصم، وتجبن عند   التعريف. ولو لم تعلم ذلك حكماء العرب، لما انتسبت عند البراز واللقاء. ولاشك انها لم تقصد الا اضعاف قلوب المبارزين. فان الانسان، اذا عرف الصور المبارزة، [استولي عليه] الانخذال والاسترسال، واستشعر الهزيمة لما يلحظ من ايام المنتسب ووقعاته، وما تقدم له من سوابق الغلبة. ومن ذلك ما يفعله العقلاء من تهوين بعض الامور. فانما يقصدون فيها الوسط، لا الغاية والافراط. كتاخرهم لقفز النهر. فانه كما يتهيا للقفز من جانب النهر حتي يفسح وراءه للتحمي، كذلك لا ينبغي ان يبعد حتي يفزع نفسه ويقطع قلبه عن الاقدام. لان الانسان، كما انه يحتاج ان يتهيب ليحترز، يحتاج ان لا يفرط فينقطع. وتخليص الاعتدال والمقاومة طب العقل. وما اصعب هذا الامر عند من خبر تغالب الاشياء وتقاومها، وانتهي كل شء الي ضده! وما احسن ما بين الحق سح سلوك الوسط بقوله {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما} فهو الذي ركب في الطباع الغالب، وجعل بينها واسطة تنهي عن الاسراف والاضاعة والبخل والامساك، وهو الشرع المءدب والعقل المجرب سح وتع.
 ومن فهم هذا الفصل من كلام النبي عم ايضا كما فهمه من الاية علم ان الادلة متناصرة. قال النبي صلع: صادق صديقك هونا ما، عسي ان يكون عدوك يوما ما؛ وعاد عدوك هونا ما، عسي ان يكون صديقك يوما ما.



  CHECK شذرات في تملك الكافر العبد المسلم

  CHECK فصل في نجاسة الريح الخارجة من السبيل

  CHECK فصل [في ذم الدنيا ومدحها]

   فصل
 ان ذممت الدنيا بالغرور، فهلا مدحتها بما وعظت به من تصاريفها علي مر الدهور. والله لقد تكشفت عن معايب توجب الزهد فيها، كما ابرزت عن محاسن توجب الرغبة فيها.

   قال النبي صلع: من استنجي من ريح فليس منا.

   ذكر بعض المحققين ان الريح الخارجة من السبيلين لا ينفك عن خروج خارج من نجاسة المعدة. قال: ومذهب الرافضة في نجاستها مذهب لا باس به. لان الخارج من السبيل انما هو بخار؛ لانه هواء يتبعه انداء من المعدة. وكل هواء خرج من محل فيه رطوبة وحرارة، فلابد ان يكون بخارا رطبا. والبخار الرطب هو اجزاء ماءية ترقي به اجزاء نارية، فترتفع في الهواء. وتبين البخارية فيه بانعكاسه علي الاجسام الصقيلة انداء؛ وما حتي ان يعود فيقطر. بخلاف الدخان الذي يترقي جسما يابسا رماديا في اجسام هواءية، فيستحيل رمادا يابسا، وهو الدخان الذي ينعقد في سقوف الاياوين وكل موقد . وراينا بان الريح الخارجة من   السبيل من محل يكون الخارج منه والمترقي بخارا لا رمادا ولا هواء محضا، فذلك الاجزاء الرطبة بمجالسه لطيفة خارجة من المعدة. وكل رطوبة خرجت من المعدة من هذا المحل نجسة وان قلت.

   شذرات في تملك الكافر العبد المسلم.
 قررها بعض الحنفية، فقال: لو كان ممنوعا من الشري، لمنع من الايجاب والبيع؛ كما منع من تزويج المسلمة حيث منع من تزويجها، فلا يكون وليا لها في عقد النكاح ولا زوجا قابلا. وكان يجب ان لا يرث المسلم؛ وتمنع حرمة الاسلام من تمليكه بالارث، حيث منع من تملكه بالقبول.
 قال له حنبلي: الايجاب ازالة للصغار عنه، كما يقطع به الاستدامة عندك. وهي صغار يزيل به الملك عندنا. ولا يزال عنه صغار الدوام بان يعتق عليه. كذلك لا يمنع من الايجاب عندي. واما التملك فهو بالقبول منسوب اليه واستدعاء منه. فهو اذلال مخالف للايجاب في بيعه والارث له من موروثه. فانه دخل حكما لا استدعاء.
 قال الحنفي: فهذا باطل علي اصل احمد بتملك الحربي مال المسلم. فانه وان كان تملكا للمال، لكن علي سبيل القهر والاستطالة والاغتنام.
 قال الحنبلي: ذاك جانب من مسالتنا، لانهما في تملك المال سواء.



  CHECK مسالة حادثة [في غدير فيه كلب ميت هل يكون نجسا]

 وربما كان الحربي اكد. ولهذا يستديم ملك الاموال؛ ولا تكون استدامته لتملك المال بالقهر اذلالا. ويسقط ضمان ما اتلف من النفوس عفوا عنه وتركا للاعتراض عليه فيما كان حال الحراب. انما نساله بالرجوع الي الاسلام والدخول فيه.

   مسالة حادثة
 قال: غدير فيه كلب ميت؛ ايغتسل ويتوضا منه؟ قيل وبالله التوفيق: ان كان قليلا، فلا. وكذلك ان كان متغيرا، فلا. وان كان سليما من القلة والتغير، لكنه اكثر من قلتين، فان شءت فاغتسل فيه او منه؛ وان كان فوق القلتين، فاغتسل فيه بلا تفصيل وتوضا فيه بلا تفصيل. فاما منه، فلا ترفع الماء اوزاعا، فينقص بما رفعت منه اولا ويبقي الباقي نجسا، لكن خذ ما يكفيك ضربة واحدة.

  

  AUTO شذرة في قتل المكره

 قال حنبلي: لما خير هذا بين امرين قيل له ((ان لم تقتل قتلناك)) _ ختار احياء نفسه بقتل غيره. وهذا اختيار ترجيح. واذا تعقب القتل   اختيار القتل وتعلق عليه الماثم، فقد اجتمعت موجبات القود في حقه.
 قال له حنفي: اذا كان هذا اختيارا، فهلا وقع طلاقه وبيعه وردته؟ لان القابل للطلاق مختارا يطلق زوجته. فاذا لم ينفذ طلاقه ولا بيعه لاجل الاكراه، بطل ما اعتمدت عليه من الاختيار. واذا كان اختياره بهذا القدر من الحكم بحيث انه لا ينفذ معه الطلاق المبني علي التغلب والسراية، كيف تحصل به العمدية المحضة التي توجب القود الذي مبناه علي السقوط والدرء بالشبهة؟ ولان صورة القتل التي وجدت منه باختيار كلا اختيار؛ لانه محمول علي الفعل. فصار بمثابة رمي رجل بحية علي رجل، فقتلته. فان صورة القتل وجدت بنهش الحية، وللحية اختيار؛ لان كل حي انما يقع فعله باختيار؛ لكن اختيارها، لما كان مقصرا، جعلت صورة القتل كانها وجدت من الرامي بها علي المنهوش. كذلك صورة القتل هنا مثله، ولا فرق. واما الماثم، فانه بحسب ايثار توقية نفسه. فهو بمثابة رجل رمي الي رجل سهما، وبقربه صبي؛ فراي انه [ان] ترك السهم ولم يتلفه بالصبي، اصابه فقتله لا محالة؛ فاخذ الطفل، واتقي به السهم، فقتله، فانه ياثم، وان كان القاتل انما هو رامي السهم لا



  CHECK [مسالة الطهارة هل تفتقر الي النية]

 المتقي. لكن الرامي ياثم ماثم القتل، والمتقي ياثم باثم الاتقاء عن نفسه. كذلك هذا وقي نفسه بنفس المقتول.

   استدل حنفي في ان الطهارة لا تفتقر الي النية بان الله سح خلق الماء علي صفة الطهورية. قال له شافعي: لا اسلم انه بصفة الطهورية، بل حكم الطهورية؛ والحكم يحصل بعلته؛ وعلته لا اعلم انها قد حصلت.
 قال الحنفي: ان الله سح يقول {وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به}. وقوله ((يطهر)) اضافة لفعل التطهير اليه. فلا يحتاج الي نية في حصول ما عزي اليه من التطهير.
 قال حنبلي مذنبا علي الشافعي: ان الله سح وتع، كما جعل الماء طهورا، جعل التراب طهورا، ومروره علي الاعضاء لم يوجب طهارة الا بشرط هو النية.
 قال الحنفي: لا اسلم، علي قول بعض اصحابنا.
 قال الحنبلي: ولان كونه طهورا انما هو الة للتطهير فقط. فاما ان يكون مطهرا بنفسه، فلا معني في اللفظ يدل عليه.
 قال الحنفي: المحل يقبل التطهير. والماء مطهر. وما وراء ذلك لا يحتاج اليه في حصول التطهير؛ كما انه لما كان مرويا؛ حسا ولا



  CHECK فصل [في العارف المتبذل في الله]

 يحتاج الي شء في حصول الري، ولما كان الخبز مشبعا، كذلك فلما وصفه الباري بصفة الطهورية، والمحل يقبلها، فلا وجه لتاخير حصول التطهير مع مروره علي بدن المتطهر.

   فصل
 ما اعجب شان العارف، واعجب شان الخلق معه! تبذل التجار منهم في طلب الارباح وتعبءة الاموال، ولم يعابوا، وتبذل المحبون والعشاق والمتيمون في محبة الاشخاص، ولم يلاموا؛ وتبذل قوم في محبة الخيل والطيور والصيد، ولم يعابوا؛ تبذل قوم في عبادة بارءهم، فكير اللوام والعذال، واستهجنت منهم الاحوال والاقوال؛ وقيل فيهم كل مقول، ونسبوا الي كل عظيم من الخطا ومهول، وقيل ((مالهم عقول)). ومعلوم ان المتبذل في الله لا يلام عقلا، لانه ليس فوق انعامه انعام، ولا علي احسانه احسان؛ نعمة تنهال، وبره لم يزل ولا يزال؛ يمدح علي القيل وهو المعطي، ويرضي باليسير وهو الموفي. انكم لفي قول مختلف. لا اري لك ثبات قدم علي ندم، ولا وجود، ولا موجود. ما لهذا خلقت، ولا بهذا امرت. فارجع وانب واستغفر وتب؛ فقد رحل اخوانك سابقين، وبقيت انت مع المتخلفين!



  CHECK [مسالة المسح علي الخفين]

   ذكر القاضي ابو زيد في كتاب الاسرار الكبير: قال ابو حنيفة في اخبار المسح علي الخفين: هي سنة قريبة من التواتر، حتي قال ابو يوسف يجوز نسخ القران بمثل اخبار المسح.
 وقال القاضي ابو زيد: مشقة خلع الخف اكد من مشقة غسل الراس. ثم غسل الراس سقط تخفيفا الي المسح، كذلك غسل الرجل.
 وقال ايضا: الشريعة جعلت الخف بدلا من الرجل في سراية الحدث اليه. قال: ولم تسقط المسح غسلا واجبا بحال؟ حتي انه اذا احدث وهو متخفف، فالحدث ما تعدي عن الخف، بل حل حال اللبس كما تحل الرجال حال انكشافها. وهذه دعوي منه لا بد من دليل يرجحها علي قول من قال: ان الحدث في الرجل، لكن مسح الخف يسري الي رفع حدثها. وترجيحها علي ما يقع ان الحدث ابدا يسري و ...

   وذكر القاضي ابو زيد في

  AUTO مسالة نية الطهارة

 فصلا جيدا فقال: ان الله سح جعل الماء طهورا، كما قال سح: {وانزلنا من السماء ماء طهورا}. والطهور اسم لما يحصل به الطهارة؛ فاذا اصاب الاعضاء النجسة طهرها،   لانه حكمه بخلق الله سح. ولا يتبدل بقصده وعدم قصده. كما اذا شرب روي، قصد او لم يقصد؛ وكما يطهر عن النجاسة الحقيقية، قصد او لم يقصد؛ وكما يطهر عن النجاسة الحقيقية، قصد او لم يقصد؛ وكما يحصل في الجاءع شبع باكل الطعام، قصد او لو يقصد.
 قال: فان قيل: نعم، هذا مستقيم في المشاهدات؛ فاما في الحكميات، فلا. لان الاحكام تثبت شرعا وتنتفي شرعا. الا تري انكم اذا قلتم ((ان الخل يزيل النجاسة ولا يزيل الحدث)) عللتم بان الحدث امر شرعي لا قياسي؟ قيل في الجواب عن هذا: ان ثبوت طهارة النجس باستعمال الطهورية امر حقيقي؛ كحصول الري بشربه، وكما في نجاسة تري.
 قال: فان قيل: عضو المحدث ليس بنجس، وانما هو حكم غير معقول؛ قيل في الجواب عنه: هو في حكم النجس عرفا وشرعا؛ لان حكم النجاسة في حق صلاة مانعة عنها يزول بالماء، وهذا الحكم ثابت بالحدث. ولما ثبت، صار الزوال الي الطهارة بالماء حكما بطبع الماء الطهور.
 فان الخل طهور لا لعينه. فان الله تع لم يمسه طهورا لعينه، بل لمعناه، وهو ازالة عين النجاسة. ولم يثبت ذلك بعضو المحدث. قال: وهذا سر المسالة وموضع مزل القدم. قال: فان قيل: في الوضوء مسح، والمسح



  CHECK مذاكرة في المفاضلة بين غلامين خدما سيدهما كان احدهما متهافتا والاخر متماسكا

 غير مطهر بنفسه ، قيل: الماء مطهر بنفسه، لانه يغسلها؛ الا انه اذا قل حتي لم يكن شيءا ضعف عن التطهر للنجاسة الحقيقية، لان تطهيرها ازالة عينها؛ وفيما نحن فيه النجاسة ضعيفة، لانه حكم دون العين، فاستغني عن الازالة. فصار البلل كالماء الذي يقدر علي الازالة في افادة الطهر.

   تذاكرنا في بعض مجالس الفضلاء في شان غلام بلغ من خدمة سيد كان يخدمه جهده. ثم وقع سيده في ورطة. وكان يتهافت ويخاطر في محبته وخدمته بنفسه وماله وولده، ولا يتستر ولا يراقب. واخر من غلمانه كان يخدمه ويتعهده في شدته وحال طلب السلطان له. غير انه كان يتستر ويتصاون، ولا يظهر ما يفعله. ثم ان السيد زالت عنه الشدة، وعادت اليه النعمة. ايهما ينبغي ان يزيد في اكرامه: المتهافت، ام المتماسك؟ [فقلت: المتماسك] لانه انبا تماسكه في الخدمة عن عقل وحكمة، حيث اكرم غيره، وحفظ نفسه. وهذا القول اختياري. والحكمة والعقل يوجبان اكراما بحسبهما. وقال غيري: ينبغي ان يكرم المتهافت، ويزيده اكراما علي المتماسك. وعلل من نصر هذه الطريقة بان تهافته انبا عن افراط محبته، وحصل في طي ذلك المخاطرة بنفسه. ومن خاطر بعصمته في حقه وجب له بحسب ما بذل.



 فبينما نحن كذلك اذ دخل الموضع حشوي جاهل. فحكينا له ما جري بعد ان سال ((فيم انتم؟ )) فقال: عندي غير ذلك. فقلنا: افدنا. فقال: اتركوا الناس مع الله فانهما جميعا فضوليان، الذي تهافت والذي تماسك. والله المنعم بما يشاء، المانع ما يشاء، يقضي الاجال وقت ما يشاء. فطلب المفاضلة فيما ادخلا انفسهما فيه طلب باطل. اذ لا فضل فيما فعلاه جميعا.
 فدهشنا من كلامه. وسكتوا؛ فبادرت انا لاعلمه مقداره من الحمق، لءلا يظن انه قال شيءا، ولءلا يغتر بكلامه بعض الحاضرين ممن يناسب عقله فيوهمه كلامه انه صالح ان يعد جوابا ثالثا: فقلت: يا شيخ! هذا كلام من يسقط الخطاب الشرعي والحكم العقلي، ويري ان الامر سدي؛ ولا عقل يرجح به بين فضل الفاضل ونقص الناقص؛ ولا حقيقة يميزها العقل بفضل او نقص . فما اشبه ان تكون مسفسطا! والا فاين الراي عن ابي بكر وتركه لنبي الله مع الله، لا يحرسه، ولا يحوطه، ولا يهاجر، ولا يدخل معه الغار، ولا يسد كوة الحريش برجله معه، ولا يذب عنه؟ واين هذا الراي عن الانبياء حيث بلغوا والحوا، وطالت مدة بلاغهم؟ واين الله سح عن هذه الحكمة حيث انزل الكتب، وارسل الرسل، وحذر وانذر، ونهي وامر، وفضل السابقين بالانفاق والقتال علي الذين لحقوا   في ذلك بمن تقدمهم فيه حيث يقول: {لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا}؟ وقدم العقلاء اهل الفضل والتفضل، واخر اهل التقصير والتعطل.
 وهلا تركتنا مع الله في حالنا، ولم تسل عما كنا فيه؟ ولعل كلامك في هذا فضول، وانت فيه منقوص مفضول. فسكت هنية، وقال: ما قرات من الهندسة شيءا! فضحك الجماعة به، وتفرقنا لرقاعته عن المجلس، لءلا ينقطع بما لا ينفع.
 وقلت لما نهضنا: سبحان من لا يخلي مجلسا من ثقيل ينغصه، او احمق يفسده، او محتشم يقبض اهله عن الانبساط! فقال لي قاءل كان طيب: ((المجالس عندك علي الحقيقة ما هي؟ )) قلت: ((هي المجالس الجامعة للعقلاء المتحابين المتناصفين؛ حتي اذا جرت مذاكرة، او حدثت حادثة، لم يشبها ضغينة فتفسد، ولا تحاسد فتخرج عن التحقيق وتبعد. وانما اعتبرت العقل لانه اداة التمييز؛ وانما اعتبرت التحاب لانه يزيل العنت والعناد، فخرج الكلام صافيا.))
 قالوا: ((فهل وجدت ذلك قط، ام تقوله بالاستدلال دون الوجدان؟ )) قلت: لا يجوز ان يصح هذا في الدنيا، لانها دار الشواءب والنواءب.



 وانما هي امنية لامر لا يستحيل كونه. وما كان احق بذلك اهل العلم الذين يتطلبون الحقاءق ويرومون رضا الخالق!

  

  AUTO وتذاكرنا يوما اخر ملازمة اهل الميت لقبره

 فقلت انا عذرا لهم: انهم احباب فارقوا بمعان، وهي الارواح والاخلاق والنطق والحس. ولم يبق عندنا منهم اثر سوي الصور التي في الحفر. ولو امكن تركها علي وجه الارض لتركت؛ ولكنها منعت بسوء الراءحة والاستحالات الجثثية. فاودعت في الترب ، وبه حفظت. والذي بلغ اليه الجهد والطاقة والوسع ملازمة تلك الوهاد، التي تضمنت تلك الاجساد، من الاسلاف والاولاد. ولا عيب علي عاقل الف كلا، ففاته معظم ذلك الكل، ووجد بعضه، فلزم ما وجد لعجزه عما فقد؛ ولم يترك ما قدر علي وصاله وقربه، لما عجز عن وصله ببعده. وكيف لا يعذر من تمسك ببقعة تضمنت قالب الروح وهيكل النفس، وهو وطن لتلك الجوهرة العجيبة والنكتة الغريبة؟ ومعلوم تمسك النفس باثار الظاعنين، كالديار والجدار. وقد شببت الشعراء في اشعارها باثار القدور والاحواض وتخاطيط البيوت ومراتع النعم. وما ذلك الا لوجد في النفس وشغف في القلب باثار المالوفين. ومن انكر ما اصطلح عليه العقلاء، فقد قال النكر وابدع في القول.



 فاما مذهبي انا الملازمة لباب من اخذ المالوف مني وسلبني، وهو الذي اعطاني في الاول ووهبني، ملازمة اطلب منه فيها جمع ما شت من الشمل، ووصل ما قطع من الحبل، تعويلا علي وعد ... السلام الجامعة لشمل اهل الاسلام. واقول، بدلا من تعداد المعددين علي القبور، ما يسلي قلبي ويروح روحي:
 سيدي! لا اعرف بولدي او والدي سواك. من عندك جاء واليك رجع. وفيما بين وهبته وسلبته قد الفته والفني وانست به وانت انستني. وانا اعلم قدرتك علي الاعادة حسبما ابتدات. فبعزتك الا سكنت نيران شوقي اليه بجمعي واياه علي ما كنا من طيب العيش! فطالما كنا نتذاكر الثقة بوعدك حتي تركنا كثيرا من نقود العيش، ونتذاكر وعيدك حتي خفنا فهجرنا ملذوذ الطبع. فيا كامل الحكمة! بلغنا امالنا فيك! ويا كامل القدرة! اعدنا اعادة تظفرنا فيها بما رجوناه من فضلك! وها انا علي بابك ايها الكريم اقتضيك بما لا يعزب عنك، ولا غناء لي عنه. فلا تخيب قصدي في وعدي، ولا قصد سعيي في عقدي. واحفظ لي عندك روح هذا المفقود الذي كنت بالانس معه علي اكمل لذة واتم نعمة. وها هو اليوم



  CHECK فصل تذكير [في ان تعظيم الله ليس في كثرة الاذكار باللسان بل يحسن الاستجابة والامتثال]

 رهين هذه الحفرة، وانا في اثره. فلا ازال اطالبك بما اتيني من ادوات الطلب حتي تنفذ او تقف بي علي المطلب. يا ملك الدنيا والاخرة! ارحم هذه الاعظم الناخرة. يا حنان، يا منان! يا من من بالايجاد قبل الاشاقة بالوعد! من بالاعادة، فقد شوقتنا الي البعث.

   فصل تذكير
 من كان عبقا بالاذكار بحيث ان عطس قال ((الحمد لله))، وان مات له ميت قال ((انا لله، )) وان قدم بين يديه طعام لياكل قال ((بسم الله، )) وان اخبر فلم يصدق قال ((اقسم بالله، )) وان عرضت له حاجة قال ((يارب، )) وان مسه الضر نادي، وان اظلم عليه الليل ناجي، لا يكون في الافعال كذا، [بل] عن الاوامر متخلف، وبالنواهي كلف شغف، ومع الرسم لا يقف.
 المءذن ينادي الي الصلاة وانت معرض؛ وحول الزكاة قد حال وانت في وجه الفقير معبس، وللزكاة غير مخرج. وان اتجه نحوك حق، كنت بالتاويل مسقطا. وما هذه حال من صدرت تلك الاقوال عنه بحقيقة وجد، لكن باستعارة لفظ. وهذا لا يعمل مع الله عملا، لانه كالتملق؛ وذلك انما ينفق علي من لا يعول الا علي الظاهر. وهو بالعكس في حق الباري؛ لانه لا ينظر الا الي المقاصد والسراءر. الظواهر عنده صور منحبطة   ان لم تصدر عن مقاصد صافية خالصة. الم تسمعه يقول: {لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم}؟ من يسمعك عبق اللسان بذكره في القسم والدعاء والاكل والشرب وعند الحاجة وعند كل حركة وسكنة يحسبك محبا او متخصصا؛ فاذا خبرك في باب التكليف عرفك.
 ليس تعظيم الله كثرة اذكاره باللسان. انما التعظيم لله سح بحسن الاستجابة والامتثال. ليس تعظيم شعاءر الله ان تسمن البدن للهدايا والنحر بمنا؛ تعظيم شعاءر الله ان تحك البدن في خلوة، فتخاف بحك الموضع قطع شعرة، فتحكه بباطن كفك. نعم، وتكون افعالك متناسبة. من يحترم لله في الاحرام بحيث لا يشفي نفسه من حك جسده، لا يشتفي من اخيه المسلم حال غضبه، ولا يشفي النفس من محظورات الشرع في الخلوة. حرمة الاحترام اكد من حرمة الاحرام. من هجر المحيط في الاجرام لا يلبس اذا رجع الي بيته لباس الفجور والاثام: الابريسم المحض، او الثوب الغصب، او المبتاع بالمال الغصب.
 الباري موجود بكل معني وبكل حال. ولا تخصص حشمته ومواقيته ببعض الاماكن والاحوال. من يلصق جبهته بالارض في القبلة، ويقبل حجرا في الله، ويعدو حول بيته من غير ان يظهر له في ذلك حكمة وعلة،



  CHECK مسالة لبن الميتة هل هو طاهر

 لا يتعجرف علي الحاكم اذا دعاه الي استخلاص حق عبد الله، ولا يجور سنة في اهواء نفسه مع مخالفة الله. هذه افعال مصانع او صانع. والا فالاخلاص يوجب تسوية الاحوال في حق العمال.
 اذا نظرت الي حقاءق التكليف، عرفت انه كلفك ضد ما تميل [اليه] الطباع بالكلية. استعبد عقلك بالتسليم والتحكيم فيما تحتك عندك فيه الشبه  المعترضة، ليخضع العقل له بكونه عبدا حكمه خالقه وكلفه الاستدلال عليه باثار صنعته. وكلف [النفوس] الرقة والرافة ان تذبح الحيوان وتتقرب اليه بازهاق النفوس في اجل؛ فكلفها الرقة في بعض الحيوان الذي اطمانت علي اصطياده في كل مكان. وكلف الاعضاء الخضوع والسجود والكف عما تميل اليه عبثا وتناولا وكمشا. واعد للطاعة اوفي جزاء واسبغ عطاء.

   استدل حنفي علي طهارة لبن الميتة بانه لاقي نجاسة معفوا عنها، وهي نجاسة الباطن. وقد قال الله سح وتع {من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين}.
 فاجاب حنبلي بان نجاسة الباطن معفو عنها ما دامت باطنة بمعني   تصح الصلاة فيها محمولة. فاما ان تحكم بطهارة ما لا فيها وانفصل. فكلا؛ بدليل المخ في العظم. والاية لا حجة فيها للطهارة. لانها خرجت مخرج التمدح بالقدرة علي اخراج اللبن توكيدا من بين مستقذرين مستجنبين. ولهذا قال {ساءغا للشاربين}، ولم يعرض لذكر الطهارة والتمدح بالفضل، كما قال {يخرج الحي من الميت}، وكما قال {يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل}. والا فالتمدح بالحكم والوضع الشرعي فلا وجه له؛ لانه ليس بمعجز في حقنا ان نقول، اذا لم يعترضنا معترض: ((هذا نجس، وهذا طاهر.))

  

  AUTO فصل في مسالة الامر

 قال حنبلي: ان العرب وضعت الاسماء للاعيان، ووضعت الملفوظات للافعال. فكما وضعت للاسد والبعير والحمار اسامي هي حقاءق فيها مستعارة لما يوجد فيه بعض معانيها، كذلك وضعت للاخبار ((زيد في الدار، )) وللامر ((ادخل  الدار، )) وللنهي ((لا تدخل الدار.)) والوضع بنفسه كاف عن القراءن في باب الاسماء، وهي الاوضاع علي الاعيان؛ كذلك في اوضاع الافعال. قال: ولانا راينا شيوخ العرب تحسن عقوبة من توقف عن لفظة الاستدعاء من سيده، فعلمنا ان الاستدعاء موضوع للامر من غير قرينة.



 قال اشعري: هذا اثبات اللغة بالقياس؛ وذلك لا يجوز. واما السيد من العرب، اذا قال لعبده، فهناك قرينة دلت علي انه استدعاء، وهي حاجة الحي الي ما يستدعيه. ومتي خلا من حاجة كان غير معلوم امرا، علي ما بينا. وكلامنا في الصيغة المتجردة.
 قال الحنبلي: ليس هذا قياسا؛ لكنه استقراء لكلام العرب واوضاعها. والاستقراء ليس بقياس؛ لكنه استدلال بلغة العرب. والقياس هو وضع اسم لمعني عدم نص اللغة فيه، ووجد معني يضمها علي غيره فيه. ولهذا من استقرا اوامر النبي فراها متبعة بمعني، فعلم ان ذلك مقتضاها، لا يكون قاءسا. بيانه لو قال النبي صلع لرجل ((صل)) فقام وكبر وقرا وركع وسجد، والنبي عم يراه ويقره، علمنا ان الصلاة هي ما فعل، لا الدعاء الموضوع في اللغة. كذلك لما راينا اهل اللغة ضربوا العبد وحسنوا ضربه عند امتناعه من طاعة السيد فيما استدعاه منه، علمنا ان الاستدعاء هو ما وجد من اللفظ خاصة.
 واما قولك ان الحاجة قرينة، فلا استدعاء في حق حكيم عاقل الا لحاجة اذا، فاستحال تجرد الصيغة عن قرينة. ولان اوامر الله سح، ان عريت عن حاجة منه سح لاستحالة الحاجة عليه، فما عريت عن حاجة عباده الي طاعته لما يءول اليه من اثابتهم ونفعهم بذلك. وما احوجهم الي بقاء الابد في نعيم لا ينفد، فكان ذلك قرينة؛ فما يخلو الاستدعاء من قرينة تفيد  فاءدة. وكيف لا، والباري تمدح بان افعاله لا تتعطل عن الفواءد، حتي {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا}.



  CHECK شذرة [في الزكاة المعجلة الي المسكين اذا ارتد او مات او استغني من غيرها قبل الحول هل يحصل الاجزاء]

 وقال: {عبثا}. والعبث والباطل ما خلا عن فاءدة للفاعل او لغيره. والباري منزه عن الفواءد لنفسه؛ لانه الغني الذي لا تتصور عليه الحاجة. لكن خلقه يحتاجون الي فواءده. فاستحال خلو الاستدعاء عن قرينة؛ فوجب ان يستحيل مذهبك، وهو القول بالوقف.

   شذرة
 قال حنبلي في الزكاة المعجلة الي المسكين اذا ارتد او مات او استغني من غيرها قبل الحول: معلوم ان القصد من الدفع اغناء الفقير. فاذا حصل المقصود وجب ان يحصل الاجزاء؛ كما لو استغني بها وبارباحها. ولا يكون مانعا من وقوع الفرض؛ لانه من المحال ان يمنع المقصود حصول المقصود.
 قال حنبلي معترضا عليه لاصحاب الشافعي وناصرا لقولهم: فرق بين ان يحصل الغناء بها وبين حصول الغناء بغيرها. بدليل ان نقصان النصاب في حق الغني، اذا كان بالمخرج، لم يمنع وقوع المعجل موقعه. ولو كان بتلف بعض المال وبغير المخرج في الجملة، كان مانعا. فاذا افترق الحال بين نقصان المال بما قدمه وعجله، وبين نقصانه بغيره، جاز ان يفترق الحال بين غناء الفقير بها وبين غناءه بغيرها.



  CHECK شذرة في الطلب للماء الطاهر من الابدال

  CHECK فصل اخر في المسالة

   وجري في المسالة من الحنبلي المستدل فيها ان قال: اليس لو قدم عتق العبد في الكفارة وهو مسلم اعني العبد حين العتق، ثم ارتد قبل حنث المكفر، او قبل موت المخروج، وبعد خرج الخارج له، فانه لا يمنع ردته في الثاني وقوع العتق عن التكفير؟ كذلك ههنا.
 قيل له: العتق اتلاف للرق. وما اتلف في العبادة لا يسترجع! بخلاف المخرج ههنا؛ فانه نقل، وهو علي حكم الملك عندك. بخلاف ما قال ابو حنيفة؛ فان عنده ليس علي حكم الملك. ولهذا اعتبر ابو حنيفة ان يكون المعجل غير منقص للنصاب. ولم تعتبر  ذلك، بل قلت يجوز تعجيل ما ينقص به النصاب عند حءول الحول. واذا كان علي حكم الملك، جاز ان يرجع فيه عند فوات الشرط، بدليل ما لو عجل الارش؛ وهذا اشبه. فانه لو عجل ارش السن او ضوء العين، فعادت السن ونبتت وعاد ضوء العين، رجع فيه؛ كذلك ههنا؛ لانه اخذه بحكم الظاهر، وهنا اخذه بحكم الظاهر اخذا غير قاطع لملك الدافع بالكلية.

   شذرة في الكلب للماء الطاهر من الابدال
 انها تساوي المبدلات؛ لانها جعلت سادة تسدها. والموازنة من الشرع في البدلية لا تخطء المماثلة. فان تعذرت المماثلة، ابدلها بخير بنوع زيادة؛ كاعداد الابل في الدية لما عدمت المماثلة وتعذرت بكون القتل   غير صالح لايجاب القصاص. وخبر التيمم عندهم بالنية، وعندنا بالتعيين؛ وخبر الكتابة بدلالة حال او نية.

   شذرة في الامر هل يدل علي الوجوب او يقتضيه
 قال معتزلي في بعض مجالس النظر: ليس في قوة اللفظة الا الاستدعاء.
 ومعني الايجاب هو استحقاق الذم والعقاب بالترك، واستحقاق الاثابة بالطاعة والامتثال. ولو كان ذلك من مقتضي اللفظة، لوجب ان لا يصح نقلها من الاعلي الي الادني. ومعلوم ان الادني ياتي بالصيغة، فيكون سءالا للاعلي. ولو كان مقتضاها ما ذكرتم، لما صح نقلها راسا، وكان متي اتي بها الادني استهجنت واستحال معناها. فكانت تصير بمثابة قول الادني والواحد من الرعية الحاكي من ولاية حكم الاعلي: ((حكمت عليك، )) و ((فرضت، )) و ((اوجبت، )) و ((الزمتك.)) فانه لما كانت قوة اللفظة الالزام والحتم والحكم، وفيها استدعاء، لا جرم لم نقل، اذا جاء بها الادني، ((كانت في حقه سءالا واستدعاء خاليا من الزام وانحبط الالزام منها؛ )) بل نقول ((يكون لغوا من الكلام.)) وكذلك اذا نقلت الفاظ المدحة من عالم وشريف وجليل وحكيم الي سفيه وضيع، استحالت عن وضعها وصارت مجانة وهزءا. فلما جءنا الي هذه اللفظة، وكانت من الادني استدعاء ايضا علي صفة، هو السءال، ومن الناءب استدعاء علي صفة، علم انه   ليس في قواها الايجاب، لكن في قواها الاستدعاء. الا تري انه لما لم يكن في معناها ومقتضاها الترك ولا الكف، لا جرم اذا نقلت بدلالة الحال الي المهدد والمعجز، صارت زجرا عن الفعل في حقه، فاستحالت الي ضدها.
 قال له مجيب حنبلي من اهل العلم بالاصول: انا لا اقول ان في قوة اللفظة وجوب العقاب علي المخالفة. لكن ذاك حكم يترتب علي كونها تقتضي الاستدعاء الحتم. فلما نقلت الي الدني الرتبة، وليس في قوة حاله وتسلطه ان يحتم امره واستدعاءه علي سلطانه وابيه وسيده، كانت اللفظة بمقتضاها الاول في الوضع، وهو الاستدعاء خاصة دون الايجاب، وانحبط الايجاب لمكان عدم الرتبة.
 قال المعتزلي: الله اكبر! فهذا الكلام منك شاهد عليك بان الصيغة في اصل وضعها للاستدعاء والايجاب زاءد من زواءدها الصالح لها بدلالة وقرينة هي غيرها. قال: وانا اوضح ذلك. وهو ان السامع اذا سمع هذه الصيغة من وراء جدار، ولا شاهد حال من لفظ ولا قرينة ولا علم، لم يدر اسءال هي ام امر، او تهديد، او تعجيز. فانه يحملها علي ظاهر محتملاتها من الاستدعاء. ولا يوجب ذلك توقفه باجماع منا جميعا؛ خلاف الاشاعرة. واما الايجاب، فامر زاءد علي الاستدعاء؛ فعلم انه لا يثبت بمجرد الصيغة، لكن بدلالة.



 قال له الحنبلي: من حيث حملت الصيغة علي الامر مع احتمالها السءال، وهو اقل ما يحتمله من رتب الاستدعاء، جاز ان تحمل علي الايجاب دون الندب، وان كان الايجاب اعلي محتمليها.
 قال المعتزلي: هذا كلام من يظنني اقول باني احكم علي الصيغة التي اسمعها من شخص من وراء جدار بانها امر. كلا؛ بل تقتضي الاستدعاء؛ اذ لا علم لي بالرتبة. والرتبة من شروط كونها امرا. قال: وانما اقول انني، بعد علمي بانها امر بالرتبة، لا احملها علي الايجاب الا بدلالة.
 قال له الحنبلي: فاذا عدمت العلم بالرتبة لعدم شاهد حال، او قرينة من لفظ، لم حكمت بكونها استدعاء ومعلوم انها مستعملة بنفسها في ضده، وهو الزجر؟
 قال المعتزلي: هذا لا ينفعل. لانا اجمعنا علي فساد ذلك، وانه لا تقتضيه اللفظة، لكن القرينة تخرجه الي الضد بدلالة. فاما كون الامر امرا لا بد فيه من الرتبة ليتحقق امرا، فاذا تحقق امرا، لم نعلمه امرا علي صفة زاءدة، وهو الحتم، الا بقرينة تدل؛ ومع الاطلاق لا قرينة.
 قال الحنبلي علي اصل القاعدة: الاستدعاء المطلق يقتضي ايجاب المستدعي. وذلك لا يحصل الا باستدعاء علي صفة هو الحتم والايجاب.



 قال له المعتزلي: ولم قلت ذلك، وما انكرت علي من قال ان الندب والحث يكفي في اقتضاء ايجاب المستدعي؟
 قال له الحنبلي: لو كفي ذاك في الامر لكفي التنزيه في النهي، ولم يحتج الي الحتم وايجاب الترك. ولم نقل ان التنزيه والكراهة كافية في كف المكلف، فنحمله علي اقل محتمليه؛ كذلك لا نقول الندب كاف في استدعاء المامور به، ولا نحمله علي الايجاب.
 قال الحنبلي: واما وصف السفيه بالحكمة والجاهل بالعلم يكون استهزاء ويستحيل؛ لان اللفظ موضوع للمدحة، لكن لا بد من محل صالح يعلق عليه. فصار مع عدم المحلية مستحيلا الي التهزء؛ كوزانه من مسالتنا قول الباري لنا: {كونوا حجارة او حديدا}، {لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسالون}، {ذق انك انت العزيز الحكيم}. هذا تعجيز، لا استدعاء؛ وهو بصيغة الاستدعاء. وانما صار تعجيزا لاستحالة معني الاستدعاء من المحل.
 جءنا الي مسالتنا. معلوم ان الصيغة صالحة للاستدعاء ايجابا اذا كانت من الاعلي للادني. والادني صالح ان يوجب عليه الاعلي. فاذا نقلناها الي الادني وعلقناها علي الاعلي فهي استدعاء. لكن المحل لا يصلح لايجاب من هو دونه عليه. فحملناها علي استدعاء علي صفة يكون الاعلي مخيرا



  CHECK شذرة في الامر هل يدل علي الوجوب او يقتضيه

 بين اجابته وبين تركه. فاعطينا اللفظة حقها، واعطينا اللافظ بها والمستدعي منه حقه. فان كان اهلا ان يوجب اوجبنا، والا لم نوجب. ولا يدل ذلك علي ان الايجاب من زواءد معاني اللفظة، لكن من مقتضاها الذي يحتاج الي محل؛ كما ان اصل الصيغة هي استدعاء، ولا يتحقق امرا الا بالرتبة. ولا نقول نحن، ولا انت، ان الرتبة قرينة جعلت اللفظة بعد ان لم تكن امرا امرا، بل قلنا هي شرط لكون الصيغة امرا. كذلك اذا علقت علي الاعلي كانت سءالا، لا انها خرجت بالقرينة عن موضوعها فاستحالت سءالا.

   فصل وعظي من معني المسالة
 انت ابدا تنسي نفسك وقدرك عند كلامك في الله واعتراضك عليه. ولو ذكرت مقدارك بالاضافة اليه، تكلمت كلاما صغيرا بحسبك، ولا تتكلم كبارا بقول ((لم)) و ((كيف))، و ((لو صنع هذا لكان احسن واتقن، )) و ((لو قال كذا لكان افصح.)) العامة تقول: ((لعن الله صبيا اكبر من ابيه.)) ولكن ما اوقع اللعن في حق عبد اكبر من سيده، ومخلوق يتكبر علي خالقه، ومحكم يتحاكم علي محكمه! ما بلغ علمك الي الحد الذي يزري علي علوم الشرع، وتدابير هذا الرب سح. ولكن هذا كله وامثاله دخل من باب جهلك بنفسك. ولو علمت مقدارك لعلمت مقدار



  CHECK فصل وعظي من معني المسالة

 صانعك، اما تعظيما لنفسك، فعظم من صنعها، او استزراء بها، فلا تتحاكم علي محكمها. فانت في كلا الحلين معظما لنفسك او مقللا لها. لا ينبغي ان تبدر منك بادرة اعتراض عليه ولا تحكم؛ لكن يجب عليك بحكم الصيغة ان تسلم لافعاله وتحكم حكمته.

    فصل
 عجبي ممن ينتحل نحلة الاسلام، ويزعم انه علي دين محمد صلعم، وهو يعلم محل الصديق من الدين، وتاثيره في الاسلام، بالسبق الي التصديق والانفاق بالهجرة والنصرة وما ايد به هذه الملة، حتي عجز الاهل عن مقامه وتقاعدوا عن اقدامه، ثم انه يقدم عليه شخصا او يفضل عليه احدا. ما هو والله الا الزندقة التي اوجبت بغض من اختبر هذا الامر. ومحال محبة شخص او ملة مع التقاصر بمقيمهما وناصرهما. ما اثر والله بغضه او تنقصه الا بغض ما قام به. ولا معيار التدين عندي الا نحل ذلك الشيخ الكريم والشخص النبيل العظيم. وما اثق من نفسي بخلة ربما كانت منجية لي الا تعظيمه وتوقيره؛ ولا قويت والله منتي في امر ديني وانست الي معجزات نبي عم الا حيث كان مثل ذلك الشيخ



  CHECK فصل [مناجاة ودعاء]

  CHECK فصل [في غرور الاخ بفعل ثم ذمه به وتعييره]

  CHECK فصل [في تعظيم ابي بكر الصديق وتوقيره]

 ناظرا لي . وكفاني به ناظرا ومعتبرا ومنتقدا. فهو والله لي اكثر من نظري وعيني.

   فصل
 من اعظم الذنوب واقبحها ان تغر اخاك بفعل، حتي اذا فعله عدت بفعله ذاما ومعيرا. وهذا عقوبته من الله عظيمة، ومقابلته سريعة. لان الله سح جعلك اهدي الي الخير والشر بقوة الراي. فصرفت القوة التي هي نعمة الله عليك الي اغواء اخيك وغروره؛ حتي اذا وقع في ورطته، واستحكمت مصيبته بما دلست عليه من امر، زدته بالمعيرة بلاء. والله مطلع، وهو المعطي السالب. ومن احد عقوباته استرجاع نعمته وتركك تتعثر في امورك وتتخبط عشواء في اراءك. فالله الله في اذية عباده! فانه بالمرصاد.

   فصل
 سيدي! قد تدبرت الخلق فما رايت منهم الا صانعا او مصانعا. ورايت جل غرضهم واكبر همهم الدنيا. وكل منهم قد اعتمد علي ذخيرة. فهذا يذخر العقار، وهذا يذخر العقار؛ فهذا يقتني الدرهم والدينار، وهذا يذخر معارف الرجال. ورايت كلا منهم عند الموت يفزع الي اسمك   وتوحيدك والتعلق باذيال عفوك. فرايتهم بعين الافلاس من الراي، حيث لم يقدموا من امرهم ما اخروا، وتعجلوا من التعلق بك ما اجلوا.
 فكنت، اذا فرح الناس بموجودهم منك وعنوا بما اتيتهم من لدنك، غنيا بوجودك، معولا علي شهودك، مذخرا لك في شداءدي، معولا عليك في اوابدي. فما خاب قط املي فيك، ولا رجاءي في لطفك؛ بل وجدتك في شداءد الدنيا اخذا بضبعي؛ ان عثرت انعشت، وان افتقرت اغنيت وان سقمت عافيت وشفيت، وان تشردت اويت، وان عطشت ارويت، وان جعت اطعمت، وان ضللت هديت. فانباني عنك عاجل امري، وحدثتني امالي فيك عن تواني احوالي معك.
 فها انا لا ارجو سواك، ولا امل غيرك، ولا تعبد اطماعي احدا من خلقك. وطالما عبدت لانني كنت بصورة من استقرء طرق الطلب حتي وجدت، وانحت عن طريق سليم اليك حتي ظفرت، ولم اجد ذلك الا في خبري بخلقك وانهم مفاليس من كل ضر ونفع. ومع ذلك فانا استغفر الله من وقوفي معهم حال تصفحي لاحوالهم، وانا اشهد ان لا اله الا الله من شركي حال الاعتماد عليهم اختبارا لهم، واقطع زنانير الاضافات اليهم.



  

  AUTO فصل في المندوب

 . استدل حنبلي ناصرا لمذهب الكرخي والرازي، واحد الوجهين لاصحاب الشافعي، وانه ليس بامر، وانما يتجوز به في الامر، فقال: خصيصة الامر في حق من يعتقد ان مقتضاه الوجوب استحقاق الذم والعقوبة علي مخالفته وتسمية التارك عاصيا. ومحال ان تزول الخصيصة وتبقي حقيقة الاسم.
 قال له حنبلي ينصر مذهب احمد: ما انكرت علي من قال بان الوجوب غايته وان الامر مستقل بما تحته ودونه. كالعموم يقتضي استغراق الجنس بالكلية، ويبقي عموما وان اخرج منه ما يخرج.
 قال المستدل: فقد بان بكلامك هذا ان الامر يستقل بالندب مع حذف الايجاب عنه واسقاطه منه. وهذا متي حققته علي نفسك، اوجبت عليك ان لا تجعل مطلق الامر يقتضيه. لانه قد بان انه صفة زاءدة علي كونه امرا. ولو كان زاءدا، لاحتاج في اصل ثبوته الي قرينة. كالجودة والبياض في الدراهم، لما كان صفة زاءدة علي المقدار في عشرة دراهم، احتاج الي ان يقول ((عشرة نقية او بيضاء.)) فتكون الدراهم جملة تلزم بقوله ((عشرة، )) والصفة فيها من البياض والنقاء تثبت بالقرينة، ومع الاطلاق لا يقتضي الا ما فسرته من القدر اذا لم يكن قرينة من لفظ ولا عرف، كنقد بلد   او غيره. فاذا زالت الصفة بقرينة، لم يختل من اسم الجملة شء. فاذا زال درهم، اختل اسم العشرة. فلما كان الوجوب مقتضي اطلاق هذه الصيغة من غير قرينة، علم انه ليس من زواءدها. واذا لم يكن من زواءدها، فمحال ان تخرج عن كونها موجبة الي كونها نادبة الا وتختل عن الاسم، فتخرج عن ان تكون امرا حقيقة. اذ لو كان الوجوب من زواءدها التي تزول وهي بحالها حقيقة في الامر، لكان يثبت باطلاقها الندب؛ اذ هو حقيقة امر. وفارق العموم، لان الصيغة الصالحة لجميع الجنس ابتداء تصلح لبعض الجنس في الابتداء، فجاز ان تبقي علي بعض الجنس في الانتهاء. وليس بموضوع حقيقة بجماعة مخصوصة. ولهذا يحسن ان يقال ((من عندك، )) و ((من)) من حروف العموم، فتقول ((عندي زيد وعمرو)) ويكون جوابا صحيحا.
 قال الاخر: العموم لازم لك اذا سلمته. فانه لا يقع في الابتداء من غير قرينة الا علي العموم والشمول في جميع الجنس. واذا ازالت القرينة بعضه، بقي في بعض من الجملة. وما هو تحت الجملة كمال حقيقة. ولا يكون ما انتقص منه جاعلا فيما بقي مجازا، وان كان قد اخرج التخصيص ما كان به شاملا لكل جنس وبقاه علي بعض الجملة. والبعض تحت الكل، كما ان الندب تحت الايجاب.



  CHECK فصل [في تفسير اية قرانية]

   فصل
 قال الله سح وتع: {واجعلوا بيوتكم قبلة}، قبلة جهة للطاعات ومستقبلا لله سح في العبادات. ومن كان مامورا ان يجعل بيته قبلة، وهو موضع الغفلة ومناخ البطالة، اولي ان يعقل عن الله ان يجعل مواطن العبادات محترمة عن تبديلها بامور الدنيا. واري اهل زماننا جعلوا مساجدهم متاجر واشواقا، وجعلوا بيوتهم قبورا.

  

  AUTO شذرة في الامر اذا صرف عن الوجوب الي الندب

 قال اصولي ينصر مذهب من بقاه علي كونه امرا: معلوم ان صيغة الامر تقتضي الثواب علي الفعل والعقوبة علي الترك. فاذا زال بالقرينة استحقاق الذم والعقاب بالترك، بقي كونه يقتضي الاثابة. فبقي علي بعض ما اقتضاه. وذلك لا يمنع كونه حقيقة فيما بقي. كالعموم يقتضي، في قوله {اقتلوا المشركين}، مثلا ما، قتل الكتابيين والوثنيين. فاذا جاء التخصيص فاخرج بعض ما دخل تحته واقتضاه، وهم اهل الكتاب، بقي متناولا لبعض ما اقتضاه ودخل تحته، وهم الوثنيون، بقي حقيقة في الباقي غير مجاز فيه.



 قال المتكلم له: لا اسلم، واقول بما قال عيسي بن ابان والمعتزلة: يصير مجازا فيما بقي. وكيف يكون الخصوص، وهو ضد العموم، حقيقة؟ وبالدليل الذي جعلت الندب مجازا اجعل الخصوص مجازا. وان سلمت نظرا في العموم لا اسلم ان مقتضي صيغة الامر الاثابة؛ بل العقاب علي الترك هو مقتضاها. لان الايجاب هو الامر الحتم الملزم للمستدعي منه المستدعي من الفعل، والعقاب علي تركه من خصيصة الزامه وايجابه وانحتامه. فاما الاثابة فلا تلزم . فان طاعة الادني للاعلي فيما استدعاه منه، سيما اذا كان في حق العبد مع سيده، والابن مع ابيه، وحق المكلف مع الله سح، فانه بالمخالفة يستحق العقاب، وبالطاعة لا يستحق عليه الثواب؛ لكن الاثابة تابعة للاستجابة تفضلا. فليس من ضرورة الامر الاثابة، ومن ضرورته العقوبة والذم علي المخالفة لاستحقاق الطاعة علي المستدعي منه. وفارق العموم. فان كل واحد من المشركين مستحق دخوله في صيغة قوله {اقتلوا المشركين}؛ لانها صيغة جمع تشمل كل من اتصف بهذه الصفة، وهو الشرك. فاذا اخرج الخصوص بعض الاشخاص بقي الجمع برمته في ثلاث، وفي كل جملة تصلح للابتداء ان تسمي مشركين. ولم يبق بعد اخراج اللفظة عن ان يستحق الذم علي مخالفتها ما يقتضي نوعا من العقاب والذم، فلا يبقي حقيقة.



  CHECK فصل [في وجوب الاتعاظ بكتاب الله]

 قال: ولان التقرير الذي ذكرت ببطل به اذا زالت الرتبة بمزيل، وهو ان صار اللافظ بها ادني والمستدعي منه اعلي بان انحطت رتبة المستدعي وعظمت رتبة المستدعي منه، فانها تبقي ايضا علي بعض ما اقتضت، وهو كونها استدعاء، وتخرج عن حقيقة الامر؛ بخلاف العموم، فانه لا يخرج عن الحقيقة الي المجاز، مهما بقي جملة يقال فيها ((عم يعم.)) فلما لم يبق بعد زوال الرتبة من الاستدعاء امر حقيقة، كذلك لا يبقي بعد زوال استحقاق الذم بمخالفة الصيغة امر حقيقة.
 قال: انما لم يبق استحقاق اسم الامر بعد صرفه الي السءال، لانه لم يبق ما يكون الاستجابة له طاعة.
 قاله له: الا انه بقي ما يكون الاستجابة له موافقة واستجابة ومتابعة واعطاء. وذلك من اثار الاستدعاء.

   فصل
 قد عرف محل الاقوال والافعال بالوحي في حق اقوام عاصروا النبوات. هذا يقول في عظم نخر ((هذا يحيا)). فينزل الله تع فيه {وضرب لنا مثلا ونسي خلقه}. وهذا يقول: {اني يحي هذه الله بعد موتها}، فيميته الله ماءة عام ثم يبعثه فيقول: {اولم تءمن}. وهذا يرفع صوته، فيقال: {لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي} الي قوله: {ان تخبط اعمالكم}. فلو كان الوحي متصلا، لساءك ما ينزل فيك عند فرطاتك وغلطاتك وتهجمك بالاعتراض والقول الذي لا تحتمله الحكمة منك. فان



  CHECK [مذاكرة في سبب تنافر الناس في مقادير الاكرام عند التلاقي]

 فاتك الوحي في جواب كلماتك وتصرفاتك، فلا تفوتك موازنة ما تقول وتفعل بما نزل في مثله العتبي او العقوبة. فاذا وازنت علمت ان لك عند الله جوابا لم يفتك منه الا تعجيله، وانه مءجل لك الي وقت يسوءك الموافقة فضلا عن المقابلة.
 ولو انصفت نفسك اليوم، لكان في حوادث الايام من دلاءل القدرة ومتقنات الحكمة ما يكون لك جوابا ولشبهتك مزيلا. فاذا خطر علي قلبك او جري في قولك {اني يحي} كانت سحاءب السماء بوابلها السنا ناطقة بالتهجين لك، حيث حيا بها عشب الارض ونباتها وزهرها، حتي عادت عيونا محدقة وذواتا محققة تشهد لصانعها بالقدرة، ولمحكمها ومتقنها بالحكمة.
 وما اغناك عن التدبر بسواك! يكفيك ما احيا منك وامات فيك من اعضاء وصفات وقوي واخلاق. تمسي علي صفة فتصبح بغيرها؛ وتصبح بخلق فتمسي وقد عدمته. ذاك الذي امات الاشخاص، وفرق الاجزاء، واعدم الصفات. وهو المعيد لما امات، والمفيد لما افات.

   تذاكرنا في بعض مجالس المذاكرات والمقابسات من اين يجء تنافر   الناس في مقادير الاكرام من الهشاشة والقيام، الي ما شاكل ذلك، عند التلاقي. وما ينبوع التنافس في المجالس والتشاجر في المناصب عند الاجتماع. قال عالم: اقول وبالله التوفيق لاصابة الغرض:
 ان الناس متفاوتون في الاقدار بحسب اسباب الاقدار. وكل منهم يري السبب الذي يمت به بعين التعظيم. كالنسيب يري نسبه فيرفعه في عين نفسه فيمتلء به، حتي انه يري انحطاط كل من دونه؛ سيما ان اعانه علي ذلك توحده بالنسب في محلته او دربه الذي يسكنه. فيخاطب بالسيد والشريف. ويتقاصر له من دونه في نسبه تقاصرا يوجبهم انحطاط رتبهم عن نسبه. فيالف الاكرام من اولءك الاقوام. فيخرج الي من يري نفسه بنوع اخر من الفضل. كعالم بين جهال يداب نفسه في العلوم ويجهدها في تخليص الفهوم. فيتقاصر عنه جيرته واهل محلته وعشيرته تقاصر الجهال للعالم. فيري لنفسه حقا علي من جهل علمه. وان كان نسيبا فيخرج الي ذلك النسيب. واخر ينقطع الي عبادة ربه، ويتصور بادمان الخلوة ان لا رتبة تستحق الاكرام دون رتبته، ويخل بادمان اداب المخالطة فيخرج علي ما به. واخر يتميز بنوع حده، وغني بين فقراء ربما واساهم فاكرموه لمواساته او للطمع فيه، فيضرعون له ضرع الطامعين للمطموع   فيه، فيخرج علي ما به. حتي اذا جمع هءلاء مجلس ترفع كل واحد بامتلاءه بخصيصته فيقع التنافر بينهم.
 والمعدل لهذه الاحوال هو العقل الذي يحصل به الانصاف لمن انصف، او المسامحة لمن قصر في الحق وطفف. فالعاقل يزن نفسه بزنتها. فان اجتمع به منصف رضي بما ظهر من انصافه، فقد زال الخلاف بينهما. وان اجتمع به متحيف متعجرف جاهل بمقدار غيره لامتلاءه برءية نفسه، الان له هذا العاقل جانبه وسامحه، فترك الاقتضاء بحق نفسه، ووفي ذلك الجاهل حقه وزاده ما يرضيه به من الاكرام. فالعقل سكان كل شغب وفساد اعتدال.
 وراي العاقل، ان كان ذا سلطان ويدان، لا يسامح، بخلاف الامثال ممن لا سلطان له. وانما فرقت بين السلطان المتسلط وبين المماثل لان المماثل استحببنا له التواضع والمسامحة، كيلا يقع الخلف وينشا الشغب والفساد. فاما السلطان، فانه اذا قوم المتاود، وحقق علي المتعجرف، ورد كل انسان عن استطالته الي حده ورتبته، امنت غواءل تحقيقه علي رعاياه لقوته وتسلطه. فكما انه يحقق مقادير الرجال، يقوم من تعدي عند تحقيق هذه الحال، وينتفع بتقويمه جماعة المستطيلين والمستطال عليهم. لان المستطيل بجهالته لا يخلو من مغالب له ومصاول. وصول السلطان احب الينا من صول الرعايا. لان صول السلطان يمنع المنافرة بين الرعايا.



  CHECK [فصل في تفاوت احوال الناس فيما يخص العقل والشرع]

 وصول بعضهم علي بعض بفضي الي التهارج. وما اقبح بالعاقل ان يحوج الي تقويم السلطان. لانه يفضي الي دوام تاديبه. لانه حال الطفولة تحت ادب الوالدين مقوم بتقويمهما. وبعد ان شب وترعرع صار تحت حجر المعلم والاستاذ. فاذا كبر وشاب، صار تحت حجر السلطان، لا يستغني عن تقويمه. فمتي يخرج هذا من حجر الرجال؟ ومن كان كذا لا يكون راعيا لنفسه قط، بل غيره يرعاه. فهذا كالسواءم. فما الذي افاده العقل؟ وما الذي هذب منه الشرع؟ نعوذ بالله من خذلان يحمل علي ترك الانحياش لله، والكون تحت تصريفع وتاديبه، والرضا بالكون تحت حجر المخلوقين والامثال!

   ما اعظم تفاوت الاحوال! بعض الحكماء الالهيين يقولون ((في الحكمة ما يغني عن السفراء.)) فعطلوا الشراءع واقتنعوا بما توديهم اليه العقول وتءديهم به الالباب والنهي. وبعض الفطناء جعلوا العقول مستبعدة للشرع حاكمة علي امر الدنيا وسياساتها التي لم يوجد فيها نص من شرع. وبعض السفاف عطلوا الشراءع طلبا للراحة من الحجر والتكلف، وعطلوا العقول. فهم ابدا في الدنيا بين استطالة الشرعيين عليهم باقامة الحدود والاهانة بساءر العقوبات، وبين استطالة العقلاء عليهم في تقويمهم عند شطحهم وخروجهم عن سمت سياسات  العقل. فهم كالبهاءم، ان خليت اكلتها الوحوش، وان صمدت



  CHECK [مذاكرة في المصاب هل الافضل تخفره عن الناس او ظهوره]

 للاعمال وحمل الاثقال اتي عليها الكد بالهلاك والاستءصال. فسبحان القسام بين الخلق حظوظهم من المنافع والمضار!

   وتذاكرنا في بعض المجالس امر المصاب، هل الافضل تخفره عن الناس واعتزاله، او تكشفه وظهوره. فقال بعض الحاضرين: بل ظهوره، ليتسلي بكلام المعزين ويتشاغل عن ان يخلو به الحزن فيعمل في نفسه وينكي قلبه، خير من الانفراد. فان المنفرد يخلو بمصابه، ويتشكل له المصاب به نصب عينيه. فلا يزال يعمل في صفاته حتي ياتي علي مقاتله.
 وقال اخر: بل انفراده؛ ليستريح من كلفة التجمل والتعمل. لانه ربما اراد اظهار التجلد لحاسد، والتعمل لحكيم ناه له عن الجوع، والتباكي في غير اوان البكاء، خوف عياب له علي الصبر. فان كما في الناس عاءب علي الحزن والجزع، وهم اعداد من اهل الشرع والحكمة، كذلك فيهم عياب علي التماسك؛ لانهم يعدون ذلك قلة وفاء والف وحباسة طبع وقساوة قلب؛ وكلاهما عيب. وما اشغل المصاب المحزن بحزنه عن تكلف هذه الامور وتحمل هذه الاثقال! نعم، وفي خلال ذلك ان قصر بحق قاصد، فالويل له من القاصد ينسبه في ذلك الي الكبر والخيلاء والعجرفة.
 وجري بين الفريقين تخليط كثير ومداخلة وشغب. فقالت الجماعة



  CHECK ايات قرانية وتفسيرها

 لي: ماذا تقول انت؟ قلت وبالله التوفيق: انا افصل تفصيلا يصلح بين الفريقين، لا يقتضي الجواب سواه. وانما يقتضي الجواب تفصيلا لاختلاف احوال الناس في ذلك. وجواب الاجمال فيما يقتضي التفصيل، كالتفصيل لما لا يقتضي التفصيل. فاقول: من علم من نفسه الجزع، وعلم من القاصدين له اعانة النفس علي الجور والجزع دون اعانة الدين علي الصبر والسلوة، فالاعتزال اولي به. لان العزلة تقطع عادته تثوير التسخط علي الله سح وانهاض النفس علي جزعها. ومن علم انه اذا خلا خلا به الشيطان وهاجت احزانه، كان اجتماعه بمن يعلم منه التسلية والتعزية احري من وحدته. لان المخالطة لبعض الناس دواء، ولبعض الناس ادواء. وفي الجملة العزلة عن الاخيار مذمومة، وعن العلماء مشءومة، والاجتماع بهم بركة واستشفاء.

   ذكر بعض العلماء في احكام القران قوله تع: {ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب}، {لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق}. قال: فذكرها بكونها شعاءر، ثم اثبت المنافع بها. وهذا يدل علي جواز الانتفاع بلبنها مما يفضل عن ولدها.



  

  AUTO فصل في الامر بعد الحظر

 قال اصولي: مقتضيات الامر مع عدم القراءن الصارفة له عن مقتضاه معروفة، قد اجمعنا عليها؛ كالتهديد والتعجيز والتكوين. فمن ادعي ان تقدم صيغة النهي عليها قرينة صارفة لها، فعليه الدليل.
 وجري فيها ايضا ان قال: صيغة الحظر النهي، وصيغة الايجاب الامر. فان جاز ان يدعي ان تقدم الحظر علي صيغة الامر يخرجها عن المقتضي الذي اجمعنا عليه، جاز ان يدعي ان تاخير الامر عن صيغة النهي يخرجها عن مقتضاها، ويكون علي التنزيه. واذا تكافيا في كون كل واحدة علي مقتضي في اصل الوضع مع الاطلاق، ولم يجعل كون الامر بعد الحظر قرينة صارفة للنهي عن مقتضاه، كذلك لا يكون تاخير الامر عن لفظ الحظر صارفا عن مقتضاه. يوضح ذلك ان المتاخرة تقضي علي المتقدمة؛ كالنسخ والتخصيص والاستثناء وغير ذلك. فاذا لم يكن ورود لفظة الامر بعد الحظر تنبء بها ان لفظة النهي لم تكن علي الحظر، كذلك لا يكون تقدم لفظ الحظر علي صيغة الامر مخرج لها عن وضعها.
 وجري فيها ان قال من خالف هذا ودل علي انها تقتضي الاباحة،



  CHECK [مسالة النية للوضوء]

 قال له: لو كان كذلك، لكان الحظر بعد الامر يقتضي اول مراتيه، وهي الكراهية. فلما اقتضي مقتضاه الاصل، بطل ما ذكرت.

   استدل حنفي خراساني في مسالة النية للوضوء، فقال: في الماء طهورية تزيل المانع من النجس وحكم النجس، بدليل قوله {وانزلنا من السماء ماء طهورا}؛ وفي جريه علي المحل، مع كونه معد للطهورية، كفاية تغني عن النية، كما اغني عن تحريك الاعضاء مع الماء وتمشية الماء.
 قال له حنبلي: في الماء طهورية كما ذكرت؛ لكن في المحل تعبد حكمي يحتاج الي زيادة علي طهورية الماء، وهو ما يحصل بمثله تعبد المحل.
 قال الحنفي: تسليمك ان في الماء طهورية يغني عما ذكرت من النية. لان الطهورية وصف للماء حكمي، كما ان الري الذي في الماء طبعي. والري يحصل بنفسه حيث كان طبعه الري اروي؛ واذا كان وصفه التطهير الحكمي طهر.
 قال الحنبلي: من المال اغناء؛ وقد قال: ((اغنوهم.)) وفيه تطهير. قال في صدقة الفطر: ((طهره للصاءم من الرفث.)) وقال في الزكاة: ((خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها.)) ولم يحصل ذلك من اتصاف المال به الا بنية.
 قال الحنفي: ذكر التطهير في المال بكونه صدقة. ولا يصير صدقة   الا بنية. وهنا وصفه طهورا من حيث هو ماء، لا بصفة اخري من قبل المكلف.

  

  AUTO شذرة في الامر بعد الحظر

 استدل مستدل علي انه يقتضي الايجاب، كما لو لم يتقدمه حظر. لان لفظة الحظر والامر، كل واحدة منهما، مستقلة بنفسها. فلا تتغير عن مقتضاها بتقدم الاخري عليها؛ كلفظة ((اوجبت)) بعد قوله ((حرمت.))
 قال معترض حنبلي: ذاك صريح، وقوة الصريح تمنع ان تغيره القرينة. وهنا الامر يقتضي الوجوب، لكن بظاهره . فجاز ان تصرفه عن ظاهره القرينة.
 قال المستدل: معلوم ان قوله ((غسل الجمعة واجب علي كل محتلم)) صريح في الايجاب. وقد اخرجته القراءن والادلة الي الحث والندب عن الايجاب. فلو كان تقدم الحظر قرينة، لعمل في تغيير هذه الصيغة، وان كانت صريحة. وكذلك الوعيد علي ترك الماعون، وما شاكل ذلك، صرف عن الوعيد، وان كان نصا فيه الي الحث بدلاءل وقراءن.



  CHECK فصل [في العبرة بالديار الخالية والاجساد البالية]

  CHECK فصل [في انه لا مستفاد الا بانفاق حاصل ولا لذة الا بنوع نغصة]

   فصل
 استشعر انك غير منفك من تحمل اثقال الخلق. في حال الشبيبة مكايدة الاداب للمشايخ؛ وفي حال كبرك تحمل اثقال الصبر علي الاصاغر. وهل وجد الصدور حلاوة التصدر الا بالصبر علي مرارة التخلق بالحكمة؟ وهل خلو الحكمة الا تجرع مرارة الادب في الصغر، ومكابدة غصص الحلم عن السفهاء حال الكبر؟ وقال ان تحصل الرءاسة لمن لا يتحمل اثقال السياسة. وفي الجملة والتفصيل، لا مستفاد الا باتفاق حاصل. وانما يترجح الحاصل علي الانفاق بنوع من ربح فيسهل. والا فالعلوم المكتسبة انما تتحصل بانفاق الاعمال، كما ان الرءاسة تتحصل ببذل الدرهم والدينار. وما نالت النفس قط لذة الا بنوع نغصه. ولو علم العقلاء ما في الزهد من الراحة، لكسدت سوق الدنيا عن راغب، وتعنست بهجتها عن خاطب. وما اخذ بالعزم ولا الحزم من خاطر بنفيس ما تحصل فيما عساه لا يتحصل. وان كانت المخاطرة علو همة، فالبخل بالحاصل نوع من الحزم

   فصل
 ان امرا لو تتحصل له العبرة بين منازل الاسلاف والاحباب الداءرة، وبين رممهم في التراب عظاما ناخرة، لكشف الحجاب عن الدنيا والاخرة.



  CHECK [مسالة المتعة هل تجب في حق المفوضة المطلقة قبل الدخول]

 لو كان الحزن مكتسبا، لكان هذا من اكد اسباب الاكتساب. فكيف وهو طبع غريزي، وخلق طبعي، ولا يحركه مثل هذا المزعج المهول؟ نعم هذا ولا خلف به يتسلي، ولا عوض عنهم به يتعزي؛ بل ديار من الاهلين خالية، واجساد في اعماق الارضين بالية، واثار تستحضر للنفوس وتشكل للقلوب شخوصهم ماءلة. فواها علي عمر مضي ليس له رجوع، وذنب ثابت ما عنه نزوع! اف لحسرة وعبرة لا تعقب يقظة وعبرة!

   استدل حنبلي في ايجاب المتعة في المفوضة المطلقة قبل الدخول بقوله تع: {لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين}.
 فاعترض علية مالكي، لان مالكا يقول ((المتعة مستحبة ومنحة، ولا تجب اصلا))، والشافي في احد قوليه يوجبها مع المهر، والحنبلي يوجبها في حق المفوضة، فقال: قرينة الاية تدل علي الاستحباب، لانه قال {علي المحسنين}، والاحسان ما كان تبرعا.
 قال الحنبلي اولا: ليس الاحسان منافيا للايجاب، فيكون من القراءن المانعة من الايجاب. بل كل فعل واجب احسان، وكل فاعل للواجب محسن. وقد يرد مثل ذلك ولا يدل علي نفي الايجاب، كما قال {واتوا النساء صدقاتهن نحلة}؛ فسمي المهر باسم الهبة، ولم يدل



  CHECK شذرة في الملتجء الي الحرم

 علي عدم وجوبه. ولانك ان تعلقت ب {المحسنين}، تعلقنا بقوله {حقا علي}؛ وهذا من اصرح الفاظ الوجوب.
 وكان جري من المالكي ان قال: المتعة لم يتراضيا عليها، فيكون عوضا مسمي، ولا قابلت معوضا ولا متلفا. ولا نجد في الاصول عوضا علي هذه الصفة. واذا بطل ان يكون عوضا، صار صلة.
 قال الحنبلي: النكاح في باب العوض منفرد وعوضه شرعي. ولهذا يتكمل بالموت، ويثبت مع عدم التسمية ومع فساد التسمية، ويتنصف بالطلاق قبل الدخول، ويجب مختصا بالزوج مع تساويهما في الاستمتاع. ومعلوم ان تنصفه بالطلاق قبل الدخول، لما يدخل من المعيرة؛ والمطلقة مع التفويض يلحقها من المعيرة اكثر مما يلحق غيرها؛ لانها سمحت ببذل نفسها من غير عوض. فاذا ردها بالطلاق، ظهر زهده فيها ما يوفي علي كل زهد، حيث رد اليها ما بذلته بغير عوض. فجاز ان تجب المتعة شرعا، وتقديرها بالوسع والاقتار لا يمنع وجوبها. كالنفقة الواجبة للازواج والاقارب، فانها صلة واجبة، جاز ان تكون المتعة لاجل الطلاق صلة واجبة.

   شذرة في الملتجء الي الحرم
 قال حنبلي: حيوان مضمون بالكفارة، فجاز ان يءثر الحرم في عصمة دمه؛ كالصيد.



 قال له حنبلي ناصرا لمذهب الشافعي، ومذنبا علي بعض المتفقهة بجامع القصر: الصيد مضمون بالكفارة في الجملة، والادمي في الجملة. وللصيد حالة لا يضمن فيها بالكفارة، فيخرج عن عصمة الحرم، وهو اذا صال. ينبغي ان يكون الادمي، اذا خرج في حق هذا، ولي الدم، عن وجوب الكفارة، ان يخرج عن عصمة دمه عنه. ولان الصيد اكد عصمة، فلا يستدل بعصمته بالحرم علي عصمة القاتل؛ بدليل ان الصيد لا يحل تنفيره واحواجه الي الخروج ليصاد؛ وهذا يجوز تنفيره ليخرج فيقتل. والصيد يعصمه احراج في غيره؛ والقاتل لا يعصمه احرام في غيره، وهو الولي، ولا احرام التجء اليه، وهو اذا احرم بالحج بعد ان قتل عمدا من يكافءه. ولان الحرم، ان عصم دم الصيد، فقد حصل محلا للقرب بدم الانعام هدايا وضحايا وقرانا ومتعة. فليس لك ان تلحق القاتل بعصمة الصيد الا وتلحقه بسفك دم الهدي، وهو به اشبع. لان سبب الايجاب جاء من قبله. ولان الشرع اوجب قتل الزاني المحصن والمرتد، وفي قتل هءلاء مصالح دنيوية ومصالح دينية؛ كما ان في قتل الهدايا مصالح وطاعات. بخلاف الصيد، لان دمه لا يجب [سفكه]، ولا وجود من جهته ما اوجب قتله. ومتي وجد منه الصول، زالت عصمته، فنفي وجوب القتل في حق الادمي بعد فراغه من القتل لحق الصيال في حق الصيد. وذلك يسقط عصمة الصيد؛ كذلك هذا.



  CHECK مسالة الماء هل فيه طهورية

  CHECK [مسالة عقد النكاح هل يبطل مع عدم الكفاءة]

   استدل حنبلي في اشتراط الكفاءة علي شافعي باننا واياك شرطنا لصحة النكاح ولاية العصبات والحكام، واعدمنا الصحة من الاناث احتياطا للكفاءة، خوفا من تفويتها بسوء نظر المراة وشدة شهوتها. فاذا تحقق فقد الكفاءة، اولي ان يبطل العقد.
 فاجاب حنبلي اخر مذنبا علي الشافعي بانه ليس اذا شرط الاحتياط لمعني باعتبار شخص يمثله يحصل الاحتياط بفوت صحة العقد مع توليه للعقد، وان فات الاحتياط المشروط لاجله. كالسفيه، منعنا ان يلي العقد، حتي لم يصح منه، لاجل ما يفوت من المال بسفه. ولو تحقق العين ونقص المال بالتجريف والتفريط في بيع الرشيد، لم يبطل عقده، وان تحقق منه ما لاجله ابطلنا عقد السفيه.

   قال حنفي: في الماء طهورية. فلا يحتاج في تطهير المحل الي نية من جهة المكلف. فصارت الطهورية الحكمية، في غناءها عن معني من جهة المكلف، كالري الطبعي الذي ينفعل بالماء ولا يقف علي معني من جهة الشارب.
 قيل له: لا نسلم لا الدعوي ولا استشهادها. لان الماء لا يطهر بنفسه ولا يروي بطبعه. وانما ذلك مذهب ابي حنيفة في الحكم، ومذهب الطب



  CHECK فصل [في تفسير الحديث "كفي بالمرء فتنة ان يشار اليه بالاصابع"]

 في الري. وانما الله سح يحدث الري عند شربه، كما يحدث الولد عند حصول الماء في الرحم، والنبات عند حصول الحبة في الارض. واما الحكم في الماء، فانه ان صادف عينا فازالها، زالت. وذلك امر لا يختص الماء، لان كل مزيل ناقل للنجاسة يطهر المحل الذي زالت عنه. واما في الطهارة الحكمية، فانها طهارة يعتريها تعبد لتخصصها بمحل يفيد التعبد، وعدم صحتها في محل لا تعبد فيه. فقولك ان فيه طهورية في هذا المكان دعوي غير مبرهنة ببرهان

   فصل
 قال النبي صلع: كفي بالمرء فتنة ان يشار اليه بالاصابع. قيل: ها الفتنة في ذلك؟
 قلت وبالله التوفيق اشارة الي المثال: الاشارة الي الانسان بالزهادة تفتنه بالرغبة في الاسم، وتخرجه عن قانون الزهد، وتسلخه عن حقيقته. فانه يزهو بذلك زهو المتوجد. وذلك قاتل للانسان من طريق الانفة من الخلق ورءية النفس. ذلك سبب لكل بلاء، وطريق اي كل محنة؛ متي تخربق الانسان به قبل ان يخرج من راسه.



 تري الواحد من المشار اليهم اذا قيل ((هذا فلان مريض نعوده)) او ((مات، نصلي علي جنازته))  وقد جاء في العيادة من السنن ما قد جاء، وفي صلاة الجنازة قيراط من الاجر استراح في التقاعد عن اسباب الثواب بقوله ((عادتي)) وبقول اتباعه ((ما عادة الشيخ ذلك)) يا سبحان الله! ما اقبح عادة خرجت بصاحبها عن سمت السنة! وهل جاءت الشريعة الا بدحض العواءد لتحصل الفواءد؟ وان عرضت مشكلة من الحوادث الفقهية، فسءل عنها، انف ان يقول ((لا اعلم؛ )) بل قال ((يقع لي كذا وكذا.)) وهل الشريعة بالواقع؟ هيهات ما كان احوج هذا المسكين الي نفس طاءعة خاضعة منقادة لطاعة الله كيف جاءت، وساءلة عن احكام الله عند من كانت، حتي يعلم ان بالعزلة والانقطاع قد تقع.
 فاما اذا كانت يورث كبرا وانفة من فواءد الشرع ومقامات الطلب لها، فما اخبث هذه من طريقة! انما الطريقة للرجال هي رياضة النفوس ودعكها للاستجابة لاوامر الله، والصبر علي عباد الله، واعطاء الحق من النفس لكل واحد [من] هءلاء المساكين سعالهم من النفوس، ما لو كان علي احدهم دين حتي يستدعيهم رسول الحاكم تعجرفوا، ولو خاشنهم المستحق بالمطالبة صالوا. فارباب الاموال عملت فيهم الاموال زهوا، وارباب السلطنة اثرت فيهم السلطنة تسلطا، واصحاب الزوايا كذا [بون]، والعلماء متجبرون.
 فاين من يرث النبوة بالحمل لاعباء الامة وثقال الخلق وينهض



  CHECK تذاكرنا في بعض المجالس اخبار التواتر هل توجب علما

 بحقول الحق؟ اين من يدعو الي الله ولا يدعو الي نفسه قاطعا للخلق عن الله؟ اين من لم يمنعه اكرام الخلق له، ورويتهم اياه بعين [ ... ] كامل راي النقص في نفسه، ان يتعلم ممن هو منه اعلم، ويتبع من هو بقانون الادب اقوم، وان انحط في عيون المتعصبين طلبا للكمال بحقاءق العلم، وان نقص في عيون الخلق الظانين فيه التمام؟ اين من خاف النقص في الفضل حسبما يخاف غيره النقص في الفرض؟ نعوذ بالله من شخص يقنع بسوق الوقت، وما يصلح لاهل زمانه، دون ما يتهيا له من الفضل!

   تذاكرنا في بعض المجالس اخبار التواتر هلي توجب علما
 فقال قاءل محقق: اراها لا توجب. لان كل واحد من المخيرين لا يحصل بخبره العلم. ومحال ان يتجدد العلم بجملة كل واحد منها لا يتحصل به العلم. وهل الجملة الا احادها؟
 قال له محقق: ولم اذا لم يثبت بخبر الواحد علم، لم يثبت بالجملة ونحن نعلم من نفوسنا بتزايد العدد سكونا بعد سكون لم يكن. وما نجده من نفوسنا لا ينفعه انكارك.
 قال: فهءلاء النصاري واليهود ينقلون قتل عيسي؛ وهم عدد لو اخبرونا عن بلد اثبتناه. وجاء القران بتكذيبهم، فقال {وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم}.



  CHECK فصل [في ان صفو الود لا يطالب من ممزوج الخلق]

 قال له قاءل: فما كذبهم القران اذا. لان الشبه اذا القي علي الجثة صارت كعيسي. فما كذبوا في الصورة وما يدركه العيان؛ لكن كذبوا في الاسم، والاسم لا عبرة به.
 قال له قاءل من الحاضرين: هذا يسد علينا طريق العلم والثقة بالاحساس. لانه اذا كان يجوز تقليب الصور الي امثالها، فما الثقة والامن من جهة الحاسة؟ ونحن مع هذا القول في عيسي [ما الذي يءمنا من] ان يكون الله سح قد قلب صورة زيد وعمرو الي امثال ذلك.
 قال له رجل عالم: يءمنا من ذلك ان الله لا يفعل ذلك في غير زمن النبوات، لءلا يسد علينا باب العلم بالحقاءق. وفعله في بعض الاحايين علي طريق اللطف لا يسد علينا باب العلم؛ كقلب الاعيان في حق الانبياء لا يسد علينا باب العلم في غير زمنهم.

   فصل
 من الظلم الصرف والبغي البحت مطالبتك صفو الود من ممزوج الخلق. ان علمت ان في العالم من هو صرف، فاطلب منه الصرف. هذه الاطعمة والاشربة، حلوها وحامضها ومرها، لا يعطيك ما يشهيك او يشفيك، الا ويكسبك ما يمرضك او يوهنك، لما في مطاوي اللذة من الطبع الاصلي والمزج العنصري. فما بالك تطلب من يحلو لك شهي مودته وطيب انسه ودعة رضاه، ولا يمرك سورة غضبه وغاءلة ملله وقوارص حده   وفورة سخطه؟ تريد في مزاجه نار ولا يحرق، وما فيه ماء لا يلين، وما فيه طين ولا يثقل، وما فيه هواء لا يبرد. بلي والله ان اهاجته النار وحركته السخونة برده الهواء، وان برده الهواء سخنته النار، وان خف بالروح ثقل بالجسد، وان عدل بالعقل جار بالهوي ، وان صفا بالجوهر تكدر بالمدر، وان تواضع بالطين تكبر بالنار.
 وليس خيار الناس باكثر من الادوية، ولا شرارهم بادون من السموم، ولا متوسطهم بخارج عن طبع الاغذية. فما خلص من مركبات النبات والحيوانات دواء وشفاء اعقب علة وداء. فالمقبض من الحبوب والنبات، ان قطع الذرب، اورث القولنج؛ والمسهل من الحموضات المحتدة، ان دفع وسهل، اعقب السحوج؛ والحار الرطب، ان ازال التقليص والبنج، اورث الارخاء والتمدد. فاذا كانت الادوية كذا، فكيف بالسموم؟ واما المتوسط من الاغذية، فهي من معفن او مبرد او مسخن. فاذا كانت الاغذية كذا، وهي القوت، ومنها البناء مع المزج في اصل الخلقة، فما وجه مطالبتنا بالصفو؟
 وهذا الخالق الكريم المنزه الذات عن التركيب والاخلاط، لانه واحد، لكن لا وصلة بيننا وبين ذاته، وانما انتفاعنا بافعاله، وما خلصت لنا افعاله، بينا يغني يفقر، وبينا يعافي يمرض، وبينا يضحك يبكي، وبينا يحيي يميت، الي امثال ذلك من افعاله المختلفة في العالم. لسنا منها   علي ثابت ولا لابث. في زمان الانشاء في كل يوم تجدد وصفا، وفي ايام الكبر وعلو السن في كل يوم تهدم ساقا وتحيل نعتا وتغير وصفا. فهذا حكم الصانع الفرد الممد؛ فكيف بالمصنوع المركب المستمد؟
 ثم دع الاغيار وتعال الي نفسك. بينا تجود عليها بدرهمك ودينارك تشهيا والذاذا، وتطعمها الشهي، وتسمعها الاصوات والنغم، وتمرحها في سوابغ النعم، حتي تبخل عليها بالحبة وتكسرها بالبخل والشح عن ايسر شهوة. وكانك بهذه الحال الطارءة غير تلك الافعال الاولة. ومن كان مع نفسه كذا، ايحسن ان يطالب غيره له بما لا يجده من نفسه ولا ربه ولا ابيه ولا ابنه؟ واني لك ان تاخذ صفو الناس عفوا عن كدرهم وتقنع منهم بالمجاملة غير مطالب بصدق ودهم، ثم انسب التغيير اليك؟ فان الملل علة معلومة وطبيعة معروفة. فاذا وجدت نفسك لا تسمح بعد المسامحة، ولا تقنع بالمجاملة بل تقتضي المخالصة، فاعلم ان مللا طرا. فاستقصيت بعد ان كانت مسامحا في ابتداء ودك. ومن لم يثبت هو مع نفسه علي حال، عذر غيره في تقلب الاحوال.
 واول الفواءد لك في هذا قلة المبالاة والمناقشة؛ فانها تنغص العيش وتمره. واعلم ان العيش كل العيش ادراج المودات درجا، والنغصة كل النغصة البحث والاستقصاء. فما بقي مع الاستقصاء صديق قط.



  CHECK [مذاكرة في سبب تفضيل راءحة اللفاح علي راءحة البطيخ الشمام]

 وما لم تجده من غيرك، فلا تتشاغل بالتعجب من عدمه حتي تجده من نفسك. فان لم تجد خلفا تحمده في غيرك، ووجدت نفسك تتطلبه، فاكتسبه لنفسك. فما احسن ان تكون الفضاءل لك! فان عجزت نفسك عن تحصيل ذلك، فكن عاذرا لمن عدمتها فيه ومنه. لانك تجده قد اجهد نفسه في طلبها، فعجز كعجزك. واعلم ان المطالب اقل من الطلب. ففي نفوس العقلاء امور تعتلج واقتضاءات تختلج، لا يقفون منها علي طاءل، ولا يجدون اليها مع توفر حيلهم وجودة اراءهم سبيلا. فكن اسوتهم، وتسل بهم. فما منهم الا من رام الحياة الداءمة فما حظي، ورام دوام الوصلة باحبابه فما ملي، واحب استقامة الاحوال والصحة والاعتدال فما اعطي؛ فكن واحدا منهم او كن جانبا عنهم. وقال بعض المشايخ: ارفق، يا هذا، فالاستقصاء فرقة.

   تذاكرنا في راءحة اللفاح والبطيخ الشمام، فوجدنا ان راءحة اللفاح اطيب، فقلنا: هل هذا الامر يعود الي اللفاح في نفسه؟ فقال قاءل: لا، بل لانه في البطيخ شهوتين، شهوة غذاءية وشهوة الشم؛ وهما يتجاذبان؛ وشهوة الغذاء اقواهما، لان النفس للغذاء اطيب منها لشم الريح. ففي الشهوتين تجاذب تنقض احداهما بالاخري. وليس كذلك اللفاح؛ لان هناك شهوة واحدة؛ فتوفر درك الحس فيها، فوجدت متوفرة.



  CHECK [مذاكرة في شرف الادمي وسرعة هلاكه وفساده بعد كونه]

   كنا في بعض الخلوات نتذاكر شرف الادمي وسرعة هلاكه وفساده بعد كونه. فقال بعض من حضر: اليس حجر لا يحس ولا يدري بالوجود وبالموجود يبقي عشرة الاف سنة حجرا، وهذا الحيوان الشريف يبقي سنوات ويتحلل؟
 فقال له انسان ينتحل علم الاواءل ويعجبه البحث عن الحقاءق، وهو متدين، جيد الاعتقاد في الشراءع: يا هذا!  ذاك السريع الفساد هو الداءم البقاء بعينه. والذي عجبت من سرعة تحلله هو الذي عجبت من طول مكثه.
 فعجب الرجل من كلامه. فاستقل عقله حيث لاح من كلامه ان الانسان هو الحجر. فبان للقاءل تعجب السامع. فاخذ يبين عن حقيقة ما قال ويبرهن دعواه، فقال: ان الماء القاطر من الجو مطرا ونداء، هو المتصاعد بخارا. وان الخمر المشتهي المسكر هو الخل الحامض، والجميع عصير العنب. فالاعيان كذلك؛ تارة بالاستحالة شء، وبالافراد شء. فالعصير بما هو مشتد، خمر؛ وبما هو حامض، خل؛ وبما هو مستحيل غذاء للمتغذي به وشرابا، لحم ودم. والاثقال بما هي اثقال، رجيع؛ وبما هي مطعومة الزروع والثمار. ثمار. والطين بالنشافة والطبخ، فخار؛ وباستحالة الدهر وتكرر طلوع الشمس، احجار. فكذلك جسد الادمي بمرور الايام،   مدر؛ وبتكرر الامطار والشموس، حجر. فالانسان، بما هو صورة مخصوصة وصفات مخصوصة، فاسد قليل اللبث؛ وبما هو حجر، طويل اللبث. فبان صحة ما ذكرت، وهذا الذي اردت.
 ثم قال: وهل لنا الا هذه الكرة الطين، فهي التربة للزرع، وهي اجساد الحيوانات، وهي الازهار والنباتات، وللشمس والهواء والماء امدادات واعانات. فالصور المختلفة، والصفات مستحيلة، والاصول بما هي اصول باقية لابثة. فان كانت نياحة من ينوح علي الصور والاشكال، فحق له ان ينوح علي قلة اللبث وقصر زمان البقاء والمكث. فانا مصيب في قولي ((الانسان هو الحجر)) كاصابتي في قولي ((الخل والخمر هو عصير العنب، )) حيث كانت العين واحدة. وتاسفك اصابة ايضا حيث تلهفت علي فساد ما كان الانسان به انسانا. فهو بما هو انسان غير لابث، وبما هو حجر لابث. فالتاسف اذا علي الصورة والهيءة.

   وذكر اخر في بعض بروزنا الي المقابر والصحراء: هل الجسد بعد الموت منتفع او مستضر؟
 فقال بعض القوم: هو بحكم ما صار جزءا له، وهي الارض. فما يتسلط علي الارض من انبات او يبس او خصب او جدب تسلط عليه. وما انتفي عن الارض، فهو منتف عنه. هذا بحكم البرهان العقلي، حيث



  CHECK مسالة الجسد بعد الموت هل هو منتفع او مستضر

 وجدنا ما بان من الاطراف حال الحياة مع ما بقي من الجملة، كحجر بالاضافة الي انسان. فلا الانسان يحس بالم ان ضرب الحجر او احرق، ولا بلذة ان قرب من الحجر ما يوجب لذة للحي. فالعضو الباءن مع بقاء الجملة اقرب من الروح الي الجسد مع خروجها من الجثة.
 وقال اخر: ولم نحكم بهذا ولا نسلم الي الله سح وتع القدرة علي ايلامه، وان بانت عنه الروح، الما يخصه؟
 قال: اعتقاد هذا جهل. والجهل يبعد عن الله. والتقرب الي الله بالحكمة. وان جاز ان اعتقد ذلك، فتحت علي نفسي تجويز احساس الارض. وهل الميت الا ارض؟ وهل الارض الا اجساد الاموات؟ فما لنا واعتقاد الجهالات والمحالات؟
 قال له قاءل: الحكم قد ايد صادقا بالاعجاز. فقال في القبرين انهما يعذبان وما يعذبان بكبيرة. فتصديقي للصادق في خبره اولي بي من تصديقك في حدسك او استدلالك.
 قال: صدق الصادق. ولعله اراد الحقيقة، ولعله اراد المجاز. فالقول يدخله المجاز، والعقول لا يدخل عليها المحال. فلعله اراد انهما يعذبان ((سيعذبان)) كقوله: {انك ميت}؛ وقوله {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا}. ومعلوم ان ما اكلوه اطايب الطعام دون النار، لكنه لما كان ماله الي النار سماه نارا.
 قال له المعترض: في الحديث ما ينفي هذا؛ لانه اخذ جريدة فوضعها   في القبر، وقال: سالت الله ان يخفف عنهما العذاب حتي تيبس الجريدة. وروي: لعل الله ان يخفف عنهما الي ان تيبس.
 قال: انما تكلمت مسامحة؛ والا فنحن في اصول وادلتها ادلة العقول. فلا نترك الادلة القاطعة لاخبار مظنونة.
 ثم عادوا الي المنافرة بالمعقولات. فقال الناصر للسنة: واذا كان الباري يوصل الالام الي المزدوجات والمركبات فما المانع من ايصالها الي الاحاد المفردات؟
 قال له المستدل بالمعقولات: ما قولك هذا الا كقول من قال ((اذا كان الزامر ينفخ في الزمر فيخرج ذلك الصوت الملهي المشهي، فلم لا يزمر الزمر بنفسه؟ )) ولا يتحدد صوت المزمار بنفخ الانسان بنفسه من غير زمر. واذا كان لكل حقيقة بنية مخصوصة، فلا يجوز تصور وجود مانع اخلال البنية. وهذا يشير الي معني. وذلك انا كما نحرص علي اثبات كونه سح قادرا، نحن احرص علي اثباته حكيما. ولو كانت الالام واللذات والاصوات وغير ذلك تتصور من غير هذه الابنية المخصوصة، ثم بناها الباري علي هذه الصورة، لكان فعله للصورة عبثا؛ اذ كان المراد يستقل دونها. وليس العبث الا ما لم يقتض وجوده حكمة.
 قال له المجيب عن شبهة: قد يفعل الباري ما يستقل الفعل دونه،



  CHECK [فصل في شبهة الناس في البعث]

  CHECK شبهة [في قدرة الله وحكمته]

 ولا يكون عبثا؛ لانه لا يخلو من حكمة، انما في الفعل، او مصلحة للمكلفين. هذا بمثابة خلقه للسماء بغير عمد بحسب القدرة، ودحو الارض باوتاد هي الجبال بيان الحكمة. ولهذا قال: {ان تميد بكم}؛ وقد قال: {يمسك السماوات والارض ان تزولا}.

   شبهة
 قال بعض الخلعاء يوما معترضا بحضرة قوم خلعاء: قادر علي نفعي، لم يءخره ولا يضره ان ينفعني؟
 قلت وبالله التوفيق: ان كانت قدرته سح متاتية، فحكمته مطلقة. فلم تعترض عليه وانت مقيد بالجهل بمصالحك؟ ثم ان كانت المنافع لا تضره، فقد كانت مضرة بك اذا عجلت. ومصلحتك حالك التي انت عليها. وقد رايت احوال اقوام عجلت لهم منافعهم كيف تسلطوا وانبسطوا.

   قال حنبلي متكلم محقق يوما: انما اشتد جحد الناس او تاكدت شبهتهم في البعث لمحبتهم لنفوسهم وحب الحياة. وكل ضنين بشء، اذا خرج عن يده، لا تخوفا من الفقد، وتمسكا من النفس، واستعجالا للرد. هذا اذا كان الاخذ نقلا مع السلامة. الا تري الشقيق الاول كيف قال في حق المحبوب، وهو مع الاخوة بني الاب: {واخاف ان ياكله   الذءب وانتم عنه غافلون} اخرجه وما يحدث نفسه بالرجوع. وقال في الاخير: {بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل}. فكيف اذا راي الناس هدم البنية وبشاعة النقلة مع تقطيع الاوصال والتلاشي والانهدام؟ فمن ههنا كثرت شبهتهم في البعث.
 فينبغي ان يعالج هذا الشك بترك النظر الي التحلل وفساد المادة، وينظر الي قوة الفاعل وما صنعه في المبدا، كيف دفع الينا صورا محبوبة من تراب بحكم النظر الفكري، ومن نطفة وعلقة بحكم النظر الحسي. فمن اهدي لنا من نطف اولادا قرة اعين قادر ان يرد علينا من رمم قرة اعين؛ بل الرجعة اولي، لان الكريم تبرع بالهبات؛ فاما الرجعة فوعدا عليه حقا، كما قال: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعملون}.
 فينبغي للعاقل اذا غلب عليه الاياس من الرجعة، او خامره فيها شك، ان يفزع من مطالعة البنية المهدومة الي القوة البانية لها في اول وهلة، ويستحضر المني المستحيل في الرحم وينظر حاله. فاذا راي استبعاد تصويره، نظر الي بنية الاطفال من ذلك الماء الذي كاد ان يظن ان تصويره محال. فاذا راي تسلط القدرة علي البداة، سهل عليه الايمان بالرجعة. والله اعلم بدواء كل شبهة.
 سبحان {الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي}  {اعطي كل شء خلقه}، اقام الصورة والبنية. ثم اخطر بالبال عند الكمال السبب في الايجاد تطلب المصور الخالق، فوجده باثار الصنعة. فهدايته تقويم،



  CHECK فصل [في ايات قرانية وتفسيرها]

  CHECK [ايات قرانية وتفسيرها]

 ثم تعليم ايجاد، ثم ايجاد تركيب، ثم تهذيب تصفية، ثم تعلية. {اعطي كل شء خلقه}، صورته، {ثم هدي}، الي الجهة التي سالت منها الصور وجاءت من عندها الخلق؛ {كل شء خلقه}، خلقه، اقامة الصحة والادوات، {ثم هدي}، لطرق الاستدلالات؛ {اعطي كل شء خلقه ثم هدي}، منه البداية، ومنه الهداية. فالطلب من غيره ضلال، والاجابة من سواه محال.

   شذرة في قوله سح: {فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري}، {قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا}، {الا تتبعن افعصيت امري}، {قال يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان يقول}.
 فموسي عتب، وهارون اعتذر، لا بالقدر. ما جري علي لسان موسي عذر لاخيه بقدر باريه، ولا جري علي لسان هارون اعتذار بالقدر. والسامري لما قال له {فما خطبك يا سامري}، قال: {وكذلك سولت لي نفسي}. فتعلموا من الانبياء، ولا تحدثوا ما لم يسمع من ذكر القضاء والقدر.

   فصل
 في قوله سح: {ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون}. انتقد اهل المسكنة والضعف عن المال لبقية كانت معه من القوي حيث فقد المال. فوجد من دون تلك الامة امراتين معهما ذود من الغنم



  CHECK شذرة في المماثلة والقصاص

 في اواخر الناس. {قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء}، اذا شرب اهل السقاية وصدروا عنها رووا، {وابونا شيخ كبير}. كذا من ضعف ناصره. وغاب اخر عن بلوغ الاغراض والاداب. حركته اخلاق النبوة، فرفع الصخرة ومد واستقي فامد. {ثم تولي الي الظل} فاستمد طلبا للكسر، وما عنده من البعثة خبر. فلما رجعنا الي الشيخ قبل اوانهما، انكر شانهما. فلما وصفاه، عرفه بالوصف وشهده بالنعت فاستدعاه. فلما اضافه وادناه وخطبه واصطفاه وقضي الاجل فوقاه، سار باهله وناداه مفاجاة من غير مواعدة ولا مواطاة: ((يا راعي غنم كنعان! يا موسي بن عمران! )) وما دار بخلده ما جري من ذلك الشان. سبحان من يختص برحمته من يشاء، ولا يضيع اجر المحسنين! سبحان من تحجب بنعوت جلاله عن ان ينال ويتحلي بافعاله وتاثيراته بكل حال! قلب العصا، ودك الجبل، وقلب اليد بيضاء، واظهر نارا حمراء علي عوسجة خضراء، ليعلم موسي ان الكلام لمن هذه افعاله.

   شذرة في المماثلة بالقصاص
 ذكرها حنبلي في مناظرة بعض الشافعية، فقال: طلب المماثلة في الالة يفضي الي التفاوت البين. واذا خيف فيه الحيف، وجب ان يعدل عنه الي المحدد الذي يزيل الحيف.
 قال: ووجه الحيف انك تعدل عن طلب ازهاق النفس الي طلب الالة   التي تحصل بها الالام. وقد علم ان الالات الموجبة تتقارب في الازهاق. فاما الحجر والنار والتغريق فليس تتحقق المماثلة فيه؛ لان بين فدغ حجر وفدغ حجر، وطرح في ماء وطرح في ماء، والقاء في نار والقاء في نار اخري، تفاوت في التعذيب. فالمساواة في التعذيب لا يمكن؛ وانما المساواة في الماخوذ ممكن؛ وهو ازهاق النفس. فعدلنا نحن الي اوحي الالات، لان فيه ازهاقا للنفس. وغاية ما يكون في ذلك ان تسقط بعض الالام؛ والاسقاط مندوب اليه. وما عدا المحدد الموحي لا نامن فيه الحيف. اذ ليس لنا الة تنصف في الالام وتسوي. لنا الة تسوي فيما قصدناه؛ وهو الازهاق وابانة العضو. ومن سلك القصاص مع امن الحيف كان اسلم ممن سلك القصاص مع خوف الحيف.  والزيادة في الاستقصاء. ولهذا لم يجعل الشرع القصاص جاريا الا في ابانة عضو من مفصل، او جراحة تنتهي الي عظم؛ فلا تنقل ولا تهشم. والغي القصاص في الهاشمة والجاءفة وفيما قبل الموضحة من الدامية والناشرة والمتلاحمة والسمحاق، لما فيها من خوف الحيف. وان كنا نعلم ان ولي الدم يريد الاشتفاء ولا يقنع بالدية، لكن نقلناه الي الدية عما فيه الاشتفاء، خوفا من مقابلة الظلم وهو الجراح بمثله، وهو الحيف في القصاص، كذلك ههنا تتعذر المساواة في الالام لاختلاف الالات في ذلك حدا. الا تري ان القاتل اولا، وهو المتعدي، اذا ضرب ضربة بسيف، فابان الراس، فضرب ولي الدم، او حداد الامام، ضربة كضربته في القوة وبالسيف نفسه في الموضع فلم يقطع، كرر



  CHECK فصل في ان المخاصمة موازنة

 الضربات، وفي تكرارها من الالام ما يوفي علي الضربة الواحدة. لكنا الغينا الالام جانبا وعولنا علي طلب ازهاق النفس. فاذا فعلنا في حق القاتل، ينبغي ان نلغي في حق المقتول قصاصا ولا نعتمد المماثلة في الالام واسبابها، بل نقصد ونعتمد ازهاق النفس وتقويتها لنكون قد عدلنا.
 قيل: انما ضربنا ضربات ضرورة، لان النفس لم تزهق بواحدة.
 قال: لو كان الاعتبار بالالام والمساواة فيها، لوجب اذا ضربنا ضربة مثل ضربته في القوة وبمثل السيف وبيد مثل يد القاتل في التعود للضرب والقوة، فلم تزهق النفس وكانت مثلها في سعتها ومساحتها، ان نعدل بعد ذلك الي الدية، لتعذر التساوي وما يفضي الي زيادة والحيف باستءناف ضربات اخري، كما عدلنا عند الاجابة والقطع من غير مفصل الي الدية خوف الحيف وتشظية العظام. فلما الغينا مقدار الضرب والالام اعتمادا علي ازهاق النفس في حق المقتول قصاصا، وان كان القاتل ما ضرب الا ضربة واحدة، بطل اعتبارهم لتساوي الالام وصح اعتبارنا للتساوي في ازهاق النفس وابانة العضو.

   فصل
 المخاصمة موازنة. فمتي خاصم الانسان قبل موازنة الحال بالحال، غلب وخسر. فمن اشكال الرجال ما يكون مخاصمة عنه، ومن اشكالهم   ما يكون وبالا عليه. فمن الناس من يكون له سمت وعليه مسحة من تواضع وذل. فمتي خاصمه من عليه سيماء الجلادة، كان الناس كلهم مع صاحب السمت، لما يغلب علي ظنهم من ضعف ذلك السمتيت ووقاره وفورة ذلك الجلد وتسلطه. فمخاصم ذلك السمتيت معينا علي نفسه، حيث حمل الناس بخصومته علي ظهره. ومن خاصم الناس خصم. ومن اعتمد علي ما يعمله من نفسه وبراءته، لم يكد ينفعه علمه ما لم يجعل عليه شاهد من براءته. وكم وقعت التهم بالصور والاشكال، وبعدت عن المجرمين لصور واشكال!
 فالعاقل من لم يقنع في الاحكام بفراسته. وقد خوفنا الله من الحكم بالفراسة والظاهر بما ذكره لنا من قصة صواع العزيز، ودم قميص يوسف، وبكاء اخوته عند دعواهم انه اكله الذءب. فاي حكم يبقي عند العاقل لهذه الظواهر مع ايقاف الباري لنا علي مخالفة البواطن؟
 ولقاءل ان يقول: ان كانت هذه القصص تمنع من الحكم بالظواهر، فالحكم بتخريق القميص من دبر يحمل ويحث علي اخذ الجنايات من الامارات والدلاءل الظاهرة. ولو سلم لاحد الحكم بما يقع له، لكان رسول الله يحكم بها. وقد قال: انكم لتختصمون الي، ولعل احدكم الحن بقصته من صاحبه؛ فمن قطعت له بشء فلا ياخذه، انما اقطع له قطعة من النار فلا ياخذها.



  CHECK مسالة السلم في الحيوان هل تضبط مقاصده بالصفات

   استدل حنفي في مسالة السلم في الحيوان بانه مما لا تضبط مقاصده بالصفات؛ فهو كالوالي.
 قال حنبلي: لا نسلم؛ بل تضبط غالب مقاصده ومعظمها التي لا يبقي بعدها الا معفو عنه، وهو ما وراء المشاهدة في بيع الاعيان.
 قال الحنفي: معلوم ان الصفات لا تنتظم جواهر الرجال. وقد يذكر الطول والضخامة والهزال، ويكون بين رجل بهذه الصفات وبين اخر مثله تفاوت ياخذ من العوض ماخذا عظيما؛ كما يصف القد والوزن في اللءلو، ويكون بين مثل لولءتين في ذلك المقدار ما يعظم قدره من العوض. بخلاف الاطعمة والاشربة والثياب؛ فانه لا يكون بين النوع الجيد الموصوف باقصي صفاته تفاوت الا بقيمة تافهة، لا بتطلب النفس ذلك القدر.
 قال الحنبلي: القدر الذي تشير اليه يفوت الناظر ايضا. فان الامانة والثقة والدماثة وجودة العمل لا يجعل اختياره الا باستعمال الحيوان، ليظهر جوهر الخيل في شيرها وعدوها، وجوهر العبيد في امتحانهم بالاعمال وحفظ الاموال. ثم لا يعتبر وراء الرءية معرفة لهذه الاحوال والجواهر. ومعلوم انا لسنا نطلب بالصفات الا ان تاتي علي ما يدركه العيان. فمن يتطلب ما وراء ذلك، يوقف هذا العقد؛ وهو عقد تدعو الحاجة اليه.



  CHECK فصل [في الاعتبار بعجاءب الموجودات والاستدلال بها الي وجود الصانع]

 قال الحنفي: قد تطلب في اوصاف السلم ما لا نطلب في الرءية. بدليل ان الرءية لا تدرك من الرمان والبطيخ حلاوة وحموضة، ولا من الجوز بقشرة صحة وزنوخة. ولا من الجوهر في حق الناظر، وليس من اهل الصناعة، ما يدركه اهل الخبرة. ثم العقد صحيح في بيوع الاعيان بالرءية ولازم عندنا. ومع ذلك لا يصح السلم علي وجه يجهل فيه ما جهله مع العيان. ولانه قد صح بيع اللءلء بالعيان وما صح السلم فيها وان كان وصف المعترف اولي من نظر غير المعترف. ويصح بيع اللءلء من غير الخبير بصفاته المعترف اولي من نظر غير المعترف. ويصح بيع اللءلء من غير الخبير بصفاته وجوهره، ولا يصح السلم فيه لتقصير الواصف عن مقصوده.
 قال الحنبلي: اما اللءلء فانه قل من يشتريه الا البطرين الطالبين لزواءد العيش؛ بخلاف الحيوان، فان الحاجة اليه داعية.
 قيل: فيجب ان لا يصحح العقد عليه، لقلة حاجة الناس اليه، الا ممن يخبر جواهر.

   فصل
 ما علم من سافر وراي عجاءب البحار واتساعها، وعواصف الرياح وشدة هبوبها وجريانها، وشوامخ الجبال وعظم علوها وتصاعدها في اجواءها، وعمق الاودية واسفالها، وشدة جري السيول اليها، واكفهار البراري وتضوح قيعانها، وصعود السحاب وانتشاره في اعالي الاجواء وظلمتها به وانطباقها،   وزمجرة الرعود في خلالها، وتبعق الصواعق ولمعان البروق عند احتداد حركاتها واصطكاكها، وغراءب الوحوش والطيور واختلاف خلقها، وتراجع نغمها واصواتها،  بمثابة من لم ير سوي نفسه وبيته وسماء داره وفساح بلده. {قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق}. فاذا راي المسافر او اطلع العالم علي هذه الموجودات، عظم في عقله السبب الذي صدرت هذه الاشياء عنه وعن فعله، وتصاغرت عنده نفسه باضافتها الي هذه الكليات، وعلم انها جزء من كل، وقليل من كثير، وعظم الله سح باثاره، وعلمه باثاره واخباره.
 يا ذاكري بالدلاءل! تلمح اثاري وحقق النظر في صناعي واتقاني، فارجع البصر، هل تري من فطور؟ ثم ارجع البصر كرتين. بحقي عليك ان فاتتك العبرة من اول نظرة، فكرر النظر مع احضاره قوة الفكر. انظر ماذا تدرك من الخير بحياتك، ساءل الاشياء عني وتسمع جوابك بمسامع الفكرة تدرك الجواب، وتسمع بلسان العبرة. قل للارض الفسيحة الاريضة ((من دحاك؟ )) وللجبال ((من ارساك؟ )) وللمياه والرياح ((من اجراك؟ )) فان تعاظمت عليك فسولت لك نفسك بتعاطيها انها كاءنة بنفسها ومكونة لما لطف عنها، فارم بطرفك نحو العوار الذي فيها، والاستحالات التي تطرقت عليها. فان قال لسان الشبهة عن الشمس ((انا هو)) فاجبه بلسان الحكمة الذي اذا تعاظم الشء عند النفس حقق مقداره،   فقل ((فما بال الافول بعد الشروق؟ )) وان تجبرت الريح في عيان النفس المسولة، فقال لسان الشبهة ((انا هو)) قل بلسان العبرة ((فما بال الركود؟ ))
 ما اشد محنة التكليف! والناظر الي اسباب التعريف، ان قصر عن مطالعة الاثار، قصرت عنده الاخبار، وان حقق في النظر، تعاظمت الاشياء عنده فكاد ان يقف معها عن المءثر. ولا خلاص الا بلزوم طريق التحقيق لكل منظور فيه. وما اوقع الشبه للعقلاء الا البوادر والقنوع بالاواءل عن الاواخر. فتعلم من الحكماء المتقدمين كيف اداموا النظر حتي انكشف لهم الخبر. {راي كوكبا}، فبادره نظره، و {قال هذا ربي}، لمكان علوه واشراقه وتشعشع انواره والكمال الذي نظر فيه ببادرة النظر اليه. ثم استدام النظر فما لبث ان وقف علي العوار وتغيير الاحوال. وهو ان افل بعد شروقه، وغاب بعد طاوعه. فرجع الي نفسه، فراي ان الاسباب التي كانت له ثابتة من العلو والشروق قد عادت زاءلة. كما ان الناظر، وهو ابراهيم الخليل صلوات الله عليه، راي نفسه خارجا من حال كان عليها الي حال يءول اليها. فراي احوال الطالع غير ثابتة، كما ان احواله غير ثابتة، فقال: {لا احب الافلين}، لا ارضي ان يكون الهي مثلي في بعض اوصافي. وعاد يطلب له ولذلك الكوكب صانعا لا يدخل عليه من التغير والاستحالة ما دخل عليهما. فاستقرا القمر والشمس، فراي الحال فيهما حال الكوكب، فنطق نطق المستدل بما شاهد علي ما غاب، فقال: {اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض}.
 فتعلم، ايها المستدل، ولا يمنعك ضلال قوم في افكارهم لقصور   اعتبارهم ان تهتدي بحسن الطلب؛ فلابد ان يهجم بك علي حقيقة المطلب. لان من انصف، وقف علي الغرض؛ ومن سامح النظر، او سامح نفسه او غيره في النظر، لم تلح له حقيقة الامر والخبر. ان كانت هذه الكليات تتعاظم بالقوة القسرية والعظم الذاتي عليك، فقد عظم شانك عليها بما اودعته من العقل الحاكم عليها، حتي تسلطت عليها من حيث تسلطت. حبست الرياح والمياه عن جريها بحيلك، وسخنت البارد وبردت المسخن، وسكنت المتحرك وحركت الساكن، وعليت المتقاصر وقصرت المتعالي، وسقت الرياح والمياه والنيران والاراضي سياقة المستخدم لها فخدمتك. فان جاز ان يكون لك الهة من حيث قهرها ما منك من العقل فانطاعت لك. فاذا كان الامر كذا فيك وفيها، فاطلب لنفسك ولها صانعا يتسلط عليك وعليها بالبناء والهدم، والتفريق والجمع؛ واعلم ان ما شابهك من وجه، شاركك من ذلك الوجه.
 يا مجموعا من هذه الكليات! انظر اليك واليها، وانتقد ما فيك، هل فات شء منها؟ فيا مجموع تربة وماء، وحرارة وهواء! كيف يعبد الشء نفسه؟ وجب والله عليك بحكم الانتقاد، وانك مجموع هذه الشداد، ان طالبتك بلسان الشبهة ان تسجد لها وتصرف العبادة نحوها، ان تطلب منها العبادة لك بما زدت به عليها من جوهر العقل القاضي عليها. فاذا تكافيتما في الذوات، وزدت عليها بالحكمة المودعة فيك التي تقضي [علي] هذه الموجودات ولا يقضي عليها شء منها طلبت، اذا كان ولا   بد ان يكون عاءدا ممن يستحق ان يعبده العقل. وما ذاك الا من جمعك من هذه الاشياء، واطلعك بالمعني علي امتلاءها بالصنعة ونطقها بالحاجة الي صانع صنعها، وعدم انفكاكها من الاستحالات. فان وراءها محيلا يحيلها ومميزا يميزها بعد اختلاط بعضها ببعض. بينا تري الماء ساءلا هابطا، حتي تراه بخارا صاعدا. وبينا تراه بخارا صاعدا، حتي تراه ندا قاطرا هابطا. وبينا تراه في اعماق الارض عابرا، حتي تشهده بساطا من الوشي علي وجه التربة ماءلا. وكان اديم الارض صحاءف، قد ملءت بفنون الطراءف، من الاخبار بالسالف والانف، زهرها ونباتها ينطق بالفاعل، ويشهد بكونها علي الصانع دلاءل.
 فنعوذ بالله من عيون شاخصة غير بصيرة، وقلوب ناظرة غير خبيرة، صور لا يتصور مبداها ومنتهاها، واشكال لا يعرف ممرها من مقرها، ولا اجتيازها من ماواها، ولا المتميز عنها ممن ساواها! فما الذي استفدنا من الوجود بعدم اذا انكلت كل وجود لم اجد فيه سبب ايجادي وهو موجدي، وعدمت نفسي يوم ان كنت عادما لما وراء حسي؟ ما احسن ما قال شيخنا ابو القاسم العارف عبد الصمد: ((ان كنت لا انظر فيما انظر الا ما انظر، فلا نظرت! وان كنت لا اسمع الا ما اسمع، فلا سمعت! )) وهذا كلام من درجت له العبرة في النظر، والخبرة في الخبر؛ ودرج الطرق حتي اسرف، واستعمل ادوات المعارف حتي عرف. فهذا مقام الانسانية. والا فالبهاءم تسمع وتري، وانما تميز الانسان عنها بفهم ما جري.



  CHECK شبهة [في الملك]

 رزقنا الله واياكم قلبا عارفا، ونظرا ثاقبا!  وايضا فاني النظر يمنعنا من الوقوف مع هذه الاشكال والصور المعطلة من كل نفع وضرر، الناطقة بما وراءها من الخبر؟  وجنبنا الاستهانة بها بحيث لا ناخذ منها ادلة العبر، والتعظيم لها حتي لا تجعل اليها ما هي معطلة عنه، ولا نعطلها عما دلت عليه.

  

  AUTO شذرة في عتق الراهن

 قال حنبلي: العتق من انفذ التصرفات. ومحله الملك. والعبد المرهون مملوك. فاذا تقابل الحق والملك، كان الملك مقدما. والملك متحقق بالعين، متخصص بها لا بملك احد نقله عنها. واما حق المرتهن، فانه في معني العين. ولهذا يملك المرتهن اعطاءه الدين من غير الرهن. فليس في قوة هذا الحق الضعيف ان يمنع المالك تصرفه بالعتق، وهو من انقذ التصرفات. ولهذا يسري الي ملك العين بالتصرف في ملك الانسان نفسه. فاولي ان يسري الي حق الغير من تصرف الانسان في خاص ملكه.

   شبهة
 ذكرنا شافعي، فقال: الملك مشغول بحق المرتهن، محبوس به عن تصرف الراهن. فمتي نفذنا تصرفه، اسقطنا معني الحبس. قال:



  CHECK شبهة [في الروح هل تعود كلا الي السماء]

  CHECK [فصل في قول الصحابي هل يقدم علي القياس]

 وفارق الشريك، اذا اعتق حصته؛ فانه باشر ملكا غير مشغول بحق، فنفذ. والسراية انما تكون عن شء ثبت، ثم سري. فاذا كان الحق في نفس الرقبة، كما منع حق الحبس فيها من البيع.
 قال الحنبلي: الملك غير الحبس، وازالة الملك غير ازالة الحبس. فهو بالعتق يزيل ملكه ويترتب ازالة الحبس سراية.
 قال الشافعي: بين ازالة الملك وبين الملك حاءل يمنع نفوذ العتق، وهو الحجر والحبس. والملك للرقبة، والحبس للرقبة. والحبس والحجر المتمكن في الرقبة منع مباشرة محل الحق بالتصرف والحبس من نفوذ التصرف المسقط له.

   قال بعض الفقهاء: اذا قلتم ((قول الصحابي حجة مقدم علي القياس)) فمعلوم انه ليس يجوز ان يكون حجة بنفسه من غير اجتهاد. ولو كان كذلك، لما ترجح قول بعضهم علي بعض. واذا كان عن اجتهاد، فهو قياس الاصول. فما القياس الذي يقدم عليه اذا؟

   شبهة
 قال: اذا كانت جثث الاحياء بعد الموت تعود الي الكلا، ورطوبتها الي الماء، وجسميتها اليابسة الي التراب، وانفاسها الهواءية الي الهواء، يجب ان



  CHECK قول القاضي ابي زيد الدبوسي في النكاح هل هو افضل من التخلي لعبادة الله

 تعود الروح كلا الي السماء.
 قيل: هذه حدوس غير معلومة. ولا يعلم هل تعود كلا ام لا. فان صح لك ذلك، ففي القدرة الالهية تخليص الاجزاء واعادة كل منها للحي جسما وروحا ورطوبة ونفسا. وهذه شبهة ابراهيم حيث راي الجيفة تاكل منها السباع والسمك والطيور. ثم طار الطير عنها وسرح الوحش وغاص السمك، وكل منهم قد اخذ شيءا من تلك الجيفة؛ وتصير من جملة جسم ذلك الحي. فقال الله له: {خذ اربعة من الطير فصرهن اليك} الاية. فدل علي انه يخلص الابعاض من الكليات ثم يعيدها. ولانه روي في السنة انه يحفظ الارواح بحدتها، فجاز ان يكون بها من العناية ما لا يصرفه الي غيرها. لانها الجوهر اللطيف النفيس، فجاز ان تكون محفوظة عن الاختلاط، بخلاف الاجساد.

   نقلت من كتاب الاسرار للقاضي ابي زيد الدبوسي مسالة، قال: قال علماءنا: النكاح افضل من التخلي لعبادة الله. وقال الشافعي: التخلي للعبادة افضل، الا ان تتوق نفسه الي النساء، ولا يجد الصبر علي التخلي. واحتج بقوله تع في قصة يحيي: {وسيدا وحصورا}. ((الحصور)) الذي لا ياتي النساء مع القدرة. فمدحه الله به. ولو كان النكاح افضل، لما كان الحصر عنه مدحا ولا فضلا. والاستدلال الفقهي   ان النكاح عقد معاملة. فيكون الاشتغال بالعبادة افضل من الاشتغال به في الاصل، قياسا علي عقود التجارات وساءر المعاملات. لان المعاملات شرعت لنا، والعبادات شرعت لله تع. والدليل علي ان النكاح معاملة انه مشروع صحيح من الكافر والمسلم. والعبادات لا تتادي من الكافر. ولان النكاح عقد شرع لقضاء الشهوة، فيكون الاشتغال بالصلاة اولي منه، قياسا علي الاكل والزراعة ونحوها. وهذا لان اقتضاء الشهوة عمل بهوي النفس، والعبادة عمل بطاعة الله. وما بعث الانبياء الا بخلاف هوي النفس، والدعوة الي الطاعة. وهوي النفس حرام، وما ابيح منه الا ما كان قواما لطاعة الله تع. الا انه اذا تاقت نفسه الي النساء، جعلنا النكاح افضل، اغتناء عن الزنا بالحلال. فان ترك الزنا وجميع المعاصي فريضة، والاحتزاز عنها واجب، فيكون اولي من نفل العبادات . وهذا كما اذا اضطر الي الاكل افترض عليه، واذا زاد في مرضه كان الفطر اولي. وهذا كمن خاف السءال لو لم يكتسب، فيكون الكسب اولي من نفل الصلاة.
 ولعلماءنا ما روي عن ام حبيبة انها قالت: سمعت رسول الله تع يقول: من كان علي ديني ودين داود وسليمان وابراهيم فليتزوج؛ فان لم يجد اليه سبيلا، فليجاهد في سبيل الله. وروي هذا الحديث ابن [ام] حبيبة. فجعل النكاح من الدين؛ وجعله مقدما من الجهاد، وقال صلعم: النكاح سنتي؛ فمن رغب عن سنتي، فليس مني. فجعله سنة مطلقة. والخصم يجعله سنة اذا تاقت نفسه. ولانه جعله سنة بوعيده عن الرغبة   عنه. و ((رغب عنه)) بمعني ((تركه)) لا اللغة. وقال الخصم: تركه اولي من فعله اذا لم تتق نفسه. وقال عم: تناكحوا وتناسلوا تكثروا، فاني اباهي بكم الامم يوم القيامة وهذا امر ظاهر للايجاب او الندب؛ وبين حكمته، وهو تكثير الامة وعبادة الله. فيكون السبب لخلق عبد هو من امة الرسول فوق دعوة عبد موجود الي الايمان به. ومعلوم ما جاء من الثواب في داعي عبد الي الايمان. فالتسبب الي وجود مءمن اولي.
 فان قيل: النكاح عندنا سنة مرغوب فيها لا مرغوب عنها، ولكنا نقول التخلي خير منه وافضل، وليس في هذين الخبرين بيانه، قلنا: النكاح عندنا سنة مرغوب فيها لا لوصفه. فقد جعلته من المعاملات في تعللك. وانما نجعله سنة مرغوبا فيها لمعان تتصل بها. وعندنا النكاح في نفسه سنة، كنفل العبادات، وان كان يتم معاملة محضة. وفي الحديث اشارة الي انه سنة لنفسه لا لغيره. ووجه اخر ان النبي صلع تزوج، وانهي العدد المباح له، واشتغل بهن عن التخلي للعبادة. فثبت انه افضل من التخلي. فقد اختار الله تع لرسوله صلعم افضل مناهج الدين. وكذلك رسول الله يجتهد لسلوك افضل طريق الدين. وهم قوم من اصحابه بالتخلي وفراق زوجاتهم، فرد عليهم رسول الله صلعم بطريقه، ثم قال: وارجو ان اكون احشاكم الله واعلم بما يتقي عنه.
 فان قيل: كانت نفسه تواقة الي النساء، فكان النكاح له افضل،   قلنا: ولما ثبت ان الله تع خلق رسول الله علي احمد صفات عبيد الله واوعاها لما همه، فلو كان الافضل هو التخلي للعبادة، لخلقه غير تواق الي النساء ليكون منهاجه في الدين علي اعلي سبيله. ولان النبي عم رد علي من اراد التبتل، وغضب، واخبر انه [لا] رهبانية في الاسلام، ولان في الواحدة كفاية عن الزنا، فثبت ان الزيادة الي كمال العدد لم يكن الا لانه افضل من التخلي للعبادة، الي ان يخاف المنكر. وبهذا نطق كتاب الله تع. فان الله تع امر بالثلاث والاربع؛ وشرط خوف الجور، فصبر علي الواحدة. فثبت ان الترك مشروع يشرط في الفعل. وفي نهي النبي عم الذين ارادوا التبتل عن التبتل والثبات عن النساء دليل واضح علي فضل حال النكاح علي التبتل.
 وجه اخر ما روي عن النبي صلعم انه قال: من احب المباحات الي الله تع النكاح، وابغضها الي الله تع الطلاق. والطلاق مشروع لقطع النكاح، فصار مبغضا شرعا في نفسه ووصفه، لا بعارض. فعلم ان النكاح في وصفه واصله محبوب لله، الا بعارض جور فيه، لا انه من المعاملات المباحة الا لعارض. والفقه فيه ان النكاح في اصل وضعه شرع لمصالح دينية عامة. فيكون اولي معني بنفل العبادة، قياسا علي السلطنة بحق والجهاد في سبيل الله. وانما قلنا ذلك لانه شرع للقيام علي النساء وحفظهن والنفقة عليهن. والازدواج فيه صلاح العالم، وسبب لبقاءه   الي يوم القيامة، وصلة بني الاقارب، وتاسيس للقرابات المحترمة بدليل قوله سح {فجعله نسبا وصهرا}، وتكثير عباد الله وامة الرسول، وتحقيق مباهاة الرسول بهم الي يوم القيامة. فيكون الاشتغال به اولي من التخلي للعبادة حكما وشرعا. فتكون المصلحة العامة الدينية اولي من التخلي للعبادة؛ الا ان يخاف الجور، فيدعه فرارا عن المعصية؛ كالخلافة والحكومة ونحوهما من امور العامة، وكما اذا تاقت نفسه الي النساء. وانما قلنا ذلك لقول الله تع: {الرجال قوامون علي النساء}، وهم الازواج. لانه قال: {وبما انفقوا من اموالهم}. والنفقة علي الازواج دون الاجانب. ولانه بالاجماع الزوج هو الذي يحفظ امراته ويمسكها حيث شاء بحق الملك لها الا باذنه. والنساء في جبانتهن يضعن يعني بغير رجل يحفظهن. وانهن لحم علي وضم الا ما ذب عنهن. وما يتم الحفظ الا بالازدواج عادة. وكذلك النفقة لهن يلزمهم من مالهم صلة لهن. فهذه احكام تثبت شرعا بنفس العقد قيد قضاء الشهوة والوصول اليه. وكذلك النسب. وكذلك الله تع حكم ببقاء العالم الي يوم القيامة وعلقه بالتناسل. ولا نسل الي ما شرع الله الا بملك. ولا ملك علي اصل ما خلق الله تع من الحرية الا بالنكاح. فيكون النكاح هو سبب بقاء العالم شرعا، لان غيره منهي عنه شرعا. والبقاء حكم ماض، لانه ... شرعه لنا، علم انه طلب منا الايفاء بذلك السبب. الا انه لا ... فيصير فرضا اصله. وفيه تكثير عباد الله وامة رسول الله وتحقيق مباهاة الرسول بالكثرة، علي ما   قاله الرسول عم. وهذه الامور كلها احمد من امور الامارة. والامير يقوم بمصالح الناس التي بها سكون الفتنة وقيام المعدلة. وانه سبب لبقاء النفوس القاءمة لا لوجود ما لم يوجد بعد؛ فلا يتعلق به البقاء الي القيامة. وكذلك يرزقهم من مال بيت المال، لا ملك نفسه. ويعدم فيه صلة الاجانب وتاسيس القرابة وحفظ النساء عن الزنا.
 فان قيل: الامير [يدافع] عن الناس في مصالحهم، فكانت حسنة وضعا، ما يملك لنفسه شيءا. والزوج بالنكاح يملك المراة، ويقضي شهوته منها، وساءرها التي ذكرت زواءد فيه. فتكون العبرة الاصل. فتصير من جملة المعاملات التي شرعت لحظوظنا، او الافعال التي ابيحت لضرورة دعوة طباعنا؛ كالاكل والشرب والنعوظ والتنفس ونحوها. قلنا: ان الامارة ترغب فيها النفوس لاقتضاء شهوة الجاه والولاية ونفاذ الامر اكثر مما يرغب في النكاح لاقتضاء شهوة الفرج. الا تري ان الامارة مطلوبة بين الناس بالقتال وجر العساكر بهوي النفس دون رغبة في الاخرة وطاعة الله، ولا يرغب في النكاح الا لاقتضاء شهوة الفرج؟ ... وشهوات كبار النفوس في الجاه، ونفاذ الامر فوق شهوات النفس في الجماع . الا ان الشرع ما شرع الامارة بحكمة اقتضاء الجاه والعلو في الارض، بل ذلك انما يكون لاهل الجنة في الاخرة؛ ولكن شرعها لاقامة مصالح الناس   وحفظهم والتزام احكام الله. فصارت بما عليه لله تع طاعة لله وحسنة علي ما شرعها الله تع. الا ان الله تع جعل شهوات النفوس داعية الي الامارة ليتولاها المطيع والعاصي. وجعل ركنها علي نهج اركان المعاملات، لءلا تفوت مصالح العامة بعدم النية، ولا تفسد الامور التي بها قوام العالم. فكذلك النكاح  مشروع من الله تع لا لاقتضاء الشهوة؛ بل شرعه للازدواج، والقيام علي النساء وحفظهن. فهن علي الضياع بدون تتمة من الرجال وكمال النفقة؛ فانهن عاجزات عن التكسب والنسل الذي علق به بقاء العالم ووجود عباد الله الذين منهم الاولياء. فصار بما عليه من الاعمال لله تع طاعة وحسنة. غير ان الله تع سلط شهوات النفوس داعية ليتولاه العاصي والمطيع. وجعل ركنها ركن المعاملات. فلا تفوت هذه المصالح ولا تبدل ما حكم الله من البقاء بفساد قصد العباد. فيكون المنكر لطاعته متخلفا عنه والعامل له كالمطيع. دل عليه اذا تاقت نفسه. فانه ان اعتذر بان فيه حفظا عن الزنا، ففي نكاح الذي لا تتوق نفسه حفظ المراة عن الزنا؛ فلا يختلفان فيه.
 وقد سءل رسول الله صلعم عن الجماع: انقضي شهواتنا ونثاب عليها؟ فقال نعم؛ الحكمة التي قلناها. الا تري ان التسبب لرفع الهلاك عن الحي خير من صلاة النفل؟ والتسبب للوجود يكون فوقه. ثم نفضل الامارة والنكاح علي التخلي للعبادة لمعان معقولة. منها ان المتخلي للعبادة عامل   لنفسه، والمتسبب لاقامة المصالح عامل لله تع. لان اقامة مصالح عبيد الله علي الله سح؛ كالرزق والحياة ونحوهما. والعبد ناءب عن الله عز وجل في اقامتها. فاما العبادة فعلي العبد. فيصير عاملا لنفسه لا ناءبا عن ربه. فتكون النيابة فوق عمل الابتداء. كمن يقضي دين انسان عنه محتسبا، ويصل بصلة؛ فيكون القضاء عنه فوق الصلة له. ولان ما علي الله تع من الرزق، وبقاء العالم الي حينه ، واقامة مصالحه، حق واجب؛ فيصير من الفروض الشرعية، لما فيه من ضروب الحسبة، علي ما ذكرنا. والحسبة مما امر بها الشرع حقا لله سح. فيكون فوق النافلة المشروعة؛ الا انه من فروض الكفاية. واذا قام المقصود من انكحة البعض سقط عن الباقين. ولن يتصور اجتماع العالم علي التبتل. ولان التخلي للعبادة  خير يخصه وخير المحتسب يتعدي الي غيره. ولا خلاف ان في ديننا ان ولي العشرة افضل من ولي العزلة، وولي العشرة في المخالطة والتحبب الي الناس بالخلق خير. ونفس العشرة والمخالطة توجد من الكافر والمسلم. ولان خيره في العادة ينقطع هو به، وخير النكاح يبقي بعد موته بولد صالح يدعو له بعد موته علي ما جاء به القران: {فهب لي من لدنك وليا} {يرثني ويرث من ال يعقوب}؛ والسنة: كل عمل ابن ادم ينقطع بموته الا ثلاثة. وذكر ولدا صالحا يدعو له، وصدقة دارة؛ فقرن الولد بالصدقة.
 فالخصم نظر الي ظاهرة وصف النكاح، فوجده من معاملات الناس، والي الحكمة الظاهرة للنفوس من فاءدة اقتضاء الشهوة والصرف عن الزنا،   فجعل العبادة خيرا منه، وجعله من نظير الاكل والكسب. ونحن نظرنا الي باطن حكمه، علي ما [كان] عليه داءبا، ودابه في تعليلات النصوص. دل عليه ان فطر المريض، اذا خاف التلف علي نفسه، خير من الصوم. ففي الفطر اقتضاء شهوة. وفي الصوم خلاف لهوي النفس وطاعة الله في اصله. لانه في حال المرض سبب تلف، والفطر سبب بقاء. فصارت الطاعة في النسل سبب. وكذلك لا يجعل صوم الوصال افضل من الصوم والفطر. لان الوصال يضعفه عن الجهاد والقيام بمصالح الناس. الا انه لما وجب حين الخوف دفعا لضرر الطبيعة توقي الضرر، علي ما ذكرنا.
 فاما قصة يحي، فليس بحجة فيها ان التخلي لعبادة الله والصبر علي النساء امر ممدوح. وانا لا نذمه؛ ولكن نقول النكاح علي اقامة شروطه افضل منه. كما مدح في الشرع العزلة عن الامارة لمخالفة الحق؛ ثم كان المتولي بشروطها افضل من العزلة عنها، او يقول نحتمل العزلة . والترهب كان افضل من العشرة في تلك الشريعة. ونسخ ذلك في شريعتنا. وصارت العشرة خيرا من العزلة. وعن الفقه انا نجعل الصلاة اولي ... لا نفضل  النكاح لانه معاملة، بل لامور اخر بيناها. فصرنا قاءلين بحكم علتهم. وكذلك الجواب عن الثاني. ولهذا المعني جعلنا نحن الطلاق اصله مكروها الا لعارض. لانه لقطع ما هو محبوب في نفسه. وجعل الشافعي اصله مباحا الا بعارض ذمه الشرع يقترن اليه؛ كفسخ البيع.



 لانه لقطع ملك مباح، كملك الثمن. دل علي صحة ما قلناه ان الله تع قال: {وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا}. فمن بالنسب والصهر كما من باصل الخلق. وسبب النسب والصهر هو النكاح. وقد الحق المنة بالخلق. فصار بمنزلة ما لو جعل الينا خلق البشر. ولو تصور ذلك، كان الاشتغال به اولي من نفل العبادات. الا تري ان الاشتغال بدفع اسباب الهلاك عن الاحياء اولي من التخلي للعبادة، لانه في الشرع ملحق، والاحياء قد جعل الينا دفع اسباب الهلاك. فصار بمنزلة ما لو جعل الينا احياءه.
 فمال الكلام فيه الي ان النكاح اصله لقضاء [الشهوة] وغرض المصالح تبع فيه، واصله للمصالح الشرعية، وقضاء الشهوة تبع.

  

  AUTO شذرة في جمع الطلاق

 قال حنفي علوي امام، قدم الينا حاجا، يعرف بمحمد السمرقندي: الطلاق في الاصل مكروه عند الله مبغوض؛ كما ان النكاح محبوب ممدوح. فاذا ثبتت هذه القاعدة، فيجب ان لا نبيح منه الا ما يحتاج الزوج اليه. والذي يحتاج اليه طلقة، فانها تنتهي الي ازالة الملك بانقضاء العدة. فينبغي ان يكون ما زاد عليها بحكم نفي الحاجة المبيحة علي حكم الاصل من الكراهة.



 قال شافعي: لا اسلم. بل الطلاق في الاصل مباح؛ وانما يحرم او يكره لعارض؛ كحيض، او اضرار بالالجاء  الي دفع العوض عنه لتخليص النفس، او ما شاكل ذلك. فقد خولفت في اصل القاعدة، والحديث الذي تستدل به يدل عليك. لانه قال: لا مباح ابغض الي الله من الطلاق، ولا احب اليه من العتاق. ومحال ان يجتمع له الحظر والبغض والاباحة في حالة واحدة. لم يبق الا انه مباح علي الاطلاق، مكروه علي صفة، لاستحالة بغضه علي الاطلاق، واباحته علي الاطلاق، او بغضه علي صفة مباح عليها. لم يبق الا ما ذكرنا.
 قال الحنفي: بل يكون مبغوضا علي الاطلاق، مباحا علي صفة هي الحاجة. بدليل انه لو كان مبغوضا علي صفة هي الاضرار، لما اختص بذلك، ولبطل فاءدة تخصيصه بذلك. لان البيع والاجارة وساءر العقود، اذا وقعت علي وجه الاضرار بالغير، كانت مبغوضة عند الله. لم يبق لتخصيص الطلاق فاءدة. الا انه اذا طلق بغير سبب يحوجه الي الطلاق، كان مجرده مكروها. فاذا احتاج، فالذي يسد حاجته طلقة. فاذا زاد ثانية صارت كالطلقة التي تغيرت في الابتداء عن حاجة، فكرهت. كما لو دخل علي امراته وهي علي غاية الطاعة والمحبة والغفلة عن المضرة، فاضرها بطلاقه، فانه يكون مكروها؛ كذلك الطلقة التي تزيد علي قدر الحاجة.
 وهذا فصل جيد، فافهمه.



  CHECK من الاسرار لابي زيد الدبوسي مسالة [في الحرة العاقلة البالغة هل لها ولاية التزويج] (انظر التتمة فصل )

   من الاسرار مسالة
 قال القاضي ابو زيد الدبوسي: واما الحرة العاقلة البالغة، اذا زوجت، فيجوز عند ابي حنيفة، وقول ابي يوسف الاخر. كذلك تثبت لها ولاية تزويج قرابتها، اذا لم يبق ولي من جهة الرجال. وكذلك الخال، تثبت له ولاية التزويج، اذا لم يبق من جهة الاب قريب، في قول ابي حنيفة، وقول ابي يوسف الاخر.
 احتج ابو حنيفة في الاصل لجواز نكاحها لنفسها بنفسها: ان هذا العقد وهذا النكاح بمهر المثل خالص حقها قبل الولي؛ بدليل  انها اذا طلبت، لزم الولي ايفاءه اياها؛ واذا ابت، لم تكره عليه؛ كدين الانسان قبل اخر. فثبت انه خالص حقها. لان الشرع جعل المباشرة الي الولي، كمباشرة ايفاء الدين. فكانت مباشرة الولي للخروج عما عليه لصاحب الحق. فاذا كان صاحب الحق ممن يجب الايفاء بطلبه، فاذا استوفاه صاحب الحق بنفسه، من غير طلب بعد الاستيفاء، لم ينقض عليه؛ كصاحب الدين اذا دخل حرز الغريم واستوفي حقه بغير اذنه. وهذا لانه في الحقيقة ما ابطل من حق الغريم شيءا؛ انما اسقط عنه مباشرة كانت تلزمه. فكذلك في مسالتنا هذه. الا تري ان تبرع عنه بقضاء الدين، يصح؛ لانه لم يبطل من حقه شيءا. وكذلك الابراء   يصح من غير قبول، لهذا المعني. بخلاف الصغير، لو فعل ذلك بنفسه؛ لان الايفاء لا يجب تطلبه. فعلم ان الصغير مولي عليه لنقصان رايه، وانه لا عبرة به وان وجد، الا بدلالة الخطاب او اذن الولي الذي جعل اليه النظر في امره. فلم يبطل تصرفه بغير راي معتبر شرعا. وبالبلوغ يزول حجر الشرع. فتصير العبرة لمن كان يعرف الراي به في العقل والتمييز. الا تري ان طلبها يصح، فيبقي الحجر بعد ذلك، كما ثبت للولي حق المباشرة، وامرت المراة بالطلب منه، وذكرنا انه غير مانع.
 فان قيل: استيفاء الدين يكون من حبس حقه وانه شء محسوس ثبت بالعقل، فاستقام ان يقال انه حصل بفعل صاحب الدين. فاما النكاح، فانه يتم حكما شرعيا والمباشر حسا لا يوقف علي الحكم. قلنا: ان استيفاء الدين، لو حصل من الصبي، لم يصح؛ لان التمليك بذلك الاستيفاء امر حكمي لا حسي. كذلك في النكاح والقبض حسي، كالقول في باب العقد حسي؛ فثبت انه لا فرق بينهما. فان العلة ما قلنا: ان الحجر بحق الغير انما يثبت اذا كان حقا له، لا حقا عليه.
 فان قيل: اصل النكاح للمراة. وانما نقل الي الولي لنقصان فيها، كما في الصغيرة. بخلاف الدين لانه نقص  بالعين، وانه ملك الغريم، فكان الايفاء اليه انه ملكه في الاصل، لا انه ملك صاحب الدين ونقل اليه لنقصان حاله. هذه شبهة المسالة.قلنا: لم تنقل الي ولاية المباشرة لنقصانها، بدليل ان الايفاء يجب بطلها ويبطل بردها. والراي   لا يحتاج اليه للمباشرة نفسها. فانه عبارة عما لا يوجب حكمها باختلاف الناس. وانما احتيج الي الراي لاختيار الزوج الذي يقع به التفاوت في اغراض النكاح. فلما كان ولاية الاختيار اليها، علم ان الناقل ليس نقصان رايها صيانة لباب النكاح واغراضه، لكن الغضاضة تلحق الولي بان تنسب الي الرعونة والوقاحة بمباشرة العقد علي نفسها غارة؛ كما منع الرجل من الخطبة علي خطبة اخيه، كي لا تلحق الاول وحشة. ولان نهينا عن لمباشرة لمعني لا يتصل بالعقد؛ فلم يدل علي فساد المباشرة. ولم يكن الحجز عن النكاح بذهاب الولاية عنها اصلا، بل لمراعاة حق الغير، لا يتعلق به الجواز. فكذلك فيما نحن فيه.
 والدليل عليه ما ذكرنا ان النكاح من جملة مصالح النساء، كما هو في جانب الرجال، وكما في المال. فثبت ولاية التصرف لصاحبها بالبلوغ عن عقد، كما في جانب الرجل. ثم الحجر انما يثبت قياسا من الوجه الذي ثبت في المال والنكاح. وذلك من الوجه الذي قلناه، وهو الشري علي سوم اخيه، كما اشرنا. فالحجر من ذا الجانب، لا ان يثبت بنقصان فيها بعد البلوغ عن عقل او راي، بل لمراعاة حق الغير. فتبين ان الحرة البالغة، علي اصل ابي حنيفة رحه، يكون مولي عليها نكاحا بنقصان الانوثة، وان الولاية تنتقل اليها. ولكنها منعت عن التصرفات بها بنفسها، وامرت بالطلب من الولي، وجعلت له ولاية المباشرة لصيانتها عن الرقاحة. وللولي مراعاة لحق المولي عليه ودفع الغضاضة الحاصلة بالوقاحة. فصارت مولي عليها بباب من ابواب المروءة. فكانت بالاجتهاد. واذا   ثبت لها ولاية المباشرة بالبلوغ، ثبت التعدي الي الغير عند شروطه، وهو بحجر المولي عليه كما في الذكر. لان الولايات علي الغير لا تثبت بعلة في المولي عليه، بل هي الولاية التي ملكها الانسان بحريته علي نفسه وماله. ثم يصلح شرعا للتصرف علي غيره، اذ عجز الغير بنفسه. وليكن التعين لذلك باسباب مخصوص من سلطنة او قرابة ونحوها. وليس النكاح كالطلاق. لان ولاية العقد بحكم ملك الانسان؛ والحر والحرة فيه سواء. والطلاق بحكم ملك النكاح. وذلك للرجل دون المراة، علي ما نذكر بعد حين، اذا كان تعريفا بسبب اخر يشتركان فيه. كالعيب عند الخصم، واسلام احدهما عندنا. قال ابو حنيفة رحمة الله عليه في الاصل: ارايت لو اعتقت الحرة امراة، تملك تزويجها، والولاء ثابت لها كما للرجل؛ ووافق محمد عليه. فكذلك باب النسب؛ واذا مات الرجل، تعينت به.
 فاما عذر محمد انه لا يكون عصبة، ساقط. فانها تستحق جميع المال، اذا لم بكن عصبة، بحكم القرابة. كالعصبة، علي ما بينا، في باب المواريث. وتبين بهذا ان الحجر ليس لعظم خطر النكاح. فانها ملكت انكاح معتقتها لما لم تثب فيه الي الوحاقة، ولم يلحق الولي بذلك غضاضة.
 واما الجواب عن فساد يقع بمباشرتهن، وان ذلك الوهم ثابت للولي



  CHECK تتمة فصل  ص 

 في حق الاعتراض والمرافعة الي القاضي حتي يبرء مما صنعت، فان كانت استوفت شروط النكاح، اقرها علي ذلك؛ وان اخلت، رده. ولما ارتفع الفساد بضرب هذا الامر، ثم ثبت امرا زاءدا، بخلاف حال عدم الشهود، فانا متي جوزنا النكاح لدونهم لم يبق لاحد ولاية الموافقة لاجل عدم الحجة. فاما فيما نحن [فيه]، فدعوي الولي الخلل في باب نشوء اختيارها مسموع، والقاضي يحضرها ويتامل في ذلك. لان الشهود شرط علي المتعاقدين حقا للشرط، صيانة للعرض. ومباشرة الولي العقد حق جعل لها قبله، بدليل ما ذكرنا، حتي لا تثب الي الوقاحة فتملك الابطال [ ... ]

   [ ... ]  اكد في تحصيل التكليف وثواب اعتناق الامر من حيث يحصل به تقدم التوطين للنفس علي اداء الحق، اي حق كان، فيقع الثواب بذلك. ثم يجء البيان بمقدار المامور به، فيحصل ثواب الامتثال.
 قالوا له: الا انه يتعجل الجهل. وما ذكرته من الاعتقاد فليس من خصاءص الامر، بل يجب قبل الامر بطريق الايمان. فان الايمان يوجب ذلك. فيجب علي كل مءمن ان يوطن نفسه [علي] ان اي شء امر به من قبل الله سح اطاعه فيه وسارع اليه. وكلامنا فيما يختص الامر، وليس الا المستدعي من الفعل. فاما الاعتقاد والعزم، فلا. علي ان ما يورث من الجهل لا يفي به ما ذكرت من الاعتقاد والعزم.
 قال الحنبلي: اما قولكم ان الاعتقاد والعزم ليس من خصاءص الامر،   لكنه يحصل ويسبق بنفس الايمان، فليس بكلام صحيح. لان الايمان اصل، وتوطين النفس علي ان ما يرد من الاوامر يمتثله فرع من فروعه. وذاك اعتقاد جملي، فعلق علي ما عساه يكون من الامر في الثاني. ونحن نتكلم في امر قد ورد بفعل مجمل اوجبه اعتقاد وجوبه. فاين هذا من ذاك؟ وهذه الطريقة احسن طريقة تجء علي اصلنا، من حيث انما يجوز ورود النسخ للشء قبل وقت فعله. فاذا نسخ، علمنا انه ما كان المقصود بالامر به الا ما يحصل للمتكلف؛ وما يحصل له مع النسخ قبل وقت الفعل الا الاعتقاد والعزم. فعلي هذا قد بان ان العزم والاعتقاد مقصودان بالامر، حيث اجزنا النسخ قبل وقت فعل المامور به، وقولكم انه من حكم الايمان. فهذا يءكد ما ذهبنا اليه. لانه اذا جاز ان يكون باصل الايمان يجب الاعتقاد لاعتناق ما يرد به الامر، فكيف لا يجب مع ورود الامر اعتقاد ما يحصل من بيان المامور به؟
 واما قولكم انه يفضي الي التجهيل، فليس بتجهيل له عن علم علمه؛ وانما هو تدريج في تحصيل العلم له. والتدريج هو اعلام لشء بعد شء. وليس من شرط العلم ان يقع جملة واحدة؛ بل الاستدلالي يقع بمقدمة بعد مقدمة. فاول ما يقع العلم بالنظر  الاول في حال العالم، حدث العالم؛ ثم اثبات الصانع بنظر ثاني. وكذلك النظر في احياء الميت، انه دال علي صدق من قام ذلك علي يديه. ثم النظر الثاني ان لا يجوز ان يكون هو الفاعل له، بل هو مءيد به. وعلي هذا ابدا.



  CHECK فصل جري بجامع المنصور في مسالة غرامة الذمي باتلاف المسلم

   فصل جري بجامع المنصور في مسالة
 غرامة خمر الذمي باتلاف المسلم
 استدل فيها حنبلي، فقال: ماءع نجس؛ فلا يجب غرامته علي متلفة، كالدم.
 اعترض عليه حنبلي، فقال: اي تاثير لقولك ((ماءع؟ )) وكم جامد لا يجوز بيعه، ولا يجب ضمانه؟ وكم ماءع طاهر لا يجب ضمانه؟ كلبن الادميات. وساءر الحشرات جامدة طاهرة ولا يجوز بيعها. فاذا لم يكن له تاثير، لم يجلب الحكم. علي انه لو كان عدم الضمان يتبع النجاسة، والنجاسة تجلب نفي الضمان، لكان الحمار والبغل وسباع البهاءم التي يصطاد بها، كالفهد وجوارح الطير، مضمونة، في احدي الروايتين، ولا تكون مبيعة رواية واحدة ومذهبا واحدا. فلما كان حكمها في النجاسة والطهارة مختلفا فيه علي مذهبين، وبيعها وضمانها مذهبا واحدا، بطل ان يكون اخذك لاسقاط الضمان من النجاسة اخذا صحيحا. فاذا ثبت بهذه الجملة ان علتك لا تءثر الحكم، قابلناك الان بما يءثر ايجاب الضمان. وذلك ان هذه الخمر، وان كانت نجسة، الا انها شراب يعتدونه مالا وشرابا، ويقرون عليه، ويحمي الامام عنه كما يحمي عن ساءر اموالهم بالضرب والتعزير لمن يقصد التفتيش عليها والتنفير ويريقها. ومن حفظ الذمة في اقرارهم عليها ان يضمن مريقها ومتلفها.



 قال المستدل: لا عبرة باعتقادهم؛ وانما الاعتبار باعتقادنا. ونحن لا نعتقدها مالا، ولا نعتدها شرابا.
 قال الحنبلي المعترض: لا شك ان من مذهب احمد تحريم عوض كل محرم. حتي انه حرم اعواض بعض المباحات، لكونها دنايا. واستدل في تحريم عوض الحرام بقول النبي صلع: لعن الله اليهود! حرمت عليهم الشحوم، فباعوها واكلوا اثمانها، ان الله اذا حرك شيءا حرم ثمنه. وفي تحريم عوض الدنايا قوله: كسب الحجام خبيث، ومهر البغي خبيث، وثمن الكلب خبيث. ومعلوم ان عمر رضه لما وضع علي جواز اموال اهل الحرب العشر، وعلي اموال اهل الذمة نصف العشر، قال في الخمر اذا خير بها العشارين: لا تاخذوا منها؛ لكن ولوهم بيعها، وخذوا العشر من اثمانها. ولا يجوز ان يكون جواز ذلك في حقنا الا وقد اجريت مجري الاموال المباحة في حقهم؛ اذ لا اباحة في حقنا. فلا يبقي موافقة بين قول النبي ((ان الله اذا حرم شيءا حرم ثمنه)) وقول عمر ((ولوهم بيعها وكلوا العشر من اثمانها، )) الا ان يكون تقدير ذلك ((وكلوا العشر من اثمانها، فانه ثمن ما هو مباح عندهم.)) فالعبرة باعتقادهم؛ اذ لو كان الاعتبار ياعتقادنا، لكان حملا من عمر للمهاجرين والانصار علي استباحة شء هو ثمن ما حرم الله. وذلك حمل لهم علي ما يدخلون به تحت اللعن. وحاشاه!
 قيل له: فما الذي يكون جوابك عن هذا ان الزموكه اصحاب ابي حنيفة؟ وكيف تجمع بين الخبر وقول عمر؟



  CHECK [مسالة الجمع في الصلاة لاجل المرض]

 قال: انا لا ناخذه ثمنا، لكن ناخذه بحكم الخراج. وذلك كما ناخذ الغناءم، وان كانت اثمان الخنازير ومهور الزواني. وهذا لا يعطي مناقضة لقول النبي صلعم ((ان الله اذا حرم شيءا علي قوم حرم ثمنه عليهم)) واما ان تعطي ((حرم ثمنه علي غيرهم)) فليس وعمر يقول ((ولوهم بيعها حتي اذا اخذوا هم اثمانها خذوا العشر من اثمانها.)) فسماه ثمنا بالاضافة الي بيعهم؛ وهي بالاضافة الينا ليست ثمنا.

   استدل حنبلي في مسالة الجمع لاجل المرض، فقال: عذر يءثر في صفة الصلاة، فاثر في وقتها؛ كالسفر والخوف.
 فاعترض عليه حنبلي اخر،  فقال: ان المرض جعل الله سح وتع الصلاة بحسبه. كيف امكن المريض ان يصلي، صلي. فالصلاة اذا قدمت او اخرت اخل فيها بوظيفة الوقت. وما ذلك الا تعجيل الاخلال بمقصود، لاجل ما اسقطه الله عن المكلف في وقته. وذلك لا يجوز؛ كما لا يجوز الجمع بين صلاة الظهر والعصر في الحضر، تقديما لصلاة العصر الي الظهر؛ حتي لا تدخل العصر عليه في السفر، فيحتاج الي تغييرها. كذلك اكثر ما في هذا التعجيل اغتنام صلاة جالسا، خوفا من ان يكون في وقتها ضعيفا لشدة المرض بنوبة ثانية، فيصلي مضطجعا. وذلك ترك لحق الشرع من الوقت لاجل حق الشرع من التمام. والشرع لا يوجب في الوقت الذي يضعف به عن القعود او القيام الا الصلاة بحسب حاله. فكيف يسقط وقتا خوطب باشغاله بعبادة وتخلية فيها لاجل انتهاز عمل



  CHECK [من كلام علي بن ابي طالب في الحرب وتفسيره]

 كامل بعدما توجه نحوه؟ وانما يتوجه نحوه في الثاني بحسب حاله، فيسقط وقتا واجبا اشغاله لاغتنام تمام لا يجب ولا وجب بعد. وانما الواجب منه بحسب الحال والاستطاعة. والوقت اكبر مراعي في الشرع. بدليل انه اذا عدم الماء والتراب صلي علي حسب حاله اشغالا للوقت. وكذلك اذا اكل ثم قامت الشهادة برءية الهلال؛ او اكل للمرض او السفر، فزال المرض وقدم الي بلده، كان عليه اتمام ما بقي من الوقت امساكا لحرمة الوقت، ولا صوم. واذا كان الوقت بهذه المثابة من الحفظ له والاعتناء به، بطل تفويته مع القدرة علي حفظه وايقاع وظيفته فيه، لاجل مراعاة اتمام افعال بعدما تحقق وجوبها، فضلا عن اتمامها. وانا اعتقد، بعد هذه الطريقة، ان الجمع لا يجوز لاجل المرض. فانها طريقة وقعت لي في الباطن.
 وللمستدل ان يقول: اذا جاز ان نفوت الوقت الذي قد عظمته وتتقدم عليه لاجل فضيلة الجماعة، فتفويته لمراعاة كمال الاركان وحفظ هيءاتها اولي. فجميع ما ذكرته باطل بتجويزك الجمع اغتناما  لفضيلة الجماعة.

   قول علي عم: ((اطعنوا الوخز واضربوا البتر وغضوا ابصاركم واصواتكم؛ فان الصوت في الحرب فشل.)) فما قصد بقوله ((الوخز؟ )) قيل: لا تبالغوا   بالطعن في قتال اهل الاسلام، لءلا يستقصي فيه. ولذلك نهي الشرع عن اتباعهم مدبرهم، والتجهز علي جريحهم. ولا يتبع مدبرهم. فلذلك امر بضرب البتر وطعن الوخز لءلا يستقصي [فيه].

  

  AUTO جري بمجلس الظفرية مسالة
 المسلم من الاقارب قبل قسمة الميراث

 استدل فيها شافعي، فقال: زوال المانع من الارث بعد الموت لا يءثر في استحقاق الارث؛ كعتق العبد.
 اعترض حنبلي لمذهبه، وهي مفردة له في احدي الروايتين عن احمد، فقال: هذه المسالة معولي فيها علي قضية عثمان. وهي الظاهر من مذهب علي عم. فانه ذكر اهل الفراءض من مذهبه ان كل مانع زال قبل القسمة، فانه يورث الشخص الذي زال عنه؛ كالعبد يعتق، والكافر يسلم. وليس يقتضي القياس ذلك. فكان الظاهر انه نقل منهما، لا راي لهما.
 واما القياس، فان تكلمت عليه، فانه ليس اذا لم يكن من الارث، وتجدد له الاهلية، لم يستحق؛ بدليل ان الحمل قد يكون نطفة، او علقة، او مصورا، لكن لم تجر فيه الروح، ثم اذا ولد كان له حظ من الارث مضافا الي وقت كان ليس باهل ان يملك راسا. وكذلك عند الشافعي ان ما يصير الي بيت المال من مال من لا وارث له يكون ارثا. ثم انه قد تجدد   اسلام، وعتق قوم، ويكون الاستحقاق حاصلا من حين الوقت الذي بم يكونوا اهلا، او ولاة بسند، ويكون مستحقا في الحال. وكلاهما يوجب ان يكون ما عولت عليه ليس بمعول.
 قال الشافعي: اما القضايا من الصحابة، فلا حجة. لانه قضاء ممن يجوز عليه الخطا. وقول النبي صلعم  ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم [اهتديتم])) يريد به في الفتوي لمن ليس بمجتهد من العوام؛ والاقتداء بهم من طريق العمل بالاجتهاد للمجتهدين، وهم الذين كانوا لا يقلد بعضهم بعضا. فالاقتداء بهم من المجتهدين ان لا يقلد احد منهم احدا من الصحابة ولا غيرهم. والنبي صلع يقول: نصر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها؛ فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه. فنهي عن نقل حديثه بالمعني. فكيف يظن باصحاب رسول الله ان يخلون بالفاظ الرسول صلع، ثم يقضون، مع كونه اخذا عليهم ان لا يخلوا بصفة الالفاظ في نقلهم؟
 واما الحمل، فانه لما ورث، عزل له واستوفي بالمال لاجله. والكافر لا يعزل له، ولا لو كان مرتدا توقف البركة له ليسلم، وان كان اسلامه مرجوا. وانما وقعت المال لاجل الحمل لان الشرع جعله في حكم الموجود، لانه مار الي الحياة والكمال؛ ولم يجعل الكافر في حكم المسلم في باب الارث. ولهذا جعل من اهل ان يوصي له، ويوقف عليه، ويعتبر له، ويجب النفقة له ولاجله في حق المطلقات البواءن الحوامل، وحصل له حكم العتق بعتق   امه، وان لم يكن علي حال متحقق ولوج الروح فيه. وحكم الاسلام من اسلام احد ابويه لا يعتبر له كمال الخلقة.
 واما بيت المال، فهو ماخوذ له التركات اعدادا لاهل الاسلام، ولكل مصلحة، وما تتسلسل المصلحة به. ويكون الدوام لا يراعي فيه من وجد ولم يوجد. لان ذلك لا ينضبط؛ ولعدم الضبط اثر في الارث. كالمجهول موته، مثل الغرقي والهدمي، لما جهل فيه قبل وبعد، كانت مذاهب الناس فيه بحسب الحال. كذلك ههنا؛ يموت قوم، ويسلم قوم، ويولد قوم؛ وليس الايام بحيث ينضبط له ذلك مع اتساع اقطار الاسلام. فجعل المال معدا للكل، وسقط فيه حكم السابق والمسبوق.
 وهذا عاونه به حنبلي يفهم ما يقول، وساعده علي مذهبه بحكم ما وقع له من المداخلة للحنبلي والمساعدة  للشافعي.

  

  AUTO وجرت مسالة القاتل اذا التجا الي الحرم

 فاستدل مالكي، فقال: افرض الكلام في قتل المرتد، فاقول: ان اراقة دم المرتد اراقة دم لحق الله تع. فلا يكون الموضع المختص به سح مانعا منه؛ كدم الهدايا والضحايا.
 اعترض حنبلي فقال: بءس الاعتبار اعتبرت، حيث جمعت بين دم اذا اريق في الحرم، وطعن في احد مناريه وشرفيه وهو الامن، ودم اذا لم يرق، سقط احد شرفيه وهو كونه توسعة علي اهل الحرم، وكالضيافة   لاهله والنازلين فيه. وهذا هو الشرف المعتد به عند العرب، الذمام والضيافة. والمعني الذي انعصم به دم الصيد والمرتد. والواجب اراقته في غير الحرم. فيحفظ بذلك امنه وتوسعته. واراقة الدماء المعرف بها احترام، واجمامه عن قتل الملتجء احترام ايضا؛ فجمعنا بينهما. والصيد مذعور مطلوب، تطلبه الملوك بخيلها ورجلها وجوارحها والقانصون تارة حاجة وتارة مرحا وبطرا. فاذا صار الي الحرم، كان ملتجءا. بخلاف الانعام التي هي في القبضة بعد الاكل محروس بمالكه فاستغني عن حراسته بامن الحرم.
 قال المالكي: الطالب بالدم مستجير يستحق؛ فهو احق باجابته الي قضاء حقه واستيفاءه من ظالم مستجير.
 قال الحنبلي: الاستجارة يمكن العمل بها، وهو ايقاع العصمة ما دام في الحرم مراعاة لحرمته؛ كما يراعي حرمة الحمل الي ان ينفصل من الام، يراعي حرمة الحرم الي ان ينفصل هذا القاتل منه. ويقضي حق المستحق للدم اذا خرج. فتحصل قضاء الحقين اولي من اسقاط  حق الامن ومراعاة حق ولي الدم. ولهذا روعي حرمة الحرم بعصمة الصيد عن القتل المباح في الاصل. فصار في الحرم ذا حرمة كحرمة الناطق محقونا مضمونا بالكفارة؛ فلءن يعصم الحرم حرمة دم الادمي المحقون في الاصل، ويعيده الي اصل الحقن عن اباحة دم عرض عليه، اولي.



  CHECK وجري فيها فصل [اي فصل اخر في المسالة]

   وجري فيها فصل
 وذلك من بعض اجوبة الحنبلي للمالكي، قال: ان الامان من طريق اللفظ حقن الدماء الواجب اراقتها. وهي دماء اهل الحرب المقبلين علي القتال والقتل. فكذلك ما وضعه علما وملجا وامنا. جبان يعمل في تاخير القتل اولي؛ لان الامن يحصل من جهة القول علي التابيد، فامن الله اولي ان يحصل علي التاقيت.

  

  AUTO وجرت مسالة من كرر الطعام علي مسكين
 واحد عشرة ايام في كفارة اليمين
 وستين يوما في كفارة الظهار

 فقال حنفي ينظر الاجزاء علي الاطلاق، ويخالف مذهب الشافعي الذي منع علي الاطلاق؛ ومذهب احمد يجوز مع الاعواز، ولا يجوز مع وجود عدد المساكين: ان الحق لله، والفقر المصرف، والمصرف لا يراعي استيعابه؛ كالكعبة في استقبالها في الصلاة لا تستوعب؛ كذلك المساكين.
 اعترض عليه شافعي فقال: ان مانعتك ان الحق لله، وقلت ان المغلب المساكين ماذا تقول؟
 قال الحنفي: اقول ان التكفير جزاء ومقابلة لهتك حرمة قسم باسم الله، او هتك صوم وجب لله، او كلمة تزوير نهي عنها الله. فلم تكن المقابلة علي ذلك الا الله.



 قالوا له: فلو كان لله كما ادعيت، وقد احال لحقه تصرفا معددا، لم لا يراعي المصرف كما روعي في تعداد الايام بالاعطاء، دون ان يعطيه الاطعام كله في وقت واحد لعشرة  ايام؟ وهذا فيك تعرض بالعدد، ومراعاتنا نحن احسن، حيث تعرضنا لمراعاة عدد نطق به الشرع. وليس العدد خلوا من معني، حتي يلغيه ويعول علي كون المصرف واحدا. والدليل علي ذلك ان التعداد يحصل به اتساع المءاساة باشباع عدة اكباد. ولربما اخطا الواحد باطنا عن ان يكون مستحقا لنوع من الانواع يخرج به عن الاستحقاق. ولءن اخطا هذا في الواحد، لم يخطء في ستين. وبكثرة الاعداد اخذ في باب التجزء ابو حنيفة.
 قال الحنفي: انما راعيت الايام ولم اجوز اعطاءه حالة واحدة. لان المسكنة تتحقق في كل يوم، ولا تتحقق فيه اذا اسلف اطعام عدة ايام. لانه لا يكون مسكينا الا في يوم واحد .
 قالوا له: فلو كان هذا صحيحا لوجب ان يمنعه من اخذ مذاخر من كفاة اخري لانه قد استغني.

  

  AUTO جري بمجلس الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني
 مسالة عقد النكاح وثبوته بشاهد وامراتين

 قال شافعي: هذا له حظر يترقي به عن رتبة المال، فلا يثبت الا   بشهادة الرجال؛ كالحدود والقصاص، وكشف انحطاط المال عنه. وحظره بترتيبه انه لا يستباح بالاباحة، والمال يستباح بالامالة والبذل.
 اعترض عليه حنبلي لنصرة احدي روايتيه، فقال: هذه طريقة فاسدة؛ حيث اقتضت ان تجعل طبقات الشهادات بحسب طبقات الثابت بها والمشهود به. وليس الاصول علي ذلك. بدليل ان الحدود والقصاص طبقات. فحد السرقة يسقط بالرجوع بعد الاقرار، ويسقط بالرجوع من الشهود بعد الشهادة والحكم جميعا؛ بحيث لا يستوفي بعد رجوع المقر والشهود. واستحقاق اليد او النفس قصاصا لا يسقط بالرجوع بعد الاقرار، ولا رجوع الشهود؛ وهما في رتبة البينة سواء.
 علي اني اشاركك في حجتك، فاقول: ان غلبت رتبة النكاح عن المال طلبا لرفع الشهادة فيه، فقد سلكت سلوكا تفسد به علي نفسك هذه الطريقة؛ حيث وقعت النكاح الي الرتبة التي لا يستحقها، وهي رتبة الحدود والقصاص وهي قبيل يسقط بالشبهة كلها، والنكاح يثبت مع الشبهة، وهو اذا رجع الشهود عنه بعد ان شهدوا به. فان طلبت ترقيته عن المال، لاجل ما ذكرت به من علو رتبة النكاح عن المال، منعتك من ترقيته الي العقوبات لاجل انحطاط النكاح عن رتبتها.
 علي ان الشبهة التي اوردتها انا في باب الرجوع امس والصق من شبهة الانوثة؛ لان التردد تارة شهادة بالاثبات، وتارة رجوع اكد من شبهة الانوثة. وقولك ان البضع لا يستباح بالبذل، بل هو بالمال اشبه من



  CHECK [فصل اخر في المسالة]

 العقوبات. لان البضع يستابح بالبذل، لكن بذلا علي صفة؛ وهو بذل بعوض. وفي الاصل العقوبات لا تستباح ببذل عوض، ولا بغير عوض. ولا سيما عندك يحصل بذلا بالتفويض بغير مهر. فلا يبق لك، مع كون البضع ساوي المال في البذل بعوض، الا تميزه بما ذكرت، وانه لا يستباح بغير عوض؛ فيبطل بطبقات المال. فالربونات والاثمان المختصة بالصرف تختص بما يحجر الشرع به. ولم نختلف في باب الشهادة علي ان النكاح قد اعطيته حقه من التمييز بالشهادة، وهو اشتراطها. فاما اعتبار مزية اخري هي الذكورية، فلا وجه له.

   وجري في هذه المسالة ان قال حنبلي: ولعمري ان الشهادات، وان كانت مراتب، الا انها بحسب الحاجة. فان اشتدت حاجة الناس، وشق اقامة بينة عليا في امر تعم البلوي به، [فانه] يحتاج الي اثباته ببينة سهلة، لاجل  غموض المشهود به؛ مثل مسامحة الشرع في شهادة النساء في الولادة، والعيوب تحت الثياب، ومثل شهادة الواحد في الهلال، ومثل قول المقومين في الغرامات، وقبول كل فريق فيما يعانيه، لءلا يضيق الامر وتقف الاحكام. فاما النكاح، فانه ليس من قبيل لا يحتاج الي اثباته. بل هو مما تدعو الحاجة الي اثباته، والشهادة فيه مشروطة. فلا وجه لايقاف انعقاده علي الرجلين ولا الحرين. ولهذا عقدته



  CHECK [فصل اخر في مسالة النكاح بشاهد وامراتين]

  CHECK فصل في قوله تعالي: (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان)

 انا بالعبدين، وعقده الجماعة ممن اعتبر الشهادة [بالانوثة] وبالذكورية بالمستورين دون المعدلين.

   فصل في قوله تع
 {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}
 ذهب كثير من الوعاظ والقصاص الي انها خاصة في صلحاء عباده والانبياء. وليس علي ما وقع لهم. لان ظاهر القران يشهد بانه لا سلطان له علي الكفار، حيث قال سح: {وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان}. فاقر في اخر الامر بنفي السلطان تصديقا لقوله سح في اول الامر: {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان}. ولان السلطان الذي نفاه يعم؛ اذ ليس كل مستجيب له يكون له عليه سلطان. لان الشيطان يسول ويغير ويخلف فيكذب. ومن كان امره كذا لم يك سلطانا. انما السلطان من امر وكشف امره وحرمه فاطيع، دون ان يدلس ويلبس. فان من سول كان متلصصا وخادعا وغارا، لا سلطانا.

   وذكر فيها ايضا اعني مسالة النكاح بشاهد وامراتين  ان تميزه علي ساءر الاموال لا يعطي تميزه في الشهادة. بدليل الاموال بعضها مع بعض، كالصرف والسلم. واموال الربا ميزها الشرع بنوع شرط وحجر.



 واستوت في باب الثبوت بشهادة رجل وامراتين. وكان شافعي يعلق فيها بان النكاح له حظر،  وميزه علي غيره. فالزمه حنبلي هذا الفصل. وهي طبقات عقود الاموال فضل بعضها علي بعض. ومع ذلك لم يفضل بعضها علي بعض في باب الشهادة، بل ثبت كلها علي اختلاف درجاتها بشاهد وامراتين.
 وقال ايضا: اني قد اعطيت النكاح حقه، وهو ان جعلنا الشهادة شرطا في انعقاده.
 قال الشافعي: هذا ميزه في حال العقد؛ فاين الميزة في حال اثباته؟
 قال حنبلي: حال عقده هو اقوي حالتيه في باب الشروط؛ وحال اثباته تابع. ولذلك ثبت بالاقرار من الزوجين؛ ولا ينعقد بتراضيهما فقط. فاذا اعطي العقد الميزة في الشهادة حال انعقاده، كفي واغني؛ وصار حال الاثبات تبعا.

  

  AUTO جري في مجلس درب الدواب
 مسالة من جار في الوديعة ثم عاود الحفظ
 هل يعود مودعا او يكون علي ضمان الوديعة

 قال حنفي امام: ان الايداع عقد هو قول، والتعدي في العين المودعة فعل. والقول لا يرتد بالفعل؛ اذ ليس بينهما مناسبة فيكون مثله، ولا مضادة فيكون رده. وانما رد القول جحد العقد، او رده بالقول بان يقول   ((فسخت الوديعة ورددتها)) او يقول المودع ((استرجعتها.)) ولذلك لا يزيد الايمان بفعل يخالف اوامر الشرع، ويحصل الرد من طريق القول.
 فاعترض عليه حنبلي فقال: لا اسلم لك. ولا يصح لك ان توقف الرد علي القول؛ بل الفعل يصلح ان يكون ردا. لان العبرة في العقد بالمقصود به، لا بصورة اللفظ. ومعني قول القاءل ((اودعتك))، ((استحفظتك لاختياري لك لمعان فيك، واكبر مقاصدها سداد فعلك وعفة يدك عن الخيانة؛ )) وقول المودع ((قبلت)) اي ((التزمت لك حفظ مالك.)) فصار خروجه بالتعدي الفعلي  هو القادح في الغرض والرافع له بالكلية. ولذلك لو استرد العين مالكها كان رفعا للوديعة. واي فرق بين فعل المودع وفعل المودع وانت عقدت علي نفسك عقدا ان ما طريقه الفعل لا يرتد به القول؟ وهذا الاخذ للوديعة فعل من المالك زال به ايداعه.
 واما الايمان، فانه علي المنصور من مذهبنا انه يزول بالفعل والترك وان لم يوجد القول، في رواية؛ وان سلمت، في الواية الاخري. فان هناك اعتقادا يتخلف بعد ترك الفعل ووجود الافعال. فلو ترك الصلاة وارتكب الزنا، كان اعتقاده لايجاب الصلاة وتحريم الزنا كافيا في بقاء الايمان، لانه الاصل. فاما في مسالتنا، فانه اذا ترك الحفظ، وادرع التعدي والخيانة، لم يبق علي شء من الويعة سوي صورة يد هي متعدية ضامنة؛ فلا عبرة بها.



 قال الحنفي: ان الايداع بالقول مطلق. ولا يجوز ان يحمل كلام العاقل علي انه اراد بقوله للمودع ((احفط ما دمت حافظا، فاذا تعديت فضيع ولا تحفظ؛ )) بل يريد بعد التعدي الحفظ من طريق الاولي.
 قال له الحنبلي: ما ضاق الامر علي الي حد يكون الامر علي هذا الوجه؛ بل انا ابين واوضح كيف الامر، فاقول: ان مطلق امره يقتضي الحفظ المقيد بما دخل عليه من اختياره لحفظه، وما عرفه من امانته. والانسان لا يختار لماله الماءع الا اناء لا يرشح، ولجامد ماله الا وعاء لا يشف بما فيه ولا يكشف سر ماله، ولا يختار من البيوت الا ما يكون في وسط العمران وثيق الجدران والابواب. فاذا عين اناء وبيتا ووعاء لمتاعه، كان تعيينه مقيدا بقصد العقلاء. ثم انه متي خرب ما حول البيت الذي كان وسط العمران فصار عرضة السراق، واخلق الوعاء الذي فيه الماءع والجامد الذي يتبدد ويضيع، جاء من تقييده اقتضاء النقلة من ذلك البيت وذلك الوعاء الي غيره. وكذلك متي تغيرت صفات المودع  من عقل وضبط الي خرق وفساد عقل وضعف عن حفظ، تغير الامر. وكذلك اذا حصلت الخيانة. فعلم ان الامر بالحفظ يقيد هكذا. واذا كان مقيدا بالعرف، زال الايداع بتغير الحال. فلا يعود الا بايداع من قبل المالك.
 ثم قال الحنبلي: ان الخيانة والتعدي، وان كانت لا تضاد الايداع، وهو القول، فانها تضاد ما هو شرط في بقاء العقد، وهو الامانة والحفظ.



  CHECK [فصل في ابليس كيف يكون لنا به قوة وهو يرانا ونحن لا نراه]

  CHECK [مسالة من وقف علي امراتين بشرط]

 وقد يرفع الشء ما يضاد شرطه، وان لم تضاده نفسه. وذلك ان العلم انما ضده الجهل دون الموت؛ لكن الموت، لما ضاد شرط العلم وهو الحياة، لا جرم اذا وجد الموت في المحل المضاد للحياة التي هي مشروطة للعلم بزوال الحياة كانها ضده، كما يزول العلم بحلول الجهل الذي هو نفس ضده.

   قال بعض المفتين في مسالة من وقف علي امراتين، وشرطه ان من مات منهما رجع حقها وحصتها الي الاخري دون ورثة المتوفاة، وهذا الوقف له ريع ونماء يحصل منه شء من زرع وثمر، فقبل ان يجد ويحصد ماتت احداهما. فسارع وافتي الا شء لورثة المتوفاة؛ وان كانت الاخت ممن لا يتحجب كان لها من الريع بحصتها؛ وجميع رقبة الوقف لها بحكم شرط الواقف. فكان الصواب ما افتي به الحنبلي.

   وسال ساءل عن حالنا مع ابليس، كيف يكون لنا به قوة وهو يرانا ونحن لانراه.
 فاجاب حنبلي بانه لو كانت معاداته تحتاج الي مناضلة ومضاربة، اضر بنا عدم رءيته. فاما واذيته القاء الي القلوب وسوسة في الصدور، فجواب المسالة منها كما يقال. فكما ان سهامه كالخواطر العارضة يلقيها



  CHECK [مسالة الوديعة اذا تعدي فيها المودع ثم ردها]

 بالافكار الصحيحة الصادرة عن العقول الصاحية السليمة من الهوي، فاذا القي الي النفوس ما ليس بصواب، رده الفعل باحسن جواب.

   ذكر حنبلي في الوديعة، اذا  تعدي فيها ثم ردها، ان قال: نفس العزم علي التعدي عندي في احد الوجهين تضمن به الوديعة. فاذا خرج العزم الي الفعل تميز زيادة تمييز؛ لانه تتحقق به الخيانة. وهذا صحيح؛ لان المودع انما اختاره لحفظ ماله، وهو علي صفة الامانة. فاذا تغيرت حاله عن المقصود فهو كبيت اختاره لنفسه لكونه في وسط العمران، فتغيرت حاله بخراب ما حوله، فان الحال تتغير حتي يجب علي من عنده الوديعة ان يعدل عن صريح تعيين المالك ، فينقلها من ذلك البيت الي غيره.

  

  AUTO جري في مسالة خيار الاربع

 قال شافعي لحنبلي: الاول من الايام ليس غيره باولي ان يكون هو الرابع من كون الاول رابعا؛ لان الجملة واحدة؛ فلا يتخصص الامر بكونه الرابع حتي يقف فساد العقد علي مجيءه.
 قال حنبلي مجيبا عن الحنفي: انما الاربع التي يبعد ا [نه] بها كان رابعا هي الاربعة الموجودة. فانما ان اشرنا الي واحد منها بانه الاول،



  CHECK فصل جري في المدرسة [النظامية] هل القبض شرط في لزوم المعاوضات لادخال المعوض في ضمان مشتريه وجواز تصرفه فيه

 جاز من قلب العدد كيف شءنا لاجتماع الاربعة في الوجود. فاما الايام، فانها ساءلة الي الوجود سيل الازمنة فلا يتحقق الرابع الا الاخير، كما لا يتحقق الاول الا الموجود اولا؛ كما ان الثالث الذي يلزم العقد به هو الاخير وجودا، لا اي الايام كان.

   فصل جري في المدرسة
 هل القبض شرط في لزوم المعاوضات لادخال
 المعوض في ضمان مشتريه وجواز تصرفه فيه
 قال حنفي يدل علي منع حنبلي ومالكي لذلك، ويدعي ان التغيير كاف: ان القبوض في الاجل جعلت شيءا لحصول الملك. بدليل الاغتنام واخذ الحطب والحشيش والصيد. وليس لنا قول مجرد يحصل به الملك. فكيف يسقط حكم القبض مع هذه الحال؟
  قال حنبلي: ان الحشيش والحطب تقدم اخذه اذن مالكه، وهو الله سح. وجعله شركة بين الناس. فلما اخذه، تخير به وتميز به. والايجاب المجرد من الباءع في عقد البيع وفي الاجارة والهبة انما لم يحصل به الملك، لان الرضا معتبر في ذلك. والرضا من طريق النطق لا يعتبر في اخذ الحشيش؛ لان اخذه لاجل الحاجة، والحاجة لا يكون الا معها رضا. فاستغنينا بدلالة الحال. وان تعلقت بهذا، فان لنا اقوالا تعمل ما لا



  CHECK وجري بمجلس نور الهدي الزينبي ذي الشرفين مسالة انعقاد النكاح بشهادة فاسقين

  CHECK مسالة جرت من شبهات القران، قوله تعالي: (ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء)

 تعمل الافعال. فان العتق يزيل الاملاك، وتخلية العبد لا يزيل ملكه عنه. والوقف بالقول يزيل الملك، وترك الاملاك لا يكون ايقافا.

   مسالة جرت من شبهات القران، قوله تع
 {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء}
 وجه السءال ان التشبيه بالضيق كيف يكون بسلوك افتح واوسع طريق، وهو الفضاء؟ والسماء لا يرتقي اليها الا في بحبوحة الفضاء؛ وهذا تشبيه الشء بما يضاده. فقال الشيخ الامام ابو محمد بن مسلم المغربي رضه: انما شبهه بذلك لان مكابدة الصعود الي ابعد مرتقي. دع السعة، فانها لا تغني لجسم طبعه الهبوط بثقله. ومكابدة ما يضاد الطبع بالصعود لجسم طبعه الهبوط من اعظم التشبيه في الاية من هذا الوجه. لان ضيق القلب من المكابدة في الصعود كضيقه من المكابدة في الجحود.

   وجري بمجلس نور الهدي الزيني ذي الشرفين
 مسالة انعقاد النكاح بشهادة فاسقين
 قال حنفي: هذا الفاسق من اهل الشهادة؛ فانعقد بحضوره النكاح؛ كالمستور.



 اعترض عليه حنبلي بالمنع، ثم قال له: ومع دعواك انه اهل، فاذكر خصيصة الاهلية؛ والا فانت علي مجرد دعوي.
 قال الحنفي: الدلالة علي اهلية الشهادة فيه قوله تع: {ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا}. والامر بالتثبت دلالة  علي انه اهل. اذ لو لم يك اهلا، لقال ((فردوا ولا تقبلوا)) كما قال في القذف: {والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم [ثمانين جلدة] ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا}. فلما قال ههنا {تبينوا} دل علي ان الفاسق اهل للشهادة. وانما امر بالتثبت لمكان الشبهة بالتهمة. وذلك لان الفسق لا يوجب قطعا بكذب الفاسق. لكن يتردد الامر في قوله. فذلك اوجب التثبت والتوقف، وليس ذلك اسما للرد بحال.
 قال الحنبلي: اما الاية، فان لم تكن حجة لنا، فلا وجه لكونها حجة لكم. لان التثبت ورد في الخبر؛ لان النبا الخبر. والفاسق لا خلاف انه يزدجره، فما يقول بها فيما وردت فيه. ثم قوله: {فتبينوا}؛ وذلك لا يخلوا ان يكون لبيان الامر من الفاسق، فلا احد يقول به، او من غيره، فلا يكون ذلك الا الغاء لقوله . وقوله {ان تصيبوا قوما بجالة}؛ فسمي العمل بخبره، ان عمل به، جهالة. وما كان العمل به جهالة، لا يكون صاحبه اهلا لذلك العمل.
 وقال الحنبلي: معلوم ان لنا من نبحث عنه ويجب علينا [ان] نتبين امره؛ وهو المستور، اذا شهد في الحدود والقصاص عندنا جميعا،



  CHECK جري بجامع القصر مسالة ابتياع الكافر العبد المسلم

 وفي المال عندنا. والعدل، اذا طعن فيه الخصم وقال ((لي بينة بالطعن)) فانه اذا كشف عن حاله، فكان الكشف مظهرا لفسقه، رددنا واياك شهادته. فما يكون ظهوره عن الكشف عن حال المستور موجبا للرد، كيف لا يكون ظهوره ومعرفة الشخص به في اول وهلة موجبا للرد؟
 قال الحنفي: ليس ظهور الفسق هو الموجب للرد، بل المشهور حظر عظيم.
 قال الحنبلي: فوجب، اذا كان قد بان فاسقا بعد البحث، ان لا ترد شهادته في المال. فان قلت بذاك، افضي الي الوقف بعد الكشف، كما كان قبله؛ فلا يكون للكشف معني.

   جري يجامع القصر مسالة ابتياع الكافر العبد المسلم
 قال شافعي: اجمعنا علي ان استدامة الملك اجد حالتيه، اعني اكد من حالة ابتداءه. ثم ان دوام  ملك الكافر يزال اذا اسلم عبده. فكان المنع من ابتداء تملكه من طريق الاولي.
 اعترض عليه حنفي فقال: لا استدل عليك الا بالدوام. فانه نهي عنه ودام الملك. وكذلك لم ينهي عن الابتداء ويحصل الملك.
 قال الشافعي: انما دام حكما. ومثله في الابتداء يحصل حكما وهو الارث. وهو في الحقيقة كانه مبني علي ملك الميت. وامر بان الة الملك فعلا اما ببيع او هبة او عتق. ومثله نهي عن تحصيل ملكه فعلا بابتياع او ايهاب. ومثل ذلك قد وجد في البضع حكما، وهو بقاءه مدة العدة.



  CHECK وجرت مسالة بيع لبن الادميات

   وجرت مسالة بين لبن الادميات
 قال شافعي: لبن يجوز شربه، فجاز بيعه؛ كلبن الانعام.
 قال له حنفي: جواز شربه واقف علي حال هي كالضرورة اليه. فمن ذلك ان الجنين يعيش ويتغذي برطوبات من الام مخصوصة. فاذا كان في حال خروجه لطيف الخلق ، محتاجا الي غذاء لطيف، لينبني اواءل حال خروجه ولطافة مزاجه علي اواخر احوال كمونه، فيتصل الغذاء الالطف بالالطف. وذلك مقصود كبير في الشرع؛ ولاجله منع الاب من منع الام من اجرة الرضاع اكتفاء بلبن شاة، وان كان لبن الشاة يقوم به ويغذيه؛ لكن لما لم يكن حافظا للقانون، ولا حافظا للطباع والاخلاق، لم يجز. ولا يحل للام ترك ارضاع الولد اعتمادا علي لبن الشاة؛ بل ياثم الاب بترك التعويض للام، او لظءر ترضع، والاقتناع بلبن الشاة. فاذا كان كذلك، صارت الالبان، ما عدا لبن الادميات، كالمتعدية حكما. فاباحت البان الادميات بهذه الشريطة. فصارت كالميتة التي لا تباح الا بعدم المغذيات حسا.
 قال حنبلي يساعد الشافعي علي الحنفي: ان غاية ما بان في لبن الادميات انه غذاء القبيل من الادميين، بل لحالة من احوالهم. فهو كالادوية التي تصلح  لحال امراضهم، وتكون في حالة الصحة سموما قاتلة؛   كالسقمونيا، والافيون، والاهليلج. ثم لا يمنع كونه مخصوصا بحالة من احوال الادمي جواز بيعه واخذ العوض عنه.

  

  AUTO وجرت مسالة الامر هل يدخل في الامر

 قال حنبلي: ان النبي صلعم انما يامر من قبل الله سح فيما يتعلق بالاحكام الشرعية والاوامر والنواهي. ولهذا قال: {قل هو الله}، {قل انما اعظكم بواحدة}، {قل انما حرم ربي الفواحش}. ولو كان امرا من قبل نفسه، لاسقط كل ((قل)) في القران. فكما تلاها دل علي انه عن غيره يقول، وهو واحد من المكلفين، فدخل فيهم.
 قال له الساءل: كيف يكون امرا مامورا والرتبة لا توحد في الواحد؟
 قال الحنبلي: انما يتعذر ذلك اذا لم يك ناءبا عن غيره؛ مثل الانسان يخاطب نفسه. فاما اذا كان مخبرا وامرا عن غيره، صح ان يجمع الامرين شرعا وعزما. الا تري ان النبي صلع صافح يده بيده لما اقام اليسري من يديه مقام يد عثمان. فكانت يسراه لعثمان خيرا من يمين عثمان لنفسه. والانسان لا يصافح نفسه. وكذلك يشتري من نفسه لابنه فيكون باءعا مشتريا، لكن لولده وهو غيره من نفسه، كما كان متابعا لنفسه لكن مع غيره. كذلك ههنا الامر من الله علي لسانه؛ فيكون داخلا تحت الامر نظرا الي الامر الاعلي سح، لا نظرا الي نفسه في الامر. فلا يبقي الا مامورا.



  

  AUTO جرت مسالة الخراج هل يجمع معه العشر

 قال حنبلي: ان الخراج يجب لاجل التمكين من الانتفاع بالارض؛ فهو كالاجرة. والعشر يجب في عين الخارج، فلا يتنافي وجوبها؛ كربع عشر مال التجارة، واجرة المتجر.
 ((اعترض حنفي فقال: هذا يسقط مع النص، وهو قول النبي  صلي الله عليه وسلم: لايجتمع عشر وخراج في ارض المسلم. والواجب من العشر لاجل الارض؛ وكذلك العشر؛ فلا يجب حقان لسبب واحد.
 قال الحنبلي: اما الخبر فضعيف؛ لانه يرويه يحي بن عنيسة؛ وقيل اسحق بن عنيسة. ولو صح فانما نحمله بالقياس ونصرفه عن ظاهرة الي انه لا يجب ابتداء علي ارض المسلم، فلا يجتمع مع العشر. واما قولك يجب لاجل سبب واحد، فليس كذاك. لان الخراج يجب لاجل التمكين في الزرع، والعشر لا يجب الا في عين الزرع.

  

  AUTO جري في مسالة اعتبار المقدار لنفي نجاسة الماء

 قال حنبلي: لما اعتبر النبي  صلي الله عليه وسلم الراءحة والطعم، وتارة اعتبر المقدار، علم انه ما عول علي كثرة الماء. وهذا دلالة علي فساد مذهب ابي حنيفة.



  CHECK [في فضل النكاح علي التخلي لعبادة الله (فصل ناقص اوله)]

  CHECK [مسالة القصر من الصلاة (انظر التتمة فصل  ص )]

 فاعترض حنبلي لمذهب ابي حنيفة، فقال: لما اعتبر، انما نص علي الراءحة والطعم فقط، فقال: ((خلق الماء طهورا لا ينجسه شء، الا ما غير طعمه او ريحه.)) ولم يذكر اللون. فقست اللون علي الطعم والريح لكونه عرضا دالا علي المزج، وعلي كونه شاءعا في الماء ظاهرا عليه.
 وقد كان ينبغي ان تبنيه علي زيادة الثقل ايضا، لانه دال علي جسم الماء وذاته. والذات اكد من الصفة. والمقدار من الثقل شاهد اكد من الريح والطعم واللون؛ لان الريح والطعم قد يتغير لاجل المجاورة. واما الثقل والوزن، فلا يتحصل الا بزيادة جسم النجاسة وذاتها. فاما ان كنت تقف علي نفس المنصوص، وهو الطعم والريح، ولا تتعدي الي اللون الذي لم ينطق به، فتبنيه ايضا بالطعم والريح علي الثقل والوزن، لانه ادل من الاعراض.

   واستدل حنبلي في القصر وانه رخصة  بقوله تعالي: {واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا [من الصلاة] ان خفتم}. فوجه الدلالة [ ... ]

   [ ... ] ((اذا كانت اعانة علي المقاصد الشرعية، لا نطعن في فضاءلها المشروعة. والله  سبحانه وتعالي جعل شهوة الطبع حاثة لحصول ما هو طريق النسل.



 فلا مطعن بها علي المقصود الشرعي، كالتطيب واللباس واظهار التجمل بين الناس لصلاة الجمعة والعيدين؛ وكذلك الاكل والشرب والبعال في ايام التشريق، والسحور وتاخيره، وتعجيل الافطار، واخذ الغناءم في الجهاد. وكان استعمال ذلك مساويا للعبادات التي فيها الشقاء والتعب وتهجر فيها الراحة. وذلك لان التعبد هو سلوك ما يندب العبد اليه من مشقة او رفاهية. وكذلك الولايات، من الامامة والقضاء والامارة، لها من اللذة الطبيعية في طاعة الرعايا وامتثال الاوامر وسرعة الاستجابة والاستطالة؛ كل ذلك من لذات النفوس. ومع ذلك لما كان فيها من حفظ الحوزة وحماية البيضة وغير ذلك من المصالح، كان الحظر فيها ساقطا. ولم تكن حرمة من ولي من الصحابة وفضله بانقص من رتبة من اعتزل منهم؛ بل علي عم، مع تكشفه بقتاله في الفتنة، افضل من ابن عمر، مع اعتزاله عنها. والنصرة لدين الله، والحرب لاعلاء كلمة الله، افضل من الرهبانية التي لم تات بها شريعتنا. وليلة من ليالي ابي بكر ايام الردة افضل من كل ليلة لمتعبدي الصحابة ومنقطعيهم الي الزوايا. وصارت لذات النفوس في ذلك ساقطة الحكم؛ ومجاهدتها لتحصيل الاخلاص لله فيه زيادة ثواب. وهو جهادهم للنفس.



  

  AUTO وجرت مسالة الاجير المشترك

 قال فيها شافعي: ان السلعة التي يقصرها في يده امانة، وعمله ماخوذ عليه بحسب طاقته وبحسب عرف الناس. فما لم يحكم اهل الصناعة انه مفرط، فلا وجه لايجاب الضمان.
 قال له حنفي: ليس الضمان هنا من باب التفريط حتي تقول هو امانة. وما تعدي؛ بل يجب ان يعول علي انه قد اوفي ما ضمن ((العمل. ومعلوم انه لم يوف ما ضمن من العمل، لان الضمان كان لعمل سليم من خرق؛ وما سلم ذلك. وليس يخلو ان يكون الضمان لعمل هو الدق المعتاد، او لثقل الثوب وبياضه بالدق المعتاد. ولا هذا حصل في مواضع التخريق، بل زال اصل الثوب ولم تحصل فيه الصفة التي هي بياضه وصقالته. فاين ما ضمنه من العمل مع هذا الخلل؟ وما هو الا بمثابة من باع صبرة نقية الظاهر دغلة الباطن، فيها من المدر والدغل ما يخالف. وكذلك اذا راي في الثوب المبيع خروقا لم يعلم بها الباءع، فان ذلك كله مضمون. ولا يقال انه لما لم يتعد الباءع لا يستحق المشتري الرجوع. كذلك في العمل مثله. لانه في البيع ضمن سلامة المبيع من العيوب، وفي العمل ضمن سلامة العمل؛ وما سلم العمل. وكيف يسلم وقد ذهب المحل؟ واشبه من المبيع مسالة المفضاة، وضرب المعلم الصبي. فانه يضمن ارش الافضاء، ويقدر فيه ان الزوج زاد في النكاية والاعتمادات. فهلا قدرت   ههنا انه توالي الدق علي محل واحد بغفلة او سهوة، ويتوالي الدق بجماء الثوب فيحترق. لان الاحتكاك يورث التهاب المتحاكين من الاخشاب والحديد والحجارة. فكيف مما يكون بينهما من الثوب الذي يصير بينهما، كحراق المقادح في سرعة الاحتراق.
 قال الشافعي: ولعله لضعف محل من الثوب لم يحتمل الدق.
 قيل له: وهل يجب العمل الا بحسب المحل؟ فاذا اعطي المحل الذي لا يحتمل [الدق] دقا لا يحتمله، كان جناية. وليس من شرط الضمان ان يكون معتمدا ذلك. بل نفس ايقاع الفعل علي وجه لا يسلم معه المحل من جناية يكفي في الضمان؛ كالرمي الي الهدف، والوطء، وضرب الصبي في المكتب، لا يقال ((لعل ذلك لرخاوة المحل، وضعف جسم الصبي، )) لكن يجعل نفس الضرب مضمونا فيه السلامة.
 قال الشافعي: فيقابل هذا موت الدابة المستاجرة وسلخ ظهرها بالركوب، والاجير المنفرد ((اذا جني في عمله.
 قال الحنفي: اما المنفرد، فان العقد علي الزمان دون العمل. ولهذا لو مضي الزمان بلا عمل ، استحق الاجرة. والدابة مستوفي منها، لا موفي فيها.
 قالوا له اصحاب الشافعي: العقد علي العمل والزمان مكني له. وكيف يعقد الناس علي مضي الزمان؟ ولهذا يقول ((استاجرتك يوما للخياطة)) فيذكر اليوم ظرفا، والخياطة هي المعقود عليها. والدابة معقود علي منافعها، استوفي استيفاء معتادا. فاذا انسلخ ظهرها، ولم يقدر فيه انه اعتمد او



  CHECK [مسالة شهادة الزوج مع ثلاثة اجانب بالزنا هل تتحقق التهمة]

 فعل ما يقتضي الجناية، علم انه لما استوفي العمل لم يضمن ما تجدد به. كذلك ههنا، لما قال اهل الخبرة بالدق ((دق مثل هذا الثوب)) سقط حكم ما جناه الدق.

   وسءل مالكي عن شهادة الزوج مع ثلاثة اجانب بالزنا، فقال: شهد بخيانة له علي امينة، فصار كما لو شهد علي المودعة مالا بالخيانة فيه مع شاهد؛ فانه لا يتم بشهادته بينة. كذلك ههنا.
 اعترض عليه شافعي، فقال: قد بينا علي ساءل مخالف في المسالة ان التهمة تتحقق في المودعة؛ ولءن تتحقق ههنا [اولي]، لان معه رادع بردعه عن الكذب؛ وهو ما يلحقه من عار قذفها بالزنا، فضلا عن تحقيق الزنا عليها، وباطل به اذا لاعنها. فان اللعان قوله، سواء كان شهادة او متنا. ومع ذلك يسمع في حقها ويبني عليه حكم نفي الفراش والنسب.
 قال المالكي: اما الحرص علي نفي معيرة النسب، وبيان الخيانة عليها التي توجب غاية المعيرة عليه ان ساكنها، والحاق النسب الكاذب به فمثل هذا لا يقاومه الاشفاق عليها، لكونها زوجه، كما لا يقاوم تهمة الابوة ((تهمة العداوة. فانه يسمع من الاب، ولا يقال هناك عداوة. ولا يقاوم اشفاق الابوة تهمة الفسق، بحيث انه يشهد علي ابنه مع فسقه.
 قالوا له: اين العداوة مع الابوة؟ ومتي اجتمعا قط؟ واذا اردت انه لا تتاتي عداوة من اب لابنه، فانصر الاب علي ابنه بكلمة مءدبة، ولو



  CHECK شذرة في الربوبية

 دعوة او لطمة، وانظر ما يظهر من الاب في حقك من المقت والعتب والنفور! انما هو سخط بحكم فورة غضب ووراءها اشفاق الطبع، مثل ما يظهر من الانسان من لطم او صك في صدر. فاذا جاء انسان وفعل ما يقتضي مساعدته، مثل ان لطمه اخري، ظهر الغضب والسخط علي فاعل ذلك.
 وقال هو: اما قولكم انه لا تساعده نفسه علي الشهادة علي زوجته، لما يدخل عليه من الانفة والغيرة والعار، فمثل هذا لا يدفع التهمة الحاصلة؛ كاشفاق الابوة لا يمنع تهمة الفسق في الاب، حتي انه اذا شهد علي ابنه لا يقال ان غاية ما يتهم به في الشهادة عليه مع الفسق ان يكذب علي من يشهد عليه. ومعلوم ان طبعه واشفاقه الطبيعي يمنعه من الكذب. ثم لم يعمل هذا القدر من الاشفاق في مقاومة تهمة الفسق حتي تجبر الشهادة علي الابن. كذلك لا يقاوم ما تعلقت به من اشفاق العار علي نفسه بزنا زوجته ما يحصل من تهمته في شهادته عليها بالخيانة له في امانته، حيث [هي] محل ايداع ماءه وحفظ اولاده وتحصين فرجها الذي هو محل استمتاعه.

   شذرة
 هو رب حقيقة. هل كنت انت عبدا له حقيقة؟ هل في الوجود من كان لله قط كما كان الله له؟



  CHECK [انظر التتمة فصل  ص ]

  CHECK شذرة في التخلي [فصل ناقص اخره]

   شذرة في التخلي
 ما صار هذا التخلي قط عزيمة معينة، ولا واجب علي وجه الامارة والنكاح. لان النكاح له حالة وجوب وتعيين. فان من لم يصلح للقضاء والامارة، غيره تعين عليه الولاية. من وجد السعة وخاف العنت وجب عليه [ ... ]

   [ ... ] ((فيكون ذلك محصلا بكسبه لله، جاز ان يكون مفوتا علي الله بكسبه. ولا يكون ذلك معجزا لله  سبحانه وتعالي، بل يكون بحسب ساءر المخالفات لله، هي معاص وخروج عن طاعته. ولا تعجزه لقدرته  سبحانه وتعالي علي المنع قبل ايقاع الفعل وقدرته علي الانتقام بعد الفعل. فالتفويت علي الله  سبحانه وتعالي من العبد اسم ذم يستحق به منه السخط والعقوبة؛ لا انه يقدح في قدرته، او ملكه؛ علي حسب طاعته يكون موافقة لامره  سبحانه وتعالي، لا يزيده علي ما له من ملكه وغناءه. اذ لا يتحقق في حقه نفع ولا ضر.

   فصل تجاراه قوم من اهل الفطنة
 وليس علم دراسة
 ذكروا القضاء والقدر، وتناوشوا فيه، وكاد يجري مخاشنة. فقال لهم حنبلي من اهل العلم: يا هءلاء! انا اكشف لكم القدر من علومكم، وما لا تزالون تلهجون



  CHECK [فصل في الكرامات وجحدها]

  CHECK فصل تجاراه قوم من اهل الفطنة وليس علم دراسة [في القضاء والقدر]

 به في كلامكم. وهو ما جاء لا بمقدار قدركم، ولا بزنة اجتهادكم وجناءكم. وهو الذي يسمونه في حق النساء بختا، وفي حق التجار رزقا، وفي حق السلاطين نصرا. وما يجء بمقدار الاستطاعة واطراد العادة لا تسمونه بشء يقتضي الاضافة الي الله. فاذا جاء الحظ من الزوج لوحشة الخلق، بلا جهاز ولا رشوة، قلت ((بختها.)) وما يجء من الارباح، بغير سفر ولا موسم ولا جودة سلعة ولا تصنيعها ولا تحسينها، قلتم ((رزقا.)) وما يجء من ظفر من مقل بمكثر قوي، تقولون ((هذا نصر.)) وما يجء من سلامة، مع سقطة من شاهق وجراح خارق وغرق وحرق، بخلاف ما تقع معه السلامة، تقولون ((هذا اجل.)) فكانكم قلتم ((رزق الله لا يقدر احد يمنعه، واجل لا يقدر احد يقطعه.)) فهذا قدر وقضاء تنطقون به بالسنتكم. ثم اذا قيل لكم (([ما] القدر)) قلتم ((لا ندري ما القدر.)) فاستحسن ((الجماعة ذلك واذعنوا به. ثم قال: هذا منثور في سور القران واياته باحسن نطق وافصحه وابينه.

   احتج بعض من لا يري الكرامات بان قال: معلوم ان الاعصار لا تخلو من صلحاء. فا شاعت الكرامات، وهي ما يخرج عن العادات، صارت بكثرتها وشياعها عادات؛ فطعنت في المعجزات. لان عماد العجز هو الخرق للعادة. فما يصير عادة، يخرج عن كونه خارقا.



  CHECK [فصل في ان كل ما يرد من وراء القدر والعادات فهو منبه علي الله]

 قال له حنبلي: هذا باطل بالمعجزات نفسها. فانها كثرت بكثرة الانبياء صلوات الله عليهم. ثم لم تصر عادات، بل كانت مع كثرتها قبيلا خارقا ونمطا خارجا عن العادات.
 قال له المتكلم الاول: هذا القبيل، وهو المعجز، لا يجء الا بالتحدي؛ والكرامة تجء من غير تحد. فاذا كثرت، صارت عادة مستقرة؛ فتطعن في المعجزات، اذ تصير صادرة عن وجود مستمر، لا تخرج عن كونها عادة بذلك الاستمرار.
 ووجدت لبعض من جحد الكرامات انها متي وجدت افسدت اعتقاد المكرم وغيره. فانه يزول تعظيم المعجزات من النفوس، لانها تصير مالوفة. ومتي صارت مالوفة، خرجت عن الدهش بها والتعظيم لها.

   قال حنبلي: كل ما يرد من وراء القدر والعادات فهو منبه علي الله  سبحانه وتعالي والطافه. ولقد روي ان البقر، حيث اجدبت ارض بيت المقدس، خارت نحو السماء. فانبع الله لها العين المعروفة بعين البقر. وروي فيما صحت به الرواية ان سليمان  عليه السلام خرج للاستسقاء. فوجد نملة رافعة قواءمها نحو السماء، وهي تقول: اللهم! انا خلقك، ليس بنا غناء عن رزقك؛ فاسقنا. فقال: ارجعوا، فقد سقيتم بدعوة غيركم. فاذا كان الله  سبحانه وتعالي ياتي بالالطاف بطلب البهاءم، فلا يحسن انكار الطافه بالخواص من عباده،   ((ايقاظا للقلوب وتبينا للايمان في النفوس. فلا معني لقولكم تبرد في القلوب بدوامه، بل تحقق الايمان باستمراره. فكل ما جاء من الله  سبحانه وتعالي منبه عليه  جل جلاله.

  

  AUTO جري بمجلسنا بالظفرية مسالة من قطع اصبعا
 من يد غيره فسرت الجناية الي اصبع اخري
 فسقطت هل يجب القصاص فيهما

 والناس علي ثلاثة مذاهب. فابو حنيفة لا يوجب فيهما؛ والشافعي يوجب في المقطوعة دون الساقطة بالسراية؛ واحمد يوجب القود فيهما.
 قال شافعي: ان الخلاف فيها، وفي الذي يقطع نصف الكوع، ثم تسقط اليد بالاكلة سراية، فاقول لم يبن يده، فلم يقطع يده؛ كما لو قطع البعض، وقطع غيره ما بقي؛ ولا فرق. لانه لم يبن فعل غيره عن فعله في باب الاطراف مع تمييز القطع والتجزءة.
 اعترض حنبلي فقال: ان كان ما باشر بالقطع، فقد سقطت اليد بمباشرته وسراية قطعه. وذلك يبني بعضه علي بعض؛ لان سراية فعله كعين فعله. بدليل الجراحة، اذا سرت الي النفس، وكذلك اذا ضرب راسه فاوضحه، او لم يوضحه، فذهب ضوء بصره، فانه يجب القود في الموضحة التي باشرها، وفي ضوء العين الذي لم يباشر محله بالجناية.



 قال الشافعي: ان الجراحة في اي موضع كانت من البدن فصادفت محل النفس. وذلك كاف في ايجاب القود في النفس. اذ كانت النفس لا يمكن مباشرتها. وحكم البصر كذلك؛ لانه لا يباشر، وانما يذهب بالجناية علي محله؛ فهو كالنفس. وقد يقصد ذهاب البصر بضرب الراس؛ كما يقصد ازهاق النفس بجراحة البدن اي موضع صادفه منه، ((لمعني؛ وهو ان من قصد قطع السباحة، فما قصد قطع الوسطي. واذا عدم القصد، زال معني العمد.
 قال الحنبلي: العمد الي اصل الجناية معتبر دون عينها وتفاصيلها. ولذلك جري القصاص بين الجاني والمجني عليه، اذا ضرب يده فقطعها ولم يقصدها. وهو اذا قصد ضربه بالسيف، يومي الي راسه، فاتقي المضروب بيده فانقطعت، قطعت يد الضارب بقصده اصل الضرب، لا كيفية الضرب ومحله.
 واما قولك ان الضوء كالنفس، ليس بصحيح. لان النفس جميع البدن محل لها. فاي موضع جرح اصابها وانكي فيها، او سري اليها. والحدقة محل مخصوص بالبصر. فكان يجب ان تخص بالقصاص الجناية التي يعتمد بها محل البصر، دون ما يتعدي اليه ويسري من مباشرة الراس .. علي ان النفس لا يصح عذرك فيها، وان ازهاقها لا يمكن الا من طريق   السراية. لان لها محالا موحية ومقاتل مخصوصة. وما اوقفت القود علي تلك الجنايات، مثل قطع الراس واخراج الحشوة وقطع الشرايين؛ بل جعلت القطع والايضاح قتلا. وما جعل الشرع الامرين سواء. فانه منع ان تقع عقوبة في مقتل اذا لم توجب نفسا؛ بل قصد بقطع السارق مفصلا يكون الغالب معه السلامة، وحرر الايضاح قصاصا، لانه لا يتعدي الي غيره ولا يتجاوز الي ما لا يستحق. فكان يجب، لما لم يوضع هذين  اعني قطع الطرف والايضاح لازهاق النفس، ان لا يجري فيه القصاص، بل يقف القصاص علي الجراح الموحي اما للمحل، مثل المقاتل، او كقطع الحلقوم والاوداج، كما اختص الذبح. فلما لم يقف ايجاب القود في النفس علي هذا، علم ان القود في النفس بسراية القطع، والقود في العين بسراية ((دق الراس او ايضاحه، لازمان لك؛ حيث لم يكن العدول عن محل البصر وعن محل توحية النفس شبهة، لكونهما مقصرين عن المباشرة كتقصير الالة.

  

  AUTO وجري في مسالة يمين الكافر هل ينعقد

 قال حنفي: لا ينعقد يمينه لايجاب الكفارة. لان الكفارة [ ... ] بدليل افتقارها الي النية ودخول الصوم، وكونها مطهرة كما تطهر الزكاة.



 وما كان سببا لعبادة لا ينعقد سببا في حق الكافر؛ كدخول الوقت لايجاب الصلاة، وحءول الحول لايجاب الزكاة.
 اعترض حنبلي فقال: انت معول في هذه الطريقة علي موجب حلها. وهو غير صحيح علي اصلك. فان المغلب في الكفارة عندك الحنث دون اليمين. ومقتضي اليمين الوفاء والبر، دون النقض والحنث. والدليل عليه انها تاكيد خبره بقسم معظم. ومن اخبر، فالظاهر من خبره الصدق، لا الكذب. ولو تردد بينهما، رجحه القسم الي جانب الصدق. وهو، مع كفره، من اهل الوفاء؛ بدليل انه يعقد الامان، ويعقد له الامان. والذمة ثقة بوفاءه؛ كما يوثق بالوفاء له. ويصح يمينه بمجالس حكام المسلمين ثقة بقوله وتعويلا علي قسمه لاسقاط دعوي خصمه. وان كان مسلما، حتي لو كان مجوسيا يعظم الشمس لم نحلفه بها، بل بالله تعالي. فان نظرت الي الحنث كان نظرا ثانيا، وترك النظر الي الاول والاقصد، دون الاخر والتابع. علي ان مراعاة الكفارة والحنث لو صح، لكان في الكفارة من ثبوت العقوبة ما يصلح ان ينعقد يمين الكافر لايجابه. لانها وان كان فيها تعبد، الا انه ليس يتمحض. وما كان بهذه المثابة لا يغلب عليه غيره ويسقط هو في نفسه. بدليل ان الحد وضع زجرا وعقوبة. فان صادف ((محلا مصرا علي الجريمة، اقيم بحكم انه عقوبة. وان صادف محلا تاب وغفرت جريمته وزال جميع احكامها من الفسق والهجران   وانحطاطه عن الولايات، اقيم الحد بحكم انه محنة، مع كون الحد يسقط بالشبهة، ولا يستوفي مع اقل شبهة عارضة؛ كهبة النصاب في السرقة.
 اجاب الحنفي فقال: اما الانعقاد فحاصل، لكن لا لايجاب الكفارة. حتي انه لو حلف كافرا وحنث مسلما، لم يجب كفارة اليمين التي عقدها حال كفره بمخالفته لها حال اسلامه. واما الحد، فانه وجب لله  سبحانه وتعالي لمعالجة اقامته في هذه الدار سياسة وصرفا عن المفاسد، لا علي طريق الجزاء الذي يستحقه في مقابلة الحربة. لان هذه دار تكليف لا يشوبها جزاء. والجزاء للاخرة التي [هي] دار جزاء لا يشوبها تكليف. وذلك لان الله  سبحانه وتعالي لا يخاف الفوت فيعجل الجزاء في دار تكليفه. وانما عجل الحدود للصرف، وحفظ الكل عن افساد الانساب والفرش. والذي يشهد لذلك انه عرضها للاسقاط بالشبهة، وجعل وعيده مءجلا الي دار الاخرة. فاذا تاب المجرم من جريمته، بقي استيفاء الحد زجرا لعين المحدود، محنة للمحدود. والزجر يحصل باقامته مع التوبة اكثر.
 اجاب الحنبلي عن هذا، فقال: اما الحدود فجزاء معجل؛ ودار الدنيا صالحة لاستيفاء بعض حق الله  سبحانه وتعالي من العقوبة. فانه تواعد ووعد. فاذا اذاقنا طاءلا من العذاب كان ابلغ، وطاءلا من النعيم بتمليك الغناءم والمنافع، ونفر بالخسف والمسخ والاستءصال بانواع [العذاب]، وتواعد هذه   الامة بانه لا تقوم الساعة حتي تكون ريح صفراء وخسف ومسخ، فاي وجه لانكار تعجيل عقابه في دار تكليفه؟ وقولك انه ((لا يخاف الفوت، )) فان تعلقت في ذلك بتعليل، افلست من تعليل تنصبه لعذاب الاخرة. فانه لا ممن يشتفي، ((ولا ينتفع بالمقابلة، ولا يستضر بترك الالام والعقاب. وهو غني عن التعذيب، والعصاة محتاجون الي العفو. فلا يبقي لتعذيبه وجه من وجوه تعود اليه. فاذا اسقطت التعجيل، لاجل انه لا يخاف الفوت، وجب عليك اسقاط اصل التعذيب، لانه لا يستدرك به امرا من الامور التي وضع العقلاء التعذيب لاجلها. ولانك ان قنعت بان اقامة الحدود زجرا لعين المحدود، وهو الزجر الكلي، فقل ههنا يجب التكفير تخسيرا في المال، يرتدع به عن الحنث غير الحانث من الكفار. ولانه لا يجوز ان يراعي في عقوبة محل قد عفي عن جريمته زجرا للغير. والاعتبار في العقوبات بالمحل الجاني. فاذا عفا الله عن الجناية، والحد حق لله، هدر جانب غير المحدود. الا تري ان القصاص وضع لاحياء النفوس عموما، ولاشتفاء الولي خصوصا؟ ولو عفا الولي، سقط حقه وسقط الزجر المحيي للكل تبعا. وعفو الله  سبحانه وتعالي في باب التاءب، كعفو الولي في حق القاتل.
 واما قولك ان الحدود سقطت بالشبهة، فهو الحجة. لانه اذا اسقطها   بالشبهة، ومنع ايجابها مع الشبهة، ولم يراع اقامتها مع الشبهة، ولا اقامها بعد اعراض الشبهة لاجل الزجر، بل اسقطها عن المحل راسا، كذلك وجب ان لا يقال: اسقط عقوبته بالتوبة، ثم جعل اقامة الحد علي المحل بعد التوبة لاجل الكل ولاجل الزجر العام. ولو جاز ان يزجر العموم باقامة حد علي محل لا يستحق، لجاز ان يقيم الحد مراعاة لاقامته، لمكان الزجر في محل عرضت عليه شبهة. اذ ليس تعمل الشبهة العارضة اكثر من عمل التوبة الماحية. والتوبة كالاسلام اسقطت ووجبت ما قضي. فلم يبق الا ما ذكرنا، وانه ابتلاء للمحل ومحنة. وبمل حسن محنة التاءب بالحد، كما حسن امراضه بانواع الامراض، حسنت الكفارة تخسيرا للكافر وان اسقط جانب التعبد لكونه ((لا يليق به، توفيرا علي اليمين حقها، او علي الحنث حقه، حيث ما خلت من هتك لحرمة القسم.
 قال الحنفي: فما هو عليه من الكفر اكثر من ان يحتمل عقوبة لما ينحط ماثمه عن رتبة الكفر.
 قال الحنبلي: الايمان اعلي رتبة في باب الاجزية بالثواب. ثم لا يمنع ذلك من التحاق طاعات به ينحط ثوابها عنه. كذلك لا يمنع التحاق ماثم ينحط عن ماثم الكفر بعذاب الكفر وماثمه.



  CHECK جري بمجلسنا عند الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني حفظه الله مسالة شهادة الاعمي وتحمله للشهادة بالصوت

   جري بمجلسنا عند الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني  حفظه الله
 مسالة شهادة الاعمي وتحمله للشهادة بالصوت
 قال شافعي: ان الاصل ان لا يجوز قول الغير علي الغير. لكن قبلت الشهادة لاجل الحاجة. واحتيط فيها، حتي اعتبرت العدالة، ونفي كل تهمة، من عداوة، وقرابة توجب التهمة، وشركة. ثم اعتبر العدد. ولم يقنع بواحد حسبما قنع في باب اخبار الديانات. وليس شهادة الاعمي علي الصوت الا اهمالا واغفالا. لان الصوت قد يشبه بالصوت ويشتبه. فتارة يتعمل المصوت لتغييره، وتارة يشتبه بصوت غيره. والمشاهدة بخلاف ذلك. فالصوت كالخط.
 قال حنبلي قولا يعضد قول الشافعي. وهو ان تحلية الشاهد للنساء لم يقنع فيه بالصوت، حتي استفضي الي كشف الوجه وافتقاد حليته، مع كون المراة مصونة. فلو كان الصوت مقنعا، لقنع به في باب تحلية الشاهد والمعامل.
 اعترض عليه حنبلي، فقال: بل الاصل ضد ما ذكرت. لان الاصل في الناس السلامة في الخلقة وصحة الفطرة. ((والكذب عور وعيب يتجدد من سوء الظن ووسخ الجيب. واذا ثبت هذا، كان قبول كل قول هو الاصل. لان الاصل انه حق وصدق، لا باطل وكذب. ولو انحططنا رتبة فقلنا ان القياس ما ذكرت، فان قبول قول الغير علي الغير علي مراتب لا يلزم   الوقوف في القبول علي اعلاها، وهو الاختيار وطول المخالطة، بحيث لا تنسي الصورة ولا يختل العلم؛ ولم نعتبر ذلك. ثم ان مراتب الشهادات اعلاها اربع، وادناها قول الواحد والمراتين، او الواحد ويمين. فليس بين الصوت والمشاهدة من التفاوت في ادراك المشهود عليه باكثر من تفاوت ما بين الشاهد واليمين، والشاهد من الذكرين. فقد تساويا في قبولهما علي المال وفي حقوق الاموال.
 وقال له ايضا: اليس عندك، يا شافعي، ان ما يتحمله في حال بصره يءديه حال ضرره، ووقت الاداء هو المغلب والاكد؟
 قال شافعي: ان التحمل هو الحال التي تحتاج الي تحقق المشهود به. فاذا عرفت المشهود عليه، وتحقق الامر الذي يشهد به، لم يحتج وقت الاداء الا [الي] ذكر اسمه. ونسبه يرفع من اسمه ونسبه ما لا يبقي معه اختلاط ولا اشتباه بغيره. ولا يحتاج الي الاشارة اليه، ولا النظر اليه. اذ ذلك سبق حال التحمل. فمتي بقي اشتباه، بحيث كان في البلد من يجتمع معه في اسمه واسم ابيه وجده، ولم يكن الشاهد قد حلاه بحلية تخصه، كان ذلك تعذرا. وليس نضمن علي انفسنا ان الحقوق لا يتعذر اثباتها؛ بل قد تتعذر طرق الاثبات فتقف الحقوق.



  

  AUTO وجرت مسالة شريك الاب

 فقال حنفي: زهقت نفس المقتول عن فعلين لا يجب القود باحدهما، فلا يجب القود علي الاخر؛ كما لو كان احدهما مخطءا.
 اعترض عليه شافعي، فقال: ((بل فعلهما موجب. وانما في الاب شرف نبا الاستيفاء عنه لاجله. فصار كاثنين عامدين رميا بسهمين نحو رجل، ومات احد الراميين قبل وقوع السهمين فيه؛ ثم وقعا، فمات المرمي. فان الحي يجب قتله قودا. ولا يسقط قتله لاجل سقوط القتل عن شريكه؛ حيث كان سقوط القود للموت، وهو معني نبا عن المحل الاستيفاء لاجله.
 قال الحنفي: لا معني للقول بوجوب القود علي محل لا يستوفي منه الواجب. وانما الوجوب للاستيفاء. ولان وجوب القود في الاصل انما كان لحياة النفس. وفي طبع الاب المركوز فيه، وحنوه علي الولد، ما يغنيه عن رادع من خارج يمنعه من قتله. وما ذلك الا بمثابة ما ركز في الطبع من معافة المستقذرات المغنية عن صارف عقوبة او حد يردع به الانسان عن ربه؛ بخلاف الخمور التي ركز في الطبع الميل اليها.

  

  AUTO وجرت مسالة الاكراه علي الطلاق

 قال مالكي: لا يقع؛ لانه قارن بلفظه بالطلاق ما يشهد بعدم القصد، فصار كالنوم.



 اعترض عليه حنفي، فقال: ان اردت انه قارنه ما دل علي عدم قصده للحكم، فمسلم. لكنه ليس يحتاج حكم الطلاق الي قصده؛ فلا يءثر عدم القصد. وان اردت ما دل علي عدم قصده للفظ الطلاق، فلا نسلم؛ ولا يمكنك تحقيق ذلك. فان اللفظ لا يصدر عن لافظ الا عن قصد. وكذلك كل فعل صدر عن حي.
 قال المالكي: لا قصد للمكره. فان الاكراه احفزه وازعج دواعيه الي القول. فصار كانه انما نطق بما صدر عن المكره له، لا باختيار نشا من قبل طبعه ونفسه.
 قال الحنفي: ان اثارة الدواعي بما فعله المكره اوجبت ان انشاء المكره ((قول صانع به؛ فهو كما يبذله عند الاكراه من المال، فانه يكون يدفعه مصانعا. كذلك ما يبذله من القول انما يقصد به ارضاء المكره ودفع شره. ومن قصد دفع الشر بشء فقد قصده؛ ولا يبقي ما لم يقصده الا الوقوع؛ وذلك هو الحكم. والدلالة علي انه قاصد انه يحسن ان يصوب او يلام. فمن يصوبه يقول له ((نعم ما فعلت! كيف اثرت طلاق زوجتك علي قتل نفسك، ودفعت بالشر الشرين اكبرهما.)) ومن يلومه يقول له ((هلا قلت (زوجتي طالق) وقلت سرا بحيث تسمع نفسك (ان شاء الله)؟ )) واذا كنت بحيث يصوب ويلام، علم انه قاصد. الا   تري ان المدفوع علي مال انسان او نفسه لا يلام علي ما يجنيه بنفسه، حيث صار كالالة لدافعه؟
 قال المالكي: اما الاكراه فانه يقصر قصد المقاصد، ويجعله كانه يقول حاكيا ما يقول له المكره. ويكفي في نفي الوقوع قصور القصد، لا سلبه راسا. كما نقول في قصد الصبي والمجنون؛ فان له قصدا في اللفظ، بحيث اذا تلفظ بالبيع صح، وتكون مشارفة الولي لالزامه. ولا يكفي ذلك القصد القصير الضعيف لايقاع الطلاق، مع كونه قصد اللفظ.
 قال الحنفي: اما ان تعول علي عدم القصد، فلا يصح لك، لما قدمنا لك من الكلام. وان قلت بقاصر القصد، فلا يطلب لوقوع الطلاق كمال القصد، ويكفيه القصد القاصر؛ بدليل الهازل. وان غلبت فعل المكره كما غلبت في باب الاكراه علي اتلاف المال، فاجعل للافظ الة. ولا يصح لك ذلك؛ لان لسان القاءل لا يجوز ان يكون الة واداة للمكره بان يدفعه علي اواني زجاج فيكسرها. فلا جرم، لما كان كذلك، [ان] يقرر ضمان المال علي المكره دون المكره.
 قال المالكي: ((في باب المال يكفي القصد القاصر، بدليل اتلاف الصبي. ويكفي عدم القصد، بدليل الناءم. وفي مسالتنا لا ينفذ الا من قاصد تام القصد؛ وهذا ناقص القصد. واما الاكراه علي اتلاف المال، فان المغلب المكره. فهو كالدافع مع الحافر.



 قالوا له: فاذا كان ضمان المال يتاتي في باب الفعل القاصر، فهلا كان المكره والمكره سواء في باب الضمان؟

  

  AUTO جري بمجلس درب الدواب مسالة
 من قال هو يهودي ان فعل كذا

 قال شافعي: لم يحلف بالله، ولا بصفة من صفاته، ولا باسم من اسماءه؛ فلم يك حالفا، كما لو حلف بالرسول والكعبة.
 قال له مذنب علي حنفي: لا نسلم؛ بل تقدير كلامه ((هتكت حرمة اسم الله، وقلت في الله ما لا ينبغي ان يقال، ان فعلت كذا.)) والاصل لا يعود الي الله، بل الي خلق من خلق الله.

  

  AUTO وجرت مسالة قتل المسلم بالذمي

 استدل حنبلي مجود فقال: الكفر في الاصل هو الموجب للقتل. والذمة حاقنة، ولكن لاجل الضرورة. ويجب ان تعطي بمقدارها وحدها. وليس من حدها ان يقتل المسلم لاجل المحقون بها، كالمستامن.
 اعترض عليه حنبلي ذنب عن حنفي، وله قدم في النظر وتجويد طريقتي العراق وخراسان، فقال: لا اسلم ان الكفر موجب للقتل. وانما   الموجب للقتل الحراب والفساد في الارض. وذلك بعينه اذا وجد في حق المسلمين، وجب القتال لهم والقتل. ولو انحطت عن هذه الرتبة الي مرتبة اخري، وهو ان الكفر اوجب، لكن في قوة الذمة ما يعصم عصمة ويحقن حقنا، فوجب قتل القاتل الذمي وان كان مسلما؛ اذ كانت تحقن الذميين مع قيام الكفر. والاسلام لا يحقن الا مع زوال الكفر ((عندك، علي ما ذكرت. ولان الذمة كما عصمت المال عصمت الدم؛ وكما عصمت الدم عصمت المال. لكن عصمة المال انما كانت لاجل احترام المال بمالكه، لا لحرمته في نفسه. فاذا بلغ الحق للمال الغاية، وهو ايجاب قطع يد المسلم بسرقته، فاولي ان يبلغ حقن النفوس الغاية في حقنها بقتل المسلم بقتله. فالطرق للمال كالنفس للنفس.
 اجاب المستدل بان قال: ان الله  سبحانه وتعالي علق القتل بوصف الشرك. فالظاهر انه علة له. فقال: (اقتلوا المشركين) وقال [صلعم]: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله.)) والغاية تدل علي ان ما قبلها بخلافه. فلما قال ((فاذا قالوها عصموا مني دماءهم)) دل علي ان اراقة دماءهم كانت للجحد بها. ولان الفساد والحراب الذي تشير اليه هو نتيجة الكفر، والكفر اصله وموجبه. وابدا انما يعلق الحكم علي الاصل والناتج والمءثر؛ كالحد يعلق علي الشرب الذي هو المثير للمفسدة والعربدة،   دون ان يعلق علي العربدة والمفسدة نفسها. وقولك ان الذمة حقنت مع عين الكفر، فانما كان كذلك للضرورة. وابدا ما يحصل للضرورة يكون مع السبب الموجب للتحريم؛ كالميتة، علي نجاستها، تءكل للضرورة. واما القطع بالمال فلحرمة المال، لا لحرمة مالكه، وعرضا؛ حتي انه يقطع ثبوته مال المستامن.
 اجاب الحنبلي المعترض [علي] الحنبلي بان قال: اما الشرك، فلا يجوز ان يكون سببا ولا علة لايجاب القتل، لوجوه اذكرها. احدها ان القران نطق بتعليل يشهد لما ذكرت. فقال  سبحانه وتعالي: (الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءوكم اول مرة)، (لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق). ثم ابان عن فساد الكفر، فقال: (يخرجون ((الرسول واياكم)؛ وقال: (ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم). فهذه الاي اصرح بالتعليل من جعل اسم الشرك علة.
 ومما يدل علي ان الكفر لا يجوز ان يكون علة ان الكفر محض حق الله  سبحانه وتعالي، وهو اكبر حرم في حق الله. فكيف يعجل جزاءه في دار التكليف، ودار التكليف دار لا يصلح الا للمصالح واقامة السياسات للمكلفين؟ وذلك ليخلص اجتناب المحظورات لاجل عقاب الاخرة والاءتمار بالعبادات رجاء ثواب الاخرة. والذي يكشف عن صحة هذا ان المكلف لو صرح   فقال ((لا اري خوفا من جلدكم او رجمكم، ولا اطيع الا طمعا في سعة الرزق، ولا اقاتل في الجهاد الا لاجل الغنيمة، )) انحبط ثواب طاعته، ولم يحصل له ثواب في اجتناب المعصية. وبمثله لو قال ((والله انني لا اطيع الله الا رجاء ثوابه، ولا اترك المعاصي الا خوفا من عقابه، )) وهي ناره، لكان ذلك من احسن ما تقرب به اليه، دون ما يقوله شطاح الصوفية: ((لا نعبد الله ولا نطيعه لاجل جنته، ولا خوفا من ناره.)) فلو جعل العقوبات في الدنيا وسعة الارزاق والغناءم قطعة من عقابه وطرفا من ثوابه، لكان ذلك اغري بان تصير المقاصد منصبة اليها ولاجلها. وذلك يطعن في معتقد المكلفين ويسقط احكام تعبداتهم؛ ولانه يصير ايقاع عقابه في الدنيا علي الاعمال كالالجاء والسياقة الي الطاعة بنوع من الاكراه.
 قال المستدل معترضا علي هذا: اليس قد خسف ومسخ في الدنيا، وعذب بانواع العذاب؟
 قال الحنبلي المعترض: ذاك في حق الامم السالفة التي علم انه لم يبق منهم وفيهم ذرية تكون مسلمة. وهذه الامة امنها من عذاب الاستءصال. وعذاب الامم السالفة عند اياس الانبياء من ايمانهم وايمان ذرياتهم نطق به القران. فقال لنوح: (انه لن يءمن من قومك ((الا من قد امن)، حينءذ فقال: (رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا). وكان المعني فيه انهم لما صاروا الي العناد، اخرجهم الي الدار الاخرة بعذاب. فاوصل العذاب بالعذاب. فلم يتخلل اعمال بين الموت والحياة. فلا يفضي   الي الاجبار. وما لم يستاصل فيه الامم، بل بقوا بعده، كان من معجزات الانبياء صلعهم، ليبين صدقهم فيما وعدوا به الامم.
 واما قولك ان الذمة حقنت الدم مع الكفر ضرورة، فاي ضرورة الجات الي ادخال المشركين الي بلادنا، وصرن نساءهم زوجات لنا؟ ما ذلك الا لاجل الانتفاع بالجزية وكثرة الارباح بمعاملاتهم والتجاءر. ولذلك قال  سبحانه وتعالي: (فلا تدخلوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله). دل علي ان دخولهم كان لاجل التجاءر والارباح. فلما صان البقعة عنهم، ضمن خلف ما يفوت منهم وبهم.
 قال الحنبلي المعترض: ومما يشهد لما ذكرت، وان الكفر ليس بعلة لكن الحراب علته، ان الكفر يعم الصبيان والنساء والشيوخ العتاة والعميان. فلا يقتل الا الشباب والمتهيءين للقتال. حتي ارباب الاراء في الحرب من الشيوخ، لما كان لهم تاثير في الحرب، قتلوا. فاذا جءنا الي ما عللت انا به للقوم من الحراب، متي وجد من النساء والعبيد والمشايخ والعميان، قتلنا الكل ولم نحترم مع الحراب لاحد. وصار الحراب كالصيال الذي تسقط فيه موازين المكافاة. فنجوز للابن مع ابيه، والعبد مع سيده، ان يدفعه، ولو افضي الي قتله، وان كان بعد القتل تظهر الموازنة والغاء المجازفة.



 قال المستدل: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبدا بالدعاية؛ فدل علي انها هي الاصل؛ ولا يبدا بالقتال ولا القتل.
 قال له المعترض: هذا عليك، لا لك. لانهم قد كانوا كفارا، وتكاملت علة القتل فيهم، ولم يقتلهم. وانما بدا ((بالدعاية لان الاسهل فالاسهل هو الذي يبدا به. وهم في الاصل ادميون، معهم ادوات النظر والاستدلال المانع من الاصرار علي الجحد والكفر. فهو منهم، علي هذه الحال، علي رجاء الاستصلاح وازالة سبب الحراب. فاذا حصل الاياس بالعناد منهم، حينءذ قتل. ولذلك اسقط البداية بالدعاية لمن بلغه الدعوة، وجوز البيءات.
 واما قولك ان عصم بالذمة ضرورة، فليس كذاك. لانه ما حقن الدماء الا بما عاد نفعا لنا. وبه استدل عليك علي انه ما قتل الا لما كان ضررا لنا، وهو الحراب. والدلالة علي انه ما عصم الا بما عاد نفعا لنا هو ان الحقن باحد امور كلها نفع، اما هدنة علي كف شرهم، او دفع اموال. وعقد الذمة بالجزية او الاسترقاق. وهو جعل رقابهم متمولة متبذلة في انواع الانتفاع. واذا [كان] الحقن للنفع لنا، تحقق ان الاراقة لدفع الضرر عنا، لا لاجل حق الله  سبحانه وتعالي الخالص له.
 واما قولك ان القطع في السرقة لاجل ان الاموال في نفسها محترمة، فمن ابعد ما يكون. وهل راينا مالا قط ليس له مالك، ولا يضاف الي   جهة محترمة؟ كالصيد يحترم لاجل الحرم، او الاحرام والاملاك لحرمة المالكين. واما الاحطاب في الدحال والقصب في الاجام لو احرقها محرق، والمياه لو بددها مبدد، لا ضمان ولا عقوبة. فبطل كون الاموال محترمة لنفسها.

  

  AUTO وجرت مسالة الاكراه علي القتل

 فقال حنفي: ان الاكراه سلب اختيار المكره. لان المكره جعل المكره باخفاره، وحمله علي اعمال سلاحه في المكره علي قتله كالالة له. وما صار كالالة الا لان المكره قاءل، وليس بفاعل ولا مباشر. ونحن جميعا نقول انه يجب عليه القود. وما وجب عليه القود الا والاكراه لغيره فعل تام لايجاب القتل. اذ لو لم يكن ((تاما، لما وجب قتله. الا تري ان ابا يوسف اسقط القتل عنهما لما راي من قصور فعل المكره بكونه كالمسبب بقوله وتهديده، وقصور فعل القاتل لعدم اختياره وقصده؟ وزفر اوجب القتل علي المباشر خاصة. ولما اجتمعنا جميعا، اعني ابا حنيفة والشافعي واحمد، علي ان المكره تام الفعل لوجوب القتل عليه، علمنا ان فعله ما تم لوجوب القتل، مع كون المباشر غيره، الا لان المباشر صار كالالة في الفعل.
 قالوا له: فما باله اثم؟



  CHECK [في ان المفسرين ادخلوا في النسخ كثيرا مما ليس منه]

 قال: لان القتل تعلق به حق الادمي، وما خلا من استيفاء من جانب المكره، وبقي حق الله؛ فاذا لم نءثم القاتل، اخللنا بحقه.
 قالوا له: فكما جعلت المكره مستحقا للقتل من حيث انه القاتل حكما، وان المباشر كالالة، كان يجب ان تعود بالحاق الماثم علي من اوجبت عليه القود، دون من جعلته كالالة، وتجعل حق الله  سبحانه وتعالي وحق الادمي جميعا واجبين علي من نشا سبب القتل منه وهو المكره. ومباشرة، هو الة فيها، لا يجوز ان يصرف حق الله  سبحانه وتعالي اليها. وحق الله لا يثبت الا في محل تم السبب فيه لايجاب الحكم. الا تري ان حقوق الادمي تجب مع الجنون والصغر والنوم، وحق الله  سبحانه وتعالي يسقط في مثل هذه الاحوال؟ فاذا جعلنا المباشر كالالة لحق الادمي، بحيث لا يخاطب به، فاولي ان يكون كالالة في حق الله  سبحانه وتعالي الذي يسقط بالشبهة.

   قال بعض الفقهاء: ما اكثر ما ادخل المفسرون في النسخ ما ليس منه! كقولهم: (اتقوا الله حق تقاته). قالوا: نسخت بقوله: (فاتقوا الله ما استطعتم). وقوله، لما عظم ذلك عليهم، لما قال: (حق تقاته)، فكان نسخا. والعلماء من الفقهاء والاصوليين انكروا ذلك انكارا شديدا وقالوا: مهما امكن ان يكون تفسيرا فلا يجعل نسخا، وقد امكن ان يكون القوم ظنوا ان (حق تقاته) يزيد علي ما يدخل تحت استطاعتهم، حيث سالوه



  CHECK [مسالة الخلوة ووجوب المهر]

  CHECK قول النبي صلعم عند العقبة "ان الزمان قد استدار كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض" ما معناه

 فقال {حق تقاته} ان يطاع فلا يعصي، ويذكر فلا ينسي، ويشكر فلا يكفر. فلما انضم هذا القول الي ظنونهم، ازال الباري سح الاشكال، وفسر كلامه بما ارد من الحق وعناه، مثلما فسر قوله: {واتوا حقه يوم حصاده}. ولم يكن ذلك نسخا، بل كان تفسيرا وبيانا لمقدار الحق. كذلك ذكر مقدار الحق ههنا بالاستطاعة. فبطل ما ادعوه من النسخ.

   قول النبي صلعم عند العقبة ((ان الزمان قد استدار
 كهيءة يوم خلق الله السماوات والارض)) وما معناه؟
 قال العلماء: انما اراد ما شهد به سياق الخبر. وهو انه قال ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله، منها اربعة حرم، فاخبر ان الشهور اثنا عشر شهرا، وان منها اربعة حرم. والجاهلية بدلت وغيرت بما كانوا وضعوه من النسء، وغيروا شهرا، فكان شهر. فلما جاءت شريعته صلعم ازال تغييرهم واعاد تحريم ما حرمه الله من غير تبديل ولا تغيير. فعادت الشهور علي ما كانت يوم خلق الله السماوات والارض. والله اعلم.

   استدل حنبلي في مسالة الخلوة بقوله: قضت السنة ان من اغلق بابا او ارخي سترا فعليه المهر، دخل او لم يدخل.



  CHECK [حكمة]

 فاعترض حنبلي لساءل شافعي ذنب عليه، فقال: فلابد من اضمار. انت تضمر ((ارخي سترا وراءه خلوة بها، )) ونحن نضمر ((ارخي سترا واستمتع بها)). وليس اضماركم باولي من اضمارنا.
 وجري الزام التسليم من جهة من عليه الدم لنفسه الي ولي الدم، وانه يمكن ولا يكون جاريا مجري الاستيفاء.
 فقال حنبلي: ليس التسليم بغير العقد، من تسليم صدر عن عقد، بشء. لان القاتل، لو مكن من نفسه ثم مات، او لم يمكن منها لكن اجاب، لما انفذ اليه الولي يطالبه بالتسليم، ب ((انني مستجيب لتسليم نفسي)) ثم ما يسلم، يسقط عندنا وعند الشافعي بموته البدل، بل عدلنا من القود المتعذر بموت الجاني الي البدل الاخر، وهو المال. وهنا لو مات الزوج او الزوجة، كما العوض واستقر لكمال الالفة مع عدم المتعة، كذلك جاز ان تكون خلوته بها مع البدل يقرر المهر، لمكان كمال البذلة منها وان عدمت المتعة.

   قال عالم ينطق بالحكمة: لنا امران، احدهما لا تحمد عاقبته الا بالكثرة والشركة، والاخر لا يصلح الا بالوحدة، وتفسده الشركة. فالاول   الراي. فان المشورة امر بها القران، واتفق العقلاء اجمع علي الاجتماع لها والمشاركة فيها. والثاني الامارة والملك، لا يتم صلاحه ويءمن فساده الا بالوحدة. والقران شهد بذلك حيث قال: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} وقال قاءلهم يوم السقيفة، لما قالت الانصار ((منا امير ومنكم امير)): ((سيفان في غمد لا يصطلحان ابدا)).

  

  AUTO جري فصل في مسالة الزكاة في مال الصبي

 قال حنبلي: الصبي من اهل المءاساة في ماله، بدليل نفقة الاقارب، فكان في مءاساة اهل دينه كذلك، لقرب ما بين الدين والقرابة من جهة الرحم.
 قال له حنفي: انا لا امنع معني المءاساة في صرفها، لاعتبار الحاجة والفقر الذي هو اهل للمءاساة. لكن المغلب التعبد، لانه مال يستحقه الله سح. ولذلك نعتبر له اخلاص النية، ويتعقب ذلك التطهير، بقوله: {تطهرهم وتزكيهم بها}. والتطهير فعل الله وهو نفع ديني لا يتحصل الا من الله وهو سابق لنفع النفقة. لان التطهير يحصل بالدفع، ولو الي ساعي الامام. ثم يتعقب ذلك نفع الفقراء بالاغناء ورم الشعث. فدل علي ان المغلب التعبد. فاذا كان هذا هو المغلب، بطل التعلق بالمءاساة لكونه من اهل المءاساة، ووجب اخراجه منها لخروجه من اهل التعبد الذي قد بينا انه هو المغلب دون المءاساة.



  CHECK وجرت مذاكرة في مسالة الاعيان قبل ورود الشرع ما حكمها

    وجرت [مذاكرة] في مسالة الاعيان قبل ورود الشرع ما حكمها
 قال حنبلي ينصر احد الوجوه الثلاثة: ان اصلنا ان العقل لا يبيح ولا يحظر. فاذا كان الشرع لم يرد باباحة ولا حظر، تعذر طريق الاباحة والحظر. فاذا تعذر طريقهما، فلا وجه للفتوي بواحد منهما، لانه لا يبقي لنا طريق الا الحدس والحزر. ولا يرضي ذلك لاحكام الله سح طريقا.
 اعترض معترض، فقال: لا اسلم هذا الاصل، بل العقل لا قضايا، من جملتها الاباحة والحظر. ومما قضي به العقل، مما لا خلاف فيه، ولا يمكن المخالفة فيه لاهل الاثبات، قضاءه بحدث العالم وان له حادثا وصانعا. ومن قضاياه ان كل محدث فلابد له من محدث. ومن قضاياه ان احكام الصنعة لا يحدث الا من عالم، لان من الاتقان اعدادا لمستقبل، ولا بعد المستقبلات الا عالم بالثاني والمال. ومما قضي به تصديق الرسل صلوات الله عليهم بما اوجبته دلالة صدقهم، وهي المعجزات. فلابد بعد هذا كله ان يترتب علي قضاءه بالصانع بكونه عالما وبتصديق الرسل ان يقضي علي اقل الاحوال بحسن تصديقهم. لان الصحة حكم والحسن حكم. فكيف يرضاه لاحد الحكمين، ولا يرضاه للاخر؟ وكيف يعطل قضاياه في احكام افعالنا، وما عطلناه بل اعملناه في احكام افعال الصانع؟



 ولان هذه المقالة تقرب من السفسطة. لان اصحاب سوفسطا عطلوا الحواس عن دركها. وانتم عطلتم العقل عن دركه. وخصيصة العقل الفرق بين الجاءز والمحال، والواجب الجاءز، والحسن والقبح.
 ومعنا كلام يدل علي ان اجماع العقلاء علي ما قلنا. وذلك انهم اجمعوا علي انه ما ورد الشرع بما يخالف العقل. فلو لم يكن للعقل قضايا، ففي اي شء تحصل الموافقة او المخالفة؟ اذ لا موافقة ولا مخالفة الا لما له حكم وقضية. الا تري ان قاءلا لو قال ((ان فلانا الفقيه لا يفتي الا بما يوافق فلانا)) لم يعط ذلك الا موافقته لمن له فتوي ومقالة. ومن كان عاطلا عن الحكم فلا موافقة له ولا مخالفة.
 ولو لم يكن في العقل حسن وقبح، من اين كنا نعلم التنبيه؟ وليس الاولي في النهي عن التافيف الا كون العقل عالما بطبقة قبح الضرب والشتم، وانها طبقة عليا تنبه عند نهي الشارع عن طبقة التافيف وهي دونها في القبح.
 قال الحنبلي: انني لم اعطل العقل عما له وعما يجب له، ولا اعطيه ما لا يستحقه. فحده درك المعلومات، لانه عندي ضرب من العلوم الضرورية. وليس من ضرورة العلم ان يدرك الوجوب والحسن والقبح، كما انه ليس في قوي الحواس المدركة للمطاعم والمشارب والعقاقير ، فتعلم   الوانها وطعومها واراييحها، ان تدرك مضارها ومنافعها وخواصها، بل تدرك مداركها منها، وتقف في حدها الي ان يجيءها [الحكم] من قبيل معني زاءد عليها: وهي التجارب، او النقل من المجربين، او الوحي والالهام للمرسلين. فالاباحة والحظر ليست باكثر من المنع لمضرة ومفسدة وغاءلة غير محمودة او سلامة عاقبة في تناوله. وهذه الاحكام للاعيان، كالمضار والمنافع والخواص في العقاقير. وكما لا نكون بسلب علم ذلك بدرك الحواس باخسين للحواس حظها ولا مسفسطين فيها، كذلك اذا وفينا العقول حظها من قضاياها العلمية لما تدركه من الاستدلال، ولم نعطها فوق حقها من التحريم والاباحة والايجاب، لا نكون مسفسطين، بل نكون اخذين بالجزم، حيث جرينا في موضع الجري، ووقفنا في موضع الوقف.
 قال المعترض: فقد بخست العقل حظه. فان في قواه ان يخبر ويعلم بالنظر الذي قضي به علي اثبات الصانع، والقول بانه عالم، والعلم بصدق الصادق عنه. ويمثل ذلك النظر الصحيح نظر في هذه الاعيان، ماكولة ومشروبة، ومركوبة وملبوسة، وجالبة للنفع ودافعة للضر.
 فقسم الامر فيها ثلاثة اقسام، فقال: لا يخلو ان يكون خلقها لنفسه، او لنا، او عبثا. لا يجوز ان يكون لنفسه، اذ لا يليق بذاته الضر ولا النفع تعالي عن ذلك! ولا يجوز ان يكون عبثا، لما ثبت من حكمته وما نطق   به كتابه العزيز: {وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا}. لم يبق الا انه خلقها لنا. وشاهد خلقها لنا ظاهر. وهو انها بحسب حواءجنا وامزجتنا حامض وحلو ومر، ومسهل ومقبض، ومرو ومشبع، والي ما شاكل ذلك. فكل شء معد لمعني من امزجتنا وعوارض احوالنا. والاناث للذكور كالحلقة للزرفين. والبهاءم كل منها لمعني من مركب ومحلب، علي ما ذكره الله سح. ثم نطق بذلك وصرح به، فقال: {خلقها لكم}، {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض}. وساق الايات. وما كان في النظر كذا لا يعطل. وما جلبه الاستدلال العقلي لا يهمل ويطرح. فقد بان انه من قوي العقل.
 فاجاب الحنبلي المستدل بانك فرطت في التقسيم، واسقطت قسما هو الذي علقنا عليه الحكم. وهو الوقف. وهو انه خلقها كذلك بلوي لنا وامتحانا. والدليل علي ذلك انه لو كان دليلك ونظرك الذي ابديته موجبا كونها مباحة لنا، حيث كان الباري لا ينتفع ولا يستضر، ولا ينتقص ولا يفتقر وانه غني، لكان هذا موجبا قبح منعه لنا. لان المانع منا للاستظلال بظل جداره، والاصطلاء والاستضاءة بناره، وغرفة من نهره لبل رمق عطشان، يكون بخيلا مذموما، لما ذكرت من غناءه عن ذلك وعدم استضراره بالانتفاع به.



 وكل الاعيان بالاضافة الي قدرته وغناءه احسن واهون من ضوء النار وظل الجدار، بالاضافة الي احادنا. لكنه، مع ذلك كله، جاء الشرع عنه علي السنة الصادقين بتحريم اعيان، وكراهة اعيان، واباحة اعيان. فقد بان بذلك انه لم يبق وجه للمنع الا احد امرين. اما امتحانا وابتلاء، او لمصالح علمها في المنع والحظر لبعضها، والاباحة لبعضها،  وتحريم بعضها في وقت، واباحته بعينه في غير ذلك الوقت، ونقل الاحكام بالنسخ من اباحة الي حظر، وايجاب الي اسقاط، والي امثال ذلك. فاذا كان كذلك، وقد ورد علي هذا الوجه، صارت الدنيا وما فيها من العقار والاعيان كدكان عطار فيه انواع من الاشربة والادوية التي لا تصلح الا لنا، غير انا بالمضر منها من النافع غير عالمين، والصالح المزاج بعضنا دون بعض جاهلين، وبالاقدام علي تناول بعضها غير امنين. فلم يك بد لنا من الوقف الي ان يجء الاذن من جهة العالم بالضار منها من النافع، كما لا يجوز الاقدام علي عقار من تلك العقاقير الا باذن طبيب حاذق وصيدلاني عارف يعرف هذا عين الدواء، ويعرف هذا ما يصلح له. والله اعلم.
 قال المعترض: فهذا يوجب ان نتوقف في زمن النبوات عن الاقدام علي مداومة الافعال، خوفا من التحريم بالنسخ، ولان العقل قد قطع علي ان الماء البارد والخبز المشبع نافع بعاجل الحال، ويتوهم الضرر والتحريم، فلا يعطل العقل عن قضية عاجلة لتجويز قضية تخالفها اجلة.



  CHECK جري بمجلس الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني مسالة تقديم الزكاة قبل حءول الحول

 قال الحنبلي: اما التمسك بالحكم الذي ثبت شرعا، فذلك متحقق بطريقة المعصوم. والترك له والعدول عنه لا يجوز الا بنطق مثله. ولو اطرحناه بالتوهم لتعطل اكثر احكام الشرع.
 واما قولك ان الماء متحقق منفعته، فلا عبرة بطلب النفس وحنينها الي الماء وعلمنا بانه يروي. لان الماء الذي تتطلبه النفس لحاجتها اليه قد يكون مسموما سم ساعة. فيحصل الضرر عاجلا، وتقطع المنافع الاجلة. ولو جاز ان ننظر الي مثل هذا، لنظرنا اليه بعد نهي التسارع عن التناول، فنقول: نحن نتحقق نفع الماء البارد في نهار اب، فلا نتعجل الامتناع منه بالصوم المقشف للاكباد لاجل ثواب اجل ودفع عذاب اجل. فلما لم يجز الاعتماد علي ذلك بعد النهي، كذلك لا يجوز مع تجويز الحظر من جهة الشرع. والله اعلم.

   جري بمجلس الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني
 مسالة تقديم الزكاة قبل [حءول] الحول
 قال شافعي مستدل علي مذهبه، وهو مذهب الجماعة سوي مالك، فقال الشافعي: ان القصد بالزكاة في اول وضعها المءاساة. بدليل انه قصد بها محال الارفاق والحاجة بين فقر ومسكنة وصاحب جعالة لفك رقبته من الرق. واذا امتنع من اداءها، اخذت منه قهرا عندنا جميعا،   وعند ابي حنيفة يحبس حتي يخرجها، فغلب فيها طريق المءاساة. فالتعجيل احسن في المءاساة وانفع للفقراء. وانما جعل للتاخير رفقا برب المال الا الرفق بالفقراء، كان ذلك احسن. فلا وجه للمنع منه.
 اعترض مالكي فقال: ان المءاساة اخر امرها. والا فالتعبد هو اول وهلاتها واكبر مقاصدها. ولذلك تجب النية واخلاص القصد، ولاسيما علي قولكم. وانه لا يجوز اخراج القيم، بل يقف علي ما ورد به النص مع حصول المءاساة بالقيم ولهذا لو دفع المال الي الفقير، فقبل ارتفاقه به هلك، لم يجب علي رب المال غرامة. ولو كان المغلب المءاساة، لغرمها، ما لم يتحقق سد خلله بها، كما نقول في نفقة الاقارب.
 وقال من ينصر طريقة ابي زيد ان المغلب سياسة الدنيا في الحدود، وانها ليست اخرته لله سح: ان مراعاة الشرع في العبادات صورها لاقامة سياسة الدين . لاننا نضرب المكلف ليصلي، وقوم ينخسونه بالحديد الي ان يموت او يصلي. وهل هذا الا عناية بصور العبادات ليظهر امتثال امر الشرع؟ والا فلو كان المغلب التعبد، كان متي امتنع، تركناه اطراحا له، حيث لم يحصل طاءعا باعتقاده ونيته.



  

  AUTO وجرت مسالة المماثلة

 قال حنبلي ينصر احدي الروايتين: ان الاطراف اذا قطعت، وزهقت النفس، صارت نفسا وسقط حكم الاطراف. بدليل ان الدية تكون واحدة. ويمثله لو تفرقت واندمل كل طرف، وجبت ديات. واذا ثبت هذا في الدية، كان في باب البدل الاخر، وهو القصاص الذي يسقط بالشبهة، اولي.
 اعترض عليه حنبلي اخر، للرواية الاخري ولمذهب الشافعي، فقال ان القصاص وضع مجازاة وعقوبة حافظا للدماء، كما قال سح: {ولكم في القصاص حياة}. وكما ان بنا حاجة ان نحقن اصل الدم، بنا حاجة ان نعصم عن وصفه، وهو المثلة. وقد اشار النبي الي ذلك، فقال: من حرق حرقناه، ومن غرق غرقناه. وهذا تخصيص منه للصفة بالمقابلة.

  

  AUTO وجرت مسالة من استحق دمه
 فقطع ولي الدم يده ثم عفا

 وفيها المذاهب الاربعة. الشافعي يسقط الضمان في اليد، واحمد يوجب الدية اعني دية اليد، وكل عضو يقطعه، ثم يعفو عن النفس، ومالك يوجب القود فيه، وابو حنيفة، ان عفا، اوجب الدية.
 قال فيها حنفي: قطع محرم، فاوجب الضمان.



 اعترض شافعي فقال: باطل بقطع يد المرتد، فانه لا يحل للامام ولا لاحاد الرعية، ومع ذلك فلا ضمان فيه. وكذلك اذا قطع المستحق عليه القود في التعزيز، ثم عفا عنه، ثم قتله،  فانه قطع لا يجوز ولا يجري فيه الضمان.
 قال حنبلي: مذهب احمد احسن المذاهب. لانه جعل التصرف في طرف نفس مستحقة شبهة لاسقاط القود، ووضعه الحديدة في غير المحل المستحق. لان من له النفس ليس له اخذها واستيفاءها بقطع الطرف، وكان هذا تعد يوجب مثله الضمان.
 قال مالكي حاضر: مذهبنا احسن المذاهب. لان الطرف جملة بنفسه، ليس بعضا للنفس، بخلاف الاصبع من اليد المستحق قطعها، لانه بعضه. واذا لم يكن بعضا للنفس، كان قطع الطرف استيفاء او اتلافا لمحل يقبل اتلافه ايجاب القصاص من غير استحقاق له، فوجب القصاص.
 قال له الحنبلي: هو وان لم يكن بعضا، الا انه في محل لا يخلو من نفس. ولهذا لو تلفت النفس، كان قتلا حصل به استيفاء القود المستحق في النفس. فلا يجوز ان يكون في محل مستحق. وهو وان لم يكن بعضا، الا انه تبع له يتلف بتلف النفس، ولا يتخلف بعدها. ثم مع هذه الشبهة يستحق القود فيه.
 قال الشافعي: القطع وجد في حال انتج لهذا القاطع اتلاف النفس،



  CHECK ايات قرانية وتفسيرها

 فلا وجه لضمانه، كما لو لم يعف. ولان العفو الذي حقن طرا بعد قطع اليد، فلم يوجب ضمان اليد، كاسلام المرتد بعد قطع يده، ودخول الصيد الحرم بعد ان قطع قاطع طرفه. فانه لما كان دخول الصيد الي الحرم واسلام المرتد بعد قطع الطرف غير موجب للضمان، كذلك العفو هنا بعد قطع اليد.
 قالوا له: الاسلام ودخول الحرم لم يوجد من جهة القاطع.
 قال الشافعي: الا انه، وان كان من جهته، لا يوجب، كما لو قطع الطرف، ثم عفا، ثم مات المقطوع.
 قال الحنفي: الطرف تابع للنفس، وقد صارت النفس مضمونة بالعفو. ولهذا، لو قتله بعد العفو،  ضمنه. واذا صارت النفس مضمونة، تبعها الطرف.
 قال الشافعي: هو تابع للنفس قبل القطع. فاما بعده، فلا. لانه حصل مثبتا له، ثم طرا العفو، فعاد العفو الي ما بقي دون الطرف. وما سقط قبل العفو لم يءثر فيه العفو، كالابراء بعد الاستيفاء.

   فصل في قوله تع: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا}، {واخذهم الربا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل}. فاخبر سح وتع انه يحرم المباحات في زمان النبوات عقوبة علي اكل المحرمات. والان، فلم يبق طريق



  CHECK ايات قرانية وتفسيرها

 للنسخ، فيحرم عليك، لكن احذر لا يحرمك. فانه، كما يمنع بالتحريم منعا شرعيا، يمنع بالفقر تارة، مع وجود المشتهيات وتعذر الاثمان، وتارة يوجد المال، ثم يسلط علي الابدان انواع الامراض المانعة مع تاتي الاثمان واباحة الشراءع. هذا من بعض عقوباته العاجلة. احذر لا يوقع فيك علة تستقذرك الزوجات والاولاد. من بعض اجناده الجذام القاطع بينك وبين ساءر الانام. قال سح: {يمحق الله الربا}، ومن محقه اخراج المال في غير وجهه بجمعه، وبثمنه بالربا يخرجه من يدك علي احلي ما يكون في قلبك الي العطارين والصيادلة والاطباء، لا في مستحلي، ولكن في حشاءش مرة وتقطيع العروق وفتح الدمل. وتخرج ما جمعت منه في اكره مكروه. هذا من بعض محقه للربا. والا فيقلب الاسعار حتي لا يعود اليك راس المال. هو اذا محق، محق، كما انه اذا بارك، بارك.
 تطلب الزيادة بالطريق الذي نهاك عنه، يحرمك الزيادة من حيث جرت العادة به. لا زرع يزكو، ولا بضاعة تربح.  هذا جزاء عبد خالف مولاه بشهوة، لا حاجة.

   سال ساءل: كيف ساغ لعيسي ان يقول: {والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا}؟
 قيل له: اولا، ليس هذا نطقه، وانما نطق، لان لسان مثله في



  CHECK في نجاسة مني الخصي وطهارة مني الفحل

 السن التي كان فيها ليس بالة للنطق. وانما هو كاليد والرجل التي تستنطق يوم القيامة. واذا كان مستنطقا، كان الباري هو الذي اخبر عن حاله في المستقبل، وانه يموت، ويوم يبعث يكون علي حال السلامة، وما هو الا كقول النبي نطقا من طريق الوحي: انا اول من تنشق عنه الارض ولا فخر، وبيدي لواء الحمد ولا فخر. هذا نطق عن الوحي، اذ لا اطلاع له بنفسه، ولا استدلال له علي حاله يوم البعث.

   وسءل حنبلي عن قول بعض اصحاب الشافعي من المجتهدين ((ان مني الخصي نجس)) مع قولنا ((مني الفحل طاهر)) وما وجه ذلك. فقال الحنبلي: ان شيخنا ابا الفضل الهمذاني ذكر انه يحتمل ان يكون يختلط مخرج البول والمني، فينجس بملاقاة مجري البول. وانا اقول ان المني انما كان طاهرا، لانه صار الي حالة يخلق منه الادمي، وهو طاهر. واذا كان في حق الخصي، لم ينطبخ كما يجب، فيكون مبتدا، فهو كالمذي والدم الذي لم يستحل منيا، والعلقة، علي قول من يقول بنجاستها، قبل ان تستحيل مضغة. فاذا كان لنا مبادء نجسة، فهذا لعدم الانطباخ   اقرب الي الدم وابعد من المني. فكان الي نجاسة الدم اميل منه الي طهارة المني. ولهذا لا يخلق منه في الغالب ولدا.

  

  AUTO حادثة رجل اشتري جارية فوجد بعض اسنانها مقلوعا
 واشتري عبدا فوجده اقلف

 فقال شافعي: ذلك عيب يوجب الرد.
 واجاب حنبلي بانهما ان كانا صغيرين، فلا يملك المشتري الفسخ. وعلل بان الصغير جرت العادة بانه يثغر ويعود سنه، وجرت العادة بان يكون غير مجبوب. والغالب منه، في حق الاطفال، السلامة. فهو كما لو ابتاع عبدا، فبان سارقا، او ممن يابق او يبول في الفراش. فانه اذا كان صغيرا، لم تك هذه عيوبا يفسخ بها البيع، ويملك بها الرد، بخلاف ما لو كان كبيرا.
 قالوا له: اكثر ما في الصغر انه يعود. وهذا لا يمنع ان يكون عيبا بعاجل الحال، كما لو اشتراه فوجد به جرحا يندمل غالبا، ويبرا عن غير شين. وكذلك اذا اشتراه فوجد به حمي او صداع، فانه يملك الفسخ. وذلك اعتبارا بحاله. لا بثاني حاله.
 قال الحنبلي: انما الاعتبار بما ذكرت من الثاني دون الحال، والا فالبول في الفراش عيب في الحال في الجارية والغلام. والدليل عليه في



  CHECK فصل [في فاءدة الامراض عند العقلاء]

 حق البالغ، عندنا وعند الشافعي، وفي الجارية خاصة، عند ابي حنيفة، ثم كان لاجل الصغر، وانه يرجي زواله في ثاني الحال بحكم العادة، ليس بعيب يرد به المبيع. وكذلك عدم النطق في حق الصغير جعل في حق الصغير، عند ابي حنيفة، مانعا عن كمال القصاص وجري القصاص، ولا يكون عيبا يوجب الرد في حق الطفل وان منع كمال الدية في حقه. وكذلك اذا قلع سن صغير لم يثغر، فانه يجب دية السن المقدرة، لانه يعود في العادة نظرا الي ثاني الحال، وان كان جناية، وتعييبا في الحال، وتشنيعا للخلقة، وتقبيحا للفم والمبسم، ومشعثا لالة النطق، ومخلا بصحة الكلام، لفساد حروف الصغير، وهي السين والصاد.

   فصل
 الامراض مواسم العقلاء يستدركون بها ما فات من فوارطهم وزلاتهم، ان كانوا من ارباب الزلات، ويستزيدون من طاعاتهم ان لم يكونوا ارباب زلات، ويعتدونها، ان خلصوا منها بالمعافاة، حياة بعد الممات. فمن كانت امراضه كذا، اغتنم في الصحة صحة، فقام من مرضه سليم النفس والدين. والكامد ينفق علي الادوية، ويعالج الحمية، ويوفي الطب الاجر، وليس عنده من علاج دينه خبر. فذاك ينصرع بالمرض انصراع السكران، ويفيق من مرضه افاقة الاعداد لسكر ثان.



  CHECK [مذاكرة في الحرام والمباح من الحيوانات]

  CHECK فصل [في الحذر من معاشرة المتلون]

   فصل
 احذر ممن اذا غلبت عليه حال من الاحوال، استحال حتي لم يظهر فيه تقييد العقل عن الشطح، وان غضب، تاسد، فلم يبق فيه ما يكفه عن الصول، وان اعتراه النهم، خرج بصورة رخم ساقطا علي ما وجد من المطاعم، لا يلوي عن تناول المستقذرات في الطبع والمكروهات في الشرع، وان عرض بها طالب الحق ومقتضي الشرع راغ روغان الثعلب، لا يمزج روغانه ثبات، ولا اصغاء الي اذعان، ولا استجابة لهذا الشان. فهذا لا يدخر عنده الاحسان، لانه كالوعاء المخترق، ولا يرجي منه الخير. فاحذر معاشرة امثاله، فانها من اعظم الاخطار. ومجموع هذا في كلمة: لا تعاشر متلونا.

   جري في بعض مجالس المذاكرة ان قال قاءل: الحمار حرام. فقال له حنبلي: ليس كل حمار، ولا عند كل مفت. فحمار الوحش حمار، وليس بحرام. ومالك مفت وامام، ويفتي باباحته علي الاطلاق.
 قال قاءل: فهل كل من يفتي بتحريم الحمار يفتي بتحريم البغل؟
 قال الحنبلي: لا، بل لنا بغل مباح، علي مذهبنا ومذهب الشافعي وابي حنيفة، مع قولنا بان الحمار الاهلي حرام. وذلك يتصور في بغل مخصوص، وهو فرس نزا علي اتان وحشية فاولدها. فانه يولدها بغلا



  CHECK فصل اخر في المسالة

  CHECK [مسالة الدين هل يسقط الزكاة]

 مركبا بين حيوانين مباحين، الفرس وحمار الوحش.

   قال حنفي في مسالة الدين يسقط الزكاة: انا اجمعنا علي ان عبد خدمته وثوب بذلته ودار سكناه، كل هذه، لما كانت معدة لحواءجه،  اذ كان المخلوق مناط الحاجات، كان المعد لحاجته، لما استوعبته حاجته، لم يجب فيه زكاة. وهذا الدين مشغل لذمته بحقين له في دنياه واخرته. فكان ما في يده من المال مستوعبا في هذه الحاجة، فلا وجه لايجاب الزكاة فيه.

   وجري فيها ايضا ان قال الحنفي: هذا ياخذ الزكاة بحكم الحاجة. فكيف يءخذ منه الزكاة بحكم الغناء؟
 قال الشافعي: ليس يمتنع ان يكون غنيا بما في يده، بحكم انه مال زكاءي حال عليه الحول. وياخذها بحكم انه يبرء ذمته، وهو الي ابراء محتاج. وهذا، كما قال ابو حنيفة، ياخذ العشر ويخرج العشر ولو من عشر بسرات. فيخرج العشر بحكم ما له من القليل الذي لا يوجب له الغناء، ويخرج عشره بحكم انه ملك مالا له عشر. وكذلك ابن السبيل ياخذ العشر وريع العشر، ويخرج من ماله في بلده ذلك من ساءر امواله.
 قال الحنفي: فالمعني الذي حققت به حاجته الي ابراء ذمته من عزمه



  CHECK فصل [في بواعث التعجب ومدلولها]

 ودينه هو الذي جعل ماله وغناءه كلا مال ولا غناء. من حيث ان ابراء ذمته حاجة ماسة، امس واوحي واسرع من حاجته الي استخدام عبيده في مستقبل الحال. وقولك انه غني بماله لا يمكن ان يعود فيجعله غنيا بما حاجته مستوعبة او ماسة اليه. وهل يجوز ان يقال انه غني بعبيده وخدمه ومراكبه ودوره، بحيث يجب فيها زكاة مع وجود حاجته اليها واعداده لها لخواص اغراضه؟
 واما العشر فليس بزكاة، عند ابي حنيفة. ومن كان عنده، وهو احمد، فانه لا يوجب فيه مع الدين، في احدي روايتيه. وابن السبيل فقير يدا، غني مالا. وهو ان جسده في بلد الغربة وماله في بلده. فياخذ ما يتبلغ به لفقر يده، ويخرج عن المال. وههنا المال والبدن مجتمعان، وهو علي ماله يعول في قضاء دينه وابراء ذمته، فيجده. ولو عول علي ماله في بلد الغربة، لما وجده مرفقا ولا معينا. فاين هذا من ذاك؟

   فصل
  اذا عجب من امر اخبر به عن الله تعجب استبعاد، كان ذلك قادحا في المعرفة. فان كان التعجب في حق نفسه بان يكون الخبر باكرام، وهو يري نفسه دون ذاك، فليس بنقص قادح. مثال الاول: {اني يكون لي



  CHECK جرت مسالة تولي ابن العم طرفي العقد: تزويجها لنفسه

 غلام وقد بلغني الكبر}، {اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر}، {ءالد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا}، {اني يحيي هذه الله بعد موتها}. هذا كله قادح. وقد بان من جوابه حيث قبل العجبين من امر الله. وقال الاخر: {هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا}. وقال الثاني: او قد ذكرت هناك.

   جرت مسالة تولي ابن العم طرفي العقد
 تزويجها لنفسه
 فقال مالكي: فيه السببان: القرابة الصالحة لتزويجها، وكونه اهلا لنكاحها. فوجب ان يصح.
 اعترض عليه حنبلي، فقال: غاية ما تدعي من القرابة انها سبب لتزويج بنت عمه من الاجنبي. وكونه سببا هناك لا يعطي كونه سببا لتزويجها من نفسه. لانه لا يكمل النظر لها مع كونه مزوجا لها من نفسه. لان طلبه للحظ لنفسه لمحبته لها يوفي علي النظر لغيره، بل يعمي عن عيوب نفسه، فلا يزال يستر عيوب نفسه ويتغاضي عنها لتحصيل الغرض لها. فكمال القرابة لا يغني مع وجود سبب التهمة. الا تري ان الاب العدل تكامل فيه سبب الشهادة في حق غيره، ولا تقبل شهادته لولده لكونه متهما باشفاق الابوة للبنوة؟



  

  AUTO وجرت مسالة شهود القتل اذا رجعوا

 قال حنبلي: لا يخول ان يكونوا مسببين والولي المباشر، فكان يجب ان لا يضمنوا. لان اصحاب السبب لا ضمان عليهم مع ارباب المباشرة، كما لا قصاص عليهم مع وجود المباشرين. وان كانوا في حكم المباشرين، فلم لا يقتلون؟ ومعلوم ان عند ابي حنيفة ان الولي لو قال ((عمدتالي الكذب في الدعوي))، وقال الشاهدان ((عمدنا الكذب في الشهادة))، وقال الحاكم ((علمت ذلك وحكمت)) فلا يقتل واحد من الجميع. ولو ان الولي اقام علي الدعوي ورجع الشهود غرم الشهود الدية، ولم يغرم الولي شيءا .

  

  AUTO وجرت في مسالة جنين الامة

 قال حنفي: يعتبر بنفسه. فان كان ذكرا، وجب عليه نصف عشر قيمته، لو كان حيا، وان كان انثي، وجب عليه عشر قيمتها في نفسها. وذهب احمد رضه والشافعي رحمة الله عليه الي ضمانه بعشر قيمة الام. ولا يعتبر بامه، لانه مجني عليه. فكان الاعتبار في الجناية بمحل الجناية، كساءر محال الجنايات.
 قال حنبلي معترضا عليه: انا اقول ان الجناية اول ما صادفت الام،   فاثر فيها قبل تاثيرها في الجنين ما حصل من الالام التي اثرت في اعضاءها الشريفة. وهو، في كونه لطيفا باطنا، يروي بريها ويعطش بعطشها ويتدنق بتدنقها. ويءثر ذلك اثرا ظاهرا. حتي انه يسقط غير كامل، قبل اوان خرجوه. وما ذاك الا لشدة تعدي التدنق والتشوق الي الراءحة، مثل راءحة البطيخ والسكباج والشواء الحار. واذا حميت الام، حمي الجنين. واذا كان جاريا من هذا الوجه مجري الاعضاء الباطنة فيها، ونحن في جناية، اول ما تقع المباشرة بالام فيها. فكيف يتحقق كون الجنين محلا للجناية وغاية ما ينتهي اليها انما هو كالسراية؟ فلا تتحقق العبرة بالجناية علي الجنين واول ما اصابت وباشرت الام. وهذا فصل حسن يجبر خاطر الحنبلي. وهو من افقه الفقه. واذا جري مجري الاعضاء كانت العبرة باصله. فهذا من جهة الحقيقة. ومن حيث الاحكام، سراية العتق منها اليه ومنه اليها في باب الاستيلاد اعتقها ولدها. واذا ضربها ضارب فماتت، وسقط الجنين ميتا، فعمهما الموت، يقطع بان الجناية قد عمت. ومع ذلك لا يختص الجنين عندهمبضمان. وخالفونا في ذلك. ولا يعتبر بقيمته بالغة ما بلغت، بل ينقص من قيمته عندهم. ولنا ما يعتبر بنفسه في باب تقويمه عند اتلافه ينقص ويحط من قيمته الي بعضها. ولنا ما يعتبر بغيره فيحط من قيمة ذلك الغير، وهي الاعضاء.
 قال الحنفي: هو نفس قاءم بذاته. بدليل ضمانه بالكفارة، وكونه   يورث عنه، وان ضمانه يكون لورثته لا لامه خاصة. ولو كان كالاعضاء، لكان ضمان جنين الحرة لها، كما ان الامة لسيدها، ولكان يدخل في ضمان غيره، كالاعضاء. فلما لم يدخل بدله في بدل غيره، بخلاف الاعضاء، فانه لا يجب لها كفارة ولا تملك. والجنين حكم تملكه لبدله، حيث كان موروثا عنه. ثم ان بدله لا يدخل في بدل غيره. وهذه احكام كلها تشهد بان له حكم النفس والذات المنفردة، لا حكم الاعضاء التابعة. ولست اقول في جنين الحرة انه يجب فيه عشر دية امه، ولا نصف عشر دية ابيه، لكن اوجب فيه نصف عشر دية نفسه.
 قال الحنبلي: لو اعتبر بنفسه، لاعتبر بقيمته بالغا ما بلغ. فلما لم يعتبر بقيمته، دل علي انه لا عبرة به، ولا تحقق حكم المحلية فيه، ولوجب ان تكون الانثي علي النصف من الذكر، كالحرين، او يكون ضمانها سواء بالغا ما بلغ، كالعبد والامة. فلا بحكم النفوس الحرة الحقته، ولا بحكم العبيد والاماء جعلته. فاين العبرة به، وبكونه محلا متلفا، وانت تضمنه ببعض قيمته؟ واما ايجاب الكفارة والارث عنه ضمان نفسه، فلا عبرة به في باب الضمان. الا تري انه تجب الكفارة بالقاءه ميتا اذا ماتت الام، ولا ضمان فيه عندك؟ وهب انه كان له حكم النفس المستقلة، من حيث ذكرت انت، وكان له حكم الابعاض والاجزاء، من حيث ذكرت انا، فقد اعطيته انا حكم الامرين، حيث قلت بالتردد، لانني   ضمنته في الجملة كما يضمنالاحياء وبمقدر. ثم اعطيته حكم الاعضاء حيث اعتبرته بغيره.

  

  AUTO فصل جري
 ايما اكد التعصيب او الفرض

 فقال فقيه: التعصيب اكد. لانه يستوعب التركة كلها تارة. وليس الذي فرض استيعاب التركة والعصبة يعصب غيره، فيتعدي تعصيبه الي غيره. فيعصب الاخوة والبنين وبني الابن، والبنات يعصبن الاخوات ويتعصبن. وليس يتعدي فرض ذي فرض الي غيره، ولا يجعل ذو فرض عن ذي فرض ذا فرض.
 قال فقيه اخر: الفروض اكد. ولذلك اذا استوعبت كانت الفضلة للعصبة. فهم بمثابة الغلمان، لهم فضلات المواءد. بهذا نطق الشرع. فقال صلعم: ما اثبت الفراءض، فلا ولي عصبة ذكر. ولذلك تسقط اقوي عصبة، وهي البنوة، عند استيعاب ذوي الفروض. فاذا اتفق زوج وابنتان ، وابوان وابن ابن، لم يرث ابن الابن شيءا، اذا لم يبق له شء.



  

  AUTO جري بباب المراتب المحروس زاده الله شرفا وعزا
 في مسالة الحد في القذف هل هو حق لادمي

 قال شافعي: عقوبة تقف علي مطالبة ادمي بها، فكانت حقا لادمي، كالقصاص.
 اعترض حنبلي ذنب علي حنفي فقال: ايقافه علي مطالبة ادمي به، ما الذي يمنع من كونه حقا لله سح وجعل الي بعض عبيده المطالبة به، كما ان حد السرقة حق لله وجعل مطالبة الادمي بالمال شرطا؟ علي انني اقابل هذا الذي ذكرته من الخصيصة بخصاءص حقوق الله فيه، وهو كونه حدا ومنع الادمي من استيفاءه بنفسه، وكونه لا يسقط حده اذا اذن الادمي في سبه بان يقول له ((اقذفني))، بخلال القصاص الذي يسقط بقوله ((اجرحني)) و ((اقطع طرفي)) و ((اقتلني)). وانه يختلف بالرق والحريةكما تختلف الحدود والديون. والقصاص لا يختلف باختلاف المستوفي منه.
 قال الشافعي المستدل: ان الحقوق قد انقسمت. فعلامة ما كان منها لله كون المتولي له والمطالب به هو الامام ناءبه في سياسات الشرع، وعلامة حقوق الادمي كون الادمي هو المطلب بها المستوفي لها المبرء منها، وان تعاوض عنها صلحا بالمال، كما قلنا جميعا في القصاص، وكما قال مالك حيث جعله حقا للادمي تعاوض عنه بالمال. واما انه [للادمي]، لو كان حقا لله تع، لما كان لوقوفه علي مطالبة الادمي به وجه.



  CHECK استدل حنفي بجامع القصر في مسالة اضافة الطلاق الي اليد

 قال الحنبلي: قد انكرت هذا منك، وانما وقف علي مطالبة الادمي به، لان هذا الحد مما يسقط بالشبهة. وعساه اذا سكت، يعلم من نفسه انه في الباطن علي ما قاله القاذف. فان الزنا امر يستسر به، ولا يعلمه الا الله سح. واذا سكت، لم يعلم ان الحد واجب لجواز ان يكون القاذف غير كاذب.
 اعترض معترض علي هذا، فقال: فهذا ليس بصحيح. لان سكوته يجوز ان يكون لان المطالبة تحوج الامام الي اقامة الحد. واقامة الحد يشيع به القذف. ولعل اكثر اهل [الزنا ] يءثرون العفو والصفح، حتي لا يشيع ويذيع الطاعن في عرضهم والقذف لهم بالقبيح والفاحش.
 قال الحنبلي المعترض: فالاشكال حاصل في الشبهة متمكنة بكونه يجوز ان يكون سكوته لهذا او لغيره.

  

  AUTO جرت مسالة الطول

 فقال مالكي: هذا قادر علي صيانة جزءه وبعضه عن الاسترقاق، فاشبه من تحته حرة.
 اعترض عليه حنبلي تذنيبا علي حنفي، فقال: ان قدرته علي صيانة ما به من الاسترقاق لا تحرم عليه نكاح الامة التي عساه ينعقد ولده منها   رقيقا. كما ان قدرته علي ازالة وصمة الرق عن نفسه وابيه وابنه، مع تحقق وصمة الرق فيهم وفيه، لا يجب بها صرف المال في ابتياع نفسه من سيده، لا بكسبه ببذل الكتابة وابتغاءها، ولا بفعل شرط جعل السيد عتقه موقوفا عليه. فلو قال له سيده، ((ان دخلت الدار فانت حر))، وقال سيد ابيه له، وهو حر غني، ((ان دفعت الي دينار فابوك حر))، لم يلزمه ذلك. فاذا كانت هذه الوصمة وهذه الرذيلة، اذا تمكنت في ذاته او في ابيه وابنه، لم يلزمه التوصل الي ازالتها، فاحري ان لا يلزمه تجنب ما يفضي الي حصولها في بعضه. اولا تري ان الشرع حكم بازالة الرق عن ابيه وذي رحمه اجمع عند قوم اذا ملكهم، واوجب عليه الانفاق اذا كانوا محاويج، ولم يجب التسبب الي ازالة وصمة الرق عن نفسه وولده، فكذلك لم يحرم عليه عقد يفضي الي استرقاق ولده. ولان هذا امر يشترك به المعسر والموسر والعبد، ثم المعسر لا يحرم عليه نكاح الامة مع كون ذلك مفضيا الي استرقاق ولده، فان عللت واعتذرت بحاجته، فكان يجب ان لا تبيحه الا من يستمع بها فيقضي وطره منها دون ان تكون محلا للعلوق. وذلك داب الضرورات، كالضرورة الي الاكل والشرب لا تبيح الا قدر ما يقوت دون الشهوات. فلو اكل الميتة للضرورة، واراد ان يتحلي مع اكل الميتة بفالوذج عقد بشحم الميتة، او بعسل نجس، لم يبح ذلك. وهنا   يباح له التزويج بالامة الشابة مع امكانه ان يعف نفسه بمن جازت سن الحمل، وبمن لم تبلغ اوان الحمل، وياتي في الموضع المكروه، علي رواية عن مالك. اذ ليس ذلك محلا للحراثة، وهو محل للمتعة. فهلا اوجبت عليه تجنب محل الحراثة، وقنعت في حقه بمجرد ما يعفه؟
 قال: العجوز تهيج الشهوة ولا تعف.
 قال الحنبلي: لو كان كذلك لما وجب الحد بوطء العجز، كما لم يجب بشرب البول والماء والنجس. فلما وجب بالزنا بالعجاءز من الحدود ما يجب بالزنا بالشواب، بطل ما ذكرتم.
 قال الحنبلي: وكان يجب، اذا كان تحته امه كان تزوجها لعدم طول الحرة، ثم انه وجد الطول، ان يبطل نكاح الامة او يجب طلاقها او اعتزالها، حيث كان غنيا بما تجدد من الطول عن ارقاق ولده. وهذا مما لا محيص عنه ولا عذر. الا تري ان من عدم الحلال من الطعام، ثم وجد الميتة، فانه ياكلها، فلو وجد بعد اكلها والشروع في تناول قدرة علي الطعام الحلال، وجب رفض الميتة؟ وكذلك جميع الابدال التي تباح لاجل الضرورة.
 اخذ المستدل يغير العبارة علي المعترض ويقول: ان الحرية فضل، والفضاءل لا يجب تحصيلها. فكذلك لم يجب ان يتسبب لتحصيل الحرية لنفسه ولابيه وابنه.
 فقال المعترض: اذا كان الفضل لا يحصل الا بازالة وصمة ورذيلة،   وجب باندراجه في طي ايجاب ازالة الرذيلة. الا تري انه لما وجب ازالة الفسق، وجب وان كان لا ينفصل عن تحصيل فضل هو العدالة؟ وهذا الرق رذيلة لا يزول الا ويحصل فضل الحرية. واكثر ما في الفرق بين تجنب نكاح الاماء لتوقي رذيلة الرق في ولده وجزءه، وبين ازالة الرذيلة عنه وعن ولده، ان الازالة رفع للرذيلة بعد حصولها. ومنع نكاح للامة توقي من رذيلة تحلق ببعضه. والشريعة سوت بين الامرين، بدليل انها اوجبت التترس من السهام قبل وقوعها، واوجبت ازالتها عن الابدان بعد وقوعها، اذا قيدت وعطلت. فلو وجب توقي الرق في البعض، لاوجبت الشريعة ازالته عن الكل والبعض والنفس ومن يجري مجري النفس.

   استدل حنفي بجامع القصر في
 مسالة اضافة الطلاق الي اليد
 قال: اضاف الطلاق الي غير محله، فلم يقع، كما لو اضافه الي الشعر.
 اعترض عليه حنبلي، فقال: ان اردت به ان اليد غير محل بنفسه، فلم لا تقول بوقوعه من طريق التقديرلايقاعه علي الجملة الفاءض علي الاطراف منها؟ فيكون التقدير في اللفظ ((يدك طالق لطلاق اوقعته علي جملتك)). وذلك التقدير في الطلاق غير ممتنع، كما اذا قال ((اعتدي))، وكان تقديره ((اعتدي لطلاق اوقعته عليك))، وقوله ((استتري))، ويكون تقديره ((لطلاق اوقعته عليك)). ولان اكثر ما في قولك انه اضافة الي   غير محله المعتاد، وليس يقف وقوع الطلاق علي المحل المعتاد، كما لا يقف وقوعه علي الزمان المعتبر شرعا، وهو الطهر الذي لم يجامعها فيه، بل وقع في حال الحيض والطهر المجامع فيه، ووقع مع جميعه، مع كون هذه الاحوال احوال بدعة لا احوال سنة.
 قال الحنفي: انا اعتبرت محلا يصلح لايقاع الطلاق اصلا. والجزء المعين لا يصلح للعقد ولا للطلاق. وانما اوقع الطلاق باضافته الي ما يجري مجري الجملة، كالجزء السابع، او يعبر به عن الجملة. وانا لما جعلت تقدير الطلاق في قوله ((اعتدي))، اعتبرت النية، وانت لا تعتبر النية. فبطل اعتبار التقدير عندك في هذه الصورة، بخلاف ما الزمتني من قوله ((اعتدي)). واما قولك ان الطلاق لا يعتبر له حال، فكذلك لا يعتبر له محل مخصوص من الزوجة، فغير صحيح. لان ذاك يختص الطلاق، لان بيع الامة في حال الاستبراء والبيع المحرم او المكروه في وقت النداء يصح وينفذ.
 قال الحنبلي: اما قولك في مذهبي لا احتاج الي النية، وتحتاج انت في قوله ((اعتدي)) الي النية، فماذا علتك من مذهبي؟ انما انا الزمتك حيث نفيت وقوع الطلاق ان يوقعه الوجه الذي ذكرته. وهو لازم لك وان لم اقل انا بذلك علي الوجه الذي تقوله انت في ((اعتدي)). وكون الطلاق لا يختص بذلك، بل البيع مثله، لا يمنع الزامي لك ذلك في الطلاق. فالجوابان جميعا لا يفصل بينهما علي قانون الجدل.



  CHECK واستدل حنفي في وجود بعض ماء الطهارة هل يلزم استعماله مع التيمم

   واستدل حنفي في وجود بعض ماء الطهور
 هل يلزم استعماله مع التيمم
 فقال: عدم الماء الذي يحصل به المقصود باستعماله، فلم يجب استعماله؛ كما لو كان محتاجا الي شربه لعطشه.
 اعترض عليه حنبلي، فقال: ينتقض بالماء المشكوك في طهارته، وهو سءر الحمار. فانه لا يتحصل به الغرض، وهو يقين رفع الحدث لاستباحة الصلاة. ويلزم استعماله مع التيمم. وهل يفرق الحال بين قصور الماء عن رفع الحدث لعدم يقين طهارته، او لقلته وقصور مقداره؟ ولان رفع الحدث يجب بحسب القدرة، بدليل انه اذا كان بعض اعضاءه مجبورا، او بعضها بالخف مستورا، او بعضها مكشوفا، وجب الغسل في المكشوف ومسح المستور؛ كذلك ههنا يجب غسل ما وجد له الماء، والمسح بالتراب عما لم يمسه الماء. وكذلك لو عدم بعض الاعضاء، فانه لا يسقط غسل ما بقي منها، وان كان الحدث لا يتبعض. لكن لما تبعض محل الحدث غسل ما وجد، كذلك اذا كان الماء يتبعض يجب ان يستعمل منه ما وجد. وهذا صحيح. لان الحدث، وان كان لا يتبعض، الا انا جعلنا ما يتبعض من محله موجبا غسل ما بقي منه، كذلك الماء الطهور المستعمل فيه، اذا كان متبعضا ووجد بعضه، وجب استعماله وان كان الحدث في نفسه لا يتبعض. علي ان الحدث بنفسه قد يتبعض   بتبعض محله. وهو اذا مسح علي الخفين، ثم نزعهما، حصل الخلع لحدث يختص الرجلين.
 وكان الحنبلي الزم الحنفي اذا اهريق الماء في اثناء الطهارة فانه يتيمم بناء علي ما يحصل من رفع الحدث عن بعض اعضاءه. فقال الحنفي: لا اسلم. بل لا يكون التيمم عما بقي، بل عن جميع الاعضاء. لانه لما اهريق تبينا انه لم يرتفع حدث ما غسل من اعضاءه. كما تبين في كل جملة لا يتم ((الا بكمالها، ولا يسقط عن المكلف الا بانقضاءها. مثل الصلاة اذا اتي ببعض ركعاتها، والزكاة اذا وجد بعض اجزاء نصابها، والحد اذا وجد بعض شروط اداته الزاد دون الراحلة او الراحلة دون الزاد. والبينة اذا وجد بعض شهودها، وكل علة ذات اوصاف، وكل جملة ذات اجزاء وابعاض، لا يكون بعضها في الغرض عاملا كل الغرض ولا بعضه، كذلك ههنا. والجامع بينها وبين هذه الاصول التي ذكرتها انه لو غسل جميع اعضاء حدثه الا لمعة، كان جميع الموانع باقية ببقاء تلك اللمعة. فلا صلاة، لا مس مصحف، ولا قراءة، اذا كان جنبا. وحكم الحدث باق فيما غسل لاجل اللمعة التي لم يغسلها؛ كما ان ايجاب الزكاة غير حاصل بوجود اربعين من الغنم سوي جزء في شاة منها لا يملكه، لم يتحصل له ملكه؛ وشاهد وامراة بالحق لا يفوته الا شهادة امراة اخري لا يثبت به شء من الحق. وعلي هذا. واذا كان حكم الطهارة كذا،



  CHECK جري بمجلسنا بالظفرية مسالة مفردة وهي من وجد مضطرا الي الطعام، فطلب منه الطعام الفاضل، او الماء الفاضل فمنعه فمات، هل يجب عليه الضمان

 صار تكليفنا له استعمال الماء في بعض الاعضاء، مع عدم حصول الغرض او بعضه، عبثا؛ فلا وجه لتكليفه. بخلاف ازالة بعض النجاسة عن المحل بما يجده من بعض الماء الذي يخص ذلك المحل. وكذلك بعض الستارة؛ لان ذلك مما يتبعض. ولهذا يرتفع المانع عن المحل الذي ستره بعض السترة ويثبت حكمه.
 قال الحنبلي: قولكم ((انني لا اسلم رفع الحدث عما غسله من الاعضاء)) باطل بما لو وجد الماء فانه ينبني علي ما غسل؛ ولو لم يكن قد ارتفع الحدث عنها، لما صح البناء عليها بغسل ما وجد.

   جري بمجلسنا بالظفرية مسالة مفردة وهي من وجد مضطر الي طعامه،
 فطلب منه الطعام الفاضل، او الماء الفاضل، فمنعه فمات،
 هل يجب عليه ضمان
 قال شافعي: حفظ ماله؛ فلا يضمن ((تلف المضطر الي ماله. كما لو احتاج الي ماءه لاطفاء حريق وقع في داره. وهذا لمعني؛ وهو انه اكثر ما فيه انه منع تخليصه من الضرر الذي هو فيه. فاشبه اذا كاد يغرق فلم يخلصه مع قدرته علي تخليصه، او راي اعمي يتردي في بءر، وهو قادر علي توقيته منها، فلم يوقه حتي تردي وغرق في البءر.
 اعترض عليه حنبلي ينفرد بهذه المسالة، فقال: انه ان حفظ هذا المالك ماله، فقد منع هذا المضطر الي الطعام والشارب حقه وواجبه؛ ولذلك   ياثم. ولذلك جاز للمضطر مغالبته علي فاضل طعامه وماءه وياخذه. وان دافعه عنه، فال الدفاع الي نفسه، لم يضمن لمضطر نفس رب الماء والطعام. وان تعلقت لاسقاط الضمان بحفظ المالك لماله، تعلقت في ايجاب الضمان في منع المضطر من حقه الذي احاله لله به عليه. ومثل هذا المنع سبب اتلاف النفس. وليس هو باقل من نفث في عقد وعقد وتر وتسليك ابر، وهو السحر الذي يموت عقيبه؛ ولا باقل من حفر بءر في طريق هو شرط في هوي الواقع فيها، وثقله علة هبوطه، وخلاء اعماق البءر شرط لذلك، وكان سببا للضمان. ومن علق الضمان علي الاسباب، ولم يجعل منع الماء من الظمان سببا صالحا لايجاب الضمان، فقد ابعد النجعة واسقط القياس. ولان الشافعي قد قال لو حبس انسانا في بيت فلم يمكنه من طعام ولا شراب حتي مات اقيد به. فاي فرق بين حبسه عن القوام وبين حبس القوام عنه؟ واما ما ورددت اليه من المساءل والاصول فلا اسلمه. فان من كان معه قوي فاضلة يمكنه التخليص بها من الغرق والوقوع، كمن معه اموال فاضلة يستنقذ من العطش وفرط الجوع. فلابد من بذلها للمضطر اليها؛ فان منعها ضمن. واما اطفاء الحريق، واستسقاء البساتين، فتلك اموال لا يجب بذل الماء والرفق والسماد لها. والحيوان يجب له البذل؛ ومتي لم يبذل اثم. والله اعلم.



   ((وجرت مسالة المخالع اذا شرط علي الزوجة الرجعة
 قال مالكي: ان الزوجة انما تبذل العوض لانخلاع عاجل، وهو المطلق، ولانخلاع يتقرب اليه ونية في الاجل بانهدام ملك الزوج بالطلاق. فاذا شرطت لها الرجعة علمنا انها قصدت هذا النوع من الانخلاع؛ وهو قربها من الخروج عن ملكه؛ اذ الراجعة لا تمنع هذا المقصود. الا تري ان العبد يبذل العوض عن زوال رق السيد ناجزا واجلا بالكتابة. فالناجز شري نفسه من سيده، والاجل ايقاف عتقه علي تخوم مخصوصة.
 اعترض عليه حنفي فقال: ان استخلاص نفسها منه بلفظ الانخلاع يقتضي الناجز لا الاجل. وما الانخلاع في اللغة الا الانفصال، كخلع اللباس والخف. والاستثناء بالرجعة تخرجه عن الانخلاع، لانها تكون زوجه. فهو بمثابة ذكر البينونة مع استثناء الرجعة. فان البينونة كما تحصل ناجزة بايقاع العدد في الحال تقع اجلة؛ فهدم العدد المقرب اليها في المال. ثم ان الاستثناء لا يعمل في البينونة، هذا بحيث تقع وتثبت الرجعة بالاستثناء. وهو ان يقول ((انت باءن، ولي الرجعة.)) كذلك قوله ((خالعتك، ولي الرجعة.))



  CHECK وجرت مسالة من قال "واحدة من نساءي طالق" التي [اختلفت] فيها المذاهب

  CHECK وجرت مسالة المخالع اذا شرط علي الزوجة الرجعة

   وجرت مسالة من قال ((واحدة من نساءي طالق))
 التي [اختلفت] فيها المذاهب
 فمذهبنا انه يقع الطلاق علي واحدة لا يعينها، وتخرجها القرعة. ومذهب مالك: يعق علي الكل. كما نقول نحن فيمن قال ((امراتي طالق)) يقع علي الكل. ومذهب الشافعي: يقع علي واحدة، ويعين من شاء منهن. ومذهب ابي حنيفة: يكون طلاقا معلقا، فيصح طلاقا غير نافذ في محل. كانه قال ((طلاقي واقع علي من اعينه من زوجاتي.)) فاذا عين، نفذ في ((المحل بعد ان كان معلقا؛ كقوله ((ان دخلت واحدة من زوجاتي الدار فهي طالق.))
 قال فيها حنفي: ان الطلاق المضاف الي محل منكر لا يجوز ان يكون واقعا. لان وقوعه ونفوذه لا يكون الا معرفا للمحل الذي نفذ فيها ووقع عليه. اذا لا يكون التنكير في محل مخصوص الا اذا كان غير قاءل للتعليق؛ كقوله ((بعتك قفيزا من هذه الصبرة.)) فانه لما لم يكن وقوع البيع معلقا علي محل يقع فيه في الثاني، تعجل نفوذه في قفيز منها. وههنا يصح ايقاع الطلاق معلقا علي دخول الدار وقدوم زيد؛ كذلك يقف معلقا ويصح موقوفا علي نفوذ في محل بالتغيير لذلك المحل، علي التقدير الذي بينا.
 قال الحنبلي: لفظ الايقاع موجود من اهله في محل يحتمل النفوذ



  CHECK حادثة [في الطلاق]

 ويقبله. وليس في اللفظ اكثر من تنكير المحل. وذلك لا يقتضي الا بيان المحل الذي وقع فيه. فاما ان يقتضي وقوف النفوذ عليه، فلا. بدليل انه لو كان له زوجتان، فماتت احداهما، تعين الطلاق في الاخري عند ابي حنيفة. ومعلوم انه لو كان النفوذ موقوفا علي تعيين الزوج، لتعذر الوقوع والنفوذ بتعذر تعيينه. فلما تعين النفوذ في الباقية، ولا تعيين وجد من جهة الزوج، بطل دعواك. ولا يجوز ان يكون التنكير لمحل الوقوع كالتعليق الذي ذكرت علي الشروط. بدليل ان ذاك لا يمنع الوطء، وهذا يمنع وطء واحدة منهن. فان وطء، تعين النفوذ في الاخري، ان كانتا اثنتين؛ وان وطء الثلاث، تعين في الرابعة. ولان التعيين انما هو كالميزة والقسمة والاقرار؛ فاذا عين، كان التعيين لبيان النافذ فيها طلاقه. والذي يوضح ان هذا اللفظ كقوله ((بعتك قفيزا من هذه الصبرة، )) انهما استويا في تخصص البيع بما يبقي من الفقزان بعد تلف جميع قفزان الصبرة ويبقي قفيز واحد؛ كما يتخصص بالزوجة الباقية اذا تلف جميع من عداها.

   حادثة
 ((رجل قال لزوجته: ((قد حلفت ان لا ادخل المحلة الفلانية.)) فقالت له: ((كيف قلت؟ )) فقال: ((قلت زوجتي طالق ثلاثا اذا دخلتها.)) وكان



  CHECK [مسالة الانعام هل يجوز اكلها ام لا]

  CHECK [حديث وتفسيره]

 كاذبا. فاستفتي في ذلك. فقال فقيه شافعي: يقع. وقال الجماعة: لا يقع؛ انما هو حاك؛ فهو كما لو حكاه عن غيره.

   وسال ساءل عما روي في الحديث وان عمر رضه خرج وقد جمعهم علي قارء واحد بعد ان كانوا [ ... ]. فقال: نعم البدعة؛ والتي تنامون عنها خير من التي تقومون. فما مراده بذلك وصلاة الجماعة خير من صلاة الفرادي؟ قال حنبلي: انما اراد بذلك ان صلاة اخر الليل افضل؛ وهي الناشءة بعد الهجعة، ويحصل فيها تاليا، والتالي بنفسه افضل من السامع لتلاوة غيره.

   استدل شافعي لاباحة الجلالة، فقال: الاصل جواز اكل الانعام. فمن ادعي تحريمها بعد الحل، فعليه الدليل.
 فاعترض من نصر مذهب احمد لتحريمها، فقال: الاصل ان لا اباحة لاكل الحيوان. فمن ادعي اباحة هذه، فعليه الدليل.
 قال الشافعي: بعد ورود قوله {واحلت لكم الانعام} لم يبق منه ولا حظر ولا توقف. فمن ادعي تحريمه بعد ورود هذه الاباحة، فعليه الدليل.
 قالوا له: الاباحة التي وردت مجمع علي تقييدها بشروط واسباب تنضم الي ذبحها. فمن ادعي الاطلاق بعد التقييد، فعليه الدليل.



  CHECK جري بمجلس الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني مسالة الحلي

   مما ورد في استصحاب الحال هل هو الدليل او مجرد يجحف وبقاء علي حال نفي او اثبات وانه مخبر عن نفسه بانه علي تلك الحال لما اوجبه المقام عليها من دليل او عدم دليل. فالنفي يكفي فيه البقاء علي حكم الاصل. والاصل النفي. والاثبات اذا ثبت بدليل، حصل التمسك به؛ فلا يجوز تركه الا بصارف يصرف عنه من نسخ. وما هو الا بمثابة ((قول المتصرف في الاملاك: ((هذا الملك تصرفي وتصرف اباءي؛ فمن ادعي استحقاقه، فعليه الدليل.))

   جري بمجلس الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني
 مسالة الحلي
 فقال مالكي: لا تجب فيه الزكاة. لانه اعد للاستعمال والتجمل. فلو وجبت الزكاة فيه، لاقنه؛ اذ لا فاءدة ولا نماء فيه.
 واعترض حنفي، فقال: هذا لا يصح علي مذهب مالك. لان عنده ان الاعداد لا يمنع وجوب الزكاة، بدليل ان العوامل لا تجب في الزكاة السوم، ولا يمنع اعدادها للاستعمال من وجوب الزكاة في العين. والذهب والفضة تنميان بهما احق بايجاب الزكاة لاجل العين، ولا يمنع من ايجابها الاعداد.



  CHECK وجرت مسالة القرض هل يتاجل والحال من الديون بتاجيل المتداينين والمتقارضين

 اجاب المالكي بان قال: ان الانعام تنمي بنفسها، فلا يمنع العمل نماءها. والذهب والفضة لا تنمي بذاتها، بل بتقليبها، والاعداد للبس والزينة يمنع التقليب.
 قالوا له: هذا كلام من لا يعرف العوامل. فان العوامل يشغلها العمل عن النزو. ولهذا تري الف فدان في قرية لا تنمي عجلا واحدا. والجمالون يكون مع الاغنياء منهم الف جمل والف ناقة لا يتبعها فصيل واحد. كل ذلك لكون العمل مشغلا ومعجفا. وكذلك جمال البزازين نوق وجمال، ولا تري فيها ما يولد؛ وان ولدت، فالعمل [لا] يورثها من نقصان ذواتها مالا تفي به ما نمت من نتاجها واولادها. والبهاءم بخلاف الادميين. فان العوام واهل المهن والصناءع يولدون ويكثر اولادهم؛ والمترفون وارباب الرفاهية يتحسرون علي الاولاد فلا يرزقون.

   هل يتاجل والحال من الديون بتاجيل المتداينين والمتقارضين
 قال شافعي: لا يتاجل. لانه تبرع مطلق، فلا يمنع من الرجوع فيه قبضه والتصرف فيه؛ كاباحة الطعام وعارية الاعيان. يوضح هذا ان القرض في الحقيقة ((ليس بتمليك عندنا. ولهذا يسترجعه؛ ولهذا لا يملك به   الاماء لءلا يطا باعطاء ليس فيه حقيقة التمليك. والعارية كذلك. وان قدرها بمدة رجع قبل انقضاء المدة.

  

  AUTO وجرت مسالة نقصان النصاب في وسط الحول

 قال حنبلي: اختل السبب الموجب للزكاة، وهو الغناء. ومعلوم ان نقصان الحول الذي هو اجل ورفق، وليس بسبب، يمنع ايجاب الزكاة. فالنصاب الذي به يحصل الغناء اولي ان يمنع ويخل بايجابها.
 اعترض امام حنفي فقال: لا عبرة باختلاله بعد انعقاده. ولا شك انه انعقد عليه الحول؛ وهو سبب تام. وجاء وقت الحكم، وهو الاخراج؛ وهو سبب تام. فلماذا تعتبر اتمامه وكماله في الوسط؟ الا تري ان المضاربة علي الف اذا خسرت فبقي منها درهم واحد لم يءثر في بطلانها، وبقيت عبرة بانعقادها. ولان العدد احسب انه اوصاف لعلة، فاذا اختلت، ولم يتبعض الحكم ببقاء ما بقي منها، وجب بقاءها؛ ولم يجز انعدام الحكم مع بقاء بعض اوصاف العلة. وانما اعتبرنا كون النصاب تاما في الابتداء لانه وقت الانعقاد، ووقت حءول الحول وتمامه لانه وقت الاخراج. فاما وسط الحول، فلا وقت وجوب اخراج ولا وقت انعقاد، فلا عبرة به. ولذلك لم يعتبر عموم السوم في جميع الحول؛ بل كان اذا اسامها اكثر السنة وجبت زكاة السوم. وكذلك لو اختل العدد في السوم بان علف شاة او شاتين في اثناء الحول، لم يمنع ايجاب الزكاة؛ كذلك النقصان.



 اجاب الحنبلي: واي انعقاد حصل والشرط ما تم، وهو مرور الحول علي المال؛ وانما هو مراعي. فان تم الحول، وهو تام في الحول، علمنا انه كان انعقد الحول علي النصاب. وان لم يكمل الحول علي نصاب تام تبينا انه ما انعقد. وما ذلك الا بمثابة اختلال شروط الصلاة ((في اثباتها، واختلال شروط العقود قبل تمامها. وقولك ان الاختلال حصل اقرار منك بان السبب حصل ثم اختل، كلام لا يلزم. لان السبب قد يسمي سببا بظاهر دوام شرطه؛ مثل قولكم: قد وجد السبب في اول الحول. وان كان موقوفا علي ان يكون تاما في اخر جزء من اجزاءه، فكل ما يصح به قولكم من وجود السبب، وهو كمال النصاب في اوله مترقبا به تمامه في اخره، يصح به قولنا انه وجد السبب في اوله بشرط دوام التمام في جميع الحول ودوامه.
 واما قولك ((لماذا يعتبر تمام النصاب في الوسط مع تكامله في الطرفين حال الانعقاد وحال الاخراج، )) فهذا عندي من اعظم الغفلة. فان الفقيه اذا تامل وضع الزكاة راي ان الشرع عني بارباب الاموال باعتبار مقدار من المال يحصل به الغناء ويحتمل المءاساة. ثم اعتبار صفة يكون المال عليها ناميا؛ وهو التجاءر في العروض والمواشي النامية بذاتها دون الاموال التي لا نماء لها ولا هي مرصدة للنماء. ثم لم يكفه ذاك كله حتي اعتبر قلة المءنة. فتارة اسقط الزكاة لمءنة العلف، وتارة قلل الزكاة للمءنة والكلف، بحيث اوجب نصف العشر في الزرع والثمر. فاذا كان علي   هذا الوصف، بطل نظرك للفقراء باكتفاءك لتمام النصاب في الطرفين دون الوسط، وتركك للنظر لارباب الاموال، بحيث تعفو عن تمام النصاب في الوسط؛ والوسط الزمان الاطول. فان اول الحول لحظة، واخره لحظة، ومرور الزمان اكثره علي شاة او شاتين لا يبقي رفقا؛ لان الرفق بطول الزمان المار علي مال كالاجال انما تتم رفقا اذا مرت علي ديون في الذمم. فاما ان تمضي الازمان والاجال علي غير المقدار، فانها تمضي خالية من ارتفاق، فتقع فارغة من مقصودها، فتخرج عن الاجال. فهذا من اهم ما روعي؛ وهو المعول عليه، من حيث ان الله سح علم ان الاموال مواسم ((لكل مال، ونوع من الاموال موسم تتحصل فيه الارباح.
 وانا عندي بان المقومات والاثمان سواء في اعتبار كمال النصاب لهذه العلة. فاذا كان وضع الحول لهذا، وجب ان يقع رفقا اذا مضي علي نصاب. وفارق ما ذكرت من السوم الذي اذا انحرم اثناء الحول لم ينحرم وجوب الزكاة. لان المواشي لا تخلوا في كل حول من ايام تحبس لاجل السيل، او غارة الخيل، او الريح العاصف؛ فتمكن في البيوت وتحفظ في الاديار. والاحاد منها قد تتخلف لثقل حملها او مرض يعتريها؛ فلا تلحق الغنم في السعي الي المرعي. فلو اننا اعتبرنا دوام العلف في جميع الجوامع هذه القواطع، لسقطت الزكاة راسا عن كل نصاب من الماشية.



  CHECK [فصل اخر في المسالة]

 فاما نقصان النصاب فانه فقير. وحول يمضي علي مال فقير لا يرفع مضيه المال فيجعله كالسام. وكيف يكون ذاك؟ ولو كان النصاب تاما حتي لا يتم الحول ولو بقي منه يوم، لم تجب الزكاة.
 واما مسالة المضاربة، فان ما بقي من البضاعة، ولو درهم، صالح ان تعقد عليه المضاربة ابتداء؛ فجاز ان يبقي عليه. والدوام اكد من الابتداء. فاما الناقص عن الماءتين والعشرين دينارا، والاربعين شاة، لا يبتدا عليه انعقاد الحول؛ فلا يبقي ما يصلح لانعقاد الحول عليه ابتداء. ولو بقي من مال المضاربة درهم واحد، صلح لانعقاد المضاربة عليه. واما قولك ان العدد كاوصاف العلة، فهب ان الامر كذلك، الا انها في مسالتنا مشروط. واذا اختل الوصف الواحد، فوجد الشرط مع اختلال الوصف، لم يجد نفعا ولم يحصل معلول العلة؛ كما لو حصل تكامل الاحصان علي وطء لم يكمل باوصافه زنا؛ فانه لا يجلب حكم الزنا.

   وجري في اثناء المسالة ان قال حنفي: اليس لو علق عتق عبده بدخول الدار فباعه، فزال ملكه عنه بالبيع، ثم عاد ودخل في ملكه بابتياع او ارث او هبة، ودخل الدار، وقع العتق، لما وجد انعقاد الصفة في ملكه، لم يضره توسط زوال الملك؟ كذلك لما تكامل النصاب ((في طرفي   الحول لم يضر اختلال الغناء وتشعث النصاب في الوسط؛ وهو ما بين الطرفين: الاول للانعقاد، والاخير للاخراج.
 قال الحنبلي المستدل: اما العتق فانه ينعقد وصفه وشرطه علي ملك يوجد في الثاني، علي الحطر والعري، وعلي ما بعد زوال الملك وهو التدبير والوصية، وعلي حمل ما خلق. ومبني الزكاة علي تكامل شروطها واستيفاء اسباب وجوبها. فليس اختلال نصابها والملك فيها من اختلال الملك في العتق بشء؛ هذا مع التسليم لمسالة العتق، وان كان لي في عود الصفة روايتان، ولان الغرض هناك ((لا دخلت الدار وانت في ملكي.)) والا فالعاقل لا يمنع ما لا يملكه، اذ لا فاءدة له في ذلك. ومخرجه مخرج الايمان. والايمان لا يقع الا علي المستقبلات. فاما الماضيات، فلا تنعقد عليها الايمان عندنا، ولا عندك. وهي ايمان الغموس.

  

  AUTO وجرت مسالة المال المغصوب والضمان في الجملة

 فقال حنفي: يجب ان يحقق قبل الكلام مذهبنا. فعندنا ان كل مال كان المالك قادرا علي التوصل الي اخذه وجبت فيه الزكاة. انما المسالة في غاصب لا يقدر المالك علي انتزاع المال من يده، وبحر لا وصول الي قعره، وما شاكل ذلك. فيكون المال كالهالك بالاضافة الي المالك؛ حيث انقطعت علاقة تسلط المالك عليه. فليس بملك له من كل وجه؛   بل هو ملك حكما، لا مملوك يدا ولا تصرفا. والملك المجرد لا يكفي في ايجاب الزكاة؛ كمال مكاتبه، والمال الذي في يد من عليه من الدين ما يستوعبه، والذي يوضح قصور ملكه بانعدام تصرفه بعدم القدرة علي توصله.
 قال الحنبلي المعترض، وهو المستدل ((في المسالة التي قبلها، فقال: معلوم ان كون الملك الذي تجب لاجله الزكاة لا يعتبر كون المالك مالكا له من كل وجه؛ بدليل ان ابن السبيل لا يمكنه التصرف في ماله، وهو قاصر اليد عن التصرف فيه. ومع ذلك تجب فيه الزكاة مع كونه جعل فقيرا في استحقاق اخذ الزكاة. وليس تعتبر الزكاة الا اصل الملك دون التصرف. مع انه يمكنه التصرف ببيعه لمن له قدرة عليه، وان كانت قدرة المشتري ليست قدرة المالك. وكذلك المال الذي ضل عنه في نفس داره وملكه؛ فانه لا تسلط له عليه، وتجب فيه الزكاة.

  

  AUTO جري بمجلس نور الهدي الزينبي
 مسالة فسخ النكاح بالاعسار بالنفقة

 قال حنبلي: انما يراد النكاح لدوام العشرة والالفة. ولا الفة ولا عشرة مع العسرة بالقوام. فلا مخلص لها منه الا بالفسخ عليه.
 اعترض امام حنفي، فقال: هذا نظر الي جانب الزوجة. وقد تقابل ضرران. ضرر الزوج وهو بالفسخ اكثر من ضرر الزوجة بالصبر والمهلة   والانظار، لامور اربعة. احدها ان الزوج له ملك ناجز حاضر؛ وحق الزوجة مستقبل منتظر. والثاني ان ملك الزوج يزال عن البضع؛ والبضع انفس من المال؛ بل بينه وبين المال من الرتبة ما بين الدم والمال. والبضع لا مندوحة له من غيرها؛ ولها مندوحة عن ماله الي ما يفرضه الحاكم ويستدينه لها من مال غيره. والبضع لا يمكن بعد ازالته او يستدرك بالقضاء. والمال يمكن استدراكه بقضاء ما فات منه. فلا يجوز ان يلحق بالزوج هذا الاضرار العظيم لاجل ضرر يسير في حق الزوجة.
 اجاب الحنبلي، ((فقال: اما انك اذا رجحت بين البضع والمال بهذا، رجحنا بان الضرر اللاحق بتعذر النفقة يضره بما لا غني عنه. ولهذا وجب للاقارب والارحام ومضرة الزوج بما عنه مندوحة، وهو الابضاع. وذلك لم يجب للاقارب كما لم تجب الزواءد من الشهوات. ولان الزوج حابس، والزوجة محبوسة، والضرر مزال عنها من جانب الزوج؛ وابدا المزال عنه الضرر يقنع في حقه بايسر ضرر، والمزال ضرره يزال ضرره وان كثر لحوق الضرر به. بدليل الصاءل علي المال يدفع ضرره عنه ولو ال الي النفس. ولا يقال ان من صال لطلب النفس يدفع بالسلاح، ومن صال لطلب المال يدفع بتخريق الثياب وكسر الاسلحة، ولا يدفع باضرار في النفس، ولا يقف الاضرار بنفسه علي اضراره بالنفس. بل لو علم منه القوة ببدن علي اخذ بيضة من يد صاحبها ومالكها، ولم   يمكن صاحب البيضة دفع ذلك القوي عنه بيده ومحض بدنه حتي ياخذ الاسلحة، تناول السلاح دفعا لذلك الصاءل. وكذلك من له سهم من ماءة سهم من ضيعة، ياخذ به بقية الضيعة بالشفعة لدفع الضرر اليسير. والمتبرع ملكه، وهو المشتري ضرره، اوفر. حتي ان ابا حنيفة زاد علينا وعلي اصحاب الشافعي بان قال: وان كان احدث شيءا، ازاله الشفيع من غير جبر ولا غرامة؛ كل ذلك نظرا الي الضرر المدفوع دون الضرر الداخل علي المدفوع ضرره. فكذلك ههنا.
 علي ان هذا المال الذي تزدريه هو الذي عظمت البضع بايجابه وتقديره. والذي رضي به الشرع عوضا عن ابضاع، ونقل ابضاع النساء الي الرجال به؛ وفي مقابلته لم يحقره الي حد يمنع من اعادته اليهن الاعسار به ولتعذره. فهو عظيم خطير في تملك الابضاع به، حقير في باب منع الازالة للاملاك عن الابضاع لتعذره. ثم انك مقابل بما ذكرت ((من ازالة يد الزوج عن الاجل، وهو البضع، لفوات الزوجة الاقل مما تتناوله من النفقة، وهو المال. فكل فرق ذكرته باطل بهذا.

  

  AUTO جري بجامع القصر
 مسالة الشرط الفاسد
 اذا حذف واسقط هل يتخلف العقد صحيحا

 قال حنفي: ان النهي عاد الي غير العقد، وهو الشرط، فاثر في   غير العقد، وهو الوصف؛ ولم يقدح في الاصل. وهذه موازنة صحيحة. وهي ان النهي انما يعدم الوصف ولم يعدم الاصل. فاعدم الوصف، ولم يعدم الاصل.
 اعترض عليه حنبلي فقال: ان هذه الموازنة تعطي ان ينقطع الشرط عن العقد، كما قال احمد صاحبنا في احدي روايتيه. فابطل الشرط ونفي العقد علي اصل الصحة. فاما ان يقول بان النهي صدم الشرط فابطل الوصف، فلا وجه له. علي ان اصول الشريعة لم تعتمد هذه الموازنة؛ بل جعلت العوارض من الاوصاف مبطلة للعقود مخرجة للعاقدين والمعقود [عليه] عن اهلية الصحية. فالعصير اصل والصيد اصل في باب المالية واهلية العقد، والادمي اصل في صحة العقد والتملك والتمليك. جاءت اوصاف غيرت الاصول. فالتخمير جعل العصير كالبول؛ والدم والصيد صار بدخوله الحرم كالخنزير في امتناع اهلية العقد؛ والاحرام اذا طرا علي المحل جعله كالميت بالاضافة الي امتناع ابتياع الصيد؛ وكذلك الكفر بالاضافة الي نكاح المسلمة كالميت او البهيمة. واذا كانت الاوصاف العارضة علي الاصول الثابتة، وهي الادمية في العاقدين، والجواهر المنتفع بها في المعقود عليه، تجعلها كانها عدم، فلا وجه لاحتقار الوصف. وكيف تقول ذلك ((والاعيان لا تصير مالا الا بالصفات، ولا تنعدم ماليتها الا بخروجها عن الصفات المخصوصة؟



  

  AUTO وجرت مسالة تعيين النية لصوم شهر رمضان

 فقال حنبلي ينصر اصح الروايتين عن احمد، فقال: الصوم عبادة تنقسم نفلا وفروضا وقضاء واداء؛ فافتقر الي تعيين النية، كالصلاة.
 فقال له حنبلي يحقق ما يقول: انت سءلت عن صوم رمضان في حق المقيم السليم. وهذا الصوم المسءول عنه لا ينقسم. فكيف تعلل لاصل الصوم وانت مسءول عن نوع من الصوم مخصوص؟ فما مثلك الا مثل من سءل عن كفارة صوم رمضان، فعلل لاصل الكفارات؛ او عن حد القذف، فعلل لجنس الحدود. علي انه حيث انقسم واحتمل التردد احتاج الي التعيين، عند ابي حنيفة. فكل صوم كان بالصفة التي ذكرت من انقسامه وتردده كان لاجل ذلك التردد والانقسام مفتقرا الي نية معينة؛ كصوم القضاء والكفارة والنذر. والعلة منتقضة بالحج. فانه عبادة تنقسم الي فرض ونفل وقضاء واداء، ولا تفتقر الي تعيين النية. واما الصلاة فانها انقطعت عن هذه العبادة من جهة انه ليس لها وقت تتعين فيه تعيينا لا يصح فيه، حتي لو ضاق وقتها فاتي فيه بالنافلة صحت.
 قال الحنبلي علي هذا الاخير: لا اسلم؛ لانه يكون كالغاصب للوقت   والمصلي فيه. فان الوقت لما ضاق بحيث لا يتسع الا لفرضه، فوضع فيه غير فرضه، كان غاصبا لوقته، فلم يصح فيه النفل.

  

  AUTO وجرت مسالة الماء المتغير بالزعفران

 قال حنبلي ينصر احدي الروايتين: افرض الكلام في الماء الذي يقع فيه الباقلاء، واقيس علي ((الماء المطبوخ فيه البقلاء، فاقول ان المنقوع [الذي] انتشرت فيه اجزاء الباقلاء اشبه المطبوخ فيه الباقلاء.
 اعترض عليه معترض فقال: المطبوخ استحال وصار ادما؛ فوزانه ان يستحيل الماء باللون صبغا، او بالريح طيبا؛ فلا يجوز الوضوء به عندي.
 قال: ليس يقف المنع علي الاستحالة. بدليل النجاسة، ان احالت الطعام او العصير، نجسته ؛ وان غيرت نجست وان لم تحصل الاحالة. ولانه ما من متغير الا وهو يغير الثوب الي لون تغييره. كما انه ما من طبخ لماكول في الماء الا ويصطبغ به؛ كالارز والباقلاء والعدس. فان منعت الوضوء بالمطبوخ لكونه ادما، فامتنع هذا لكونه صبغا. علي ان كون الماءع ادما ليس يمنع ان يبقي معه كونه طهورا؛ كما انه في اصل وضعه خلق شرابا، ولم يمنع اعداده شرابا من كونه طهورا في اصل الوضع، جاز ان يخرج الي كونه ادما ولا يخرج بذلك عن بقاء طهوريته. فلا وجه لازالة طهوريته لاجل الاءتدام به. والله اعلم.



  CHECK فصل [في حكمة الله]

  

  AUTO فصل جري فيه القدر

 قال قدري: ان كان القدر موجبا فعل المقدور في حق الخلق فانه، علي ما تحقق بين العلماء، ما علمه الله من افعال العباد. وكما انه علم ذلك، كتبه في اللوح ليظهر لملاءكته علمه للامر قبل كونه، فتسبح بحمده وتعلم مقدار ما اتصف به سح وتكلم به في كتبه التوراة والانجيل والقران. وكلامه صفة، ومن صفته الصدق الذي لا يجوز عليه سواه. وكما انه لا يمكن الخلق ان يفعلوا خلاف ما علمه لءلا ينقلب عليه سح جهلا، ولا يفعلوا خلاف ما اخبر به لاستحالة ان يعود خبره كذبا، كذلك لا يجوز ان يفعل هو ما علم سواه ولا يفعل الا ما اخبر به فيفضي الي انه ما تم له الوصف الا بالخلق، وان فعله في حجر علمه وخبره. فالقدر قاض علي افعاله وافعال خلقه.

   ((فصل
 العذر لا يقوم الا لقصور في المعتذر بان يقول ان جني: ((ما علمت، )) او تقاعد عن حق ((لم اعلم بتوجهه علي، )) او ((علمت لكن ما استطعت.)) قال هذا لقاءل: واري الرزق عني كالمتقاعس، والحظ في حقي وسنان او ناعس، والدنيا والاخرة نعما، وانا وامثالي نتدبق قوما. والمالك يقول: {وان من شء الا عندنا خزاءنه}؛ ويقول: {وله كل شء}. فاذا سد باب العذر ببيان قدرته وسلطانه وغناءه، لم يبق عندي الا السخط يمنعني.



 فكيف اداوي هذا الداء العضال في ازالة السخط عن مانعي مع الغناء والكمال؟
 قال حنبلي: قد دخل عليك السهو عن قسم هو الدواء لمثل هذا الداء. فظننت انه لا يقوم العذر الا بالعجز من جهة المانع، ونسيت ان اجد ما يقوم به العذر الحكمة البالغة التي هي عاءدة بالمنع لمكان اصلاح الممنوع. الا تراه لو افصح بالقول بذلك، فقال ((ما منعتك عن اعواز مني، لكن لمصلحة لك، )) فان فات القصور في المانع لم يفت القصور في الممنوع. كالاب الغني يمنع ولده الحلواء والزهومات تطيبا، فلا يلام. والاب الفقير يمنع فلا يلام. فيجتمعان في عدم اللوم، ويختلفان في العلة التي لاجلها قام العذر. فمن هذه الغلطات يدهي الناس. والخليع العامي، لسرعة جراته علي الله وقلة مبالاته، يتسخط لمكان انه لم يلحظ الا الغناء والمنع، والقدرة والمنع. فجعل اوصاف الله سح عللا لتسخطه؛ ولم يتعرض للوصف الاعظم، وهو الحكمة، ليداوي سخطه او يعدمه. وصفة المداواة انه اذا سولت له النفس انه ممنوع مع الغناء فما العذر، قال لها ((هو حكيم في منعه لي، فمن اين يجء الاعتراض مني واللوم؟ ))
 هذا هو قانون العقلاء المتمسكين بالاديان، اذا صح منهم العرفان. فهو بوصف الغناء اهل ان يبطل منه كل شء، وهو بوصف الحكمة اهل ان يسلم له كل شء.



  CHECK جري بمجلسنا بالظفرية مسالة الماذون له في بعض الخيارات

  CHECK [حديث وتفسيره]

   ((سءل ساءل عن الحديث الذي سال وفد من وفود العرب رسول الله صلعم، وكانوا قد اتوه بزكاة اموالهم: ((ان لم ندركك، يا رسول الله، فالي من ندفع زكاة اموالنا؟ )) فقال: ((الي ابي بكر.)) فقالوا: ((ان لم ندرك ابا بكر؟ )) قال: ((الي عمر بن الخطاب.)) قالوا: ((فان لم ندركه؟ )) قال: ((الي عثمان.)) قالوا: ((فان لم ندرك عثمان؟ )) قال: ((فان لم تدرك عثمان، فاستطعت ان تموت، فمت.)) وكان الساءل يشير الي ان ايام علي غير محمودة، او انه ليس باهل لدفع الزكاة. فقال الحنبلي المسءول عن ذاك: يجب ان تعلم انه انما اراد بقوله ((ان استطعت ان تموت فمت)) ((لءلا تكون ممن يكون في الفتنة عليه)) لا ((لءلا تدفع زكاتك اليه.)) ونعوذ بالله ممن يعتقد ذلك مع ما شهد له النبي صلع بانه علي الحق، وكفر الخوارج وجعلهم مارقة، وحكم علي قاتل عمار الفءة الباغية؛ فكيف يعتقد مسلم ذم ايامه وولايته؟

   جري بمجلسنا بالظفرية
 مسالة الماذون له في بعض التجارات
 قال حنفي: معلوم ان ما عاد بنفع السيد لا يحتاج فيه الي اذنه؛ كالاتهاب، والاصطياد، وغير ذلك من الاحتطاب والاحتشاش. وانما يحتاج الي اذن السيد فيما فيه ضرر عليه. فيكون اذنه اطلاقا فيما لا يملك عليه من الاضرار الا باذنه. وهذا اصل واضح تشد له الاصول. فانه   لا يحتاج الي اذنه في ترويحه عند الكرب، واسبال الظل عليه عند طلوع الشمس في شدة الحر، ولا في استقاءه الماء اذا ظمء واستطرح في القصر، ولا ايقافه علي الطريق اذا ضل. ولا يفتقر الي اذنه في اخذ يده او بجمته اذا كان يغرق في البحر، ولا في جذبه عن بءر يقع فيها، او ترديه من عال الي سفل. كل ذلك لا يحتاج الي اذنه فيه لما كان محض النفع. ويحتاج ((الي اذنه في اكل طعامه، وشرب شرابه، وركوب دابته، ولبس ثيابه، لما كان فيه نوع اضرار. فاذا ثبتت هذه القاعدة، فالاذن في التجارة افاد اطلاق العبد في رقبته وتصرفه، فسواء حصل في البز او العطر، هما سواء. والعبد يتصرف بعقله وادميته. وانما علقة الملك كانت مانعة له، عارضة عليه. فاذا فك السيد حجره فيما ضرره معلوم، وهو رقبته وتصرفه، كان البز والعطر سواء. فلا فاءدة في العمل بالتقييد بتصرف مخصوص.
 قال حنبلي اعترض علي هذه الجملة: اني قاءل بموجب ما تعلقت به. فان السيد انما ياذن فيما فيه ضرر، لا لعين الضرر؛ اذ ليس ذلك من داب العقلاء؛ بل يعتمد النفع الموفي. ولو انه وجد مجتلبا من غير ضرر لاجتلبه، لكن لا يمكن اجتلاب النفع بعبده مع تقييده. كالجوارح من الطير والسباع الكواسب التي لا يمكن ان تصطاد وترتاد الا بتخلية ارسانها واسباقها. كذلك العبد يزيل عنه نوعا من الحجر ليجلب   بذلك طرفا من الخير والكسب. فاذا كان اصل اذنه كذا، بما يليق بحال العقلاء، وجب ان يكون تخصيصه لنوع معتمدا لما يعرف من حذق العبد في ذلك النوع فيوفي نفع ما عرف من حذقه علي اطلاقه وضرره بتمليكه تصرفه. فاذا اخرجنا التخصيص الي العموم، والتقييد الي الاطلاق، فوتنا السيد غرضه الذي قصده، فصيرنا انما قصد الضرر. واذا كان اصل الاذن معتبرا لما ذكرت، كان وصف الاذن معتبرا اذ كلام المكلف لا يلغي. واذا تعلقت بان العبد يتصرف بادميته، قابلناك بان السيد يتصرف الاذن المخصوص المقيد بادميته وملكيته. فاذا لم يلغ تصرف العبد لمكان عقله، فاولي ان يلغي تخصيص السيد لمكان عقله، وملكيته اولي.

  

  AUTO وجرت مسالة الاجارة هل تبطل بالموت

 قال شافعي: عقد لازم، فلا يرتفع مع بقاء المعقود عليه؛ كالبيع.
 قال ((له حنفي: انا لا اسلم ان ههنا عقدا علي المنافع راسا؛ فكيف اسلم وصفه باللزوم؟ وانما لم يكن منعقدا علي المنافع لانها معدومة، علي طريقة قوم من اصحابنا، وعلي طريق اخر، لانها عقيب وجودها تعدم؛ لانها لا بقاء لها لمصادفة العقد لها. فاوقعت علي محلها وبموت المءجر انتقل المحل الي الوارث، وتجددت المنافع من ذلك المحل علي ملكه.



 فلا وجه لاستحقاق المستاجر لها، ولا وجه لتجددها علي ملكه.
 قال له شافعي: المنافع يقع العقد عليها، وهي صالحة لانعقاده عليها. بدليل انها توجد متعاقبة يخلف الشء منها الشء. والماضي منها ليس بينه وبين المتجدد فصل من عدم؛ بل المتجدد اثر المنعدم كجريان الماء وذءابة الذبالة في السراج. والعقد ايضا انما هو قول القاءلين المتعاقدين. ولا بقاء للايجاب عند وجود القبول. لكن لما وجد القبول عقيب الايجاب بلا فصل يقطع، صار كانه قول متصل غير منفصل. فانطبق القول عل المنافع انطباق الشء علي نظيره. والذي يوضح انعقاد العقد عليها جواز عقد المءجر علي ما استاجره، وجواز شرط تعجيل العوض. ولو كان كما ذكرت منقضيا، لجاز ان نقدم بقاءه لوقوع العقد عليه، كما قدرنا كون الجنين حيا لوقوع الاحكام عليه، لكنه جعل كالحي لمروره الي الحياة، كذلك جعل المنافع كانها حية ناطقة.
 قال: والذي يوضح ان الشرط لتعجيل العوض لا يجوز ان يجعل العوض معجلا في مقابلة شهر لا يليه شهر الاجارة، بل يعقد علي شوال في شعبان بعوض شرط يعجله، فانه لا يتعجل.

  

  AUTO جري بمجلسنا بدار الشيخ الامام الدهستاني بدرب الشاكرية
 مسالة الزكاة هل تجب علي المضارب فيما يحصل له من الربح قبل القسمة

 قال حنبلي: تجب؛ لانه ((لما ملك المطالبة بالقسمة وبجبر حقه.



  CHECK وجري في مسالة الاسلام هل يعتبر في احضان الرجم

 دل علي انه مالك؛ اذ لا تجب القسمة لملك انفرد عن ملك الغير.
 اعترض حنبلي لمذهب الشافعي وانه لا يملكه، فقال: ان تعلقت بهذا المقدار في حصول الملك، تعلق عليك في نفي الملك بخصيصتين اخص من هذا يدل علي نفي الملك. وهي ان القدر من الربح معد وقاية لراس المال متي خسر بتقلب الاسعار وقي به وجبر. ولو كان ملكا للمضارب، لما وقي به ملك غيره، وهو رب المال. فلما جعل وقاية له، علم انه ليس بملك له. ولانه لو كان قد حكم بملكه له فوجب، اذا مضي عليه الحول، زكاة، لكان اذا تجدد ربح في الربح يكون شريكا في ذلك، يستحق بقسط ملكه من الربح بحكم الشركة، منضما الي ما يستحقه من الربح بالعمل في المضاربة. وليس يقف استحقاق الربح بالشركة علي عقد، بل لو اخلط مالان، وتجدد فيهما ربح، كان الربح بينهما بحسب المقدار من غير عقد. وههنا علي زعمك شركة بين المضارب ورب المال في هذا المقدار من الربح. فما بال النماء لا يكون بينهما بحسبه؟ فقد دل اعداده لتوقية مال العين، بحيث لا يستحق الا بعد تمام راس المال، علي انه ليس بملك للمضارب. ولما لم يكن ما يتحصل من الربح مستحقا، علم انه لم يتم ملكا. والله اعلم.

   وجري في مسالة الاسلام هل يعتبر في احصان الرجم
 قال حنفي: ان كمال العقوبة يعتبر لها كما الاحكام. ومن كمال



  CHECK فتوي في الوقف

 الاحكام رتبة الدين. والاصول تشهد لذلك. فمن ذلك ان حرمة البنوة وزوجات البنوة جعل الوعيد لمكان الحرمة متضاعفا، وجع القتل العمد مغلظ الدية، وجعل حد الحر ضعف حد العبد. واذا كانت الفضاءل علي هذه الصفة، ففضيلة الاسلام لكمال حد الرجم وكمال الاحصان احق ما كان معتبرا فيه وله الاسلام الذي هو اصل الكلام.
 قال له ((شافعي: الا ان تاثير الحرية اكد في هذا الباب؛ فعملت ما لم يعمل الاسلام. وذلك ان الاسلام في حق العبد موجود وحده لا يكمل جلدا، والكفر موجود في حق الحر وحده يكمل جلدا. فاذا كان الاسلام، مع ما قررت من تعاظمه، وكونه الاقصي في الفضل، ما عمل مع الرق، وهو اثر الكفر، ما يزيل نقصه، فكيف يدعي انه هو المءثر؟ بل قد بان انه لا اثر له في باب تكمل العقوبات، وان الاثر كله للحرية.

   جاءت فتوي في رجل حضر مجلس حاكم، وفيه جماعة من الشهود، فحكم باقرار بوقف واشهد علي نفسه بحكمه. واتفق ان لذلك الرجل الحاضر خط بشرط وقضية قبل ذلك الوقف. كتبه بحكم الصناعة، ولم يك شاهدا. واتفق انه صار شاهدا، او احتاج من له علقة بالوقف وحق فيه الي شهادته ما شهده من حكم الحاكم وقضيته. فطالبه باقامة شهادته. فهل يتعين عليه ذلك، وهل ان امتنع من الشهادة لاجل خطه الذي كتبه   بالشرط المتقدم ام لا؟ فاجاب بالبادرة جماعة ان ذلك يتعين عليه، وان لم يجبه الي ما سال كان ذلك قادحا في شهادته وعدالته.
 فقال حنبلي: في هذا الاطلاق خطا من ثلاثة اوجه. احدها انهم اطلقوا تعيين الشهادة عليه، وكيف يتعين ولا تفصيل؟ ويقال: اذا لم تتم بينة المدعي الا بشهادته، تعين؛ فاما ان كان هناك غيره ممن يشهد عند الحاكم، لم يتعين. وهو بمثابة فروض الكفايات التي ان كان من يقوم بها، فلا يتعين؛ فاذا امتنع الكل، او كان لهم عذر، تعين عليه. وان امتنع هو بعد ذلك، فسق، وفسق الكل؛ كما يقال: اذا ترك اهل القرية جميعهم فرض الكفاية، فلا يعتد بشهادتهم ان استجابوا بعد ذلك، الا بعد احداث توبة. فهذا من هذا الوجه.
 الوجه ((الثاني انه قد يكون عاميا يعتقد ان خطه بالشرط يمنه من اقامة الشهادة بما ينافي ذلك الشرط. فلا يطلق عليه الفسق والخطا بذلك حتي يقيد بالعلم. وانه اذا بان له بالفتيا انه لا يمنع الخط الاول شهادته، فامتنع بعد بيان الفقهاء له ذلك، اثم وفسق.
 الوجه الثالث انه قد لا تجب عليه الشهادة ما لم يكن الحاكم اشهده. فان العادة ان الحاكم يشهد علي حكمه وامضاءه من حضره من شهوده. وفي اعتبار الاسترعاء مذهبان. احدهما انه يعتبر، ومذهب قوم انه لا يعتبر؛ حتي انه يقبل شهادة المستحفي.



  CHECK جري بالمدرسة النظامية مسالة نماء الرهن المنفصل (انظر التتمة رقم  ص )

   جري بالمدرسة النظامية
 مسالة نماء الرهن المنفصل
 قال حنبلي: هذا الرهن حبس، هو حق تمكن في الرقبة. والولد من اجزاءها فتبعها فيه وفي البيع عند المحل؛ كما قلنا في السمن، وكل نماء متصل.
 قال له شافعي: وكم من حق يتمكن من الرقبة ولا يستتبع الولد! فلم جعلت هذا تابعا؟ ونحن نعلم ان الاجارة حق تمكن من الام، وهي العين المستاجرة، ولا يتبع فيه الولد. وكذلك الجناية حتي تتعلق برقبة الجانية، ولا تستتبع الولد. ولان العقد في الحقيقة وقع علي بذل العين دون العين، وما تجدد من نماء العين المنفصل، لم يكن موجودا حين العقد، فكيف يجوز ان يدخل تحته وما كان حين العقد موجودا اصلا وراسا.
 قال الحنبلي: اما بيع الولد للام من المكاتبة وام الولد والمدبرة والاضحية، مع كون السخال والاولاد غير صالحة لما تعلق بالامهات، لان الطفلة لا تكون في نفسها ام ولد، ولا السخلة تكون اضحية، ثم تبعت الام، والتبعية ههنا احق، حيث صلحت السلخة والطفلة لوقوع العقد عليها ابتداء، والاجزاء الي العين اقرب من بذل العين، فوجب ان تكون الاجزاء بالبيع احري [ ... ]



  CHECK [في البعث وسبب اعادة اذكار الخلق]

  CHECK تتمة فصل  ص 

   [ ... ] ((انه بدا باشتراط الضرب في الارض، وهو سبب لحصول مشقة تحتاج الي نوع رفاهية ورخصة. ثم ثني بنفي الجناح. وهذا لا يكون الا للتخفيف دون العزاءم والايجاب. وقوله {ان تقصروا} لفظ موضوع لتقليل كثير وتقصير طويل وتخفيف ثقيل. ثم ختم بعذر فقال {ان خفتم}؛ فصار ايجاب فعل بين رخصتين: سفر، وخوف. فلما نسخ الخوف، دهش عمر من ذلك؛ حيث راي النبي يقصر مع الامن. فساله عن ذلك؛ فقال: صدقة تصدق الله بها عليكم. وهذا في الايجاب سهولة واسقاط؛ كما قال سح في حق الدم: {فمن تصدق به فهو كفارة له} يعني عفا عنه واسقطه.
 استدل حنبلي في ان الماء الكثير الذي هو الغدران هو المعتبر دون التغيير؛ خلافك. واحدي الروايات عن احمد هو ان الماء القليل يمكن حفظه في الاوعية وبالاغطية. وقد ثبت ان الكثير لا يمكن حفظه؛ لعدم امكان الحفظ تاثير في الطهارة. بدليل ان الهر علل النبي صلع في طهارتها بانها طوافة. ومعني ذلك ومحصوله انه لا يمكن حفظ الماءعات منها. وهذا موجود في الماء الكثير الذي لا يمكن حفظه من النجاسات وورود الحيوانات تتريا منه وتولي فيه.

   قال بعض المنتقدين: ان الله، اذا اعاد الخلق. اعاد اذكارهم معهم؛



  CHECK جري بمجلس الشيخ الامام الدهستاني مسالة الواجب بقتل العمد (النص ناقص اخره)

 حتي اخبر عنهم ان القاءل منهم يقول: {اني كان لي قرين}. لماذا اعاد الاذكار؟
 فقال حنبلي بسرعة جواب: انه كان وعدهم بالبعث بعد اياسهم وشكوكهم فيه. فلو انساهم لما علموا عند البعث صدق الوعد، وظنوا انه، او اعتقدوا انه، ابتداء خلق. وانما طاب العيش بتحقيق الوعد. ويعذب الكفار بحسرة الفوت، وما سبقوا به من موجبات الوعيد بالتكذيب. فكان ذكر ((مضافرة لعيون الابرار، وحسرة في قلوب الكفار.
 ثم قال: سبحان الله! لا يحسن ان نتكلف استخراج علة ذلك مع كون الباري فصح بالتعليل، فقال: {واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون}. ثم قال: {ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين}. وهذا لا يحصل الا باحياء اذكارهم؛ اذ لو انساهم لما علموا ما فيه اختلفوا، ولا علموا انهم كانوا كاذبين.

   جري بمجلس الشيخ الامام ابراهيم الدهستاني
 مسالة الواجب بقتل العمد
 قال مالكي: الاصل في المقابلة المماثلة. ولا مماثلة بين المال والنفس. فثبت ان المال لا يجب عن الدم علي سبيل الاصل في البدلية.
 اعترض عليه حنبلي ينصر احدي روايتيه: اين ضمان الدم من ضمان



  CHECK تتمة فصل  ص 

 الاصول كلها؟ وانما تشير بالاصل الي ضمان الاموال ذوات الامثال. وتلك تضمن بالامثال جبرا واخذا، لا اتلافا. وهذا يوجد اتلافا وزجرا. ثم انه ينقطع عن الزاجرات في الاصول، وهي الحدود، لكونه لا ينحتم كانحتامها. فتلك لا يحل بعد ثبوتها اسقاطها؛ وهذا، الافضل اسقاطه؛ والمندوب اليه العفو عنه. وتلك لا يصالح عنها بالمال، ولا يجب المال في مقابلة ما وقع منها شبهة وخطا؛ ولا يقابلها مال لحق الله سح كما يقابل هذا، وهو الكفارة. واذا كان كذلك لم يتمحض مالا كذوات الامثال ولم يتمحض زجرا كالحدود والزواجر الموضوعة للصرف عن الفساد. فكان ما ذهبنا اليه من التردد بين بدلين، مال ودم، اولي من مذهبك المتمحض للعقوبة. لان الواجب المتردد اشبه بالموجب المتردد. ولو كان الله سح قد بناه علي الزجر، لما ندب الي العفو، ووعد عليه بجزيل الاجر. ثم جعل اقل اولياء الدم، اذا عفا، سقط [ ... ]

   [ ... ] ((وحق الولي صيانة عن الغضاضة، وانه لا يتصل بالنكاح فلا يفسد النكاح لتركه. والقياس ما قاله ابو حنيفة رحه، والاحتياط فيما قاله محمد. والدليل في ذلك ان المنع من الجواز ابتداء الا باذن الولي اصوب من التعويل علي الصيانة بالمرافعة الي الحاكم. وربما يشعر الولي، وربما لم يشعر بحسب المرافعة، وربما لا. فيصير المنع علي هذا الطريق الا باذن الولي لصيانة العقد. كالشهود. وهذا الفساد لا يقع في صحة الطلب من   الولي. فكانت الولاية من الولي اهلا للطلب. والنصوص تدل من كتاب الله تع علي ما قاله ابو حنيفة، قوله تع: {حتي تنكح زوجا غيره }؛ {ان ينكحن ازواجهن}؛ {ان يتراجعا}؛ {فيما فعلن في انفسهن بالمعروف}. وحقيقة هذه الاضافات علي المباشرة، دون الطلب والامر. ومن ذلك قوله: {وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها}. وهذه دلالة واضحة؛ لانه ليس في الاية ذكر ولي.
 وكذلك الاخبار. فما روي عن عاءشة رضها نص لا يحتمل التاويل. وانه صحيح؛ رواه محمد واثبته ي التصانيف. فلا يكون ما روي من الطعن فيه مقبولا. ويحتمل ان الطاعن لم يثبت عنده بطريقة؛ وجهل طريقة مجيءه لا يدل علي فساد طريق الثبوت عند من اثبته بطريقة. ويروي لابي حنفية اخبار اخري انه خطب ام سلمة، فقالت: ((ان اولياءي غيب.)) فقال عم: ((ليس منهم من يكرهني.)) ثم قال لعمر ابنها: ((قم فزوج امك مني.)) ففعل. فيكون بغير ولي. وعند محمد يحتمل انه كان بالغا؛ ويحتمل ان رسول الله كان مخصوصا بالولاية، علي ما نص عليه القران: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}؛ ولانه كان سلطانا؛ وكان مخصوصا بالاشفاق، معصوما عن الخيانة والتهمة. والولاية تثبت بالسلطنة كما تثبت بالقرابة؛ والتقدم يثبت بالشفقة وانتفاء تهمة الخيانة لا باسم الابوة والاخوة.



  CHECK مسالة [في شروط النكاح]

   مسالة
 قال القاضي ابو زيد الدبوسي في الاسرار: ومن شرط النكاح الشهود. وقال مالك: الشرط هو الاعلان؛ لان الله تع ما شرط الشهود في النصوص المبيحة. وقال النبي صلعم: اعلنوا النكاح ولو بضرب الدفوف. فصار الاعلان شرطا بامر النبي صلع. ورفع الي عمر رضه نكاح الشهادة رجل وامراة، فقال: هذا نكاح السر، ولا اجيزه. فعلل في فساده بانه سر؛ ولان الشهادة حجة يحتاج اليها لفصل المنازعات. ولا منازعة في النكاح حال الوقوع؛ بل هو عقد تمليك بلا شهود؛ كالبيع والهبة. ولعامة العلماء قول النبي صلعم: لا نكاح الا بشهود؛ وحقيقة، لا لنفي ادخل عليه عاما. وعن عمر: ايما امراة نكحت بغير بينة فاضربوها، الحد.
 قال القاضي ابو زيد: والمعني فيه ان النكاح مخصوص من بين ساءر التمليكات، والمعاملات بشرط الاعلان، وان لا يقع سرا. الا انا نقول هذا الاعلان بالشهود، وعندك بالافشاء. والصحيح ما قلناه؛ لان شرط الحد ما يقاربه، كحل المراة، وعدم العدة، والردة؛ والشهادة تقاربه وتجتمع معه؛ والافشاء والاساغة تتعقبه. ولان المطلوب من الاعلان الصيانة عن التجاحد لعظم خطره. والصيانة عن ذلك انما يكون بالشهادة. فانها تكون حجة المدعي علي الجاحد. والخبر الثابت هو المقصود، لا الخبر الذي لا يثبت. فعلم ان الاصل في افشاء هذا ما كان بالشهود؛ اذ كان



  CHECK مسالة [في الرضاع هل يثبت الحرمة]

 القصد به الثبوت عند الجحود. هذا لان النكاح حكمه حكم النفوس، لا حكم الاموال. وله زيادة خطر ليست بملك المال. والشروط الزاءدة لجوازه تعلق بهذه الزيادة، لا بمطلق التمليك. فلا يبقي لهم شء الا ان يسعوا لابطال الزيادة، وانها غير مءثرة. والله اعلم.

   مسالة
 قال القاضي ابو زيد: قال علماءنا رحمة الله عليهم : عدد الرضعات ليس بشرط لايجاب الحرمة. وقال الشافعي: العدد خمسا، وهي خمس رضعات، ما يكتفي بها الصبي، لا خمس مصات، لما روي عبد الله بن الزبير عن النبي صلعم انه قال: لا تحرم المصة والمصتان ولا الاملاجة والاملاجتان؛ وعن عاءشة رضها انها قالت: وان مما انزل الله في القران عشر رضعات معلومات يحرمن فينسخن بخمس رضعات معلومات يحرمن.
 واما المعني فهو ان الرضاع انما كان يثبت الحرمة؛ لانه سبب النشوء. فان الولد لا يكاد ينشء بغيره. فيصير معني بعضها صفة لحما وزيادة. فاشبه الماء الذي خلق منه، فصار بعضا منه اصلا. واليه اشار النبي صلعم فقال: الرضاع ما انبت اللحم وانشر العظم. والرضاع ما فتق الامعاء ولهذا نسخ رضاع الكبير. لان بدنيته لا تقوم بالرضاع عادة، ولا يكتفي؛ كما لا يكتفي الصغير بدون اللبن. فلا يثبت حكم الجزءية برضاع الكبير.



 وتبين ان الحكم غير متعلق بنفس اللبن، ولكن بما يقع به النشء. ثم نفس اللبن لا يتعلق به النشء، ولا بمقدار. وعادات الصبيان في الرضاع بالمصة. واللبن نفسه في المصات يجري؛ فلا يمكن التقدير به. فقدرنا بالسبب الظاهر، وهو الرضعات؛ كما اقيم الوطء مقام الماء في اثبات الحرمة. لان الماء امر خفي فاقيم سببه مقامه. ولما قام الارتضاع الذي هو سبب ظاهر مقام اللبن، قيل: اذا كثر فعل الصبي ارتضاعا، تعلقت به الحرمة، قل اللبن ام كثر؛ واذا قل الفعل لم تتعلق به الحرمة، وان كثر اللبن؛ كما في باب الرخص، لتعلقه بالمشقات. فان السفر في مشقة الحركة، لما اقيم بكونه سببا له مقام المشقة، تعلقث به الرخصة، بحقيقة المشقة ام لا. وقد ذكرنا امثلته في غير موضع. فاما اللبن اذا خلط بالماء والماء غالب، فان الحرمة لا تثبت عندي الا بشرب الصبي مع اللبن قدر ما لو شربه وحده ثبتت الحرمة. انما قول لا يسقط حكمه تغليبا لما عليه وان تغير جنسه؛ لان ذاته لا يتبدل؛ ولكن يختفي لغلبة غيره عليه. فهو كما لو شرب اللبن، ثم ماء كثيرا بعده. وكذلك الحرمة تثبت وان جعل اللبن اقطا او جبنا مثلا؛ لانه ليس الا بعين الجنس وحكم العين الاول عندي لا يسقطه. حتي لو كان غصبا لا ينقطع المغضوب منه.
 ولعلماءنا قول الله تع: {وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة}.



 وتاويلها وامهاتكم تسبب الارضاع، كما قال في الاخوات؛ كما قال "استاذك الذي علمك" يعني سبب التعليم. كان ولا خلاف في تاويل الاية ان المراد به الامهات بالرضاعة كالاخوات. وهذا الوصف ثبت بنفس الفعل دون الكثير منه. فان الارضاع فعل، كالضرب والاعطاء؛ فيتصف الفاعل به وان قل الفعل.
 فان قيل: هذا هكذا لغة، ولكن بالشرع اسم لفعل مقدر؛ كالسفر قدر بثلاثة ايام شرعا، وما كان يتعارف لغة. فالحيض بعشرة عندك وما يتعارف لغة. قلنا: نعم؛ هنا جاءز بدليله، ويكون زيادة علي النص لان الوصف بفعل لا يقتضي تكرار الوصف لغة. كالقاءم يسمي به بقومة واحدة، لا بقومات؛ والضارب، ونحوه. والزيادة تجري مجري النسخ؛ فلا يجوز اثباتها بخبر الواحد، ولا بالقياس. وعن النبي عم يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب. والحرمة من جهة النسب لا تتعلق بتكرار سببه، وهو الوطء؛ بل يثبت بنفس الوطء وبالنكاح الذي يقصد للوطء عند الامكان، بلا خلاف. وان عدم، فبدل السببية به، لا غيره، لتكرار المضاف في الباب. علي ان نفس الرضاع لا يقتضي عددا، والعدد تارة علته.
 واما حديث عبد الله بن الزبير فقد رده عبد الله بن عمر، فقال، لما بلغه: قضاء الله اولي من قضاء ابن الزبير يعني ليس في الاية ذكر   العدد. وشرط العدد يجري مجري النسخ؛ فلا يجوز بخبر الواحد. ولان العدد يثبت شرطا ثم نسخ بالاية علي ما روي عن ابن مسعود رضه الي امر الرضاع الي ان قليله يحرم. والرضاع اسم الفعل. وعن علي رضه: قليل الرضاع وكثيره سواء في ايجاب الحرمة. وقيل لابن عباس رضه: الناس يقولون الرضعة تحرم ... وكان ظاهرا شرط العدد حتي كان رضاع الكبير ثابتا. وكان ذلك في الابتداء. ثم نسخ رضاع الكبير بقوله: الرضاع ما انبت اللحم وانشر العظم.
 واما حديث عاءشة فمداره علي عبد الله بن ابي بكر. وعن سفيان بن عيينة: كنا نسخر ممن يكتب عن عبد الله بن ابي بكر. ولان من مذهب عاءشة انها كانت تشترط عشرا، فقد روي ان ام كلثوم اخت عاءشة ارضعت رجلا رضعات، فلم يبلغ عشرا؛ فكان لا يدخل علي عاءشة، لانها كانت تشترط العشر لاثبات الحرمة. فلو كانت الرواية ثابتة، لكانت لا تعمل بالمنسوخ. وتبين بهذا ان العدد كان شرطا في رضاع الكبير، وذلك لا يوجب في رضاع الصغير، لان الصغير محل التربي بالرضاع دون الكبير. والعلة اعمل في محلها منها في غير محلها. وزيادة شرط العمل في غير المحل ليلتحق بالمحل لا يدل علي ثبوته شرطا في المحل. ولان اكثر ما في الباب ان يكون في القران خمس رضعات يحرمن؛ وفيه ان الرضاع نفسه   محرم. ولا يحمل المطلق علي المقيد. بل اذا تم حرمت بالاثنتين؛ وتحرم بنفس الرضاع بالاية المطلقة، علي ما عليه مذهبنا في اصول الفقه.
 وجواب اخر ما ذكرنا في الجواب عن عبد الله بن الزبير. واما المعني ما ذكرنا ان اللبن في حق الصغار الذين تربيتهم به جعل بمنزلة الماء في اثبات الحرمة، يسند لبعضه. ثم الحرمة لم تتعلق بالرضاع في جميع المدة. ولان ما يروي الصبي به، ويرد جوعه، كله. فثبت انه متعلق بادني ما ينطلق عليه الاسم ذو عدد معين منه. لان الاسم لا يحتمل العدد، علي ما قلنا في الطلاق. واذا نوي عددا فيه لم يصح. ولان سببه الماء والحكم فيه متعلق بعينه وبسببه، وهو الوطء، وبسبب الوطء، وهو النكاح، احتياطا لامر الحرمة. لءن لا تتعلق الحرمة فيما نحن فيه بمقدار بعد وجود الاصل، لان القليل تيسر بقدره، اولي واحري. ولهذا قلنا جميعا ان الحرمة تثبت من الرجل، لان سبب اللبن الولاد؛ وكان بالماءين جميعا. فتعدت الحرمة الي من هو سبب اللبن وان لم يوجد منه اللبن. فثبت بان العبرة بنفس اللبن، وسببه الرضاع متعلق بنفس الرضاع.
 فان قيل: ان الرضاع امر مندوب اليه للصيان، وهو من باب الحسبة، وهو متعارف ايضا، فلو قيل "ان نفسه يحرم"، لضاق الاحتراز عنه؛ فقدر بفعل صيانة، لا من النكاح المحرم. فالانسان قد يذهب عليه ابتداءه، ثم يتذكر انه محرم فيزجر. ولا كذلك الحرمة



  CHECK مسالة منقولة من اسرار الدبوسي [في رضاع الكبير هل يوجب الحرمة]

 بسبب الماء. فانه مما لا يقع غفلة في العادات. فاحتيط في باب الماء لايجاب الحرمة. وههنا لا يفيد الحل. ولهذا جعل الطلاق. فان الزوج يطلقها تارة غضبا وتارة غيرة. ثم يندم، فيجعل عددا احتياطا. فلم يحرم حتي يكون ثلاثا.
 قلنا: حرمة الرضاع ليست نظير حرمة الطلاق. فان حرمة الطلاق تنتهي بزوج اخر؛ وحرمة الرضاع لا. وهذا لان حرمة الطلاق الثلاث ثبتت عقوبة وزجرا للزوج عن التعدي عن الواحدة الي الذي يقطع الملك، لانه مبغض الي الله سح وتع. الا ان اصله ابيح للخلاص من النكاح اذا خاف التعدي عن حدود الله فيه ان حل او حد به عدد، فلم تقرن الاباحة بزاجر. فاما استيفاء كله بلا حاجة اليه فلم تجعل الاية اخر تعليلا لما ببعضه وان ابيح له بحق ملكه. فاما حرمة النسب والرضاع فانما تثبت بحكم البعضية. وقد تثبت علي الاحتياط لايجابها او احترازا عن التمتع من نفسه كرامة له. فكان المرور علي هذا الاحتياط اولي من اثبات التقدير للرضعات، لمكان انها معتادة دفعا للحرج؛ لانه لا يخرج فيما يثبت كرامة؛ انما هو مما يثبت عقوبة وزجرا. والله اعلم.

   مسالة منقولة من اسرار الدبوسي
 قال: لا رضاع في الكبير. وقال بعض الناس: الكبير والصغير سواء. واحتجوا بحديث سالم بن عبد الله، وهو قول عاءشة رضها؛ وبظاهر   النصوص لهم تعلق. ولنا ان الرضيع في اللغة اسم الصغير، دون الكبير. لانه سمي به لتربيته باللبن، لا لوجود الفعل. الا تري ان الكبير لا يسمي رضيعا، وانه كاسم الصبي يزول بالكبر وان كان الكبير قد يتصابي. وروي ان ابا موسي الاشعري سءل عن رضاع الكبير، فاوجب الحرمة. ثم اتوا عبد الله بن مسعود فسالوه عن ذلك، فقال: اترون هذا الاسمط رضيعا فيكم؟ فلما بلغ ابا موسي الاشعري حلف ان لا يفتي ما دام عبد الله فيهم. فعبد الله علمهم.
 وجه الفتوي بفوات الوصف الذي تتعلق به الحرمة. هذا، كاسم الماكول، لا ينطلق علي ما لا يتغذي به وان اكل، بل يقال "فلان اكل غير ماكول." وينطلق علي الماكول وان لم يءكل؛ لانه صالح للتغذي به، لسببه كان فعل الاكل حكمه. فكذلك الرضيع اسم للصغير الذي تربيته باللبن لضعفه، وان ربي بشء اخر. واذا لم يصر الكبير بشرب اللبن رضيعا لا تصير مرضعة. وهو مذهب ابن عباس وعمر وابن عمر وازواج النبي صلعم عن عاءشة. وكن يقلن: ما نري رضاع الكبير الا رخصة لسالم بن عبد الله. وقال عم: الرضاع ما انبت اللحم وانشر العظم وفتق الامعاء. وهذا لا يكون الا في الصغير الذي يسوغ طعامه اللبن بساءر الاخبار التي ذكرناها في بيان مدة الرضاع. والله اعلم.



  CHECK مسالة [في لبن الميتة هل تثبت به الحرمة]

   مسالة
 اذا حلب لبن ميتة فشربه صبي، او ارتضع، كذلك ثبتت الحرمة. وقال الشافعي: لا تثبت. وهذه تنبني علي اصل قد مر في الزنا بنشر تحريم المصاهرة. وقد يتكلم فيها ابتداء بانها بالموت لا تتصف بالحل والحرمة. فكذلك اللبن المتولد منها. وصار لبنها بمنزلة لبن البهيمة. الا تري انها لو وطءت، لم تثبت له الحرمة، كوطء البهيمة؛ كذا رضاعها. الا انا نقول ان اللبن كما كان قبل الموت صورة ومعني، ثم الحرمة كانت تتعلق به قبل الموت، فكذلك بعده لعدم التغير بالموت في حقه. اما الصورة، فذلك محسوس؛ واما المعني، فالغذاء علي ما ذكرنا ان الشرع حرم؛ لانه غذاء الصغير، ويقع به النشء.
 ومعني الغذاء باق بعد موت الاصل لدليلين. احدهما ان اللبن لا يموت بموت الاصل؛ كالشعر، والعظم، وجميع ما يبان من الحي، فلا يحس ولا يتالم به الحي، علي ما قررناه في موضعه. وعن عمر رضه: اللبن لا يموت. فان حلة الموت، فما فيه الا النجاسة. فاما سقوط معني الغذاء، فلا. فان لحم الميت يغذي؛ ولهذا حل عند الضرورة. ولانه لا فرق بين جرح الصيد وبين جرح الشاة، والصيد يحل بالجرح للغذاء، فدل علي ان الجرح في الشاة لا يمنع الغذاء. وكذلك السمكة ميتة وتءكل للغذاء. واذا ثبت ان الموت لا يحدث الا النجاسة، ولا يمنع الغذاء، صار بمثابة ما لو حلب حال الحياة في قارورة نجسة.



 وهذا بخلاف الوطء. لانه انما يوجب المحرمية لما كان بمنزلة الماء؛ لانه سبب الولاد الموجب للبعضية؛ ويكون سببا في محل الحرث، وبالممات لا يكون محلا للحرث. الا تري ان المحل مما يستباح بالعقد. ولانه لا يتصور علي الميتة، فصار وطوها كاللواطة. ولان الوطء انما يكون سببا للماء عادة في محل الشهوة. والايلاج بلا شهوة لا يكون سببا للماء قط. وبالماء يخرج عن حال الاشتهاء؛ بل تصير الطباع تنفر عن مقاربة الميت استيحاشا منه قبل الوطء. وانما ان ندر ذلك من بعض الاحياء، كان لغلبة الشهوة وفرط السبق؛ كما يكون بالاحتلام عن فكرة وبالنظر. ولا يكون هذا ايلاج وطء علي المتعارف منه؛ ويكون كوطء صغيرة لا يشتهي مثلها. وذلك لا يوجب الحرمة عند ابي حنيفة ومحمد؛ بل ابعد. لانها تنكح، وهذه لا تنكح. بل هو اشبه بالولد يخرج من بطنها بعد الموت، فان الحرمات تتعلق بهذا الولد، كما لو ولدت في حال الحياة. لان الولد لم يتغير عن حاله بموتها.
 وام قوله اللبن فرعها، وهي لا توصف بالحل والحرمة، لا يحل للرجال غسلها، ولا النظر الي عورتها، ويحل للنساء؛ فكذلك المحارم؛ هم يدفنونها، وكذلك هم يتهمونها بلا حرمة بين الاجانب؛ الا انها لا يعقد [عليها] العقد، لخروجها عن محل الوطء. فانما خرجت عن محل الوطء لانها ليست تحرث كالرجل؛ ولان اللبن لا يتولد بعد الموت، وانما يتولد حال الحياة، كالبيضة. والولد يتولد في الضرع وعاء له؛ واتصف بصفة



  CHECK مسالة من الاسرار [للدبوسي في تزويج الفضولي لم يتوقف]

 الاصل؛ وصار بمنزلة ما لو حلب اللبن منها وهي حية، ثم شرب الصبي بعد موتها.
 الا تري انا نقول اذا وهب اللبن في الضرع، وامره بالحلب فحلب، صحت الهبة. وكذلك اذا اشتري شاة لبونا تلبن. فان كان اللبن المنفصل اكثر مما في الضرع جاز ليكون اللبن بمثله والزيادة بان الشاة ولو لم يعتبر ما في الشاة من اللبن قاءما لم يثبت حكم الزنا. فثبت ان اللبن بمنزلة المودع فيه [من] وجه ومن وجه صفة قاءمة للشاة، يقال شاة لبون. وعلي هذا يجب الاعتبار حال الفصل عوضا. الا انا نترجح الشبه الاول احتياطا لباب الحرمة كما لو جعل صلة في باب الربا احتياطا لامر الربا.
 فهذه المسالة فرع الحقيقة لمسالتين. احداهما ان الابن يموت، علي اصل الشافعي، فيصير حرام التناول لعينه؛ كالمراة بغير عقد حرام الوطء بعينه. ثم قد ثبت من مذهب الشافعي ان حرمة الصهر لا تثبت بالزنا. فكذلك الحرمة بلبن الميتة لا تثبت عنده. لان هذه الحرمة تثبت كرامة للنسب، كالنسب والصهر. وعندنا تثبت به الحرمة، ولءن سلمنا ان اللبن يموت، لان معني التربية باق، وذلك بخلق الله تع. ولا حرمة فيه، علي ما قلناه في مسالة الزنا. والله اعلم.

   مسالة من الاسرار
 فضولي زوج رجلا امراة، او زوجها من نفسه بشهود، لم يتوقف؟ وقال ابو يوسف في قوله الاخر: يتوقف لان قوله "زوجت فلانة فلانا"



 عقد تام متي كان عن اذن بينهما، علي ما عرف. فاذا لم يكن عن اذن، توقف؛ كما اذا وجد عن اثنين. وهذا لان كل تصرف، لو صدر عن ولاية، نفذ. فاذا صدر عن غير ولاية وله تخير، توقف، علي اصول علماءنا. وتبين بالنفاذ اذا كان عن ولاية ان قول الواحد عقد تام وليس بشطر؛ بخلاف ما اذا حضر المتعاقدان فاوجب احدهما ولم يقبل الاخر حتي تفرقا، بطل الايجاب. ولو كان عقدا تاما لبطل وراء المجلس. كما لو قبل عن الاخر رجل اجنبي ثم تفرقا. لان كلام الواحد انما يكون عقدا تاما اذا قام مقام العاقدين، عبارة عنهما. وانما يقوم احدهما مقام الاخر عند غيبة الاخر او توكيله. فاما اذا حضر بنفسه للعبارة بنفسه، فالاخر لا يقوم مقامه. فيصير شطر العقد بدلالة المال.
 ولنا ان قول الفضولي "زوجت فلانة فلانا" او تزوجت فلانة" شطر العقد، فلا يتوقف علي الاجازة؛ كما اذا حضر الاخر، وكما في البيع. وهذا لان شطر العقد ليس بعقد. فكيف يتوقف علي الجواز بالاجازة ولا جواز له بحال؟ وانما يتوقف علي التمام بالجواز. والجواز انما يصح من حاضر في المجلس ما بقي المجلس. والدليل علي انه شطر العقد انه شطر اذا حضر الاخر. وصيغة الكلام لا تتبدل بحضرة الاخر وغيبته. ولانه عقد معاوضة يحتاج الي الايجاب من الجانبين، كما في البيع، كما قاله الشافعي في المسالة الاولي. الا ان عند الولاية يقوم مقامها في العبارة عنها، علي ما تبين. فيكون كلامه كلامها، فيصير عقدا   تاما. فاذا عدمت الولاية لم يقم مقامها. فيكون كلامه شطرا، كما قال ابو يوسف، فيما اذا حضر الاخر.
 والدليل عليه انه انما يستقيم عاقدا اذا صار معبرا عنها. ولا يمكنه ذلك الا بولاية عليهما. ففعل عبارة الغير بعبارته صرف من التصرف عليه. الا تري انه في باب الكتابة لم يستقم الواحد معبرا عنهما، لما فيه من ملك اختيار التسمية، علي ما بينا في المسالة الاولي. فلم يصر معبرا في ذلك؛ فلم يصح. فهذا الذي عبر عن العقد بولاية نفسه وبصحة كلامه، وهو امر مملوك له، فلءن لا يصح ملك الشطرين اولي واحري. ولما اقتصرت عليه صار البيع والنكاح سواء، والكتابة ايضا. دل عليه ما قالوا في فضولي زوج رجلا امراة، ثم زوجه اختها، ان الاول لا يبطل. ولو نقلنا العبارة عنه الي الزوج، لبطل؛ كما لو زوجته باذنه.
 فان قيل: هذا يبطل برجل طلق امراته علي الف، فانه يتوقف علي اجازتها والطلاق بمال عقد معاوضة، وتوقف بالواحد. قلنا: ما توقف؛ والمراة اذا قالت "اخترت ما قال الزوج" لم يكن طلاقا بمال. وانما يتعلق بقبولها. لان الطلاق بمال فيه تعليق الطلاق بالقبول؛ كما لو طلقها عن خمر، لم يقع الا بالقبول. ومتي قبلت [ان] يقع بغير شء رجعنا. وتعليق الطلاق بقبولها كتعليق الطلاق بمشيءتها او شرط اخر؛ فيكون يمينا. واليمين عقد فرد، لا عقد معاوضة يثمر بالحالف وحده.



  CHECK [مسالة القيم]

 الا انها اذا كانت حاضرة فلم تقبل حتي قامت، بطلت اليمين، لا لعدم الجواب، ولكن لفوات شرط الحنث. لان شرط الحنث اختيارها ذلك وقبولها. والطلاق متي علق بمشيءة المراة واختيارها كان مقصورا علي مجلس علمها؛ كما لو قال "انت طالق ان شءت."
 الا تري انها اذا كانت غاءبة وبلغها الخبر فلم ترض حتي قامت، بطلت. ولو كان عقدا تاما معاوضة، لم تبطل بالقيام عن مجلس العلم من غير جواب؛ كالبيع الموقوف. والخلع علي مالها حتي صار عقدا في حق المال عليها، فانه لا يبطل بقيامها عن المجلس من غير جواب. فالقيام عن المجلس بلا جواب ليس بدلالة الرد. فان الانسان قد يسكت عن الجواب من غير رده لالتباس وجه الصواب عليه، فلا يثبت به رد. ولكنه نقض للمجلس؛ فيبطل به ما وقف صحته عن المجلس، وهو الخطاب المتعلق تمامه بالحول، لا غير. والله اعلم. ولهذا قال ابو حنيفة ومحمد ان الكافر لا يصح لعانه ما لم يقبل عنه حاضر؛ لان فيها عقد تمليك، كالهبة. فيكون كلا للتمليك، شطرا للعقد، لان تمامه بالتملك. وانه يفتقر الي جواب التمليك في الاصل لعدم ولاية الغير عليه. والله اعلم.

   قال حنبلي: مسالة القيم مال يجب علي سبيل الظهرة؛ فلا تجري فيه القيمة، كالعتق.



  CHECK فصل [تفسير ما في بعض ايات القران من الوعيد]

 قال حنفي: انما لم يجر اخراج القيمة عن العتق لانه يصير دفعا الي غير المستحق.
 فقال الحنبلي: بل كان يجب ان يجري دفعها الي مكاتب يفك بها رقبته من الرق. فيكون دفعا الي المستحق عوضا عن ايقاع العتق فيه، لحصول عتقه بما دفع اليه من قيمته. ولان الفقراء مستحقين في الكفارة لما اقيم مقام العتق. واذا كان الله سح قد جعل الاطعام عن العتق بدلا، والفقراء بدلا من العبد، فالبدل قريب الي المبدل تقريب شرع. فكان قياس الرفق بالاطعام يسد الخلة، وقياس محل علي محل، وهو محل الغرم في الدين، لتنفك ذمة المدين من دينه، كما تنفك بالعتق رقبة العبد من رقه. الا تري ان الله سح فرق بينهما، فقال: {فلا اقتحم العقبة}، {وما ادراك ما العقبة}، {فك رقبة}، {او اطعام في يوم ذي مسغبة}، {يتيما ذا مقربة}. ولانا اذا حققنا راينا ان المستحق هو الله سح، والعبد محل العتق. فصرف القيمة عن العتق الي محل اخر لا يخرجه ان يكون منصرفا الي المستحق، وهو الله سح. ولانه ان كان قد دفع في العتق الي غير المستحق، فههنا قد دفع غير المستحق.

   فصل
 اري في القران ايات تفزعني؛ واراهم يطمءنون بها؛ فانا وهم   فيها طرفي نقيض. يقول الله سح وتع: {الكافرون هم الظالمون}. ويقول من الوعيد ما يطبق علي الفكار وما تقشعر منه الجلود، مثل قوله تع: {لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون}، {بل تاتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون}. وهذه كلمة تحتمل كفر الالهية؛ وكفر هو الجحد بالبعث، وكفر هو كفران النعمة. ما يءمني ان يكون واقعا علي كفران النعمة؟ فما وجه فرحي بتصوري انها ترجع الي كفر الجحد؟ ليس هذا من الحزم ان اجتهد في مجانية كفران النعم، خوفا ان يكون الوعيد راجعا الي بكوني كافرا للنعمة. وكما ان كفر الجحد كفر وتغطية للمنعم، وما يستحقه من الاتيان تغطية النعم بمقابلة الحياة واستعمالها فيما يسخط كفران ايضا، لا امن والله ان يكون قوله {لا يكفون عن وجوههم النار} راجعا الي من كان لا يلوي وجهه عن البهت والنظر الحرام، {ولا عن ظهورهم} راجعا الي من تجنب ظهره الحرام، والي من كان يلتجء الي الظلمة في استيفاء الحقوق، والاستقصاء بما يزيد علي الحقوق، الي امثال ذلك. الا تراه قال في الاية الاخري في مانع الزكاة: {يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم}؛ لان الجبهة تنزوي بالتعبيس في وجه الفقير، والجنب يلوي به عن الفقير، والظهر يستدبر به الفقير.



  CHECK شذرة [في اخراج القيمة في الزكوات]

 ولكل عضو من هجران الحقوق حظ؛ فله من الوعيد مثله.

   شذرة
 قال شافعي لحنفي في مسالة اخراج القيمة في الزكوات: اليس لو اخرج صاعا جيدا عن صاعين، او نصف صاع عن صاع، لم يجز؟ فدل علي ان الاعتبار بالقيمة باطل.
 قال الحنفي: ذاك نقصان عن المقدار الشرعي. قال الحنفي: والمقدار معتبر بقوله: صاعا من تمر. وقوله في الرقة: ربع العشر. والجودة تلغي، كما قلنا في باب الربا.
 قال الشافعي: كما ان المقدار معتبر، وهو كمية العين، فالعين معتبر. فاذا جاز ان تكون القيمة في بعض العين بدلا من كل العين، فالجودة وزيادة القيمة في ذات العين لم لا تكون محسوبة عن بعض العين؟ سيما والقصد عندك سد الخلة. والجودة غير مستحقة اذا كانت زروعه ردية. فاذا اخرج الجيد، ففيه من الاقتيات والطعم زيادة. لان ربع الجيد اكثر، وطعمه اطيب، وهو اغذي. فلم لا يكون ما فيه من القيمة لاجل الفضل يقوم بازاء المقدار؟ فلما لم يقم، بطل حكم التقويم، وصار الحكم للتقدير؛ وهو معني يعود الي العين. لان الكل هو العين، والنصف بعض العين. فاذا لم تسد القيمة مسد بعض العين، لا تسد مسد العين.



  CHECK فصل [في ان اشتمال كل مخلوق علي نقاءص وفضاءل يغني المادح والذام من الكذب اذا سخط او رضي]

   فصل
 اذا كان كل مخلوق يشتمل علي نقاءص وفضاءل، فما اغني المادح والذام عن الكذب اذا سخط او رضي فاذا غضب وجد نقاءص يكون بذكرها صادقا. فما باله والحاق النقص بنفسه بكذبه؟ واذا رضي فوجد فضاءل، فما باله يكذب بذكر ما لا يجد مع وجود ما يمكنه المدح به ويكون صادقا؟ فما باله الحق المدحة بغيره والنقيضة بنفسه حيث زاد بما لم يجد؟ الا تري ان الله سح، لما ركب عيسي ما بين فضل هو النبوة واظهار المعجز علي يديه باحياء الميت وابراء الاكمه والابرص، وغلا فيه قومه فقالوا انه اله، قال فيه: {ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة}. وهذا مدح يقتضي النبوة. ثم قال: {كانا ياكلان الطعام}. وهذا نقص في الكمال يقتضي التغذية، وهي في الحقيقة قيام الذات بغيرها، وحاجتها الي التقويم بسواها. وهذه سمة تنافي عنا الالهية. فان الاله ما احتاجت اليه الاشياء، واستغني بذاته عن الاشياء. واراد بذكر هذا النقص نفي العلو فيه بدعوي الالهية. فما [من] شء الا وقد ضمنه الله نقصا وكمالا. فما اغناك عن الكذب بالتزيد في النقاءص او الفضاءل والخصاءص؟



  CHECK شذرة [في فضل النكاح]

   شذرة
 كره العلماء ترك النكاح في حق الصلحاء، خوفا عليهم من الرهبانية المبتدعة. وكرهوه في حق المتحرمين المتبذلين، خوفا عليهم من مواقعة الزنا، وطلبا لتحصينهم عنه. فلا خير في العزبة اذا الا لرجل لا شهوة له، يتخفف بالعزبة كيلا يتمون بحقوق لا قدرة له علي الوفاء بها.
 روي في الحديث ان الصحابة سالت رسول الله: {انقضي شهواتنا ونثاب عليها؟ " فقال: "نعم." يعنون في باب النكاح. وهذا منه صلعم يشير الي معني، لا الي نفس قضاء وطر الفرج وشهوة النفس، لكن لان في طي النكاح والمباضعة فيه اتباع سنة وايثار اكثار لعبيد الله في هذه الامة. ومعلوم ان من دعا الي الله عبدا موجودا، فكان جهبذا في دعايته وهدايته، كان ممدوحا بذلك مثابا. فكيف بمن سعي في ايجاد عبد من عبيد الله يكثر به امة رسول الله، حيث قال: تناكحوا تناسلوا اكاثر بكم الامم. وما اقدر المكلف ان يجعل جميع حركاته طاعات لله! كالنفقة علي عياله، واكل الطعام قصدا لاحياء نفسه وتقويتها علي طاعة ربه؛ كقول السفير صلعم: اكل الهريس لا يقوي به علي قيام الليل.
 لو قصد قاصد بنومه تقليل معاصيه، او تنفير نفسه عن شر اليقظة، لكان في نومه طاءعا. فاجتهد ان تجعل جميع افعالك طاعات، حتي اللذات. ونيل الشهوات يقصد به تحلية الحمد لله الي النفس والعيال والاهل، وتحبيب المنعم سح الي الخلق.



  CHECK مقابسة [في النكاح هل الافضل تركه ام التلبس به]

   مقابسة
 اجتمع جماعة من اهل العلم فتذاكروا شان النكاح وهل الافضل تركه لمن استغني عنه بنوع صرف كابردة، او عنة، او فتور نفس بضعف او كبر، ام الافضل التلبس به. فقال بعضهم: بل الافضل تركه. لان الله سح مدح يحيي بقوله: {سيدا وحصورا ونبيا من الصالحين}. ومعلوم ان الحصور الذي لا حاجة له ولا ارب في هذا الشان. والي هذا المعني اشار النبي صلع حيث قال: ليس منا الا منهم، او عصي، الا اخي يحيي. وما مدح الله عليه، فهو الفضل.
 قال اخر مستدلا علي ان النكاح مع هذه الحال افضل، فقال: الذي اشرع فيه اولا ان اقول: معلوم ان الحصر ليس يتحصل به اكثر من المنع عن الزنا. ومعلوم ان نبينا صلع كانت عصمته مانعة من الكباءر. ومع ذلك نكح فاكثر، ولم يقنع بالواحدة. فكانت عصمة الله سح بالالطاف التي يصون بها النبوات مع التحصين بالواحدة والاثنتين معينا له عماد زاد من تلك الاعداد. ثم انه تزوج. ولا يجوز ان يحمل نكاحه علي افراط في قضاء وطر النفس وشهوة الفرج. فانه ابان عن الغرض في اصل وضع النكاح. فخاطب به امته، فقال: تناكحوا تناسلوا تكثروا، اباهي بكم الامم. فتراه صلع يحث علي النكاح لغرض، فضل وسلك غير مسلكه الذي حث عليه، من قصد الايجاد لعباد الله، والمباهاة لامم الانبياء قبله؟ كلا!



 قال في عرض كلامه: واما يحيي فما اسلم انه مدحه بحصر في الطبع. وهل ذلك مدح وما وضع نبينا صلع علي ضده يكون مدحا؟ فلو كان محو شهوة النكاح عن الطبع مدحة، لكان ايجادها مذمة. والنبي صلع ظهر من حاله بكثرة النكاح والميل الي النساء ما دل علي انه شهي اليه ذلك، وما خص به من البنية والطبع فهو افضل. لانه صلع نبي علي اكمل المباني وافضلها. ثم حلي باجمل الحلي واكملها. الا تراه كيف شق صدره واخذ حظ الشيطان منه وغسل قلبه؛ فلو كانت شهوة النساء حظا للشيطان، لزالت عنه كما زال عنه الكبر والبخل والجبن والشح والكذب والخيانة. وكيف لا تكون محبة النساء فضلا في الطبع، وهي عناية الحكيم الازلي بدوام العالم الكلي، جعلت الفصل الصحة لايجاد النسل، حتي الارض افضلها المنبتة حتي سميت طيبة. فقال ابن عباس في قوله: {صعيدا طيبا} بان الطيب القابل لماء المطر المنبت للربيع والزهر. وما ذلك الا لان النشء كمال. ومعلوم ان الجواد اهطل وجاد. والارض اذا انبتت، والريح اذا القحت، كانت افضل؛ حتي ان الله سح وصف ريح قوم عاد بالعقيم لاعدام الالقاح. واذا كان في الطبع فضلا، كان ايضا في الشرع؛ حيث يكون التارك للجماع علي وجه الحظر المعتصم بالسنة والامر مثابا علي صرف الشهوة الي السنة، فهو مثاب ببترك الزنا، ومدافعة النفس عنه مثاب علي قصد الولد اتباعا للسنة، وهو تكثير الامة.
 لم يبق مع هذه القاعدة الا ان يكون الحصر في يحيي عصمة، لا



  CHECK [مسالة الخلوة]

  CHECK [من كلام بعض الحكماء لبعض الملوك]

 اعدام شهوة. ولو كان كذلك، لكان مدحة له؛ حيث لطف به فلم يجعل له معرضا بالهمة. والباري تارة يخفف باعدام طرق المعصية والموصلات اليها، كافقاره لمن افقره، لعلمه ان الغناء يفسده؛ وتارة يجعل الغناء محنة وزيادة تكليف، ليقوم بشكر المال وينجنب بطره واشره، فيكون زيادة ثواب.

   قال بعض الحكماء لبعض الملوك: وعليك بالاحسان. فازرع ببذل المال مودة اولياءك؛ واحصد بالسيف رقاب اعداءك؛ وعاقب للادب، لا للغضب؛ فالمعاقب للغضب يشفي نفسه، والمعاقب للادب يصلح رعيته.

   استدل حنبلي في مسالة الخلوة، فقال: تمكنه من الاستيفاء للمنافع يقوم مقام الاستيفاء.
 فقيل له: ولم كان كذلك؟ هذا نفس الدعوي وشرح المذهب!
 فقال: لان العقد علي المنافع وضع للحاجة. لان المنافع تذهب ضياعا؛ وبالناس حاجة الي عوضها، وبالمحتاجين الي الانتفاع [بها] ولا املاك، لهم حاجة الي العقد عليها. فالحاجة من المالكين الي اخذ عوضها، والحاجة من غير المالكين الي الانتفاع بها. وقد نسخ المالكين عن الاعارة، فاحتيج الي الاجارة. ومنافع الابضاع لا يمكن استيفاءها الا في ملك.



 فاذا كان كذلك، وكان العقد علي المنافع، فالمنافع لا يمكن قبضها وهي توجد وتنعدم عقيب وجودها. فجعل قبض محلها، وهي الزوجة، قبضا لها، وجعل التمكن بالخلوة. لان الغالب من احوال الناس طلب الخلوة له؛ ولا يتاتي منهم في الخلوة. فاذا كمل التسلم بالتمكن من الاستيفاء، صار التلف تحت اليد كتلف المبيع من الاعيان تحت قبض المبتاع. فانه يكون من ضمانه كذلك تلف هذه المنافع تحت قبض الزوج. وصار كتسليم العين المستاجرة الي المستاجر. وتلف المنفعة بمضي المدة من حين انتفاع فاته يقرر الاجرة. كذلك ههنا. والذي يوضح هذا ان النفقة في عقد النكاح، عندنا وعندك يا شافعي، عوض. ولهذا يفسخ بها عقد النكاح اذا اعتبر بها. ويحجب بالتسليم ويسقط بمنعه، وهو النشور. ولا يقف استحقاقه علي ايجاد الوطء، بل التمكن جري في استحقاقها مجري نفس الاستمتاع.
 قال له شافعي: لو كان هذا كالتمكن في الاجارة، وفي باب النفقة اذا بذلت له الزوجة فلم ينقلها من بيت ابيها، تجب عليه النفقة. وكذلك اذا عقد علي الاعيان المستاجرة، فبذلت له وقيل له "خذها" فلم ياخذها حتي انقضت المدة، فانه تجب عليه الاجرة عندك. وكذلك الاعيان المعينة لو تلفت كانت من ضمانه. فقل ههنا انها اذا بذلت وهي في بيت ابيها ولم ياخذها مدة كان مكنه استبقاء المنفعة ان يستقر المهر.



  CHECK فصل [في ان الله اتحفنا بعقل وبكتاب وبرسول من عنده تحف هي مصادر الحكمة]

  

  AUTO فصل جري في مسالة القيمة في الزكاة

 فقال حنبلي: معلوم ان اغناء الفقير فرع علي غناء رب المال. ثم الغناء لم يحصل بكل مال؛ يجب ان يكون الاغناء بمال مخصوص لا بكل مال. ومن اجاز اخذ القيمة اجازها بكل مقوم.
 فاجاب حنبلي ناصرا للرواية الاخري، فقال: رب المال هو الحجة. فانه جعل غنيا بعروض لها قيمة في التجارة. فقل انه يجوز اخراج العروض بالقيمة من مال التجارة. فلما لم يجز اخذ العروض بالقيمة ولا الاغناء بها، وجعلت الغني غنيا بعروض تبلغ قيمتها نصابا، بطل تعويلك علي ايجاز الخارج والاغناء بالغناء في حق ارباب الاموال. وكذلك لا تجعل الغناء في حق ارباب الاموال بالمعلوفة ثم تخرج الي الفقراء المعلوفة. فقد اخرت اخراج ما لم يحصل به اغناء ارباب الاموال، ومنعت اخراج ما حصلت به الغناء في حق ارباب الاموال؛ فبطل ما عولت عليه.

   فصل
 يا مصنوعا في احسن تقويم، يا مخصوصا بالاطلاع والتعليم، يا مخاطبا من بين الناطق والبهيم، يا معظما علي كل ملك كريم، يا قبلة المسبحين، يا صفوة الخلق اجمعين! لي بين جنبيك عقل هو هبتي، وكتاب هو حجتي؛ ولي اليك رسول بما كلفتك من عبادتي مويد ببرهاني ومعجزتي.



  CHECK شذرة في اجبار العبد علي النكاح

 فهل مع هذه التحف كلها علقت بك الحكمة؟ هل شرفت منك الهمة؟ هل تادبت في الخدمة؟ هل عرفت وان قصرت مقدار النعمة عر علي؟ ؟ ثبت مع الماء والطين هدمته باصغر غرض واقل عرض؟ افتح عينك وانظر من انت، وعبد من انت. فصن نفسك عن الذل والضرع للخلق، واحملها علي الاجمال في الطلب، فيما زاد الحرص رزقا. والثقة بالله حصن منيع من الضراعة، وذخر يوفي علي البضاعة، والتوسل الي الخلق في الرزق شناعة، وملاك الامر مع الله الاستجابة والطاعة.

   شذرة [في] اجبار العبد علي النكاح 
 قال حنبلي: لا يملك منفعته؛ فلا يملك العقد عليها، لانه يفضي الي ان يعقد علي ما لا يملك.
 قيل له: بل يعقد علي ما يملك.
 قال: خصاءص الملك المقابلة بالعوض واستبقاء المنافع بنفسه. فما لم يوجد ذلك، فلا ملك. ومعلوم انه ليس في العبد منافع تستوفي بملك؛ اعني منافع وطء.
 قيل له: بل قد بان الملك وانه لمصالح املاكه. فان التزويج يحصن ظهره ويعف فرجه. وذلك مما يحفظ ملك السيد. فهو كالفصد، يملكه لما يزول اليه من الشفاء والعافية. فحسن ان يقال انه يملك علي عبده انكاحه؛ اذ به تزيد المالية فيه ديانة وعفة وسلامة مما ينهكه من   الحد. وكل ما زاد به ماليته، ولم يمنع منه الشرع، ملكه؛ كما يملك عنه اسقاء الادوية والفصد والحجامة. وان كان صورة لا يملكه، فانه جراحة واضرار في الحال؛ لكن ملكه لما تحته من الانتفاع. ووزن المال الذي هو المهر كوزن اجرة الطبيب وثمن الدواء؛ فهو التزام مال في حال النفع في الثاني تحصل به مالية في الحال غالبا. ومن جحد التحصين بالنكاح كابر الطباع، فليس يجبر علي الوطء، وانما يجبر علي العقد.
 قيل له: غاية ما ينتهي اليه التحصين عن الزنا في حق العقلاء النكاح. والوطء استيفاء حقه، يقف علي طبعه، وليس بعده الا الاستيفاء. فاما ان يحتاج الي الجبر عليه، فلا.
 قال: فكان يجب ان لا يجبر المولي علي الوطء ولا يخاطب به، بل يوثق الي طبعه. وكان يجب ان لا تطالب به الزوجة، بل يقف علي شهوتها.
 قيل: ما يجبر المولي، لكن يقال له: اما ان تفي، او تطلق. وكذلك المولي سيد الامة، يقال له: اما ان تطا او تتزوج او تزيل ملكك لما فيه من الاضرار.
 قال: فكما ان الامة اذا زوجها يجبرها ويخاطبها بتسليم نفسها وتمكينها من الوطء، كان يجب ان يقال للعبد اذا امتنع "وف ما يستحق عليك   من الوطء" ان لو كان مملوكا عليه. وجميع ما ذكرتم في الفصد والحجامة هو الحجة عليكم. لان ذلك يعقد مع الحجام والفصاد بغير اذن العبد. ثم ملك اجباره علي تمكين الفاصد من فصده. فقل ههنا انه يملك العقد ويملك اجباره علي ابقاء الحق الذي يملك السيد، تحصين فرجه ونفع بدنه به.

  

  AUTO وجري في هذه المسالة فصل

 قال قاءل: لو كان العقد علي الاستمتاع، لما صح العقد علي العنين والمجبوب، ولا الرتقاء من النساء، لعدم عضو الانتفاع، او منفعته التي بها يستوفي الجماع.
 قال: اما الصحة، فانها وقعت علي ما بقي من الانتفاع؛ وهو اللذة بالقبلة والضم والمعانقة. ويصح العقد علي ما بقي؛ وملك الفسخ بما فقد من النفع الكامل. فاما ان يعدم العقد مهما بقي ما يتناوله من مقصوده، فلا. وهذا بمثابة المالية في الاعيان المتمولة مهما بقيت صح العقد ووقع عليها، لكن تفسخ لما فات منها؛ كالتشويش، والعفن في الاعيان التي يتولد فيها ذلك؛ ولا يمنع صحة اصل العقد.



  CHECK شذرة في اشتراك العامد والمخطء

   شذرة في اشتراك العامد والمخطء
 قال مالكي: معلوم ان زنا العاقل بالمجنونة لم يتم فعله الا بفعلها. وفعلها مقصر علي ايجاب الحد. والحد اسبق الي الاسقاط بالشبهة. ثم لم يوجب مشاركة المجنونة مع تقصير فعلها من نهوض فعله موجبا للحد؛ كذلك العامد.
 قال حنبلي ناصر للرواية التي لا توجب القتل علي شريك الخاطء: ان الزانيين جعل كل واحد منهما فعله فعلا كاملا في استدعاء الحد. وفعل الرجل تام. والتقصير في المراة، وهي محل تقصير، لا يعود بتقصير الزاني؛ لان لفرجها حرمة، وهو مشتهي كفرج العاقلة. فلم يبق للتقصير وجه سوي انها لم تقصد. وعدم القصد منها لا يخرجها ان تكون محلا كاملا لقضاء شهوة الفرج. فهي كالناءمة والجاهلة بتحريم الزنا المخدوعة. وفي مسالتنا اختلاط فعل الخاطء بالعامد قصر فعل العامد. لان النفس لم يتحقق زهوقها بهذا العمد؛ لان للجراحة خطا حط من الالم في ازهاق النفس، فلا يتميز لنا الخطا من العمد. واختلاط ما يوجب ما يسقط يوجب اسقاط ما يسقط بالشبهة؛ كمحل الوطء في الجارية المشتركة. فان كل واحد من الشريكين، اذا وطء ، فقد وطء في ملك غيره؛ لكن لما كان مختلطا بملك نفسه، غلب الاسقاط. وهذا اشبه من وطء العاقل للمجنونة.



  CHECK مسالة متعة الحج

  CHECK مسالة بيع المستور بغيره

   قال حنبلي في مسالة بيع ما لم يره: المبيع مستور بغيره: فلم يصح البيع؛ كما لو باع الحمل في البطن.
 قال حنفي: ولم اذا كان كذلك منع الصحة؟
 قال: لان ستره بنفسه كبيع الصبر والجوز لو وقف صحة بيعه علي كشفه لم يصبح بيع اصلا، لما يعلم في ذلك من المشقة بقلب الصبر بطنا لظهر، وكسر الجوز، وفي ذلك اتلاف له، لان قشره يحصنه عن الزنخ والتلف. واذا كان مستورا بغيره، فذلك الغير يمكن فصله عنه، فلا يشق؛ كما ان لظهور الحمل غاية، فلا يشق الصبر عليه.
 وجري في المسالة: ان الصفات معقود عليها. فقيل له: لا نسلم. فدل علي ذلك بانها هي المقعودة في البيع المغلب. بدليل ان بيع قفيز من صبره يصح. والعين بين القفزان الكثيرة مجهولة. لكن لما علمت صفات القفيز بعلم صفات الصبرة كلها التي القفيز جزء منها، لا جرم صح. فعلم ان المغلب في المبيع الصفات.

   قال من كره المتعة، او قدم عليها غيرها اعني متعة الحج: انه يفضي الي فعل محظور الاحرام والحج في وقت الحج وايامه. فاقل الاحوال ان يكون الاخلال بالاحلال وتاخيره الي وقت احلال الحج اولي. وذلك في القران والافراد.



 قيل له: اذا لم تتعين علة الاحرام في ايام الحج كلها، بل جاز ان يءخر الاحرام الي ان يضيق وقت الوقوف مع كونه فاعلا جميع المحظورات في اوقات الحج، جاز ان يحرم من احرام العمرة فيها ويتحلل؛ لان التحلل ليس باكثر من ترك الاحرام بالحج ابتداء. وقد جاز في ايام الحج، فجاز التحلل في ايام الحج. ولانه الاولي من وجه مخالفة الجاهلية. لانهم كانوا يرون العمرة في اشهر الحج من افجر الفجور. فاذا فعل لك بجواز الشرع، وجعل الجواز مع مخالفة اهل الشرك، كان افضل. ووضع المتعة انما كانت لمخالفة عادتهم.

  

  AUTO استدل المرتضي علم الهدي الموسوي نقيب الطالبيين
 في مسالة متعة النكاح
 وقد سءل عنها بنهر طابق في بعض الاعزية

 فاستدل بقول عمر رضه: متعتان كانتا علي عهد رسول الله انا انهي عنهما واعاقب عليهما: متعة الحج، ومتعة النساء. وقرر الدلالة بانه تضمن قوله رواية عن النبي صلعم حيث كانت في ايامه، ولا يجوز ان يكون في ايامه ذلك، ولا يعلمه. وتضمن نهيا منه عما رواه عن النبي صلع. فقبلت روايته لكونه العدل الثقة الامين. فدعا له الناس، وضجوا بالدعاء له.
 ثم قال: ولم ارجع الي نهي راه برايه، واترك روايته عن امر اقر



  CHECK مسالة المعدوم هل يصح ان يكون معلوما

 النبي عليه؛ بل احمل في تاويلي له، فاقول: انه نهي لمصلحة راها بان كان قد جعل ذلك ذريعة الي غيره من الفساد. وللامام ان ينهي عن بعض المباحات، ويعاقب بحسب مصلحة زمانه. كما روي عن عاءشة رضها: لو علم رسول الله ما احدث النساء بعده، لمنعهن المساجد. ونهي النبي عن المثلة. ومثل ابي بكر وعلي ما راياه بحسب الوقت ومصلحته.
 فاجاب القاضي ابو بكر او ولده اشك في ذلك بانك لا تقول باخبار الاحاد، ولا تعول علي نهي من نهي عما اقر النبي عليه، ولا لعمر عندك ان يفعل ذلك. ومن فعل ما ليس له كيف تقبل روايته؟ فاذا لم يصح الدليل عندك، لم يصح ان تبني عليه صحة مذهبك، ولا افساد مذهب غيرك. لان افساد مذهب الخصم، وتصحيح مذهب الانسان، لا يجوز الا بدليل يعتقد المستدل صحته.

   قال بعض علماء المعتزلة: المعدوم لا يصح ان يكون معلوما. لان العلم نوع تعلق؛ وما ليس بشء، لا يتعلق عليه، ولا يضاف اليه.
 قال له حنبلي: فليس بين العلم والجهل واسطة. فاذا لم يكن عالما به، فنقول انه جاهل به.
 قال: [ليس] كما وقع لك؛ بل بينهما واسطة، لا علم ولا جهل. وهو ان المستحيل لا يوصف القادر علي غيره، حيث لم يقدر عليه، بانه



  CHECK شذرة في النسخ

 عاجز. لان المستحيل في نفسه ممتنع الوجود، لا لامر يرجع الي قدرة القادر. فكذلك المعدوم، لا يتعلق العلم به، لا لمعني يرجع الي قصور العلم فيكون جهلا، بل لانه في نفسه يستحيل ان يكون معلقا، او متعلقا عليه. فكما لا يكون المستحيل في نفسه يوجب للقادر عجزا، كذلك هنا استحالة تعلق العلم علي المعدوم لا يوجب للعالم الذي لا يعلمه جهلا.
 قال الحنبلي: فقد اكذبك القران بقوله: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه}. فاخبر عما لم يكن، ان لو كان، كيف كان يكون.
 قال المعتزلي: انما اخبر عما علمه في نفوسهم. وذلك موجود عندهم. ومن علم شيءا فاخبر عما يكون من حال ما علم بحسب ما علم، فما تعلق علمه الا بموجود، لا بمعدوم، وهو ضميرهم بان {لو ردوا لعادوا}. ولهذا قال سح: {وانهم لكاذبون}. فعاد التكذيب الي قولهم.

   شذرة
 ذكر بعض اهل الكلام في نصرة منع النسخ: قولكم، يا معاشر القاءلين بالنسخ لاجل المصالح الربانية، مثل نسخ تحريم الخمر بعد ما جري من حمزة، ما اعجب قولكم بانه صان المنع مصلحة! وكيف يكون في الثاني مصلحة وقد وقع فعل حمزة مفسدة؟ فما كان احوجنا الي تحريمه قبل وقوع تلك المفسدة! لان الحكيم، كما يمنع من الفساد العام، يمنع من الفساد وان قل.
 قال حنبلي: ان من الحكمة ان مكن من الشرب ليقع ما يكون له   وقع في الحس؛ ثم يجء النسخ بعد ذوق وبال العربدة وحصول المفسدة.
 قال الخصم: وما معني الاصلح في الزمان؟ والاصلح يعود الي فعل الفاعل القادر علي اصلاح كل فاسد. ولا صنع للزمان في الفعل، ولا للطباع. وانما يعود الفعل علي فعل الفاعل علي صفة تبعد من الفساد، وتقرب من الصلاح. فهلا فعل ذلك اولا، ولم يفعل فعلا فيحكم بحسنه، ثم يشرع شرعا فيحكم بحسنه، ثم ينسخه فيصير قبيحا؟ وهل هذا الا نفس البداء، مع كون الفعل واحدا، والزمان معطلا من نفع وضر واصلاح وافساد؟
 قال له متكلم محقق: المصالح، وان كانت تختلف باختلاف الازمان، فالله تع جعلها مصالح في زمان فاباحاها رفقا باهل الزمان بحسب ما خلقهم، وحرمها في زمان بحسب ما خلق. وقولك انه قادر صحيح، غير ان مع خلق القدر للمكلفين وتركهم والتكليف من غير جبر علي الخير، ولا منع عن الشر، فلا بد من مصالح بحسب دواعيهم واحوالهم. وكما انه يغير خلقهم وارزاقهم من قلة الي كثرة، ومن صغر الي كبر، ومن صحة الي سقم، مع قدرته علي ان لا يفعل ذلك، ولا يكون بداء، فكذلك تغير الاحكام في حقهم بحسب مصالحهم ولا يكون بداء، وكونه قادرا علي ان لا يغير حالا، وقد غير، ولم يخرجه ذلك الي عجز ولا سفه، وحاشاه! كذلك تغيير احوال مللهم.



  CHECK فصل في بركات مجاهدة النفس

   فصل
 لو لم يكن من بركات مجاهدة النفس في حقوق الله، والانتهاء عن محارم الله، الا انه يعطف عليك فيسخرها لك ويطوعها لامرك حتي تنقاد لك، ويسقط عنك موونة النزاع لها والمجاهدة حتي تصير طوع يدك وامرك، تعاف المستطاب عندها اذا كان عند الله خبيثا، وتوثر العمل لله وان كان عندها بالامس كريها، وتستخفه وان كان عليها ثقيلا، حتي تصير رقا لك بعد ان كانت تسترقك. وكذا كل من حقق العبودية لسيده استعبد له من كان يملكه، والان له ما كان يعجزه. قال سح: {ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون}، بعد اخباره {واحضرت الانفس الشح}. فقد ابان عن ان له اقواما يوفيهم ويقيهم ما احضره النفوس. وقال: {واصلحنا له زوجه}. وهو الذي قال: {ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم}. ما ابرك طاعة الله علي المطيع! قوم سخر لهم الرياح والمياه والحيوانات؛ وقوم اعاق عليهم الحواءج، وكسرها في صدورهم، وجعل كرامتهم مسامحة النفس بما اعاق. وربما علت طبقة اقوام، فتلذذوا بالقضايا والاحكام.



  CHECK فصل جري في المجاراة في ايات قرانية

   فصل جري في المجاراة
 قال شيخ مرجء في بعض المجالس التي خضرتها: قال الله تع: {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}. ومعلوم ان قوله {لا يجزي الا مثلها} تمدح منه سح بالعدل، كما تمدح في قوله في الحسنة: {فله عشر امثالها}. وما خرج علي سبيل المدحة لا يجوز ان ينفي عن الله سح بحال. لان نفيه نقص، وحوشي من النقاءص. ولهذا امرنا بالعدل، فقال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}. ومعلوم ان المماثلة لا من طريق الصورة ههنا، لانه لا يشتم يوم الجزاء من شتم في الحياة، ولا يقتل من قتل ويقنع بذلك جزاء. لم يبق الا انه اراد المثل مقدارا بعلمه سح يوازي به مقدار الجريمة. كما ان الحد في دار الدنيا ضرب بالعصا او رجم بالحجر او حبس او نفي او قطع. والجراءم سرق وشرب خمر وغير ذلك، مما لا يماثل العقوبات. لكن المثل مقدار علمه الله سح، يصلح للردع والزجر في الدنيا، وما يستحق من مقدار العذاب في الاخرة. ثم عقب ذلك بقوله: {وهم لا يظلمون}. ومعلوم ان هذا يكشف عن ان قصده بذكر المثل انه لا يزيد علي السيءة باكثر من جريمتها. ومعلوم انه يبطل جميع هذه المدح ويخرج عن الموضع الذي قصدت به بتخليد النار ابدا بعد ابد بغير انقضاء.



 قال له قاءل: لعله اراد {مثلها} لا في المقدار ولا في الجنس، لكن اراد به ان يجازي علي السيءة بالسيءة. ولان الجريمة، اذا كانت معصية لصاحب رتبة، كانت عقوبتها بقدر رتبة المعصي. كمن ضرب ملكا، استحق النكال؛ ولو ضرب واحدا من جنده، لاستحق بحسبه. ولما كان الله سح لا غاية لعظمته، كانت عقوبة عاصيه بحسب ذلك.
 قال المستدل: لا يجوز ان يكون المراد به: مثلها سيءة. لانه ذكر في الحسنة تضاعف المقدار بقوله: {فله عشر امثالها}؛ دل بعد ذلك قوله {من جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها} انه راجع الي مثل في المقدار بمعني ليس فيه تزايد يحصل به الحيف والظلم. واما قولك ان العقوبة علي قدر الرتبة، فليس ذلك لاجل الرتبة، لكن لما ادخل علي صاحب الرتبة من المعيرة والضرر بما الحقه به. كمن رجم ملكا، او لطم اماما او قاضيا؛ فانه يكسر ذلك من جاهه ما يقتضي السياسة المبالغة في الردع عنه . فاما الباري سح فانه لا تدخل عليه المضرة ولا المعيرة؛ وهو الغني عن العقاب. وكان العدل في حقه الموازنة بين الجريمة وعقوبتها من غير زيادة.
 قال له قاءل: فما لا تدخل به المعيرة والمضرة نقبح فيما بيننا العقوبة عليه. كالاستناد الي ظل حاءطه متعريا عن ضرر، لا جرم لم تحسن العقوبة عليه؛ كذلك في حق الله تع ولو عاقب معاقب علي ذلك، لعد ظالما. والله سح يعاقب علي معاصر لا تضره، ولا يكون ظالما باصل العقوبة. كذلك لا يوجب ان يكون ظالما بمقدارها وزيادتها.



  CHECK فصل في الماء اذا خالطه غيره من الماءعاتر التي لا ترفع الحدث

   فصل في الماء اذا خالطه غيره من الماءعات التي لا ترفع الحدث
 التحقيق في ذلك ان الخل، اذا جري علي العضو، لا يرفع حدثه. فهذه مقدمة صحيحة، متفق عليها بين الفقهاء. فاذا خالط الخل الماء، فغاية ما تنتهي اليه المخالطة نفي الاجسام التجاور بالاجزاء اللطيفة. اذ قد ثبت استحالة مداخلة الاجسام بعضها في بعض، ماءعة كانت او جامدة. لان الجسم والجوهر يملان الحيز الذي يقومان به من الخلاء. فاذا دفعنا اليه جزءا اخر او جسما اخر، فغاية فعل ذلك الجزء المدفوع، او الجسم، ان يضامه او يدفعه عن مكانه ان كان اقوي منه، ويدخل مكانه؛ كدخول الماء علي الهواء الذي يكون في خلال الاجسام اليابسة المتخلخلة، كالرماد والتراب والجص. ويدل علي اخراج الماء للهواء ما يحدث من النفاخات الخارجة منه. واذا ثبتت هذه القاعدة، فلابد من مرور الاجزاء المتجاورة علي الاعضاء المحدثة فما تم من اجزاء الخل لا يرفع مشتركا كما لا يرفع منفردا. وهذا التحقيق لا جواب عنه الا بالمناقضات. فاما اذا سءل عنه والزمه من لا يلزمه مذهب لمن اجاز ذلك، فلا محيص له عنه.

  

  AUTO فصل في الاعذار هل يفسخ بها عقد الاجارة

 قال حنفي امام في اثناء كلامه عليه: في المقام علي العقد ضرر.



 فثبت له الفسخ. كما لو ضرب عليه ضرسه، فاستاجر قلاعا، ثم سكن قبل القلع، فانه لما كان في مقامه علي العقد اضرار به، فسخ العقد. كذلك اذا اكتري جملا ليحج عليه، فمرض، ان خرج اضر بنفسه، وان اقام علي العقد ولم يركب اضر بماله، فوجب ان يثبت له الفسخ. فاجاب حنبلي يليه: باطل بالعين. في الاجرة ضرر، ولا يوجب الفسخ عندك. والاصل صار سكون السن متعذرا به القلع شرعا وطبعا. فصار كتلف العين المستاجرة والمبيع قبل القسم. وههنا لم يتعذر استيفاء المعقود عليه، ولا حصل نقص؛ وانما حصل عذر في العاقد. فهو كما لو اشتري جملا ليحج عليه ثم مرض، او بستانا فجف الشرب.

  

  AUTO وجري من الشريف ابي طالب الزينبي فيها فصل

 فقال: البقاء علي العقد احد موجبي الاجارة؛ فجاز مخالفته لعذر غير العيب، كرفع اليد بعد انقضاء مدة الاجارة. فان موجب العقد التفريغ للعين المستاجرة عقيب انقضاء المدة من الزرع وغيره. ومع ذلك يجوز مخالفة هذا الموجب بالمقام واستدامة اشغالها اذا انقضت وزرع المستاجر لم يستحصد، ويكون عليه اجرة ما يبقي من المدة بعد انقضاء المدة الاولي.



 فاجاب حنبلي بانك ابعدت بين الشبهتين. لان دوام العقد هناك تاكد، حتي تخلف عن المدة مراعاة لحق العقد وما استند اليه من المدة لاجل العرق الثابت به. فكيف يحصل هذا موجبا لفسخ العقد قبل تمام المدة مع تهيء العين المستاجرة لاستيفاء ما عقد عليه من منافعها؟
 قال الحنبلي: ولان المستاجر لا يجد عن الارض المستاجرة بدا؛ لان ما بقي علي الغلة من التمام والنماء لا يجده في ارض اخري بتفرعها عنه بل بقلة اتلافه؛ فبقينا المال لاجل الخوف عليه. وفي مسالتنا، له في العين المستاجرة ما عقد عليه، وغيره بذل عنه في اللبس والركوب والاجارة من غيره. وليس من تمام انتفاع العين ان يكون هو المستوفي؛ بدليل ان حال الصحة لا يتعين الاستيفاء به. ومن تمام الانتفاع بالارض المستاجرة للزراعة ان يكون ابقاء المنفعة وتمام الزرع بها. ولاني لا اقول ببقاء الارض المستاجرة، لكن تكون في يده امانة. ولهذا تكون الاجرة فيما يبقي بعدة المدة اجرة المثل، زادت علي المسمي الاول او نقصت. وهنا ليس من احكام العقد. ونحن كلامنا في العقد هل يفسخ ام لا. وبقاء الزرع بعدة المدة ليس مخالفا لموجب العقد؛ لان موجب العقد بقاء الزرع في الارض بالعقد؛ وليس بباق عندنا بالعقد، ولكن بحكم انه مال مشغول بمال الغير لا علي وجه التعدي.



  CHECK مسالة تحريم المصاهرة

 قال الحنفي: فكان يجب ان تقول في الارض المستعارة للزراعة مدة، اذا انقضت المدة قبل استحصاد الزرع، ان تبقي. وانت تقول ((له القلع))  اعني للمعير الذي هو صاحب الارض. ويكون عندك عوض ما نقص زرعه بالقلع. وعندي لا يستحق شيءا. فهلا جوزت هنا قلعة اذا كانت المدة قبل انقضت ويغرم له ما نقص؟
 واجاب الحنبلي ايضا بانه يجوز ان يستحق ما لم يعقد عليه ببقاء المعقود عليه للعذر، ولا يفسخ فيما عقد عليه. كالمشتري يستحق ما لم يعقد عليه، وهو نصب الشريك بالشفعة. ثم لا يفسخ البيع في بعض ما عقد عليه للحاجة. بيانه لو اشتري شيءا ثم طرا عليه عذر يمنع من استيعاب المبيع بالابتياع لعذر اغني عن جمعه. كمن اشتري خفا بمهاميز لحرب او سفر؛ انطفت ثاءرة الحرب واختل الطريق، فقعد عن السفر، واحتاج الي الخف وحده؛ او دارا وبستانا، فانقطع الشرب، فصار يستضر بالبستان وينتفع بالدار فقط، فانه لا يفسخ في ذلك، ويقتطع ما يحتاج اليه خاصة. وبمثله مستقطع ملك الغير بالفعشة وما اشتري الشقص المشفوع بعوضه كما يستديم نفيا من المدة ما لم يعقد عليه بعوض مثله.

   استدل حنبلي علي تحريم المصاهرة بمحظور الوطء بانه فعل يحرم،   فاستوي مباحه ومحظوره في نشر الحرمة، كالرضاع.
 قال شافعي: ليس الفعل في الرضاع هو المحرم. بدليل ان الصبي لو دب الي يدي مجنونة او ناءمة فارتضع منها، نشر الحرمة. وان كان فعل الطفل لا حكم له، والمجنونة والناءمة لا يضاف اليهما فعل، لكن المغلب في الرضاع حصول اللبن في جوف الصبي في الزمان المخصوص. ولو غلب الفعل، لكان جميع ما نقدمه من غصب اللبن واكراه الظءر هدرا. لانه ينتهي الي ارتضاع الصبي؛ وفعل الصبي لا يوصف بالخطر والاباحة. بخلاف الوطء؛ فانه فعل، ويتصف بالتحريم والاباحة. ولان الرضاع لا يقف علي المقصود عندك، حتي ان لبن الميتة عندك يحرم والوطء يقف علي المقصود؛ لان وطء الميتة لا ينشر الحرمة.
 قال الحنبلي: اذا حققنا عليك، فاللبن هو المحرم. لان الشرع علقه علي نشر العظم ونبت اللحم وفتق الامعاء. وذلك فعل اللبن، دون الشارب والمرضعة. واللبن نفسه اذا كان نجسا محرم العين، وقد نشات عنه الحرمة.

  

  AUTO شذرة في الماء المتغير بالطاهرات

 قال حنفي: طاهر؛ لم تسلب الماء اسمه، فلم تسلب حكمه؛ كالعود.
 قال شافعي: الا انه سلبه اطلاقه، والعود لا تنتشر اجزاءه، بل يغير ريح الماء مجاورة لا ممازجة.



  CHECK حادثة في غزل النسوة بعضهن لبعض هل يجوز او يدخله الربا

 قال الحنفي: اسم الماء غير معتبر به الاطلاق؛ بدليل: تغيره ريح العود. واعتذارك عن العود بانه لا يمازج، فاليس النجاسة الرخوة تمازج، كالارواث والابعار، والنجاسة الصلبة لا تمازج، وهي شعر الخنزير وعظمه، ويستويان في تنجيس الماء؟ هلا تساويا ههنا في ازالة حكم التطهير عن الماء؟

   حادثة
 سءلت عن نسوة يغزل بعضهن لبعض، يسمونه ((نوبة روزجار.)) وصفته ان تخرج كل واحدة قطنا تفره عليهن. فتحصل مبادلة بالعمل. قلت وبالله التوفيق: يجوز؛ لان الاعمال لا يدخلها الربا. فاكثر ما فيه ان يكون غزل واحدة اجود من الاخري؛ فهو ارتفاق بالاعمال. وقد جاز مثل ذلك في اعيان يدخلها الربا؛ وهو قرض الخبز والعجين ويرد الخبزان اقل واكثر. ولما سالت عاءشة رسول الله صلعم، قال لها: ذلك من مرافق الناس. فاذا كان الارفاق والارتفاق اجاز قرض العجين والخبز وان اختلف القضاء والمقترض، فاولي ان يجوز ذلك في الاعمال التي يجوز ان تدخلها المفاضلة.



  CHECK فصل في ان الله لا يكلف الا بالاعانة وازالة العواءق

   فصل
 اما ما كلفك من الفرض، فقد اتاك قدرة عليه استطاعة له. واما ما ندبك اليه من الفضل، فقد اعد لك بازاءه الطاف. فاذا اديت الفروض، امدك بالالطاف ليكمل بفعل الزيادات من الفضاءل. وانت اذا اهملت الفروض، وقصرت في الحقوق، سولت لك نفسك ان تعتذر بعدم التوفيق والاعانة، فتقول: ((لو وفقني! لو اعانني! )) ما اغفلك عن الحجة له! وما اجراك علي الاحتجاج عليه بما لا يورثك الا بعدا من الله! ما استزاد الله سح الا متقاعدا بحقوقه او محتكرا شره في حظوظه. والا فما اعدم الله احدا ما يوصله الي طاعته. خذ انصاف الحق من قوله لرسوله صلع: {قم فانذر}؛ {وانذر عشيرتك الاقربين}. ثم قال له من طريق الحث واستخراج ما عنده من الوسع: {بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته}. وعلم ان في الطبع نوع انحساس من الناس فقال: {والله يعصمك من الناس}. فما زال ما في النفس من الضعف بالخوف من الجنس بضمان العصمة منهم، حينءذ اشتطت النفس وثابت القوة. واذا كان الحق لا يكلف الا بالاعانة وازالة العواءق، صار من خداع النفس طلبها للتكليف معاني زاءدة علي ما اتي. لان ذلك نوع تسويف بالتكليف، لانتظار ما لا يلزم.



  CHECK فصل اخر في تكليف الله العبد

   فصل
 لو عرفت قبل الاعمال، سهلت عليك؛ لكنك لم تتقن المعارف، فثقلت عليك التكاليف. وما استعمل قط الا المعارف. فينبغي لك ان تتقن عرفان المكلف، وتنظر كيف التكليف علي اركانك، ثقيلا ام خفيفا. اذا فتحت عينيك ونظرت، ثم امعنت فكرك، فخبرت حال هذا الداءر المرصع، وتصاريف هذا الكون المجنس المنوع، وتقلب هذا المبدد المجمع، وشهدت بعقلك ما وراء من المءثر العظيم الذي خلق ابدع، فبصر واسمع؛ ثم تنظر في حال السفير الذي ابهرت العقول معجزاته: ان انتقل عن الخطبة علي جذع حن اليه، وان تناول حصيات سبحن في يديه، وان اشار الي القمر انشق، وان ترك يده في اناء فار بالماء وجاش، وان استدعي شجرة اسرعت، وان كلم ظبيا اجاب، وان استدعي ببعير سجد، وان برك يده علي صدر ضال اهتدي، وان تفل علي ملدوغ برء، وان اشار الي جو قد اجدب والتهب عاد بالغمام محتجبا وبالغيث هاطلا ساكبا؛ ومن طوعت له الاشياء كذا، وجبت طاعته علي ساءر الوري؛ فاذا خبرت ونظرت الي المعني الذي اليه يشير، وعرفت مقدار الداعي اليه سح والسفير، تذللت لك نفسك بطاعته فيما اليه دعاك، ولم تعبد بعد الهدي والايمان هواك. فهنالك والله هان عليك ما بذلت، وعظم عندك قدر من اطعت، واليه بطاعتك تقربت.



  CHECK اية قرانية وتفسيرها

   قال بعض [اهل] العلم في قوله تع {وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين}  قال: معلوم ان الصور والاشكال لا تدل علي اسماءها الا بفهم معانيها؛ ومعانيها هي ما وضعت له. فان كان قد عرض عليهم اشكال الاشياء وصورها، فيكون الامتحان لهم لا شء يصلح حتي يعطي الامتحان حقه. اذ لا يعطي الفهم الاسم. والامتحان مما لا طريق اليه تكليف ما ليس في الوسع، ولا عليه دليل. وان كان العرض للاسماء، فالسءال لماذا يصلح من الصور؟

  

  AUTO فصل في تاديب معترض بجهل

 تري احاد هءلاء العوام الطغام يتقاعد عن الاعمال ويتكاسل، حتي اذا ضاق به الرزق، ووقفت عليه الامور، وتشعثت احواله، رمق علجا من علوج الاجناد، او غاصبا للاموال، قد احتشد الغصوب والنهوب، وجحد الوداءع، ومد يده الي مال اليتيم، وباع بالربا، وقامر، وقد عبل لحمه، وخرجت بطنه، وترفل في حلل الديباج والحرير، مخالفا للباري في الاثمان، متعديا علي الشرع باللباس، وقد علا مركبه، وقلده فضته وذهبه،  فشفع توانيه في الاكتساب بصرف اللوم علي باريه فيما جناه   ذاك من الاغتصاب: ((فقد اعطي هذا المتمرد ومنعني، واشبعه ما اشبعني، ومتعه وما متعني، واعطاه وحرمني)).
 فيا سبحان الله ما ابخسكم لحقوق الله! والا فمعلوم انه قد امرك بالارتياد لتحصيل الرزق، وما حصلت. ونهي ذاك عن اخذ ما ليس بحق، فلم يصرف اللاءمة الي العاصي الطاغي، الخارج عن امر الله، العاتي. وانت تسمع ما ورد في القران من الوعيد لمن ارتكب ما ارتكب، واحتقب من الاثم ما احتقب. فلا صرفت اللوم اليه، لا عتبت في التشرد علي الله عليه. عدت باللوم علي الكريم الحكيم الناهي عن جميع ما ارتكب. فليتك لما ضاق بك الرزق، لمت نفسك في تقصيرك، حيث اقدرك وما تسكعت، وقواك وما تصرفت، ولمت ذلك الظالم علي قبيح ما ارتكب. فاما ان تصرف الذم الي الله تع، فما اطلق السنتكم بالذم لافعاله والاعتراض علي افعاله! اعاذنا الله من الاعتراض علي مقاديره!

   استدل شافعي فاضل في

  AUTO مسالة القيم في الزكوات

 بدليل اختاره الشيخ الامام ابو سعد المتولي حفظه الله وهو ان الاجماع منا حاصل علي ان قيمة الاضاحي لا تقع موقع الاضاحي. ولابد من معني لاجله وقفنا علي نفس ما نص عليه الشرع من بهيمة الانعام. وليس ذلك المعني الا ان الله سح لا يامر الا بما فيه حكم. فنحن اذا اتبعنا ما امر به، علمنا موافقة مراده والمصلحة فيما امر به. وكما ان له في اعيان الاموال ارادة وحكمة، ولنا فيه مصلحة   وفاءدة، له في اوصاف الاموال كذلك. فكما لم تعدل عن المال الي غيره لعلة هي ان لا تامن تجنب المعالج، ومواقعة المفاسد، والعدول عما يرضي الله سح الي ما يسخط، كذلك في عدولنا عن بهيمة الانعام الي غيرها من الماشية، اتباعا للقيمة دون صفة العين المنصوصة.
 قال حنبلي ناصرا لاحدي الروايتين: بءس الوضع هذا. وذاك ان وضع الاضاحي علي غير المعقول. لان ايلام الحيوان لا مقابلة، ولا ضرورة والجاء، ولا دفعا عن النفس، قبيح في العقل عند قوم لسنا منهم؛ حيث نقول ان العقل مطابق للشرع، وانه لا يرد الشرع الا بما يوافق العقل. غير انا نقول، وان كان العقل لا يقبح ايلام الحيوان فما يعقل وجه حسنه؛ وما لا يعرف ولا يعقل علة حسنه، لا يصح ان يقاس عليه. لان القياس تعدية الحكم، باتفاق، في علة الحكم. ولا علة تظهر فنعدي بها. هذا في باب الاضاحي. فاما في مسالتنا، فان العلة معقولة؛ وه يسد خلة الفقر. ولهذا اشار الشرع الي ذلك، حيث اوجب الزكاة في القيم كما اوجبها في الاعيان؛ وجوز دفع القيم عن الاموال التي ليست فيها ، كالعروض. وجعل ما بين السنين الادني والاعلي عشرين درهما، او شاتين. ومعلوم ان ليس في الدراهم ما في السن من در، او نسل، او لحم. لم يبق ان يكون تقريب الدراهم من السن الا حصول سد الخلة بها، وبالمالية التي فيها. وهذا موجود في الاصل. لان ما تقومت صفاته واسنانه تقوم في نفسه.



 قال الشافعي: الاضحية معقولة، وان القصد بها مءاساة الفقراء بلحمها. ولهذا قال سح: {فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها}، {واطعموا الباءس الفقير}، {واطعموا القانع المعتز}. واما كراهية النفس الذبح واستبشاع العقل له، فمثله كراهية النفس لاخراج المال مجانا بغير عوض؛ النفس مجبولة علي كراهية ذلك. فاما ايلام الحيوان، فان الرقة الداخلة علي القلب والالم هو المستشبع للقتل لاجله. ولهذا تاباه النفس. وان كان بحق، فلا اعتبار باباء النفس له. وكل عقل قبح ما حسنه الشرع، فلا يعول عليه. ونحن اليوم نتكلم علي ما نتفق عليه، لا علي مذهب البراهمة، لا علي مذهب من لا يفهم من الحشوية الذين يعتقدون ان في العقل ما يخالف الشرع، او يرد الشرع بما يخالف العقل. فاما نحن فنتفق علي ان الشرع لا يرد الا بما يوافق العقل. فقولك ((ان الاضحية يتبشعها العقل)) كلام ساقط فيما بيننا. لم يبق الا الرقة، والالم الحاصل بالذبح. وذلك قد حصل مع اقامة الحدود، وغير ذلك من الايلام بحق؛ حتي ان النفوس لترق لبط الدبلة، وقطع الطرف من الاكلة. وان كان العقل مستحسن ذلك حكمة لحفظ الجملة وحراسة النفس، كذلك استبشاع النفس للذبح من علم العقل بحسن ذلك لحكمة الامر به، وهو الشرع، وان جهلت وجه المصلحة فيه.
 ولهذا، من لا يعتقد الشرع كان يتمدح بعقر الانعام للضيفان. ويتمادح الناس بالذبح، كما يتمادحون باخراج المال والبذل للطعام. فاذا ندر من   يستقبح ذلك، كان بحكم فطرة العقل من غير اعماله في النظر والفكر لاستخراج علة الاستحسان. وكل شء لحظ. وليس ما يدرك ببداية العقول كان لحظة؛ بخلاف ما ينتهي الهي تواني العقول. لان الاول في العقل ان ايلام الحيوان ظلم وعدوان. فاذا نظر الانسان في بعض الالام نظرا صحيحا، علم بتاني عقله، اعني بتاني احوال نظره، ان بعض الالام احسن من الكف عنها وتركها؛ كبط الدبلة، وقطع اليد المتاكلة، وما شاكل ذلك من الالام للمصالح. وكذلك ادب الصبيان، وضرب التعزير، واقامة الردعة والزجر عما قبح في الشرع والعقل؛ كل ذلك الام مستحسنة. فليس ايلام الحيوان قبيحا لنفسه؛ لكن يقبح اذا تعري عن حكمة وخلا عن غرض ومصلحة. وما هذه حال ذبح الاضاحي؛ فانها لم تخل عن فاءدة ومصلحة. فخرج عن تقبيح العقل والشرع، وصار معلوم المعني؛ وهو مءاساة الفقراء بلحومها. وما جاز العدول عن بهيمة الانعام الي ذبح غيرها، ولا الي قيمة اللحم. كل ذلك مراعاة للتعبد الشرعي اولا، وهو الاسبق، الي ان نجء الي مقصود الفقراء، ولما قدمت ذكره. وهو انا لا نامن ان تكون المفسدة في تنكب المنصوص ووقوعنا في المفسدة. واما الاشارة الي ما اوجبه الشرع من الشاتين والعشرين درهما، بدلا من سنن فوق سن، او سن دون سن، اخذا من رب المال او اعطاء له، فذاك ليس بتقويم. لان السن لا يقف علي ذلك قيمة مع اختلاف   الازمنة. لم يبق الا انه بدل شرعي، او جبران شرعي. فهو كجبران الصلاة بسجود السهو؛ لا يجء منه الا نقيس عليه جبرها بركوع، او وضع الحد علي الارض، او قراءة، او غير ذلك من الاركان الواجبة في الصلاة.
 قال الحنبلي: اصل الايلام في العقل مستنكر، الي ان تقوم دلالة علي تحسينه. واصل المءاساة بفاضل المال مستحسن، ولا يرد عقل ولا شرع بتقبيحه. واصل بذل المال علي وجه الدفع في الزكاة، وهو مءاساة الفقراء، يستحسن. فلما جاء الشرع بالاضحية، زال تقبيح العقل لتحسين الشرع. حيث علمنا انه تشريع حكيم، لا يبيح ايلامه الا لغرض صحيح وحكمة. الا اننا لم نجد علة تحسين ذلك، فنقيس غيره عليه ونبدله به.
 قال: وازيد في ذلك كشفا، فاقول: ان الله سح ابتلي المكلفين باشياء تشق علي اركانهم من صلاة وصوم، وعلي اموالهم من زكاة وتكفير. فمهما ابدلنا الشء بالشء، فانما نتحري مثله في التكليف ونقربه الي المنصوص غاية التقريب. وبين الدينار والثوب والشاة المدفوعة تقارب، هو المءاساة، وان كان بعضها لسد الخلة، وبعضها لستر العورة، وبعضها لشبع الجوعة. فاما في مسالة الاضحية التي استدللت بها، فان الابتلاء فيها، قبل تفرقة اللحم، الذبح. وهو اعظم ما ابتلي به المكلف مع وضعه علي الرقة والحنو والرحمة للحيوان. فاذا عدل الي لحم مشتري، او قيمة



  CHECK استدل حنفي في عين لفظ الانكاح والتزويج

 يدفعها، اسقط اكبر الابتلاءين واقتنع باخرهما، وهو المالية التي تسد الخلة. والابتلاء بطاعة الله سح في الذبح الذي وضع علي ضد ما بني عليه الطبع، من الرقة والحنو والرحمة والرافة، لا يوازيها مكابدة شح النفس في بذلك المال فقط. فصار بمثابة من اقتصر من دفع الزكاة علي ايواء الفقراء في البيوت، محتسبا لمنافعها وسكناها، استخدام لهم العبيد والدواب، محتسبا بذلك من الزكاة. فاما دفع القيمة التي تحصل بها المءاساة ومكابدة النفس في اخراج ما تضن به من المال، فلم يترك معه تعبدا؛ بخلاف ما يترك من الذبح في الاضاحي. قال: والدليل علي ان الذي لله في الاضاحي هو الذبح، وهو التعبد الاول، انه يحتاج ان يتولاه من هو من اهل القربة ممن يهل لله؛ ولو تولاه من لا يهل لله، سقط حكم اللحم، وخرج عن المالية، وصار ميتة. ولو فرق اللحم ذمي، جاز. واذا غلب الذبح، فبالقيمة يفوت ذلك التعبد.

   استدل شافعي في عين لفظ الانكاح والتزويج
 فقال: اقرر بان المسالة لغوية، وان الالفاظ وضع لغوي تترتب عليه الاحكام الشرعية، فاقول: ان العرب اذا وضعت فانما تضع حقيقة او استعارة من حقيقة. ولفظا الانكاح والتزويج وضعا لهذا الامر وهذا العقد؛ فلا يجعل غيرهما ناءبا عنهما الا بوجود معناهما. وليس في الهبة معني النكاح، ولا معني لفظه؛ لانه انما هو الازدواج والاجتماع.



 قال حنبلي مذنبا علي متفقه حنفي: انا قاءل بموجب هذا الدليل؛ وانني ما استعملت الا ما فيه معني النكاح. فاقول اولا: ان ما عولت عليه من ان النكاح الاجتماع والاءتلاف، ليس بصحيح. لانه لو صرح فقال ((جمعت هبتي اليك، وشفعتها بك، وشركتها معك)) فقد اتي بصريح الاجتماع والتشريك، ولا ينعقد النكاح. فصار لفظ الازدواج خلوا مما اردت. لم يبق الا ان وراء ذلك مقصود العقد. وهو اما ملك الرقبة، او ملك المنفعة، او الحل. وايها كان فهو داخل في لفظ الهبة، لان ملك الرقبة حاصل، ويتبع ذلك حلها. وملك منافعها ملكا يزيد علي النكاح. وهو انه يستمتع بنفسه، وياخذ العوض عند اتلاف المنفعة، ويعقد عليها. فثبت القول بموجب العلة، وان في لفظ الهبة معني النكاح.
 قال الشافعي: في النكاح معني التعبد. لهذا اعتبر له الشهادة، ويقدر العوض عندك. ووجب حكما، وان لم يسم. واعتبر له الكفاءة، اما شرطا، واما اعتراضا، لاجل العشيرة. وجعل ذلك تغليبا لطلب المساواة.
 قال الحنبلي: ذكرك للتعبد بعد تعويلك علي اللغة رجوع عن الاول، او زيادة في الدليل. وهذا انتقال في حكم الجدل. واما تعويلك علي المساواة، فليس بصحيح. لان المغلب في حق الزوج حكم المالك. ولهذا جعل اليه الازالة، وانفرد بها دون العقود الجاءزة، كالشركة والمضاربة؛ وجعلت النفقة عليه وله؛ وله المطالبة بالاستمتاع وليس لها. وهذه كلها



  CHECK مسالة الزنا هل ينشر المصاهرة

 علامات ان الملك له. فاما اعتبار ان يكون شريفا، فهذا هو الدلالة علي ان المغلب تملكه حتي لا يذلك بتملك الادني لها. كما منعنا تملك الكافر للمسلم، ومنعتم الاستدامة. ولو كان المغلب فيه الشركة والتسوية، لما منع؛ كما لا تمنع مشاركة الكافر للمسلم.
 قال الشافعي: اما جعل الطلاق اليه، فلانه اثبت واعقل؛ فلا يتسرع بقطعة ورفضه. والمراة سريعة الغضب، غير مكينة الراي؛ فلا تثبت ان تطلق لو جعل اليها. واما الحبس لها، فلانها سريعة الانخداع، شديد السبق، قوية الشهوة، ضعيفة العقل؛ فلا يءمن عليها الدخول فيما تختلط به المياه ويفسد به الفراش. والرجل مامون ذلك من جنبيه. واما الانفاق، فيتبع للحبس؛ وعلة الحبس قد بينتها.

   جري من شافعي في مسالة الزنا ينشر تحريم المصاهرة: ان الزنا محرم محض؛ ومحال ان ينشء من محظور محض محرمية؛ وهي كمال حرمة تعم وتتعلق عليها اباحة الخلوة والسفر وغير ذلك.
 فاجاب حنبلي باني لا اسلم انه ينشء منه اباحة الخلوة. وانما يوجب تحريما يصلح ان يكون عقوبة للزاني وتغليظا عليه، ولا يحصل المحرمية نص عليه؛ حيث تعجب من قول ابي يوسف، وانه ينظر الي



  CHECK فصل اخر في المسالة

 شعر ام الزانية التي زنا بها، فقال: عجب نقيسه علي الحلال. وان سامحت بالكلام فليس يجب ان تكون الثمرة هنا من جنس الموجب والسبب. الا تري ان وطء الاب امة ابنه محرم وان لم يتمحض تحريمه لمكان شبهة الملك؟ وكذلك الامة المشتركة. ثم نشا من ذلك محرمية اباحت ما يباح من المباح المحض، هو العقد.

   وجري فيها فصل الزام تحريم الجمع بين الاختين، هذه يزني بها، وهذه يتزوجها. فلما لم يحصل ذلك كذلك، لا يحصل تحريم المصاهرة.
 فاجاب حنبلي شافعيا باني لا اسلم. فان احمد نص علي تحريم تزويج امراة اذا كان مصرا علي الزنا باربعة. وان سكت مسامحة فان الجمع طريقه الجمع في الفراش، او الجمع الذي به يتعادي به الاختان لاجل القسم. والزانية لا حق لها، ولا يظهر كونه معها. فيحصل التحاسد والتقاطع. ولو ظهر، ردعناه بالحد؛ فيزول حسد الاخت مع ردعه ومنعه. والتحريم لاجل الاخت تحريم دون رتبة تحريم الزنا. فلا يجوز ان نعلق علي الزنا تحريم الجمع فنحطه رتبة، وتعلق الحكم علي اضعف العلتين.

   وجري من الحنبلي ان قال: الموضع المكروه من زوجته لا يستباح



  CHECK فصل في اغتنام عبادة الله وشكره في دار التكليف

  CHECK في ان الوطء علي اربعة اضرب، ثلاثة لقصد والرابع لا لقصد

 بحال؛ لا بعقد، ولا ملك يمين. ومع ذلك اذا وجد وطءه في ذلك المحل من زوجه تعلق تحريم المصاهرة. فاحري ان ينشء التحريم عن وطء في محل يستباح بعقد؛ او لا يكون اولي، ولكن يتساويان. هذا لانه فرج، ان لم يكن مملوكا حال الوطء، فهو بحيث يستباح بعقد. والموضوع المكروه ان كان من امراة مباحة بعقد، الا انه في نفسه لا يستباح بحال منها ولا من غيرها بعقد ولا ملك. فيجب ان يتساويا في نشوء من الوطء فيهما.

   قال بعض العلماء: الوطء علي ثلاثة اضرب: ما يقصد به النسل، ويقصد بالنسل كثرة الذكر والثناء، لا المكاثرة والمفاخرة؛ ما يقصد به طفي الشهوة، كيلا تطالبه نفسه بارتكاب الاثم، او لتنطفي شهوته، فلا يكثر نظره الي الصورة؛ والثالث ان يقصد قضاء حق الزوجة وطفوء شوتها، كيلا يحوجها الي فعل ما لا يحل؛ والرابع وطء كوطء البهاءم، بمجرد الطبع، لا لقصد.

   فصل
 من علم ان الاخرة اما بلي الابدان وخراب البنية، او دار مجازاة، اغتنم عبادة الله في هذه اللمحة. لان بين قوله اليوم ((الحمد لله)) وبين قوله غدا في دار السلام ((الحمد لله)) ما لا يستدرك مفاوتة بمعني. لان   حمد المنعم في دار التكليف عبادة وشكر؛ وغدا، شكر بلا عبادة. والله لقد تحقق العارفون ان جمال الاركان بطاعات الايمان اكثر من جمالها باستيفاء اللذات في دار المجازاة؛ واحتماءها عن الحرام في هذه الدار مراقبة لطاعة الله، وحذرا من سخط الله، اكثر واكبر من تناولها هناك وانبساطها في جوار الله. ولولا بقايا من الخدم في دار النعم، لما وازن ذلك البقاء السرمد هذا البقاء الذي عن قليل ينفد. لكن المعرف هناك تقوي، وعوارض الشكوك تنحسم باليقين.
 وقد قال الرجال قبلي، كيحيي بن معاذ: والله انهم اليوم في قراطق الخدمة، احسن منهم غدا في غلاءل النعمة. وانا اقول: الخدم اوجبت لهم مدحة الحق، والنعم اوجبت منه الحق؛ وبين المدحة والمنة بون. قال فيهم علي سبيل المدحة: {رجال صدقوا}، {رجال لا تلهيهم}، {رجال يحبون ان يتطهروا}، {يوفون بالنذر ويخافون يوما}، {سيماهم في وجوههم من اثر السجود}، {ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنين مرصوص}. هذا انبل واجل في مسامع العقلاء المميزين من اوصافهم باستيفاء اللذات: {وفاكهة مما يتخيرون}، {ولحم طير مما يشتهون}، {وحور عين}، {متكءين فيها علي الاراءك}، {ويطوف عليهم ولدان مخلدون}، {باكواب واباريق وكاس من معين}. لان هذه اوصاف نعمة عليهم، وتلك اوصاف خدمتهم له؛ واحسن حالتي العبيد حال الخدم وزي التبتل، لا الاستناد والتعطل. لكن تجملت الجنة علي الدنيا بعلم اليقين.



  CHECK شذرة في مسالة الخلطة هل تصلح قلة المءونة ان تكون علة لايجاب الزكاة

   شذرة
 استدل حنبلي في مسالة الخلطة، فقال: قلة المءونة مءثرة في الايجاب؛ بدليل السوم في الماشية والسيح في الزرع. فانه لما خفت المءونة، وجبت الزكاة وكمل العشر. كذلك ههنا تتحقق خفة المءونة في الاربعين التي له، المختلطة بالاربعين التي لغيره. فيجب ان يكون الواجب نصف شاة.
 فاجاب حنبلي معترضا علي دليله بان خفة المءونة لا تصلح ان تكون علة لايجاب الزكاة، ولا سببا. وانما الذي يضاف اليه الايجاب هو الغناء. والغناء هو تملك مال مخصوص جنسا وقدرا. ولا يجوز ان يعلق ايجاب الزكاة الا علي الغناء، كما لا يعلق استحقاق اخذ الزكاة الا بالحاجة. فهذا الغني يجب عليه المءاساة، لاحتمال ماله لها. وهذا الفقير والمسكين وساءر الاصناف يستحقون، للحاجة اليها. سوي العامل؛ فانه ياخذها اجرة. اذا ثبتت هذه القاعدة للايجاب، بقي الان الارتفاق بقلة المونة، اما بسوم يقطع مونة العلف، او بسقي سيح يكفي مءونة النضح. فذلك ربما يصلح ان يكون شرطا للايجاب، لا سببا للايجاب. وانما لم تصلح ان تكون علة، لان الارتفاق بقلة المءونة، علاوة علي الغناء بالمال. لان الغناء بالمال، الذي هو الاصل، والقدرة علي الماساة به، وقلة المءونة دون رتبة المال الذي قلت مءونته. فالغناء بالساءمة، لا بالسوم. فتعليق الحكم علي الاكد وقعا في الغناء اولي من تعليقه علي تخفيف هو فرع علي الغناء.
 فاذا ثبتت هذه القاعدة، قلنا: لا نقاضيك الا اصولك. اذ   ليس يجوز ان تستنبط علة لفرع توفي علي علة الاصل. وقد علمنا بان هذا الارتفاق بالاختلاط اخذته من الارتفاق بالسوم ومن السقي بالسيح. ومعلوم ان الارتفاق بالسوم فيما دون النصاب لم يءثر ايجابا في الاصل؛ حتي انك جعلت السوم في عشرين من الغنم كلا سوم؛ اذ لم تتم علة الايجاب ، او سبب الايجاب. فليكن ههنا مثله قلة المءونة بالشركة بين اثنين، كل واحد منهما له عشرون، غير مءثرة في ايجاب الزكاة لقصور سبب الايجاب. وكذلك السيح يجب به العشر في خمسة اوسق، لا فيما دونها، عندك. وهذا لان الشرط لا يعمل الا تمشية وتصحيحا للسبب؛ كالحب والطريق لا يوصل الي الاغراض الا بعد حصولها في انفسها. ومتي لم تتحصل حقيقة الغرض لم يصح ان يكون موصلا.
 فاذا ثبت بطلان المذهب في اربعين مشتركة بين اثنين، بطل في ثمانين مشتركة. لانك لا تفرق علي ان اصل هذا الاستدلال باطل واه، لانه لا يستقر علي امر واحد. فانك جعلت قلة المءونة ههنا موجبة للزكاة فيما ليس بمال يحتمل الايجاب؛ وهي بعينها اعني خفة المءونة حاصلة في ثمانين مشتركة. ثم تقيل الواجب علي كل واحد منهما، فيوجب شاة عليهما. فيصير في كل اربعين نصف شاة. وهذا تقليل بنفس الشركة التي هي تقليل مءونة وتخفيف لها. فكيف يستقيم لك ان تجعل خفة المءونة علة او سببا للايجاب، ثم تتبدل حكمها بعكسه، فتجعلها سببا للتقليل والاسقاط؟ وليس هذا وضع الاصل الذي استفيت منه. لان السوم   لا يعود شرطا ولا سببا لاسقاط الزكاة، ولا بعضها؛ ولا السيخ في السقي يعود سببا لاسقاط شء من الواجب، ولا لاسقاط جميعه. فبطل وضع دليلك.

  

  AUTO جاءت مسالة من الاصول
 هل اذا فعل المكلف كبيرة يخرج من الايمان ام لا

 ؟
 اجاب عنها بعض مشايخ الحنابلة بانه يخرج من الايمان الي الاسلام. واستدل باخبار احاد وردت في ذلك، وبما روي عن ابن عباس انه ((يخرج كما يخرج من السربال)) او قال ((كما يخلع السربال)) وقد روي عن احمد مثل ما اجاب به. واختاره ابن بطة.
 فاعترض عليه حنبلي اخر، يعرف شيءا من الاصول، اعتراضا جيدا، فقال: هذا يجء علي الاصل الذي لا يختلف المذهب فيه و [هو] ان الايمان قول وعمل؛ يزيد بالطاعة، وينقص بالمعصية. ولو كان يزول، لما كان لقولنا ((ينقص)) معني. وانما يجء هذا علي مذهب المعتزلة، او الخوارج. فان الناس علي مذاهب. فالاشعرية تقول: لا ينقص اصلا؛ لان الايمان هو مجرد الاعتقاد، والاعمال توابع. ومذهب الخوارج: يخرج الي الكفر؛ وهو مذهب الاباضية؛ وسموه ((كافر نعمة)) وقالت المعتزلة: يخجر الي منزله بين المنزلتين؛ لا مءمن، ولا كافر؛ لكنه فاسق.



 واستدل المعترض علي فساد مذهب من قال يخرج من الايمان بقوله تع: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما}، الي قوله {انما المءمنون اخوة}. فسماهم: مءمنين مع البغي والخروج علي الامام، وذلك معصية كبيرة. وقوله صلعم: لا يزني الزاني حتي يزني وهو مءمن. اراد به ((كامل)) كقوله: لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد.
 فاعترض عليه حنبلي، فقال: معلوم ان المتحقق من قولك ان لنا اربع مراتب: ايمان، ثم انتقاص من ايمان يخرج اليه بالمعصية، ثم اسلام، ثم كفر. وانا اقول: ايمان؛ فاذا فعل كبيرة، خرج الي الاسلام؛ فاذا ارتد، خرج الي الكفر. فاذا قلت انا ((نخرج من الايمان الي الاسلام)) لم ابق علي نفسي رتبة نخرج اليها، سوي الكفر. وانت تجعل لنا بين الاسلام والايمان الكامل رتبة ينبغي ان تكشف لنا عن رتبة الاسلام منفردة. ما هي؟ وبم تحصل؟
 فاجاب بان لنا ايمانا كاملا، هو مجموع اعمال واقوال؛ من جملة اقواله واعماله الاسلام. فالايمان مجموع من جملته؛ ومجموع الاسلام. واذا ثبتت هذه القاعدة، فمحصول كلامك، انما هي عبارة؛ والا فهو داخل في قولي. لانك لو سءلت عن الاسلام ((ما هو؟ )) لقلت ((هو بعض الايمان)) اذ كان الايمان مجموع عدد بعدد، بنيف وتسعين خصلة. وكل اسم لمجموع، اذا زال بعض المجموع، لا يقال ((زال كله)) بل ((زال بعضه.)) ومهما بقي له بعض لا يقال ((خرج منه؛ )) الا ان يقيد   بان يقال ((خرج الي بعضه)) او ((بقي علي بعضه)) فكان محصول قولك ((خرج من كمال الايمان الي الاسلام)) الذي هو بعض.
 قال المعترض عليه: قد ثبت من اصلنا ان كل مءمن مسلم، وليس كل مسلم مءمن. وقد فرق الله بينهما، ولم يجعل بينهما واسطة. فقال سح: {قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا}. فنفي عنهم الايمان، واخرجهم الي الاسلام. فدل علي انه لا واسطة بينهما. ولما جاء جبريل الي النبي صلعم، قال: ((ما الاسلام؟ )) قال: ((ان تشهد ان لا اله الا الله.)) وساق الحديث. فقال له: ((فما الايمان؟ )) ذكر اشياء، وهي الايمان بالله، وملاءكته. وساق خلال الايمان.
 فاجاب عن هذا بان قال: ((كل مءمن مسلم)) صحيح. لان الاسلام بعض، علي ما قررت. وكل بعض لجملة، فلابد ان يدخل فيها. كما ان الثلاثة، لما كانت بعض العشرة، ففي كل عشرة ثلاثة، وليس في الثلاثة عشرة. واما قولهم ((ليس كل مسلم مءمن)) يعنون به مجموع الايمان. واما الحديث، فلا حجة فيه. لان فضل النبي صلعم للايمان عن الاسلام. فليس نجعله جملتين منفصلتين؛ بل اجماعنا حاصل علي ربط الخلال التي ذكرها في الايمان بما تقدم من ذكر الاسلام. لان الايمان بالله وملاءكته باجماعنا لا يكون ايمانا الا في حق من شهد ان لا اله الا الله، واتي بجميع خلال الاسلام. واذا كان كل واحدة من الجملتين مربوطة بالاخري اجماعا منا رواية واحدة، صح ما ذكرت، وان الاسلام بعض الايمان. فلا يصح علي اصل من قال انه افعال واقوال؛ الا ان يكون



  CHECK مسالة في ساحة غصبت ثم بني عليها هل يكون الاجماع الموجب ردها قبل البناء عليها دليلا في المسالة ام لا

 الاسلام بعضه، وانه ما خرج من جميع الايمان الي غيره؛ بل خرج من كماله الي بعضه ونقصانه. فصار كلام من قال ((خرج الي الاسلام)) كلاما معناه ما ذكره المعترض زعما.

   استدل شافعي في الساحة المغصوبة بان الاجماع انعقد علي وجوب ردها قبل البناء عليها. فمدعي اسقاط الرد بالبناء، عليه الدليل.
 فاجاب حنبلي بان هذا ليس بدليل في المسالة. لانك سءلت عن ساحة بني عليها؛ فذكرت دليلا قام علي وجوب رد ساحة لم يبن عليها.
 قال الشافعي: الساحة واحدة. وانما يستصحب حكم الاجماع الي ان يمنعني منه دليل.
 قال الحنبلي: اين الاجماع الان في هذه المسالة؟ واين العين، وهي متحصلة منها، وهي تابعة للملك العين؟ وذاك ان الاجماع تغير وتبدل حكمه بتبدل حكم الساحة وتبدل حالها. وذلك ان الاجماع، متي خولف، لم يسوغ اجتهاد معين في مخالفته. ومعلوم ان قبل ان يبني عليها، كان الاجماع علي وجوب ردها؛ بحيث من خالف فيه فسق. والان صار من خالف في وجوب الرد، او حكم حاكم حنفي بان لا يجب الرد، وضمنها مالكها الغاصب، وسوغ اجتهاده، ونفذ حكمه. وهذا تبدل ظاهر. واذا



  CHECK مسالة الجد هل يسقط الاخوة

 خرج الاجماع عن حكمه الذي هو تفسيق مخالفه، صار في حيز مذهب فقيه. واجتماعهما علي مذهب لا يكون حجة. فاذا بان تبدل بهذه القاعدة، خرج عن ابي يكون مستصحبا للاجماع، واحتاج الي دليل علي هذه المسالة. وما دل اذا.

   استدل حنبلي في مسالة الجد، وانه لا يسقط الاخوة، بان الاخ والجد تساويا في قرابة الاب والادلاء اليه. فهذا يقول ((انا ابوه، )) وهذا يقول ((انا ابنه.)) فوجب ان لا يسقط احدهما صاحبه.
 فاجاب حنبل ناصر لمذهب ابي حنيفة: في الجد ابوة. من ذلك ارثه بثلاث جهات، كالاب؛ حتي انه مع الابن، ان سقط عن تعصيبه، لم يسقط عن استحقاقه بفرضه، ويسقط الاخوة، والاخوات للام؛ والاخوة للاب لا يسقطون ولد الام. وذكر احكام الابوة من امتناع القود، والقطع في سرقة ماله، وامتناع شهادته له، وغير ذلك.
 قال: ذاك علته الاشفاق.
 قال له المعترض: فالاشفاق اشفاق ابوة؛ واذا تساويا في علة الاحكام، كان اكثر من تساويهما في الاحكام. فهذا تقريب، لا فرق في المعني. واذا قرب من الاب، بعد الاخ منه. بطل ادعاءك لتساويهما.



  CHECK مسالة الخلطة هل تكون قلة المءونة فيها تءثر ايجابا للزكاة

   استدل حنبلي في مسالة الخلطة بان كثرة المءونة اسقطت بعض الواجب ي الزرع؛ وهو نصف العشر في حق السقي بالنواضح. فينبغي ان تكون قلة المءونة في الخلطة تءثر ايجابا.
 قال له حنبلي: الاسقاط لبعض الواجب بكثرة المءونة لا يعطي العكس؛ وهو الايجاب بقلة المءونة. ولو اعطي، لم يكن علة اصل الايجاب؛ بل الزيادة في الواجب. وانت تجعله ههنا لابتداء الايجاب في عشرين لاجل عشرين مخالطة؛ وهذا بعيد. الا تري ان المشقة الحاصلة بالسفر، لما اسقطت شطر الصلاة، لم يجء من ذلك ان تكون رفاهية الحضر توجب صلاة علي من لا يجب عليه؛ بل اذا كمل سبب الايجاب، وجب علي المكلف الكامل. وكمال الشخص لايجاب الصلاة، ككمال النصاب لاحتمال الزكاة. علي ان المءونة قد قلت بالخلطة في ثمانين مشتركة. فلم قل الخارج بايجاب شاة، عندك، علي كل واحد من الخلطتين، بعد ان كان الواجب في كل اربعين شاة؟
 وجري من الحنبلي المستدل ان قال: قد جعل مال كل واحد منهما كمال الاخر في جواز الاخذ اعني اخذ الساعي.
 قال الحنبلي المعترض: جواز الاخذ لا يدل علي انه كماله في تكملة النصاب. لكن لان كل واحد منهما، لما خالط صاحبه، صار له تبسط في المال. ولهذا يرجع بالضمان. ولو كان قد جعل كماله، لا نبرم الاخذ ولم يضمن. فلما ضمن، صار كانه اخذه من ماله. جواب اخر: ان



  CHECK مسالة في الصحابة اذا اختلفوا في حكم حادثة علي قولين ثم اجمع التابعون علي احدهما هل يصير اجماعا

  CHECK مسالة امتحان [اذا وجد غزال مقرط هل يملك او يكون مغصوبا]

 خلط الماشية بالماشية، بحيث لا يتميز، جعل كالاذن من كل واحد من المالكين للساعي باخذ الزكاة من ايهما شاء.

   مسالة امتحان
 قال: اذا وجد غزالا مقرطا هل يملكه، او كان مغصوبا؟
 قال: لا يملكه؛ لان القرط والحناء اثار تدل علي حصوله في اليد. ويكفي في تملك الصيد حصوله في اليد. فيكون ذاك اثر الملك؛ وما عليه اثر ملك لا يملك؛ بدليل احياء الموات. والكنز، اذا كان ضرب المسلمين، لا يملك بنفس الظهور؛ بل يكون لقطة، يجب تعريفه.

   سءل حنبلي عن حادثة جرت في زمن الصحابة، فاختلفوا في حكمها علي قولين؛ ثم اجمع التابعون علي احد الحكمين. فقال: لا يصير اجماعا. والدليل عليه ان الصحابة، حيث اختلفوا في حكم الحادثة علي قولين، حظر واباحة، فقد اجمعوا من حث اختلفوا. فاختلافهم في التصويب واتفاقهم علي التسويغ. والتسويغ حكم من احكام الشرع يتعلق عليه تنفيذ الاحكام، ونفي التفسيق، وتجويز الفتوي. فاذا كان يجب   اختلافهم علي قولين في الاباحة والحظر اجماعا علي التسويغ. فاذا اجمع التابعون علي احد القولين، فمتي حكمنا باجماعهم اجماعا، ابطلنا ما اجمعت عليه الصحابة من تسويغ القول الاخر. وفي ذلك قول بابطال اجماع الصحابة. ولا سبيل اليه؛ لانه اجماع معصوم؛ سيما واجماع التابعين مختلف فيه. فليس في قوة اجماع التبايعن ما يقضي علي اجماع الصاحبة.
 قال له معترض: فاليس هو اختلفت الصحابة في الحادثة، ثم اجمعوا علي احد القولين، قضي بالاجماع الثاني علي الخلاف الاول؟
 قال الحنبلي: انا ان لم اشترط للاجماع انقراض العصر في صحة الاجماع، فلا اسلم جواز الاتفاق علي احد القولين بعد الاختلاف.
 قالوا له: فلا يمتنع ان يكون اجماعهم مشروطا بان لا يجمع التابعون علي خلافه.
 قال الحنبلي: الاجماع مطلق الي حين انقراض عصر الصحابة. فاما اذا ماتوا علي ذلك، مدعي اشتراط نفي اجماع التابعين يحتاج الي دليل.
 قالوا له: فاليس لو اختلفت الصحابة في حادثة علي قولين، ثم اجمعت علي احد القولين، صار الثاني اجماعا، وخرج الاول [عن] ان يكون اجماعا؟ كذلك هنا.
 قال الحنبلي: انا اذا اعتبرت انقراض العصر، تبينت ان الخلاف الاول لم يكن اجماعا؛ لان القاءل نفسه قد رجع، وبان له الخطا فيما كان افتي به. وليس كذلك ههنا. لانهم اذا ماتوا علي اختلاف، كان



  CHECK شذرة في بيع الاجارة

 قول المخالف منهم باقيا؛ وهو كالحي القاءم، فلم يجز اسقاطه بالاجماع بعده. الا تري ان عليا قال: كان رايي وراي الجماعة ان لا تباع امهات الاولاد؛ ورايي الان ان يبعن. ولو اجمعت الصحابة علي قول، ثم اراد التابعون كلهم ان يقولوا كما قال علي، لم يجز لهم.

   شذرة
 قال شافعي في بيع الايجازة: تصرف في مال غيره بغير ولاية ولا استنابة، فلم يصح؛ كما لو اشتري له بماله {اولياء بعض}. ولانه باطل بقضاء دين انسان من غير علمه، وايقاف القضاء علي اجازته، فانه متي اجاز، صار الدفع قضاء. والشري لا نسلمه علي مذهب.

  

  AUTO شذرة في البيع الموقوف

 قال شافعي: تصرف في حق الغير بغير نيابة ولا ولاية. اشبه القبول.
 قال له حنفي: الايمان ولاية. فلا اسلم: قال الله تع: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}. ولانه تشكل بقضاء دينه بغير اذنه؛ فانه يقف علي اذنه. وجميع ما يتعلق به من الاقتيات عليه والفضول؛ حتي انه يستحق العتب. كل ذلك موجود في قاضي دين الغير بغير اذنه.



 قال الشافعي: قضاء الدين هو دفع ماله؛ فهو باول الحال وبادرة التصرف انما هو دفع لماله. وهنا يقول ((بعتك عبد زيد هذا)). وهذه بادرة تصرف فيملك الغير. فما استويا، ولا ينطبق احدهما الزاما علي الاخر. والولاية المذكورة في القران نشرها بقوله: {يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}.
 قال الحنفي: ان كان قضاء الدين ببادرة القضاء للغير تصرفا في ماله، فهذا الايجاب ببادرة القول تصرف فينطقه. وقوله لكنه عزاه الي عين هي ملك لغيره، كما عزا القضاء هناك الي تفريغ ذمة غيره، واسقاط المطالبة، ثم وقف تحقيق ذلك ونفاذه علي اذن المقضي عنه الدين، كان يحب ان يقف هنا علي اذن المنطوق عنه بالايجاب في بيع ماله؛ ولا فرق. وقوله: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض} عام في الصلاة عليه، وتجهيزه عند الموت، والدفع عنه، وقضاء دينه، وتزويجه، والتزويح له؛ فلا يختص ببعض ذلك الا بدلالة. واما قوله: {يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}، بيان لبعض ما تحصل به المولاة؛ بدليل ما بينا من الوجوه الزاءدة علي ما تضمنته الاية.



  CHECK فصل تذكار في العبودية والربوبية

   فصل تذكار
 اعلم انه لا تكتما العبودية فيك الا بما كملت به الربوبية فيه سح. وكمال الالهية انه عظيم، مستوجب التعظيم. وعلي تعظيمه يدور التكليف. يطاع امره، فلا يعصي؛ ويذكر انعامه، فلا ينسي؛ ويسلم حكمه، فلا يعترض ب ((لم)) قولا ولا اضمارا. مطلق بكل معني؛ لا لكونه قاهرا فقط، بللانه حكيم غير مختل الصنع. فكما ان الاركان كلها خلقه يجب ان يتعبد له بالسجود تارة اذا امر، وبالركوع اخري، والانتصاب اخري، وبالكف عن الشهوات، ويتناول في بعض الاوقات. كذلك العقل خلقه يقضي لافعاله واحكامه، ولا يقضي عليها بالتحكم الخارج عن التسليم. ان جمع، فحكمة ورحمة؛ وان فرق، فحكمة وقدرة. فكما ان قدرته لا تقوي بالمدافعة، حكمته لا تقاوي بالمعارضة. كل شء خلقه تحت تدبير العقل. والعقل تحت تدبير الرب. فان اذعن العقل بالربوبية له، فينبغي له ان يذعن بالتسليم. لان مربوبا لا يرب، كما ان الرب لا يرب.
 يا ناقصا في التكليف بكل معني! يا مفلسا من العبودية بكل حقيقة! انت عبد من طريق الخلق قهرا؛ هل كنت عبدا من طريق التخليق طوعا؟ ما اشد طاعتك للهوي مع كثرة جناياته عليك! وما اشد تجنيك علي الخالق مع كثرة اتقاناته فيك! هل اجارك الهوي قط من ورطة؟



 هل اخذ بيدك من سقطة؟ اليس غواءله كلها وعواقبه فسادا؟ اليس حلاواته مرارات؟ اليس هو الذي يجمع علي دعوة، ويفرق عن عربدة؟ اليس هو الذي يحمل علي بطنة ونهمة تكون غاءلتها نغصة بتخمة؟ اليس هو الذي يحمل علي اعفاءة تكون غاءلتها البيات؟ كم حلا لك اوله وامر عيشك اخر؟
 تعال الي فعل الحق فيك. ان امر، حلاك؛ وان منعك، فعن داءك حماك؛ وان ناولك، شفاك؛ وان اظماك، سقاك، وان دعيته بعد التشرد عليه، لباك. وربما قبل ان تدعو باداك: يا عبد هواه! اعبدني، استعبد لك الهوي. يااسير الشهوة! فك نفسك بالحمية. يااسير الجهل! افكك علمك باليقظة. يا اسير العمل بالربا! افكك عملك بالاخلاص. يا اسير الطمع! فك رجاءك بالمعرفة بمقادير الخلق. لا تعبد بطمعك جهات الرزق؛ ولكن اعبد الموجه. انا، والله، الموجه، وهم الجهات. انا المحرك للقلوب المعطية، وهم ادوات. ان اردت ان تشكرهم دوني، فاشكر السحاب والمطر والزرع والشجر. فان الجميع مني، والكل خلقي، ولهم عندي شكر التكليف. يا سبحان الله ما اعجب امرك! تعافي بشربة او بمفصدة، تشكر الدواء وتبلجه، وتمدح المبضع وتعظمه. تري ما لي في فعل المبضع وخاصية الدواء فعل ولا صنع استحق به بعض الشكر؟ هذا شرك عسي غدا يصير توحيدا. انت لا تجعل لي قسما من الشكر.
 فليتك كنت طباءعيا خالصا فتعرف بالطبيعة. فان افلحت ونجوت   من ذا، وقعت في بحر النجوم. فلا تعقد ولا تحل الا بالمنجم. حتي صار دابك: ((مطرنا بالسرطان))؛ و ((وقفت اموري بزجل))؛ و ((المريخ ما يدع لي السنة عيشا صافيا، ولا امرا ساكنا؛ قد اوقع بيني وبين الناس الفتن)). او تقول: ((السنة معيشي جيدة وعيشي طيب، لان طالعي الزهرة، وفي بيت مالي المشتري)). تري ما تقول عبده النجوم؟ حدثني بماذا يمتازون عنك؛ وبماذا تخرج من الشرك. اين الاثبات منك، فضلا عن التوحيد؟
 تعال اسمع مني تخليع ايمانك، وانصف في استماعك. تضيف الضرر الواقع بك الي النجوم والانواء، والمنافع الواصلة اليك الي الطبيب والدواء. فاذا وقع منك مكروه، وتركت المفروض، تلهيت بنفسك في اضافته الي قدر رب السماء، كانك ما خصصته الا بما عنه نهاك، حتي جعلته في الاثبات لاقامة عذرك في جفاك، وعذرك هذا لما افلحت واثبت، فان لحقك من غيرك جفاء، او نالك منه اذي، حنقت عليه حنق من ليس وراء فعله قدر ولا قضاء. تري هذه الاقدار التي اثبتها، وهذه القضايا التي اعتقدتها، لا تحتك الا فيك؟ اما هي علي غيرك جارية؟ فاذا قامت لك الاعذار بها، هلا اقمتها لغيرك في الاساءة اليك عذرا؟ ما يخلو في هذا من امرين: اما ان تكون ساخرا بدينك، او مسخورا بك، والا فمحال ان تكون تعتقد ان القدر مءثر فيك شرا دون غيرك. فلو ايقنت بالقدر حسبما ذكرت لعذرت غيرك في اساءات اليك، كما به عن نفسك اعتذرت.



 ما اكشف حال زندقتك للمنتقد عليك! تضيف المنافع والمضار الي الكواكب والطباع، والارزاق والاساءات الي المعطين والمسببين. كل ذلك لتخرج الباري عن الصنع، وتجء الي ما بقي من خطاب الشرع، من اداء فرض او ترك ذنب. فتحيل بترك الواجب عليك، وفعل المحظور عليك، الي قدر الله. ما ذكرت الله الا هنا، لترد الامر حيث جاء.
 اما انا، فلا اعرف ايمانك من كفرك. تارة تضيف الفقر والبلاء الي نزول الذنب في بيت المال؛ وتارة تشقق عتبا علي الاله الذي لا يخطر منك في حال غناءك وسكونك ببال. فما يتخلص لي كفرك من ايمانك، ولا توحيدك من اشراكك، ولا نفيك من اثباتك. هذا، واما اعمالك فعنوان الجحود والانكار، ولا اري عليك عنوانا للاثبات والاقرار، ينخرق من ثوبك مكان عقدة، او تنجذب فيه هدبة، لا تسكن عن الحركة بالبدن والمال، حتي تدفع الي الرقاء اوفي الاجور والاعواض، ليعود الي ما كان. وهذا فرضك يختل بانواع الخلل، لا تتحرك في سد خلله، ولا تلافي علله، لا بسجود سهو ولا تكفير حنث، ولا اقامة حد، ولا توبة عن ذنب، ولا ندم علي فارط جرم.
 والله ما للايمان فيك علامة. سوي كلمة تعودتها من الصغر، لا ثقل فيها علي النفس ولا مءونة، وهي كلمة قد عصمت الدم وحرست



  CHECK فصل في تشرد العبد علي ربه

 المال، وقد عرفت ما في تركها من الوبال. والا فانصف وعين لي عملا من اعمالك تتوسل به الي الباري عند ضرورتك واختلال احوالك. عين لي عملا يصلح ان يكون مقطع الاجل وراس الرزمة في العمل. وانتقده نقدا يصلح لرءية الحق، بلا تفريط فيه ولا خلل. فان رايت ذلك ووجدت، والا فابك علي نفسك من افلاسك من معني اسم تسميت به عمرك ودهرك لما تحققت الحقيقة، ما انسبك منه صحة تصلح لمطالعة الخليقة. قد انست الي الاعتذار بالرجاء والارجاء والشفاعة ممن اطاع فيمن عصي.
 تري ثبت ذاك عندك بقولي وقول رسولي، والوعيد ممن جاء، ومن القاءل له، ومن المتواعد به؟ وان ابهجك وعدي، فهلا ازعك وعيدي؟ وان كان وعدي يطمع، فما بال وعيدي لا يوجع؟ عن اي الانبياء سمعت، او الاولياء، انه اسقط حكم الوعيد، حتي ظهر عليه الاعتماد علي الرجاء والشفاعة؟ اما رايتهم يحذرون، وهم احذر، ويفزعون، وهم من الله افزع؟ ما افزعني من طمانينتك ان تكون خدعة من الشيطان! اما لنفي وجحود، او اغترار بالمعبود.

   فصل
 ما اجودك من معلم غير متعلم! وما اجودك من مءدب، لكن لا يتادب! تعلم الكلاب، مع نهمتها وتكلبها علي الصيود وفرط حاجتها،



  CHECK شذرة ذكرها بعض الاءمة في كتاب رموز واسرار في ان تعليق النكاح علي البعض يسري الي الكل

 بان تمسك عليك ولا تاكل من صيدها؛ وكذلك جوارح الطير والسباع. وتروض المهارة والحجورة حتي تتادب لركوب الملوك. وانت عاقل ناطق. الرسالة اليك، وكتاب الله ينزل عليك، والاباء، والمعلمون، والعلماء، والوعاظ، والمفتون، والقصاص؛ والقران يتلي، والعبرتتربي، واثار الامم الباءدة والقرون الخالية، كما تسمع وتري. فلا الاداب باخلاقك عبقت، ولا التعاليم بطباعك علقت. فسبحان من سخر الاشياء لك وجعلها طوع يدك وامرك، وانت تتشرد عليه كذا!

   شذرة ذكرها بعض الاءمة في كتاب رموز واسرار
 قال: كثير من الفقهاء يقولون ان تعليق الطلاق علي البعض يسري الي الكل. وكذلك تعليق النكاح. وهذا ليس بصحيح. لان السراية انما تكون عما يثبت في البعض حكمه، ثم يتعدي ويسري كالجراحة؛ انما تكون سرايتها بعد تاتي ثبوتها في بعض الحي. فهذا تبين في العتق. فانه قد يثبت ويقف في عتق المعسر بحصته ويقف علي ثلث العبد المعتق حال مرضه. فاذا اعتق وهو موسر قبل شراء عتقه. لانه ثبت في ملك نفسه سراية الي ملك غيره. وقد بان في حق المعسر والمريض وقوفه علي البعض. فاما اضافة الطلاق الي البعض، فلا يقال ((سري)). لانه لا   يتصور وقوفه ولا وقوف النكاح علي بعض المنكوحة ولا بعض المطلقة. ولكن يقال ((لا يحتمل التجزء)). فيكون ذكر البعض كذكر الكل.

  

  AUTO فصل في مسالة الزكاة في مال المدين

 قال شافعي: لا تخلو الزكاة من ان تكون متعلقة بالمال، او بالذمة. فان كان تعلقها بعين المال، فكل متعلق بالعين مقدم علي ما يتعلق بالذمة. كدين برهن، مع دين بغيررهن؛ وحق الجناية في رقبة العبد الجاني، مع حق ارش او قيمة تعلقت بذمة السيد؛ واضحية في في الذمة، مع اضحية معينة. فان ذلك تقدم منه حق العين علي حق الذمة. كذلك ههنا. وان كانت متعلقة بالذمة، فهي والدين سواء. فما بال الدين مقدما علي الزكاة مع تساويهما؟ فهما كالدينين، لاذمتين.
 فاجاب حنبلي باني لا اقول بتعلقها بالعين، علي اصح الروايتين عندي. ولهذا نصرنا وجوبها بعد تلف المال؛ فبقي قسم الذمة. الا انها اضعف تعلقا بالذمة من الدين. ولهذا لا تتعلق الا بمقدار مخصوص من مال مخصوص، نام، ساءم، ولا تتعلق بذمة فقير؛ والدين يتعلق بذمة الفقراء. ولانه وان تعلق بالذمة فقد جعله فقيرا حتي جاز له اخذ الزكاة. ومحال ان يكون فقيرا ياخذ بفقره، وغنيا يخرج الزكاة بغناءه. فان



  CHECK فصل اخر في المسالة

 كان ملكه في هذا المال يجعله غنيا، فينبغي ان يمنع فقره، لانهما ضدان. وفارق ابن السبيل؛ لانه غني في مكان، فقير في مكان. وهذا يتصور ان تختلف الحال باختلاف المكان والزمان. فاما مع ايجاد المكان والزمان وايجاد المال، فكيف يكون غنيا به، فقيرا مع غناءه لاجله؟

   واستدل فيها حنبلي ناصرا لوجوب الزكاة بان الدين لا يمنع جريان المال في الحول. ولهذا لو ابراه من الدين، وقد مضي الحول كله، وجبت الزكاة؛ ولو ابراه في اثناءه، اعتج بما مضي من حول الوكاة. بخلاف المكاتب؛ اذا ابراه سيده، لم تجب الزكاة فيما مضي من الاحوال، بل يستقبل بما في يده بعد البراءة.
 فاجاب حنبلي اخر باني لا اسلم؛ بل اذا قلت انه يمنع الوجوب، منع جريانه في حول الوجوب.
 قال له: فقد روي عن احمد انه يحرم عليه اخذ الزكاة، فدل علي انه غني.
 قال له: ليس اذا كان ممنوعا من اخذ الزكاة لاجل مال وجب ان يجب في ذلك المال؛ بدليل المعاليف والبغال والحمير ودور الكراء والضياع. كل ذلك يمنع اخذ الزكاة، ولا يتعلق به ولا لاجله وجوب الزكاة.



  CHECK فصل تذكير في ان الشيب مرض الموت فيجب التاهب للنقلة وللقاء الله

   فصل
 الشيب مرض الموت لولا انه مالوف؛ والا فسل عنه الطب؛ فقل: ما هذا العارض؟ هل هو زاءل، ام لا؟ فاذا اجمع الكل علي انه ذبول يتزايد وتحلل يترادف ويتتالي، فاعلم انه مرض الموت. انظر ما تفعله في مرض الموت. يقول لك الطب : ما لهذا برء ولا شفاء، ولا يرجي له علاج، ولا يوجد له دواء. فافعله اذا ابيضت لحيتك وراسك. فما بعد بياض اللحية والراس الا الانحلال والانعكاس. تاهب للنقلة؛ فقد استقرت العلة. اليس قد جرت عادتكم بتوزيع الاموال وتحسين الاعمال وتاكيد الوصية وتجديد التوبة ومجالسة الاصدقاء والمعاملين، مع تجويز خطا الطب في القول وذهابهم عن الصواب، لان العلل مختلفة؟ فهل يختلف اثنان ان المشيب طلاءع الموت وعنوان الفوت، وعلة لا تتزايل، ومرض لا يفارق؟ وحياتك انني لك ناصح، واني لعيبك كاشف ولك فاضح، لا لاني لك عدو ولا كاشح، ولكن اولمك لابرءك، وامرك لاخليك. وحياتك، يا اخي، ما غسلت سيءة باحسن من دمعة حسرة علي فاءت من عمرك في غير ما خلقت له. وحقك، ايها الصديق، ما تردد في قلب ولا حاك في خاطر اجل من حزن واسي علي عمر انقضي في سوف ولعل وعسي.



 وحرمة مودتك، ايها الودود، لا يرفل غدا في حلل النعم ومقاصير ذلك الحرم الا من انتكب اليوم وتعثر في طرق الحرم وسالف الحرمة. ايها الشيخ الصالح! لا لقيت الكرامة في السماء، ولا حياك بالتسليم المسبحون والسفراء، اذا [ما] اكرمت اوامر الحق، وعظمت شعاءره في هذه الحياة الدنيا. تري ما تفطن لمعني قوله لك ولست يهوديا: {وقلنا لهم لا تعدوا في السبت واخذنا منهم ميثاقا غليظا}؛ {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية}. قص عليك صفة قوم كلفهم الاحترام للسبت فاعتدوا، فلعنهم. وجعل من شعار دينك الاحترام للجمعة. وجعل الاحترام اجابة الداعي، وهجران البيع في وقت النداء، والانصات لسماع الخطبة، وصلاة الجمعة.
 تراك ما تعلم ان في طي قوله {لعناهم} لما اعتدوا في سبتهم: وانك ان اعتديت في جمعتك لعنتك وجعلت قلبك قاسيا. هذا ثمرة كل عدوان في اوامري وشراءعي. انا الذي ذكرت لك عني اني خسفت بقرية واخرجت نبيها بقطع من الليل متعثرا لاجل اللواط؛ وخسفت بمدن شعيب لاجل التطفيف في الميزان؛ واهلكت ثمودا لعقر ناقة؛ وحصبت بالحصا؛ واغرقت بالطوفان؛ واضمرت النيران؛ واخربت الديار. كل ذلك لذنوب حذرتك من امثالها. ولم اقنع بذلك حتي اتبعت ذلك بوعيد الاخرة. تبطل حكمة كتابي وتسقط حكم خطابي بمجرد الاغترار والتمني بالحكايات ومزورات الاخبار وتطميع المتزيين بزي العلماء، وهم فجار. الله، الله، في



  CHECK احاديث وتفسيرها

 الطمع في! فالعرش وما دونه خاءف من سطواتي ونقماتي. وما تقرب المتقربون الي [الا] باجل من الخوف والتعظيم لاوامري والانتقاد لطاعي؛ {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}.
 من قال لك غيرهذا فقد غرك. والله وصف [بانه] يعز ولا يطمع. كلامه ينقسم الي وعد ووعيد. وهو الصادق فيها. فاين الطمع فيه وافعاله منقسمة بين اعطاء وسلب، وبناء وهدم، وخصب وجدب، وجمع وتفريق، واغناء وفقر؟ حتي ان النحلة في فمها الشهد، وفي حتمها السم؛ والنحلة بين شلا موجع، وجني محلي مشبع. والنسيم تارة بارد مروح، وتارة سموم محرق. فما الذي من افعاله تطمع الا وفي طيه ما يفزع؟ العاقل من خلص من هذه الامور المختلفة صفاء يصلح للقاء الله، واخلاصا يصلح لرءية الله، لانه القاءل سح: {وان سعيه سوف يري}؛ {وقل اعملوا فسيري الله عملكم}.

   قد ورد في الاحاديث ما يدل علي استحباب الاغفال والاغضاء عن هفوات من كثرت حسناته ومحاسنه. فقال صلع: اذا ذكر اصحابي فامسكوا. ثم علل فقال: لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه. تقدير هذا الكلام: حسناتهم ومتقدمات افعالهم وطاعاتهم تمنع امثالكم ان يتكلم فيهم. وكذلك قوله: ان فلانا من اهل بدر؛ وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر. فقال: {اعملوا ما شءتم}   فقد غفرت لكم، وقوله: تجاوزوا عن ذنب السخي، فان الله اخذ بيده كلما عثر. وروي في بعض الاخبار ان الله سح اوحي الي نبي من انبياء بني اسراءيل: قل لامتك تجنبوا ذنوب الملوك، فان للملوك اعمالا لا يقدر عليها غيرهم. يعني  والله اعلم  ان طاعاتهم كثيرة، كالمصالح الكلية؛ فتغطي اساءاتهم الجزءية.

  

  AUTO فصل في قطع الايدي باليد

 قال حنفي: التفاوت في الصفات دون التفاوت في المقدار. ثم تفاوت الصفات يمنع جري القصاص. فلا تقطع يد كاملة الاصابع بناقصة اصبع واحدة. وكذلك لا تقطع صحيحة بشلاء. فاولي ان يكون تفاوت ما بين يد واحدة وايد يمنع القصاص.
 قال له حنبلي: الاصابع والشلل فقد جزء، لا وصف. لانه اية الوصف اية لا تنقص الذات بعدمه؛ كسواد الدراهم وبياضها، وعلم الانسان فان العشرة اذا تقمص تشعثت الجملة. ولا يقال بانها تامة؛ حتي انه يتشعث الاسم، فيقال ليست عشرة. ولوزال البياض لم ينقص، ولم يختل اسم الجملة. وكذلك كل ذات لا تختل حقيقتها واسمها بفوات صفة؛ وتختل بفوات جزء منها. وكذلك الشلاء فقد منها احد   الذاتين، وهي الروح، وهي جزء في الحقيقة. لان اليد عبارة عن صورة ونفس، بذهاب احدهما ذهاب جزء.
 قال الحنفي: هب ان الامر علي ما ذكرت؛ وان الذاهب جزء، لا وصف؛ فاليس نقصان مقدار يسير، وهي الاصبع، منع؟ فاولي ان يكون نقصان يد عن ايد يوجب ان يمنع اخذ الاعداد بالواحد.
 قال الحنبلي: فهذا باطل باصل. فان الصفة في النفس في ايجاب القصاص كالايمان مع الكفر. ومع ذلك تفاوت الاعداد لم يمنع قتل الجماعة بالواحد.
 قال الحنفي: انا عندي لا يمنع تفاوت في وصف؛ وانما يمنع ان يكون الدم مباحا، فلا يجب عليه القصاص منحيث انه عقوبة. والعقوبة لاعب في مقابلة فعل مباح.

  

  AUTO وجري فيها فصل اخر

 فقال الحنبلي: ما وضع بحسم الذراءع وحقن الدماء وحفظ المصالح لا يراعي فيه الواحد بالواحد، لجواز اتفاق فاسقين علي الفعل قصدا لسقوط العقوبة.
 قال الحنفي: فهلا كان ذلك في قطع الصحيحة بالناقصة والشلاء بالحية؟



  CHECK وجري في مسالة المال الضمار

 قال الحنبلي: اذا اختلت اليد بالشلل ونقصان اصبع ندرت، لان الاصل الصحة. ووضع العقوبات انما ينصب لقطع الذراءع فيما يعم لا فيما ينذر. ولان الناقصة تصير كالتافه من المال، وهو ما دون النصاب. ومعلوم ان نقصان النصاب قيراطا واحدا، فلا يقطع به ولا يد عبد، مع نقصانها، ولا يد امراة؛ وتقطع بدينار كامل يد تساوي خمسماءة دينار مقومة بالشرع. فاليس لما تمت العين المسروقة نصابا، قطعت بها يد مقومة بخمسماءة، ولو نقصت قيراطا لم تقطع بها؟ كذلك جاز ان تكون الصحيحة تقطع بها الايدي الصحيحة، ولا تقطع يد واحدة بيد ناقصة. وذلك انا جعلنا باعتمادهم دفعة واحدة كيد واحدة؛ فاعتبرها لها مساواة اليد المقطوعة.

   وجري في مسالة الضمار
 قال حنبلي: ملكه تام؛ فلا تسقط الزكاة بالحيلولة، كما لو نسيه في ملكه.
 قال [معترض]: لا اسلم ان ملكه تام، بل هو مالك فقط.
 قال الحنبلي: الملك التام التسلط بالحق. وهذا موجود مع كون المال مغصوبا. لان الغصب تسلط حسي بغير حق، فلا يقصر به تسلط حكمي بحق. وانما منع البيع وما يحتاج الي التسليم من التصرفات لا   لقصور الملك، لكن للعجز عن التسليم. وقصور القدرة الحسية لا يقصر الملك الحكمي، لان الحق يزيل ذلك بالسلطان. وكل ما اذا عجز عنه زال بالسلطان لا يكون قصورا حكيما؛ بل ما يقصر الملك حكما كمال المكاتب قصر ملكته فيه بحيث لا ينفذ فيه عتق ولا تبرع. وهو معرض للزوال الي المالك بالعجز عن ... خم واحد.

   وجري في

  AUTO مسالة قطع الاطراف بالطرف

 ان قاس حنبلي علي النفس بعلة انه وضع للردع والزجر واحياء الانفس؛ ومتي لم يقطع الجماعة بالواحد، صار ذريعة الي اجتماع الفساق علي القطع، كيلا يقتص منهم، كما قلنا لاجل ذلك ((النفوس بالنفس)).
 فاعترض عليه حنبلي بان هذا يشكل به اذا تفرقت جناياتهم علي الطرف بان قطع كل واحد جزءا.
 فقال: هناك تميزت. فبان انه ليس كل واحد قاطعا للطرف؛ وبابانة جميعهم جعل كل واحد كالقاطع للطرف.
 قال المعترض: معلوم انه ليس يفوت باجتماعهم سوي ادراكنا بالحس. والا فالعلم محيط بان المجتمعين كل واحد منهم ابان بعض طرف وان اختلطت اعتماداتهم. كما ان الرافعين للحجر والمتسببين للماء والحجر لا يتميز لنا بالحس كم رقي كل واحد منهم، ثم انا نتحقق ان كل واحد رقي بعض الثقل، وتحصل باعتماده ترقية بعض الحجر. كذلك في القطع يقطع بذلك، ويخفي علينا مقدار البعض. فاذا علمنا انه البعض،



  CHECK فصل تذكير في ان الاعمال والاحوال لا تصفو الا بتقصير الامال

 كان يجب ان يعمل في اسقاط القصاص عمل ما يتميز من القطع، اذا انفرد كل واحد بقطع جزء من الطرف. واما النفس فلا اسلمها. لان هذا يخرج علي الرواية التي اقول ان الجماعة لا يقتلون بالواحدة؛ لان ما لا يتبعض، وهو مما يسقط بالشبهة، اذا لم يتحقق انفراد كل واحد من المشتركين فيه بجميع الموجب، لم يجب علي واحد منهم لعلمنا للاسقاط لا للايجاب.

  

  AUTO شذرة في المال الضمار

 قال: الزكاة وجبت شكرا لنعمة المال. والمغصوب ماله عاجزعن التصرف فيه. فلا يكلف الشكر مع عدم استطاعته الشكر.
 قال الحنبلي: ما اوجبت علة الشكر الا بحسب النعمة. لان الله سح منعم علي صاحب المال، حيث جعل له استرجاعه بالسلطان والحق. فهذه نعمة في المال حكما. فوجبت الزكاةشكرا علي وجه الحكم، ولم يجب الاخراج. فاذا استرجع المال، خوطب بالشكر حسا، وهو الاخراج.

   فصل
 ما تصفو الاعمال والاحوال الا بتقصير الامال. فان كل من عد ساعته التي هو فيها كمرض الموت حسنت اعماله، فصار عمره كله صافيا. والي هذه اشار صاحب الشرع صلع حيث قال: وعد نفسك من   الموتي؛ اذا اصبحت، فلا تحدث نفسك بالمساء؛ واذا امسيت، فلا تحدث نفسك بالصباح.
 وهذا قول عارف بان التسويف يءخر الاعمال ببسط الامال. ومن قصر امله راي قلة البضاعة وصيانة العيش الساعة التي هو فيها؛ فجود العمل، خوفا ان يكون ذاك القدر هو المقطع. وليس هذا عندي مجتمعا بالاعمار، بل الاموال. كذلك يجب ان يكون احسانك من المال الحاضر بحسبه وان قل، ولا تتسوف بكثرة المال في الثاني. والعاقل من لم يحضره قليل الرزق الا وشكر الله بحسبه. فتعجيل القليل، مع حضور الوقت والمهلة، خير من التمادي والتاخير انتظارا لكثيره. وليس تاثير الاعمال بالكثرة، بل بالخصلوص. ولهذا جري في مدح القران علي ذلك الخبز الشعير: {ويطعمون الطعام علي حبه}. فاذا سمع العاقل هذه المدحة علي تلك الامراض، اغتنم الشكر بحسب الحاضر من الحال، ولم يتسوف بالامال.

   قال شافعي في

  AUTO مسالة بنت الزنا

 : الزنا عدوان محض؛ والحرمة كرامة، فلا تتعلق علي عدوان محض. ولان ساءر احكام العضية لا تتعلق به، فلا تتعلق الحرمة، لانهاحكم من الاحكام.
 قال حنبلي: جتنب الام ايضا. تعلق الحكم المذكورة والاحكام كلها، وهو عدوان محض، علي ان الوطء من حيث انه حراثة ليس بعدوان، من حيث انه زنا عدوان. فتعلق الحرمة والكراهة علي جهة الحراثة علي ان



  CHECK فصل في تحسين العقل وتقبيحه

  CHECK فصل جري في الاجماع

 جانب الات البعضية ليست مقطوعاتها لاختلاط المياه. والاحكام كلها لا تثبت مع الاشتباه. كالبنت المختلطة بعدد من الاجانب تحرم الكل لاجل الاختلاط، ولا تثبت ساءر الاحكام في حقهن كلهن.

   فصل جري في الاجماع
 قال: لا يتم ان يقال بانه لا يحتاج الي دليل الا علي وجه؛ وهو ان يكون اجماع الصحابة، علي قول من يقولبان قول الواحد منهم حجة. فاما في حق من ليس بقوله حجة، فلا يجوز ان يكون اجماعه حجة من غير دليل يستند اليه. لان قول المجتهد انما يستند الي دليل. ومتي كان اجتهاده رايا لا يستند الي دليل، لميكن معتدا به. فاذا كان كل واحد لا بد ان يستند قوله الي دليل، محال ان يكون اجماعهم لا يستند الي دليل.

   حضرنا يوما بدار الكتب بشارع ابن ابي عوف، فتذاكرنا امر العقل وتحسينهوتقبيحه. فقال انسان يميل الي مذهب ابي الحسن: ومتي يثق العاقل بعقله وقد علم انه لو قدر فيها قبل ورود الشرع كيف حكم ايلام الحيوان وهدم بنيته لراه بالعقل قبيحا. ولو قدر ايصال اللذات الي نفسه بتقبيل الملاح من المرادن، ولبس الحرير في الشتاء، وسماع ما تحيا به   الانفس والقلوب من القيان، لراه حسنا؛ اذ فيه تقوية النفس، ورفاهية الجسم، وروح القلب، ونعيم الجسد. فلما جاءت الشراءع لم يقنع بان يبيح ايلام الحيوان حتي جعل ذبحه تقربا اليه وقربانا؛ وحرم اكثر النعيم وجعله بعدا عنه وطغيانا؛ فتركت هذه الامور. العاقل لا يحكم بعقله؛ ولا يقبح قبيحا حكم العقل بقبحه؛ [بل] فوض الامر الي الشرع.
 وكان بالحضرة رجل ينتحل مذهب العدل والتوحيد؛ فاجابه: هل [كان] ااستدلالك هذا حسنا ام قبيحا؟ فان قلت ((حسنا)) او ((قبيحا))، سالناك عن طريق تحسينه وتقبيحه. فان اجبت بانه العقل، كفانا ذلك ابطالا لما قررت. وان قلت ((علمت ذلك بالشرع، )) قيل لك ((اين النص في كتاب الله، واين سنة رسول الله فيما ذكرت؟ )) علي انا نبسط الكلام، ونفتح عن مجال الجدال حتي لا يضيق عليه، فنقول: اظننت ان تحسين ايلام الحيوان، بعد تقبيحه بالعقل، لمجرد كونه ايلاما؟ كلا! ولكن لما ثبت عندنا بادلة العقول حكمة واضع الشريعة، وانه لا يفعل القبيح ولا يشرعه، واننا لو جوزنا ذلك لا نسد علينا باب العلم بصدق السفراء،  لكنا لما سبق لنا العلم بان الصانع القديم حكيم لا يفعل القبح، ثبت لنا انه لا يءيد كذابا  فثبت انه لما ايد بالاعجاز اشخاصا، كانوا صادقين. فلما ثبت ذلك، جاءت [الشريعة] بايلام الحيوان لوجه من وجوه الحكمة والمصلحة. وليس في العقل وتقبيح الايلام علي الاطلاق، بل بط الدبلة، والم الفصد والجحامة، وشرب الادوية،   كل ذلك ايلام. وكذلك الردع عن القبيح بالحدود، كل ذلك حسن، لما عاد به من صلاح الاجل وحفظ الكل. فالايلام، الذي جاءت به الشراءع، من هذا القبيل. فاما من قبيل الايلام الذي وقع لا بحكمة، فكلا! فسكت.

  

  AUTO شذرة في مسالة الصول

 استدل فيها حنبلي، فقال: حيوان الجا غيره الي دفعه له عن نفسه. فاذا افضي الدفع الي قلته، لم يضمن؛ كالصيد والعبد.
 قال له معترض لمذهب ابي حنيفة، وكان شافعيا. هو وان كان الجا الي دفعه، لكن السيد له مالية فيه. فعلتك تصلح لاسقاط الماثم واسقاط حق الحيوان؛ فاما اسقاط مالية السيد، فكلا. لانه لم يوجد منه رضي باسقاط مليته، ولا الجاء ولا معني يسقط حكم ماليته.
 قال الحنبلي المستدل: في الحيوان تابعة لحرمة الحيوانية. بدليل ان مالية العبد ومالية الصيد، اذا صال، سقطت بصوله. حتي ان مالية خيط المغصوب منه ولوحه، اذا خاط به خرج الحيوان، او ... فيها حيوان، يسقط حق المغصوب منه الخيط واللوح من غير ماليته، لحرمة الحيوانية. فاذا تبعت مالية الحيوان حرمته في اسقاط الضمان، كذلك ههنا تبعت مالية السيد حرمة الحيوان في اسقاط الضمان.
 قال الشافعي المعترض: بل حق السيد وماليته هي المغلبة. بدليل ان



  CHECK مسالة الالجاء هل يسقط الضمان

 السيد ياذن للغير في قتل العبد، او الحيوان البهيم، فيسقط الضمان تغليبا لحقه.
 قال المستدل: ما قابلت بشء يقدح فيما ذكرت. لانني انا اريتك في صول العبد والصيد والخيط حقوق مال تسقط في ضمن سقوط الحرمة الحيوانية. وانت لم تر حرمة الحيوانية ساقطة بسقوط مالية السيد؛ بل ذكرت مسالة الاذن في قتل العبد. وتلك تسقط فيها مالية السيد؛ ويجب الماثم والكفارة في القتل؛ فلا تبعية اذا لحرمة الحيوان للمالية.
 قال الشافعي: فاليس العبد يقتل او يرتد، فيجب القصاص بقتله وردته؟ فقد مالك اسقاط مالية السيد في رقبته؛ فاما البهمية، فلا.
 قال الحنبلي: اما قتله وردته، فاستتباع لمالية السيد؛ كما ذكرت في الصول؛ لما سقطت حرمة الحيوانية، تبعتها المالية، فسقطت. فهذه المساءل تشهد لما ذكرت، وما ذكرت من مسالة اذن السيد في قتل العبد. سقوط المالية خاصة غير مستتبعة لحرمة الحيوانية، بل الماثم ثابت.

   وجري من الساءل ان الالجاء ليس من المجاعة؛ فانها تبيح قتل الحيوان للمشاكلة؛ ولا يسقط الضمان.
 قال المستدل: بل فيه اكثر من ذلك. وهو ان الالجاء نشا من المال. وهذا زاءد علي الضرورة الناشءة من غير رب المال، ولا من المال. بدليل   ان الصيد اذا اكل ضرورة، ضمن؛ حيث لم يكن الالجاء الي قتله من جهته. ولو نشا الالجاء م نالصيد بان صال، لما وجب الضمان بقتله وحتي ان الجمادات من الاموال، اذا الجات واحوجت، سقط ضمانها، بان تدحرج عليه قنديل لغيره، فدفعه عن راسه بيده، فانكسر، لا ضمان. ولو احتاج الي كسره لانتفاع كان لا يحصل الا بكسره، من غير ان يكون القنديل الجا، لوجب الضمان.

  

  AUTO فصل في العظام هل فيها حياة

 قال حنفي: لا تحس؛ وخصيصة الحياة الحس؛ واذا لم تلزمه حياة، فالموت انما يحل محل الحياة.
 قال حنبلي: لا اسلم؛ بل يحس.
 قال الحنفي: تسلط عليه النار، فلا يحس؛ فلا يصح قولكم.
 قال الحنبلي: هو يحس بالضرس اللاحق به في طرف الاسنان عند اكل الحموضة.
 قال الحنفي: ذلك يتالم اصله من العصب ومنبته، دون ذاته.
 قال الحنبلي: فهلا تالم منبته بنار يترك علي طرفه؟ فاذا جاز ان يختلف منبته في الحس بان يتالم بالحموضة دون النار وان كان منبته   حيا، كذلك جاز ان يختلف هو في نفسه بحسه بالحموضة دون النار وان كان حيا في نفسه. ولان كونه لا يحس بالنار لا يمنع حسه بغيرها. كما ان البصر لا يدرك الا الالوان والمقادير، والسمع لا يدرك الا الاصوات، والشم لا يدرج [الا] الاراييح، والذون لا يدرك الا الطعوم، كذلك جاز ان يختص العظم بان لا يدرك نوعا من المحسوس، وهو حرارة النار، ويدرك غيرها، كالحموضة والماء البارد.

   وجري في

  AUTO مسالة صيال الفحل

 ان قال حنفي لشافعي: ليس للبهيمة اختيار يسقط مالية السيد. وللعبد اختيار تسقط به مالية السيد، وكشفه بالقتل والردة.
 قال المستدل: ليس للعبد ولا لاحد من الناس اسقاط حق السيد من مالية العبد، ولا غيره من البهاءم. ولكن العبد اسقط حرمة نفسه بالردة؛ ومالية السيد تابعة لحرمة العبد، فلما سقطت حرمته بردته، سقطت مالية السيد تبعا. كما ان المراة لا تملك ازالة ملك الزوج مباشرة بطلاق ولا فسخ. فاذا ارتدت، سقطت حرمة دمها، وزالت حقوق الزوج عنها تبعا. فاذا قتلت بالردة، سقط حقه بالكلية تبعا. والبهيمة لا تملك ايضا اسقاط حق مالكها؛ لكنها لما صالت، سقطت حرمتها، فسقطت مالية السيد تبعا.



  

  AUTO سءل حنبلي عن انقراض العصر
 هل هو شرط في الاجماع

 فقال: ليس بشرط. لان انقراض العصر ليس له وقع في الاجماع. لان الاجتهاد من كل واحد منهم طريق للظن؛ والمهلة للنظر شرط لحصول النظر. فلا حاجة بنا الي انقراض العصر، لانه توقع لزمان مستقبل ولحدوث اجتهاد ممن عساه يتجدد. ولا يخلو ان يتلاحق في العصر ناشءة، فلا يستقر اجماع.
 قالوا له: قولهم ((ما دام العصر باقيا )) ما استقر. بدليل انهم اذا اختلفوا علي قولين في حادثة، انعقد اجماعهم علي تسويغ الاجتهاد. ثم اذا اجمعوا علي احد القولين، فقد تركوا اجماعهم علي التسويغ، وصاروا مجمعين علي ضد التسويغ.
 منع، ثم سلم، وقال: اذا افترقوا علي قولين، فهم غير قاطعين علي تخطءة القول الاخر، ولا علي تصويب قولهم؛ بل هم ظانون ذلك. ومن كان ظانا، هو مار الي القطع، وما قطع. فهو كما لو كان في مهلة النظر، لانه ما استقر له يقين. ليس كذلك المجمعين. لانهم قد قطعوا علي الحكم وتيقنوه؛ فلا وجه لوقوف الاجماع علي معني بعد ذلك.
 قالوا له: اذا حدث قاءل لم يخالف اجماعهم، كابن عباس، لم يسقط قوله؛ وهو من الصحابة، ومن اهل عصرهم، ومساو لهم في الاجتهاد والصحبة والعصر.



 قال: لان للمتقدم حكمه، كما لتقدم الصحابة علي التابعين. فاذا انضم الي ذلك اجماع من حضر الحادثة، فلا عبرة بما يفسده؛ كما لا عبرة بما بعد العصر.

  

  AUTO شذرة في صيال الفحل

 قال: حنفي: هب ان الفحل سقط ماثم قتله، وجاز دفعه وان افضي الي دمه، لالجاءه لدافعه الي دفعه؛ فما بال مالية السيد تسقط وما رضي بذلك؟
 قال حنبلي: مالية السيد اذا انفردت عن حرمة حي، كالعروض من الحبوب والادهان والثياب وغير ذلك، كان متبوعة لا تسقط الا باسقاط حرمة نفسه بان تصير جريا لنا، او يصول هو بها علينا. مثل ان يكون ملاجا له، فيكون باتلافها غرضا مبينا له. او تكون ملجءة هي بنفسها؛ مثل ان يهوي علينا قنديل، فلا يمكنا السلامة منه الا بدفعه، فيعود دفعه بكسره، فلا ضمان ايضا. فاما المالية في الحيوان، فهي تبع لحرمة الحيوان. فمتي سقطت حرمة الحيوان بمعني، سقطت مالية السيد. بدليل العبد، اذا صال، فان للسيد فيه مالية لا يمكن العبد ان يبيح اتلافها. ومع ذلك، اذا صال، سقطت مالية السيد في جنب سقوط حرمة العبد بصوله، حيث جاز دفعه بفعل يردع مثله وان ال الي نفسه.
 قال الحنفي: العبد له اختيار تسقط به مالية السيد؛ وهو اذا قتل   عمدا، او اذا ارتد. والحيوان البهيم بخلاف ذلك. لانه لا اختيار له؛ ولا وجد من السيد معني اباح ذلك.
 قال الحنبلي: اختيار العبد ايضا الذي هو القصد فارق به البهاءم. لان لها اختيارا ما، لكنه ليس باختيار كامل؛ فهو كاختيار الطفل والمجنون والمكره. ولهذا سقطت به حرمة الصيد اذا صال علي المحرم، حتي اسقط المالية التي فيه. ولم نقتنع في صياله ودفعه برفه الماثم اذا ال الي قتله؛ بل اسقطنا ضمان المكفر، وهو ضمان مالية. فاما العبد، وان كان له اختيار، فليس له بذلك الاختيار حكم اسقاط مالية السيد. الا تري ان السيد، اذا قال لاجنبي ((اقتل عبدي))، فقتله، سقطت المالية، ولم يستحق ضمانا؟ والعبد لو قال لغير سيده ((اقتلني)) لم يسقط ضمان ماليته، ولا الماثم الذي تعلق علي فعل الجاني عليه، ولا حق السيد سقط باذنه في قتله، ولا حق الله سح. فصار اختياره كلا اختيار في هذا الباب، وهو اسقاط حقوق غيره فيه. لم يبق الا ما ذكرت انا. وهو ان المالية التي في الحي تكون تبعا لحرمة الحي. فمتي سقطت حرمة الحيوانية، تبعها المال؛ فصار ساقط الحرمة، لا ضمان في اتلافه.
 وعلي هذا يخرج ما ذكرت من ردته وقتله عمدا. فانه اسقط حرمة الحيوانية في حق العبد، فاستحقت نفسه، حيث كفر نعمة المنعم الاول سح، وحيث اتلف نفسا استحقت بها نفسه. وينكشف ذلك فيما هو اوضح. وهو ان المالية المنفردة عن حرمة حي تسقط في حق الغاصب،   لاجل الغصب. حتي انه اذا غضب ساجه، عندي، وما عليها، او خيطا، عندنا جميعا، فخاط به خرج عبده، فان مالية المالك للخيط تسقط، وترجع الي القيمة دون حقه من العين. لما حصل في ضمن حي له حرمة صارت مالية الخيط في ضمنه، وان كان متعديا في اخذه.
 وينكشف ايضا كون المال تبعا للحيوانية وحرمتها. [وهو] ان المغصوب منه الخيط، لو جاء وقلعه من العبد، فمات العبد، اثم لحق الله؛ حيث فعل في الحي ما ليس له فعله، وضمن مالية السيد. ومعلوم علي اصلي ان مالية السيد، لو انفردت عن حيوان لم يضمن بقلع الغصب عنه، حتي لو كانت بناء، فهدمه، لم يضمن. فلما ضمن مالية العبد، علمنا انه ما ضمنها الا حيث كان ماثوما باتلاف الحيوانية. فبان ان المالية في الحيوان تبعا الجاء واسقاطا. فلذلك سقطت في صياله، تبعا لسقوط حرمته. ولان عدم كمال الاختيار لا يوجب ضمانا؛ بدليل المال المنفرد الذي لا اختيار له ولا قصد راسا. وهو المال الذي يهوي الي الانسان فيكاد يقتله، او يءذيه، اذا رده بيده، فتلف، كالقنديل وما شاكله، فانكسر، فان لا يضمنه، لكون الجاه الي دفعه؛ فلم يضمنه لما ال الي كسره.

  

  AUTO شذرة في زكاة الخيل

 قال شافعي: لم تكمل منافعها. لانها لا تسام غالبا، وليس بجنس يقصد دره، فاشبه البغال والحمير. ولهذا قرنها الله سح وتع الي البغال   والحمير في الزينة والركون. ولما ذكر بهيمة الانعام، ذكرها للمنافع والدر والنسل.
 قال له حنفي: ما نقل من درها يخلفه ظهرها. وهي صالحة لما لا يصلح له شء من الحيوان، وهو الكر والفر. وينضم اليه النسل الفاخر النفيس. فان في نسله ما يوفي علي كل در ونسل في غيرها.
 قال الشافعي: الظهر انتفاع استعمال، وما بعد للاستعمال لا تجب فيه الزكاة. وغالب العرف ان الخيل لا تسام للنماء، لكن تعد للاستعمال. والكمال الذي ذكرته فيها هو كمال يعود بالاسقاط، لا بالايجاب. قال: وليس كذلك النماء من النماء والنسل. لانه مما اذا طلب الحيوان لاجله، لا تسقط الزكاة، بل تجب لاجله. بدليل انه يتبع الحيوان الذي هو بهذه الصفة، دون الطيور والظباء؛ ويقصد به الساءم من الانعام، دون المعلوف والعامل؛ حيث كان المعلوف يراد للحمه، والعامل يراد لعمله. فدل علي ان المغلب ما ذكرنا. والخيل ليست من قبيل ما يراد للدر. ولهذا لا تسام غالبا؛ لكن تراد للظهر. ولهذا لا تكون في غالب البلاد الا في الانبية والاسطبلات معلوفة ابدا. وان ندر منها ساءم في بعض البلاد، فلا يكون من ذي الظهر الجيد. لان الخيول الجيدة لا تعطل قط عن الركوب والرياضة؛ لانها متي فعل بها ذلك، توحشت عن الركوب الذي هو مقصودها.



 قال الحنفي: التهيء للظهر من الكر والفر ه والذي كمل به ووازي الدر. وقوله ان التهيء لما يسقط الزكاة لا يكون موجبا، وتعني به الركوب، لانه استعمال، والعوامل لا زكاة فيها، لا يصح. لان الثياب والاواني والاطعمة تراد للاستعمال المسقط للزكاة. ثم تهيء الثياب والاطعمة، اذا كانت للتجارة، تزيد في القمة، فتتزايد الزكاة بتزايد القيمة لاجلها. ثم نفس الاستعمال وحقيقته لا توجب زكاة القيمة. جاز ان يكون تهيء الخيل الساءمة للركوب والكر والفر مكملا لها في ايجاب الزكاة، وان كان نفس الركوب والعمل مسقطا.
 قال الشافعي: حقيقة الاستعمال تسقط؛ فالتهيء له لا يجوز ان يكون موجبا. الا تري ان الساءمة من الانعام، اذا حمل عليها، صار استعمالها مسقطا للزكاة فيها؟ فاما عروض التجارة فتوجب الزكاة في قيمتها، لا لتهيءها للاستعمال. الا تري ان ساءر المقومات يخير فيها لقيمتها؟
 قال الحنفي: اراك قد عولت علي ان الزكاة تعلقت بالمال النامي. وليس هذا صحيحا. لان الاشجار نامية، ولا تجب الزكاة فيها؛ والاراضي نامية، ولا تجب الزكاة فيها. فلا يجوز ان تعلل بالنماء ولا تجب الزكاة.
 قال الشافعي: الاجماع منع من ايجاب الزكاة هناك.
 قال الحنفي: فالاجماع علي ان الشجر لا تجب الزكاة فيه مع كونه ناميا دليل علي ان كون الباقي ناميا وليس بعلة؛ ولا نماء الانعام هي العلة.



  CHECK فصل في اهل الدهر

 وكان جري من الحنفي ان قال، ابطالا لتعليل الشافعي بالنماء، بان الذكور من الانعام تسام ولا تنمي ولا زكاة فيها.
 قال الشافعي: ذلك من جنس نام. وذلك ان الانعام انما تدر اناثها، وتنتج بذكورها. فكما ان ذكورا من غير اناث لا تنمي، لا بدر ولا نسل، فصار النماء الذي هو عليه ايجاب الزكاة عندي، او شرطها، يتداور بين ذكور واناث؛ فلا يتم نماء هذه الا بهذه، ولا نماء هذه الا بهذه.

   فصل
 بينما انت معجب بالواحد من اهل الدهر حتي يملولح عذبه ويكتهل عشبه ويضيق رحبه. فالاغترار بهم غباء، وودهم عند التحقيق هباء، والاعتماد عليهم افلاس.

  

  AUTO فصل في مسالة النباش

 قال حنفي: الشبهة في مكان الكفن ان الارض في الصحراء ليست حرزا، والميت ليس بحرز. وذاك ان الله سح اباح ترك الميت في التراب، او فرضه، صيانة له عن الافتضاح، وصيانة للاحياء عن نتنه اذا راح. والسترة صيانة لعورته. فصار القبر غير موضوع لاحراز الكفن؛ ولا   الشرع قصد احرازه. وانما طرح الكفن ضرورة لاجل الشرع. والحرز ما اصطلح الناس عليه للحفظ، لا ما اصطلحوا عليه للترك. وترك المال فيه ضرورة لا يجعله حرزا، كترك الثياب علي الميت لم يجعله حرزا. ومعلوم ان الحي حرز لسترته، اذا نام فيها؛ فاذا كان حاجة الاحياة الي تكفين الموتي اباحت ترك الثياب عليهم، ولم تجعلهم كالاحياء احرازا، كذلك ما كانت الحاجة تدعو الي ترك هذه السترة في القبر لا تجعله حرزا. ولا فرق بين صحة هذا ان بدن الحي وبيته سواء في الاحراز، فليكن بدن الميت وقبره سواء في عدم الاحراز. وهذه شبهة جيدة.

  

  AUTO شذرة في قتل المسلم بالكافر

 قال حنفي: فضيلة لا تمنع استيفاء القود؛ فلا تمتع ايجابه؛ كفضيلة العلم.
 قال له شافعي: الاستيفاء فضيلة طرات علي وجوب العقوبة واستحقاقها. وفرض بين فضيلة تطرا علي الحق وبين الفضيلة قبل ايجاب الحق، بدليل الاسلام بعد الاسر لا يمنع الاسترقاق، وقبل الاسر يمنع الاسترقاق. والزيادة الحادثة في المبيع تدخل في البيع.
 قال له الحنفي: معلوم ان القصاص موضوع علي المساواة والمقاصة. فاذا كان وجوبه لا يحصل مع كون القاتل مسلما استيفاءه ايضا، يجب ان يمنع، لانه يكون حيفا في الاستيفاء. وهذا بمثابة فضيلة الاسلام منعت ابتداء النكاح. واذا طرات منعت استدامته الي جال وجوبه. هذا



  CHECK تذاكر عالمان مسالة المعدوم هل يكون معلوما

 اذا قلت بانفساخ النكاح. وان كان بعد الدخول, وقلت "يقف علي انقضاء العدة." فانه يمنع من الاستمتاع في بقاء النكاح, ولا يسند استيفاء الاستمتاع الي حال وجوبه.

  

  AUTO شذرة في الشاهد واليمين

 قال فقيه دل علي جواز القضاء به جنبة المدعي: قويت بالشاهد؛ فجاز ان يجعل القول مع يمينه مقضيا له به. كجانب المنكر, لما قوي يكون الاصل براءة ذمته, لا جرم قبلت يمينه في دفع الدعوي عنه وخروجه من حكم القضاء عليه بالنكول.

   تذاكر عالمان مسالة المعدوم
 فقال من اثبت المعدوم شيءا ان: باتفاق منا انه معلوم. وكونه معلوما من باب التعلق والعلات. ومحال تعلق الشء بغير الشء.
 قال الخصم: لا اسلم انه معلوم, علي معني انه يتعلق عليه العلم, لكن بمعني انه علم بما سيكون؛ فيكون علمه به موجودا, لا معدوما.
 قال الاخر: فهذا نفسه يفسر بالتعلق. لان الجاهل بما يكون غدا ليس بعالم بما سيكون. والعالم بما يكون غدا, يقال عالم بما يكون. فلابد من فرق؛ وهو تعلق علم احدهما بشء لم يتعلق علي علم الاخر. الا   تري ان الممتنع يتعلق عليه علم الباري ولا علم العباد؟
 قال: فعلمه بما يكون اذا انما يكون علما اذا كان.
 قال: فكان يجب ان لا يكون اليوم عالما بما يكون اذا. لان قولنا "علم" من باب التعلق بغيره. فاذا كان الشء لا يسمي معلوما الا بعد ان يكون لنا عالم, يجب ان لا يكون لنا علم الا بعد ان يكون لنا معلوم يتعلق العلم به؛ كالنظر مع المنظور, والشم مع المشموم, الي امثال ذلك من المتعلقات.

  

  AUTO شذرة في الجنين
 ذكرها حنبلي ناصرا لمذهب ابي حنيفة تذنيبا بجامع القصر

 فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في الصيد يصيبه السهم ويقع في الماء "لا تاكله, لعل الماء اعان علي قتله." فجعل التخنيق بالماء المجور مانعا من اباحة روح خرجت من محل بجراحة, لاجل شوب الجراحة بالتخنيق بالماء. فكان يبنيها علي جنين ما مات الا بالتخنيق.

  

  AUTO وجري فيها ذكر السراية

 فقال بعض اءمة الحنفية: ان السراية بحكم الجناية, اذا كانت



  CHECK مسالة المعدوم هل تثبت له الجوهرية قبل التحيز وهل يثبت التحيز صفة له

  CHECK فصل اخر في المسالة

 الجناية هي المءثرة. والجرح هنا اثر زهوق نفس الام بالجراحة, ونفس الجنين خصلت بالتخنيق, والتخنيق غير الجراحة.

   وذكر فيا شافعي ان الاب, اذا نطق بالاسلام وله اطفال, تبعوا في الاسلام وان لم ينطقوا بكلمة الاسلام, ولا اعتدوا, لكن تبعوا الاب.
 فجعل حنفي ذلك حجة له فقال: ان المحل لا يقبل السراية والتبعية الا بان يكون مهيا قابلا. ومعلوم ان الجنين ليس بموثوق بكون الروح فيه وان تحرك؛ فلا يثبت له حكم الحي قطعا. والذكاة انما تثبت في محل يتحقق ان فيه روحا تزهق بالذكاة. فاذا خرج ميتا, لم يحصل لنا العلم بانه مذكي, حيث لم يكن, في وقت ذبح الام, حيا حسا ولا علما.
 فصار كالميت من الاطفال, لا يتبع في الاسلام, حيث لم يكن المحل متحققا كونه حيا.

   قال قاءل في مسالة المعدوم, وان الجوهرية تثبت له قبل التحيز, وان التحيز صفة له: ان قول القاءل "جوهر متحيز" يعطي ذاتا ووصفا.
 كقولنا "جوهر ابيض" او "اسود". واذا كان كذلك, فوجب كون التحيز صفة له. ومتي كان التحيز صفة له. ومتي كان التحيز صفة, ثبت كونه ذاتا قبل التحيز.



 قال امام متكلم: فهذا لا يلزم. لان قولنا في المعلوم انه ذات, فنقول "ذات معلومة." لا يعطي ان يكون هذا القول يعطي ان هناك ذات وصفة.
 قال: قد ثبت ان الجوهر المتحيز يخالف السواد. ولا يجوز ان يكونا اختلفا بكونهما ذاتين. لان الذوات, من حيث كونها ذوات, لا تختلف؛ وانما تختلف بالصفات. والسواد ليس له, بكونه سواد, العرض, والصفة لا تحمل الصفة. بقي ان الجوهر خالف السواد بصفة فيه التحيز.
 قال المتكلم الامام علي هذا: يلزمكم علي هذا الحصول؛ والمتحيز مع السواد, فانهما يختلفان. ولا يجوز ان يقال انهما اختلفا بوصفين. كذلك مخالفة الجوهر للسواد لا يلزم ان يكون بصفة.
 قال: الاوصاف لا توصف. فليس له اوصاف. فلذلك لم يحصل اختلافها باوصاف.
 قال الامام المتكلم: فقد بطل قولكم ان الاختلاف بين الجوهر والسواد بصفة هيه التحيز. لانه لو كان الاختلاف لا يحصل الا بصفة, لما   صح ان يعقل فصلا بين السواد والبياض, والسواد والتحيز. لانهما لا يوصفان, حيث هما وصفان. فلما حصل اختلافهما في المعقول ولا صفة, بطل ان يكون مخالفة التحيز مخالفا للسواد بالصفة.

  

  AUTO شذرة في النية

 قال قاءل: اذا كانت النية هيه القصد, فهل كل ما يعتبر له القصد يعتبر له النية؟
 قيل فيه فصل تحرر فازال الاشكال: النية قصد علي صفة فعل. هذا ينكشف بالمثال. وهو ان الذابح عبثا واهمالا لا يباح اكل ذبيحته. والقاصد الي الذبح يباح ذبحه. والناوي هو الذي يقصد بالذبح القربة. واكشف من هذا ان القاءل لزوجته "انت خلية" قاصد الي هذا القول. لان الكلام لا يصدر الا عن ارادة الحي له. فليس من ضرورة قصده لقوله "انت خليه" ان يكون ناويا. حتي لو ساله ساءل فقال "اقصدت قولك لها (انت خلية)؟ لقال "نعم." وهذا سءال لا يحسن. اذ نفس الكلام لا يصدر الا عن قصد. الا في حق المبرسم. فلا يحكم بطلاقة حتي يسال سءالا ثانيا. فيقال "هل قصدت الطلاق؟ " فاذا قال "قصدت بقولي (انت خلية) الطلاق" او "خلية من نكاحي," كان حينءذ ناويا. فقد بان الفرق بين القصد المجرد وبين النية؛ وهي القصد علي صفة.



  CHECK مسالة تخليل الخمر

  CHECK فصل اخر في المسالة

   وكان ذكر بعض من حضر هذه المذاكرة ان النية ما كان قصدا لله. فقيل له: هذا تحذلق. والا فالكنايات تفتقر الي النيات. اتراها لله حيث نواها تطليق زوجته, والطلاق مكروه عند الله؟

   استدل شافعي في المنع من تخليل الخمر بانه لو كان لنا طريق الي استصلاحها لما امرنا الشرع بالاتلاف لها. الا تري ان المرتد, لما كان لنا طريق الي استصلاحه, لم يجز عندنا قتله الا بعد استتابته؟ وكذلك اهل الحرب ممن لم تبلغه الدعوة, لا يجوز قتلهم الا بعد ان ندعوهم الي الاسلام. فلما جاز اتلاف الخمر ابتداء وامر بها, دل علي انه لا طريق في الشرع الي استصلاحها.

   استدل القاضي ابو محمد المروزي, قاضي القضاة, قدم علينا حاجا, في

  AUTO مسالة جبر نقض الولادة بولد المغصوبة

 . فقال: الذي اقات هو الذي افاد؛ فجبر.
 قيل: الذي افادته غير الذي اقتاته. فان تعلقت بان المفيد والمقيت واحد, تعلقنا بان المقات غير المفاد؛ لان الولد غير النقض.
 قال: باطل بالسن اذا نبتت من الذي لم يتغير والتءام الجراحة.



  CHECK شذرة حكمية

 فانه مستفاد. اعني السن النابت في الثاني والاندمال وهو عين. ثم انه جبر النقض واسقط ضمان الارش.

   شذرة
 قال بعض اهل العلم لقوم تضجروا بشدة الحر: ما لكم؟ من اراد ان ياكل من نضيج هذا المطبوخ من بالغ الثمار, صبر علي حر المطبخ.

   استدل حنبلي في

  AUTO مسالة المفوضة

 بان قبل الدخول وجب بالعقد, كالمسمي, والتقليل لمهر المثل.
 اعترض عليه حنبلي, نصرة لمذهب الشافعي, فقال: قياسك هذا يتضمن انه لما وجب بعد العقد بما حدث بعده, دل علي وجوبه في اول العقد, او دل علي انه وجب بالعقد. ولم قلت وما انكرت ان يكون المتجدد اوجب او قرر وحقق ما لم يكن وجب العقد؟
 قال المستدل: لان الموت والوطء يرضي الموطوءة لا يوجب. فلما وجب عقيبه, دل علي انه استند الي العقد.
 قال المعترض: ولم قلت ذلك وما انكرت ان يكون وجوب جميع المهر والموت انما كان لا بالموت, لكن بالتمسك بعصمة الزوج عشرة وحبسا لنفسها عليه الي حين موتها, والمعقود عليه بما يحصل من ذلك وهو الغاية.



  CHECK من اخبار ابي جعفر المنصور

 وكذلك الدخول. والذي يوضح ذلك انه يجب المهر بوطء لا يستند الي عقد اصلا, وهو وطء من اعتقدها امته ولم تكن امته يجب المهر ولا عقد يستند اليه. علي ان القبض في الهبة والتبرعات يحصل به الملك, ولا يحصل بالعقد السابق؛ وهو شء تجدد بعد العقد. قال المعترض: والذي يوضح هذا ان الذي يوجبه الشرع من المهر مع فساد التسمية, عندنا جميعا, وعند الامساك عن التسمية, عند جماعة من الفقهاء, هو مهر المثل؛ ويكون وجوبه شرعا. ثم ان الزوجة ملكت تسمية تحط عن مهر مثلها, ولو كن الفا, الي درهم او خاتم من حديد, عندنا جميعا. فقد ظهر من تصرف المراة في المهر, فقللته الي حد يزري بها وباولياءها, واسقطت به ما اوجبه الشرع والعرف, وهو مهر المثل. وهذا تصرف راغمت به ما وجب شرعا وعرفا في اول العقد. ثم بعد التسمية او مهر المثل تملكت الابراء منه. فما الذي يمتنع من اسقاطها له؟ والعفو عنه في اول العقد مع هذين التصرفين هو التقليل في البداية والابراء في اثناءه ودوامه.

   لما بلغ المنصور خبر من قتله عبد الله بن علي بن الحسين, قال: قاتله الله! الا تركهم حتي كانوا يرغبون الينا كما كنا نرغب اليهم, ويرون من دولتنا وملكنا ما راينا من دولتهم وملكهم؟ فلقد عاشوا ملوكا وماتوا شهداء.



  CHECK من اخبار ابي الخطار وشعره

  CHECK شعر لابي الهندي

 لابي الهندي:
 وفتية رقدوا والليل يكلوهم ... كانهم من صروف الدهر في حرم
 حتي اذا رق جلباب الظلام دعوا ... للراح احسن من مشي علي قدم
 واستلها من ظلام الدن لامعة ... في حمرة الورد او في حمرة العنم
 فهل رايت عقيقا سل من شبح ... من قبلها او ضياء سل من ظلم
 وللرهابين الحان تشوقنا ... الي الصبوح بدير الابلق العلم
 دير اعير من الجنات بهجتها ... فساكنوه به في انعم النعم
 هواءه خضر وعرفه عطر ... وريعه نضر من ماءه الشبم

   روي المرزباني عن ابن دريد عن السكن بن معبد عن العباس بن هشام عن ابيه, قال: كان ابو الخطار بن مردوع الكلبي من اعظم الناس غناء عن الاسلام بافريقية والاندلس. فلما ولي عبيدة بن عبد الرحمن افريقية تحامل علي ابي الخطار فسجنه وقيده. فقال ابو الخطار ابياتا وهو محبوس, وبعث بها الي هشام بن عبد الملك وهي هذه:
 اقادت بنو مروان فيسا دماءنا ... في الله ان لم يعدلوا حكم عدل
 كانكم لم تشهدوا يوم راهط ... ولم تعلموا من كان ثم له الفضل



  CHECK حديث

 وفيناكم ورد القنا بنحورنا ... وليست لكم خيل سوانا ولا رجل
 فلما رايتم وافد الحرب قد عتا ... وطاب لكم فيها المشارب والاكل
 تعاشيتم عنا كان لم يكن لنا ... بلاد انتم ما علمتم لها فعل
 اذا رث حبل العهد وانجذم القوي ... الا ربما تبلي وينجذم الحبل
 ونحن بنو الشيخ الذي سال بوله ... بكل بلاد ما يبول بها فحل
 فعرضت هذه الابيات علي هشام؛ فعزل عبيدة, ومات ابو الخطار في السجن.

   روي ابو قلابة عن ابن مسعود عن النبي صلع: ثلاث هن اصل كل خطيءة: الكبر, والحرص, والحسد. فاياكم والكبر! فان ابليس حمله الكبر علي ان لم يسجد لادم. واياكم والحرص! فان ادم حمله الحرص علي ان اكل من الشجرة. واياكم والحسد! فان ابني ادم حسد احدهما صاحبه, فحمله الحسد علي قتل اخيه.

   وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: الشيخ في اهله كالنبي في امته.

   وعنه صلي الله عليه وسلم: ان اهل الجنة البلة؛ واعلي اهل عليين ذوو الالباب؟



  CHECK حديث وتفسيره

  CHECK شعر لبعضهم

  CHECK من اخبار بشر الحافي

  CHECK من كلام بعض اهل العلم وتاويله

   وقال بعض اهل العلم: تجء الطاعات معاصي  يعني الرياء فيها حين العمل والاعجاب بها بعد عملها.

   قيل لبسر الحافي: لم لا تلبس النعل؟ قال: استحي ان امشي علي بساطة بالنعل. اخذه من قوله: (والله جعل لكم الارض بساطا)

   يا من تشكي وجع العين ... حاشي لعينيك من الشين
 عين من الناس اصابتهما ... ما اسرع العين الي العين

   روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: انما المءمن الذي نفسه منه في عناء, والناس منه في راحة.
 قيل لحنبلي له تحقيق: ما معني هذا؟ فاجاب بان نفسه منه في عناء, لان الايمان يقيد الفتك, والنفس تطلب من الناس الحظ, وتتقاعد عن الحق لما معها من العرامة بالطبع. والاواءل قالوا:
 اتروض عرسك بعد ما هرمت ... ومن العناء رياضة الهرم.



  CHECK اية قرانية وتفسيرها

 وانا اقول:
 اتروض عرسك في حداثتها ... ومن العناء رياضة العرم
 وادل عليه بان العرامة تشرد مع قوة. والقوي تشتد مقاواته ومعه عدم خبرة. والهرم ان صعبت رياضته فغايته لاستمرار العادة. ولكن يقابل ذلك ضعف قوته, وسلالة استجابته, لضعفه عن المقاواة, وقوة خبرته وتجربته المعينة له علي القبول والاستجابة للحق.

   في قوله تعالي: (يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه) مما يعطي قبول شفاعته في عصاة امته؛ لان رد السءال خزي عند العرب.

   قال الشيخ ابو الحسين في

  AUTO مسالة عود الاستثناء الي ما تقدمه

 من الجمل, او الجملة الاخيرة: لا يجوز ان يطلق الجواب فيها بانه يعود الي الجملة الاخيرة؛ بل يحتاج المجيب الي تفصيل. وهو ان كانت الجملة الاخيرة غير مفصولة عن الجمل التي قبلها رجع الاستثناء اليها. مثل قوله: (فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون). فاما اذا قال "اكرم بني تميم, وزود بني هاشم, واصحاب ابي حنيفة فقهاء الا الاعاجم, "الا الطوال," فانه هاهنا لا يعود الاستثناء الا الي الجملة الاخيرة, لانها انقطعت عن الجملتين



  CHECK بيتا شعر لرجل يدعو الله علي وزير ظالم

  CHECK قول بعض اهل الادب في لو لم و "لولا"

 الاولتين بكونهما خبرا مبتدا. وهذا ليس جيدا لمذهبنا في رجوعه الي الخبر الاخر, وهو الفسق؛ وانما هو جيد لاصحاب ابي حنيفة.

   وقال بعض اهل الادب في قولنا "لو لم" و "لولا": ان "لولا" لامتناع الشء لوجود غيره؛ مثل قولنا" لولا فلان لضربتك." وما احتاج الي هذا المثال مع قوله تعالي: (ولولا رهطك لرجمناك). فكان وجود الرهط هو الذي امتنع معه الرجم. قال: و" لو لم" امتناع الشء لعدم غيره؛ تقول "لو لم تقم, لم اقم."
 قال حنبلي: ولا اري بينهما فرق. لان قيامه هو الموجود الذي جعل نفي قيامه لاجل نفيه؛ وذلك وجود في الحقيقة.

   حكي ان بعض الوزراء ظلم رجلا. فقال له الرجل: اتق] الله [وكف عني, والا دعوت الله تعالي عليك. فقال له الوزير: ادع بما شءت. فما مضت ايام حتي قبض علي الوزير, وعذب. فكتب اليه الرجل بهذين البيتين:
 سهام الليل لا تهدا ولكن ... لها امد وللامد انتهاء
 اتهزا بالدعاء وتزدريه ... تامل فيك ما فعل الدعاء



  CHECK من كلام بعض الحكماء

  CHECK من كلام ابن مسعود

  CHECK شعر لابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني

   انشد القاضي ابو يوسف عبد السلام بن محمد بن يوسف المعتزلي القزويني قال انشدني ابو نصر بن ابي عمران بمعني لابي الحسن علي بن عبد العزيز الجرجاني:
 اذا شءت ان تستقرض المال منفقا ... علي شهوات النفس في زمن العسر
 فسل نفسك الاقراض من كنز صبرها ... عليك وانظارا الي زمن اليسر
 فان فعلت كنت الغني وان ابت ... فكل منوع بعدها واسع العذر

   قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم.

   وقال ابن مسعود: من اراد علم الاوليين والاخرين فليثور القران.

   قال بعض الحكماء: مضي سلف لنا, اهل تواصل, اعتقدوا مننا, واتخذوا ايادي كثيرة ذخيرة لمن بعدهم, كان اصطناع المعروف عليهم فرض, واظهار البر عليهم حق واجب. ثم جاء الزمان عن يسر اتخذوا مننهم صناعة, واياديهم تجارة, وبرهم مرابحة, واصطناع المعروف بينهم معاوضة؛ كنقد السوق, "خذ مني وهات."



  CHECK اسماء تطلقها العرب علي الاولاد

  CHECK من كلام حكيم في الاكل والضحك والبكاء وكلام حنبلي في النوم

  CHECK من كلامه ايضا

  CHECK من كلام جالينوس في الطب

   قال: سءل جالينوس عن حد الطب, فقال: حفظ صحة موجودة, ورد صحة مفقودة. وتستعمل في الشتاء الاشياء الحارة بالفعل, وان كان طبعها باردا؛ وفي الصيف تستعمل الاشياء الباردة بالفعل, وان كان طبعها حارا.

   وقال ايضا: يعرف تزايد المرض من نقصانه من السخنة, والخلط من الماء, والقوة من النبض.

   قال رجل لحكيم: كم اكل؟ قال: دون الشبع. قال: كم اضحك؟ قال: ما يبسط وجهك فيخرج به دون العبوس. قال: فكم ابكي؟ قال: ما وجدت دموعا وقدرت علي البكاء.
 قال حنبلي: وقد كان ينبغي ان يساله "كم انام؟ " وحيث لم يساله فنقدر سءاله, فيكون جوابه بقياس ما سلكه من الجواب في الثلاث ان يقول: ما لم يغلب فيه النعاس.

   العرب تقول في الذي مات ابوه من بني ادم وبقيت امه "يتيم." وتقول للذي ماتت امه وبقي ابوه "هو لطيم." فان مات ابواه, فهو



  CHECK فصل تذكير في العبودية والربوبية

 "عجي." والاخوة لاب واحد وام واحدة فهم "اعيان." وان كانوا لاب واحد وامهات شتي فهم "اولاد علات." واليتيم من البهاءم ما ماتت امه؛ فاليتيم في حق البهاءم من قبل الام.
 قال حنبلي: ولعل علة ذلك ان الام هي التي ترب ولدها؛ ومن يربه الاب في حق البهاءم.

   فصل
 قال حنبلي: ما بلغ من محل عبد مع سيده منكم ان يكشف له عن اسرار افعاله فيه. بل غاية محل العبد فيكم ولكم ان يحترم امره ونهيه جزما: "لا تاكل من الاطعمة هذا! " و" لا تغرف لنفسك من هذه القدر! " و" كل من هذه! " "اشرب هذا القدح وان كان مرا! " "لا تمض في هذا الطريق, وامض في الاخر! " "مد يدك اليوم الي الطبيب وانفصد! " "لا تاكل اليوم طعاما! " "لا تبرح اليوم من الدار! " "استيقظ وقت طلوع الفجر! " لشغل يذكره له. ولا في ادب العبودية تقتضي الملكة ان ينطق العبد في ذلك ب "لم" ولا "كيف". هذا حكمكم مع عبيد ما خلقتموهم, ولا لكم فيهم سوي حبس الرق.
 ولا يثبت لك عند العبيد والاماء من الحكمة مع الملكة ما يوجب   حسن التاويل لتصاريفك فيه. انت مخرج من العدم, مبني ببناءه سافا سافا, قد احكم صناعته فيك احكاما يشهد له عندك بالحكمة البالغة. لم تقنع بما وضعه فيك من الفطنة بحكمته بشواهد صنعته حتي كاتبك وراسلك. واخذ بحكم كلامه لك مخرج الاعتذار كاعتذار النظير, يقول لك فيما خفي عليك الا يعتريك نفور او اعتراض باطن: (ولكم في القصاص حياة) , (انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء) , (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم) , ان تقسيم الغناءم علي خمسة اصناف, (ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض) فبين لك وجوه منعه واعطاءه وايقاع العقوبة. ومن الذي اوجب عليه هذا؟
 وانت مع عبيدك لا خالق, ولا بان, ولا منشء لهم. ليس لك فيهم الا حق الحبس الذي هو جعله لك. وانت لا تري العبد اهلا ان تقول له: "انما تقدمت بقصدك وحجامتك, وحميتك من الطعام الفلاني لمصلحتك." ولو نطقت بذلك لازري عليك امثالك من سادة العبيد, فقالوا: "فلان يعتذر الي عبده؛ هذا اطماع له, وافساد لحكم السيادة مع العبودية. وما للعبد وما اليه حتي يقول له سيده "انما فعلت كذا لكذا"؟ " ولو كاتبه او ارسل اليه رسولا, لقيل: "هذا غاية الاستفساد؛ هذا مما يسمح به العبد ويعدو طوره." وانت متي اخفي عنك علة فعل فعله فيك, او امر امرك به, تشردت وتوانيت عن فعله. وكذاك فيما   نهاك تطلبا لعلة ذاك, فتعديت طورك. تري ما سمعت قوله: (ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء). ما ينبهك هذا علي الانتهار والاستنكار لما ابداه حتي يوجب عليك اما التاويل له فيما اخفاه, وحمل ما سكت عن الاعتلال فيه لما ابداه, او الاستسلام لما ثبت له من الملكة والحكمة, وبيان علل الاشفاق عليك فيما علله لك.
 انا اقول قولا لم يمتد اليه نظر غيري. وهو انكم تلعنون من اشرك به بضم اله اخر اليه وتكفرون ذلك القاءل. وافعالكم واقوالكم تعطي انكم اثبتم نفوسكم اثبات الشركة له؛ اذ ليس انتقادكم علي افعاله واقواله انتقاد النظر فقط, بل ربما كان ذلك انتقاد من فاقت حكمته, وعلت رتبته, وعبد يري نفسه نظير سيده. ابق اعلي الاباقين؛ لان الهارب اسقط حق سيده من الخدمة, والمقيم المعترض زاحم سيده في احكام الملكة. فهذا يعده الملوك اكبر خارجي, اذا كان مالكه سلطانا؛ لانك تقول ملء فمك: "لم فعل كذا؟ لم فعل كذا؟ " "ولم حكم بكذا؟ " ويلك! والويل لك! انت تزعق علي التلاع والاشراف "اشهد ان لا اله الا الله," وفي الحقيقة تقول "انا معترض علي الله, مدبر لملك الله, معترض علي فعل الله, متتبع لما حكم الله. اين التوحيد منك؟ والله ان من اشرك به سواه, لانواع شك او شبهة, احسن حالا منك. فانك لا تجد في نفسك شيءا يوجب لك ان تكون خارجا من العبودية مع معرفتك بنفسك, وكيف



  CHECK من كلام الخليل بن احمد

 ابتداك, ومن اي شء ابتداك, وكيف بناك ورباك. فما من حدك وقدرك ان تكون عليه مشيرا, او تكون معه مدبرا.

  

  AUTO فصل علي من جحد القدر

 قال رجل من اهل العلم: الباري سبحانه وتعالي اخبر عنهم بانهم بلغوا من العناد الغاية التي لا رجاء لراج معها استجابة. فقال سبحانه وتعالي: (ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون) , (لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحرون). ومع ذلك الكشف لما ادركه من احوالهم وعاقبة امرهم بعلمه الذي لا يتغير ولا يختلجه شك, ولا يتطرق عليه ريب, امره بالبلاغ, وحثه علي الانذار لهم, واللطف بهم, والعفو عنهم, وكذلك امر موسي باللين في القول لفرعون مع العلم بعاقبة امره. فما ابطنوا التكليف علي العلم؛ ولا حسن بمقتضي تحسين العقل. فان خطاب من قطع الشاهد بعدم استجابته للمخاطب يجعل الخطاب لغوا, والبلاغ عبثا واتعابا, ليس فيه ولا وراءه فاءدة. ويجعل المخاطب بذلك كالمترجي لخلاف ما وقع له. وليس العلم من هذا القبيل. بل العلم هو الكاشف عن المعلوم. المدرك له علي ما هو به. والعلم كشف عن عدم الاستجابة. والخطاب استدعاء ظاهرة الترجي للاستجابة. فعلم انه قد حسن من الله تعالي, في باب التكليف. ما لا يحسن في الشاهد.

   قال الخليل بن احمد: الرجال اربعة: عالم, فتعلم منه, وجاهل



  CHECK جري بدار النقابة اعزها الله [ثلاث مساءل الاولي منها]: مسالة التغريب في حق البكر

 متعالم, فعلمه, تءجر فيه؛ ومن نقل علمه, فذاكره, ينفعه وتنتفع به؛ وجاهل يريك انه عالم, فلا تناظره.

   جري بدار النقابة اعزها الله
 مسالة التغريب في حق البكر
 ومسالة الوصية بولاية النكاح
 ومسالة شريك الاب
 اما الاولي, فاستدل فيها شافعي بالحديث: خذوا عني! خذوا عني! الي قوله: البكر بالبكر جلد ماءة وتغريب عام. وهذا بيان ونسخ للجنس الي الجلد والتغريب.
 اعترض عليه شافعي, لمذهب الحنفي, فقال: هذا زيادة في النص. وهي عند ابي حنيفة نسخ. فلا يثبت نسخ القران المقطوع به بخبر واحد مظنون.
 اجاب المستدل بان قال: اين النص في الحكم؟ انما النص علي العدد. وذاك بحالة بعد الخبر كما كان قبله, ما رفع منه شء. وانما الزيادة علي الجلد لا تثبت مع ورود عدد الجلد, بقاء علي حكم الاصل.
 والا فالنص ان يقول "ماءة لا زيادة عليها." فيكون ورود الزيادة بعد



  CHECK والثانية مسالة الوصية بولاية النكاح

 نفيها رفعا. فاما هذا, فانه رفع لما اقتضاه ظاهر اللفظ, واستند الي الاصل؛ كساءر ما جاء من الزيادات في التعبدات التي كان الاصل سقوطها. فاذا وردت, زال بها حكم الاصل سقوطها. فاذا وردت, زال بها حكم الاصل من براءة الذمم. علي ان مثل هذا قد سلكه ابو حنيفة, ولم يعده نسخا, في عدة مواضع؛ مثل اطلاق القران لذوي القربي في باب استحقاق الخمس من الغناءم. وضم اليه ابو حنيفة الفقير بغير نص؛ ولم يكن نسخا للنص بغير نص. وضم التراب الي النبيذ بدلا, والنص ورد في الماء والتراب. وقوله تعالي: (قل لا اجد في ما احي الي محرما علي طاعم يطعمه الي ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير). وضم اليه كل ذي ناب من السباع. وذي مخلب من الطير, بخير الواحد ولم يكن نسخا.
 قال المعترض: اما الفقير في حق ذوي القربي, ما اعتبرناه الا بنص. وهو قوله: (كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم). قال: ولا هذا نص في اشراط الفقر, بل ذكر تقسمه بين الجماعة, كيلا تنفرد به جهة واحدة. يوضح هذا انه قد ذكر اليتامي والمساكين؛ فلو اعتبر الفقير في ذوي القربي, لكان اعادة لذكر المساكين, لانهم قد دخلوا فيهم.

   واما المسالة الثانية, فاستدل فيها حنبلي محقق بان الاب الغاية في الاشفاق؛ واختياره للوصي غاية. فانه لم يعدل عن الاقارب الا لخبر   وخبرة عرفها في الوصي وعدمها في الاقارب. واختباره بعد موته باق حكما.
 اعترض عليه شافعي فقال: الاصل ان لا ولاية لاحد علي احد؛ بل كل يلي امر نفسه ومصالحها. والاقارب ينتقل اليهم حكما. فلا يملك الاب ان يزيحهم عن حق لهم يصير اليهم حكما بعد مماته؛ بخلاف وكيله حال الحياة. الا تري انه يملك حال الحياة صرفهم عن استحقاق بماله بالتبرع به جميعه؟ ولو وصي ذلك, لم يملك لما كان يصير اليهم بعد موته حكما؛ وبعد الموت, لا نظر له.
 اجاب المستدل بان قال: ان الاصل عدم ولاية الغير علي الغير. انما اصل هو السابق لابتداء خلقهم؛ وهو خلقهم مربوبين, مدبرين, مرتبين بالاباء والامهات , الي حين استقلالهم بخدمة نفوسهم. ثم جعل الغير ناظرا في اموالهم الي حين بلوغهم. ثم اعتبر من البلوغ رشدهم ومالهم في يد الغير يدبرهم فيه كتدبير الناطق للبهيم. فاي اصل سبق هذا حتي يقال "الاصل عدم ولاية؟ " كانك تقول "الاصل الاستقلال," وبين كل واحد وبين الاستقلال اودية وعقاب وجبال. ثم انه لم يترك العالم ونفوسهم حتي جعل عليهم خليفة, وعظم شانه بان لا شركة معه؛ وجعله فوق النبوة والرسالة؛ لان الرسول مبلغ, والامام مدبر؛ لعلمه بانه لا يستقيم امر الكل بتفويض الامر الي احادهم بانفسهم. فما زالوا في حجر



  CHECK والثالثة مسالة شريك الاب

 الخلافة؛ ولو لم يوص الامام, كان العاقل اهلا للاجتهاد؛ حتي لو كانوا عددا محصورا, لكان ذلك العدد معصوما. والامام في نفسه غير معصوم. وجعل مقدما بتولية عهده الي من يري, رافضا لتولية الاجتماع المعصوم. ولان قولك: كان ينتقل حكما" يعني ما لم يوص الاب غير الاقارب؛ فاما مع وصية الاب, فلا انتقال حكمي. علي ان هذا باطل بالوصية في المال. وصي الاب مقدم. والوصية بثلث المال, لو امسسك, لانتقل الي الورثة. ووصيته منعت النقل الحكمي. واما الزامك في الوصية بجميع المال, فانما لم يصح لان الشرع قدر له الثلث؛ ولان الوصية بجميع المال يعدم فيها الورثة جميع النفع؛ اذ لا عوض لهم عن المال, ولابد لهم من النفع به. فاما الولاية في النكاح, فالقصد منها حفظ البيت عن ادخال المعيرة عليه بعدم الكفوء. وذلك لا يعدم مع وجود وصي الاب.

   واما شريك الاب, فاستدل فيها شافعي بان نفس هذا المقتول زهقت بعمد مضمون؛ فاوجبت القود علي المكافء.
 فاعترض عليه معترض بالمنع؛ وانه ليس بعمد محض, مع كون الفعل قد شارك فيه من لا يجب عليه القتل.
 قال المستدل: للعمد حد؛ وهو القصد, وكون الالة صالحة, او موضوعة للقتل. وفعل الاب كذلك. وقولك "شاركه من لا يجب عليه" لا اسلم؛ بل الفعل موجب لكن نبا عن المحل لشرف الابوة. ومثل



  CHECK وجري بحلقة شرف القضاة الموفق ابي العباس جمال الاسلام بن الرطبي بجامع القصر الشريف عمره الله بدوام ظل الاسلام وبقاء الامام المستظهر بالله[ثلاث مساءل الاولي منها] مسالة القتل بالمثقل

 هذا غير ممتنع. كما ان الاب مملكة الابن بالابتياع, ثم ينبو عن دوام الملك والرق, فيعتق صيانة للابوة عن ذل الاسترقاق. كذلك هاهنا. الوجوب حاصل؛ ولكن نبا عن الاستيفاء لمعني يرجع الي المحل. وكما اذا ورث القود عن زوجته بقتل خال ولده, فذلك استحقاق ينفصل عن الاستيفاء لنبو المحل عن الاستيفاء منه.

   وجري بحلقة شرف القضاة الموفق ابي العباس جمال الاسلام بن الرطبي
 بجامع القصر الشريف عمره الله بدوام ظل الاسلام وبقاء الامام المستظهر بالله مسالة القتل بالمثقل
 ومسالة من قطع يدي عبد هل يصير ملكا للقاطع بغرامة قيمته
 ومسالة الايمان هل هو شرط في وجوب الرجم بحصول الاحصان
 فاما الاولي, فاستدلل فيها حنبلي بانه قصد القتل بالة يقتل مثلها. فاوجب ذلك قودا علي القاتل المكافء؛ كالقاتل بحديدة.
 اعترض عليه من نصر ابا حنيفة, فقال: لم يتحقق القتل. لانه لو تحقق القتل, لكان اثره دالا عليه. والاثر هو الذي لا يتردد. وهذا لا اثر فيه يدل علي ان المباشر له بالضرب قاتل؛ لانه في صورة الحي بسلامة نيته, كالميت حتف انفه, لعدم هدم البنية.



  CHECK والثانية مسالة من قطع يدي عبد هل يصير ملكا للقاطع بغرامة قيمته

 قال حنبلي محقق, معاونة للمستدل: اما هدم البنية فليس يختص الظاهر. لان اجل واشرف البنيتين بنية الباطن؛ وهي الاعضاء الشريفة والعروق المجوفة اذا انفدغت بهدم جدار عليه, او متابعة الرجم بالحجارة له. وبنية لها ظاهر وباطن, وباطنها هو الاساس للظاهر, لا يقال ان الهدم للظاهر يكون قتلا وهدم الباطن لا يكون قتلا.

   واما المسالة الثانية, فاستدلل فيها شافعي فقال: اتلاف لو وجد من جهة المالك, لم يزل ملكه عنه؛ فاذا وجد من جهة الاجنبي, لم يزل ملك المالك عنه؛ كقطع احدي يديه.
 طولب بصحة العلة, فقال: انما كان كذلك, لان اصل المالية لمالك العبد؛ وما وجد الا اتلاف بعض ملكه. فهو احق ببقية ملكه؛ كالاصل. وعكسه القتل؛ فانه لم يبق فيه مالية.
 قالوا له: الا انه قد استحق جميع بدل ملكه؛ فلا وجهه لاجتماع البدل والمبدل.
 قال المستبدل: ذاك بدل عن ذلك البعض, بحكم الشرع فيه بمساواته لبدل الكل؛ كما يحكم بايجاب دية النفس في قطع يدي الحر. يوضح هذا انه لو كان يمتنع بقاء ملكه لاجل اخذه لقيمة ضاهي دية الكل, لكان لا يبقي له بعد قطع يده واخذ نصف قيمته الا ملكة النصف,



  CHECK والثالثة مسالة الايمان هل هو شرط في وجوب الرجم بحصول الاحصان

 لءلا تجتمع له ملكة الكل وقد اخذ نصف القيمة.
 قالوا له: ليس هذا من دية الحر بشء. وذاكر ان الحر, اذا قطعت بعض اطرافه, ونقصت بذلك القطع جملته, ثم قطع قاطع عضوا يوجب الدية, وجبت الدية كاملة؛ او عضوا يوجب نصف ديته, وجبت نصف ديته الكاملة. وهاهنا كل ما اخذت قيمته بقطع بعض الاعضاء, ثم قطعت اعضاء اخذت قيمته او نصفها ناقصة, لا نصف قيمته السليمة. فعلم بعد الضمان في مسالتنا بضمان الديات في حق الحر.
 قال المستدل: هذا كله لا يمنع من كون ما بقي ان يكون مالكه احق به.
 قال حنبلي: مذهبنا اجري في القياس. وهو ان العبد يضمن ما نقص من قيمته, ويستريح من هذا كله. فلا يلزمنا المكاسرة او المناقصة بضمان اعضاء الحر.

   واما مسالة الايمان هل يعتبر في احصان الرجم, استدل فيها حنبلي محقق بما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه رجم يهوديين زنيا بعد احصانهما؛ وروي: بعد ما احصنا.
 فاعترض الساءل: هذه قضية في عين, وحكاية فعل؛ ووجوه الاحتمال فيها كثيرة. والمروي من النطق لا يتردد, وهو قوله: من اشرك بالله فليس   بمحصن. والمعني يشهد لخبرنا. وهو ان الاحصان فضل وكمال, ولهذا لا يثبت مع الرق, ولا يثبت مع الكفر احصان يوجب الحد بالقذف؛ بل لا يحد قاذف كافر قط. واذا كان بهذه الصفة من النقص, كيف يجوز ان تثبت له رتبة الاحصان الموجب للرجم؛ والرق الذي هو اثر الكفر, لا يثبت معه احصان؛ فكيف يثبت مع غير الكفر احصان؟
 فاجاب المستدل بان قال: اما الحرية, فكافية في الاحصان. والحرية اذا وزنت بفضيلة الايمان, رجحت بامور اذكرها في الحد الذي نحن فيه, وفي غيره من الاحكام. فاما في الحد الذي كلامنا فيه, فان الحر الكافر كمل جلدة ماءة؛ والعبد المسلم الزاهد العدل, فحده نصف حد الكافر الحر. وكذلك في عين حد الامة المسلمة, في باب النكاح, لا يتزوجها الحر المسلم الا بشرط ان تكون تحته حرة؛ حتي لو كانت حرة كتابية, لم يجز ان يدخل علي فراشها فراش امة مسلمة صالحة.
 قال ابو حنيفة كيلا يدخل الفراش الناقص يعني فراش المسلمة الامة  علي الفراش الكامليعني فراش الكافرة الحرة. واذا كان قادرا علي نكاح حرة كافرة كتابية, لم يجز له ان يعقد علي امة مسلمة, عند الشافعي واحمد. ولو اجتمع تحته حرة كتابية وامة مسلمة صالحة, جعل الشرع في القسم للحرة الكتابية مع كفرها ليلتين, وللامة المسلمة الصالحة ليلة. فهذا بيان ان الحرية فضيلة كافية لفضل الاحصان مع عدم الايمان.



 ثم جاء شرف القضاة, فذنب علي الساءل, فقال: خبرك قضية فعل, وخبر المخالف قول. وهو قوله: من اشرك بالله فليس بمحصن. والفعل يقف علي فاعله؛ والقول لم تعد. فمنه العموم؛ ومنه انه يدخل الجماعة في كلمة منه, كالخطاب للجماعة, والعتق, والطلاق. والفعل يختص بمحل واحد, فلا يتعداه. فهذا في تفصيل القول علي الفعل. ثم قضية الفعل محتملة بين ان يكون قصد بها بيان كذبهم علي التوراة؛ ومنها ان يكون الاتيان سبق اسلامهما. فقال الراوي "يهوديين" استتباعا للدين السابق. كقولهم "يتيم ابي طالب" كان يتيما, الا ان العبد قد قام الذي كان عبدا. والقول الذي في خيري لا يحتمل, وهو ان الشرك لا يتاتي معه احصان.
 اجاب الحنبلي المستدل بان الرجم كان وقوعه لاجل الزنا. ولهذا قال الراوي "بعد احصانهما," ولو كان تعريفا, لما كان لذكره اثر. كما لو كانا طويلين واسمرين. فلما زنيا بعدما احصنا, كان الظاهر انه ذكر شرط الرجم؛ وكان بيان كذبهما تبعا لاقامة الحد.
 واما القول بان القضية فعل النبي, وخبرنا قول النبي , فالفعل دون القول من وجوه. احدهما ان القول يدخله العموم, ويتعدي قاءله؛ والفعل لا عموم له, ولا يتعدي فاعله. وتردده علي الوجه الذي ذكرته. فاول ما اقوله اني لا اقنع بان اقول الفعل كالقول؛ بل اقول الفعل اكد من   القول من وجوه. احدهما ان النبي صلي الله عليه وسلم بين بفعله اقواله, وقد بعث مبينا. فمحال ان يبين بادني البيانين, او يجعل الاضعف بيانا للاقوي. انه لما بين عدد الصلوات, فساله الاعرابي, فقال: "صل معنا." وقال لزوجته لما سءلت عن القبلة للصاءم: "هلا اعلمتهم اني اقبل وانا صاءم؟ " وقال, لما سالته المراة عن غسل الحيض: "اما انا فاحثي علي راسي ثلاث حثيات من ماء. "ولما تكلموا في التحرج من استقبال القبلة في البنيان: " او قد فعلوها؛ حولوا مقعدتي الي القبلة. "لما عصي في قوله "انحروا هديكم في عمرة القضاء," قالت له ام سلمة "اخرج, وانحر." فنحر؛ فنحروا.
 علي ان قوة الفعل علي القول ظاهرة. من ذلك ان القول يدخله التقدير والتقديم والتاخير والمجاز والاستعارة. ويقال للحي "ميت," وللعصير "خمر" لما يوءل اليه؛ وللبالغ "يتيم," وللمعتق "عبد," وللمطلقة "زوجة" لما كانت عليه. ولا يكون فعلا الذبح, ووقوع الميت, وجميع الافعال الواقعة, فيقال, هذا قتل مستعار" ويءكد القول ويخرج عن تردده واحتماله بالافعال وجلاءل الاحوال. فلو سمع من وراء حجاب رجلا يقول "زيد عالم فاضل, وعمرو عفيف ابن عفيفة," لقال "سمعت رجلا يمدح فلانا." ولو كشف الحجاب فراي من وجهه



  CHECK من كلام عمر بن الخطاب

  CHECK شعر لابي نواس في ولد مات للمامون واخر ولد في ذات الليلة

 والاشارة براسه مع قوله, لقبل قذفه, او عرض بقذفه وهزاءه بقوله "فاضل." وابدا دلاءل الافعال صالحة لازالة اشكال الاقوال؛ ولا تصلح الاقوال كاشفة لتردد من الافعال.
 واما قولك "لا يعم, ولا يتعدي" فكيف لا والقول لا يبقي بعد قاءله, بل ينعدم عقيب وجوده, والسهم الصادر عن اعتماده يقطع الفضاء مارا الي المرمي بقتله بعد موت الرامي؟ قال: واما قولك: لعلهما اسلما واستتبع تسمية اليهود, اي "كانا," لا يصح؛ لانهما لو كانا, احتاج الي موافقتهم بالتوراة مع تصديقهما له بالاسلام؛ واي حكم للتوراة عليهما بعد الاسلام؟

   قال ابو نواس في ليلة مات فيها ولد للمامون ورزق ولدا فيها:
 تعز ابا العباس عن خير هالك ... باكرم حي كان اذ هو كاءن
 حوادث ايام تدور صروفها ... لهن مساو مرة ومحاسن
 وفي الحي بالميت الذي غيب الثري ... فلا انت مغبون ولا الموت ولا الموت غابن

   قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ما ابالي علي اي حال اصحبت: علي ما احب, او علي ما اكره؛ لاني لا ادري الخير فيما احب وفيما اكره.



  CHECK قول حنبلي فيمن قبح ذبح الحيوان علي الشراءع

  CHECK شعر لبعضهم

   شعر
 اذا شعبي لاحت ذراها كانها ... فوالج بخت او مجللة دهم
 تذكرت عيشا قد مضي ليس راجعا ... علينا واياما تذكرها سقم

   قال حنبلي في نظره لمن قبح ذبح الحيوان علي الشراءع: لا خلاف بين العقلاء ان الامانة للحيوان تجمع بين ايلام] الذبح وايلام [النزع, ولعله اشد من الذبح. وقد امر الله الملاءكة بنزع ارواحنا. ونحن اكرم البهيم منزلة, ولنا حق العبادة وحمل اعباء التكليف. فاحسبوا ان الله جعلنا لقبض ارواح البهاءم, او ازهاقها, كملاءكة قبضت الارواح منا, ونكون نحن كهم في ازهاق ارواح البهاءم.

   جري في ايجاب الزكاة في المعلوفة
 قال حنبلي ينصر مذهب مالك: معلوم ان المعلوفة ينتفع بدرها ونسلها وظهرها ان كانت ابلا وبقرا. وعلفها الغالي يغطي عليه توفر لبنها وشحمها وزيادة سعرها وقيمتها. فلا يبقي من تميز الساءمة الا الرفق بالرعي من المباح. ووجدنا ان السخال باجماعكم تجب فيها الزكاة.



  CHECK شعر للمتنبي

  CHECK جري في ايجاب الزكاة في المعلوفة

 فابو حنيفة بوجبها وصلا, واحمد والشافعي يوجبانها اصلا؛ وهي عديمة النفع راسا: فلا ظهر, ولا در, ولا نسل, وعلفها اللبن الذي هو ماكول ومشروب الادميين. فاذا اوجبتم الزكاة فيها, فاولي ان تجب عندكم في المعلوفة.
 وسالنا الشيخ الامام  كرم الله وجهه  فقال: لست اعرف عن الشافعي في مرتضعات الالبان, هل تجب فيها الزكاة, ام تقف علي السخال التي تقيم مع امهاتها وتتبعها في الرعي.
 قال له حنبلي: فقوله "وعد عليهم بالسخلة, يروح بها الراعي علي يديه".
 فقال: لعله قال ذلك مثلا مثل, او عقالا؛ والعقال لا تجب فيه الزكاة.

   انشد ابو القاسم علي بن الحسن بن جلباب قال انشدني بعض بني عبد الكريم الطالبي لابي الطيب المتنبي الي ابي يعقوب وقد حبسه لهجوه له بالقصيدة الميمية بحبس مصر يقال له بربخ:
 انشد ابو القاسم علي بن الحسن بن جلباب قال انشدني بعض بني عبد الكريم الطالبي لابي الطيب المتنبي الي ابي يعقوب وقد حبسه لهجوه له بالقصيدة الميمية بحبس مصر يقال له بربخ:
 ] بيدي [ايها الامير الاديب ... لا لشء الا لاني غريب
 او لام لها ذا ذكرتني ... دم قلب بدمع عين مشوب



  CHECK شعر لبشار بن برد

  CHECK في وصف دار

  CHECK من كلام الحسن البصري

 عاءب عابني لديك ومنه ... خلقت في ذوي العيوب عيوب
 ان اكن قبل ان لقيتك اخطا ... ت فاني علي يديك اتوب
 فاطلقه.

   كان الحسن يقول: يصبح بني ادم بين نعمة زاءلة, وبلية نازلة, ومنية قاتلة.

   صفة دار حسنة: وطن تبيت المكارم فيه بين ماء جار وعود وريق.

   لبشار:
 واملاك صدق البستني طرازهم ... قصاءد ما لي غيرهن شفيع
 يردن امرءا قد شذب الحمد ماله ... اغر طويل الباع حين يبوع
 وما ضاع مال اورث الحمد اهله ... ولكن اموال البخيل تضيع



  CHECK كلام بين حنبلي وبين شيخ من شيوخ المشبهة

 اذا اختزن المال البخيل فانما ... خزاءنهم خطية ودروع
 وبيض لها مسك لمس اكفهم ... علي انها ريح الدماء تضوع
 يقال ((ضاع يضوع.)) وقال ابن السكيت: يقال ((يضيع)) ايضا.

   قال حنبلي: اسرع الناس تجنيسا بالرجال المشبهة الذين توهموا وتمكن في نفوسهم ان ربهم علي صورة ادمي، فلا ينكرونه بالصورة. ثم تظهر علي يديه افعال الهية من احياء ميت، وانشاء سحاب في اثر جدب، والي امثال ذلك من الفتن؛ فلا يبقي ما ينكرونه.
 قال واحد منهم يكتم ما في نفسه، فزعا من الصفع: فهو اعور. قال النبي  صلي الله عليه وسلم: وان ربكم ليس باعور.
 قال له الحنبلي، يدلب علي ان الشيخ، لو وجد الدجال صحيح العينين، دان له وعبده، لتكامل سلامة الصورة: لقد خرج ما في نفسك من انك لا تمتنع من عبادته الا لعورة. والباري  سبحانه وتعالي نفي الالهية في المسيح



  CHECK شعر لمعن بن اوس المزني

  CHECK من كلام قس بن ساعدة

 وامه بقوله: {كانا ياكلان الطعام}. وان هذا الذي اعتذرت به يوجب عليك عبادة عيسي؛ لانه احيا ميتا وليس باعور.

   عن عبد الله بن عباس عن ابيه قال: بلغنا ان قس بن ساعدة جمع ولده فقال: ان المعاء تكفيه البقلة وترويه المذقة. ومن عيرك شيءا، ففيه مثا. ومن ظلمك وجد من يظلمه. ومتي عدلت علي نفسك عدل عليك من فوقك. واذا نهيت عن شء فابد بنفسك. ولا تجمع ما لا تاكل، ولا تاكل ما لا تحتاج. واذا اذخرت فلا يكن ذخرك وكنزك الا فعلك. ولا تشاورن مشغولا ولا جاءعا ولا مذعورا وان كان فهما. ولا تجعلن في عنقك طوقا لا يمكنك نزعه الا بشق نفسك. واذا خاصمت فاعدل. واذا قلت فاقتصد. ولا تستودعن ذنبك او قال: سرك احدا وان قربت قرابته؛ فانك اذا فعلت ذلك، لم تزل وجلا؛ وكان المستودع بالخيار في الوفاء والغدر؛ وكنت له عبدا ما بقيت؛ وان جني عليك، كنت اولي بذلك؛ وان كان هو المسء، كان الممدوح دونك.

   ((لمعن بن اوس المزني في مدح البنات:
 [الطويل]
 رايت رجالا يكرهون بناتهم ... وفيهن لا كذب نساء صوالح



  CHECK من اخبار علي بن ابي طالب 

  CHECK في الايام البيض المخصومة بالصوم

 وفيهن والايام يعثرن بالفتي ... عواءد لا يمللنه ونواءح

   روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: ثلاث ضمنهن الله ان لا يفعل. قال  جل وعلا: ان {الله لا يهدي كيد الخاءنين}، {ان الله لا يضيع اجر المحسنين} و {لا يصلح عمل المفسدين}.

   سءل الحسن وعنده اعرابي: لم خص الناس الايام البيض بالصوم؟ فقال الاعرابي: لان الكسوف لا يكون الا فيها؛ والله يحب ان لا تكون في السماء اية الا كانت في الارض عبادة.

   روي ان امراة اتت عليا  كرم الله وجهه فقالت: ان اللصوص دخلوا علي البارحة، فاخذوا جميع مالي، حتي افتكوا خلخالي من رجلي وزوجي قاعد تزر عيناه. فقال: علي به. فلما اتي به، قال له: الا وريت بك زنادي. لكن ابن صفية لو سيم مثل هذا ابي  يعني حمزة عم. قال الخادم: ومثل هذا تلغيه قلوب الشجعان. ولقد لطف به علي عم حيث قنع له بهذا الكلام.



  CHECK من كلام عتاب بن الحصين

  CHECK من اخبار معاوية وعلي بن ابي طالب

  CHECK شعر للجاحظ

  CHECK من اخبار ابي سفيان بن الحارث وعلي بن ابي طالب مع النبي

   كان ابو سفيان بن الحارث ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم فيعتذر من هجاءه له؛ فكان يعرض عنه. فشكا ذلك الي علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه. فقال له: خذ بيد ابنيك، واستقبله، وقل ((والله، يا رسول الله! {لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} فانه ليس احد احسن جوابا من رسول الله. فلما فعل ذلك، قال له رسول الله: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين}.

   انشد الجاحظ:
 [المتقارب]
 وكان لنا اصدقاء مضوا ... تفانوا جميعا فما خلدوا
 تساقوا جميعا كءوس المنون ... فمات الصديق ومات العدو

   روي ان الذي طعن معاوية في؟ ؟ اخذ فقيل له: من انت؟ قال: اخ لكم من طين لازب. فامر بحبسه. فلما بلغه قتل علي، امر بقتله. ويقال انه بقي واولد، فقتله بعض اصحاب معاوية.

   قيل ((لعتاب بن الحصين: في اي عدة تحب ان تلقي عدوك فيها: رمح، او سيف، او قوس وسهام؟ قال: في اجل متاخر.



  CHECK من كلام عمر بن الخطاب

  CHECK حكمة

  CHECK شعر لبعضهم

  CHECK من حكم الحديث المسند

 قال حنبلي له اطلاع: هذا من احسن العدد المختارة.

   في الحديث المسند: افة الحديث الكذب. وافة العلم النسيان. وافة الحلم السفه. وافة العبادة الفترة. وافة الشجاعة البغي. وافة السماحة المن. وافة الجمال الخيلاء. وافة الحسب الفخر. وافة الطرف الصلف. وافة الجود السرف. وافة الدين الهوي.

   لبعضهم:
 [الطويل]
 هلم الي العتبي فقد بلغ المدي ... بنا وبك الهجر المبرح والعتب
 ولا تلزمنا دونك العتب اننا ... كلانا له في هجر صاحبه ذنب

   يقال: اهلك الناس حب الفخر وفوت الفقر.

   روي ابو عمران الجوني عن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه انه قال: لنحن اعلم بلين الطعام من كثير من اكلته. ولكنا ندعه ليوم تذهل كل مرضعة عما ارضعت، وتضع كل ذات حمل حملها. قال ابو عمران: والله ما كان يصيب من الطعام، هو واهله، الا قوتا!



  CHECK قول حنبلي في القدر

  CHECK قول ابي الحسين البصري في وجوب الاخذ بخبر الواحد

  CHECK في بعض الافعال المتجانسة في الحروف المختلفة في المعني

   قال اهل اللغة: وهم  بفتح الهاء  الي الشء، اي ذهب اليه وهمه. ووهم  بكسرها، غلط؛ واوهم، اسقط. ووهل يهل اذا غلط، ووهل  بكسر الهاء، اذا فزع. يقال: سمرت عينه وسملت اذا فقءت بحديدة او شوكة. في الحديث الذي ورد في الغريبين: وسمل  وروي: وسمر  اعينهم.

   قال الشيخ ابو الحسين البصري في وجوب الاخذ بخبر الواحد بان العقل اوجب التحرز. فاذا جاء خبر واحد عدل بايجاب سمعي، او اجتناب، فاوجبنا واجتنبنا، كنا اخذين بما اوجبه العقل، وهو التوقي والتحرز.

   قال حنبلي: ان سول لك مسول من شياطين الجن او الانس ان ((لا انتفاع بالعمل مع القدر، )) فقل له ((ولا توق مع الاجل.)) فان قال: ((وكذاك هو، )) قل: ((فهل تستطرح للاعداء؟ وهل تطرح عند الامراض العلاج والدواء؟ )) فان قال: ((لا، فان حبي لنفسي يحملني علي مكابدة المءذي ومدافعته ((عنها ، )) فجواب المسالة منها: النفس محبوبة. والوعيد علي ترك الواجبات وفعل المحظورات قد جاءت به النبوات. والتحرز   واجب في العقل. وحب النفس حركك في التداوي ودفع الصاءل؛ فليحملك خوف فساد العاقبة علي النفس علي الاستجابة لما جاءت به النذر.
 ثم صاحب القدر امرك بالتحرز. فيحسن ان تطرح التحرز ممن لا خبرة له بالقدر الا من طريق السماع والخبر. فقال لك: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}؛ {واعدوا لهم}؛ {واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك}؛ الايات. هاجر الي المدينة، فان قومك قد عزموا علي قتلك. وهو المقاتل. {قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل}. فاذا كان هذا قول صاحب القدر، تلقيت انت قول الجهال بقولهم: ما ينفع التحرز والعمل؟ اعقل امرك واعمل وتشاغل بما كتب اليك، ولا تشتغل بما كتب عليك. فما عطل خطاب التكليف وما جاءت به الرسل باطلا بسهو الباطل العاطل.
 قال امير المءمنين علي عم لرجل اية في القران  قوله تعالي: {وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير}. كانه يقول: المصيبة عقوبة. وما عفا الله عنه في الدنيا، فهو امجد واجود واكرم من ان يعود في شء عفا عنه.
 قال حنبلي: فهذه ارجا اية في كتاب الله. وقد ورد في الخبر: حتي الشوكة يشاكها، اذا انقطع شسع نعل احدكم، فليسترجع، فانها مصيبة. ومعلوم كثرة اللواذع والمصاءب في المال والنفس والاهل والعرض؛ فاذا اخبر الله  تعالي انها مقابلات وعقوبات، وضمن علي نفسه العفو عن كثير،



  CHECK فصل في التقليد وهو تعظيم الرجال وترك الادلة

 فما قصرت المصاءب في الدنيا عن مقابلته سقط بالعفو الذي ضمنه  سبحانه. فهذه الاية تهون مصاءب الدنيا عند العقلاء.

   فصل
 ما دخلت البدع علي الاديان الا من طريق سلكه عوام الاديان، فهلكوا. ((والواجب علي من خبره ان يعدل عن سلوكه، ليسلم مما وقع فيه من اغتر به فسلكه. وذلك الطريق هو تعظيم الرجال وترك الادلة، وهو التقليد. فاول من سلكه الشيطان؛ حيث نظر الي نفسه بنوع من انواع التعظيم لها، وترك النظر الي الدلالة القاطعة. فالله  سبحانه يقول: {اسجدوا لادم}. وقد سبق في علمه بنظره واستدلاله علي ان هذا القاءل هو الاله القديم الحكيم المبدء لخلقه من انواع شتي. وهو الاعلم بمقادير العباد التي ابتدع خلقه منها، النار والطين والهواء والنور والماء. ولو لم تسبق له المعرفة بان الامر له علي هذه الصفة، وانه الاله القديم الحكيم العالم بمقادير ما خلق، ومراتب ما خلق منه، لما رسخ بالمجادلة في فرع وما ثبت عنده اصله. فلو لم يثبت عنده الاصل لا مادة الخلق لقال اولا: ((ومتي ثبت عندي انك  ايها القاءل (اسجدوا)  امر، [فانا] تحت طاعة امرك.)) لان الشكوك في الاصول تمنع الرد بالفروع. ومعلوم ان العلماء كلهم من اهل الاديان لا يشكون ان ابليس لم يشاهد الامر له. ولا سبقت له مشاهدة. ولا له في ذات الله  سبحانه علامة. فبطل ان يكون عرفه بالمشاهدة. واكثر العلماء   من اهل السنة يقولون: ولا كلمه بذاته، لكن صدر الكلام له علي حد كلامه لموسي. فان الله  سبحانه وتعالي نفي تكليمه للكفار، وهم دون ابليس، فقال: {لا يكلمهم الله}. ثم عم، فقال: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي}؛ {وكذلك اوحينا اليك}. فاذا اخبر بصيانة كلامه عن المكالمة به لخواص خلقه من بني ادم الذين شرفهم عليه، يكون متكلما لهم كفاحا. فاذا ثبت هذا، علم انه انما سبق له العلم بانه  سبحانه هو الامر له وللملاءكة بالسجود استدلالا ونظرا سبق سماعه له بالسجود. فلذلك لم يتعرض لجحد ما سبق العلم به فيقول: حتي يثبت عندي ان الامر لي الخالق الذي ابتدعني، فاجيب الي ما امرني. والذي يشهد لسبق ذلك قوله وهو في مقام الجدال: {فبعزتك لاغوينهم اجمعين}. وهذا قسم عارف بان الامر له هو صاحب الامر الموصوف ((بالعزة المستحق المقسم به.
 الشاهد الثاني لمعرفته انه خطف منه الانظار. فلو لم يسبق له العلم بانه الحكيم، لما سال البقاء. لان الابقاء الي من كان منه اصل الايجاد. والابقاء فرع علي الايجاد. فلما ثبت ذلك في حق ابليس، وجب عليه الاءتمار للحق  سبحانه. ترك هذا جميعه، واخلد الي تعظيم نفسه بمادة خلقه، فقال: {خلقتني من نار}. وهذا ايضا مما قدمناه من؟ ؟ معرفته في عقده ان الخطاب بالامر من جهة من ثبت له الخلق. وهذه الرذيلة التي دخلت علي المتبعين له من اهل التقليد، حيث قالوا للانبياء:



 {اهذا الذي بعث}؟ {انءمن لك واتبعك الارذلون}؟ وقال فرعون: {ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين}، اعتمادا علي دناءة اللبسة وقصور الحال بقوله: {فلولا اقي عليه اسورة من ذهب}. وقالوا في حق نبينا  صلي الله عليه وسلم: {لولا انزل عليه كنز}. وتارة يقولون: {يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم}. هذا كله عمي عن الحجة والبرهان، ونظر الي الاشخاص. فهذا محنة التقليد.
 جءنا الي ما نحن فيه. وجدنا السلف الصالح كلهم، الذين هم ارجح ممن ينتمي اليه ارباب المذاهب اليوم، الذين قال النبي  صلي الله عليه وسلم[عنهم] ((اصحابي كالنجوم؛ بايهم اقتديتم اهتديتم؛ اقتدوا باللذين من بعدي ابو بكر وعمر))  وجدناهم علي اصل وفرع. فالاصل انهم لم يسلكوا مسلك تقليد بعضهم لبعض. ولا انكروا باجمعهم مخالفة الادني للاعلي في مساءل الفقه والفراءض. فابو بكر الصديق، الذي اجمعوا عليه، اقدم علي خلافة من لم يبلغ رتبته، لانه لم يذكر في العشرة، ولا ذكر في الخلافة يوم السقيفة، ولا ذكر في الشوري مع الستة. زيد بن ثابت ورث الاخوة مع الجد، وقد قضي ابو بكر باسقاطهم بالجد، وجعله كالاب. فلم يجبر في ذلك من جهة الصديق، ولا اخذ في حق زيد تهجين ولا عتب. وكذلك مسالة العول؛ خالف فيها ابن عباس وهو بالخدمة وتاخير الرتبة عن اكابر الصحابة في العول. وبالغ، حتي قال: ((من شاء باهلني   باهلته. ((والذي احصي رمل عالج عددا، ما جعل الله في الفريضة نصفا ونصفا وثلثا. ذهب المال بنصفيه، فاين موضع الثلث؟ )) فلا انكر احد عليه نفس الخلاف، ولا دعاه الي تقليد الكباءر، ولا هجر، ولا بدع. واختلفوا علي لفظة الحرام، علي ستة او سبعة مذاهب، وما انكر احد نفس الخلاف. وانما فزعوا الي الدلة. ولا احد منهم نظر في مساءل الاجتهاد الي السابقة، ولا الشجاعة، ولا البلاء في الاجتهاد، ولا الايفاء في نصرة الاسلام، بخلاف نظرهم الي ذلك في الخلافة. فاما مساءل الاجتهاد، فانقطعت السنة التفضيل، والتفتوا الي نفس الدليل. هذه نبذة مثال في الفروع.
 جءنا الي ما جري في عصرهم من الاصول. خاضوا ولم يسال عن المثبت والنافي؛ بل ساق الكل الي الدليل. وهو ان الكلام فيها اهلك من كان قبلهم. اختلفوا بعده  صلي الله عليه وسلم في رءيته لله  تعالي ليلة الاسراء. فقالت عاءشة  رضي الله عنها: لقد وقف شعري مما قال ابن عباس؛ يقول ان محمدا راي ربه ليلة الاسراء؛ والله  تعالي يقول: {لا تدركه الابصار}. وابن عباس يقول انه راي ربه بعيني راسه مرتين. ويتلو كما تليت {ولقد راه نزلة اخري} {عند سدرة المنتهي}. واختلفوا في ايات من كتاب الله، رواها ابن مسعود علي صيغة، وخالفوه فيها. ولم يوجب ذلك ان يقال: هذا الذي شهد له النبي  صلي الله عليه وسلم في القراءة خاصة، فقال: من احب ان يسمع القران   غضا كما انزل، فليسمعه من ابن ام عبد. قال لهم: سمعت ((فامضوا الي ذكر الله، )) وكذا اقراني رسول الله. لم يقطعهم تعظيمه عن محاجته ومخالفته. واجتمع رايهم علي الدليل. وهو حسم مادة التغيير والتبديل. وخرقوا مصحفه نظرا الي الحجة، وهي اجماعهم ودليلهم. ولو عاشوا الي ما تجدد من الاختلاف، لما عدلوا عن الفرع الي الحجة، دون تقليد البعض للبعض، ولا الادني للاعلي. هذا حكم السلف الاول الذين نفتخر بهم، احمد، والشافعي، ومن سبقهم من فقهاء التابعين.
 جءنا الي احمد  رضي الله عنه وارضاه وهو ((امام السنة، لم يسلك في اعتقاده تعظيم الرجال، ولا تقليد الاكابر، ولم ينظر سوي الدليل. فيجب ان لا نخالفه، كما لم يخالف من قبله. وانتم تدعونا الي وفاقه تقليدا له، ونظرا الي انه الاقدم والاكبر. وهذا دعاء منكم لنا الي ترك مذهبه وانتم لا تعلمون. وذلك انه خالف ابي بكر الصديق في مسالة الجد، فلم يجعله كالاب، ووافق زيدا في ذلك. فلو كان قد نظر الي رتبة التقدم والسبق، لكان اتباعه للصديق اولي من زيد. فلما لم يفعل ذلك اتباعا للدليل دون التفضيل للاشخاص، وجب الان النظر الي الادلة في عصرنا دون تعظيم المشايخ، اقتداا بالسلف الصالح من ادم الي الان، علي ما قدمنا من البرهان. ولو لزمنا هذا، للزم من قبلنا. فاذا قيل: انت، ايها الحدث. تخالف مشايخك في توجيه هذا بعينه علي ما ذكرنا من   كل ادني خالف اعلي، فيقال لاحمد: انت تخالف الصديق في توريث الاخوة مع الجد؛ وابو بكر جعله في اسقاطهم كالاب، ويتبع زيد. وترتفع المعتبة الي زيد، فيقال له: انت، ولا لك رتبة ابي بكر، تخالف من هو المقدم بسبقه في الاسلام، والهجرة، والتفقه، والخلافة؟ فيبطل اصل عظيم بهذا النوع من التعظيم، وهو اجماع الصحابة. وما اجتمعت الصحابة علي اطراحه لا يجوز التمسك به؛ وهو اطراحهم للاشخاص في باب الاحكام، واتباع الادلة خاصة.
 فاما الدلالة علي ابطال ما انتم عليه، يا معشر العوام، فهو دخولكم في البحث عن الله، والخوض في كل شء اضافه الله الي نفسه، وقولكم انه صفة، حسبما تسمعون ممن لا يفرق بين الصفة والفعل والحال. وما حسن ان يمر علي سنن لانه حجة الاجماع. وانما تجعد عنه من خوف مخالفة الاجماع باخذه به فيما اقدم عليه مما خالف به نص القران وادلة العقول التي بها ثبت الخالق  جلت عظمته  وبها ثبت صدق الرسول. فمن ذلك قوله  تعالي: {اني خالق بشرا من طين}؛ {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين}. فتضمنت هذه الاية اثبات نفخ اضافه الي نفسه، وروح اضافها الي ذاته وايد ذلك ايضا بقوله في حق مريم: (({والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا}. فاثبت له نفخا وروحا نفخت في فرج صين عن الزنا. واضاف النفخ الي عيسي في   الطاءر الذي شكله من طين، فقال: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني}.
 فهل احد من اهل السنة ذهب الي ما ضلت به الحلولية، وان الروح قديمة، وان لله صفة تسمي بالروح، ولله صفة تسمي بالنفخ، وانها حلت في ادم وفي فرج مريم؟ فمن قولب الظاهرية ((لا، )) قلنا: فما الذي صرفكم ومنعكم عن وصفه بانه نافخ، وان لذاته صفة يقال لها النفخ، وانها علي ظاهرها من اخراج هواء او ريح من فم مجوف الي انسان مجوف وهو ادم، وشخص اخر مجوف وهي مريم؟ فستقولون لان الله  سبحانه قديم، ولا يجوز لقديم ان يحل في محدث، ولانه قال  سبحانه: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون}، وقوله: {ليس كمثله شء}. والنافخ والمنفوخ بظاهر اللفظ كله امثال واشكال.
 قلنا: فهذا بعينه هو الذي يوجب عليكم ان تنهوا عن الله. وصفة من صفاته ان يعجن الطين وينسل من بين اصابعه كما ينسل؟ ؟ يد الكواز. ويوجب عليكم ان تنفوا ان تلج صفة الله، وهي الرجل والقدم، في النار لزا لها؟ ؟ . فتارة تجعلونه عاجنا للطين بيد هي صفة لذاته، وتارة تجعلونه داءسا للنار برجله. والباري كشف ستره في ذلك وهتك ستر هءلاء المتوهمة بقوله: {يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم}.



 فالقدم خرجت عن الاحتراق. ومن ذلك قوله  تعالي: {ذلك عيسي ابن مرين قول الحق}، {رسول الله وكلمته القاها الي مريم}. ولو اعتقد معتقد ان عيسي، الذي هو جسم مءلف، كلمة الله القديم، لكفر. وقد كفرنا النصاري بهذا. فلم لم تقل انه كلمة الله حقيقة؟ فان قلت: لان صفة الله لا تستحيل لحما ودما، قيل: فصار تقديره ((الكاءن بكلمة الله، الناطق المبلغ بحكمة الله.)) فهذا هو التاويل بالدليل، لنفي التشبيه. فيلزمك ذلك في كل اسم اضيف اليه ان يحمل بالتاويل علي ما يليق به  سبحانه مما ينفي المعهود من صفاتنا واسماءنا. وكذلك قوله: {من ذا الذي يقرض الله}؛ {ان الذين ((يبايعونك انما يبايعون الله}، {ان الذين يءذون الله}. صرف ذلك كله عن ظاهره المعقول من صفاتنا ادلة العقول الدالة علي غناء الحق عن الافتراض نصا وعقلا. فالنص: {وان من شء الا عندنا خزاءنه}. ومن هذا وصفه، كيف يصح عليه حقيقة الافتراض من خلقه؟ وكيف تناله الاذايا من خلقه؟ وكيف تثبت له المصالحة لخلقه؟ فلم يبق الا انه اقام نفسه مقامهم في افتراض الاغنياء لفقراء خلقه. فيكون كانه افتراض من حيث اقام نفسه مقامهم في الافتراض لهم. و {ان الذين يءذون} رسله واولياءه؛ وعلي هذا في جميع؟ ؟ يوهم التشبيه.



  CHECK شعر لابي العتاهية

 وهذا كله مبني علي ان الباري  سبحانه ليس من حيث سمي شيءا وموجودا وحيا ومتكلما وجاءيا، بقوله: {وجاء ربك}، واتيا، بقوله: {يوم ياتي}  يجب ان يكون في ذاته حسبما نحن عليه، او مثلنا. كذلك جميع ما يضاف اليه انما يكون مجازا. وقد شهد لهذه الاستعارات ما ورد في الخبر ان الله  سبحانه يقول لعبده ((مرضت فلم تعدني، )) فيقول: ((وكيف وانت رب العزة؟ )) فيقول: ((مرض عبدي فلان ولم تعده؛ ولو عدته، لوجدتني عنده.)) فاتقوا الله في حمل كل ما اضيف الي الله انه صفة لله. وصفات الله  سبحانه ما لم يفارقه، كالعلم والقدرة. فاما ما تجدد وزال، فلا يجوز ان يكون؛ كالاستواء، ورءيته لخلقه، وسماعه كلام خلقه؛ هذه احوال، وليست صفات. فلم يزل بصيرا سميعا لكل مسموع ومرءي. فلما تجددت الاصوات، سمع تلك الاصوات؛ ولما خلق المرءيات، كان سامعا لها راءيا لها، وعلي هذا. فاعتقد، تسلم من هوة التشبيه.  والسلام.
 وهذا كله يرد قول عوام الاصحاب من حد فلان وفلان، يشيرون الي الاصحاب ان [لا] يردوا علي المشايخ، ولا يعلمون ان السلف، الذين نحن اتباعهم، كلهم علي ذلك. ولءن جاز ان يقال ((ليس من حدود فلان وفلان ان يردوا علي المشايخ، )) جاز ان يقال ((ليس من حد احمد رضه مخالفة الصديق، ومخالفة بنته عاءشة، في مسالة الجد ومسالة رءية النبي  صلي الله عليه وسلبم ربه ليلة الاسراء.



   ((روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم انه قال: لو علم المءمن ما عند الله من العقوبة، ما طمع في جنته؛ ولو علم الكافر ما عند الله من الرحمة، ما قنط من رحمته.
 قال حنبلي: وما يحتاج الي ذكر الجنة والنار في هذا الشان. بل اذا راي بطشانه  سبحانه في العالم والطافه، كان ذلك مقتضيا بالمءمن الي الفزع، والكافر الي الطمع.

   لابي العتاهية:
 [السريع]
 بات نديما لي حتي الصباح ... اعيد مجدول مكان الوشاح
 كانما يضحك عن لءلء ... منظم او برد او اقاح
 تحسبه نشوان امارنا ... للفتر من اجفانه وهوصاح
 بت افديه ولا ارعوي ... لنهي ناه عنه او لحي لاح
 امزج كاسي بجني ريقه ... وانما امزج راحا براح
 تساقط الورد علينا وقد ... يبلج الصبح نسيم الرياح
 اغضيت عن بعض الذي يبقي ... من حرج في حبه او جناح
 سحر العيون النجل مستهلك ... لبي وتوريد الخدود الملاح



  CHECK شعر لبعض العرب القدماء

  CHECK شعر لبعضهم

 قل لابي نوح شقيق الندي ... ومعدن الجود وخلف السماح
 اعوذ بالراي الجميل الذي ... عودته والناءل المستباح
 من ان تصد الطرف عني وان ... اخيب في جدواك بعد النجاح
 ان كان لي ذنب فعفوا وان ... لم يك لي ذنب ففيم اطراح
 ابعد اسباب منار القوي ... من فرط شكر ساءر وامتداح
 ؟ ؟ عن قلب قديم الهوي .. فيك وعن صدر امين النواح
 اشمت اعداءي واخرجتني ... عن سيبك المعدي علي المراح
 ((فهل لانس [ ... ] من رجعة ... ام هل لحال فسدت من صلاح

   لغيره:
 [الكامل]
 لي شاهدان اذا رايتك في الهوي ... خفقان قلبي وانعقاد لساني
 فاذا كتبت اليك كف يدي الهوي ... ففساد خطي لارتعاش بناني

   رايت هذه الابيات لبعض مشايخنا معلقة، وقد ذكر انه كان يعرفها لبعض العرب القداماء؛ وهي:
 [الطويل]
 اغرك اني قد تصبرت جاهدا ... وفي النفس مني منك ما ستميتها
 ستبقي بقاء الصب من الما او ... يعيش بديموم الصريمة حوتها



  CHECK شعر من مستنبحات العرب لعبد السلام الكناني

  CHECK شعر لاعرابي يرثي ولدا له

  CHECK شعر لابن المعتز

 اذا كنت قوت النفس ثم هجرتها ... فكم تلبث النفس التي انت قوتها

   لابن المعتز:
 [البسيط ]
 يا عذلي قد كفاك الشيب تفنيدي ... جرحت من لحظات الخرد الغيد
 وارسل الشيب في راسي ومفرقه ... بزاته البيض في غربانه السود

   لاعرابي يرثي ولدا له:
 [البسيط]
 لصقت بالقلب حتي كنت اسوده ... وبالجوانح حتي كنت لي كبدا
 فلست ادري وكل منك يخلجني ... اكنت لي ولدا ام كنت لي ولدا

   ومن مستنبحات العرب قول عبد السلام الكناني، من المستحسنات منها:
 [الطويل]
 ومستنبح والليل مرخ سدوله ... له رنة تحت الدجي ونعيق
 ((وقد جاده نوء السماك بودقه ... وريح شمال زفزف وبروق
 دعاني وعرض الدو بيني وبينه ... وفج بعيد الجانبين عميق   فقلت له لبيك لبيك انني ... اليك ورب العالمين مشوق
 وقلت لعبدي اذك نارك معجلا ... فهذا وقود حاضر وحريق
 فان ياتنا او يهده ضوء نارنا ... بليلتنا هاتي فانت عتيق
 فاثقب نارا في يفاع محلق ... وضرمها ما اسطاع فهو ذلوق
 تري شررا كالقصر منها كانها ... جمال عليها الزعفران ونوق
 فاقبل مجهوشا وقد سل جسمه ... فلم يبق الا اعظم وعروق
 فقلت له حياك ربك من فتي ... انخ فمحل واسع وصديق
 واب يري حق الابوة واجبا ... عليه ومن بعد الحقوق حقوق
 فافرخ عنه الروع وارتد لونه ... وسكنت منه القلب وهو خفوق
 وقمت الي عضب المهزة مرهف ... له لمعان في الدجي وبريق
 حسام كلون الملح يسرع في الطلا ... مرارا رقيق الشفرتين عتيق
 فيممت بركا بالفناء كانها ... نخيل ببطن الواديين سحوق
 يءاكلن حد السيف حينا ولم يكن ... لسيف امرء في مثلهن طريق
 فقال لي الراعي حنانيك انني ... عليك ورب الراقصات شفيق
 افي كل يوم انت مرد عقيلة ... فحتي متي لا ترعوي وتفيق
 اما ترهب الاملاق قلت له صه ... فان اله العالمين رزوق



  CHECK مستنبحة اخري مثلها في الوزن لعمرو بن الاهتم المنقري

 وبادر كفي قلت وسد خلة ... فاني بفعل الصالحات خليق
 وحاذر ذباب السيف واتق حده ... فاني جهول في السماح خروق
 ((فامسك واستجدي ولو انه ابي ... لغادرت منه الراس وهو فليق
 فاهملته في ساق؟ ؟ ... سناد حكاها في العلو فتيق
 فرفع راعيها واجهش باهتا ... وانسانه في مقلتيه غريق
 واقسم لو تفدي فداها بنفسه ... وبالاهل والاخوان وهو صدوق

   ومثلها في الوزن لعمرو بن الاهتم المنقري:
 [الطويل]
 ومستنبح بعد الهدوء دعوته ... وقد حان من نجم السماء خفوق
 يعالج عرنينا من الليل باردا ... تلف رياح ثوبه وبروق
 فقمت وقد؟ ؟ عليه ولم اقل ... لاحرمه ان المكان مضيق
 وقلت له اهلا وسهلا ومرحبا ... فهذا صبوح زاهر وغبوق
 وضاحكته من قبل عرفاني اسمه ... ليانس بي ان الكريم رفيق
 وقمت الي الكرم الهواجد ما؟ ؟ ... مقاييد كرم كالمحاول روق
 بادماء مرباع النتاج كانها ... اذا عرضت دون العشار فنيق



  CHECK قول حنبلي في الضيافة عند العرب بالنسبة الي اهل الحضر

 فضربة ساق او محلا ثره ... لها من امام المنكبين فتيق
 وقام اليها الجازران فاوقدا ... يطران عنها الجلد وهو يفوق
 فبات لنا منها وللضيف موهنا ... سوي سمتين راهن وصليق
 وبات لنا دون الصبا وهي مرة ... لحاف ومصقول الكساء رقيق
 وكل كريم يتقي الدم بالقري ... وللخير بين الصالحين طريق
 لعمرك ما ضاقت بلاد باهلها ... ولكن اخلاق الرجال تضيق

   قال حنبلي: اري اهل الحضر والامصار، اذا نبس احدهم بوصف طعام اصطنعه، جاءته المحن من كل مكان. حتي صنفوا ((دعوة التجار)) وجعلوها مثلا وسمرا. وهذا ما قد سمعتم من صفات ((العرب للاطعمة والذباءح. واكثروا، حتي ضمنوه الافتخار وذم البخلاء. فلم خص اهل الحضر بذمهم علي وصفهم لاطعمتهم وهو يبلغون في تحسين الاطعمة ما لا يبلغه اهل البادية؟ ثم لو تكلم من عمل طعاما انفق عليه الف دينار بكلمة تتضمن مدح الطعام ونهوضه الي ذبح الذباءح ووزن اثمان الاطعمة الفاخرة، لاتته المعاءب من كل مكان. حتي صنفوا معاءب لقبوها   ب ((دعوة التجار، )) وقبحوا فيها اثارهم بمدح الطعام، وذكر كيفية الحال. لا بد ان يكون بينهما فرق اوجب لهءلاء المدح او الامساك عن القدح، واوجب لهءلاء القدح فيما اعتمدوه من الوصف. فان لم تكن علة توجب الفرق، فهو الظلم الصرف والبغي البحت.
 واصل هذه الرذيلة في اهل الحضر وعلتها انما هي تكدير الاطعمة بالنظر اليها بعين التعظيم الذي لا يخلو من نوع افتخار بذلك، وامتنان علي الاكلين لذلك الطعام. وهذه علة لا تختص اهل الحضر؛ فلم خصوا بالذم عليها دون اهل البدو؟
 قال الحنبلي: وانا اخرج معني كلامهم هذا الي الوجود، واعرضه علي المعقول؛ فان ابته فهو رذيلة، وان استحسنته فهو فضيلة. فاقول: رجل في الحضر اتاه مسافر قريب عهد بشقاء السفر. فاخذ يصف تغير وجهه وجسمه ونحافته، وذكر حسن استقباله، ومبادرته بالكلام المقوي لنفسه. ثم عدل عن ذكر ما ظهر من تغير وجهه الي المسرة بكلام. ثم عاد يذكر اغناما له، ويصف شاة اختارها للذبح لضيافة ذلك الضيف، وشحمها ولحمها. ثم اخذ في وصف الشفرة التي اعتمد علي تناولها، وذكر لوم الراعي له علي ذبحها، وتاسفه علي اراقة دمها، والاسف بها، ووده بان يفديها بنفسه واهله. فلو سمع الحضري واهل الحضر ذلك، لتعير بذلك العار الذي لا يغسله الماء، ولا يبليه الدهر، ولود ذلك الضيف انه مات جوعا ولم يتعرض للنزول به وعليه.



 هذا هو الذي ((نجده من طباعنا. ومن كابر في ذلك كان خارجا عن حكم طباعنا وعادتنا. وما صدر هذا الكلام الا عن استعظام الطعام، وما هذه سجية الكرام؛ وما هتكت استار القوم وكشفت عن شحهم في انفسهم باوضح من هذا. وكل خلة ذكرها هذا المنشد وامثاله، لو لم يكن لها وقع في نفسه ومكابدة لطبعه الشحيح، لما ذكرها. وما هي والله عندي الا كالنياحة علي ميت ذكر في نياحته الناءح عليه علته ومرضه والامه وادويته التي سقيها، وكيف جاء ملك الموت قبض روحه، وكيف استهال الجيرة والاهل صبره علي فقدان ميته، واستهالوا قلة جزعه.
 واحسن كشف لاحوالهم، التي هي وراء كلامهم، قول الباري لهم، مع تمدحهم بالضيافة، وتعظيمهم للمسرة بالصبيان، وبذلهم للطعام مع السغب والقحط، وعقرهم لمراكبهم التي لا غناء بهم عنها، وبدارهم الي ذلك، فقال لهم مع هذا كله: الذي ادركته منكم من جناياكم المكتومة المستورة بحسن عملكم، اريدكم ان لا تعتمدوا قتل الاولاد خشية الاملاق، {نحن نرزقكم واياهم}، {نحن نرزقهم واياكم}. وقال لهم؟ ؟ ؟ ؟ وان لا تقتل ولدك، خشية ان ياكل معك. فهتك الله بهذا استارهم، الا يعلم من خلق، فطاح التمدح بالكرم مع هذا من الله المطلع علي جنات القلوب وما تجنه الصدور. وبان عيب الكلام بما ظهر   من استقباح اهل الحضر فيما بينهم واتفاقهم علي ان المبالغة في وصف الطعام لا يصدر الا عن اللءام.  والسلام.
 فلا يبقي نوع يفتخر به مع هذه الاطالة منهم الا ما انبا الله  سبحانه به من قوله، وهو الخالق  جلت عظمته: {واحضرت الانفس الشح}. فتكون الفضيلة لهم بذلك علي كافة من لم يتجمل علي الاضياف والسءال بمكابدة طبعه، ومعالجة شحه، واخراج المحبوب وهو المال. وهذه لعمري فضيلة صادقة. وهي افضل من مبذول طبعا، ومن بذل من وجد من نفسه مسامحة بالمال.

   (

  AUTO (جري في مسالة الاستثناء اذا تعقب جملا
 هل يعود الي اقربها او الي جميعها

 فال من نصر عوده الي جميعها [الي] ان قال: معلوم انه لو قال له ((علي همسة دراهم وخمسة الا سبعة)) فانه لا يصح هذا الاستثناء، الا اذا اضيفت الخمسة الي الخمسة؛ ولو عاد الي الخمسة الاخيرة، لما صح.
 فاعترض حنبلي فقال: مهما امكن تصحيح كلام المكلف، لم يبطل. واستثناء سبعة من خمسة لا يمكن؛ اذ ليس في السبعة خمسة. فهو كما لو استثني حمارا من جماعة من الادميين. فاذا ثبت ذلك، حملنا الامر علي ما يليق بالعقل، وسلامة اللفظ؛ وهو ان نجعل الخمسة الثانية مضافة الي الاولي بواو الجمع، ويعود استثناء السبعة الي العشرة.



  CHECK شعر للمءلف في وفاة عقيل ولده

  CHECK من كلام عبد العزيز بن زرارة لمعاوية

  CHECK من اخبار ابراهيم الحربي وشعره

   روي ان جماعة من اصحاب ابراهيم الحربي  رضي الله عنه دخلوا اليه في مرضه الذي مات فيه. فقال بعضهم: كيف تجدك، يا ابا اسحاق؟ فقال: اجدني كما قال الشاعر:
 [الخفيف]
 دب في الفناء سفلا وعلوا ... واراني اذوب عضوا فعضوا
 بليت حدتي بطاعة نفسي ... وتطلبت طاعة الله نضوا
 [الوافر]
 اذا مات المعالج من سقام ... فيوشك للمعالج ان يموتا

   قال عبد العزيز بن زارة لمعاوية: يا امير المءمنين! جالس الالباء ، اعداء كانوا او اصدقاء؛ فان العقل يقع مع العقل.

   شعر:
 [الطويل]
 واذهلني عن كل عيش ولذة ... وارق عيني والعيون هجود
 مصاب عقيل حين اودي وانني ... صبور علي فقد الكرام جليد
 بالطاف ذي العرش المجيد وعونه ... ومن كان ملطوفا به لسعيد



  CHECK شعر لحراني بن نوفل الضبعي وقد رويت لغيره

   ((انشد ابن دريد عن عبد الحمان عن عمه لحراني بن نوفل الضبعي
 وقد رويت لغيره:
 [الرمل]
 لم يكن الا [كما] كان يكون ... وخطوب الدهر في الناس فنون
 ربما قرت عيون السجنا ... ومرض سخنت منه العيون
 هو الامر نعش في راحة ... قل ما هونت الا سيهون
 لا يكون الامر سهلا كله ... انما الامر سهول وحزون
 يلعب الناس علي غراتهم ... ورحي الايام للناس طحون
 امن الايام مغتر بها ... ما راينا قط يوما لا يخون
 والملمات فما اعجبها ... لملمات ظهور وبطون
 ليس كل الظن يخلو عن هدي ... ربما جبرت الناس الظنون
 وتقي المرء له واقية ... مثل ما واقية العين الجفون
 لا يكن شان امرء محتقرا ... ربما كان من الشان شءون
 درج الخلق فضول بينهم ... كل شء فله فوق ودون
 ساءل الايام عن املاكها ... اي حلف قطعت عنها المنون
 وكذاك الدهر في تصريفه ... ربما يغضب للدر اللبون
 يا مشيد الحصن ترجو نفعه ... قبل ما تغني عن الموت الحصون



  CHECK تاويل حنبلي في صكة موسي لملك الموت

 سيحول المرء عن صورته ... وسيبلي منه ما كان يصون

   كان قد سبق السءال لحنبلي عن صكة موسي لملك الموت، وقلع عينه، وكيف يكون التاويل له حتي يسلم من الفسق والخروج من حكم النبوة، حيث فعل بملك من ملاءكة الله، جاء بامر الله، لما قدره الله. ولو فعل هذا برسول قاض من الخلق، لفسق فاعله. وخطر لي جواب حسن يخلص موسي من المعصية. وذلك انه اتاه بصورة ادمي، فاستشعره صاءلا، فدفعه دفع الصاءل. ((ومعلوم ان الملاءكة، اذا تصوروا بصورة ادمي، لم يبق للانبياء دلالة علي انهم ملاءكة؛ [فلا] بد من دلالة تدل علي ان ذلك الرجل ملك من عند الله. كما لم تعلم امة كل نبي ان رسولهم رسول الله الا بعلامة. فالنبي مع الملك كاحادنا مع مدعي الرسالة؛ لا سيما اذا كانت صورته كصورة النبي الذي جاء اليه، وادعي انه رسول الله اليه. فكما لا يثبت عندنا صدق رسولنا الا بدلالة هي المعجزة، فلا بد لنبينا  صلي الله عليه وسلم من دلالة. وتلك الدلالة هي اشعار بالغيب او اثباته بسورة من الكتاب الذي ثبت انه معجز لنا وله  صلي الله عليه وسلم. فاذا ثبت هذا، علم بانه يجوز ان تكون تلك الفعلة والصكة كانت من موسي  عليه السلام قبل ان ثبت عنده انه الرسول من الله  تعالي. لما جاء به من قبض روحه، فبادر فصكه. فهذا تاويل يدفع الكبيرة العظيمة عنه.



  CHECK من كلام النضر بن شميل

  CHECK من كلام اصبغ جد الاصبغي

  CHECK قول حنبلي في هذا المعني

  CHECK شعر لجحدر اللص

   انشد علي بن سليمان الاخفش لجحدر اللص:
 [الطويل]
 اقول لبوابي والباب مغلق ... علي وطال الليل ما تريان
 فقالا نري برقا يلوح وما الذي ... يشوقك من برق يلوح يمان
 فقلت افتحا لي الباب انظر نظرة ... لعلي اري البرق الذي تريان
 فقالا امرنا بالوثاق وما لنا ... بمعصية السلطان فيك يدان
 فلا تحسبا سجن اليمامة داءما ... كما لم يدم عيش لنا بابان

   قال حنبلي في المعني: ما امر منع البصر عن تلمح الخبر من دلاءل العبر! وما اشد عذاب الحصر علي ارباب التفسح والتلمح. هذا مما [لا] يجد كربه الا ارباب الوجد عند الفقد.

   وقال اصبغ بن مطهر بن رباح بن عمرو بن عبد الله، وهو جد الاصبغي:
 اثنوا علي الله وبثوا ذكره؛ الله لا يعلم شء قدره.

   قال ابو درداء المصاحفي: سمعت النضر بن شميل يقول: ما رايت احدا افتقر الناس الي علمه وطلبوا ما عنده اشد تواضعا من الخليل بن احمد.



  CHECK مسالة بقاء حكم الاحرام بعد موت المحرم

  CHECK من كلام الخليل بن احمد

   وعن عبد الله بن داود الخريبي، قال: قال الخليل بن احمد: احب ((ان يكون بيني وبين ربي من افاضل عباده ، وان اكون بيني وبين الخليقة من اوسطهم، وبيني وبين نفسي من شرهم.

   قال الحكيم: سبعة اشياء محتاجة الي سبعة: المنظر محتاج الي القبول؛ والحسب محتاج البي الادب؛ والسرور محتاج الي الامن؛ والقرابة محتاجة الي المودة؛ والمعرفة محتاجة الي التجربة؛ والشرف محتاج الي التواضع؛ والنجدة محتاجة الي الجد.

  

  AUTO [شعر]

 :
 [الطويل]
 تمني رجال ان اموت فان امت ... فتلك طريق لست فيها باوحد
 وقد علموا لو يقطع العلم عندهم ... لءن مت ما الناعي به بالمخلد
 منيته تاتي لوقت وحتفه ... سيلحقه يوما علي غير موعد
 فقل للذي يبقي خلاف الذي مضي ... تهيا لاخري مثلها فكان قد

   استدل حنبلي في مسالة بقاء

  AUTO حكم

 الاحرام بعد موت المحرم بالحديث   ان النبي  صلي الله عليه وسلم قال في المحرم الذي وقصت به ناقته: كفنوه في ثوبيه، ولا تخمروا راسه، ولا تقربوه طيبا، فانه يبعث يوم القيامة ملبدا.
 اعترض عليه حنفي فقال: انا قاءل بالخبر في ذلك الرجل لما علل به رسول الله  صلي الله عليه وسلم، وانه يبعث يوم القيامة ملبيا او ملبدا، بقي غيره علي حكم الاصل؛ وهو قول الملاءكة لما غسلت ادم وكفنته: هذه سنة موتاكم، يا بني ادم!
 فاجاب الحنبلي بان قال: اذا قلت به في حق ذلك، لزمك عموم الحكم وثبوته في حق غيره. لان النبي  صلي الله عليه وسلم قال: حكمي في الواحد حكمي في الجماعة؛ حكمي في امراة حكمي في الف امراة، او ماءة امراة؛ وهذا المعني. وذلك انه لو لزمه البيان في حق الجماعة، لطال الخطب وضاق الوقت. ولهذا قال  سبحانه: {لانذركم به ومن بلغ}؛ وقوله: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة}، ((عقيب قوله: {ما كان المءمنون لينفروا كافة}  يعني في السرايا. ثم علل فقال: {ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم}. وقال  صلي الله عليه وسلم: نصر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، فاداها كما سمعها؛ فرب حامل فقه غير فقيه، ورب حامل فقه الي من هو افقه منه.
 واما قولك العلة في ذلك هو ما اخبر به ، وانه يبعث يوم القيامة ملبيا، فلا يصح لوجهين. احدهما ان الحكم لا يسبق علته. فلا يقال   ((يحرم العصير اليوم، لانه قد اخبر الصادق انه يشتد غدا.)) ولا ((يقتل فلان، لان الصادق قد اخبر انه يقتل مسلما محقون الدم غدا؛ )) و ((يحرم نكاح هذه الطفلة، لانها ترتضع من ام هذا الخاطب لها فيما بعد.)) وعلي هذا في كل حكم مع علته، لا يجوز ان يتقدم عليها. فلم يبق الا انه اراد: اذا لزمتم فيه شعار الحج، بعث عليه، كما قال في شهداء احد: رملوهم في كلومهم ودماءهم؛ فانهم يبعثون يوم القيامة وااوداجهم تسحب دما؛ اللون لون الدم، والريح ريح المسك. فكان معناه: انكم اذا لزمتم في حقهم شعار القتل في اعلاء كلمة الله، حشرهم الله علي ذلك. وما زالت كرامات الاخرة واهاناتها ومجازاتها مبنية علي الافعال في الدنيا، حتي المعاصي والاساءات. يحشر الغادر وعلي راسه لواء، يقال ((هذه غدرة فلان.)) من قتل نفس بحديدة، حشر والحديدة بيده بج بها نحره او حلقه في النار. من قتل نفسه بسم حشر وسمه بيده يلطعه في النار. يحشر اللاءط ولفرجه نتن يءذي به اهل النار. يحشرون غرا محلجين من اثار الوضوء. فهذا هو الاصل. وقال في حق المانعين للزكاة: {تكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم}.
 قالوا له: العبادة غير باقية بعد الموت؛ فكيف تبقي احكامها واثارها؟ ولهذا لم يوقف بعرفة، ولا يطاف به حول البيت، ولا يحمل الي منا، ولا يرمي عنه بالحجارة، كما نرمي عندكم عن الطفل.



 قال: الشهيد لا يوقف في الصف، ولا يلبس السلاح؛ بل ينزع عنه. ومع ذلك تثبت في حقه احكام الشهادة. والمسلم لا تنقطع عنه ((احكام الاسلام؛ وهو عند الفقهاء ذو اعمال بني عليها، والحج له خصيصة. انه يلزم التمسك بشعاره وانساكه بعد الافساد. والمحرم الذي ورد الحديث فيه استديم حكمه في باب الشعار، دون الايقاف به والاطافة.
 قالوا له: الاسلام يعتد به بعد الموت وهذا انقضاء. ولا يعتد بما مضي منه، ولا يبني عليه من حين بلغ اليه من انساكه، بل يبتدا بالحج عنه.

  

  AUTO وسءل حنبلي عن الصلاة علي الشهيد

 فقال: لا يصلي عليه، في اصح الروايتين عندي؛ وهو مذهب الشافعي. لانه لما لم تشرع في حقه الطهارة لم تشرع الصلاة. وهذا لان الشهادة اعيته عن الشفاعة منا.
 فاعترض عليه حنبلي اخر للرواية الاخري الموافقة لبقية الفقهاء، فقال: انه لا يجوز ان يستدل بمنع الطهارة او امتناعها علي اسقاط الصلاة. كمذهبك في حق الحي القريح والجريح؛ والعادم للماء والتراب يصلي وان لم يكن في حقه طهارة. ولان الشهادة طهرته، فاغنانا عن الغسل. ولان الشرع جعل بقاء الدم تمسكا باثر الشهادة والطهارة يزيل ذلك، فمنع منها.



 والصلاة شفاعة. ولا غناء عن الشفاعة لهم، بدليل الانبياء صلوات الله عليهم. حتي ان نبينا صلع قال: سلوا الله لي الوسيلة. وهذه احدي الشفاعتين؛ وهي في زيادة الثواب وعلو الدرجات.

  

  AUTO وسءل عن الوصية بالصلاة علي الميت

 فاستدل فيها شافعي، فقال: لا يستفاد؛ بمعني انه لا يسقط بها حق الاولياء. وهو مذهب اكثر الفقهاء. وكان دليله ان حق الاولياء ثابت حكما في امر بني علي الاشفاق. وليس للانسان حق في الصلاة عليه. بخلاف المال؛ فان له حق في التصرف فيه.
 اعترض حنبلي بان الصحابة عملت بذلك. فان ابا بكر الصديق رضه وصي ان يصلي عليه عمر. وعمر وصي ان يصلي عليه صهيب. وابو بكرة وصي ان يصلي عليه ابو بردة. وابن مسعود وصي ان يصلي عليه الزبير بن العوام.
 قالوا له: ليس في هذا حجة. لان الحجة انما هي ما صادفت محل الخلاف. والخلاف هل يكون الوصي احق من الولي. ولم يرو في هذه الوصايا كلها ان التشاجر وقع بينهم، فقدموا الوصي.
 فقال: بل قد روي ان عثمان واخر سارعا للتقدم علي عمر. فقال صهيب: ما اخرجكما علي الامارة او قال التقدم؟ ان امير المءمنين   وصي ان اصلي عليه. قال ذلك بمحضر من اصحاب رسول الله، وكانوا متوفرين، ولا احد انكر ذلك.
 واما قولك ليس للانسان تصرف في الشفاعة لنفسه ، فليس كذلك. فانه يتوسل الي الله تع في ذنوبه بالنبي واهل بيته واصحابه. فاذا رضي بشخص ان يتوسل الي الله تع، لما عرف من حسن طريقته، كان ذلك كاختياره له للنظر في اموال اولاده، وانكاح بناته حال حياته وبعد مماته.

  

  AUTO وسءل حنبلي عن جهاز الزوجة هل يكون في مال الزوج

 فقال: نعم؛ لان حكم الزوجية باق في حقوق الابدان والاموال. اما الاموال، فالميراث. وما كان ذلك الا لان حكم الوصلة باق. واما حق الابدان، فعلي كل واحد منهما لصاحبه. ومن تمام التزام حقوق العشرة تجهيزها من ماله.
 اعترض حنبلي، فقال: اما الارث، فحكم لا يثبت الا بعد الموت؛ وليس من احكام الحياة. يوضح هذا انه لا يجب حال الحياة بحال. والنفقة من واجبات النكاح حال الحياة علي صفة وحال، وهي التمكين والتمكن. وبالنشور يسقط. ولا تجب نفقة بريد الموت، وهو المرض. ولا يراعي ما ذكرت انها تمسكت بعصمته وتمكينه من متعته بها الي حين المرض، ولم يحرمها المرض عن متعة من المتع، من قبلة ولمس وغير ذلك. وان لم يكن الوطء في الفرج يضرها، ابيح ايضا. ولا تجب النفقة المختصة   بالمرض، من شراب وادوية واجرة طبيب، وغير ذلك مما يخص المرض، لاجل تمسكها بعشرته، وبذلها لمتعته حال الصحة وحال المرض بحسب حالها. فالموت الذي حرم المتعة وسد بابها اولي ان لا تجب نفقته، وقد بانت به البينونة الكبري.
 ثم ان جهازها خارج عن حكم العادة الي باب التحكم والتعبد. والا فلو رجعنا الي باب المعقول والعادة، لكان الستر بالتراب كافيا. لانها صارت اليه ورجعت الي ثيابها التي خلقت منها. وهو اطيب مطيب ينشف الفضلات من الصديد والمهلة ما لا تنشفه الثياب. فان اعتبر غيره فقد كان في الورق الذي خصفه عليه الاب لما نزعت عنه ملابس الجنة، والحشيش الذي رضيه رسول الله صلع سترة لرجل عمه حمزة حيث قصرت عنه النمرة. وعلي الميت دين يرتهن به في قبره، وهو بقدر نفقة جهازه. ومع ذلك يقدم جهازه الذي يقوم مقامه غيره عقلا وعادة. ومع ذلك وجب تعبدا. والتعبدات لا تلزم الزوج ولا مءنتها حال الحياة. كثمن ماء الغسل عن الجنابة والحيض. لانه من التهيء للزوج؛ كغسل الاحداث والانجاس. ونفقة حجها حال الحياة، لا يلزمه شء من ذلك. كذلك هذه النفقة التي هي محض التعبد وخالص التحكم الصرف في حال. لم يبق في المحل سبيل الي متعة، ولا طريق الي استباحة.



  CHECK شعر لبشر بن عوانة العبدي

 واما تعلقك بغسله لها، فقد رضينا باطباق هذا علي ذاك. وهي ان غاية ذلك الجواز؛ وهو انه يجوز له غسلها. وههنا [لا] يجوز؛ بل الاحسن نفقته عليها والتزام مءونة دفنها. وهناك لا يجب؛ فيجب ان لا يجب هذا.

   لبشر بن عوانة العبدي، وكان متزوجا بابنة عم له، فخرج في ابتغاء مهرها، فعرض له اسد في بعض الطريق، فقتله. وقال يخاطب اخته:
 [الوافر]
 افاطم لو شهدت ببطن خبت ... وقد لاقي الهزبر اخاك بشرا
 اذا لرايت ليثا رام ليثا ... هزبرا اغلبا يغشي هزبرا
 تبهنس اذ تراجع عنه مهري ... محاذرة فقلت غفرت مهرا
 انل قدمي ظهر الارض اني ... رايت الارض اثبت منك ظهرا
 وقلت له وقد ابدي نصالا ... محددة ووجها مكفهرا
 تدلي بمخلب وبحد ناب ... وباللحظات تحسبهن جمرا
 وفي يمناي ماضي الحد ابقي ... بمضربه قراع الحرب اثرا
 الم يبلغك ما فعلت ظباة ... وكاظمة غداة لقيت عمرا
 وقلبي مثل قلبك لست اخشي ... مصاولة ولست تخاف ذعرا
 وانت تروم للاشبال قوتا ... واطلب لابنة الاعمام مهرا
 ففيم تسوم مثلي ان يولي ... وتجعل في يديك النفس قسرا



  CHECK فصل تذكير في التقتير والتبذير

 نصحتك فالتمس باريك غيري ... طعاما ان لحمي كان مرا
 فلما ظن ان الغش قولي ... وخالفني كاني قلت هجرا
 مشي ومشيت من اسدين راما ... مراما كان اذ طلباه وعرا
 هززت له الحسام فخلت اني ... هززت به لدي الظلماء فجرا
 بحاله راها لما كدبته ما مننه ... عدرا
 فخر مضرجا بدم كاني ... هدمت به بناء مشمخرا
 وقلت له يعز علي اني ... قتلت مناسبي جلدا وقهرا
 ولكن رمت شيءا لم يرمه ... سواك فلم اطق يا ليث صبرا
 تحاول ان تعلمني فراه ... لعمر ابي لقد حاولت نكرا
 فلا تجزع فقد لاقيت حرا ... يحاذر ان يعاب فمت حرا

   فصل
 قال حنبلي: اذا تلمح العاقل كلام رسول الله صلع لاصحابه، علم انه اعطي كل واحد علي مقداره، وما يصلح به وله. نحو قوله لبلال: انفق بلال، ولا تخش من ذي العرش اقلالا. وقوله لابي بكر: ما تركت لاهلك؟ قال: الله ورسوله. وقال لعمر: ما تركت؟ قال: تركت ثلثي مالي. وروي: نصف مالي. وقال لابي لبابة لما انخلع من ماله: يجزيك من ذلك الثلث الثلث؛ والثلث كثير. لءن تدع ورثتك اغنياء، خير



  CHECK قول واثلة بن الاسقع عن النبي في رواية الحديث

 من ان تدعهم عالة يتكففون الناس. فلحظ حال كل منهم، ورضي منهم بما علم من حاله.
 فاذا كان النبي صلع يكلم الناس علي قدر احوالهم، نظرا الي مصالحهم، فمن يعلم ان الاقلال يسخطه فيفسد دينه، يقنع منه بترك بعض ماله، او ينهاه عن اخراج جميع ماله، كيلا يعود ذلك بوباله. فما ظنك بقسم الباري الارزاق بين خلقه بحسب ما علم من احوالهم. وقد نص علي ذلك بقوله: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء}. ثم لم يقتصر علي اطلاق المشيءة حتي عقب ذلك بقوله: {انه بعباده خبير بصير}. ووصفه لنفسه بالبصارة والخبرة يعطي ان القسمة بحسب ما علمه من الاصلح توسعة او تقتيرا او توسطا. وامر بالانفاق علي قدر الاصلح، فقال سح: {ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط}. ثم بين علة النهي، فقال: {فتقعد ملوما محسورا}. فالملامة علي التقتير كالملامة علي التبذير. لان التقتير يحصل به منع الحقوق؛ والتبذير يورث الاسف والحسرة والتسخط علي الرازق؛ وذلك بين تفسيق وتكفير.

   قال واثلة بن الاسقع وقد ساله مكحول عن حديث يحدث به عص، فقال: انا كنا تركنا ان نتحدث حتي سمعنا النبي صلع يقول: ((لا



  CHECK من كلام عمر بن الخطاب

 باس بالحديث قدمت فيه او [اخرت] اذا اثبت بمعناه)) ومات واثلة بن الاسقع بدمشق.

   شعر:
 [الكامل]
 اشتد بغي الناس في الارض ... وعلو بعضهم علي بعض
 دعهم وما اخذوا لانفسهم ... فالله بين عباده يقضي
 عجبا الا يتفكرون ليع ... تبر الذي يبقي بمن يمضي

   لاخر:
 [الطويل]
 دع الشر واترك بالنجاة تحرزا ... اذا انت لم يصنعك بالشر صانع
 ولكن اذا ما الشر القي قناعه ... عليك فجود دفع ما انت دافع

   روي عن معاوية رحمة الله عليه انه قال: سمعت رسول الله صلع يقول: ان الله تع لا يغلب ولا يجلب ولا ينبا بما لا يعلم.

   الغلابي قال: قال عمر بن الخطاب لرجل: شغلت نفسك بما لا يعنيك، فشغلك ذاك عما يعنيك. وقال عمر ايضا: ما من عاشية ادوم انقاء ولا ابطا شبعا من عالم. رواه سفيان بن عيينة بالاسناد عنه.



  CHECK من اخبار يحيي وعيسي

  CHECK في البشر والعبوس

  CHECK في اجماع العلماء علي ان دين الله واحد

  CHECK من اخبار كعب الاحبار

   وروي ان كعبا حلف ان في التوراة: اذا قال العبد راغبا او راهبا ((توكلت علي الله)) قال الملك ((كفيت)).

   اجتمع العلماء علي ان دين الله واحد، الذي عليه الانبياء كافة. يشهد لذلك قوله سح لنبينا صلع ولامته: {شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك}. وانظر ما بين نوح ونبينا. قال: {وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه}. وقال تع: {ويهديكم سنن الذين من قبلكم}. وروي البخاري في صحيحه: كان النبي صلع يحب ان يوافق اهل الكتاب فيما لم يوح اليه فيه شء.

   ما احث الساءق، لو فطن الخلاءق!

   البشر مءنس للعقول، ومن دواعي القبول؛ والعبوس ضده. لو كان في العبوس خير، ما عتب عليه النبي عم.

   ومما سمعته بجامع الرصافة من ابن بشران عبد الملك رحه، ومن ابن السماك بن محمد رحه، انه كان يحيي لا يلقي الا وهو مقطب،



  CHECK شعر لابي العتاهية

 وعيسي لا يلقي الا وهو مستبشر. فقال يحيي لعيسي: يا ابن خالتي! القاك كانك امن. قال له عيسي: يا ابن الخالة! القاك كانك ايس. فاوحي الله اليهما: احبكما الي ابشكما بصاحبه.

   لابي العتاهية:
 [الكامل]
 يا نفس قد ازف الرحيل ... واظلك الحدث الجليل
 فتاهبي يا نفس لا ... يغلبك ذا الامد الطويل
 فلتنزلن بمنزل ... ينسي الخليل به الخليل
 قرن الفناء بنا فما ... يبقي العزيز ولا الذليل
 لم تعمر الدنيا ولي ... س الي المقام بها سبيل
 كل يفارق روحها ... وبصدره منها غليل



  CHECK مسالة خبر الواحد هل يوجب العلم وهل تثبت به الاعتقادات

 ولرب باكية علي ... ي غناءها عني قليل

   كان قد استدل حنبلي علي ان خبر الواحد يوجب العلم، وتثبت به الاعتقادات، بثلاث ايات: {قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب}؛ وقوله: {او لم يكن لهم اية ان يعلمه علماء بني اسراءيل}؛ وقوله: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءون الكتاب من قبلك}. والمراد بمن اشار اليهم من اسلم وصدقه؛ وهم كعب الاحبار، ووهب بن منبه، وعبد الله بن سلام، ومن اسلم. وجميعهم انما هم احاد، لا يرتقون عن الاحاد. وقد عول عليهم، ورد اليهم في اصل عظيم؛ وهو ذكره صلع في التوراة بعلامات الرسالة ودلاءل النبوة، وشهادة التوراة له بذلك.
 فاعترض عليها الشيخ العالم الاوحد عبد السيد بن الزيتوني علي هذه الايات بثلاثة اسءلة. احدها انه قال: ان الاحالة علي هءلاء انما هو باختيار احاد. فكانك دللت علي ان خبر الواحد يوجب العلم بخبر الواحد؛ والبناء بمثله ليس بصحيح؛ كما لا يستدل علي القياس بالقياس. السءال الثاني انه قال: {فان كنت في شك فسءل}. وهذا يعطي انك تترقي بسءال لهم عن الشك الي ما فوقه، وهو الظن. فاما العلم فلا يلزم مع امكان حمله علي الترقي من الشك الي الظن.



 الثالث انه لو كان القطع لكان لا بقولهم وخبرهم؛ ولكن اذا احال الله عليهم في السءال، يجوز ان يكون علم انه اذا سالهم احدث له علما عند خبرهم، لا عن خبرهم، ولا بخبرهم.
 فاجاب الحنبلي المستدل بان قال: اما السءال الاول، فغير صحيح. لان اثبات اعيان المسءولين، ان كان احادا في التفسير بهم، فانا نقطع علي انهم هم الذين اسلموا؛ اذ لا يوثق الي غيرهم. وليس من اسلم بالغين عدد التواتر. فاذا علمنا ذلك فسواء جهلنا اعيانهم او علمنا، لا يضرنا.
 واما السءال الثاني، فان الشك والظن سواء فيما طريقه العلم، جميعا لا يءثران في حصول اثبات نبوته في التوراة. فالترقية من الشك الي الظن لا فاءدة فيه. اذ لم يكن طريقا لذلك؛ كما ان الشك ليس بطريق.
 واما السءال الثالث، فلا يصح. لان هذا يسد باب الادلة كلها؛ لان نص الكتاب يجوز ان لا يقطع به؛ بل يحدث الله العلم عقيب سماعه، ويعطل كل دلالة من معجزات الانبياء ايضا. وانها لا تحصل بها، ولا يحصل بادلة العقول حدث العالم، واثبات الصانع؛ بل يحدث الله العلم. وهذا هو الذي انكره العقلاء علي اهل الخبر.



  CHECK جري في عزاء الشيخ ابي الخطاب رحمه الله مسالتان: الاولي منها الجنب اذا استشهد هل يسقط بشهادته غسل الجنابة ام يجب غسله

   جري في عزاء الشيخ ابي الخطاب رحه مسالتان
 الاولي منها الجنب اذا استشهد
 هل يسقط بشهادته غسل الجنابة ام يجب غسله
 فاستدل فيها حنفي، وهو القاضي الامام الموفق ابو الفوارس بن الموصلي، بما روي عن النبي صلع انه لما استشهد سعد بن معاذ قال النبي صلع ((قوموا بنا نغسله قبل ان تسبقنا الي غسله الملاءكة، كما سبقتنا الي غسل حنظلة [بن] الراهب)). فوجه الدلالة انه قد ثبت باجماعنا ان الشهيد لا يغسل غسل الموت. فلم يبق الا ان النبي صلع سابق الي غسله لامر يوجب الغسل عن الموت. وليس علي الرجل غسل غير غسل الموت، الا غسل الجنابة. فثبت وجوب غسله عن الجنابة، وانه لا تمنع منه الشهادة ولا تغني عنه. لاسيما مع قوله ((كما سبقتنا الي غسل حنظلة)). وما كان غسل الملاءكة لحنظلة الا لاجل الجنابة. لانه لما راي الملاءكة تغسله، انفذ الي اهله فسالهم، فقالوا انه خرج جنبا.
 فاعترض عليه حنبلي محقق، مع كون مذهبه كمذهب المستدل، لكن نصر الشافعي تذنيبا، فقال: هذه القضية لا حجة فيها. لان سعدا ارتث ومرض؛ ومضي النبي صلع يعوده. وروي في التواريخ انه بقي شهرا في بيته يعاد. وكوي عرق الاكحل، ولم ينتفع بكيه، ومات.



 ومثل هذا لا يكون شهيدا الا تسمية مجازية. مثل قوله ((قتيل بطنه شهيد)). فاما الشهادة التي تكون تطهيرا حكميايعني عن الغسل فلا. وحرصه صلع علي غسله انما هو غسل الموت. لكن قصد به فضل السبق. ولو عولنا علي غسل الملاءكة، وقلنا انه يقوم مقام غسلنا، لما ضرنا. من حيث انهم قد غسلوا ابانا ادم، وقالوا ((هذه سنة موتاكم، يا بني ادم! )) وشرع من قبلنا شرع لنا. وصلي جبريل بالنبي صلع واعتد بصلاته معه لما بين له الاوقات. وهم مكلفون يحسنون الغسل. ما المانع من صحة غسلهم وهم من اهل النية والتعبد؟ ومن صلح ان يكون اماما في صلاة الفرض لرسول الله صلع لم يصح ان لا يغسل. وانما الطريق بيننا وبين العلم بغسلهم، مع كونهم حافين، منقطع. ولو كان لنا صادق يعلمنا بانهم غسلوا، لقبلنا وحكمنا بصحة غسلهم؛ لاسيما وهو فرض علي الكفاية، اذا قام به بعض المكلفين، ناب عن الباقين.
 واما قوله ((كما سبقتنا الي غسل حنظلة))، فيجوز ان يكونو علموا انه لا يغسل الشهيد. فغسلته علي حكم الاصل. وليس يلزم ان تكون الملاءكة اعلم بالاحكام الشرعية منا. وقد جهل جماعة من اكابر الصحابة احكاما من كبار احكام الشرع؛ كابن عباس في ربا الفضل الذي ترك وساده؟ وكان ياكل ما لم يفرق بينهما بالنظر والفرق بينهما.
 وكم وكم من امور جهلوها! فليس الملاءكة باعلم منهم. فلا عبرة بسبقهم،



  CHECK وجرت المسالة الثانية مسالة النباش

 لانه لم يثبت ان الملاءكة التي تولت ذلك جبريل، ومن كان ينزل بالوحي؛ وهو سفير في انزال القران واحكام الشرع.

   وجرت مسالة النباش
 فاستدل فيها الشيخ الامام اسعد ابقاه الله بان قال: النباش في معني السارق. والنبش في معني السرق، بمعني ان النهي من الله تناوله. فكان الحق لله فيه بنهيه عنه. والقطع الذي هو عقوبة حق لله تع؛ بحيث يجب له، ولا يسقط باسقاط المسروق منه. ومما يخصصه بالله تع ان الكفن في القبر معتمد حفظه علي الله تع. اذ لا قدرة للميت علي المحاماة عن كفنه. فتخصص بوكول الحفظ اليه. فتحقق ان الحق له؛ فالقطع الواجب له. يوضح هذا ان الناءم، لما تراخت قوي الدفع عن سترته، وكان الحفظ معتمدا علي الله فيه، وجب القطع. وتناول الماء غصبا ونهبا لما كان من اربابه، لما كانوا معولين في الذب عنه والدفع الي قواهم واسلحتهم، لا جرم لم يجب القطع علي الغاصب والمنتهب. لانه لم يخلص الاستحفاظ والاعتماد علي حفظ الله سح.
 فاعترض عليه القاضي الامام جمال القضاة ابقاه الله فقال: لا اسلم تخصص الاستحفاظ والحفظ ولا يخصص الحق لله سح. من حيث انه وقف القطع علي مطالبة ادمي. فالحق مشترك. علي ان تعويلك علي ان الحق لله، فهذا مما يضعفه ولا يقويه. اذ كانت حقوق الله،   لاسيما العقوبات، علي الاسقاط بالشبه؛ والتعريض لاسقاطها، بل لعدم ايجابها، بقول الرسول، والامام بعده، ((لعلك قتلت))؛ ((ما اخالك سرقت))، ((اسرقت؟ قل (لا)))؛ والرجوع بعد الاقرار. كل ذلك يعطي ضعف الحق. فكيف جعلته دليلا علي ايجاب القطع، وهو حد وعقوبة؟ ولان الحرز لم يتحقق مع كون المال فيه لا لحفظه، لكن معرض للهلاك والبلي.
 فقال الشيخ الامام اسعد: اما حق الادمي، فلا انكره، لكن في حق ضمان المال. فاما العقوبة، فلا. وما هو الا بمثابة اتلاف الاموال علي اربابها. الحق في ضمانها لهم؛ وحق الله تع في النهي والعقوبة بالتعزير. وحد الزنا وضع لحفظ المياه عن الاختلاط، والامساك عن الضياع. وكان المغلب في ايجاب الحد حق الله. ولهذا لا يسقط الحد في الزنا، ولا في السرقة، باسقاط الادمي، بعلم انه ليس للادمي حق في القطع. والمطالبة لا يقف استيفاء القطع عليها. بل اذا ادعي علي السارق السرقة، فانكر المدعي عليه، واقام صاحب النصاب بينة، وجب القطع. ولم يترقب في استيفاء القطع واقامة الحد مطالبة الادمي به. بخلاف القصاص عندنا جميعا. وحد القذف عندي، لما كان حقا لادمي، وقف علي مطالبته به، وسقط باسقاطه له.
 واما قولك ان حق الله في العقوبات مبني علي الاسقاط، لا يمنع وجوب حقه، كالزنا؛ بل يختلف حق الله في العلو والدنو. كحد البكر يدنو، بكونه جلدا، عن حد الثيب، بكونه رجما، لكنهما جميعا حق الله.



 واما قولك الحرز له يتحقق، فاني لا اعول، ولا عولت في دليلي، علي الحرزية، ولا تحقيق السرقة؛ بل عولت علي ان الحق لله، وقد قررته. واذا كان بمعني السرقة، كفي هذا. كما قال ابو حنيفة: تجب كفارة الجماع بالاكل، لا انه جماع؛ لكنه لما كان في معني الجماع، اكتفي بذلك عن ان يحققه جماعا؛ بل اكتفي بكونه كالجماع في كونه هتكا للصوم بمقصود حسه، وبما نذكره هناك.
 وكان الساءل قد قال له ((هذا اثبات حد بقياس، وخصمك لا يتقبل القياس دليلا في باب الحدود))، فقال: ((قد علم من اصلي ايجاب الحدود بالقياس؛ فدفع سوال الساءل بهذا القدر)). وكان الساءل من اصحابه، فما استقصي عليه بالمطالبة بدليل ذلك. ولما انقطع الكلام، قال حنبلي يحقق، وقد ساله بعض اصحابه في الطريق ((ما الذي كان يتوجه لك علي استدلال الشيخ اسعد))، فقال: هب ان الحق لله، او المغلب فيه حق الله؛ لكن الحق مطلق، غير مشروط، ام مشروط؟ فان قلت انه حق غير مشروط، خالفت الاجماع. اذ كان الحرز والنصاب شرطين، لاب؟ . فان قلت ((بل هو مشروط بما ذكرت لحق مشروط))، لم يتحقق شرطه كيف يستوفي. فهو كالرجم المشروط له الاحصان، وحد القذف المشروط له العفة. فلا حقوق الادميين وجبت استيفاءها دون شرطها، ولا حقوق الله تع. واقر بان القبر ليس يحرز من الوجوه المعلومة؛ وانه لو كان حرزا للكفن، لكان حرزا لجنسه من الثياب، ومن حيث ان   الضرورة الجات الي ترك الكفن فيه. والا فالستر بالتراب كاف؛ او الستر باوراق الاشجار التي اجزات في الصلوات المفروضة وستر بها ادم ابو البشر؛ وبالحشاءش التي قنع بها الرسول لستر عمه حمزة، حيث ستر به رجليه، لما لم تعم النمرة جميع جسده. ومن حيث قدم الشرع سترته علي قضاء دينه الذي ترتهن به ذمته في قبره. واذا كان وضع حاجة، لا وضع حفظ واحراز، لم يكن معتدا به حرزا. كالثمر علي رووس النخل؛ فان صاحبها يود ان يحرزها، لكن لما لم يكن ترك حاجة، ولم يكن حرزا، يقطع سارقها.
 وقولك انه مما وكل حفظه الي الله، واعتمد عليه، فهذا يعطي ضد الموضوع شرعا. لان الاحراز بالابواب والاقفال والاغلاق وغاية التحصن والتحفظ هو الذي جعل شرطا، وان كان التحرز قد ضاد التفويض في الحفظ الي الله. ومن هون الامر في التحرز، سقط القطع بسرقة ماله. فكيف يجعل مثل هذا علة في ايجاب العقوبة؟ وهذا ليس باصل يضاهي اصل الشافعي. فانه جعل قطع اليد والرجل في قطع الطريق؟ الذي يلحق فيه الغوث. وجعله بمثابة من قطع علي امواله في الصحاري. ولهذا قال في القبر في البرية ((لا يقطع)). والاعتماد علي الله، واستحفاظه بالله، اشد من الدافن لميته في مقابر الحضر.
 وقال بعض الفقهاء في الطريق: ما تقول فيمن سرق التابوت



  CHECK وجري فيما بين قوم مذاكرة في السلف الصالح مع الخلف الطالح

 والميت فيه؟ فقال له حنبلي يحقق: ان كان في القبر، قطع ايضا. لانه سرق من الحرز. وان كان الميت في صندوق مقفل مكفنا، وسرق الصندوق، فقد اخذ الحرز؛ وما سرق من حرز، فلا يجب.

   وجري فيما بين قوم
 مذاكرة في السلف الصالح مع الخلف الصالح
 فاخذ رجل يقول: النبي صلعم قال ((خيركم القرن الذي بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم)). فطبقهم طبقات. فدل علي ان السلف افقه، واعلم، واصلح، واخير. وما بقي الاول للاخير شيءا. وهءلاء فقهاءنا من بحار اولءك اغترفوا.  وكاد يغلو في الصحابة، ويزدري بفقهاءنا وصلحاءنا.
 فقال حنبلي محقق: اعلم انك اغفلت حقوق المتاخرين وفضاءلهم. اما سمعت قوله صلعم ((رب حامل فقه غير فقيه؛ ورب حامل فقه الي من هو افقه منه)). ولاشك ان الحامل قد يكون صحابيا، والمحمول اليه تابعيا؛ والحامل تابعيا، والمحمول اليه تابعي التابعي. وقد شهد له بانه ارجح وافقه. وقال: ((واشوقاه الي اخواني! )) قالوا له: ((السنا اخوانك؟ )) قال ((لا، انتم اصحابي؛ اخواني قوم ياتون من بعدي، يءمنون بي ولم يروني؛ يءمنون بالورق المعلق؛ يصلحون اذا افسد الناس؛ النزاع من القباءل الهاربون بدينهم من شاهق الي شاهق)). فلا تلتفت عن هذه الفضاءل   وتقتصر علي اولءك.
 ثم قال: اذا حققنا النظر، وجدنا ان الذي ترك السلف الاول وهجروه لا يفتخر بتركه. فان غاية ما هجروا صورا في حجر او شجر؛ كالعزي واللات. واي مجاهدة للنفس في ترك هذه وهجرانها، واعتقاد نفي الالهية عنها، والمشاركة لله بها. وغاية ما كان من الشبهة انها معبودات اسلافهم؟ واذا كشفوا ما تركوا من اعتقادهم وافتخروا بذلك افتضحوا. واما الاواخر، فانهم بلوا بفلاسفة وطب ومنجمين وارباب بدع تحيرت العقول فيها من تخيل الشبه. ثم في الفقه نظروا الي ما قال السابقون وعرفوه وتدبروه. وبحثوا وكشفوا ما كان يستره التقليد وتعظيم الاكابر، وامعنوا في المقاييس وميزوا الشبهة عن الحجة، ودحضوا التخيلات بالبراهين. واسقطوا حكم الظواهر المخيلة لاثبات الاعضاء لله تع والصورة والنقلة بالنصوص الماحية لتوهم المتوهمة من المجسمة. فاذا قال الله: {ويبقي وجه ربك}، جاء بقوله: {ليس كمثله شء}؛ {ولم يكن له كفوا احد}، {فلما افل قال لا احب الافلين}. واستحضر قوله في الكتب الاول: جاء الله من طور سينا؛ واشرق من جبال ساعير. واستعلن من جبال فاران. وكان مجيءه من طور سينا المراد به التوراة وموسي؛ واشراقه من جبال ساعير مجء الانجيل وعيسي؛ وكان استعلانه من جبال فاران القران ومحمد. والدلالة الصارفة ل ((مجء)) دلالة   العقل التي اوجبت حدث كل جسم، وانكار الالهية عن النجوم بالافول، وهو الهبوط بعد العلو والافول بعد الاشراق.
 فهذا كله اين كان من الاواءل الذين لم؟ الادلة عندهم ولا انتشرت بينهم المناظرات الكاشفة لاسرار المعاني؟ فاين قاطع الشبهة الي دافع الهمة للصورة في الصخرة؟ واين علاج هءلاء العقلاء الفطناء المحققين من مجادلة قوم يقولون في حق محمد صلع {اهذا الذي بعث الله رسولا}؟ وقولهم ((اهذا)) كلمة استقلال. فاستقلوا عربيا ناطقا اصيلا صادقا كريما صينا وقورا، لا يسمر مع السامرين، ولا يعبد الاصنام مع العابدين بفطرة عقله وحسن نظره. فاستنكفوا ان يكون مثله لله رسولا، وجاءوا الي صخرة مصورة لم يستنكفوا ان يجعلوها لله شريكا. ومعلوم ان الشريك اكبر واعظم رتبة من الرسول. ومن كانت هذه عقولهم، وهذا مقدار نظرهم، لا تحتاج دعايتهم الي معالجة. اذ ليس حجة بنظر ولا بشبهة تحكما. وتذكر غاية قولهم {اجعل الالهة الها واحدا}، {يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم}.
 اين هءلاء الجهال الي معالجة الاواخر ممن نصر الطفرة، ودقق في اثبات الطبع، او دقق في نفي الاقدار، وخلق الافعال، ومقاساة لمن اثبت الاكساب، لمن قال بمحض الاخبار، وتعلق بالمتشابهات من الايات في اثبات الاعضاء والابعاض، والي امثال ذلك من الكلام في



  CHECK قول حنبلي في تحسين العقل وتقبيحه

  CHECK حكاية رواها المعير في الحج

  CHECK من كلام مطرف

  CHECK من كلام الحسن البصري

 الحقاءق؟ فاين من بلي بدفع من اشرك بالله لعيه الي من دقق في الشبهة وخيلها بصورة الحجة باعذب لفظ واملح ايراد؟
 فامسك الحاضرون امساك افحام عن الخوض فيما سبق لهم من الكلام.

   قال الحسن: نعمتان عظيمتان علي ابن ادم: السهو، والغفلة. ولولاهما، ما مشي اثنان في الطريق.

   وقال مطرف: لو علمت متي اجلي، لخشيت علي ذهاب عقلي؛ ولكن الله من علي عباده بالغفلة عن الموت. ولو ازال الغفلة، لما تهناوا بعيش، ولا قامت بينهم سوق.

   روي المعير قال: سرنا الي مكة في جماعة من الصوفية ومعنا عبد اسود؛ وكان سكيتا. فلما بلغنا ذات عرق، خلعنا ثيابنا ولبسنا احرامنا ولبينا؛ فلم يلب. فلما كان من الغد، قال شيخ لنا مقدم علينا: من شرط الحج التلبية، وانت ما لبيت. فقال: اقول ((لبيك)) وما قال لي ((يا مقبل))؟ فصلي بنا شيخنا، وقال مقبل ((لبيك)) وخر ميتا.

   قال حنبلي: لو لم يسبق في العقل حسن وقبيح سبق العلم بالشراءع،



  CHECK قول حنبلي في تفضيل اجتهاد الاواخر علي الاواءل 

 لما حسن في الشرع توبيخ وتعنيف علي فعل. الا ان يكون قد سبق به امر من الشرع فترك، او نهي ففعل. فلما قال: {اتعبدون ما تنحتون}؛ {اتدعون بعلا وتذرون احسن الخالقين}، {واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار}، {الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا}، فهذه كلها توبيخات عقلية؛ فوبخ الشرع ارباب العقول التي سبق فيها القبح والحسن. وقوله: {ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به}؛ وهذا توبيخ علي ترك التحرز من المضار، وهو من قضايا العقول. وقوله: {وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم}؛ كل ذلك ايجاب التحرز؛ وما اوجب التحرز الا العقل.

   قال حنبلي في تفضيل اجتهاد الاواخر علي الاواءل: هاتم حتي نشرع في تخليع هذه المسالة، فنقول: هل يحسن في العقول ان يمتن الرسول صلع علي عباد الاصنام من الجاهلية، فيقول: ((انا الذي استنقذتكم من الحجارة والشجر، ودعوتكم الي عبادة الله تع الصافية من كل شرك بشوب وكدر؛ انا الذي نبهتكم علي تقبيح عبادتكم لما تجنته ايديكم، وصورته جوارحكم، وقد كان الاقرب ان تستعبدوا ما صنعتم؛ فاما ان تعبدوا وتتضرعوا لما صنعتموه فقبيح نبهتكم عليه! )) ولا يحسن



  CHECK تفسير قصة شعيب ولوط

 منهم الامتنان بان يقولوا له حين اتبعوه: نحن الذين هجرنا عبادة الاصنام، واطرحنا الهتنا المشكلة في الاحجار، التي لا تسمع ولا تبصر، ولا تضر ولا تنفع، واتبعناك في عبادة الله وحده الذي يجيب المضطر اذا دعاه، الذي يءاخذ الظالم، وينتصف للمظلوم، ويكشف السوء. فيجب ان تتقلد لنا المنة في اتباعك)). هل عاقل يوازن بين المنتين، ويشتبه عليه حكم القولين؟
 فاذا جءنا الي الاواخر، حسن ان يفتخر احمد بن حنبل رضه بان يقول: ((انا الذي بليت بزمان باتباع الاءمة الخلفاء، كالمعتصم والواثق، يحملوني علي القول بخلق القران، ونفي رءية الرحمان، ويضربوني بالسياط، وانا اقول هلم (كيف اقول ما لم يقل؟ )  يعني ما يقوله السلف حتي ان جعفر الصادق يقول فيه (ليس بمخلوق ولا خالق))). فبمثل هذا يحسن الافتخار والامتنان. فهل بان فضل الاواخر وغاية ما احتج به عبدة الاصنام قولهم {ان نترك ما يعبد اباءنا}؟ اجابهم الله تع فقال: {او لو كان اباءكم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون}. فانقطع لسان التقليد للاسلاف.

   سال ساءل عن قصة شعيب ولوط كيف اقتصرا علي الانذار علي فرعين وهما النهي عن الزنا واللواط، وتركا ذكر الكفر. وجعل الله الوعيد



  CHECK قول ابي زيد في "علي" وانه قد يرد بمعني اللام

 والتقبيح لهذين الفعلين. وامسك او يقول سكت عن ذكر الشرك. وهذا ان لم يدل علي ان هاتين المعصيتين اكبر، فلا اقل من ان يكونا سواء. حيث اكبر امرهما وقابلهما بالاستءصال والنكال في الدنيا. وهذا يعطي مساواتهما والكفر في ايجاب الوعيد.
 فقال حنبلي: ان الامر فيما يتعلق بالوعيد وايقاع الاستءصال لا الي نفس ارتكاب المعصيتين، لكن الي الكفر. لانهم كذبوا بتحريم ذلك، وكذبوا رسولهما فيما اخبرا به عن الله. ولو صدقا الرسولين وارتكبا النهيين لافراط شهوة وغلبة طبع في محبة اللواط والزنا، ما عرفنا كيف يكون الحال. فقد بان بهذا ان الاستءصال كان بتكذيب الرسولين. وقد صرح القران بذلك حيث قالوا: {اتنهانا ان نعبد ما كان يعبد اباءنا}، {او ان نفعل في اموالنا ما نشاء}. فاكبروا نهيه عن اتباع اباءهم في الشرك. ويكفي ذلك، ثم قالوا: {ان نفعل في اموالنا ما نشاء} من زيادة نعطيها لمن اقترضنا منه، او نقصان نرضي به من اقرضناه. وهذان يدلان علي استباحة ذلك واستحسانه، وتكذيب من جاء بتحريمه. وهذا ايضاح وافصاح بما يوجب الكفر.

   ذكر ابو زيد، وهو من مشايخ اهل اللغة، ان ((علي)) قد يرد بمعني اللام. قال: وذلك ان العرب تقول ((صف علي كذا))  اي: ((لي)).

  



  CHECK جري في عزاء الشيخ الامام ابي الخطاب مسالة ثالثة وهي مسالة اهداء الثواب الي الاموات

  CHECK قول عالم في فضل العقل وان ثمرته طاعة الله

 قال عالم: العقل افضل ما منحه الله خلقه، وامتن به عليهم في استعماله في طاعة مانحه وتعظيم امره ونهيه، ليقع الشكر من النعمة موقعه ، واستعمله بعد ذلك في مكارم الاخلاق مع خلق الله. فان من جميل شكره الاحسان الي خلقه. وثمرة العقل طاعة الله فيما امرك به ونهاك، وعدلك في معاملة الناس في التادب لهم والانصاف. فعقل لا يثمر طاعة الحق ولا انصاف الخلق، كعين لا تبصر واذن لا تسمع.

   جري في عزاء الشيخ الامام ابي الخطاب
 مسالة اهداء الثواب الي الاموات
 استدل فيها شافعي، وهو جمال الاءمة ولد الشيخ ابي بكر الشاشي رضه، بقوله تع: {وان ليس للانسان الا ما سعي}.
 فاعترض عليه حنبلي محقق فقال: انا قاءل بالاية. ولكن هذا من اثار سعيه. لانه لا يصدر هذا الا من قريب، او ولد، او صديق اكتسب موالاته؛ او كان ولدا، فهو من كسبه، حيث قال النبي صلع: اولادكم اكسابكم، فكلوا من اطيب كسبكم. وقال الله تع: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض}. واثار اكسابه كسب له. قال سح: {ونكتب ما قدموا واثارهم}. ولهذا قال الشافعي، كما قال احمد وزاد عليه، فيمن مات ولم يحج: والعبادة عبادة بدن وقد هلك محلها وهو   البدن، ينتقل الي ماله ويقوم بدن غيره مقام بدنه، عندك اجارة وعندنا نفقة. وابو حنيفة يقول: ان وصي حج عنه، استنادا الي قوله ((حجوا عني)). فهذا كله فرض علي البدن قام بدن غيره مقامه. وصار ماله الذي توصل به الي حج ببدن غيره سعيا له حكما، كانه حج ببدنه. والافعال الحكمية كلها كذلك. مثل اثاره من الشر حفر البءر ونصب السكين يتعلق عليهما ضمان يلزمه، كانه فعله؛ حتي يتعلق علي امواله بعد موته، فيخرج من تركته؛ ويسقط الطاءر او السمك او الوحش في احبولته ومناجله، فيقضي منها ديونه وتنفذ وصاياه وتكون لورثته. فهذه اثار الافعال علي ما نري.
 قال المستدل: هذا عندي يكون واصلا بالقراءة عند قبره؛ لكن لا ينتقل من قراءة القارء وثوابه شء؛ بل ينفع الله الميت بثواب يخصه به.
 قاله له: فلم يبق لك في الاية دليل. اذ كان له ثواب عند سعي غيره فيما لا سعي فيه. علي ان الاية نفي علم؛ فهو ظاهر وعموم، وخبري خاص. وخصوص السنة يتناول الحكم بخصوصه، فيقضي علي ظاهر الكتاب وان كان طريقه قطعيا. وهذا مذهب الفقهاء.

  

  AUTO وجرت مسالة في صول الفحل

 فاستدل فيها حنبلي بانه تلف عن دفع جاءز، فلم يوجب ضمانا اذا عقبه تلفه؛ كدفع العبد الصاءل.



 اعترض عليه الشيخ الامام اسعد حفظه الله فقال: استفسرك فاقول: ((هل جاءز علي الاطلاق من غير تعد او مع التعدي؟ )) فان قلت ((من غير تعد)) فذاك انا موافق لك فيه، وانه لا ضمان؛ وان قلت ((مع التعدي)) فلم قلت ((لا يضمن مع التعدي)) والتعدي هو انه تلف به مال مضمون، وهو مال السيد، لانه معصوم به، اذ لم يكن من جهته شر؟ فالذي يخص الدفع لا ضمان فيه، ولا حق؛ والذي يخص السيد، وهو ماليته، لا وجه لسقوط حقه منه. فالدفع قابل الصيال الصادر عن الفحل، فلم يتعلق عليه شء، وبقيت مالية المالك الذي لم يتعد من جهته تعد ولا اذن. فلا وجه لسقوط ضمانها لاجل صول صدر عن الفحل.
 قال الحنبلي: لا نجعل للصول جهتين. لان الصول صدر عن الفحل؛ والفحل صال بماليته. لانه مال بكونه حيوانا مخصوصا. فلما صدر الصول عنه، صار الضرر صدر عن مالية السيد. واذا قال السيد: ((الفحل صال، وقد دفعتم صياله بقتله، ماليتي انا اين تمضي، وبم تسقط؟ )) قلت له: ((ما صدر الضرر الا عن ماليتك؛ فصدرها عن ماليتك كصدرها عنك؛ وليست ماليتك باكثر منك. ولو صدر الصيال عنك، زالت عصمتك. فمالك دونك في زوال عصمته بصدر الصيال عنه. كقنديل علقته، او جرة، فهويت نحو راس انسان، فدفعها، فانكسرت؛ والسلاح الذي صال به؛ والفرس الذي حمل بها علي المصول عليه، فدفعها عنه حال الصيال؛ لما نشا الشر عن محل المالية، سقط ضمان المالية.



 قال: ولم كان كذلك؟ انا مطالب لك في هذا كله لم كان.
 قال الحنبلي: لان المقدم للدفع عن نفسه، متي علم ان عليه ضمانا، تقلص عن الدفع؛ والباري اباح الدفع لحفظه؛ فلا وجه لتقييده بما تجعد عنه.
 قال: فقد اباحه؛ ولم يوجبه؟
 قال [الحنبلي]: بل اوجبه لان النفوس وداءع عند اربابها، وليست لهم. بدليل انه يجب عليهم حفظها بما يتحقق الحفظ به. وهو اكل مال الغير عند الضرورة، والميتات. وجميع ما ذكرت باطل بمالية العبد ومالية الصيد.
 قال: العبد دمه له؛ ولهذا يصح اقراره به.
 قال الحنبلي: لا اسلم؛ بل الدم لله؛ ولهذا لا يملك اباحته لغيره.
 قال: فسقطت مالية العبد تبعا وضمنا.
 قال الحنبلي: وحرمة الصيد بالحياة. فاذا اباح الله سح الدفع المتلف للحياة، سقطت ايضا مالية السيد ضمنا، ولا فرق. ولنشوء الشر من المحل عمل ليس نشوءه من غيره. بدليل انه يصير كالمتلف لنفسه. ولهذا قال الفقهاء انه لو حلق الشعر لاجل هوام راسه، والصداع الذي يعرض له بشعره، ابيح حلقه. قال سح: {فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية}. وقال النبي صلعم لكعب بن عجرة: ((ابلغ



  CHECK شعر لمعاوية

 بك الجهد هكذا؟ )) واباح الحلق مع الفدية. واجمع الفقهاء علي انه اذا ثبت في اجفانه الشعر، وصار الشعر هو الملجء الي اخذه، اخذ بالمنقاش ولا شء عليه. ولان جميع ما عولت عليه من المالية باطل بتحطيم السلاح من جهة العبد الصاءل، وجذب يده من فم الفحل فينقلع لذلك سنه، او قرنه، الذي هو كالاسلحة للصاءلين والبغاة، لا يضمن ماليته.  والسلام. فمتي حسن في العقل او الشرع ان يتلف محل بالدفع لشر ناب عنه، فيعقب ذلك التلف غرامة للمحل الذي اتلف بدفع شره.

   لمعاوية رضوان الله عليه وسلامه:
 [الطويل]
 تطاول ليلي واعترتني وساوسي ... لات اتي بالترهات البسابس
 اتاني جرير والحوادث جمة ... بتلك التي فيها اجتداع المعاطس
 ان الشام اعطت طاعة يمنية ... تواصفها اسيافنا في المجالس
 فان تفعلوا نصدمه يوما بجبهة ... يغث عليه كل رطب ويابس
 اكابده والسيف بيني وبينه ... ولست لاثواب الدني بلابس
 واني لارجو خير ما نال بابك ... وما انا من ملك العراق بايس



  CHECK من اخبار عبد الملك بن مروان وعمرو بن سعيد ومراسلة بعضهما بعضا

  CHECK شعر لكشاجم

 لكشاجم:
 [المتقارب]
 مجالسة السوق مذمومة ... وفيها مجالس قد تستحب
 فلا تقربن غير سوق الدواب ... وسوق السلاح وسوق الكتب
 فتلك مجالس اهل الهوي ... وهذي مجالس اهل الادب

   قال حنبلي: الحمد لله الذي حفظني بعواصم نعمه عن قواصم نقمه.
 قال: ونقلت من اخبار عمرو بن سعيد الاشدق عن المداءني قال: كتب عبد الملك بن مروان الي عمرو بن سعيد حين خالفه: رحمتي اياك تصرفني عن الغضب عليك لتمكن الخدم منك، وخذلان التوفيق اياك؛ وباساءة همتك نهضت اطماعك ان تستفيد بها عزا كنت جديرا لو اعتزلت الا تدفع لمثلها ذلا. ومن رحل عنه حسن النظر، واستوطنته الاماني، ملك الجبن تصرفه، واستفزت عنه عواقب اموره. وعن قليل تبين من سلك من سبيلك بمثل اساءتك انه اسير طمع، وصريع خدع، ومغيض ندم. والرحم يحمل علي الصفح عنك ما لم تحلل عليك عواقب جهلك وتزجر عن الابقاء عليك، اذ كان الراي ذلك.



  CHECK حكاية لطيفة

  CHECK من كلام علي بن ابي طالب

 فاجابه عمرو عن ذلك بان قال: استدراج النعم افادك البغي، وراءحة القدرة اورثتك الغفلة، وزجرت عما واقعت مثله، وندبت الي ما تركت سبيله. لو كان ضعف الاسباب يءنس الطلاب، ما انتقل سلطان الا ذل. وعن قليل يتبين من صريع بغي، واسير غفلة. والرحم يعطف علي الابقاء عليك مع دفعك عما غيرك اولي به منك.  والسلام.

   في الحديث ان النبي صلع قال: ان الناس يعطون اجورهم علي قدر عقولهم دون اعمالهم.

   وروي ابن عمر ان النبي صلع قال: اللهم اني اعوذ بك من جار السوء في دار المقامة؛ فان جار البادية يجول.

   من كلام علي عم: الهيبة خيبة؛ والحياء يمنع الرزق. وعليكم بالصبر؛ فان الحازم به ياخذ، والجازع اليه يرجع.

   وروي انه سءل بعضهم: كيف اصبحت؟ قال: لا كما يريد الله، ولا كما يريد الشيطان، ولا كما اريد. فان الله يريد ان اكون من الصالحين، ولست منهم. والشيطان يريد ان اكون من الكافرين، ولست منهم. وانا اريد ان اكون ذا مال، ولست كذاك.



  CHECK مسالة غسل الجنب الشهيد هل يسقط بشهادته غسل الجنابة ام لا

  CHECK قول اهل اللغة في معني "كاد"

 قال حنبلي: هذا قول مخرف. والا فلا يجوز ان يكون حال احد لا كما ارادها الله له ومنه.

   قال اهل اللغة: ((كاد)) يجء بمعني المقاربة للشء ((يكاد زيتها يضء))، و ((لو لم تمسسه نار، تكاد السماوات تتقطرن منه)). ويجء بمعني الارادة {كذلك كدنا ليوسف} ((اردنا به وله)).

   استدل حنبلي علي وجوب غسل الجنب الشهيد، وهو مذهبه ومذهب ابي حنيفة قبله، بحديث حنظلة بن الراهب، وان النبي صلع قال: اني رايت الملاءكة تغسله فاسالوا اهله. فقالوا: انه خرج جنبا.
 فاعترض عليه حنبلي لمذهب الشافعي، فقال: اول ما يجب ان يحقق علي الملاءكة هل تعتد به عن غسل الادميين، واي شء هو؛ هل هو غسل بالماء، او حكاية الغسل؛ مثل مسحه باجنحتها. والخطا قد يدخل عليها، فتظن ان اكرامه غسله، ولا تعلم حكم الشهيد. والدليل علي ان ليس حكم افعالها حكم افعالنا ان الواحد منا، لو عقد نكاحا، وجعل حضور ملكي حفظ الاعمال قاءما مقام حضور الشاهدين من الادميين، لم يصح النكاح. ومعلوم ان المغلب الحضور في شهادة النكاح. فهذا من طريق الحكم. واما من طريق الحقيقة، وان افعالهم لا تءثر   ما تءثره افعال، ما الزمناه من جحد عذاب القبر، وسءال منكر ونكير، انا لو وضعت علي صدره خردلا او سمسما، وعدنا فنظرناه، لم نجد ذلك الحب تبدد ولا تغير كما يتغير ويتبدد اذا اجلسه احادنا.
 فقال الحنبلي المستدل: هذا كلام ليس بصحيح. فان افعال الملاءكة معتد بها اذا اخبرنا الصادق وقوعها. بدليل ان جبريل صلي بالنبي صلع عند البيت. ومن يعتد بصلاته كيف لا يعتد بغسله؟ ولان في الحديث ما يمنع ذلك. فان النبي صلع استعلم عن حاله. ولو كان غسل الملاءكة لا يعتد به، لما سال عنه وعن سببه. لان ما لا يقع موقع التعبد، يقع كرامة وتعظيما فقط؛ وما يقع كرامة، فلا يسال عن سببه. فان الاسباب التي يقع الاكرام عليها من الله لا تقف علي امر يعلمه اهله من افعال الخير المكتومة والاسرار التي لا يعلمها الا الله تع. وكيف يقول هذا وادم ابو البشر عم غسلته الملاءكة، وصلت عليه، وقالت لاولاده: ((هذه سنة موتاكم، يا بني ادم))؟ ولان النبي صلع قال، لما مات سعد بن معاذ، وكان فيه من الجراح المثخن ما ورد في النقل: ((قوموا بنا نغسله كيلا تسبقنا الملاءكة كما سبقتنا الي غسل حنظلة بن الراهب)). وهذا يدل علي الاعتداد بغسل الاول والثاني. وهو ممن كانت الانصار تفتخر به وتقول ((منا غسل الملاءكة))، كما افتخر قوم سعد بن معاذ بانه اهتز له عرش الرحمان. واهتزاز العرش لا يخلو ان يكون اهتزازا لمسرة بصعود روحه الي السماء، واعظاما لقتله، واكبارا لما عانه من الم الجراح.



 واما قولكم ان افعالنا لا تقع لها اثار، فكلا. ونحن نرد بهذا علي من جحد سءال منكر ونكير. وهو ان الله سح اخبر بذلك في قتلي بدر من المشركين، حيث قال: {اذ يوحي ربك الي الملاءكة}، الي قوله: {فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان}. وكان ذلك موجودا يوم احد. فعرفت اثار ضربات الملاءكة لهم. وروي ان تلك الاثار كانت سودا لا دم فيهم ولا منها. ويصدق ذلك ما نراه من وقع الصواعق، وان اثار وقعها تكون كالكي. وهذه اثار ظاهرة لافعالهم الباطنة عنا. فبطل القول بان افعالهم لا اثار لها ولا حكم؛ اذ قد ظهر حكم افعالهم واثارهم بما ذكرنا.
 ثم عارضوا في المعني. فقال المعترض لمذهب الشافعي علي كلام المستدل: ان غسل الميت الذي يختص الموت سقط باجماعنا. وكان سقوطه عناية من الشرع باستبقاء اثر الشهادة. والغسل لاجل الجنابة قد يسقط لعذر في حال الحياة. واستبقاء اثار الشهادة، اذا ظهرت عناية الشرع به، كان مانعا من الغسل عن الجنابة. وما معنا ان غسل الملاءكة ازال الدم واثار الشهادة في حق حنظلة.
 واما ما استطردت من حديث سعد بن معاذ، فلا حجة فيه فيما قصدت انه عن الجنابة, لان السيرة والتواريخ تنطق بانه مكث شهرا يعوده النبي صلع والصحابة؛ وانه كان قد اصابه سهم عرب في الحلة، وامر النبي صلع بكية؛ وانه لم يرق بالكي. فثبت انه لم يكن غسل الا غسل الجنابة. اذ قد اجمعنا [علي ان] من ارتث وبقي وتطاول هذا الطول،



  CHECK جري بالمدرسة النظامية مسالة الايمان هل يعتبر في احصان الرجم

  CHECK حديث واية قرانية وتفسيرها

 ومكث شهرا يعاد، لم تكمل شهادته التي توجب اسقاط غسل الموت.

   روي موسي بن جعفر عن ابيه عن جده عن رسول الله صلع انه قال: العماءم تيجان العرب؛ والحي حطان العرب؛ وجلوس المءمن في المسجد رباط.
 قوله تع: {وتجعلون رزقكم انكم تكذبون}. قيل في التفسير: تجعلون جزاء نعمتنا عليكم برزقكم تكذيبكم برسلنا.

   جري بالمدرسة النظامية
 مسالة الايمان هل يعتبر في احصان الرجم
 استدل فيها حنبلي محقق بما روي عن ابن عمر ان النبي صلعم اتي بيهوديين فجرا بعد احصانهما. فاقر بهما، فرجما. وهذا يعطي انه رجمهما لفجورهما بعد احصانهما؛ وهما يهوديان. ولم يمنع كفرهما احصانهما.
 اعترض الساءل بانه يحتمل انه رجمهما بحكم التوراة. اذ لو كان رجمهما بحكم الاسلام ما اخرج التوراة. ووافق ابن صوريا علي اية الرجم. حيث جعل يترك يده عليها. فقال له عبد الله بن سلام: ارفع يدك.
 فاجاب المستدل بان النبي صلعم متي حكم بشء كان شرعا له وان وافق التوراة والانجيل؛ فاما ان يبتدء حكما بالتوراة او الانجيل. فكلا   وانما اراد تكذيبهم حيث زعموا انه يحكم ولا يرجم. وكان الغرض في اظهار كذبهم انهم بالكذب في جحد نبوته وما ذكر في التوراة من اعلامها اولي ان يحرصوا علي كتم ذلك. وقد يكذب الانسان بما لا يعول عليه المكذب اعتمادا علي تكذيب مقالته بمقالته ودعواه بدعواه.
 وجاء الشيخ الامام اسعد، فذنب علي الساءل نصرة لمذهب ابي حنيفة، علي ما جرت به العادة، فقال: هذا اصل كبير وخطب جسيم، وهو الرجم لا يثبت بخير واحد. ولم يرو هذا الا عبد الله بن عمرو؛ وغاية ما يوجب الظن. نعم؛ ومن اصل ابي حنيفة انه لا يقبل الا رواية فقيه؛ وابن عمر والو هريرة لم يكونا من فقهاء الصحابة. نعم؛ وليس بامر عملت به الصحابة، وكثر عملها به، فتاكد بفقه الراوي وعمل الصحابة به.
 فاجاب الحنبلي المستدل بان خبر الواحد يوجب العلم. وهي رواية ظاهر كلام احمد، حيث اثبت باخبار الاحاد الصفات، اذا تلقتها الامة بالقبول. وانا اذا منعت قولك بانه يوجب الظن بقولي، بل عندي يوجب العلم، كفاني عن اني لا اقنع بذلك، حتي ادل علي ذلك بقوله تع: {فان كنت في شك مما انزلنا اليك فاسال الذين يقراون الكتاب}؛ {اولم يكن لهم اية ان يعمله علماء بني اسراءيل}؛ {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون}. وانما احال علي احاد اخبروا بمعاله في التوراة، وذكر الله له فيها بما استدل به الاصوليون من المسلمين؛ وهم من



  CHECK كلام في قبح الفقر بعد الغني وقبح اكبر هو الكفر بعد التقي

 اسلم وصدقه، كوهب بن منبه، وكعب، وعبد الله بن سلام؛ وتصديقه صلع علي ما ادعاه بانه مذكور في التوراة بقوله: {النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل}. وهذا اصل لا يقنع فيه بالظن؛ بل لا يكفي فيه الا القطع. ولما احال عليهم، دل علي ان خبرهم اوجب القطع. وكان صلعم يدعو الي الاسلام كسري وقيصر والنجاشي وملوك الحبشان بالكتاب علي يدي احاد. ولو لم يكن ذلك موجبا للعلم، لما دعاهم بما لا يثبت به الدين الي الدين. فهذا وجه. ثم لو كان موجبا للظن، فما زلنا نترك ما كان قطعا باخبار الاحاد. فان براءة الذمة وخلو الساحة من اراقة الدماء واباحة الفروج، كل ذلك قطعنا به الدليل [ ... ]

   [ ... ] صاحبها ان ذكرت اعانك. فما اقبح الفقر بعد الغني! واقبح من ذلك الكفر بعد التقي.

   تقول العرب: رف حاجبه يرف، اذا اختلج؛ ورف البيت يرف، من الري؛ وثغر يرف اذا برق؛ ورف يرف، اذا اكل بضم الراء.



  CHECK شذرة في الاستدلال بالخلق علي الخالق

  CHECK قول العرب في معني بعض كلمات

  CHECK قول العرب في معني "رف يرف"

   شعر:
 اتعمي عن الدنيا وانت بصير ... وتجهل ما فيها وانت خبير
 وتصبح تبنيها كانك خالد ... وانت غدا عما بنيت تسير
 فلو كان ينهاك الذي انت عالم ... لقد كان فيما قد بلوت نذير
 اترفع في الدنيا البناء مفاخرا ... ومثواك بيت في العراء قصير
 فدونك فاصنع كل ما انت صانع ... فان بيوت الميتين قبور

   تقول العرب ((اوردت الابل فتغمرت)) اي شربت شيءا يسيرا لم يروها. ومنه اشتقاق ((الغمر، )) وهو القدح الصغير. واشتقاقه ايضا من ((الغمر، )) وهي من مرارة يجدها المرء في جوفه؛ ويقال ((في قلب فلان عليك غمر)) اي حقد يحترق منه جوفه من اجله. ((القرب)) ليلة الورد؛ ((والقارب)) المتوجه الي الماء؛ ((والعريكة)) النفس؛ و ((العريكة)) اصل السنام.

   الصامتة من الجمادات والنبات ناطقة بشهادة الصنعة للصانع والحكمة للخالق.



  CHECK في معني بعض كلمات

  CHECK كتاب النبي الي النجاشي

   كتب النبي صلع الي النجاشي  كرمه الله: اما بعد، فكاننا في الثقة بك منك، وكانك في الثقة علينا منا؛ لاننا لم نرجك لامر الا بلغناه، ولا حقناك عليه الا امناه.

   يقال ((هو ضرعه)) و ((سوغه)) اي ولد بعده. يقال ((رجل فرج)) لا يكتم سره؛ و ((فرج)) اي يكشف عورته. الجار بالريق جار جارا؛ ((والغصص)) بالطعام؛ ((والشرق)) بالريق؛ ((والشجا)) اعتراض عود او عظم يعرض في الحلق؛ ((والحرض)) غضيض.

   قال النبي صلعم: من اوليته حسنا فكافا، فذاك؛ ومن عجز فاثني، فقد كافا.

   روي عن النبي صلعم انه قال: اذا فعلت امتي خمس عشرة خصلة، حل بها البلاء: اذا اكلوا الاموال دولا. واتخذوا الامانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته، وعق امه، وبر صديقه. وجفا اخاه، وارتفعت الاصوات في المساجد، واكرم الرجل مخافة شره، وكان زعيم القوم ارذلهم، واذا لبس الحرير، وشربت الخمور، واتخذت القيان، والمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها. فليترقبوا بعد ذلك [اربع] خصال: ريحا وجمرا وخسفا ومسخا.



  CHECK من اخبار هارون الرشيد مع اعرابي

   قال اعرابي للرشيد: قد اصبح المختلفون بامير المءمنين مجتمعين علي تقريظك ومدحك؛ حتي ان العدو يقول اضطرارا ما يقوله الولي اختيارا؛ والبعيد يثق من انعامك عاما ما يثق به القريب خاصا . والله يبقيك ابدا، ويجعلك لكل مستجير يدا وعضدا، ولا سلب المسلمين ظلك، ولا افقد المءمنين فضلك.
 ثم انشد:
 تمت العرانين من هاشم ... الي النسب الاوضح الاصرح
 الي بيعة فرعها في السما ... ومغرسها سرة الابطح

   فصل
 قال حنبلي: جمع بين نبي كريم كليم، وبين ولي عليم، ونبذ من حكمه الصميم ثلاث فعلات يضيق عن حملها العقل السليم. تشعيت مركب صحيح لمساكين لم يظهر منه الا الافساد، بغير احماد؛ وشفعه بقتل نفس زاكية، بغير سبب ولا جناية ظاهرة؛ ثم ثلاث بالاستطعام   مع القدرة علي الاكتساب. فلما تتابع الاعتراض مع ما تقدم من العهد علي الاتباع من غير انكار، قوبل بالمفارقة بعد بيان المصالح المنطوية في تلك المفاسد. وكفي ذلك الكليم عم في اقتضاءه فيما بعد بالامساك عن الاعتراض علي افعال الحكيم. وقص علينا القصة، فاوجب ذلك علينا الامساك عن الاعتراض علي ما يصدر عنه سح وان الم الطباع وانكرته العقول بظاهر الحال، لتجويزنا ان يكون في مطاوية امثال تلك المصالح. فاذا امات لنا ولدا علي شبيبة، وقطع امالنا فالم طباعنا وخيب امالنا، وجب عليه نقل تلك القصة الي هذه الحادثة المءثرة امر نغصة، فنقول: علم انه لو جاوز هذا السن، لتعدي الي طريقة توجب فساد العافية. وكنا بمثل هذا التاويل عاملين لما ندبنا اليه، وحثنا عليه، بقوله تع: {ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب}.
 فان حاكت في النفوس اعتراضات بمطالبة غير اقناعية، بل شافية للعقل بحسب ما سبق فيه من اثبات القدرة المطلقة ومنع الفساد الاخر بغير الفساد الاول  لان الافساد لا يحسنه العقل وان قل، الا مع العجز عن دفع اكثر الفسادين بدون الافساد الاقل؛ كالطبيب منا الذي حسن منه قطع جارحة لحفظ الجملة، لعجزه عن حفظ الجملة دون افساد بعضها  فادفع هذا الاعتراض الاقصي لما اثبته من القدرة المطلقة   بالتسليم للفعل والتعليل لما علمته من الحكمة البالغة التامة؛ ولا تطلب منه بحسب ما عرف من القدرة، الا مع الاقتضاء لنفسك بالتسليم لما عرفت من الحكمة.
 فكم قد قص عليك من مبادء افعال مزعجة للطباع والعقول، كان مثالها الي امور للطباع والعقول؛ واشعارات مبهجة كان عقيبها امور مزعجة؛ واشعارات مزعجة كان عقيبها امور مبهجة. كمنام يوسف في اسجاد النيران له عقبه محن مءلمات رمته في الجب، واخراجه الي الرق، ثم ترويعه بالتهمة بافحش ذنب، ثم تعذيبه بالسجن. ومنام الخليل ترويع يذبح اسحاق او اسماعيل. ثم عقبه بالنسخ الي ذبح البهيم. ثم الدحو به في حبال المنجنيق نحو نار كالجحيم. ثم يتزيدها عنه بالتكوين ترويع نبينا صلع بمخافة القتل، والهرب الي الغاز، والشقاء بالاسفار، والمخافة من الوطن الي دار غربة، ثم الصد عن الكعبة في عمرة القضاء. ومعاناة الذل في محو الاسم ومنع الهدي ورد المستجير. ثم عقب ذلك المنام والوعد بصريح الفتح بما نزل من الوحي. ثم عقب ذلك كله بالفتح.
 فوجب بهذا وامثاله ان لا نانس ببادرة خير ولا بادرة شر؛ بل نكون مع بادرة الشر علي رجاء عاقبة خير؛ ونكون مع بادرة الخير خاءفين من عاقبة شر. فكم العواقب داب الحق، ليكون العبد معتمدا عليه سح في الامرين. هذا هو التكليف. ولو كشف العواقب سقط التكليف



  CHECK في تاويل قول بعض اهل العلم "لو كشفت العواقب سقط التكليف"

  CHECK كلام في وصف احسن الوجوه

  CHECK من كلام الثعالبي

  CHECK فصل تذكير في التسليم لحكمة الله

 بالكلية. لكن ترك الخلق بين الخوف والرجاء، ليكون العبد ابدا علي باب اللجاء.

   لبعضهم:
 زكاة رءوس الناس ضحوة فطرهم ... بقول رسول الله صاع من البر
 وراسك اعلي رتبة فتصدقي ... بفيك علينا فهو صاع من الدر

   للثعالبي: الحب طاءر لا يلقط الا حب القلوب. للحبيب ان يتدلل، وعلي المحب ان يتذلل. خجر الحبيب كلفح الهواجر، ووصله كنسيم الاصاءل والبواكر. يمن الصباح في لقاء الصباح.

   احسن الوجوه ما تاخذه النفس، ويقبله القلب، وترتاح له الروح.

   قال بعض اهل العلم: لو كشفت العواقب سقط التكليف.
 قال حنبلي: وصدق؛ فانه لو قطع العبد عن دخول النار، ترك العمل. واما كشف العاقبة بالجنة، فانه لا يترك العمل. لانه ان سقط العمل لاجل الامن من العقوبة، لم يسقط العمل لشكر المنعم بالجنة.



  CHECK من كلام صاحب معاوية

  CHECK شعر لجحظة

  CHECK تفسيرالضحاك لاية من القران

  CHECK تفسير الشعبي لاية من القران

   عن الشعبي في قوله تع: {هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين}؛ قال: بيان من العمي، وهدي من الضلالة، وموعظة من الجهل.

   وعن الضحاك في قوله تع: {ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات}؛ يعني استجابته تشفيعه لهم باخوانهم؛ {ويزيدهم من فضله}، قال: يشفعهم في اخوان اخوانهم.

   لجحظة:
 وهاجمة علي بكاس راح ... ومقلة شادن وبجيد ريم
 تراها حين يتعبها التثني ... وفي اعطافها كسل النعيم
 ووجه يستعار الحسن منه ... كبدر التم في ليل بهيم

   قيل لصاحب معاوية: كيف حالك؟ قال: كيف حال من صلاحه من فساد امور الناس؟

   قال حنبلي خبير بالايام لتقادم زمانه وفطنته: قد رايت من الناس   فنونا، وخالطت منهم اعيانا، بين وزراء وارباب مواكب ومناصب. واختلفت علي الازمان في جدب وخصب، ورخاء وضيق. فبين معط عند السءال احسن نوال؛ وبين منعم بالتلويح، فيغني المحاويج عن التصريح؛ وبين محوج الي المعاودة، ودافع للساءل الي المراجعة؛ وبين محوج الي الالحاح والمنازعة، وبين حازم لا تحتك فيه الا المصاولة بالمخاصمة. ولم اشهد من سلك طريقة في الجود والاحسان، بحسب احوال الزمان، من غير سءال، ولا تعريض لطلب نوال، الا الشيخ الاجل السعيد ابو منصور بن يوسف، وظهير دولة المستظهر بالله امام المسلمين ابي طاهر يوسف. فان الاول كانتمباره، ايام الانداء والامطار، بالاحطاب والادهان والدثار؛ وله علي ذلك اصحاب اخبار، وفي شهر الصيام بالاطعمة للافطار، وفي الاعياد لكل عيد ما يليق من الكسوات، مع الفطرة للفطر، والحيوان للاضحي.
 وهذا الكريم مجد الدين ظهير الدولة ان اطل ملم واسي، وان هجم مرض اسي. وان اطل شهر صيام فتح بابه، وكشف حجابه، للافطار علي طعامه، وانفذ الي ذوي التجمل ما يكفيهم وعيالهم من اطايب طعامه. وان ينصف شهر الصيام تصدق واهدي صنوف الحلاوات، ووزع قراطيس الدنانير الي من لا يليق بحاله الاهداء. وان قطعت الغيوث عن



  CHECK فكاهة

  CHECK قول حنبلي في كلام حفار للمقابر

 السعي لمن عيشه من سعيه، انفذ بما يعتاض به بمثل الكسب والاجر من المعايش والاعمال، واوفي. وان علم ان جماعة اواهم التدين الي زوايا جوامع او اربطة، اقام لهم الجرايات، يتبع الخبايا ويتفشغ الزوايا.
 وعن نفسي اقول: الاول رباني واواني، الي ان صلحت للحلقة فصدوني. وقام بمءونة حبقتي، حتي الحصر والخلعة الجميلة. وتعهد الاصحاب هذا وانا ابن نيف وعشرين. فلما تنيفت علي السبعين وناهزت الثمانين، قام باموري ظهير الامام المستظهر بالله ابو طاهر يوسف. فانه واسطة بين طرفين كريمين. مهما دعوت الي الله، واحببت في دين الله، ونفيت البدع عن شريعة محمد بن عبد الله، فهو في ميزانهما. والله سح ولي حسن ظني فيه بما ارجو بهما. وهو حسبي ونعم الوكيل.

   قصد بعض الظراف الي باب رءيس كان معروفا بالبخل، فقال له حاجبه: هو محموم، وما عرق بعد. فقال له ذلك الظريف: تحبون ان يعرق؟ قال: اي والله! قال: كلوا بحضرته خبزا، فانه سيعرق.

   وسءل حفار من حفارين المقابر عن حاله، فقال: كيف يكون حالي في خذخ السنة المشءومة التي لم يقع فيها وباء ولا خمسة ايام!



  CHECK قصيدة لابي العلاء المعري جري في مسالة ايجاب القصاص بالسراية في الاعضاء بعضها الي بعض في مسالة الناس فيها علي ثلاث مراتب

  CHECK تمني الوباء في كلام جندي

 واجتمع جماعة من الجند، قتشاكوا ضيق الصدر؛ فقال بعضهم: نحن علي شفاء عطب ان لم يتداركنا الله بفتنة. وهذه الحكاية مناسبة لتمني الوباء من الحفارين.

   لابي العلاء المعري الابيات المطبوعة التي تغني بها، ويعجبني معناها، وطال ما تواجد عليها شيوخ الصوفية؛ وهي قوله:
 منك الصدود ومني بالصدود رضي ... من ذا علي بهذا في هواك قضي
 بي منك ما لو غدا بالشمس ما طلعت ... من الكابة او بالبرق ما ومضا
 اذا الفتي ذم عيشا في شبيبته ... فما يقول اذا عصر الشباب مضي
 وقد تعوضت من كل بمشبهه ... فما وجدت لايام الصبا عوضا
 وقد غرضت من الدنيا فهل زمني ... معط [حياتي] لغر بعد ما غرضا
 جربت دهري واهليه فما تركت ... لي التجارب في ود امري غرضا
 وليلة سرت فيها وابن مزنتها ... كميت عاد حيا بعدما قبضا
 كانما هي اذ لاحت كواكبها ... خود من الزنج تجلي وشحت خضضا
 كانما النسر قد قدت قوادمه ... فالضعف يكسر منه كلما نهضا   والبدر يحتث نحو الغرب اينقه ... فكلما خاف من شمس الضحي ركضا
 ومنهل ترد الجوزاء غمرته ... اذا السماء كان شطر المغرب اعترضا
 وردته ونجوم الليل وانية ... تشكو الي الفجر ان لم تطعم الغمضا
 طال ما وجد الواجدون علي البيت الاول من كبار القوالات المحسنات، ومزقت الاطمار، وانكشفت الاسرار، حيث استعاروا لما سمي من الخلق صدودا ما ورد من بلاوي الحق المقابلة برضي اهل العرفان، حيث امتلاوا بعرفانه مسرة، فلم يجدوا بايلام طباعهم مضرة؛ نظروا الي المبلي في البلي، فعذب العذاب عندهم وحلا. اما سمعت قول الحق في السحرة في حال الغفلات: {اءن لنا لاجرا}؛ وقولهم عند طلوع شموس العرفان: {فاقضما انت قاض انما تقتضي هذه الحياة الدنيا}. فكان ذلك موجبا خطبة تعجيل البلاء. والاخر لما احياه بعد القتل، وكلمه كفاحا، قال له: تمن علي. قال: اتمني عليك ان تعيدني الي الدنيا، فاقتل دفعة اخري.
 واما قول ابي العلاء ((فما وجدت لايام الصبا عوضا، )) قال حنبلي: هذه طريقة سلكها الاواءل، واحتذاها بعدهم الاواخر. وهي طريقة من لم يشم راءحة العرفان، ولا ذاق طعم الوجد الذي عقبه الوجدان. فان الصبر مطية الغباوة والغفلة، وعلو السن حال يقظة، وقوة مزيدة علي   الفطرة السليمة بالتجربة. وما طلب من طلب الغفلة او السكر المغطي علي العقل الا لثقل التكليف وتعاظم العرفان. وللطباع حظها، كما ان للمعارف حظها. ومركب من اشتات لا تعيش الا باختلاف الاحوال؛ غفلة تعيش بها طباعه، ويقظة يصفو بها اطلاعه. ولهذا كان بلوغ السفير عم بالاعانة في خلال احواله لعيش طباعه؛ ويظل عند ربه، فيغنيه عن القوام في وقت اجتذابه الي ذلك المقام.

   جري في مسالة ايجاب القصاص بالسراية في الاعضاء بعضها الي بعض
 في مسالة الناس فيها علي ثلاث مراتب
 وهو اذا قطع اصيعا من يد انسان، فتاكلت الي جنبها اخري وسقطت، فابو حنيفة لا يوجب القصاص في المقطوعة ولا المتاكلة؛ والشافعي يوجب القصاص في المقطوعة دون المتاكلة؛ واحمد رحنة الله عليه يوجب القصاص في المقطوعة والساقطة بالتاكل جميعا.
 استدل فيها حنبلي فقال: انا قد اجمعنا علي ايجاب القصاص في النفس بالسراية من قطع الطرف. وما ذاكالا لمعني. والا فلم لم يوجب القصاص بزهوق النفس بلطمة، او ضربة بقلم؟ وما كان الفصل والفرق الا لان اللطمة لا يناسبها زهوق النفوس. فجعلنا ذاك ازهاقا من الله تع، لا بسراية من اللطمة الي النفس. فهو بمثابة قوله تع في حق ايوب:



 {اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب}. الركضة لا تناسب نبع الماء؛ وانما يناسب ذلك خرق الارض بالمعاول. {وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء}؛ لا بادخال اليد في الجيب؛ اذ لا مناسبة. وهذا معني قولنا ((هذا خرق للعادة، )) وهو عدم المناسبة. نفخ نافخ علي اناء زجاج فتصدع، لا ضمان؛ ضرب الاناء بحجر فانكسر، عليه الضمان. زعق بطفل زعقة منكة فسقط من شاهق، ضمن، اما قصاصا او دية، علي خلاف الناس. زعق ببناء جلد فسقط، لا ضمان؛ لحن صوته الشجي بخدر او بباحة بين نسوة، قال له الصادق الحاذق، ((رفقا بهءلاء القوارير، )) لما كن سريعات الانكسار. فالمناسبة لا بد من اعتبارها في الفعل والمحل لنعلم، او يغلب علي ان الانفعال صدر عن الفعل.
 فاذا ثبتت هذه القاعدة، جءنا الي قطع الاصبع المجاورة لاصبع اخري مع اتصال العصب الناظم لهما. فان للمجاورة من الاثر والمناسبة ما ليس للمباعدة. وهذا نجده في الاشخاص مع الاشخاص. فان متثاوبا في داره لا يناسبه حدوث نعاس ناعس في دار اخري، لمكان التباعد. فاما شخص مقارب، يجمعهما مجلس واحد، اذا تمطي وتثاوب احدهما دون الاخر في مجاورة نعاس، لم يكن؛ وذلك لمكان تاثير الهواء المحيط بهما. فيصير الهواء الجامع بين الشخصين مناسبا بين الجاذب في احدهما. وكذلك الطرب والحرب الحادث عقيب الاصوات الشجية في   الطباع الدراكة القابلة للتاثير. فما ظنك بالعضو الي العضو اللذين هما اقرب فيما بين الشخصين بكونهما منظومين من عصب واحد؟
 اعترضعليه معترض حنبلي ايضا، فقال: هذا بعينه كلام من يثبت العدوي والتولد. والفقهاء من ذلك ابرياء لقول النبي صلع: لا عدوي ولا طيرة. لان القول بذلك يءدي الي ان الطباع مءثرة، وانها في الاحداث مشاركة. والتوحيد يمنع القول بصدر فعل او حدث عرض عن الخالق سح. وانما الله سح يحدث الري عن شرب الماء، والموت عن تناول السم. ولا تاثير لشء في احداث شء. كما لم تحدث الجواهر الا عن الخالق سح، كذلك الاعراض. وفارق ما ذكرته من حدوث الموت بسراية الجرح. فان ذاك، لما جرت به العادة، نسبت سرايته الي السبب. ولهذا لو قطع انملة من رجله، فانتفخ عقيب ذلك راسه ومات، اوجبنا القول علي قاطع الانملة مع تباعد ما بين انملة الرجل والراس. وبمثله في مسالتنا. لو قطع اصبعا من اصابع رجله، فتاكلت اذنه وسقطت، لم يعد قاطعا للاذن لتباعد ما بينهما. فعددنا ذلك في النفس سراية، وجعلناه قتلا؛ ولم نعده في الاطراف قطعا.
 ثم قولك يفسد الهواء فيورث النعاس من وجود المتثاوب والمتمطي من المجاور من الاشخاص، هذا كله لا يقول به الفقهاء. وانما هذا مذهب الطباءعيين، قولهم بالعدوي والتولد، وما علي مذاهب الفقهاء شء.



 قال المستدل علي كلام المعترض: ان هذا قول يخرج عن اجماع الفقهاء والعقلاء. فانه لو كان هذا باحا واحدا، وانه لا تحدث الحوادث الا من الله تع، لما كان للفرق بين فعل وفعل وجه؛ بل كان كل حادث مضاف الي الله سح، ولا قود، ولا قصاص، ولا ضمان، ولا فرق بين الة والة. لان الذي امات عقيب الضربة بالحديدة هو الذي امات عقيب الضربة الجديدة. ثم هذا مخالفة للشرع؛ حيث قال: العين حق، والسحر حق، بمعني التاثير من الاعجاب بالذي اصابته العين. كالعباس حيث قال: ان يهزم عسكرنا اليوم من قلة، فانهزم الناس يوم حنين وكانوا اثني عشر الفا. والسحر يقول الله تع فيه: {فيتعلمون منهما من يفرقون به بين المرء وزوجه }. ولهذا يقتلعندنا جميعا بالسحر؛ اذا مات بسحره قوم، وعرف بذلك، قتل.
 ولان هذا القول منك تعطيل للتعليل المجمع عليه، فان كافة اهل العلم عللوا التحرك في الجسم بقيام الحركة به. ثم الذين يذب عنهم من اهل السنة ترقوا في التعليل من الجاءزات الي الواجبات، وقالوا: ان كون العالم عالما هو العلم؛ وليس العلم هو الله سح. وقالوا: علة كون الباري هو ذات العلم وجبت له كونه عالما. فلما قيل لهم: كونه عالما صفة وجبت له، فلا يحتاج الي ذات توجب له كونه عالما؛ بخلاف كون الواحد منا عالما، فانه امر وجد مع جواز ان لا يوجد؛ فاحتاج الي مسبب او علة فيعلم. والواجب معلل، كما ان الجاءز يعلل. الا ان



  CHECK [قول حنبلي في اقوام التزموا لله ما اسقطه عنهم]

  CHECK فصول في قوله تعالي: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون)

 الواجب معلل بعلة واجبة موجبة. وبالغم في ذلك. فكيف تعودون الان الي تعطيل العلل والمءثرات، وتقولون مقالة تفضي الي ابطال اعتبار المناسبات، وتسمون ذلك عادات؟
 ولءن جاز ان يحال هذا علي العادات، انقطع الشاهد عن الغاءب في القول. فاحتاج [البناء] الي بان، والصناعة الي صانع؛ ولم يبق لنا ما يستدل به علي اثبات صانع غاءب، حيث لم يكن لنا صانع في الشاهد، ولان ذلك يقطع عنا ويسد باب المعجزات. لانه اذا تكررر ذلك من الانبياء، صار عادة بالاضافة اليهم. فاذا وجدت من نبي بعد نبي علي استمرار الزمان، صار عبادة. فلا يبقي لنا شء يقال له خرق عادة. ونحن نعلم ان هذه الخواص، لما عدمت فيها المناسبة، [ ... ؟ ] فلم نعرف في اطراد العادة حجرا يجذب حجرا ويحركه اليه، او حجرا يتحرك تحركا لشوق اليه، ولا راية لا يعمل فيها حرق النار، ولا حجرا ينفر عن حموضة الخل، قالوا، لجهلهم بالعلة، ((خاصة))، وهذا يدل علي ان المناسبة معتبرة في الاصل. وما خرج عنها يقال له ((خصيصة)) و ((خاصة)). ويضاف الي فعل غاءب دون الشاهد. فلا وجه لجعل الكل باحا واحدا فيسفسط .

   فصلفي قوله تع:
 {افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون}
 دلت هذه الاية [علي] ان خلقه، لو وقع من غير رجعة، لكان عبثا.



 ولام ((لكي)) دلت، فقال في اصل الخلق: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}. وقال في البعث: {ان الساعة اتية اكاد اخفيها}، ثم ابان عن علة الرجعة، فقال: {لتجزي كل نفس بما تسعي}. وقال في بيان المجازاة: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني}. فلا سلوة عن الموت الا اثبات البعث.

   فصل
 قال حنبلي: يعز علي والله باقوام التزموا لله سح ما اسقطه عنهم، وفتحوا علي نفوسهم طرقا سدها عنهم وابوابا اغلقها دونهم. والشريعة من ذلك مملوءة، وهم عنها غفل. الرجل يقول ((زنيت)) وصاحب الشرع يلتفت عنه. ولما كلمه عرض له بالرجوع عن التصميم: لعلك قتلت، وقد سمعتني، العينان تزنيان، انك خبل، استنكوه. كل ذلك دفع عن تحقيق الاقرار، وهرب من وقع الاحجار، والحق لله قد ثبت، قال: ((هلا تركوه؟ )) فما زال يدفع الاقرار بجهده. وهو المستناب لله في استيفاء حقه. ((رميت الراعي بعظم الجمل بعد الهرب)) والرامي ظن انه مستوف لله حقه. والقوم يسالون الراعي عن ورود النجاسات عليه. والنبي صلع يقول: ((لا تعلمهم)). ويقول للمقر: ((ما اخالك سرقت)) مع كون السرقة تتضمن حقين، حق الله، وحق الادمي. اسرقت؟ قل: ((لا تعافوا الحدود فيما بينكم)) هلا سترته بثوبك. عمر بن الخطاب يقول في ماء الميزاب،   حيث سال عنه الاصحاب: يا صاحب الميزاب لا تعلمهم. الاصحاب يقولون لمن ارتقي للاذان اري حاجب الشمس فيقال له: بغيناك داعيا لا راعيا. النبي صلعم يامر المستنجي بكف من الماء علي المءزر بعد الاستنجاء ليدفع بلل الماء المحسوس، توهم قطر البول المحجوز، بل المعهود.
 فالشرع يتغاضي عن حقوقه، وانتم تتبعون الناس تتبع اصحاب الاخبار. وقد كفي المكلف ما وكل به من الرقيب والعتيد. وما قنعتم انتم بما وضع، وقد رايتم تغاضيه عن حقوقه حتي جعلتم نفوسكم حفظة له. تراكم لا تخافون ان يفضحكم في قعر بيوتكم علي اقبح ذنوبكم ؟ صاحب الحق يعفو، وانت بسوء طبعك تكشف وتجفو. وصاحب الشرع يقول علي علم منه ببواطن الاحوال: من اتي من هذه القاذورات شيءا، فليستتر الله تراه يريد: فليستتر عن الله بستره، او عنكم؟
 فاذا استتر الجاني عنك امتثالا لامري، وكشفت انت، كانت جريمتك في الكشف علي اخيك المسلم اكبر من جريمته، حيث امتثل بسترها امر الشرع. يا جاهل! انا صاحب الحق وقد سترت. فيا فضولي! فما بالك، فيما ليس لك، بحثت وكشفت؟ احذر المقابلة مني بكشف، وانت بين مصدق لك ومكذب. فان مقابلتي كشفك بحيث لا تقبل معذرتك ولا يصدق جحدك. نعوذ بالله من التعبد بالجهل. انت تعتقد انك منكر وانت غير منكر، حيث تطفلت بما لم تكلفه، بل بما



  CHECK جري بالمدرسة النظامية [ثلاث مساءل الاولي منها] مسالة تثبيت النية لصوم رمضان

 عنه لا توقرني في الخلوة وتتعاصب لي علي غيرك مع توقيه منك باكثف ستر.

   جري بالمسالة النظامية مسالة تثبيت النية لصوم رمضان
 ومسالة قسمة الغناءم في دار الحرب
 ومسالة المختلعة هل يلحقها الطلاق
 اما الاولي، فاستدل فيها الشيخ الامام المقدسي حفظه الله، فقال: صوم مفروض، فلم يصح بنية من النهار، كصوم القضاء. يوضح هذا ان القضاء يحكي الاداء، والفروض كلها من النذور والكفارات حكمها في النية هذا الحكم، وان النية لا تتاخر عن ابتداءها. وكان هذا الايضاح جواب الساءل بالمطالبة.
 وجاء القاضي الامام ابو الفوارس الموفق، ناءب قاضي القضاة في الحكم، المعروف بابن الموصلي، فقال: ولم، اذا كان صوما مفروضا، وجب تقديم النية له من الليل؟ واما النذور والكفارات والقضاء، فتلك لم تتعين بزمان. ولهذا يصح في كل زمان بصحة ايقاع غيرها فيه. وهذا الصوم تعين. علي اني بعد المطالبة اقول بموجب دليلك. فانه لم يكن صحيحا بنية من النهار، وانما صح بنية من الليل. فانها لما وجدت حقيقة بالنهار، انعطفت حكما علي الليل، فصح الصوم بالنية الحكمية التي انعطفت. ولهذا صح انعطافها في صوم النفل. ولهذا بقيت حكما   الي طلوع الفجر، وان كان وجودها حقيقة انما حصل في اول الليل عقيب غروب الشمس. واذا جاز ان يبقي حكما، جاز ان ينعطف حكما، بخلاف ساءر العبادات، لا يتقدم ويبقي حكما، فلا يتاخر وينعطف حكما.
 اجابه المستدل، فقال: اما المطالبة، فان الدلالة علي ما ذكرت نطقا ومعني. اما النطق، فقوله صلع: لا صيام لمن لم يثبت الصيام من الليل. ولانها عبادة، فلا تتاخر نيتها عن ابتداءها، كساءر العبادات. واما قولك بموجب علني، فلا يصح. لان النية الحقيقة ما وجدت الا نهارا. واما القول بان وجودها حكما ليلا، فان حكمها تابع، والتابع لا يتقدم المتبوع. واما النفل، فلي وجهان [فيه] احدهما ان النية نهارا لا يحصل بها الا ما بعد النية مما بقي من اليوم. لكن بشرط الا يكون قد تقدم الاكل في اول اليوم، لا ان ما مضي يكون مشمولا بالنية. ومثل ذلك غير ممتنع. كمن كان عليه شاة، فدخل مع قوم ذبحوا بدنة، كان سبع الدم كذبح شاة. لانه تمم بفعل الشركاء، لا انه دم له. بل السبع قاءم مقام شاة بشرط ان ينبني علي مشاركة السنة الذين ذبحوا البدنة، سواء كانوا مفرضين او متطوعين.
 واما اعتلالك بان صوم رمضان صوم عين، بخلاف النذور والكفارات، فاي شء يءثر كونه متعينا فيما نحن فيه من حصول النية في اثناءه؟ فليس يتلوح منه الا ان الماضي عينا، وكونه يستحق العين



  CHECK و [الثانية] مسالة قسمة الغناءم في دار الحرب

 لم يسقط اصل النية، فلا يسقط وصفها، وهو محلها. وما المانع من ان تقع النية في قضاءه نهارا، وتنعطف علي ليله حكما؟ ليس في ذكر التعيين ههنا اصلا تاثير ولا اخالة. واما النفل، فان اصل النوافل علي السهولة، ووضع الاستقصاء في الشروط والاركان. بدليل صلاة النفل يسقط فيها القيام، وهو ركن، والتوجه الي القبلة مع صلاة النفل علي الراحلة. وهذا المعني. وذلك ان المساهلة فيها يءدي الي حصولها والاكثار منها، ولو ضيق امرها، لتركت.
 واما قولك انها في الدوام تبقي حكما مع طول الليل، وتخلل ما بين النية والفجر مما ينافي الصوم، فانما كان كذلك لان النون غالب، وتوخي طلوع الفجر صعب، وامره خفي علي اكثر الناس. فلو لم يجوز التقديم للنية، لفاتت ولشق تحصيلها، بخلاف ما نحن فيه من رجوعها الي الماضي. علي ان طول الليل واتساع زمان النية يغني عن توسعة اخري.

   واما الثانية فاستدل فيها حنبلي بانهم قهروا علي اموالهم القهر التام، فجازت قسمتها، كما لو جاوزها الي دار الاسلام.
 قال الساءل: لا اسلم ان القهر تام. فان المال، ان حصل في ايدي المسلمين مشاهدة فان الدار لاهل الحرب حكما. ولهذا لا تنفذ احكام المسلمين فيها. فاين تمام القهر مع هذا التردد؟



 قال المستدل: اما اليد القاهرة، فحاصلة علي هذه الاموال التي صار اصحابها بين جريح وهزيم واسير. فلا قهر اوفي من هذا. فاما كون الدار لهم حكما، فلا يمنع من تغليب ايدي المسلمين بالمشاهدة وكون الاموال لهم. بدليل من كان في دار انسان ليعمل، معه الاته، كنجار وبناء وخياط، فان الترجيح ليد الصانع، والحكم له بملك الالة دون صاحب الدار.
 وجاء المذنب عن ابي حنيفة، فقال: ليس القهر هو السبب عندي، فتحتاج ان تدل علي ان القهر سبب، ثم تبين بعد ذلك انه تام. ولا اقنع بمجرد المنع، بل اقول ان السبب الجهاد، وكل مال حصل عن الجهاد، الذي هو القتال للكفار لاعلاء كلمة الله وتقرير دعوة رسول الله صلع. يوضح هذا انهم لو انهزموا وتركوه وهربوا، لم يكن غنيمة، وانما يكون فيءا. ولو التقي الصفان، ثم اخذت اموالهم، كانت غنيمة. وكذلك ان هربوا قبل المصافة، كانت غنيمة. لانه بالمصافة تم الجهاد، ولان قولك تم القهر. لانا قد اجمعنا علي ان الذي اخذ مالا من اموالهم وهرب، هذا ليس بقاهر. وكذلك المستخفي الاخذ لاموالهم علي سبيل التلصص ليس بقاهر قهرا تاما، ويملك المال. ولا تصح دعواك، ولا لي صحت، لاثر ذلك الملك.
 وكان المستدل يكثر من قوله ان اموال اهل الحرب مباح، فهو



  CHECK والثالثة مسالة المختلعة هل يلحقها الطلاق

 كالحشيش والحطب. وحيواناته واولاد عبيده كالصيود، يكفي فيها الاخذ. فتصير بذلك ملكا لاخذها. ولانهم لو غلبت طواءفهم بعضها علي بعض، واخذوا اموالهم، وملكوها، وان لم يكونوا قاتلوها لاعلاء كلمة الله.

   واما الثالثة، فاستدل فيها شافعي، فقال: باءن منه، فلا يقع عليها طلاقة، كما لو انقضت عدتها.
 اعترض حنبلي لمذهب ابي حنيفة، فقال: لا يصح قولك باءن. لان البينونة هي الانفصال. كقول القاءل: ((بانت يده)) لو بقيت علي عرق، لم يقل ((بانت)) وههنا علقتان، ملك الطلاق، والحبس لاجله ولحقه، فلا بينونة. وكذلك هو احق بها عن ساءر الرجال نكاحا لها. وهذه كلها علق، فهي كالمكاتبة والرجعية. والمبيع بشرط الخيار ينفذ عتقه في المكاتبة وان كانت قد بانت بمعني انها صارت في يد نفسها، وصار لها بدل منافعها كلها. وكذلك اروش الجنايات عليها. ومع ذلك ينفذ عتقه في المكاتبة، وطلاقه في الرجعية وعتقه في المبيع بشرط الخيار.
 قال المستدل، وهو الشيخ الامام ابو الفتح بن برهان: انما اردت بقولي ((باءن)) من النكاح، اذ لا نكاح له علي المختلعة. واما ملك الطلاق، فان اردت به ايقاعا، فلا اسلم، وهو نفس الخلاف. وان ادرت بانه ملكه، بمعني انه يوقع في نكاح جديد، فهذا بعد انقضاء العدة ايضا   باق مملوك علي وجه الذي ذكرنا، ولا يعطي ذلك وقوعه. وحبس العدة حق الله، لا لاجل الزوج. ولهذا لا تصرف له فيه. بخلاف حبس النكاح، له ان يفتحها الخروج عنه. ولا ملك في العدة. ذلك دل علي انه لحق الله، لا لملك النكاح. اما الرجعية فزوجة من وجوه وقوع الطلاق والارث. وعندك الاباحة لها، تعاوض عن طلاقها الباقي. واما المكاتبة فمملوكة لسيدها. والعتق ينفذ في الملك. والملك باق. ولا ملك ههنا علي الباءن.
 قال الحنبلي: ولا وضع الطلاق لازالة ملك النكاح فقط، بل لتنقيص العدد ايضا. ولهذا، الطلقة الثانية في حق الرجعية ما ازالت شيءا. لان الرجعية، بعد الطلقة الاولة، زوجة، وبعد الثانية، زوجة. وعندك هي محرمة، ولم تفد الثانية ولا اثرت تحريما، وما رفعت سوي نفسها. فثبت انه قد وضع ايضا لتنقيص العدد. فاذا صادف الباءن ، لم يصادف نكاحا، فعمل في تنقيص العدد لادني علقة، وهي الحبس لحقه مع تملكه للطلاق ومع علقة كونه احق بها.
 قال الشيخ المستدل: اما تنقيص العدد بنفسه من غير عقد، فلا يحصل. والرجعية محل يقبل وقوع الطلاق. فلاجل كونها زوجة وقع الطلاق مقربا الي البينونة. فاما في مسالتنا، فلا نكاح مع البينونة. فهو كما بعد انقضاء العدة هو مالك لما بقي من الطلاق، لكن لا يقع لنفسه، ولا ينقض لنفسه. وانما هو مالك له بشرط مصادفة ملك يتاثر بوقوعه.



  CHECK شعر لابي نحرير البغدادي

  CHECK شعر للمغيرة في مدح المهلب

 قال الحنبلي المعترض: اذا لم يكن الملك يتاثر بوقوع طلاق الرجعية، بل لا يءثر الا تنقيص العدد، صار اعتبارك للملك لا معني له. فعدمه في مسالتنا لا يءثر في منع وقوع الطلاق.

   دخل المغيرة علي المهلب، فقال له، ايها الامير! ان الشعراء قد اكثروا فيك واطالوا، واني قد اوجزت، فقلت:
 [البسيط]
 امسي العراق بياتا لا غياث به ... الا المهلب بعد الله والمطر
 هذا يجود ويحمي عن حريمهم ... وذا تعيش به الانعام والشجر

   لابي نحرير شاعر نهر الدجاج:
 [المديد]
 يا نساء الحي من مصر ... ان سلمي ضرة القمر
 ان سلمي لا فجعت بها ... اسلمت قلبي الي الفكر
 وهي ان صدت وان وصلت ... مهجتي منها علي خطر
 وبياض الشعر اسكنها ... من سواد القلب والبصر



  CHECK من اخبار ابي بكر الصديق

  CHECK وشعر للامير ابي الفضل الميكالي

  CHECK شعر لابن عاصم البغدادي

   من المجانس المليح لشيخنا ابن عاصم، شاعر باب الشعير، وكان عنده حديث نسمعه منه وكان شيخنا ظريفا:
 [الوافر]
 فديتك قد منعت الغمض طرفي ... وقد افسدت بالهجران شاني
 وقد والله رق لما يري بي ... من الوجد المبرح كل شاني
 الاول من شان والثاني من الشنان

   وللامير ابي الفضل الميكالي:
 [الوافر]
 اذا ما جاد بالامال ثني ... ولم تدركه في الجود الندامة
 وان هجست خواطره بجمع ... لريب حوادث قال الندامة
  يعني اسكته الندا.

   روي ابو بكر النقاش المقرء عن الحسين بن ادريس عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي معاوية عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس، قال: لما احتضر ابو بكر الصديق صلع، حضره جماعة من اصحاب رسول الله صلعم، فقالوا: ان رايت ان تزودنا شيءا ينفعنا، انا



  CHECK فصل تذكير في فضل العقل

 نراك وجعا. فقال لهم: افهموا عني كلمات من قالهن حين يمسي وحين يصبح، جعل الله روحه في الافق المبين! قالوا: وما الافق المبين، رحمك الله؟ قال: قاع تحت العرش، فيه رياض واشجار وانهار واطيار، يغشاه في كل يوم الف رحمة والف مغفرة. فمن مات علي ذلك القول، جعل الله روحه في ذلك المكان، وحياه وازلفه واقر عينه. اللهم انك بدات الخلق من غير حاجة بك اليهم، بل منا منك عليهم، فجعلنهم فريقين: فريق النعيم، وفريق الجحيم. اللهم فاجعلني من خير الفريقين: من فريق النعيم، لا من فريق الجحيم. اللهم انك خلقت الخلق كلهم فرقا، وميزتهم طرقا، فجعلت منهم شقيا ومنهم سعيدا وغويا ورشيدا، فاسعدني.
 قال ابن عباس: فجعلت اقوله في كل يوم مرتين. فلم يزل امير المءمنين عمر يستعيدني حتي حفظه. قال ابن عباس: قال ابو بكر الصديق: وهذا كله في كتاب الله.
 وصدق ابو بكر عم. اللهم! من اصبح وامسي وثقته ورجاءه غيرك؟ فانك انت ثقتي ورجاءي. فلا حول ولا قوة الا بالله!

   فصل
 قال حنبلي: ان من عرف محل نعمة الله تع علي خلقه بالعقل، حرس النعمة بجهده، وشكر عليها بمبلغ وسعه وجده. واري السواد الاعظم.



 قد بخسوه حقه. فانهم ينوحون حال كبرهم نياحة بالغة، نظما ونثرا، علي زمان الصبا. حتي قال قاءلهم:
 [السريع]
 فان تولي فزمان المدام ... حيث تردي بردا الغلام
 ومعلوم انهم حال الكبر قد صحا العقل عن شببه حال الشبيبة. لان حال الصبوة والنزاقة الطبع غالب، والغباوة عن مطالعة العواقب والنزاقة ودواعي الشهوات واللذات ورعونات الطباع القاطعة للوقت بما يوجب العطلة عن الطامن او المقت، حال الكبر قد ظفر العقل بتصفح الاحوال، وتدرب بالتجارب، وصحا له جو الاراء، فتكشفت له العواقب، واكتسب الوقار، وزالت عنه خلاعة الصبا، وذاق طعن العرفان بمراشد العقل المهدي له الي حقاءق ما تضمنه النقل بتدبير الايات، والتذكر بانواع الدلالات، ووقف علي ما كان عنه غافلا، وعن البحث عنه عاطلا. فيحسن بمن بلغ بكبر السن هذه الرتبة ان يتذكر حال انحطاطه عنها بالتاسف والتشوق الي حال كان محجوبا عن درك غاية المطالب واكبر الرغاءب. كذا يكون العقلاء.
 وما هذا عندي الا بمثابة من وصل الي المنزل والوطن، فتشوق الي وعثاء السفر وعناء الطريق وكلفة النقل، او بمثابة من بلغ من العلم غاية امتاز بها، فاخذ في التشوق الي ايام الطلب، واوقات النظر والفكر والبحث، وزنقات الطرق، ومرارات التردد، ومعاناة الشكوك. ولم يغلب عليه درك



  CHECK قول ابي العيناء لعبد الله بن سليمان

 حلاوة الوقوع علي المطلب، حتي يري ايام الطلب ايام عناء وشقاء، فيقول كما قال اهل الجنة: {الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن}، او كما قال اهل الاديان، بعد عبادة الاوثان: {الحمد لله الذي هدانا لهذا} فهذا داب كل واجد بعد ان كان طالبا.
 فاعترض هذا الحنبلي خاطر كانه ساءل يقول: قد خفي عليك شء لا ينكره العقل، بل يسنده ويقيم العذر فيه لمن صدر عنه التاسف والتشوق الي ايام الصبا والغباوة. وذلك لما يدخل علي العاقل من ثقل التكليف، حتي قال خواص السلف: ليتني كنت شجرة تعضد! ليتني كنت مثلك يا طاءر! ليتني كنت نسيا منسيا! وتمني الجمادية والبهمة اقصي من التاسف علي زمان الغباوة والصبوة. او راوا ان الاجسام مراكب الارواح والعقول، فطلبوا ما يقيمها، ولا يقيمها الا الغفلة، دون الصحو واليقظة، فلذعوا الاجساد بذلك حتي خطب بعضهم الغفلة، لما يعتريهم من انهدام مركب العقل. فالغفلة كالزاد لمراكب العقول، وهي الاجساد، فكان طلبهم لها لاجل العقل ايضا، وان دخل عليه نوع ذهول عاجل، لكنه لاستدامة الاجل. فتصير الغفلات كالاغذية المبقية لمحل العقل، وهي الاجساد.

   قال ابو العيناء لعبد الله بن سليمان: ايها الوزير! نحن في ايام عزلك مرحومين، وفي ايام ولايتك محرومين.



  CHECK في اعراب "كله" في اية من القران

   نقلت ما ذكر من كتاب الحجة لابي علي في قوله عز وجل {قل ان الامر كله لله} قال: فقرا ابو عمرو وحده ((كله لله)) رفعا، وقرا الباقون ((كله)) نصبا.
 حجة من نصب ان ((كله)) بمنزلة ((اجمعين))، في انه للاحاطة والعموم. فكما انه لو قال ((ان الامر اجمع)) لم يكن الا النصب، كذلك اذا قال ((كله)) لانه بمنزلة ((اجمعين)) وليس الوجه ان تلي العوامل كما لا تليها ((اجمعون)).
 وحجة ابي عمرو في رفعه ((كله)) وابتداءه به، انه وان كان في اكثر الامر بمنزلة ((اجمعين)) لعمومها، فانه قد ابتدء به كما ابتدء بساءر الاسماء، في نحو قوله {وكلهم اتية يوم القيامة فردا}. فابتدء به في الاية. ولم يجره علي ما قبله، لان قبله كلاما قد ثني عليه، فاشبه بذلك ما يكون جاريا علي ما قبله وان خالفه في الاعراب. الا تري ان اسم الفاعل يعمل عمل الفعل اذا جري صفة لموصوف، او حالا لذي حال، او خبر لمبتدا، ولا يحسن اعماله عمل الفعل الا في هذه المواضع؟ وقد قالوا: ((اقاءم اخوك؟ )) او ((ذاهب اخويك)) و ((ما ذاهب اخويك)) فاعملوا اسم الفاعل لما تقدمه كلام اسند اليه، وان لم يكن احد تلك الاشياء التي تقدم ذكرها.
 وكذلك حسن ابتداء ((كله)) في الاية لما كان قبله كلام. فاشبه.



  CHECK تفسير اية من القران

  CHECK في فضل محادثة الاخوان

 بذلك اتباعه ما يكون جاريا عليه، كما اشبه اسم الفاعل في اجراءه علي ما ذكرنا ما يجري صفة علي موصوف، او حالا، او خبر مبتدا مثل ((مررت برجل قاءم ابواه)) وهذا زيد قاءما غلامه)) و ((زيد منطلق ابواه)) فكذلك حسن الابتداء بكله وقطعه ما قبله، لما ذكرت من المشابهة.
 ومن ثم اجاز سيبويه: ((اين تظن زايد ذاهب؟ )) فالغي الظن وان كان ((اين)) غير مستقر، كما جاز الغاءه اذا كان ((اين)) مستقرا، لان قبله كلاما، فجعله، وان لم يكن مستقرا، بمنزلة المستقر، كما جعلوا همزة الاستفهام وحرف النفي في ((اقاليم اخواك)) بمنزلة الموصوف، نحو ((مررت برجل قاءم اخواه)).

   بل اللذات المعدودة لذة ساعة : لذة الجماع، ولذة الراحة بعد الاستحمام، وفرحة العرس، وفرحة بالمولود الذكر. ولذة تعم الدهر كله: محادثة الاخوان.

   قوله تع حكاية عم ابليس: {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم}. وساق الجهات الاربع، ولم يذكر جهة فوق، ولا جهة تحت.
 قال حنبلي: قد قلنا في ذلك قولا، وقد لاح لي الان املح من الاول. وهو ان جهات الملقي المعتاد، وليس الا هذه الجهات الاربع. ولو جاءهم



  CHECK مذاكرة في ابن ادم وفتنة الشيطان

 من غير هذه الجهات، فان جهة العلو ما جرت العادة بمن يجء منها، ولا من جهة تحت؛ كما انه لا ياتي في صورة ينكرونها؛ كما جاء اهل بدر الي من الكسار فقال لهم: ((اني جار)) وقال ما قال.

   قال قاءل: مسكين، ابن ادم! الشيطان ياتيه بالاغواء من اربع جهاته ومعه قرين من الجن لا يفارقه؛ وملكان عن يمينه وشماله يحفظان عليه اعماله؛ ومن داخل الطبع والهوي ودواعيهما؛ وفي المخالطات مدارة هذا العالم في المعاملات معاينة ومخاطرة ومعاناة العيال في البيوت. فاي صبابة تبقي له مع هذه المحن؟
 اجابة حنبلي يدقق في المعاني، فقال: ان من ترك لك جهتين: جهة فوق للتلاحي، فاذا مستك هذه القوارص واحاطت بك هذه الدواهي، تلاجيت، وجهة الارض التي اذا سجدت عليها ناجيت، لقد وسع لك ما ضاق، ودفع عنك ثقل الازهاق. لا سيما وقد منحك النور، الذي يضء لك طرق الهداية؛ ويعرفك من جلال الله ما يمدك به من العواصم، المانعة لك من اعداءك ويعذك من القواصم. وكفي بالله مانعا وان كثر الطالبون لك، وقامعا لمكاءد الاعداء وان تظارفوا عليك. واما الحفظة عليك اعمالك، فانك اذا راعيت نظر الحق وشهوده اياك بقوله: {او لم يكف بربك انه علي كل شء شهيد}، سقطا من عينك، وتحقق لك العمل لمن شهدك، دون من يشهد عليك، فصفت الاعمال عن ان



  CHECK شعر لابي الحسن بن فخر الدولة

  CHECK من اخبار علي بن محمد العلوي الجماني

 نتدلس بما يسوءك تسطيره عنك وعليك، وصارت الشهادة لك لا عليك. وقد سلك بعض المفسرين مجازات؛ مثل حملهم بين ايديهم علي التشكيك في مستقبل احوالهم من امر اخرتهم ومن خلفهم، فيما سبق من القصص والاخبار التي يجب الايمان بها.

   روي الحسين بن يحيي الكاتب قال: لقيت علي بن محمد العلوي الجماني بعد خلاصه من حبس الموفق؛ فهناته بالسلامة، وقلت: ((وقد عدت الي وطنك الذي تالفه، واخوانك الذين تحبهم.)) فقال: ((يا ابا علي! كيف وقد ذهب الاتراب والاحباب والشباب؟ )) وكان قد طال حبسه. وانشا يقول:
 [البسيط]
 نفسي بقيت علي الايام والابد ... ونلت ما شءت من مال ومن ولد
 من ولي برءية من قد كنت الفه ... وبالشباب الذي ولي ولم يعد
 لا فارق الحزن قلبي بعد فرقتهم ... حتي يفرق بين الروح والجسد

   لابي الحسين بن فخر الدولة لما اطلق من الحبس بعد عشرين سنة:
 [الطويل]
 هب الدهر ارضاني واعتب صرفه ... ومال الي الحسني وفك من الاسر
 فمن لي بايام الشباب التي مضت ... ومن لي بما قد فات في الحبس من عمري



  CHECK من اخبار عياش الدوري

  CHECK حكمة لابي عمرو بن العلاء

  CHECK قول بعض اهل العلم في فضل القران

   قال بعض اهل العلم: من نازعك في ان القران علما ظاهرا او معجزا باهرا، فاعدل عن الكلام معه الي الكلام، وعن الحجاج الي الشجاج: وليس جواب من انكر الحجة الواضحة الا الشجة الموضحة.

   قال ابو عمرو بن العلاء: لا تات الا من تخاف سطوته، او ترجو بركة دعاءه، او تقتبس من علمه.

  

  AUTO [شعر]

 [السريع]
 نديمتي جارية ساقية ... ونزهتي ساقية جارية

   روي محمد بن الحسين القطان قال سمعت عياش الدوري يقول: جاءني نصف النهار غلام وبين يدي نبيذ/ فقال: يا ابا الفضل! ما تقول في النبيذ؟ قال: قلت: حلال. فقال لي: خير قليلة او كثيرة؟ قلت: قليله. فقال لي: يا شيخ! ان حلالا يكون قليله خيرا من كثيرة لجدير ان يكون حراما. ثم جذب الحلقة في وجهي. ففتحت الباب، فلم ار احدا. فتركت النبيذ من ذلك الوقت.

  



  CHECK فصل ذكره حنبلي له تحقيق في النظر علي شء ذكره حنفي من كلام ابي زيد الدبوسي، وان الدنيا بلا تكليف، والاخرة هي دار الجزاء، وانه لا يجوز ان يجعل شء فيها جزاء

  CHECK من اخبار ابي العلاء المغربي وشعره

   روي اللبيب ابو الحسن علي بن زهير البادراني قال: رايت بين يدي ابي العلاء المغربي مشطا من العاج مدفونا فيه هذان البيتان:
 [الخفيف]
 كنت استعمل السواد من الامشاط ... والشعر كالليالي الدياجي
 اتلقي مثلا بمثل فلما ... صار عاجا سرجته بالعاج
 وانشد لنفسه:
 [الخفيف]
 فتكت بي حوادث الدهر حتي ... صرت رقا لمن كان رقي

   فصل ذكره حنبلي له تحقيق في النظر علي شء ذكره حنفي من كلام
 ابي زيد الدبوسي، وان الدنيا بلا تكليف، والاخرة هي دار الجزاء،
 وانه لا يجوز ان يجعل شء فيها جزاء
 قال: وهذا فيه احسن معني. لان اعمال المكلفين يجب ان تقع بحسب وعيد الله، وعده، والايمان بالاخرة. فيقع علي الوجه الذي وضعه الله تع ورضي بوقوعه عليه: {ليجزي الذين اساءوا بما علموا ويجزي الذين احسنوا بالحسني}، جزاء {بما اسلفتم}، {سلام عليكم بما صبرتم}، {اليوم تجزي كل نفس بما كسبت}، {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}، يوم الدين، يوم الجزاء: {فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعلمون}.



 واما الدنيا، فهي دار العمل. والرزق فيها للقيام بشروط التكليف وازاحة العلل. فاما لجزاء العمل، فلا. ولهذا تقع التوسعة في حق الكفار والفساق بسعة الارزاق والاملاء لهم باطالة الاعمار. وقال سح: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما}. فلا يعجبك اموالهم ولا اولادهم؛ {انما لا يريد الله ليعذبهم بها}، {ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين}، {نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون}، {انما اموالكم واولادكم فتنة}. فهذا جميعه تقرير لسءال الحنفي.
 فاما ما ذكره الحنبلي وحققه، فانه لا يجوز ان يكون التاخير والوعد والوعيد هو المقصور علي الاجزية لنصوص الكتاب، ودلاءل العقول ووضع الشراءع كلها علي خلاف ما قرره ابو زيد من هذا المذهب. وذلك ان الله تع اعلم بما خلق. وقد علم انه وضع طباع خلقه علي انهم لا يعملون بنسيءة، وانهم علي طباع تتضمن دواعي متعجلة ومنافع ناجزه. لا تتحرك ادوات اعمالهم الا بعاجل منقود، او منسي موعود؛ ولا تتحقق لهم الاعمال والانتهاء عن القباءح الا بزجر ناجز، وعقوبات عاجلة. فجميع ما وعدهم به في الاجل وتواعدهم به في الاجل اذاقهم من الامرين جميعا طاءلا وانموذجا. فكان ما عجله من النعيم حاثا لهم ومنهضا الي ما امرهم به. وصرح بذلك. وما تواعدهم به اذاقهم منه طرفا، فكان اكد صارفا واعجل زاجرا. فقال سح: {ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون} {ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من   فوقهم}، المن وما ينزل من الاجواء {ومن تحت ارجلهم} نبات الارض. هذا جزاء ناجز. وقال في خبر الكفران والعصيان في اهل سبا: {فارسلنا علهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من ثدر قليل}، {ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور}. وقال: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم}؛ اي كانت قبل ظلمهم احلت لهم؛ {ويصدهم عن سبيل الله كثيرا}، {واخذهم الربا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل}. وهذا تصريح بعقوبات الدنيا اجزية عما عدده من اساءاتهم. فهذا في الرغاءب والعوارف الدنيوية. ثم انه ذكر في المقابلات الدينية سلب التوفيق والالطاف الاعتقاديه، فقال: {فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية}، {والذين اهتدوا زادهم هدي}، {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لو يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون}، {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين}. وعدد الافعال التي اوجبت سلب الالطاف عنهم، فقال: {الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه}. وهذا مثل قوله: {فبما نقضهم ميثاقهم}. وهذه ايات كلها دالة علي المقابلات بحرمان لذات الدنيا والبركات في الارزاق والتوفيق والالطاف في الاعتقادات.
 ثم جاء الي باب الحدود والعقوبات الصوارف، فقال في قطاع الطريق والساعين في الارض بالفساد: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم   من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا}، وهو الخزي العاجل؛ {ولهم في الاخرة عذاب عظيم}. فجمع بين الجزءين: عاجلا صارفا، واجلا مخيفا مفزعا. وجاء الي المقابلات منا في جهادنا لهم: {ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين}، {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم}، {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم}. وجاء الي الملاينة بعد الخشونة، فقال: {والمءلفة قلوبهم}. فجعل لهم قسما من اموال الزكوات، وضع بالحكمة في ذلك، وهو تالف قلوبهم، اما للدخول في الاسلام في حق من لم يكن دخل، او لمن دخل في الاسلام مع كونه مترددا؛ كما قال سح: {ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون}. فالله سح دارهم، والان لهم جانب التكليف بعاجل هو الاحب اليهم والاقرب، وبالاجل. فمن قصر ذلك وخصصه بالدار الاخرة، فقد جهل مواقع الناجز من المقابلات والله اعلم. وجميع ما يوردونه من جزاء الاخرة، فنحن قاءلون به. وما ذكرناه يوجب عليهم القول بما دلت عليه دلاءنا النطقية السمعية والعقلية والوضعية الاعتقادية.
 قال الحنبلي: وله ان يقول ما اعترض لي من انه متي كان من امور الدنيا جزاء اوجب الاخلاد اليه، فقدح في الاخلاص وافسد الطاعات. وقد اشار النبي صلع الي ذلك حيث قال: من كانت هجرته الي دنيا يصيبها، او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه. وهذا يمنع [ان] يشينوا القصد لاعلاء كلمة الله بشء من امور الدنيا، لءلا يقدح في اخلاصهم   لتشوق طباعهم الي حصول الغناءم اموالا وشبانا واسلحة ومراكب، وما اشبه ذلك من زخرف الدنيا. فلذلك وجب ان لا يعتقد ان شيءا من امور الدنيا داخل في الاجزية عن الاعمال لا نعيما ولا بالنا. وانما الساعة موعدهم، واليها تشوقهم، ومن عذابها خوفهم. فتخلص الاعمال لوعد الله، والتروك لوعيد الله.
 فالجواب عن هذا ان الله سح ، العالم بما وضع فيهم من الطباع، قد نطق بايات تتضمن ما ذكرنا، وعجل من النعم ما ذكرنا، وعجل ممن النعم ما ذكر انها تحصل بشكرهم باعمالهم الصالحة، وانهم اذا فعلوا ذلك امدهم ببركات من السماء والارض. فقد نبههم علي ان نعمة مقابلة علي الاعمال. فلو علم ان ذلك شوب في الطاعة مبعدا من الاخلاص، لما ذكرنا شيءا من ذلك، وعجل الحدود والعقوبات روادع وصوارف عن القباءح. واي حكم يبقي للوعيد مع الناجز من عذابه بالحدود؟ فيصير الانتهاء لاجل السوط والحجر دون النار، او منهما. فقد حصل الشوب وزال الاخلاص في التروك والاعمال. وعجل في الدنيا من بطشانه المستاصلة خسفا ورجما وحسبانا من السماء وريحا وطوفانا وسخا للصور، والي امثال ذلك من المثلات التي يقع الفزع منها اوفي من الفزع من النار التي تواعدهم بها. لان الناجز اشد صرفا ومنعا من المتواعد به في الاجل. فهو اعلم منكم بما ذكرتم. فلو كان يريد ويقصد ان لا يكون الخوف الا من وعيده، لحسم مادة ما نخاف منه في العاجل من الحدود والمثلات.



  CHECK تفسير ايات من القران

 فلما عجل واجل، دل علي انه لا يقدح في الاخلاص؛ لا سيما وقد بين ان الكل منه: العاجل والاجل. ومن خاف من عقاب الله العاجا، كمن خاف من عقابه الاجل. ومن رجا ثوابه العاجل بنعمه، كمن رجا ثوابه الاجل. فلا ساسه في خوف المكلف، ولا رجاء به. وانما الثوب وزوال الاخلاص ان يكون العمل لاجل غيره والترك لاجل غيره؛ كمن يخاف من الادميين، فيصلي ويصوم، او يرجو اكرامهم وانعامهم، فيصلي ويصوم ليمدحوه، او ليكرموه، او ليبروه. فهذا وامثاله هو الرياء والسمعة لوقوع الاعمال والتروك لغيره.
 فاما عذابه ونعمه، دنيا كان او اخرة، فوقوع الاعمال به وله، لا تكون الا خالصة له؛ الا ان يسلك سالك قول المتوهمين القاءلين: ((ما عبدناك شوقا الي جنتك، ولا خوفا من نارك؛ لكن شوقا اليك، ومحبة لذاتك)) فذاك قول من لا يعلم ان الله سح لا يحب الا ما منه، ولا يعرف الا بما صدر عنه. او يكون ذلك من اقوام صفت معارفهم لله، فراوه اهلا ان يطاع ويعبد، لما يحصل لهم من عظمته في نفوسهم. فيرونه اهلا ان يطاع، واهلا ان يستسلم لاحكامه. فذلك امر لا يبلغ اليه الا احاد من هذا العالم المظلم. والله اعلم.

   سال ساءل عن قوله تع: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبة احدا} {الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} ذكر المفضل قال: المراد به ان ملاءكة كانت تنزل مع جبريل



  CHECK تفسير ايات من القران

 تحفظ ما يورده من الوحي الي محمد عم عن استراق الجن له وحمله الي كفاتهم، {ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم}. وقيل: ليعلم النبي صلع؛ وقيل: ليعلم الانس والجن ان قد ابلغت الملاءكة رسالات ربهم؛ {واحاط بما لديهم}، اي علم بما عندهم.

   قال: قوله تع: {كونوا قردة خاسءين}؛ هذا امر تكوين لقلب الضرر؛ يخرجهم عن التكليف، او ينفيهم مع قلب الضرر علي التكليف. وما معني {خاسءين}؟ وما معني: {فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها}؟ وما معني: {موعظة}؟ وما وجه التخصيص بالمتقين؟
 قيل وبالله التوفيق: اما قوله تع: {كونوا قردة} فليس بامر حقيقة. لان الامر هو الاستدعاء من الاعلي للادني. والاخلاق فعل الخالق جلت عظمته ليس الي المخلوق منه شء، مكلفا كان او غير مكلف، حيوانا كان او جمادا. لكن ((كن)) حرفان يظهرهما الباري للملاءكة، فيكون عقيبهما ما يكونه بقدرته. هذا اذا حمل الكلام علي حقيقته، وهو الاصل. فقلب صورة الانسان الي صورة قرد كقلب الماء الي علقة، الي مضغة، الي عظام، الي لحم، علي ما ورد من التارات السبع. والدليل علي انه جوز وليس باستدعاء حقيقة انه قد اضافه سح الي المعدوم. ثم ذكر تكونه والايجاد، لا يسال عاقل انه اخراج من كتم العدو؛ وذلك مما ينفرد به الباري سح. والاشياء بعد وجودها لا ينصرف الامر اليها الا بعد اكمال ادوات والاستدعاء. فاذا ثبت هذا في التكوين عقيب   ((كن)) كان قول الله تع : قلنا لهم قلبنا صورهم من الانسانية الي القردية {خاشعين} مبعدين، {اخسءوا فيها} ابعدوا؛ وصورة القردية تبعيد عن الصورة الحسنة الي صورة مشوهة، {فجعلناها نكالا}. وقوله في الاول {كونوا} خطاب مذكر. وقوله {فجعلناها} راجع الي تانيث المسخة، وهي الصورة المشوهة، وعظا وزجرا؛ {فلما بين يديها}، لما قدمت من ذنوبها؛ {وما خلفها}، لما يعمل به بعدها ليخاف من بعدها ان يعمل مثل عملها، فيءخذ بما عمل كما اخذت به.
 قال الحسن: {لما بين يديها}، لما قدموا من الاعمال السالفة، {وما خلفها}، خلف الاعمال السالفة؛ وهو صيدهم الحيتان يوم السبت.
 قال حنبلي: وقد بان من صيد الحيتان بالرواية انهم قدموا نصب الشباك قبل السبت، فوقعت الحيتان فيها يوم السبت، فاخذوها يوم الاحد، فاخذهم الله بالنصيب الذي كان قبل السبت، لما كان سببا باقيا مءثرا لوقوع الحيتان يوم السبت. فصاروا باثار افعالهم كالصاءدين يوم السبت. وقوله {وموعظة للمتقين}، انما خص المتقين لانهم العاملون بحكم الموعظة؛ والا فالموعظة بالنكال والمسخ موعظة عامة لكل مكلف. هذا من اخوات قوله سح: {انما انت منذر من يخشاها}. وهو منذر الكل ممن يخشي ولا يخشي؛ لكن خص بذلك من انتفع بالانذار ومثل قوله: {لينذر من كان حيا}، يعني من انتفع بانذارك فحي بالايمان؛ {ويحق القول علي الكافرين}، الذين هم كالاموات، الذين لم ينتفعوا بالحياة، كما سماهم {صما وعميانا}، حيث لم يستعملوا الابصار



  CHECK جري بجامع القصر بحلقة الامام الشيخ ابي بكر الدينوري ابقاه الله لما تقدم له من الدار العزيزة بحاقة الشيخ الامام ابي الخطاب رضي الله عنه ثلاث مساءل: الاولي: مسالة من لم تبلغه الدعوة، اذا قتل، هل يضمن قاتله

 والاسماع في الاستبصار الذي به غرض المدارك الموضوعه للانتفاع. فاذا لم ينتفع بها، صار عدم الانتفاع بها كعدمها.

   جري بجامع القصر بحلقة الشيخ الامام ابي بكر بن الدينوري ابقاه الله
 لما تتقدم له من الدار العزيزة بحلقة الشيخ الامام ابي الخطاب رضه
 ثلاث مساءل: الاولي ومسالة من لم تبلغه الدعوة، اذا قتل، هل يضمن قاتله؛
 والثانية الواجب بقتل العمد ، هل يتعين او ينجز؛
 والثالثة مسالة التحري في الاواني بعضها نجس او ينتقل الي التيمم
 اما الاولي فاستدل فيها حنبلي علي مذهبه الموافق لمذهب ابي حنيفة، وانه لا يجب ضمانه، فقال: كافر ليس له امان، فلا يجب بقتله الضمان كالذي بلغته الدعوة.
 فاعترض عليه حنبلي يحقق لنصره مذهب الشافعي، فقال: قولك لا اسلمه؛ ولا يصح علي اصلك. فان الكفر تغطيه الحق بعد وضوحه، ورد شرع الله بعد البلاغ. وهذا رجل ولد في جزيرة في البحر، ونشا فيها، وما وصلته دعوة نبي. وعندك ان العقل لا يوجب عليه شيءا من نظر ولا استدلال علي حدث محدث ولا علي اثبات صانع. وانت تزعق بالايات الدالة علي هذا الاصل، {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا}، {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا}، {ولو انا اهلكناهم   بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا}. ومن كان هذا مذهبه، وهذا الشخص ما ورد اليه سمع، يكفر بماذا؟ وما هو عند عدم السمع في وجوب نفي الكفر الا بمثابة من عدم العقل عند من قال بان العقل هو الموجب. فانه لا يكفر عند تلك الطاءفة، لما بيننا. وان الموجب ما بلغه. وانت قد نفيت اسقاط الضمان علي حصول الكفر، ولا كفر.
 اخذ الحنبلي المستدل يقول: انني فرضت الكلام في نصراني ويهودي ومجوسي. وهءلاء بعد بعثة رسولنا صلعن صارت اديانهم باطلة، ومعتقدها كافر، فكل من لم يصر الي شريعة محمد صلم، فهو كافر.
 واخذ يشبع في ذلك ويقول شيءا يخرج به عن المسالة، فيقول: ولا شك انهم بين مبدل ومغير لكتابه الذي فيه اعلام نبوة نبينا، كما اخبر الله عنهم: {يحرفون الكلم عن مواضعه}، ويكتمون الحق وهم يعلمون، {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم}. والمعاند كافر.
 فاجابه المعترض المحقق، فقال: فرضك من اهل الاديان بعد النسخ ما لم تصل البعثة اليهم ولا نسخ شراءعهم بمثابة من لم يسمع بشريعة شء قط. لان الحجة انما ثبتت عليهم بعد السمع. ولهذا كان لا يقابل قوما الا بعد ان يدعوهم. ونحن اليوم لا نحتاج ان نقدم علي الجهاد دعوة لانتشارها.
 واما قولك قد بدلوا وغيروا وعاندوا، فمتي فرضت في قتال هءلاء زال الخلاف. لان هءلاء كفار؛ ولا ضمان في قتلهم بالاجماع. من كان



  CHECK والثانية مسالة الواجب بقتل العمد، هل يتعين او ينجز

 متمسكا بالنصرانية، مارا علي سنن احبار ورهبان، لا يعلم انهم كذبوا. وتليت عليه التوراة او الانجيل، وقيل له ((هذان كتابان انزلهما الله علي من احيا الميت وابرا الاكمه والابرص، ومن قلب العصا ثعبانا؛ )) فامن بذلك. ولم يبلغه وما وقف علي معالم محمد صلع في التوراة. فهذا في عدم بلاغ ذلك اليه كمن لم تصل اليه دعوة نبي راسا. ففرضك يخرج المسالة عن وضعها. وانت تثبت اسقاط الضمان علي انه كافر وما ثبت له ذلك الاصل؛ بل خالفت بفرضك اصلك؛ فلا زوال عصمة، ولا سقوط ضمان.

   واما المسالة الثانية، فاستدل فيها شيخ الحلقة، فقال: ان النبي صلعم قال في قتيل خزاعة: فمن قتل بعده قتيلا فاهله بين خيرتين: ان احبوا قتلوا، وان احبوا اخذوا الدية. وهذا يثبت ايجاب احداهما، واثبات الخيار الي اهل القتيل.
 اعترض عليه الشيخ الامام اسعد، فقال: هذا خبر واحد تريد ان تغير به ما اوجبه نص الكتاب من تاكيد موجب قتل العمد وتخرجه عن التاكيد والتعين الي التخيير المخرج له عن التعيين، وهو قوله تع: {النفس بالنفس}. وليس في قوي خبر الواحد عندي، مع كونه موجبا للظن، ان يغير نص كتاب الله من التعيين الي التخيير بين ما عينه وما لم يعينه يخرجه عن التعيين.



 السءال الثاني انه خبر واحد قد عارضه خبر مثله، فاوقفه. فخرج وانحط الي الوقف. وخبر واقف لا يعرض علي نص كتاب الله تع.
 السءال الثالث انه يعترضه القياس الظاهر والمعني الناصع. وهو ان القود هو المثل. وهو مثل لما وقع من الفعل. واذا كان واحدا، لم يوجب بدلين، بل يجب ايجاد البدل كما اتخذت الدية في قتل الخطا. وهذا الذي يليق بالنفس؛ وان لا يكون المال من ساءر انواع الاموال بدلا عن النفس لولا ان الخطا عن رتبة العمد.
 قال المستدل: اما الاية فهي ظاهرة في وجوب القود متعينا. وهي نص في اصل القود. وظاهر القران عندي يجوز ان يسقط بخبر الواحد المصرح بالحكم. وخبري صرح بالتخيير. والتخيير نص في حكمي ومذهبي. وتعيين القود ليس بنص، بل ظاهر. فقضي صريح ما اوجبه خبري علي ظاهر الاية، كما يقضي خبر الواحد علي العموم بالتخصيص.
 واما المعارضة، يقول النبي صلعم: العمد قود. فانا قاءل وخبري يثبت ما اثبته حديثك، ويتضمن زيادة ليست في حديثك ولا يعطلها، وهي التخيير. واما المعني، فقد اجمعنا علي انه ليس بتخصيص بالمثل. بدليل ما اذا كان راس الشاج اصغر، ويد القاطع انقص باصبع، فانه يتخير بين اخذ القدر الذي وجد، ولا شء له عندي مع ذاك، وبين الرجوع



  CHECK والثالثة مسالة التحري في الاواني بعضها نجس او ينتقل الي التيمم

 الي الدية. ولو لم يكن بدلا. لما جاز الاخذ لها؛ بل كان يتعين القود بحسب ما وجد.

   واما مسالة الاشتباه في الاواني، فاستدل فيها شافعي بانه واجد لطريق الي استعمال الماء الطاهر، فلا يجزءه التيمم كما لو تحري.
 قال له معترض حنبلي: لا اسلم ان الاجتهاد طريق ولا التحري.
 قال المستدل: ان الله سح رضي بالاستدلالات بالامارات طريقا للقبلة وللحوادث في استخراج احكامها من اباحة وحظر وايجاب وندب. ولا يرضي به في ماء الوضوء المشتبه. ومعلوم انه اذا خرج كلب من دار، كنا سمعنا صوت ولوغه، وفيها اواني، فقطعنا علي انا لا نعلم من ايها شرب. ولنا عقول رضي الله بها ان تكون دلاءل علي حدث العالم، واثبات الصاءغ، وانه واحد، سلطناها علي النظر في هذا. فراينا تنقيط الماء اقرب الي اخذها/ وما ذلك الاناء متحرك، واثر اربعة الكلب الي احدها دون الباقية، غلب علي ظننا بهذا الاثر، الذي هو امارة صالحة لحصول غلبة الظن، بان الذي شرب الكلب منه، هو ذاك الاناء الذي وجدت الامارات بقربه. وبقي الباقي علي حكم الاصل، وهو الطهارة.
 اخذ الحنبلي المعترض يقول: لا يدل ما ذكرت ان النفط يجوز ان تكون لاجل مغترف اغترف منه، والنقصان لرشح، او نشافة لشمس او حر، او سنور شربت منه فنقص، او طوافه من طوافات البيوت، وتحركه   لربح، او لمدرة وقعت فيه فتحرك بها، واذا تقابلت امارة توجب النجاسة وامارة تنفي النجاسة، فقد تيقنا حصول نجاسة في احدهما. واستعمال الماء النجس في الطهارة لا تنتجه الضرورة. وكذلك المساليخ والاطعمة كلها. وكان الحاقه بالابضاع والدماء اشبه من الحاقه بالماكولات والمشروبات والقبلة التي تبيح الضرورة العدول عنها؛ بل الحاجة التي هي دون الضرورة وهي الصلاة علي الراحلة نافلة.
 قال الشافعي المستدل: اما ترك الاخذ بالامارة التي ذكرناها، فهي الغلبة علي الظن كون الكلب شرب من ذلك الاناء. واما التجويزات المطلقة، فلا تقابل الظنيات الحاصلة عن الامارة. وهل حكمنا بنجاسة الماء يجيز العدل الا بامارة وهي تضرعه بخلال الخير وتظاهره بها؟ وهل حكمنا بان زيدا مات لاجل صراخ سمع من داره وتخريق جيوب اهله الا لظن حصل بتلك الامارات؟ لا يندفع ذلك بان يقول قاءل ((كم من اغماء ظن اهله انه موت، ولم يكن موتا؟ )) ولعل تخريق الغلمان لملاكمة وخصومة حصل بينهم، وكان الصراخ لاجل ذلك. فلا تسقط الامارات المغلبة علي الظن لاجل هذه التجويزات المستبعدة غالبا. ومتي طلب في تجويز الاقدام علي استعمال الماء الاقصي الاحتياط؟ والنبي صلع يقطع لسان الاعلام عند الاستعلام؛ فيقول للراعي، لما سال اصحابه عن الماء ورده سبع، ((لا تعلمهم)) وقال عمر لما سالوا عن ماء الميزاب: ((يا صاحب   الميزاب! لا تعلمهم)) وابلغ من هذا امر النبي صلع لمن استنجي ان يرش في مءزره نبذة من ماء حتي ان قطر، او شك هل قطر، او استشعر ذلك، فيسد هذا الباب رطوبة الكف من الماء، فيقول: ((هذا من ذاك)) واذا سهل صاحب الشرع ودحرج هذه دحرجة تمنع من التطلع، تجء انت وتقول: ((اريق المياه واتيمم)) ومعلوم ان التيمم طهور مشرط بعدم الماء، او عدم وجدانه. ومهما كان لنا سبيل الي وجدانه، لم يصلح التراب طهورا.

  

  AUTO وجري بمجلس الاجل المرتضي نقيب النقباء بداره الشاطءية
 عمرها الله ببقاءه ودوام ظل الامام المستظهر بالله
 الجلد مع الرجم في حق الثيب

 فاستدل فيها شافعي بان الرجم عقوبة بلغت النهاية، فلا تحتما الزيادة؛ كما لا تعزيز مع القتيل بالردة.
 اعترض عليه حنبلي فقال: مثل هذا الاستدلال لا ثبات له مع الحديث المشهور المتلقي بالقبول، حديث عبادة بن الصامت، وان النبي صلع خرج قاءلا ((قد جعل [الله] لهن سبيلا. وكان الحد الحبس حتي يتوفاهن الموت، ويجعل الله لهن سبيلا. فقال: ((خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا؛ البكر بالبكر، جلد ماءة، وتغريب عام، والثيب بالثيب، جلد ماءة والرجم)) واي ثبات لدليلك مع هذا النص؟ علي ان



  CHECK وجري مسالة الملتجء الي الحرم

 دليلك باطل بالصلب في حق المحارب بعد القتل. والصلب عقوبة بعد الغاية، وهو القتل.
 قال: بعد الموت لا عقوبة. انما ذاك مثلة وشهرة رادعة لغير المصلوب.
 قال حنبلي يحقق: بل هو عقوبة، حيث يعلم انه اذا قتل صلب.
 فيكون علمه بذلك عقوبة لقلبه، كما جعل القصاص حياة لعلم الانسان انه اذا قتل قتل. فكان العلم بذلك رادعا عن ايقاع القتل، ونفس القتل رادعا لمن شهد القود عقوبة عن القتل. وكان جواب اهل الجنة، لما طلبوا منهم افاضة الماء، او مما رزقهم الله: {ان الله حرمهما علي الكافرين}. فتركوا الوساءط ودعوا الحق سح؛ قالوا: {ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون}. كان جوابه الابعاد: {اخسءوا فيها ولا تكلمون}. فانطبقت الشفاه، ولم يسمع لهم بعد ذلك الا الزفير والشهيق، سد عليهم رواج التروح وروح الشكوي، ولم يترك لهم وجه يخفف عنهم البلوي. فمن يكون عذابه كذا لافعال، ليس يليق به ان يضم الي القتل جلدا.
 ثم قال الحنبلي: وحق للعقلاء ان لا يوسعوا الرجاء حتي يكاد ان يستحيل طمعا اذا كان عذابه سح كذا، لا سيما وليس رحمته.

   وجرت مسالة الملتجء الي الحرم
 استدل فيها حنبلي بالحديث: ان الله حرم مكة يوم خلق السماوات والارض. ثم بين التحريم ، فقال: لا يختلي خلاها، ولا يعضد شجرها،   ولا ينفر صيدها، ولا يسفك فيها دم؛ لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحدد بعدي، وانما احلت لي ساعة من النهار.
 اعترض عليه شافعي فقال: هذا محتمل؛ لانه لا يدري ما التحريم: السكني فيها، او القلع من ترابها، او اظهار السلاح فيها، او الاكل والشرب فيها. فهو كقوله تع: {واتوا حقه يوم حصاده}، لا يعلم من لفظه ولا الحق، لا جنسا ولا قدرا. بخلاف قوله: {حرمت عليكم امهاتكم}، {حرمت عليكم الميتة}؛ لانه بان في الامر نكاحا، والميتة اكلا. فاما ما ههنا، فما بان من لفظه ما الذي حرم.
 قال الحنبلي: نعوذ بالله ممن يغرب عنه الفهم مع هذا الاستقصاء والكشف! فانه صلعم ابان بهذا شرف الموضع. ثم ابان انه مع شرفه احل له بكرمه ((لي ساعة من نهار.)) ونبه، بما ذكر علي التحريم، الي ماذا رجع؛ لانه اوقف وقصر التحريم علي مراعيها، وهي الخلي والكلا؛ ومعاقل الطيور، وهي الاشجار. وصرح بتحريم تنفير الصيود. فعلم انه عظم فيها حرية كل حيوان يلتجء، وحفظ عليه قوته ومعقله. قال بعد ذلك: لم تحل لاحد قبلي، ولا تحل لاحد بعدي. وابان عن تغطية عليها حيث اسقطت حرمتها لاجل حرمة ساعة من نهار.
 قال له الشافعي: فانا قابل بموجبه. لكن الذي احل له الدخول بالمعفر



  CHECK مسالة في التجويز في افعال الله واحكامه والتشبيه في اوصافه ووجوب دفع المشتبه بالنص والتاويل

 بغير احرام، لا ما ذكرت انت من اراقة الدم. يوضح هذا انه يباح دم من قتل في الحرم لكل احد. فلم تكن الخصيصة الا ما ذكرنا.
 قال الحنبلي المستدل: ما ذكرته لا يجعل له ميزة. لان الامام اليوم يباح له دخولها بالمعفر اذا خاف من فيها من الاعداء، ولو ظفر المشركون بها، والعياذ بالله، لحين دخولها علي كل وجه. فلا تبقي ميزة يمتاز بها الحرم الا منع القتل الواجب في غيره من الحدود والقصاص. ويمتاز بها النبي صلع علي غيره تلك الساعة، ينقطع بها عمن قبله وعمن بعده .
 والله اعلم.

   سال ساءل حنبليا، فقال: ياتي في التوراة مثل ما اتي في احاديثكم من ظواهر توهم التجوير في افعال الله واحكامه والتشبيه في اوصافه. وهو اكثر من ان يتعدد. لكن مثاله وانموذجه يكفي. وليس مما يتهم فيه متدين بدين اية مختلفة؛ لان ظاهره ينفر عن الدين الذي ورد فيه. فمثاله من التجوير في الافعال قوله في التوراة: انا التنين الذي يخرج من مناخري النيران. اخذ الابناء بذنوب الاباء، وهو الي سبع بطون. وقوله: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة. وهذا تصريح بما ظاهره التجوير. واما التشبيعه فمثل قوله: جاء الله من القديس، واشرق من جبال ساعير، واستعلن من جبال فاران. ومثل قوله في اسراءيل: صارعني عند الصخرة   فصرعني فسميته اسراءيل، بمعني اسر الرب، لان ((الايل)) هو الرب في اللغة. لا يرقبون في مءمن الا. وقول ابي بكر فيما حكي عن مسيلمة من قوله عن الله ((يا ضفيدع بنت ضفدعين نقي لا تنقي)) والله ما خرج هذا من ال قط. واما في كتابنا: {وجاء ربك والملك}، {يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه}، {هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام}. في الاخبار: اين كان ربنا قبل ان خلق السماوات والارض؟ كان في عماء ما فوقه هواء وما تحته هواء. فكيف المخلص من هذه الظواهر؟
 فاجاب حنبلي وقال: ان الله ابتلي بالتكليف للابدان ما تطيقه، وان ثقل عليها، من الاعمال الشاقة صوتا، وصلاة، واغسالا، وتحشيرا في الاموال بما فرضه من الصدقات والكفارات، واتعابا للاجساد بالحج والعمرة، ومخاطرة بالنفوس، واحتمالا لوقع الاسلحة في جهاد الاعداء. كل ذلك طاعة لله، واعلاء لكلمة الله. ثم كلف العقول تخليص الاعتقاد من هذه المشكلات التي بددها في كتبه، وعلي الفاظ رسله، بصرفها عن التجوير والتشبيه، بما وضع في العقول من وجوب تنزيهه عن التجوير في افعاله والتشبيه في اوصافه. وما قنع لنا بمجرد ما توجبه العقول حتي جاء في كتبه بما يوجب حمل المشتبه بالتاويل علي ما اوجبه من ذلك بالتنزيل . فقال: {ليس كمثله شء}، {ولم يكن له كفوا احد}. فنحي من توهمات الضعفاء ما حصل من التشبيه. وقال: {وتلك حجتنا اتيناها



  CHECK مسالة مطلق الخطاب هل تدخل فيه النساء

 ابراهيم علي قومه} تمرسا وقضية عند الاستقراء والنظر والاستدلال: {فلما جن عليه اليل راي كوكبا قال هذا ربي} الي قوله {فلما افل قال لا احب الافلين}. وكرر ذلك في الطوالع كلها، وعقب افولها باخراجها عن القدم بافولها وانتقالها. فدلت هذه الايات علي ان ما ذكره من المجء الذي اضافه اليه ليس بنقلة ولا حركة. وازال الشبهة في نفي التجوير بقوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري}، {وما الله يريد ظلما للعباد}، و {من يعمل سوءا يجز به}، {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}. فاذا لقي استجانه من مءاخذة الجاني بزيادة علي فعله، يخبر عن نفسه بانه ياخذ الجاني بجناية غيره. واذا اخبر بالتبري من خيار رسله بعبادة المسلات من خلقه، يخبر عن نفسه بالنقلة. فلا مخلص الا بدفع المشتبه بالنص الذي لا اشتباه فيه، وبالتاويل الذي تحتمله اللغة، وصرفه عن ظاهره الذي لا يليق بالقديم، الي ما يجوز عليه، او اضافته الي بعض ملاءكته ورسله. فيكون مجيءه من الجبال والبقاع مجء رسله وكتبه. وهذا ساءغ في اللغة بلا خفاء: ((ينزل الامير ببلد كذا)) اذا نزل عسكره واجناده. وكذلك ((جاء)) ((وسار)) و ((ترك)). وكذلك المصارعة اما لملك، او لمكافحة، بلا به بصره، فغلب صبره البلاء، فسماه صارعا واسرا. والله اعلم.

   استدل حنبلي يحقق في مسالة مطلق الخطاب لا تدخل فيه النساء،



  CHECK رسالة ابي بكر عبد الله بن مصعب الزبيري الي ابي البختري وهب بن وهب الزمعي وجوابها

 بقوله: {يا ايها الذين امنوا}. فقال: للواحدة منهن اسم يخصها ويقال ((هي)) و ((هذه)) ((وامراة)) و ((قامت)) و ((دخلت)). هذا في الخبز. وفي الامر: ((قومي)) و ((ادخلي)) و ((اخرجي)). وفي التثنية: ((قامتا)) و ((دخلتا.)) وفي الجمع: ((قمن)) و ((دخلن)) و ((خرجن.)) فاذا ثبت هذا، علم ان دخولهن في الجمع المذكر ليس هو الوضع الاصلي والحقيقة؛ انما هو استعمال غلب لا ب

  AUTO حكم

 الوضع، كما غلب اسم السواد في التمر، فاقتصر علي الماء، فقيل: ((؟ ؟ ؟ ؟ علي الاسودين)) والاسود احدهما؛ ((ولنا قمراها)) والقمر احدهما، والاخري شمس. وقالوا: ((عندك العمرين.)) واحدهما عمر، والاخر ابو بكر. فكذلك في تغليب التذكير عند اجتماعها بالمذكر.
   يقال: الجزع من اخوان الزمان؛ والخوف حارس الاعراض؛ قد خاطر من استغني برايه؛ التدبير قبل العمل يءمن الندامة؛ اشرف الغني ترك المني؛ الصبر جنة الفاقة؛ المودة قرابة مستفادة؛ الطمانينة قبل التجربة ضد الحزم؛ مبدا القطيعة التجني.

   روي الحسن بن صالح عن ابي العباس المكفوف، قال: لما ولي ابو البختري وهب بن وهب الزمعي المدينة، وعزل ابو بكر عبد الله بن



  CHECK رسالة من علي بن عيسي بن ماهان الي هرثمة بن اعين وجوابها (فصل ناقص اخره)

 مصعب، كتب اليه ابو بكر يهنءه بالولاية: اما بعد، فان الحظ الذي حصل به امير المءمنين وراك اهله نحن به معترفون، وعلي الاحسان منك فيه معولون. فتول من عرف حقك بعين كلاءتك ترده الحياطة اعترافا بواجبك. والسلام.
 فكتب اليه ابو البختري: اما بعد، فما كان الله ليرانا متفاوتين فيما ذكرت. وما كان الله ليجدني غافلا عن حق رجل من المسلمين. فثبت الله عزمك واعاننا علي ما فيه رشدنا وصلاحكم. والسلام.

   وروي انه لما عزل علي بن عيسي بن ماهان عن خراسان، وولي هرثمة ابن اعين، كتب اليه علي: انت اكرمك الله احق نظراءك بخصوص الكرامة وعموم النعمة التي راك امير المءمنين لها اهلا. ولم يزل مكاني عن قواعد العمل اذ كنت انت رب الولاية. فخصني بايراد امورك علي، فاني غير قاطع عنك ما يتبني قربة المودة، وتتاكد بادامته الاخوة ان شاء الله.
 فكتب اليه هرثمة: شاهداك عندي اعزك الله بما قلت معدلان، وان لرعيتي فيما عليه عزمك دليلا يبعثه الحرص علي ما اومات اليه وحببت عليه. فكن بذلك واثقا ان شاء الله. [ ... ]



  CHECK [فصل في التكليف (فصل ناقص اخره)

   [ ... ] اعلامه XXX لعلمه المقدار، ومن سلك به مسلك التعليم او الاعلام. لم قلت انه لا بد ان يقع جملة واحدة، ولا يقع المكلف فيه متدرجا؟ واحوال المكلف مع الشرع كلها علي التدريج. ولذلك لم يوقع له العلم ضرورة به وبصفاته وبصحة الرسالة؛ بل اوجب عليه سلوك النظر والاستدلال والاستقراء؛ حتي اوقف ابراهيم نبيه وخليله يقول في النجم حيال استقراءه: {هذا ربي}؛ وتدرج الي القمر، ثم الشمس، ثم قال: {وجهت}. وكذلك جاء بالحكم والامر الذي يعلم انه مءقت لا مءبد، فاطلق الامر به اطلاقا. ثم لم يكشف عاقبة النسخ للمكلف، وتركه علي جهل من زمان الامر ووقته ومقدار مدته. ولم يمنع ذلك تاخير بيان المدة والوقت، وهو ورود النطق الناسخ. وهذا اصلح للمكلف واحسن لاظهار جوهره. والعرب افتخرت باعتناق الامر والكلفة من غير بيان مقدارها وكيفيتها؛ فقال قاءلهم:
 لا يسالون اخاهم حين يندبهم ... للناءبات علي ما قال برهانا
 لا يسالون عن السواد المقبل: ((هل هو ضيف، ام عدو؟ )) لانهم قد اعدوا للامور صدورا واسعة. ان يكن الضيف، فالبذل والقري؛ وان يكن العدو، فالحرب طعنا وضربا عند اللقاء. فمدحوا نفوسهم بتوطينها علي الامور، سهلت ام صعبت.



 واما قولك، فيه حظر، وهذا التكليف من الله سح [لا يكون] الا علي الحظر، شبه بين الحجج وفتن يوم المعجزات يوم المكلفون بتخليص بعضها عن بعض. ولا يقال ((ان خوار العجل، واحياء الميت علي يد عيسي، والدجال والقاء الشيطان في بلاوات الانبياء، لم كانت؟ )) وهي تعريض بالشرك. ولهذا قال سح: {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض}؛ وقال: {انا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري}. وانما كان تكليفا لهم ان يخلصوا المعجزات والحجج من المتوهمات والتلبيسات والشبه والفتن، فيحصل للنكلف ثواب ذلك. فعلي هذا بني التكليف.
 واما قولك انه مع المبين، كالاستثناء مع المستثني منه، فليس كذاك. لان الاستثناء مع المستثني منه لغة؛ ولغة القوم انه جملة واحدة. فاما البيان مع المبين، فانه تفسير. فوزانه من مسالتنا التفسير للاقارير.
 وليس من شرط الاقرار ان يقع مبينا، بل يقع بجملة ثم يفسر. ولانا لو جوزنا تاخير الاستثناء، لكان فسادا ضد ما ذكرنا في تاخير البيان.
 لان من طبع المقر بالجملة ان يلحقه الندم او الاستدراك والبداء. فاذا جعلنا الاستثناء بالمستثني منه لاحقا، افسدنا علي الناس اموالهم وحقوقهم. وقد بينا في مسالتنا موقع الاجمال في باب التكليف وتوفير ثواب المكلف.



  CHECK [شعر لبعضهم (ناقص اوله)]

  CHECK فصل جري في مسالة تاخير البيان عن وقت الخطاب [انظر التتمة فصل  ص ]

  CHECK وجرت مسالة الخلع هل هو الفسخ

   وجرت مسالة الخلع هل هو فسخ
 قال حنبلي ينصر احدي روايتي صاحبه: خصيصة الطلاق معدومة فيه. وهي تخصيصه بزمان الطهر عن المجامع فيه. والخلع لا يختص ذلك الزمان. بل يجوز علي الاطلاق. ويصح مع الاجنبي والاجنبية؛ كاللعان مع الزوجة.
 اعترض عليه شافعي، فقال: ليس فقد بعض الخصاءص لمعني ينفي المخصوص. بدليل ان الطلاق في الاصل الي الزوج، ويقع عند امتناع المولي بعد انقضاء المدة من الحاكم. وهو اجنبي من العقد. وما ذاك الا لان حالا تجددت، اوجبت ازالة الاضرار بانفاع غير الزوج. وههنا تجددت حال وهي الشقاق، وخوف ان لا يقيم حدود الله. فعفي عن تطويل العدة المضرة بها لاجل ما يلحقها من التخلص بالخلع من ضنك ضررها بنكاحه.

   فصل جري في مسالة تاخير البيان عن وقت الخطاب. فقال حنبلي: [ ... ]

   [ ... ] غيره:
 [يا] رب لا تلجءني الي زمن ... اكون فيه كلا علي احد
 خذ بيدي قبل ان اقول لمن ... اراه عند النهوض ((خذ بيدي))



  CHECK شعر لبعض العرب

  CHECK في معني بعض كلمات

  CHECK من كلام الحارث بن كلدة طب العرب

   روي الاصمعي عن اعين بن لبطة بن الفرزدق عن ابيه عن جده عن غالب قال: دخلت علي الحارث بن كلدة، وكان طب العرب، وهو يجود بنفسه، وحوله جماعة، قيل له: اوصنا بشء ناخذ به بعد وفاتك. فقال: لا يتزوجن احد منكم الا الشابة؛ ولا ياكلن من اللحم الا؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؛ ولا تاكلوا من الفاكهة الا عند اوان نضجها؛ ولا تتعبوا ابدانكم، فان ذلك يدعو الي نقص اعماركم؛ ولا يتعالجن احدكم من داءه ما احتمل بدنه.

   يقال: ((ردفت الرجل)) اذا ركبت خلفه، واردفته اذا اركبته خلفي. ((الرطب)) بفتح الراء، من كل شء، و ((الرطب)) بضم الراء، في الحشيش خاصة. ويقال: ((مذي الرجل)) و ((امذي))، وطرح الالف اجود؛ و ((مني)) و ((امني))، واثبات الالف في ((امني)) اجود.

   لبعض العرب:
 لم اقض من صحبة زيد اربي ... فتي اذا اغضبته لم يغضب
 مءهل الهم بحفظ الغيب ... اقصي رفيقيه له كالاقرب



  CHECK رءيا من رءي النبي

  CHECK من كلام كعب الاحبار

  CHECK اختلاف الصحابة ثم اجماعهم علي وقوع التاريخ من الهجرة

  CHECK حديث

   روي ابو ذر عن النبي صلعم انه قال: اول من يبدل سنتي رجل من بني امية. قال: واول من خط بالقلم ادريس عم.

   روي ابو ذر صاحب رسول الله صلع، قال: قال رسول الله صلعم: اول من خط بالقلم ادريس. واول من يغير سنتي رجل من بني امية

   واختلفوا في سنة عشر من الهجرة في التاريخ من اين يقع. فاشار علي عم ان يكون من الهجرة. وقال غيره: من النبوة. وقال قوم: من الوفاة. ثم اجمع رايهم علي وقوعه من الهجرة؛ فاتفقوا عليه.

   قال كعب الاحبار: اول حاءط بني بعد الطوفان سور حران. ثم سور بابل؛ ثم سور دمشق. واول قرية بنيت قرية بناحية الموصل، يقال لها ((ثمانين.)) واليها نسب الثمانيني النحوي.

   روي جماعة من الصحابة ان رسول الله صلع قال: اريت الجنة، ورايت النار. فاذا فيها عمرو بن لحي يتاذي اهل النار بريحه. فقلت: ما شانه؟ قالوا: هو اول من غير دين ابراهيم. واشبه من رايت به



  CHECK من اخبار عمر مع العباس

  CHECK شعر لامير المءمنين علي بن ابي طالب

  CHECK حكاية اعرابي مع رسول الله

  CHECK في اول من سمي يحيي

 من ولده اكثم بن ابي الجون الكعبي. فقال اكثم: ابحسبي يا رسول الله ان يضرني شبهه. فقال رسول الله: لا؛ انت مسلم، وهو كافر.

   اول من سمي يحيي، ابن زكريا؛ بدليل قوله تع {لم نجعل له من قبل سميا}.

   روي ان اعرابيا شكا الي رسول الله صلعم النسيان. فقال له عم: لعلك كنت اعتدت القاءلة فتركتها؟ قال: اجل. قال له: فعد، يرجع حفظك. ففعل، فعاد حفظه الي ما كان.

   لامير المءمنين علي رضي الله عنه وارضاه:
 اخشوشن الناس علي جدا ... الا اداريهم بقيت فردا
 وما اري لي من اناس بدا

   روي ان عمر قال للعباس: هذا علي يريد ان يحاصد في السقاية. قال العباس: وما وجد علي رسولا غيرك؟ لعل الليلة كانت ليلة ام كلثوم.



  CHECK فصل [في المسلك السليم في الحياة مع التادب في الدعاء والتسليم لحكمة الله (انظر التتمة فصل  ص )]

  CHECK فصل في السكر وانه اكبر الكباءر بعد الكفر بالله

   فصل
 قال بعض الحنابلة المحققين: انا اري ان اكبر الكباءر، بعد الكفر بالله، السكر. قال له جماعة عجبوا من كلامه: نسمع منك غراءب. قال: انتم الغرباء عن الفهم. ليس كلامي غريبا. ولءن كان غريبا، عرفه الدليل والبرهان. وما زال الحق غريبا بين المبطلين، والعلم غريبا بين الجهال. فاسمعوا برهان ما اقول.
 ان السكر يعمل عمل الجنون فيما يضر. وهو يغطي الحق. وعدم العلم الصالح للعاجلة من سياسات الدنيا وذخاءر الاخرة. ولا يخفف عن العبد، كما يخفف الجنون من اسقاط الحساب ودخول الجنة مجانا من غير عمل. فيعدم منافع العقل؛ ولا يقيم العذر في ركوب الجنايات؛ بل يبقي عليه تكليف العقلاء، حيث كان مكسبا لتغطية العقل، ولو لم يكن من شءم السكر الا انقطاع ما بين صاحبه وبين ربه، وعدم معرفته بدينه. فالسكران لا يعرف دينه فيعتذر منه، ولا ربه فيعتذر ويتوب اليه. فهل في المعاصي ما يبلغ بصاحبه هذا المبلغ؟

   فصل
 ثم قال الحنبلي بعد ذلك: المطالب مبثوثة في هذا العالم الواسعة اقطاره. وهي بين ظاهرة مشهورة، وخافية مستورة؛ والدواعي في الطباع   طالبة، والعقول عن المطالب باحثة. والوجدان متفاوت بين واجد بعسر وتعب، وبين مفاض عليه مطلوبه، فوجدانه بغير تعب ولا نصب. والمراد يسيل سيلا من جهة الممد، المفيض جوده عن قدرة مطلقة، القاسم بحكمة تامة. فعطاءه عن غني وقدرة مطلقة، وقسمته من خلقه بحكمة. والطالبون بحكم دواعيهم وطباعهم كالصبيان، دابهم طلب ما يشهيهم فقط، لجهلهم بما يصلح وما يفسد. وليس عطاء الحق بحسب قدرته المطلقة، ولا بحسب جوده الفاءض، ولا بحسب دواعي الطباع الشرهة. لكن عطاءه بحسب حكمته القاسمة علي قدر المصالح.
 فهذا اصل يجب اتقانه. والخلق فيه طبقات. فطبقة تتناول المطلوب بحسب دواعيها الشهوية، اذا كانت غير مربوبة؛ كالايتام العادمين للاباء والامهات والحواضن والدايات والاطباء والمعلمين. فهم كالسواءم بغير راع يجنبها المراتع الوخيمة ويتحري لها المراعي السليمة. فناشءة هءلاء هم الهمج الرعاع. فاذا تبسطوا في مطالبهم بحسب ما نشاوا عليه من تخليهم، ادبهم ارباب التسلط. فهم بين مصفوع بدرة المحتسب فيما صغر من الذنوب، وبين مضروب بسياط الشروط، وبين محصود بسيف السلطان. وذلك غب التخلية وعدم التربية. ومن راي جنايات التشرد، فاستيقظ لنفسه من جانب فطنته وتلمحه ومزيته بعقله، وراي فساد احوال المتشردين فتحري يلقط الاداب من المتميزين بالعقول والتجارب والصناءع، فهو ابدا يستشير المشايخ، ويتعلم من ارباب



  CHECK [من اخبار عبد الملك بن مروان (تتمة فصل  ص )]

 الصناءع، ويحتمي بقول الاطباء، ويتوقف عن الاقدام علي ما يجهل مغبته بما يستفيده من اراء الالباء. فاذا سلك هذا المسلك السليم، انتقل به الي ما هو اعلي واوفي، وهو تادية الشراءع الصادرة عن الخالق الصانع. فسلمت له العواقب، وبلغ بذلك الرغاءب، وعلت طبقته. فسلم لله سح افعاله فيه من جميع ما يتشاوش، كما انخرط في سلك احكامه، استطرح بالتسليم والتفويض لمختلفات اقداره، ورضي باقسامه، واعتمد في مطالبه علي الدعاء، وتادب في الدعاء بان لا يطلب الاجابة بنفس ما طلب وعين ما سال، بل يثق بالاجابة بحسب ما يصلحه، لا ما يصلح له، وحسب ما يري له، لا بحسب ما يراه لنفسه، ويكون علي يقين بان المنع لعين ما سال اجابة. فكم من منع هو عين العطاء! وياخذ ذلك الاولاد مع المشفقين من الاباء والمتعلمين من المعلمين والمطبوبين. [ ... ]

   [ ... ] بسيرتنا.)) فاني، وكيف، وما الحجة، ومن النصير من الله في الاحتذاء بسيرة الظلمة الجورة الفسقة الخونة الذين اكلوا مال الله دولا، وجعلوا عبيد الله خولا؟ وان قلتم ((اطيعوا امرنا واقبلوا نصيحتنا، )) فكيف ينصح غيره من غش نفسه؟ ام كيف تجب الطاعة لمن لم تثبت عدالته ولا تجوز في الاسلام شهادته؟ وان قلتم ((خذوا الحكمة حيث وجدتموها،



  CHECK من اخبار ابي جعفر المنصور

 واقبلوا العظة ممن سمعتموها، )) فعلام قلدناكم ازمة امورنا، وحكمناكم في اموالنا ودماءنا؟ اوما تعلمون ان فينا من هو افصح بصنوف العظات، واعرف بوجوه اللغات منكم؟ فان كانت الامامة تستحق بذلك، فتحلحلوا عنها، او اطلقوا اعقالها وخلوا سبيلها، يبتدرها اهلها الذين شردتموهم في البلاد وقيتلتموهم بكل واد. اما لو ثبتت في ايديكم باستيفاء المدة وبلوغ الغاية وعظم. اذ لكل قاءم منكم يوما لا يعدوه، وكتابا بعده يتلوه، {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها}، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.
 قال حنبلي: وهذا ان لم يكن للامساك عنه علة؛ والا فهو بعيد عندي ان يتم في ايام عبد الملك، لا سيما ان كان في صحبته الحجاج؛ والا فالسياسة مع القدرة تمنع من سماع هذه المقالة الشنيعة مع ابلاع قاءلها ريقه. فان كانت صحيحة، والا فهي موعظة صحيحة، واعتراضات علي بني مروان لازمة  {والله يقضي بالحق} يوم {تجزي كل نفس بما كسبت}.

   وخطب ابو جعفر المنصور يوما. فلما قال ((اشهد ان لا اله الا الله))، قام اليه رجل من اخريات الناس، فقال: اذكرك من تذكره. فان احق الناس ان لا ينسي الله من خطب بذكره، وان لا يدع طاعته من حض عليها. فقال المنصور: سمعا لمن فهم عن الله. وذكرته، واعوذ



  CHECK خطبة لعاءشة يوم الجمل

  CHECK حطاية لطيفة

  CHECK كلام لبعض حكماء الفرس

 بالله ان اكون جبارا شقيا، وان تاخذني العزة بالاثم، لقد {ضللت اذا وما انا من المهتدين}. وانت، ايها القاءل، فما الله اردت بها؛ ولكن التمست ان يقال: ((قام، فقال، فعوقب، فصبر. فاهون بقاءلها لو هممت، واهتبلها اذا غفرت. واياك، واياكم ايها الناس، واختها! فان الموعظة علينا انزلت، ومن عندنا اثبتت. فردوا الامر الي اهله، تصدروه كما اوردوه. وعاد الي خطبته كانما يقراها من صحيفة: ((وان محمدا عبده ورسوله صلعم.))

   قال بعض حكماء الفرس: لا ينبغي للعاقل ان يغتر بمال وان كثر، ولا بامراة وان اعجبته، ولا يتشاغل بما لا ينتفع به، ولا يحمل علي نفسه ما لا يطيق.

   كتب رجل الي بعض الامراء: الامل والحاجة اقدماني عليك. وقلة المادة تمنع من اطالة المقام علي بابك. والرجوع بلا فاءدة شماتة الاعداء. فاما ((لا)) مريحة، واما ((نعم)) مريحة.

   ذكر الرواة انه لما ارتفعت الالسن باللغط يوم الجمل، قالت عاءشة رضها: يا ايها الناس، انصتوا! فكانها قطعت الالسن. ثم انها حمدت



  CHECK خطبة اخري لها

 الله واثنت عليه، ثم قالت: ان لي حق الامومة وحرمة النصيحة. لا يتهمني منكم الا من عصي ربه. قبض رسول الله صلعم وهو بين سحري ونحري. وانا من احدي نساءه في الجنة. ادحرني الله وحصنني من كل مضيع. وبي ميز الله مءمنكم ومنافقكم. وابي ثاني اثنين، اذ هما في الغار.
 وقبض رسول الله وهو عنه راض. قد طوقه طوق الامامة حين اضطرب حبل الاسلام. فاخذ بطرفيه، ورتق لكم؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؟ ؛ فرتق الله به الثاا، واوكي به السقاء، واطفي به نيران اهل الشرك، حتي قبضه الله واطيا علي هاضه الشقاق، يقظان الليل في نصرة المسلمين، صفوحا عن الجاهلين. الا واني قدمت في طلب دم الخليفة المظلوم، المركوبة منه الفقر الاربع: حرمة الاسلام، وحرمة الخلافة، وحرمة النبوة، وحرمة الشهر الحرام.
 فمن ردنا بحق قبلناه، ومن خالفنا بباطل قاتلناه. اقول قولي هذا، وربما ظهر الظالم علي المظلوم، {والعاقبة للمتقين}.

   وبلغ عاءشة رضها ان قوما نالوا من ابي بكر رضي الله عنه وارضاه فارسلت الي ارقلة من الناس. فلما حضروا، يدلت ستارها، وحمدت الله تع، واثنت عليه، ثم قالت: ابي وما ابيه لا تعطوه الايدي. ذاك والله ظل مديد، وكهف منيف؛ هيهات كذبت الظنون الحج والله اذ كذبتم، وسبق اذ ونيتم سبق الجواد، اذا استولي علي الامد فتي قريش ناشءا وكهفها   كهلا يراب شعثها ويريش مملقها ويفك عاينها حتي حلته قلوبها. ثم استسر في دينه، فما برحت سليمته حتي اتخذ بفناءه مسجدا يحيي فيه ما اماته المبطلون. وكان رحه غزير الدمعة، وقيد الجوانح، شجي النشيج. فانصبت اليه نسوان اهل مكة وولدانها يسخرون منه ويستهزءون به  {والله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون}. فاكبرت ذلك رجالات قريش، وحنت له نسيها، واتخذوه غرضا. فما فلوا له صفاة، ولا فضوا اليه قناة. ومر علي سساه؛ حتي اذا ضرب الدين بجرانه، والقي بركه، ورست اوفاده، ودخل الناس فيه من كل فرقة افواجا، ومن كل شيعة ارسالا، اختار الله لنبيه صلع دارا ينتابه، فقام حاسرا مشمرا قد جمع قطريه، ورفع حاشيتيه؛ فرد نشر الاسلام علي غره، ولم شعثه، وقام اوده بقيامه؛ فانذعر النفاق بوطاته، وابتاس الدين فنعشه، حتي اذا اراح الحق علي اهله، وقرر الرءوس علي كواهلها، وحقن الدماء في اهبها، حضرت منيته، فسد ثلمته بشقيقه في السيرة ونظيره في المعدلة: ذاك ابن الخطاب. له ام حفلت به ودرت عليه؛ لقد اوجدت به؛ ففتح الكفرة وديخها، وبعج الارض وبخعها، فقاءت اكلها ولفظت خبيءها؛ مر امره ويتصدف عنها وتتصدي له، ويزهد فيها ويتركها كما صحبها.



  CHECK خطبة لعتبة

  CHECK حكمة

  CHECK من كلام العباس

  CHECK كلام لبعض الحكماء

 فاروني ماذا ترتاون؛ واي يومي، اي تنعمون؟ ايوم اقامته اذ عدل فيكم، ام يوم ظعنه وقد نظر لكم؟

   قال بعض الحكماء: الظنون مفاتيح العقول، وبالظن يفتتح اليقين.

   قال العباس: رب بادرة غضب وغامرة ذرب اورثا جاءحة عطب بايسر سبب.

   وقيل: غرة الغضب تورث ذل الاعتذار.

   خطب عتبة اهل مصر اخر خطبة خطبها، فقال: يا اهل مصر! انه لا غني عن الرب، ولا مبرا من ذنب. فقد تقدمت مني اليكم عقوبات كنت ارجو الاجر يومءذ فيها؛ وانا اخاف اليوم الوزر منها. فليتني لا اكون اخترت دنياي علي معادي، فاصلحتكم بفسادي. وانا استغفر الله منكم، واتوب اليه فيكي. فقد خفت ما كنت ارجو، ورجوت ما كنت اخاف اغتباطا به. وقد شقي من ملك بين عفو الله وعقوبته. والسلام عليكم سلام من لا اراه عاءدا اليكم.



  CHECK تفسير ايات من القران وتذكير بعذاب الاستبدال

  CHECK من اخبار عمرو بن معاوية بن عتبة مع سليمان بن علي

   قال عمرو بن معاوية بن عتبة: جاءت الفتنة وانا حديث السن، منتشر الضياع، كثير الحرم. فجعلت لا اتي حيا من احياء العرب الا شهرت فيه. فلما رايت ذلك فديتهن بنفسي؛ فاستاذنت علي سليمان بن علي، فاذن لي، فقلت: اصلح الله الامير! لفظتني البلاد اليك، ودلني فضلك عليك. فاما قتلتني غانما، واما رددتني سالما. قال: ومن انت؟ قلت: عمرو بن معاوية بن عتبة بن ابي سفيان. قال: اقعد، فتكلم امنا غانما. فقلت: اصلح الله الامير! ان الحرم التي انت اقرب الناس اليهن معنا، واولي الناس بهن بعدنا، قد خفن بخوفنا؛ ومن خاف، خيف عليه. فقال: يحقن الله دمك، ويحفظ حرمك، ولو امكنني ذلك من اهلك كلهم، فعلت به.

   قرا قاري: {الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم}. فقال حنبلي: عظمت والله عقوبة الاستبدال، واربت علي العذاب، لان الاستبدال صرف مءيس من الرد الي الاستخدام. والله لا خرجت مرارة قول الباري للاب الاول {اهبطوا منها جميعا}، {بعضكم لبعض عدو}، لولا مزجها بقوله: {ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين}، كانه عقل من قوله {الي حين} اضمار وكمين: وهو ثم تعادون الي المسكن الاول، بعد اذاقة مرارات الابعاد. وخفت مصيبة ادم وحواء بالاضافة الي مصيبة سليمان. سلب الخاتم والكرسي وبلي بالاستبدال:



 {ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب}. الاب الاول اخرج من الجنة ولم يبدل بمكانه غيره. ومزج لفظ ابعاده بلفظ رجاءه بقوله: {ومتاع الي حين}. فكان في ذكر الغاية كمين. فان كل عذاب مءجل يمزجه رجاء ما بعد الاجل. وانما قاصمة الظهر الابعاد، ثم الاستبدال. فاذا لم يصل، تعاقب بما شءت. ولا يجعل العقوبة هجرا عن العبيد التعلق ولو في حبوس ساداتهم. انظر كيف قالت المشفقة في طي الاغراء: {وما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن}، ولم تقل ((يقتل)) لان في السجن يرجي اطلاق.
 حكي ان زمنا زحف مع النفير، فقيل له: ((الي اين؟ )) قال: ((سمعته يقول: {الا تنفروا او يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم}.)) لو كان العذاب بغير استبدال، هان. ولكن عذاب الاستبدال لا صبر عليه. ما اذل العبيد علي غير ابواب الموالي! واست علي نعمة زالت وقربة ما دامت. والله ان الزبانية يدفعون ارباب المواخير الي النيران وقلوبهم متلفتة الي المعذب بالامال بعد سماع قوله: {ورحمتي وسعت كل شء}. وان قال ساكنوها للذين ينفون فقد سمعوه يقول: {يمحوا الله ما يشاء ويثبت}. وقد فطن عمر لهذا، فقال: ((ان كنت كتبتني شقيا، فامنحني واكتبني في جملة السعداء.)) لما سمع حصول المحو بعد الكتب بالمشيءة المطلقة طلب والله لا جانب الامال منه ولو ردنا الي العدم. لان له في الكلام رموزا، وفي الوعيد اسرارا، وفي العسوف الطافا. هو   الذي روع الخليل بذبح اسحاق واسماعيل، وادرج في هواجم البلاء عواقب النعماء، كتومه للعواقب يقوي امالنا فيه مع تعاظم النواءب واليم المصاءب. من عرفه حق المعرفة، لم يياس من لطفه، ولم يامن من وقوع بطشه وهجوم عسفه. السلطان لا يءنس اليه، ولا يعول في الشداءد الا عليه. والله ما يتبذل بك الا اذا تبذلت. ومعني ((تبذلت)) خرجت من حكم العبودية الي طراءق الخوارج عليه. ليس معني الخروج ان تدعي الالهية، لان عجزك يمنعك من تلك الدعوي. لكن خرجت بحسب ما امكنك، او امره اياك يملا الافاق، ونواهيه ووعيده يزعج السبع الطباق: {ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل}، {ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن}، {لا تاكلوا الربا}، {ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا}، {وذروا ما بقي من الربا}، {فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب}، {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر}، {فهل انتم منتهون}.
 فاذا صعد الملكان باعمالك وعرضت فقالت الملاءكة السماوية للحفظة: ((اين كان صاحبكم اليوم؟ وما الذي رفعتم من اعماله؟ )) قالا: ((كان في السوق يربي، وفي الزنقات يزني، وفي الخانات يشرب ويسقي، وعن المساجد يلفت ويلوي، وفي المساطب يغتاب، وفي مجامع الدعوات لعاب، وعلي الضعفاء من الخلق بطاش، وفي المكيال والميزان بخاس.)) هذا غاية جهدك   في المخالفة. فهل ينتهي الخارجي علي سلطانه الي اكثر من هذا؟ فاما دعوي انك ثانيه في الربوبية، فالعجز اقعدك عنه. فقد خرجت عليه بحسب وسعك. ليس في قواك ان ترخي السحاب، ولا تحيي الاموات، ولا تقول للمعدوم ((كن! )) ولو امكنك، لزاحمت، بدليل انك بالسحر قد وهمت انك تقلب الصور، وتفرق بين الزوجين بدقيق الحيل. وتتلهي بنفسك، فتقول: ((انا عبد.)) متي كنت عبدا بفعلك، لا طاعة ولا استجابة؟ ولولا انك مسحب صناءعه، لانكرت العبودية راسا، لكن شواهد صنعته فيك تمنع جحود رقك. يا مسكين! انت تتشرد علي بحبك من العدم هذا التشرد، ثم تتعبد لاقل عبيدي بلقمة، بخرقة، بدينار، بدرهم. تري لا تانف لنفسك وانت تري علي عبد من عبيدي تعبده يطعمك، وتحب جارية حسناء تعبدها لفرط شهوتك، وتريد مع هذا التشرد والتبدد ان تتبسط غدا في داري، وتتشرف بجواري؟ هذا هو الطمع المردي، لا الامل. يا سيء الادب بكل معني، كيف تطمع في التبسط في داري، وتجاور السادات من احباءي، الذين قطعوا الكل في، وهجروا كل قاطع يقطعهم عني؟ ان تلي كتابي، اقشعرت منهم الجلود، وان جري ذكري، وجلت منهم القلوب، وان ذكر وعيدي،



  CHECK وصية عتبة لمعلم اولاده

  CHECK شعر لبعضهم

  CHECK شعر لبشار بن برد

 استعرت فيهم نيران القلوب بالخوف المزعج، وان سمعوا اي وعدي هيجهم الشوق الي لقاءي. حوشيت ان اجمع بين اولياءي واعداءي في دار كرامتي! وامتازوا اليوم، ايها المجرمون! فضرب بينهم بسور له باب. غدا تبين المقادير. وعنوان منزلتك غدا عندي منزلة اوامري ونواهي اليوم في دار التكليف. اترك الاماني الكاذبة، {من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا}.

   لبشار:
 هموم اناس في امور كثيرة ... وهمي من الدنيا صديق مساعد
 يكون كروح بين جسمين فرقا ... فجسماننا جسمان والروح واحد

   لاخر:
 خرجت اساءل من قد لقيت ... من الناس هل [من] صديق صدوق
 فقالوا عزيزان ان يوجدا ... صديق صدوق وبيض الانوق

   اوصي عتبة معلم اولاده، فقال: ليكن اصلاحك بني اصلاحك



  CHECK مسالة العصاة في النار هل يلقي الله الموت علي قوم منهم

 نفسك. فان عيوبهم معقودة بعيبك. فالحسن عندهم ما فعلت، والقبيح عندهم ما تركت. علمهم كتاب الله، ولا تكرههم عليه، فيملوه، ولا تدعهم منه، فيهجروه. ووهم من الحديث اشرفه، ومن الشعر اعفه، ولا تخرجهم الي غيره حتي يحكموه. فان ازدحام الكلام علي السمع مضلة للفهم. وتهددهم بي، وعاقبهم دوني. وامنعهم من محادثة النساء، واشغلهم بسير الحكماء. ولا تتكل علي عذر مني حقه اتكلت علي كفاءه. واستزدني بزيادتهم، ازدك.
 قال حنبلي: هذا قد علم المعلم كيف يعلم.

   كان قد سءل حنبلي عن حديث رواه بعض العلماء الوعاظ المحققين في علوم شتي، وان الله يلقي الموت علي قوم من العصاة في النار. فانكره الحنبلي من طريق الاستدلال لا من طريق انه علم طعنا في رواته، وردا له من جهة اءمة اصحاب الحديث. فقال مستدلا: انما يدخل النار للتعذيب، فاذا اماتهم، فلا تعذيب. واستدل علي عدم التعذيب بالاماتة بقوله تع: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها}. واجمع اهل العلم علي انه لم يرد جلودا اخري غير الجلود التي عصته، لكن اراد بذكر الغيرية انه يبدلهم جلودا غير نضيجة. ثم علل التبديل بغير النضيجة،   فقال: {ليذوقوا العذاب}. فدل علي ان النضج الذي هو احراق الجلد الذي خرجت من الروح يمتنع منه الحس الذي سماه الذوق. ولا حس مع موت. واذا عدم الحس، خرجت النار عن ان تكون معذبة لهم، وخرجوا عن ان يكونوا معذبين. وكذلك الاخبار الصحاح في الموطا وغيره، ان ارواح المءمنين وروي: ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تاكل من ثمار الجنة، وتروح الي قناديل معلقة بالعرش. ولو كانت الاجساد علي انفرادها عن الارواح تتالم وتتنعم، والارواح علي حدتها، لما جعلها منسوخة في طاءر. وقد روي: وان الارواح في طاءر اسود في برهوت، ومن عذب الاموات، لا معني في جعل الارواح في غير اجسادهم. فهذه الادلة امتنع معها صحة ذلك الخبر. فلما وجد الخبر في صحيح مسلم، لم يكن لرد الخبر وجه، وعدل الي متنه.
 فقال الحنبلي المعترض عليه: يجوز ان تكون اضافة الموت اليهم عند استيفاء العذاب، وعند اوان اخراجهم منها. وقد انتهي واستوفي المستحق من عذابهم، وهم عصاة المسلمين. ولهذا روي: يخرجون كضباءر الفحم، فيغمسون في بحر الحياة، فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل. ويحتمل ان يكون ذكر الموت انه يجعلهم في عذاب دون عذاب. وهذا يجء علي مذهب اهل السنة القاءلين بعذاب القبر. والميت يعذب في قبره، كذلك جاز ان يعذب الميت في النار. ولا يبعد من قدرة الله ايصال العذاب الي اجساد لا ارواح فيها، والي ارواح لا في اجساد، كما



  CHECK دعوة علي بن ابي طالب عند رءية الهلال

 انه قد بان من تمام قدرته وكمالها انه يعدم النار التعذيب لاجساد ذات ارواح في بعض الحيوان، كالنعام والسمندل. فالجسد والروح مجتمعان، وقد اعد ما الم النار. من يعدم الم النار لاجساد ذات ارواح، لا يغرب عليه ايصال ايلام النار الي اجساد لا ارواح فيها.
 الا تراه في اطراد العادة لو اختل شء من ادوات النطق لم يتحصل كلام صحيح مع اختلال ادواته. ثم تنطق الاعضاء فتشهد ولا اجزاء لها من ادوات النطق. وكم يفعل اشياء عند وجود اشياء في اطراد العادة، ثم يخرج عن تلك القوانين وياتي بتلك الاشياء؟ فانه لا ينطق الا بعد السنين، وانطق عيسي في المهد. وادخر في السفينة من كل زوجين اثنين، وكل يظن انه لا يصح منه الابتداء للخلق، ولا يدخل تحت مقدوره الا بالتولد والتسلسل. ثم خلق ادم، لا من ذكر وانثي، وخلق عيسي من انثي، بغير ذكر، وخلق حواء من عظم، لا ذكر ولا انثي. فلا ينبغي ان نجحد مقدوره لاجل انسنا الي اطراد العادات. وكم خرق ليزول هذا الاستشعار عنا! وكم مضي علي نمط واحد حتي يظن انه لا يقدر علي سواه!

   كانت دعوة امير المءمنين علي عم اذا راي الهلال: اللهم اجعلنا اهدي من نظر اليه، وازكي من اطلع عليه.



  CHECK قول حنبلي لمن يستبعد البعث

  CHECK شعر لخالد الكاتب

  CHECK قول حنبلي في ادب الخوف من الله

  CHECK رواية لابي سعيد الخياط

   قال ابو سعيد الخياط يقول سمعت ابا زيد.

   قال حنبلي: من ادب الخوف من الله ان تخاف من عدله فيك. فان خفت الحيف، فبءس الخوف. واياك ان تخاف مما وراء العدل، فان ذلك تجوير لله. ولهذا لو فصح بذلك فقال: ((ما اخاف الا مما وراء عدل الله)) فكانه يقول: ((اني اخاف الحيف وهو.)) والخوف من غير عدله سح هو سوء الظن به.

   لخالد الكاتب:
 خيال من المسك والعنبر ... سباني بطرف له احور
 وكم ذقت من ريقه خمرة ... جرت بين سمطين من جوهر

   قال حنبلي يعرف طرفا من الاصول، ويحقق فيما يورده من خاطره اجود من محفوظة: قلت لمن فاح منه راءحة استبعاد البعث: اكبر شبهة يتعلق بها جاحدو البعث ما هي؟ اوردها لي حتي اجيب عنها بعون الله ومنه.
 فقال: اما استحالة الاجساد فتردها وتبطلها البداة مع الاحوال المختلفة   علي القطعة. واما كثرة الحيوان، وما الذي يسعه من المكان، مع كثرته مع تطاول الزمان، فالابعاد الخالية مما يحتمل امثال ذلك من الحيوان. وانما الاصعب، فهي ان الصور المتقلبة علي هذه الكرات المحصورة لا تتسع لما تقلب عليها من الصور ان تعاد منها. فانها ربما اوفت عليها عدة دفعات مع تطاول السنين. بل اقول ربما يكون قد تجدد علي الكثرة من الصور ما لا يفي بها ان تعاد من تلك الكثرة. فهي في المثال ككتلة شمع معلومة المقدار عمل منها الوف صور حيوانات لا يتاتي ان يعاد منها الا البعض، فالباقي والماضي اكثر.
 فيقال: انما يغرب ذلك علي من يقدر علي احداث مواد، ومن ثبت بدلاءل العقول انه نحت من العدم وجودا، لا يغرب عليه ان يعيد الجواهر التي تبددت من الاجساد اشجارا ونباتا واواني، ويمحق بنيانا فيعيدها اجسادا للادميين خاصة، لانهم هم المجازون عندنا دون ساءر الحيوانات غير المكلفة.
 ولا بدع ان يحدث جواهر اخر ان اعوزت كرة الارض علي ما قررت. لانه قد ثبت في الخبر الصحيح، من عدة اسانيد ، ان الارواح تجعل في اطيار. واذا ثبت ذلك، مع كون اجسادهم في الارض بالية خالية من الارواح، ثبت ان ينعم ويعذب الارواح في غير اجسادها الاول، كما جعل اجساد الارواح اطيارا ليست تلك الاجساد. وهذا نوع تناسخ. وعلي



  CHECK مسالة كفار العرب والعجم هل يجب قتلهم او استرقاقهم

 القول بالتناسخ مذاهب عدة من مذاهب الاواءل، ومذاهب ارباب الاديان. لكن المعول علي ما ورد به النقل من نقل الارواح الي الاطيار، مع تحققنا ان جواهر اجسادهم التي عملوا بها الاعمال بالية في الارض. ونحن انما نمنع التناسخ بالاراء، فاما بالروايات، فلا.
 ومما يشهد لذلك ما نعلمه ونشاهده من زواءد الاجساد، كالسمن مع تطاول الاعمار، علي ممر السنين، ويمضي بالمرض، ويعود امثالها، لا اعيانها، لاسيما من الشعور والاظفار والشحوم التي تذوب، وتعود امثالها من الماكل والمشارب. ولم يثبت ان الله تع يعيد ذلك كله الي اجسادهم يوم معادهم. وتلك الزواءد، من السمن والعبالة التي مضت اولا فاولا، قد عصت واطاعت، وما اعادها وجعلها اجسادا للمكلفين ليعاقبها علي معاصيها وينعمها علي طاعاتها. جاز، اذا قامت دلالة العقل بما ذكرتم علي ضيق كرة الارض عن ان تتسع لارواح المكلفين ان يحدث جواهر وزواءد وينعم الارواح في تلك الزواءد ويعذبها، ولا فرق. والله اعلم بكيفية ذلك.

   استدل بعض الحنفية في مسالة كفار العرب، وانهم علي مذهبه لا يسترقون، بل يتعين قتلهم، فقال: ان كفار العرب بالغوا في اذية النبي صلعم، والعجم لم يبالغوا. فلذلك اوجبنا قتل كفار العرب، وجوزنا استرقاق العجم.



 فاعترض حنبلي، فقال: انا اذهب الي انه لا يسترق من لا كتاب له، ولا شبهة كتاب، عربيا كان او عجميا. فالعبد عندي في هذا الباب. علي انه من لا يقر بالجزية لا يقر بالاسترقاق. فاعترض علي ذلك بان اقول: ان تثبت الامر علي الاذية، فاليهود بالغت في اذيته صلع، حتي انهم قتلوه بالسم، حتي انه كان ينتقض عليه في كل سنة. فقال عند مرض موته صلع: ما زالت اكلة خيبر تعتادني، فهذا اوان قطعت فيه ابهري. ثم مع هذه الاذية العظيمة لم يتعين قتلهم، بل اقررتهم بالجزية تارة وبالاسترقاق اخري. ولان المبالغين في اذيته من العرب قريش دون غيرهم، فكان يجب ان نخصهم بالقتل دون غيرهم ممن لم يءذه.
 قال الحنبلي: ولان هذا التعليل منك قد بطل. وان علل في ذلك بشء، فاحسن التعليل ما ذهب اليه صاحبي احمد رضه، حيث جعل عقد الباب في تعين القتل ومنع الاسترقاق، في اصح الروايتين عنه، الكفر الذي لا كتاب لاهله، ولا شبهة كتاب، عربا كانوا او عجما. لان عبادة الاوثان لم تكن دينا لله تع، فهي الغاية في الكفر. فالتعلق بالغاية في الكفر لتعين القتل والتعليل به احسن من التعلق باذية النبي صلع. فاستءصال عبدة الاوثان بالقتل واخلاء الارض منهم ابلغ في التعليل من اذية كانت في حق النبي وزالت. وعبادة الاوثان في بلاد الاسلام لا يجوز العفو عنها، ولا استدامتها بابقاء اهلها. ولذلك لم



  CHECK في اسم الاعظم

 يقروا بالجزية، ولا اقروا علي عباداتهم لها، كما اقررنا البيع والكناءس لاهل الكتابين، بل لا نمكن احدا يعبد صنما في بلاد الاسلام. فكان الاعتبار بضرر يدوم في تعيين القتل. والمنع من الرق احسن من اذية زالت في حق النبي صلع.
 علي انا قد ابطلنا عليك، وصاروا اشبه شبها بالمرتدين، لما لم تكن الردة دينا لله، لا جرم لم يقروا بالرق كما لم يقروا بالجزية. ولا يلزمنا نحن ما الزمتموه للشافعي. لان الشافعي جوز استرقاقهم وجعل الرق كعقوبة القتل. ونحن لا نفرقهم برق ولا جزية استءصالا لهم. ولنا رواية: يجوز استرقاقهم كما جاز استرقاق نساءهم وصبيانهم، وافقنا فيها الشافعي. وغلبنا فيها ان الرق اكد عقوبة، لانه تمليك للرقاب ومنع للتمليك. فيملكون كما تملك البهاءم، ولا يملكون. ولعل الرق اصعب من القتل، حيث كان من اكد نغص للاحياء، ولا فخر في حياة مكدرة بالذل، والرق غاية الاذلال. والله اعلم.

   قال وكيع بن الجراح: رايت في المنام رجلا بجناحين: فقلت: من انت؟ فقال: مالك بن دينار. فقلت: ما اسم الله الاعظم؟ فقال : الله. قلت: وما الدليل علي ذلك؟ قال: قوله جل وعز لموسي: {اني انا الله}، ولو كان له اسم اعظم منه قال تبارك وتعالي: ((انا))، وتسمي بذلك الاسم.



  CHECK ايات من القران وتفسيرها

  CHECK وصف اعرابية لقوم بالبخل وشعر بعض الشعراء في المغني

  CHECK من كلام زياد النميري في الخوف والرجاء

  CHECK من كلام جعفر بن محمد في دعاء الله

   قيل لجعفر بن محمد: انا ندعو الله، فلا نري الاجابة. قال: لانكم تدعون من لا تعرفون.

   قيل لزياد النميري: ما منتهي الخوف؟ قال: اجلال الله عن مقام السءال. قيل له: فما منتهي الرجاء؟ قال: تاميل الله علي كل حال.

   وصفت اعرابية قوما بالبخل، فقال: القاءمون الي الصلاة بلا اذان، مخافة ان تسمعه اذان الضيفان. فاخذه بعض الشعراء، فقال:
 اقاموا الديدبان علي يفاع ... وقالوا لا تمر للديدبان
 فان انست شخصا من بعيد ... فصفق بالبنان علي البنان
 تراهم خشية الاضياف خرسا ... يقيمون الصلاة بلا اذان

   قال حنبلي له فهم واطلاع علي مناسبة المعاني: يمحو هذا كله قوله تع في اصحاب الجنة: {فانطلقوا وهم يتخافتون}، {ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين}. وكان جوابهم من المنعم علي كتمهم النعم عن المءاساة للمحاويج قوله: {فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون}. سبق والله حرمانه اياهم حرمان المساكين. وكان سبقه ايضا بذلك خفية عنهم حال منامهم، لاضمارهم الحرمان وعزمهم علي اخفاء النعم تركا للاحسان،



  CHECK حادثة جاءت في رجب سنة عشر وخمس ماءة [في الثمن المغصوب هل تكون علي الباءع تبعة بعد الموت مع عدم علمه ام لا]

 ف {مكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون}، {فاصبحت كالصريم}.
 قال الخادم: فمن ههنا طاب اظهار النعم لارباب الحاجات ايقاظا لهم للطب بشكر المنعم عليهم. يشهد لذلك قوله سح: {واما الساءل فلا تنهر}، {واما بنعمة ربك فحدث}، ليسمع الساءل فيطلب، فتشكر نعمة ربك بالعطاء. فانه لا يجوز ان يحمل الا علي هذا الوجه. لان الحديث بالنعمة بين المسلوبين من غير مءاساة بها وفيها تعريضا لاسخاطهم علي المنعم، حيث حرمهم ما اعطاه غيرهم. ومن ههنا اخذت الصوفية، ان كانت فطنت بمذهبها، في حق من قال ((طبخنا البارحة كذا، )) و ((حشونا كذا، )) و ((عقدنا كذا، )) وذكر القطاءف والخباءص، فزعقوا ((وجب، )) وادرعوه مذهبا. فكان معني قولهم: ((وجب ان تجبر قلوب الفقراء حين كسرتها بانهاض الشهوة لما ذكرت مع عدم الجدة لهم. فلا جبر الا بالمءاساة لهم بجميع ما ذكرت واليه شوقت.)).

   حادثة جاءت في رجب سنة عشر وخمس ماءة
 ما يقال في رجل اشتري سلعة من رجل. وكان ظاهر المشتري العدالة، بثمن دفعه اليه. فكان الثمن مغصوبا، ولم يعلم الباءع للسلعة بحال الثمن واستمتع به وانفقه في اغراضه واسبابه. فهل ان مات علي ذلك مع عدم علمه تكون عليه تبعة مع عدم علمه، ام لا؟ فاجاب قوم بان لا تبعة عليه, واطلقوا ذلك اطلاقا.



  CHECK من كلام علي بن عبيدة الريحاني

  CHECK [مصادر المءلف (= حنبلي) وطريقته في تاليفه هذا الكتاب]

  CHECK قول في سرعة استجابة الدعاء

 فاجاب حنبلي يسلك التحقيق، ويصدق في التامل، فقال: ان اردتم بالتبعة ماثما وعقوبة من الله تع، فلا. وان اردتم بالتبعة ضمان المال، فنعم. لان حقوق الادميين المالية والدموية لا تسقط بالجهل، كما لا تسقط بعدم التكليف. فان المجانين والاطفال يضمنون الاموال بما يتلفونه باكل، او شرب، او جناية. وكذلك الناءم المتقلب علي اناء لغيره، اذا اتلفه كان الكل ضامنين مع عدم تكليف الله تع لهم. وكل ضامن لمال او دم في الدنيا موازن عليه في الاخرة بحسب ما ورد في السنة من المقاصة بالاعمال. واما الغاصب فمءاخذ بالغصب، معاقب عليه من جهة الله سح وتع ومرجوع عليه بسلعة الباءع التي اخذها بغير ثمن يملكه.

   يقال: لا يستجاب الدعاء بسرعة الا لمخلص او مظلوم.

   قال حنبلي: ننتخب الفضاءل من افواه الرجال، وبطون صحاءف العلماء، وما يسنح به الخاطر من الله تع فنسطره.
 نقلت مما علقه الوزير ابو القاسم الحسين بن علي المغربي رحه وانتخبه من كتب علي بن عبيدة الريحاني. فمن ذلك: كل امرء علي شيءين: قصده وشاكلته، تورده وتصدره. انما نكص علي عقبيه من خانه فهمه،



  CHECK 

  AUTO من كلامه ايضا

 وخذله عقله، وضيع ما استودعته الايام. فكانه ابن يومه ونتيج ساعته.

   ومن ذلك قوله: الايام مراق الي الادب ودرجات الي العلم الاكبر. فمن فهم عنها لم يفتقر الي غير نفسه.

   ومن ذلك قوله: في الحسد اثنتان: كمد يثلم القلب، وكدر يحدث في العيش، يكاد الباغي ان يكون بمعزل من حفظ الله تع.

   ومن كلامه الذي اختاره: كذب ظنك ان ضمن لك الوفاء عن الناس. وسءل عن الوفاء، فقال: رايت رجلا يبكي علي ايام خالية، ويحن الي عهود عشرة ماضية، ويتوجع لفقد الافه، حتي كاد يمنعه ذلك من طعامه وشرابه. فكانه انما فارق ما مضي عنه في ساعته التي هو بها. فوجدته عند ناءبة حلت بنا ابذل الناس لجهده، واحسنها مءاساة بنفسه، واحرصهم علي وقايتنا بمهجته، حتي كشف الله البلوي، فدلني قديم حنينه علي حادث وفي به، وجعلته قياسا، ولم احتمه يقينا.

   وقال بعض الناس: كنت عنده ببغداد، واتاه رجل من اهل القطيعة، فانشا يعاتبه، ثم قال: انا اعاتبك واعلم انك من اهل القطيعة.



   وقال: الحلف في اواءل الاحاديث سخف، وهو قوله: ((والله لقد وجدته كذا))، ((الله لقد كان كذا.)) فاحذر ذلك.

   وقيل ان علي بن عبيدة الريحاني كان جالسا عند جواري القيان منفردا باحداهن. فحضرت الصلاة. قال احمد بن ابي طاهر: فقلت ((يا ابا الحسن! الا تصلي؟ )) فقال: ((حتي تزول الشمس.)) [ ... ]

   [ ... ]
 اذا شءت عادتني دهاقين قرية ... ورقاصة تحدو علي كل مبسم
 فان كنت ساقي فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم
 فلما بلغ عمر ذلك، قال: اجل والله ان ذلك ليسوءني! فمن لقيه فليخبره اني قد عزلته. فقدم وحلف انه لم يفعل شيءا مما قال. وانما هو الشعر يجري علي لسان الرجل. فلما حلف انه لم يفعل، قال له عمر: كذا الظن بك، ارجع الي عملك.



  CHECK من اخبار الواثق مع احمد بن ابي دءاد

  CHECK شعر لكعب بن زهير والمثل الساءر "مواعيد عرقوب"

  CHECK شعر لاسحاق بن ابراهيم

 قال اسحاق بن ابراهيم: انشدني الواثق من شعري واستحسنته:
 ان الظباء ظباء همها السحر ... ترعي القلوب وفي قلبي لها عشب
 افدي الظباء التي لا قرون لها ... حلتها الدر والياقوت والذهب
 لا يغترين ولا يسكن بادية ... ولسن يدرين ما مصر وما حلب
 وفي الدين غدوا نفسي الفداء لهم ... شمس تبرقع احيانا وتنتقب
 اذ يد سرقت فالحد يلزمها ... والحد في سرق العينين لا يجب

   قول كعب بن زهير:
 كانت مواعيد عرقوب لها مثلا ... وما مواعيدها الا الاباطيل
 قالوا: عرقوب رجل من الخزرج وعد رجلا بثمرة نخلة. فقال الرجل: ((اريد ان اخذها بلحا.)) قال: ((دعها تبسر.)) فلما ابسرت، اراد اخذها، فقال: ((دعها ترطب.)) فلما ارطبت، اراد قطعها، فقال: ((دعها تتمر.)) فلما اتمرت، جذها عرقوب ليلا. فضربت العرب به مثلا.

   قال الواثق يوما لابن ابي داود تضجرا بكثرة حواءجه ورغبات الناس



  CHECK خطبة لعبيد الله بن موسي بن الحسين بن الحسن

  CHECK من اخبار اسعد الحميري

 اليه: ((يا احمد! قد اخلت بيوت الاموال طلبات اللاءذين بك المتوسلين اليك.)) فقال: ((يا امير المءمنين! نتاءج شكرها متصلة بك، وذخاءر اجور مكتوبة لك، ما لي من ذلك الا عشق اتصال الالسن بخلود المدح فيك.)) فقال: ((يا ابا عبد الله! والله لا منعناك ما يزيد في عشقك، ويقوي من همتك، اذ كان مالنا دونك.)) وامر باخراج ثلاثين الف دينار اليه ليفرقها في زاءر ومنقطع، جبرا لقلبه من تلك الضجرة.

   نهي النبي صلعم ان يسب اسعد الحميري، وهو تبع، وقال: انه اول من كسا الكعبة.

   صعد عبيد الله بن موسي بن الحسين بن الحسن منبر الكوفة. وكان قد هم بالخروج، فبلغه ان رجلا من اصحابه لعب بغلام، فقال، بعد حمد الله، والصلاة علي النبي صلع: انه لا يزال يبلغني ان القاءل يقول: ان بني العباس في لنا، نرتع في اموالهم، ونخوض دماءهم، عزم بلا علم، وحكم بلا روية، وحطه الغاوون. عجبا لمن اطلق بذاك لسانه، وبسط به يده في ميلي معه وبسط يدي بالجور له. هيهات! هيهات! ... ذو الحق بما يهوي، واخطا الظالم بما تمني، حق كل ذي حق في يده، وكل ذي دعوي علي حجته، لم يخطء المنصف حظه، ولم يبق الظالم علي نفسه



  CHECK شعر للصاحب بن عباد

  CHECK تتمة فصل  ص 

  CHECK من اخبار عبد الملك بن مروان (تتمة فصل  ص )

 حقا لمن امر بالمعروف ان ينهي عن المنكر، ومن سلك سبيل الحق ان يصبر علي مرار العدل. كل نفس تسمو الي همتها، ونعم الصاحب القناعة.

   وحج عبد الملك بن مروان، فخطب بمكة. فلما انتهي الي موضع العظة من خطبته، قام اليه رجل من الصوحان فقال: مهلا، مهلا! انكم تامرون، ولا تاتمرون، وتنهون، ولا تتناهون، وتعظون ولا تتعظون. افنقتدي بسيرتكم في انفسكم ام نطيع امركم بالسنتكم؟ فان قلتم ((اقتدوا [ ... ]

   [ ... ] قال: ((يتعرض من البلاء لما لا يطيق.)) وعن ابن عمر قال: هو طلاق العرب.

   للصاحب ابن عباد:
 يا ابا بشرنا تاخرت عنا ... قد اسانا ببعد عهدك ظنا
 كم تمنيت لي صديقا صدوقا ... فاذا انت ذلك المتمني



  CHECK من كلام علي بن ابي طالب

  CHECK قول رجال الحرب

  CHECK في الشجاعة

 فبغضن الشباب لما تثني ... وبعهد الصبا وان بان عنا
 كن جوابي لكي ترد شبابي ... لا تقل للرسول كان وكنا

   قيل: الرجال ثلاثة: فارس، وشجاع، وبطل. فالفارس الذي يشد اذا شدوا، والشجاع الداعي الي البراز والجيب داعيه، والبطل الحامي لظهورهم اذا انهزموا. والاسباب المشجعة سبعة: الغضب، ونشوة السراب، والغيرة، والحمية، والفخر، والهوج، والعزازة.

   قال رجال الحرب: كن بحيلتك اوثق منك بشدتك، وبحذرك افرج منك بنجدتك. وحازم واحد في الحرب امثل من الف فارس، لان الفارس يقتل العشرة والعشرين، والحازم قد يقتل جيشا بحزمه وتدبيره.

   قال امير المءمنين علي عم: لا تدعون احدا الي البراز، ولا يدعونك احدا الا اجبته. فان الداعي باغ، والباغي مصروع.

   قال الاصمعي: سمعت اعرابيا يدعو في فلاة من الارض، وهو يقول في دعاءه: ((اللهم ان استغفاري اياك مع كثرة ذنوبي للوم، وان تركي الاستغفار مع علمي بسعة رحمتك لعي. اللهم كم تتحبب الي



  CHECK شعر لاعرابي يرثي اخا له

  CHECK شعر لثعلب

  CHECK رسالة لمعاوية الي مروان 

  CHECK دعاء لاعرابي

 بنعمتك وانت غني عني، واتبغض اليك بالذنوب وانا فقير اليك. سبحان من اذا وعد وفي، واذا تواعد عفا.))

   كتب معاوية الي مروان لما ورد عليه قتل عثمان: ((اذا قرات كتابي هذا، فكن لا تصطاد الا بغيلة، ولا تبارز الا عن حيلة، وكالثعلب لا تغلب الا روغانا. واخف نفسك بينهم اخفاء القنفذ راسه عند لمس الاكف. وامتهن نفسك امتهان من يءس اليوم من نصرة. وابحث عن اخبارهم بحث الدجاجة عن حب الدخن عند نفاسها.))

   انشد ثعلب:
 [و] اني علي ما كان من الم الهوي ... وان ذرفت عين وحن ضمير
 لراضي بما جرت علي يد الهوي ... وكم غية ترضيك وهي تضير
 وان فءدا قادني لصبابة ... اليك علي طول الهوي لصبور

   لاعرابي يرثي اخا له:
 سقي الله قبرا لست ناسي اهله ... بتثليث امسي ادركته المقابر
 تضمن خرقا للهلال ولم يكن ... باول خرق غيبته المقابر



  CHECK نبذة من اخبار الحسن البصري رضي الله عنه

  CHECK حديث

  CHECK كلمات مشتركة في المعني

   ذكر اهل اللغة ان الحكم والحكمة واحد كالعز والعزة، والرشد والرشدة، والعذر والعذرة، والخبر والخبرة، والقل والقلة،  كل هذا سواء عندهم.

   روي عن النبي صلعم: لا حسد الا في اثنتين: رجل اتاه الله مالا فسلطته علي هلكته في الحق، ورجل اتاه الله الحكمة فهو يقضي بها ويعلمها.

   نبذة من اخبار الحسن البصري رضه
 ذكر رجل من اهل العلم انه كان الحسن بن ابي الحسن في مستثني الغاية. فكان يقال: ((ازهد الناس الا الحسن، )) و ((افقه الناس الا الحسن، )) و ((ابين الناس الا الحسن.)) وقال بعضهم: ((ان الحسن جزر لاهل البصرة)) من المد والجزر، والمد هو حياتهم. ثم انه جعله لهم خيرا من المد. ياتيهم فيقف علي ابوابهم. ان شاءوا حجبوه، وان شاءوا اذنوا له. وكان يتزوج نساء رهطه وعشيرته وهو مولاهم. وكان قد جاوز قدر كل ذي قدر. وكان يصلي علي كل جنازة ويشهدها. وكانت الولاة تصلي علي الجناءز. واذ علم الوالي ان الحسن في الجنازة تجافي عنها، حتي اذا صلي، اقبل يعزي اهلها اكبارا للحسن. وقد صلي الحسن علي ام عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر، وهو يومءذ سيد اهل البصرة. فسمع صراخا.



  CHECK من كلام ابي العباس بن عطاء في العبودية

  CHECK شعر لبعضهم

 فالتفت كالمنكر لذلك. فعاد اليه عبد الاعلي وقال: جعلت فداك! والله ما علمت به، ولا استهبته حتي سمعته.
 ومن جملة اخباره انه اتاه الفرزدق، فساله ان يصلي علي النوار امراته، فابي واعتل عليه، فقال: يا ابا سعيد اذا تجللني واياها عارا وخزي الابد. فاجابه الي ذلك. ولما طلعا من الدرب، قال الفرزدق للحسن: ((الا تدري ما يقول الناس الساعة، يا ابا سعيد؟ )) قال: ((وما عساهم يقولون؟ )) قال: ((يقولون هذا الحسن خير الناس، وهذا الفرزدق شر الناس.)) فقال الحسن: ((ما انا بخير الناس، ولا انت بشر الناس.)) فصلي عليها.

   لبعضهم:
 ان الليالي لم تحسن الي احد ... الا اساءت اليه بعد احسان
 لا تغبطن اخا الدنيا بمقدرة ... فيها وان كان ذا عز وسلطان
 يكفيك من غير الايام ما صنعت ... حوادث الدهر بالفضل بن مروان
 العيش حلو ولكن لا بقاء له ... جميع ما الناس فيه زاءل فان

   سءل ابو العباس بن عطاء: ما العبودية؟ فقال: ترك الاختيار وملازمة الافتقار. قال حنبلي: نجز كلامهم. اراد: ترك الاختيار مع



  CHECK من اخبار الفرزدق مع ابي الحسن البصري وشعره (انظر التتمة فصل  ص )

  CHECK شعر لابن عطاء

 الله، او علي الله، فانه الوبال، لان مثار هذه الرذيلة رءية النفس، والجهل بحكمة الحكيم. وملازمة الافتقار معناه ان لا يفقد من ناب الطلب رغبة ورهبة. ومتي لم يكن كذا، سلبت مواد الخير.

   وانشد ابن عطاء:
 بالله ابلغ ما ابقي وادركه ... لا بي ولا بشفيع لي الي الناس
 اذا يءست يكاد الياس يقلقني ... جاء الغني عجبا من جانب الياس

   روي الاصمعي قال حدثنا المعتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي مخزوم بن سقفل، رواية الفرزدق، ان الفرزدق اتي الحسن البصري في حلقته فقال: اشهدكم ان امراتي النوار طالق مني ثلاثا: فلما اصبح، ندم وقال:
 ندمت ندامة الكسعي لما ... غدت مني مطلقة نوار
 وكانت جنتي فخرجت منها ... كادم حين اخرجه الضرار



  CHECK مسالة النية لصوم رمضان (فصل ناقص اوله)

 [ ... ]

   [ ... ] فاشبه اذا ترك النية راسا.
 اعترض عليه امام من اصحاب الشافعي، وهو الشيخ ابو الفتح بن برهان، فقال: لا اسلم انه عدل عن نية صوم رمضان، حيث نوي الصوم وما حصل الانصراف. لانه لم يصم نفلا. فحصل بصومه النافلة منصرفا عن الفريضة. بل ما صح عندك الصوم الذي صرف النية اليه. والنية لصوم قد حصلت لازمان تعين لصوم رمضان. فانصرفت نية الصوم اليه لمكان تعيين الشرع له بهذا الزمان. فلا يحتاج الي تعيينه هو. وصار بمثابة واحد من الرجال في دار اسمه زيد. ان ناداه باسمه الخاص العلم، فقال: ((يا زيدا! )) كان نداء له، وان قال: ((يا رجل! )) كان نداء له ايضا. لانه يقع عليه الاسم الاعم. اذ ليس معه رجل اخر فيحتاج الي اقتطاعه بالنداء باسمه الخاص، وهو زيد. وكذلك اذا قال لزوجته ((انت يا حفصة، طالق، )) واسمها زينب، فانه لا يقدح صرف غير اسمها اليها في الطلاق مع قوله انت، وهو الاخص الذي لا يصلح الا لمواجهتها ولها خاصة.



  CHECK رءيا لعمر بن عبد العزيز

 قال الحنبلي: صرف النية يكفي بمجرد القصد واللفظ بذكر النفل. ولا يحتاج الصرف الي وقوعه نفلا. لاني لا ادعي صرف الصوم، انما ادعيت صرف نية الصوم من الفرض الي النفل. واما اذا نادي زيدا ب ((يا رجل)) فانه يكون نداء له بالاسم الاعم، وهو واقع عليه. فوزانه ان يقول ههنا: ((انا صاءم، )) ووزان قوله نفلا ان يقول ((يا عمرو)) فلا يكون نداء لزيد.

   عن عمر بن عبد العزيز قال: رايت ابي في المنام في حديقة حسنة. فناولني تفاحة، وتاولتها ولدا، فقلت له: اي الاعمال وجدت افضل؟ قال: الاستغفار، يا بني!
 والحمد لله وصلواته علي سيدنا محمد والنبي واله وسلم 