

الكتاب: الجزء الاول والثاني من المنتخب من كتاب السبعيات  مخطوط
 المءلف: ابو نصر هبة الله بن عبد الجبار بن معاذ بن فاخر السجزي
 المتوفي: بعد  ه
 مصدر المخطوط: برنامج جوامع الكلم
 ملاحظة: نص المخطوط وترقيمه موافق لما جاء في برنامج جوامع الكلم
 اعد المخطوط للشاملة: مكتبة احمد الخضري

  AUTO الجزء الاول من المنتخب من كتاب السبعيات
 جمع الامام ابي نصر هبة الله بن عبد الجبار بن معاذ بن فاخر السجزي.
 رواية الامام الزاهد العابد ابي عروبة عبد الهادي بن محمد بن عبد الله بن مامون.
 رواية الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، رحمه الله.
 سماع ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني، نفعه الله الكريم به في الدنيا والاخرة.
 بسم الله الرحمن الرحيم  () [] اخبرنا الحافظ ابو محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، قراءة عليه وانا اسمع في صفر سنة ست وست ماءة بحران، انبا الشيخ الامام الاجل الكبير صدر الدين شيخ الاسلام ابو عروبة عبد الهادي بن ابي سعيد محمد بن عبد الله بن عمر بن مامون السجزي، بقراءتي عليه في جامع سجستان، في شهر ربيع الاخر سنة اثنتين وستين وخمس ماءة، انبا الشيخ الامام ابو نصر هبة الله بن عبد الجبار بن فاخر بن معاذ بن احمد، قراءة عليه بسجستان، فاقر به، في شهور سنة اربع عشرة وخمس ماءة، انبا الفقيه الامام ابو محمد عبد الله بن عمر بن مامون، قراءة عليه فاقر به، انبا ابو الحسن علي بن بشري الليثي، ثنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن ابراهيم الابري، انبا ابو العباس الثقفي محمد بن اسحاق بن ابراهيم، بنيسابور ثنا ابو الفضل داود بن رشيد مولي بني هاشم، ثنا الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن قرة بن عبد الرحمن، وهو ابن حيويل، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كل امر ذي بال لا يبدا فيه بحمد الله اقطع "

 () [] اخبرنا ابو عطاء عبد الاعلي بن عبد الواحد بن احمد المليجي، بهراة، ثنا الشريف ابو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي، من لفظه، انبا ابو الحسن عبد الله بن احمد بن محمد الازدي، ثنا الحسين بن محمد بن عفير الانصاري، ثنا الحجاج بن يوسف بن قتيبة الاصبهاني، ثنا بشر بن الحسين، عن الزبير بن عدي، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من قال: الحمد لله رب السموات ورب الارض رب العالمين، وله الكبرياء في السموات والارض، وهو العزيز الحكيم، لله الحمد رب السموات والارض رب العالمين، وله العظمة في السموات والارض وهو العزيز الحكيم، لله الملك رب السموات والارض رب العالمين، وله النور في السموات والارض، وهو العزيز الحكيم، مرة واحدة، ثم قال: اللهم اجعل ثوابها لوالدي، لم يبق لوالديه عليه حق الا اداه اليهما "

 () [] واخبرنا شيخ الاسلام ابو اسماعيل عبيد الله بن محمد بن علي الانصاري، قراءة عليه بهراة فاقر به، انبا ابو الفضل عمر بن ابراهيم بن اسماعيل الزاهد، وابو يعقوب اسحاق بن ابي اسحاق الحافظ، وابو نصر محمد بن العباس بن محمد الانصاري، قالوا: انبا ابو الحسن الشيباني، هو محمد بن احمد بن موسي، انبا ابو سعد، هو يحيي بن منصور الزاهد الهروي، ثنا سويد، انبا عبد الله، عن المسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن ابن مسعود، قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الحاجة: " ان الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون، واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا، يايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما " وقال: " ثم يذكر حاجته "

 () [] اخبرنا محمد بن محمد بن عبيد الله، وعبد الواحد بن احمد، قالا: ثنا محمد بن عبد الله، ثنا احمد بن كوفي العدل، ثنا محمد بن عبد الله بن الحسن الاصبهاني، ثنا سهل بن عثمان العسكري، ثنا نوفل بن سليمان، عن عبد الكريم الجزري، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الدعاء محجوب عن الله حتي يصلي علي محمد وعلي ال محمد عليه وعلي اله السلام ".كيفية الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم ......

 () [] هو ما اخبرنا ابو نصر الحسين بن محمود بن منصور، ثنا ...... عبد الرحمن بن يوسف، ثنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم بن محمد بن مالك، انبا ابو علي الحسين بن ادريس الانصاري، ثنا ابو الحسن عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن بشر، ثنا مجمع بن يحيي، عن عثمان بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن ابيه، قال: قلنا: يا نبي الله، قد علمنا السلام عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: " قولوا: اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد " اخبرنا ابو محمد الحسن بن .... ، قراءة عليه فاقر به، انبا ابو حاتم محمد بن احمد بن محمد السمسار سنة اربع واربع ماءة، انبا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار، ثنا ابو داود هو سليمان بن الاشعث السجستاني، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا محمد بن فضيل، عن ابي حيان، عن زيد بن حيان، عن زيد بن ارقم، ان النبي صلي الله عليه وسلم خطبهم، فقال: " اما بعد، فان الله تعالي من علي هذه الامة من بين ساءر الامم والعباد باعطاءهم الاسناد ".الذي يعرف به الصحيح من السقيم، ويميز المعوج من القويم، وعلم الاحاديث من اشرف العلوم منزلة واعلاها مرتبة لا يقبلها الا صديق، ولا يردها الا زنديق، والاسناد للحديث ....
 ولهذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كتبتم حديثا، فاكتبوه باسناده، ان يكن حقا كنتم شركاء في الاجر، وان يكن باطلا كان وزره عليه " اخبرناه الثقة ابو نصر عبد الواحد بن محمد بن محمد بن احمد التاجر، انبا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ، بنيسابور، اخبرني علي بن الحسين بن يعقوب بن شقير المقرء بالكوفة، ثنا جعفر بن محمد بن عبيد المقرء، ثنا عباد بن يعقوب، ثنا سعيد بن عمرو العنزي، عن مسعدة بن صدقة، ثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  () [] واخبرنا شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري، انبا عبد الجبار بن الجراح، انبا محمد بن احمد بن محبوب، ثنا ابو عيسي، ثنا محمد بن علي بن الحسين، واخبرنا الامام عبد الله الانصاري هذا، ثنا محمد بن احمد الجارودي، انبا الحسن بن محمد بن حليم، قال: سمعت ابا الموجه، ثنا عبدان، قال: سمعت ابن المبارك، يقول: الاسناد عندي من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء ولكن اذا قيل له: من حدثك؟ نقي  () [] اخبرنا الصدوق ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، انبا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد، انبا ابو جعفر الذهلي، ثنا سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، ثنا سفيان بن عيينة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن هلال بن يساف، عن ابن ظالم، عن سعيد بن عمرو بن نفيل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عشرة من قريش في الجنة ".ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن ابي وقاص، وابو عبيدة بن الجراح، ثم سكت سعيد، فقالوا: من العاشر؟ قال: انا، رضي الله عنهم، من مسانيد ابي بكر الصديق رضي الله عنه وهو تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن حذافة بن مدركة بن الياس بن معد بن نزار بن معد بن عدنان، عتيق بن ابي قحافة وامه سلمي وهي ام الخير، وهي سلمي بنت صخر بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة ....... اسلم ابواه ..... بسنتين واربعة اشهر .... وهو ابن احدي وستين ....

 () [] انبا الشيخان ابو حفص عمر بن احمد بن محمد بن ابراهيم الانصاري، وابو منصور محمد بن محمد بن يعقوب ..... ، قالا: انبا الامام ابو عبد الله محمد بن عدي بن حمدويه الصابوني، انبا ابو العباس جرير بن سفيان النسوي، ثنا موسي بن عبيدة، اخبرني مولي ابن سباع، قال: سمعت عبد الله بن عمر، يحدث ابا بكر الصديق، قال: كنت عند رسول الله فنزلت عليه هذه الايةف من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيراق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا ابا بكر الا اقرءك اية انزلت علي؟ فقلت: بلي، يا رسول الله، فلا اعلم الا اني وجدت انقصام ظهري فتمطيت لها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما لك يا ابا بكر؟ " قلت: بابي وامي يا رسول الله واينا لم يعمل سوءا؟ ..... بما عملنا. فقال رسول الله: امام ..... في الدنيا حتي تلقوا الله وليست لكم ذنوب واما الاخرون فيجمع ذلك لهم حتي يوم القيامة "

 () [] واخبرنا الامام الفقيه ابو ..... عبد الله بن محمد بن ايوب، قراءة عليه فاقر به، انبا ابو الحسين علي بن الحسن بن ...... بن احمد بن محمد، بجرجان ...... انبا ابو يحيي ........ ، امه اروي بنت كريز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس بن عبد مناف، وكان رجلا ليس بالقصير ولا بالطويل، حسن الوجه، كثير اللحية، اسمر اللون، عظيم الكراديس، بعيد ما بين المنكبين، يخضب بالصفرة، وكان قد شد اسنانه بالذهب قبل يوم الجمعة، وقيل: يوم الاربعاء لثمان عشر خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، وهو ابن ست وثمانين سنة، وكانت ولايته اثنتي عشرة الا اثنتي عشرة ليلة  () [] اخبرنا ابو عاصم هو الفضيل بن يحيي بن الفضيل الفضيلي الهروي، بهراة، انبا ابو الحسين علي بن محمد بن بشران، ثنا ابو علي الصفار، ثنا سعدان، هو نصر ، ثنا حفص بن سليم، ثنا علقمة بن مرثد، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان، قال: مرضت مرضا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فعوذني يوما، فقال: " بسم الله الرحمن الرحيم اعيذك بالله الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد من شر ما تجد " فبرءت فشفاني الله، فلما شفاني قال لي: يا عثمان، تعوذ بهن فما تعوذتم بمثلهن "

 () [] اخبرنا ابو المظفر عطية بن عبد الله بن جعفر بن احمد بن تغلب بن العمر بن قيس بن سيف القراب الهروي، بهراة، ثنا ابو الفضل بن ابي سعيد هو عمر بن ابراهيم بن اسماعيل الزاهد،، انبا ابو جعفر محمد بن الحسن بن محمد الساوي، بمرو، ثنا ابو سهل حامد بن عبد الله الحلواني، ثنا ابو يحيي جعفر بن محمد بن الحسن الحافظ، ثنا ابراهيم بن احمد بن يعيش الازدي، ثنا ابو طاهر احمد بن عيسي العلوي، ثنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، وعن علي بن ابي طالب، قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اللهم ارحم خلفاءي " ثلاثا، قالوا: من خلفاءك يا رسول الله؟ قال: " قوم ياتون بعدي يروون احاديثي ويعلمونها الناس "

 () [] اخبرنا ابو علي الشافعي، انبا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، وابو بكر محمد بن احمد البزاز، قالا: انبا ابو بكر محمد بن الحسين الاجري، ثنا ابو العباس احمد بن موسي بن زنجويه القطان، ثنا ابراهيم بن الوليد، ثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، ثنا عبد العزيز بن النعمان القرشي، عن يزيد بن حيان، عن عطاء، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يجتمع حب هءلاء الاربعة الا في قلب مءمن ابو بكر وعمر وعثمان وعلي ".رضي الله عنهم اجمعين  () [] اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين البخاري الصوفي، انبا ابو الطيب الطبري، ببغداد، ثنا علي بن عمر الدارقطني، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا محمد بن زيد ابو هشام الرفاعي، ثنا ابو عبد الرحمن النضر بن منصور العنزي، ثنا ابو الجنوب عقبة بن علقمة، قال: سمعت عليا، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " طلحة والزبير جاري في الجنة "
 اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري مولي بني رزيق من اهل المدينة، وكان متقنا من المحدثين، ثبتا من المتورعين وهم اخوة اربعة محمد بن جعفر وكثير بن جعفر ويحيي واسماعيل، وانتقل اسماعيل من المدينة الي العراق وسكنها الي ان مات، ولا يعرف وقت وفاته، روي عن عبد الله بن دينار، روي عنه يحيي بن ايوب، ومحمد بن زنبور، وهو من ثقات اتباع التابعين. ابو صالح محمد بن جعفر بن ابي الازهر، يقال له: ابن زنبور مولي بني هاشم، من اهل مكة من اثبات المحدثين، وثقات تبع الاتباع، ربما اخطا، يروي عن فضيل بن عياض، وعيسي بن يونس بن ابي اسحاق الشيباني، والحارث بن عمير، وابي بكر بن عياش، وحماد بن زيد، واسماعيل بن جعفر، روي عنه ابو عروبة وابو جعفر الديبلي، واما ابو جعفر الديبلي فهو محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الفضل من اهل مكة ثقة صدوق متقن، يروي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي، وعبد الحميد بن صبيح البصري، ومحمد بن زنبور، وابي عبد الله الحسين بن الحسن المروزي، روي عنه ابو الحسن بن فراس وغيره وهو شيخ جليل ثقة. واما ابو الحسن بن فراس، فهو احمد بن ابراهيم بن احمد بن علي بن احمد بن فراس المكي العبقسي من كبار اهل زمانه، واليه الرحلة في زمانه، يروي عن الكبار ابي جعفر الديبلي وغيره، وهو ثقة صدوق، يروي عنه المشايخ ابو علي الشافعي، وابو نصر العراقي والناس. واما ابو علي الشافعي، فهو ابو الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن محمد بن ابراهيم بن العباس بن عبيد الله الشافعي المكي شيخ وفيه واليه تشد الرحال، وهو صدوق متقن، يبيع الحنطة بمكة يروي عن ابيه، وابن فراس، وابي القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، وابي بكر محمد بن احمد البزار، وغيرهم، رايته بمكة في شهور سنة ست وستين واربع ماءة، وسمعت منه الكتب والاحاديث، وهو ثبت واصوله صحيحة. واما ابو يحيي محمد بن عبد الله بن محمد بن يزيد المقرء، من اهل مكة، روي عن ابن عيينة، ويحيي بن سليم وغيرهما، وهو ثقة من تبع الاتباع، وكان والده ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد شيخا ثقة من اتباع التابعين، توفي بمكة في رجب سنة اثنتي او ثلاث عشرة وماءتين. مصعب بن عبد الله بن مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن خويلد بن اسد الزبيري القرشي من اهل المدينة من ثقات تبع الاتباع من علماء الناس بالانساب وايام الناس وما كان فيهم من الحوادث، يروي عن مالك، وابراهيم بن سعد، والدراوردي، وابيه عبد الله بن مصعب وغيرهم، روي عنه ابو القاسم البغوي، وابو يعلي الموصلي، مات سنة ست وستين وماءتين. واما والده عبد الله بن مصعب بن ثابت، فهو شيخ ثقة جليل من اتباع التابعين، يروي عن ابي حازم، روي عنه ابراهيم بن خالد مءذن مسجد صنعاء وابنه. واما جده مصعب بن ثابت، فهو ضعيف منكر الحديث ممن يتفرد بالمناكير عن المشاهير، فلما كثر ذلك منه استحق مجانبة حديثه، روي عن المدنيين، روي عنه اهل العراق، قال عثمان بن سعيد الدارمي: سالت يحيي بن معين عن مصعب بن ثابت، فقال: ضعيف، مات سنة سبع وخمسين وماءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وكنيته ابو عبد الله، ورايت ابا حاتم بن حبان ادخله في ثقات اتباع التابعين، وفي المجروحين ايضا كما ذكرت واورده البخاري في تاريخه الكبير، ولم يذكر فيه شيءا، ولا اعلم لما ذكره ابن حبان في جملة المجروحين بعد ان اورده في جملة الثقات. واما ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن احمد بن يحيي بن مخلد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ثابت الانصاري، المعروف بابن ابي شريح، شيخ ثقة، فقيه عالم زاهد هروي، يروي عن الاكابر، روي عنه مشايخ هراة والغرباء.

 () [] سمعت الامام عبد الله بن محمد الانصاري يقول: سمعت محمد بن احمد البلخي، ثنا عبد الله المءذن يقول: كنت مع ابن ابي شريح في طريق غور، فاتاه انسان في بعض تلك الجبال، فقال له: ان امراتي ولدت لستة اشهر، فقال: هو ولدك قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الولد للفراش " فعاود فرد عليه كذلك، فقال الرجل: انا لا اقول بهذا، فقال: هذا الغزو وسل عليه السيف فاكببنا عليه، وقلنا: جاهل لا يدري ما يقول
 سعد بن عبد الرحمن بن حسان المخزومي ابو عبيد الله من اهل مكة من ثقات تبع الاتباع، يروي عن ابن عيينة، روي عنه الديبلي وابن خزيمة، ومات سنة تسع واربعين وماءتين. عمرو بن دينار قهرمان اهل الزبير ابو يحيي، وكان اعور من اهل المدينة، سكن البصرة، يروي عن سالم بن عبد الله ونافع مولي ابن عمر، روي عنه حماد بن زيد وعبد الوارث، هو ممن ينفرد بالموضوعات عن الاثبات، لا تحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، قال الدارمي: سالت يحيي بن معين، عن عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، فقال: ليس بشء، وحماد بن زيد يروي عنهما فيجب علي المتقن الفرق والتمييز بين الروايتين والعمروين. حماد بن زيد بن درهم الازرق مولي ال جرير بن حازم الجهضمي من اهل البصرة، مولده في ولاية سليمان بن عبد الله سنة ثمان وسبعين ومات يوم الجمعة في شهر رمضان لتسع عشرة مضت منه سنة سبع وسبعين وماءة، وقد قيل: سنة تسع وسبعين وماءة، ودفن بعد العصر يوم الجمعة، وصلي عليه اسحاق بن سليمان، وكان اسحاق ضريرا، يحفظ حديثه كله، وكان جده درهم من سبي سجستان، وكان حماد يحدث من حفظه، وهو ثقة من اتباع التابعين، وقد وهم من زعم ان بينهما كما بين جديهما، يعني: الدينار والدرهم؛ لان حماد بن زيد كان احفظ واتقن واضبط من حماد بن سلمة بن دينار، اللهم الا ان يكون القاءل اراد بهذا افضل ما بينهما مثل الدينار والدرهم في الفضل والدين؛ لان حماد بن سلمة كان افضل وادين واروع من حماد بن زيد، ولحماد بن زيد اخ، يقال له: سعيد، كنيته ابو الحسين، يروي عن عبد العزيز بن صهيب روي عنه اخوه حماد بن زيد والبصريون، وكان صدوقا حافظا، ممن كان يخطء في الاخبار ويهم في الاثار حتي لا يحتج به اذا انفرد، مات سنة سبع وستين وماءة قبل اخيه حماد بن زيد.

 () [] اخبرنا الحاكم ابو عبد الله الحسين بن محمد الكتبي، بهراة، انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الحافظ النيسابوري، قدم هراة، ثنا ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي، ثنا يحيي بن زكريا المروزي، قال: سمعت احمد بن عبد الرحيم، يقول: سمعت ابي، يقول: اتينا حماد بن زيد، فسالناه ان حدثنا فقال: احدثكم بشرط؛ كلما ذكرت النبي صليتم عليه
 عبد الحميد بن صبيح ابو يحيي البصري العنزي شيخ ثقة، يروي عن حماد بن زيد وغيره. ابو عبد الله نافع مولي ابن عمر، من ثقات التابعين، يروي عن ابن عمر وابن عمرو وابي هريرة، مات سنة سبع عشرة وماءة، وقد قيل: ان نافعا من بني ابي عميرة، قال: من بني حمزة. الليث بن سعد الفهمي مولي فهم من .... ابو الحارث من اهل مصر، شيخ ثقة من ثقات اتباع التابعين من سادات اهل زمانه فقها وورعا وعلما وسخاء .. ادخله في جملة.

 () [] اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن علي الحارثي المقرء، انبا ابو الحسن محمد بن حسين النيسابوري ..... ، انبا ابو محمد حسن بن رشيق العسكري، ثنا ابو القاسم عبد الله بن الحسين المصيصي الامام، ثنا ابو رفاعة عمارة بن وثيمة بن موسي بن الفرات، قال: قال لي ابو يحيي زكريا بن يحيي: كان الليث يبعث في كل بيته عشرين الف دينار، لا ياتي عليه الحول الا وعليه دين  () [] اخبرنا الحسين بن حسن، انبا الحسين، ثنا ابو القاسم ، حدثني ابن رمح، قال: اتي الليث ساءل يساله فامر له بدينار، فابطا غلامه الي ان جاء ساءل اخر، فجعل يلح، فقال له الساءل الاول: اسكت اسكت، فسمعه الليث، فقال: ما لك وله ولم يمسك، دعه يرزقه الله، فامر له بدينارين. روي عن عطاء ونافع والزهري مولده يوم خميس في شعبان سنة خمس وتسعين وماءة، وقيل: سنة اربع وتسعين وماءة، ومات في النصف من شعبان سنة خمس وتسعين وماءة وصلي عليه موسي بن عيسي الهاشمي، وكان اول ...... ، فسمع .... ابن ابي مليكة ومالك والزهري
 العلاء بن موسي بن عطية ابو الجهم الباهلي، ثقة يروي عن ..... والهيثم بن عدي وسوار بن مصعب، روي عنه ابو القاسم البغوي وسمع منه في سنة عشرين وماءتين.

 () [] اخبرنا الامام عبد الله بن محمد الانصاري، انبا اسحاق بن ابراهيم المعدل، انبا اسد بن ابراهيم، ثنا يعقوب بن اسحاق، يقول: سمعت ابا ذر احمد بن عبد الله بن مالك الترمذي، يقول: سمعت احمد بن الازهر البلخي، يقول: سمعت قتيبة بن سعيد، يقول: قدمت بغداد وما كانت لي همة الا ان القي احمد بن حنبل، فاذا هو قد جاءني مع يحيي بن معين، فتذاكرنا فقام احمد وجلس بين يديه، وقال: امل علي هذا، ثم تذاكرنا، وقام ايضا وجلس بين يديه، وقال: امل علي هذا يا ابا عبد الله، اجلس مكانك فقال: لا تشتغل بي، فانا اريد ان اخذ العلم علي وجهه، قال الحسن بن سفيان ....... كان اصحاب الحديث .... بن سعيد، فذهب الناس واحتجوا الي قال الحسن بن سفيان: ......
 عبد القدوس بن حبيب بن الكلاعي الوحاظي من اهل الشام، كنيته ابو سعيد، يروي عن نافع ومجاهد والشعبي وعكرمة، سكن فيه وتجول، روي عنه ابراهيم بن طهمان، والعلاء بن موسي والعراقيون، وهو الذي يروي عن الحسن بن ...... وكانه يضع الحديث علي الثقات داخل كتبه ...... الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، وكان ابن المبارك يقول: لان اقطع الطريق احب الي من ان اروي عن عبد القدوس. زيد بن اسلم ابو سلمة مولي عمر بن الخطاب من ثقات التابعين يروي عن ابن عمر وابيه، روي عنه مالك والناس، توفي في السنة التي استخلف ابو جعفر فيها في ذي الحجة في العشر الاول منه سنة ست وستين وماءة. والده اسلم مولي عمر، يكني ابا خالد، هو من سبي عين التمر ابتاعه عمر في سنة احدي عشرة، يقال انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ولم يره، وهو من الحبشة مات وهو ابن ماءة سنة واربع عشرة سنة صلي عليه مروان بن الحكم، روي عنه ابنه زيد ونافع وسماك الحنفي.

 () [] اخبرنا ابو علي الشافعي، ثنا ابو الحسن بن فراس، ثنا الديبلي، ثنا عبد الحميد، ثنا حماد بن زيد، عن بشر بن حرب، قال: قلت لابن عمر،: الدرهم بالدرهمين، قال: عين الربا فلا تقربه، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم " لا ياخذ الا مثلا بمثل "
 بشر بن حرب هو ابو عمرو الندبي، وندب حي من الازد، عداده في اهل البصرة، روي عنه الحمادان، وهو ضعيف، تركه يحيي القطان، وكان ابن المديني لا يرضاه لانفراده عن الثقات ما ليس في احاديثهم، مات في ولاية يوسف بن عمر علي العراق، وكانت ولايته من سنة احدي وعشرين وماءة الي سنة اربع وخمسين وماءة، وسءل يحيي بن معين عن بشر بن حرب، فقال: ضعيف، حدثنا ابن اياس الاودي، قال: ابن حبان الاودي البارقي ثقة من التابعين، يروي عن ابن عمر. سوار بن مصعب المءذن الهمداني ابو واءل، روي عنه العلاء بن موسي، كان ممن ياتي المناكير عن المشاهير، حتي يسبق الي القلب انه كان المعتمل لها، عنه ايضا وكيع وقراد وابو الربيع الزهراني، قال جعفر بن ابان: قلت ليحيي بن معين: سوار بن مصعب قال: ضعيف. ابو حمزة انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم من بني مالك بن النجار الانصاري الخزرجي خادم رسول الله صلي الله عليه وسلم سكن البصرة ايام عمر بن الخطاب، وكان مستجاب الدعوة، مات سنة احدي او ثلاث وتسعين، وقال خراش بن مهاجر: اخر من مات من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بالبصرة انس بن مالك سنة اربع وتسعين، قلت: وعاش انس ماءة وستين سنة، وكان يصفر لحيته بالورس، وسمي النجار نجارا؛ لانه قتل رجلا بالفاس، فسمي نجارا. ابو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر القرشي، راي جماعة ممن لهم صحبة او رواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم: انس بن مالك، وسهل بن سعد، والساءب بن يزيد، ومحمود بن لبيد، وعبد الله بن ثعلبة بن صعير، وابو الطفيل، وسنين ابو جميلة، وابو امامة بن سهل، وعبد الرحمن بن ايمن، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وعبد الله بن عمر، وكان الزهري من احفظ اهل زمانه للسنن واكثرهم تبعا لها وتفقها فيها علي ورع وفضل ودين وله اخ، يقال له: عبد الله بن مسلم كان اسن من الزهري، كنيته ابو محمد، سمع ابن عمر وانسا، ومات قبل الزهري، روي عنه الزهري، وروي عن الزهري ابن عيينة، وقال: والخلق، مات ليلة الثلاثاء لسبع عشرة ليلة خلت من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة، وقبره علي قارعة الطريق مشهور يراد، وذلك انه اوصي ان يدفن علي قارعة الطريق ليمر به المار فيدعو له، فعسي ان يكون اخياره يدعوه واحد منهم وقبره كانه موضع واسمه بداوة، شعب بين المدينة والشام. وابو يحيي زكريا بن يحيي بن اسد المروزي شيخ ثقة، كان ببغداد مستقيم الحديث. ابو المعتمر سليمان بن طرخان التيمي مولي بني مرة، وقد قيل: انه مولي القيس، كان ينزل في بني تيم، فنسب اليهم، وكان من موالي عمرو بن مرة بن عباد بن ضبيعة، وكان من عباد اهل البصرة وصاحبهم ثقة واتقانا وحفظا، يروي عن انس، روي عنه الثوري وسعيد وابن عيينة والناس، مات سنة ثلاث واربعين وماءة. محمد بن عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري القاضي من اهل البصرة ولي القضاء بالبصرة بعد معاذ بن معاذ، يروي عن التيمي وحميد الطويل وهشام بن حسان وعبد الله بن عون بن ارطبان، روي عنه ابو الريبة الزهراني وابو مسلم الكشي واهل العراق، وهو ثقة من اتباع التابعين، مات سنة خمس عشرة وماءتين في رجب. ابو محمد عبد الله بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار من محدثي بغداد شيخ ثقة عنده فواءد كثيرة يروي عن ابي مسلم الكجي، ومحمد بن نوح الجنديسابوري، ومحمد بن ابراهيم الديبلي، ويحيي بن محمد الجنان، ويوسف بن يعقوب القاضي والناس، املي ببغداد روي عنه ابو الحسن علي بن بشري والخلق. ابو الحسن علي بن بشري الليثي، وبشري كان مولي ابي الفضل بن ابي جعفر بن ...... التاجر، وهو شيخ وقته ثقة واتقانا وزهدا وورعا وحفظا، وكان شيخ المتصوفة ومن حفاظ الحديث وكبراء زمانه رحل وطاف البلاد، وراي العباد من المشايخ والاءمة، وجمع اسامي مشايخه علي المعجم، وقع عنده من العوالي والغراءب ما لم تقع عند غيره، راي الامام ابا عبد الله بن منده الاصبهاني بها، وابا الشيخ الاصبهاني وابا الحسن الابري، وابا عبد الله، وابا عبد الرحمن ابني ابي حاتم عدي بن حمدويه الصابوني، وابا عمر النوقاني، وابا عبد الله بن خفيف بشيراز، وكان شكسا نكدا كتوبا، قال الامام عبد الله الانصاري احد مشايخي ابو الحسن علي بن بشري الليثي السجزي: ما رايت من المشايخ اوثق منه، وهو راي السيدواني بمكة، وابا زرعة الطبري، وابا عبد الله بن خفيف، وابا الحسن بن جهضم الهمذاني، والحضري، وابا بكر الطرسوسي، وابا عمرو بن نجيد، وابا بكر ... وابا بكر .. وغيرهم، وقال ايضا: قال ابن ابي الحسن: قال الشيخ ابو الحسن الحضري: الرجوع من الاشارة الي العبارة قطع لسان الحقيقة، وقال ايضا: ما رايت من المشايخ الذين رايتهم اكثر من ثلاثة، احدهم الخرقاني والاخر الطاقي والثالث ابو الحسن بن بشري، وهو اوثق في الرواية، وكان الطاقي والخرقاني جاسوسا القلب، وكان مولده في العاشر من رجب سنة احدي واربعين وثلاث ماءة، كتب موطا مالك، وكتب في اخره، وكتب بخطه في المحرم سنة ست وعشرين واربع ماءة، وله سنة وثمانون سنة وخمسة اشهر وعشرون يوما، هذه حكاية خطه، وتوفي في جمادي الاخرة سنة اثنين وستين واربع ماءة، اظن ان قبره لا يعرفه احد ولا موضع دفنه، روي عنه مشايخ سجستان والغرباء. ابو جعفر الرزاز شيخ ثقة من شيوخ بغداد، يروي عن سعدان، روي عنه ابو علي الخالدي والناس، ولد سنة احدي وخمسين وماءتين، ومات سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة. ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم بن اسد الختلي، وهم ثلاثة اخوة محمد وعمر واحمد من مشايخ بغداد، ولد سنة ثمان وسبعين وماءتين، ومات سنة خمس وستين وثلاث ماءة. ابو محمد حاتم بن محمد بن يعقوب بن اسحاق بن محمود، فقيه ثقة من شيوخ هراة، يروي عن محمد بن عبد الرحمن الشامي، واحمد بن جعفر الختلي والناس، املي في الجامع بهراة سنة ثلاث وستين وثلاث ماءة. ابو علي حامد بن محمد بن عبد الله بن معاذ بن اسد الازدي العدل المرضي من شيوخ هراة، يروي عن ابي مسلم الكشي وابي الحسن المطرز، وعلي بن محمد بن عيسي، وابي المثني معاذ بن المثني وعلي بن عبد العزيز، وكبار الناس، روي عنه اهل هراة وغيرهم، سمعت محمد بن الحسين الحاكم الهروي يقول: سمعت ابا عثمان القرشي يقول: توفي ابو علي الرفاء في شهر رمضان سنة ست وخمسين وثلاث ماءة. واما ابو الحسن الدباس فهو شيخ كبير سني من شيوخ هراة عدل ثقة يروي عن الرفاء، روي عنه مشايخنا، توفي في شعبان سنة اثنين وثلاثين واربع ماءة، ودفن بمقبرة خذلبان بهراة. يزيد بن هارون ابو خالد الواسطي مولي جبلة من كبار اتباع التابعين وثقاتهم، قال محمد بن قدامة الجوهري: سمعت يزيد بن هارون يقول: احفظ خمسة وعشرين الف اسناد ولا فخر، وانا سيد من يروي عن حماد بن سلمة وابي رجاء العطاردي ولا فخر، وكان من خيار عباد الله ممن حفظ حديثه، يخضب بالحمرة، وقد كف بصره قال يزيد: ولدت سنة سبع عشرة وماءة او ثمان عشرة وماءة، وقال: انا اكبر من ابن المبارك، وحجاج بن محمد اكبر مني، مات بواسط يوم الشاعرة بشهر ربيع الاخر سنة ست وماءتين، وقال الحسن بن عثمان سنة خمس وماءة، وله اخ، يقال له: العلاء بن هارون، سمع منه حسان بن حسان، روي عنه مسلم بن عبيد، وابو العباس السقطي، والناس.

 () [] اخبرنا عبد الله بن محمد الانصاري، اخبرني ابو العباس محمد بن طاهر الصوفي، قال: سمعت احمد بن ابي عمران، بمكة، يقول: سمعت ابا بكر محمد بن احمد بن محمد بن اشكاب التاجر النيسابوري، حفظا، ثنا ابو الحسن اسماعيل بن محمد بن الفضيل بن محمد البيهقي الشعراني، قدم علينا من بيهق، ثنا عبد الله بن الحارث الصنعاني، حدثني جوثرة بن محمد البصري العنزي، قال: رايت يزيد بن هارون في المنام بعد موته باربع ليال، فقلت: ما فعل الله بك؟ قال: تقبل مني الحسنات وتجاوز عني السيءات ووهب لي التبعات، قال: فقلت: وما كان بعد ذلك؟ قال: وهل من الكريم الا الكرم، غفر لي ذنبي وادخلني الجنة، قال: قلت: ما عملت؟ قال: مجالس الذكر والصبر علي الحق وطول قيامي في الصلاة وصدق الحديث وصبري علي الفقر، قال: قلت: امنكر ونكير حق؟ قال: اني والذي لا اله غيره لقد اقعداني وسالاني: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ قال: قلت: لمثلي يسال وانا يزيد بن هارون كنت في دار الدنيا سبعين سنة، اعلم الناس، قال: فقال احدهما: صدق هو يزيد بن هارون الواسطي نم نومة العروس فلا روعة عليك، قال: فقال احدهما: كتبت عن حريز بن عثمان الحمصي؟ قال: قلت: بلي، وكان ثقة في الحديث؟ قال: نعم، كان ثقة في الحديث ولكن كان يبغض عليا ابغضه الله
 واما القاضي ابو الفضل الرشيدي فهو احمد بن محمد اللوكري، يروي عن ابي بكر المقيد، وابي علي الخالدي بهراة وابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن عبد الله الرازي ببخاري، وعبد الرحمن بن ابي شريح بهراة، وابي عمر النوقاني، بسجستان وابي الفضل الرجاءي بسجستان وغيرهم، روي عنه علماء البلدان وسمع منه الجم الغفير، طاف البلاد وروي الاحاديث؛ حيث انتهي وعظم شانه، ولقبه زين القضاة وتاج الكفاة زمن امير المءمنين، توفي بمرو الروذ سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة ونقل تابوته الي لوكر في مقبرته. معاذ بن عوذ الله البصري، هو من اهل البصرة، ثقة مستقيم الحديث، الا ان ابا حاتم بن حبان ادخله في ثقات تبع الاتباع، ولم يخرجه في ثقات اتباع التابعين، وهو من حملتهم في غالب ظنه والله اعلم. حميد الطويل، هو حميد بن ابي حميد الطويل مولي طلحة الطلحات الخزاعي، واسم ابيه تيرويه، وقيل: تير، ويقال: اسم ابيه عبد الرحمن، وقيل: طرخان، وهو الذي يقال له: حميد بن ابي داود وانما عرف حميد بالطويل؛ لانه كان قصير القامة طويل اليدين فسمي حميد الطويل، كنيته ابو عبيدة، وقيل: ابو عبيد، من جلة المحدثين والاثبات من التابعين، ولد سنة ثمان وستين، ومات سنة ثلاث واربعين وماءة، وقيل: سنة اثنتي واربعين والاول اشبه، وله يوم مات خمس وتسعون سنة، روي عنه حماد بن سلمة وابن المبارك، ومروان بن معاوية والناس، وكان يدلس، سمع من انس ثمانية عشر حديثا، وسمع الباقي من ثابت، فدلس عنه، وقال حماد بن سلمة: عامة ما يروي حميد عن انس سمعه من ثابت، قلت: ولا يلزمني تمييز الاحاديث التي رواها عن انس من غيرها لانشغالي عنها بغيرها ولست اعلم ان احدا ميز بينها وبين غيرها والله اعلم. واما ابو حاتم الرازي فهو محمد بن ادريس بن المنذر شيخ ثقة من تبع الاتباع تكلم في الجرح والتعديل وصنف، يروي عن محمد بن عبد الله الانصاري، روي عنه ابنه وخلق، مات سنة سبع وسبعين وماءتين. وعبدوس بن محمد ثقة من شيوخ نيسابور، يروي عن ابي حاتم، روي عنه ابو عمر العكبري. عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي، من اهل البصرة ابو وهب يروي عن حميد الطويل، يروي عنه اهل العراق والحارث بن ابي اسامة وعلي بن الحسن بن عبدويه الخزاز، مات ببغداد ليلة الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من المحرم سنة ثمان وماءتين. ابو بكر الشافعي ولد بجبل وسكن في بغداد ومات بها ولد سنة ستين وماءتين ومات في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلاث ماءة.

 () [] اخبرنا ابو سهل حبيب بن ميمون الواسطي، بهراة، انبا ابو علي هو الخالدي، انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن موسي بن كعب النيسابوري، ثنا ابو نصر اليسع بن زيد بن سهل، بمكة، سنة اثني وثمانين وماءتين، ثنا سفيان بن عيينة، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فما قال لشء فعلته: لم فعلته، ولا قال لشء كسرته: لم كسرته، وكنت واقفا علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم اصب علي يديه الماء، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " اعلمك ثلاث خصال تنتفع بها؟ " فقال: بابي وامي يا رسول الله، بلي، قال: " من لقيت من امتي فسلم عليه يطل عمرك، واذا دخلت بيتك فسلم عليهم يكثر خير بيتك، وصل صلاة الضحي فانها صلاة الاوابين "

 () [] اخبرنا ابو علي الشافعي، انبا ابو الحسن بن فراس، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن عبد الله المقرء، املاء، ثنا علي، هو ابن معبد، ثنا يزيد بن هارون، انبا حميد الطويل، عن انس، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لبيك بحجة وعمرة "
 علي بن معبد، من اهل مصر، من ثقات تبع الاتباع، مستقيم الحديث، يروي عنه يزيد بن هارون، وروح بن عبادة، روي عنه محمد بن اسحاق بن خزيمة، ويعقوب بن ابراهيم بن سعد. وفي تبع الاتباع علي بن معبد اخر، وهو علي بن معبد بن شداد العبدي، من اهل مصر، يروي عن الليث بن سعد وعبيد الله بن عمر، وروي عنه المصريون وهو ثقة مرضي، وليس هذا بالاول فيعرف. مروان بن معاوية بن الحارث بن اسماء بن خارجة بن عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري، من اهل الكوفة سكن مكة يروي عن ابن ابي خالد، وحميد الطويل، وعاصم الاحول، روي عنه ابن ملاس والناس، ارتحل الي دمشق فسمعوا منه بها وعاد الي مكة ومات بها قبل يوم التروية فجاة سنة ثلاث وتسعين وماءة، قال احمد بن حنبل: مروان بن معاوية ثبت حافظ، وقال ابو حاتم الرازي: هو صدوق لا يدفع عن الصدق، وتكثر روايته عن الشيوخ المجهولين، وهو من ثقات اتباع التابعين. ابو جعفر محمد بن هشام بن ملاس الدمشقي النميري، سمع مروان بن معاوية، وراي سفيان بن عيينة ولم يسمع منه، قال ابن ابي حاتم: سمعت منه وهو صدوق، قال ابو العباس الاصم: سالنا ابا جعفر محمد بن هشام عن سنه، فقال: انا في اربع وتسعين، وكان بشوال، الاصم، سنة ست وستين وماءتين يروي عن هبة الله بن الوليد، وحرملة بن عبد العزيز، روي عنه الاصم ومحمد بن المنذر بن سعيد، توفي سنة سبعين وماءتين، وهو ثقة من تبع الاتباع. ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي البغدادي المقرء النحوي من مشايخ نيسابور شيخ ثقة متدين صاحب حديث وسنة، يروي عن الاصم، روي عنه مشايخ البلدان، توفي سنة اربع وعشرين واربع ماءة. ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين بن سليمان بن احمد بن محمد بن القاسم بن سليمان بن سليط الاديب النيسابوري شيخ جليل واصل يروي عن الاصم، روي عنه الناس. ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، من اهل نيسابور شيخ ثقة، وكان ابوه ينفق علي الاصم، وكان لا يحدث حتي يحضر ابو سعيد، واذا غاب عن سماع جزء عاد له، يروي عن الاصم، روي عنه الاءمة والكبار، توفي في ذي الحجة سنة احدي وعشرين واربع ماءة.

 () [] اخبرنا الامام عبد الله الانصاري، ثنا ابو نصر منصور بن الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم المفسر، قرات عليه فاقر به، وكان مثبتا صدوقا وابو الحسن احمد بن محمد بن الحسين بن سليمان بن احمد بن محمد بن القاسم بن سليمان سليط الاديب النيسابوري، قالا: ثنا ابو العباس الاصم، واخبرنا القاضي صاعد بن سيار الهروي، انبا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي النيسابوري، ثنا الاصم النيسابوري، ثنا محمد بن هشام بن ملاس، ثنا مروان بن معاوية، ثنا حميد، قال: سءل انس،: " هل خضب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لم يشنه الشيب ولكن خضب ابو بكر بالحناء والكتم، وخضب عمر بالحناء "، في رواية ابي نصر: والكتم
 علي بن عاصم مولي قريبة بنت محمد بن ابي بكر الصديق كنيته ابو الحسن، من اهل واسط، يروي عن محمد بن سوقة، وحصين، مات سنة احدي وماءتين، كان مما يخطء ويقيم علي خطءه، فاذا بين له لم يرجع، وكان شعبة يقول: افادني علي بن عاصم، عن خالد الحذاء اشياء، سالت خالدا عنها فانكرها، وكان احمد بن حنبل يسء الراي فيه، والذي عندي في امره ترك ما انفرد به من الاخبار والاحتجاج بما يوافق الثقات؛ لان له رحلة وسماعا وكتابة، وقد يخطء الانسان فلا يستحق الترك، واما ما بين له من خطءه فلم يرجع فيشبه ان يكون في ذلك متوهما انه كما حدث به، ذكر جميع ذلك ابن حبان في المجروحين، وقال ايضا: سمعت محمد بن علي القاروري يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن الجنيد يقول: سمعت علي بن عاصم، يقول: لما اردت الخروج في طلب العلم دفع الي ابي ماءة الف درهم، واشتري لي بغلا بالف، فخرجت واردفت هشام بن بشير، ثم رجعت الي ابي بماءة الف حديث، قلت: وما بعد، فهو شيخ جليل خرجه الاءمة في الصحاح، يروي عن حميد، روي عنه عيسي بن احمد العسقلاني، ادخله ابو بكر الطرخان في صحيحه. واما ابو يحيي عيسي بن احمد العسقلاني من اهل بلخ ثقة شيخ تبع الاثبات، يروي عن يزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، روي عنه ابو بكر الطرخان واهل بلده، مات في رجب سنة ثمان وستين وماءتين. ابو همام الوليد بن شجاع بن الوليد السكوني من اهل بغداد، يروي عن اسماعيل بن جعفر، روي عنه ابو يعلي الثقفي وابو العباس وهو ثقة من تبع الاتباع، مات ببغداد سنة ست واربعين وماءتين يوم الاربعاء لثلاث عشرة ليلة بقت من شهر ربيع الاول. ابو زكريا يحيي بن عمار بن يحيي بن عمار بن العنبس الشيباني النيهي السجزي امام وقته دينا وايمانا وعلما وصياغة، كان سلطان العلماء في عصره وتحول الي هراة عند جور الاءمة .... الظلمة، وعظم شانه من اهل هراة، وكثر تبعه، وصار مقدما علي اءمة هراة، وانتشرت طريقته وسيرته بينهم، وجعلوه بينهم، ومن الله اماما مرضيا، يروي عن ابيه وابي عبد الله وابي عبد الرحمن ابني عدي بن حمدويه الصابوني وابي علي الرفاء، روي عنه الامام ابو عبد الله الانصاري، وابو نصر الطبسي، وعبد الواحد الهروي والناس، توفي بهراة في السادس عشر من ذي القعدة سنة اثنتي وعشرين واربع ماءة، ودفن بخذابان وصلي عليه الامام ابو الفضل بن ابي ... الزاهد.

 () [] اخبرنا الامام عبد الله الانصاري، قال: سمعت يحيي بن عمار، يقول: العلوم خمسة؛ علم حياة للدين، وهو علم التوحيد، وعلم هو قوت للدين، وهو العظة والذكر، وعلم هو دواء الدين، وهو الفقه، وعلم هو داء الدين، وهو علم الكلام، واراه ذكر النجوم  () [] وسمعت الامام عبد الله الانصاري، قال: سمعت ابا نصر بن ابي الحسين بن ابي حاتم بن ... التاجر السجزي، قال: تعري نسوة في بستان الشيخ يحيي ودخلن بها فنودين من الشجرة: لولا حرمة الشيخ الشيباني لقطعناكن بنصفين، قال: فقلت للشيخ يحيي: وما علمهم بانك شيباني؟ قال: انهم خلق مثل الانس يدرون ما تدرون  () [] وسمعت الامام عبد الله قال: سمعت يحيي بن عمار الامام يقول علي المنبر: قال ربكم عز وجل: كنت كنزا فاحببت ان اعرف ابو العباس محمد بن يونس بن موسي بن سليمان بن عبيد بن ربيعة بن كديم القرشي السلمي البصري المعروف بالكديمي شيخ حافظ كثير الحديث، من اهل البصرة، سكن بغداد وحدث بها، قال الكديمي: قال لي علي ابن المديني: عندك ما ليس عندي، اختلف الناس والحفاظ في الكديمي فوثقه بعضهم وضعفه بعضهم، ولد الكديمي سنة ثلاث وثمانين وماءة، وتوفي سنة ست وماءتين، ادخله ابن حبان في المجروحين وضعفه وبالغ في امره، والله اعلم.

 () [] اخبرنا القاضي صاعد بن يسار الهروي، انبا القاضي ابو الفضل احمد بن محمد الرشيدي، انبا محمد بن احمد بن محمد المفيد، ثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي، ثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمعه المسلمون وهم ببدر، وهو يقول: " يا ابا جهل بن هشام، يا امية بن خلف، ويا عتبة بن ربيعة، ويا شيبة بن ربيعة، هل وجدتم ما وعد ربكم حقا، فاني وجدت ما وعدني ربي حقا ".قالوا: يا رسول الله، تنادي قوما قد دفنوا؟ قال: " ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكنهم لا يستطيعون ان يجيبوا "
 ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الشيرخشيري الفقيه الرءيس، من كبار اهل مرو في زمانه علما وادبا وندوة وسخاء، كانت اليه رءاسة اصحاب الحديث في عهد القفال وبعده، وتفقه علي الامامين ابي زيد القاسان وابي الحسن المحمودي، وابو بكر من وجوه مرو، كانوا ثلاثة اخوة ابو بكر وابو الخير وابو طاهر، سمع ابو احمد بمرو ابا محمد الحسين بن محمد بن حليم، وابا العباس .... واقرانهما، وبسرجس زاهر بن احمد الفقيه، وبنيسابور ابا عمرو بن حمدان، والحاكم ابا احمد الحافظ، وببغداد ابا حفص عمر بن محمد الزيات، وابا بكر بن صالح الابهري واقرانهم في هذه البلاد، توفي سنة عشرين واربع ماءة. احمد بن سعيد الجمال شيخ جليل ثقة من تبع الاتباع من اهل بغداد يروي عن ابي نعيم وعبد الله بن بكير السهمي. شعبة بن الحجاج، عن ابي اسحاق، وثابت، وعبد العزيز بن صهيب، وقتادة، وحميد، روي عنه الثوري، وحماد بن سلمة، كان مولده سنة ثلاث وثمان ماءة بنهر ماد قرية اسفل من واسط، ومات سنة ستين وماءة في اولها، وله يوم مات سبع وسبعون سنة، وقال احمد بن حنبل: هو ابن خمس وسبعين سنة، وكان اكبر من سعيد بعشر سنين، وكان من سادات الناس من اهل العلم في زمانه حفظا واتقانا وورعا وفضلا، وهو اول من فتش بالعراق عن امر المحدثين، وجانب الضعفاء والمتروكين حتي صار علما يقتدي به، ثم تبعه عليه بعده اهل العراق، وقد قال سفيان الثوري وذكر عنده شعبة، فقال: ذاك امير المءمنين الصغير، وقال مرة اخري: هو امير المءمنين في الحديث، وقال صالح بن سليمان: كان شعبة بصريا مولي للازد، ومولده ومنشءه واسط، وعلمه كوفي، وكان له ابن يقال له: سعد بن شعبة، وكان له اخوان يسار وحماد، يعالجان الصرف، وكان شعبة يقول لاصحاب الحديث: ويلكم الزموا السوق، فانما انا عيال علي اخوي، قال: وما اكل شعبة من كسبه درهما قط، وقال ابو قطن: ما رايت شعبة ركع قط الا ظننت انه نسي ولا قعد بين السجدتين الا ظننت انه قد نسي، وقال يحيي بن سعيد: ما رايت احدا احسن حديثا من شعبة، وقال عبدان بن عثمان، عن ابيه، قال: قومنا حمار شعبة وسرجه ولجامه بضعة عشر درهما. واما علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي مولي بني هاشم شيخ جليل ثقة عن الثوري وسعيد وحماد بن سلمة وابن دريد والحسن بن صالح بن حسن، روي عنه البخاري وابو القاسم البغوي ومطير وابو يعلي الموصلي، كان مولده سنة ست وثلاثين وماءة، ومات ببغداد يوم الاثنين في اخر رجب سنة ثلاثين وماءتين، وفي هذه السنة مات عبد الله بن طاهر، وكان يحيي بن معين شديد الميل اليه، سءل: ايهما افضل واوثق ابو النضر هاشم بن القاسم او علي بن الجعد؟ فقال: ابو الحسن علي بن الجعد.

 () [] اخبرنا نجيب بن ميمون، انبا ابو الفضل احمد بن علي بن احمد بن عبد الله الشارعي، قدم هراة، وكان رسولا من الخوارزم الي السلطان محمود في سنة احدي واربع ماءة، انبا ابو بكر الشافعي، ثنا محمد بن شداد، ثنا عون بن عمارة، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار ".يعني: في التطوع
 عون بن عمارة من اهل البصرة، يروي عن الاخضر بن عجلان، وهشام بن حسان، وحميد روي عنه اهل البصرة، وكان صدوقا ممن كثر خطءه، حتي وجد في روايته المقلوبات فبطل الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات، ومع ذلك شيخ فاضل كبير.

 () [] اخبرنا ابو مسعود بن ابي عبد الله، بهراة، انبا عبد الرحمن بن ابي شريح، ثنا يحيي، هو ابن محمد بن صاعد، ثنا عمرو بن علي، ثنا المعتمر بن سليمان، ثنا حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " صلي خلف ابي بكر في ثوب واحد "
 المعتمر بن سليمان بن طرخان ابو محمد من اهل البصرة ثقة من ثقات اتباع التابعين، كان مولده سنة ست او سبع وماءة، ومات في المحرم سنة سبع وثمانين وماءة. عبد الله بن المبارك ابو عبد الرحمن مولي بني حنظلة من اهل مرو، عن اسماعيل بن ابي خالد، وحميد الطويل، وعاصم الاحول، روي عنه المسيب بن واضح، كان مولده سنة ثماني عشرة وماءة، ومات في رمضان منصرفا من طرسوس سنة احدي وثمانين وماءة، وقبره بهيت، مدينة علي الفرات، مشهور يزار، وكان اجتمع فيه خصال محمودة لم تجتمع في احد من اهل العلم في زمانه في الدنيا، كان فقيها ورعا عالما بالاختلاف، حافظا يعرف السنن، رحالا في جمع العلم، شجاعا ينازل الاقران ويكاتف الابطال، اديبا يقول الشعر، سخيا بما يملك من الدنيا، سمعت الامام عبد الله بن محمد الانصاري، قال: سمعت ابي قال: سمعت ابا المظفر الترمذي يقول: كان من قصة عبد الله بن المبارك ان رءيسا من رءساء مرو اشتري غلاما، فسماه المبارك، وكان له ابنة يخطبها رءيس بمرو لابنه، وهو يفضلها، وكان المبارك حسن الصلاة كثير الاجتهاد، فقال رجل من اهل مسجده للمبارك: ما بال سيدك لا يكسوك ثيابا خيرا من ثيابك التي عليك وانت مع صلاتك وجهدك؟ فقال: وانتم لا تدرون انا اخذ من السيد الاصغر، واعطيه السيد الاكبر، فعجبوا من ذلك، قال: فما كان الا قليل حتي زوجه سيده ابنته واخذ الناس فيه يعدلون وهو لا يزيد علي ان يقول: ان المبارك حسن الصلاة، فمات سيده عن قريب، وولد للمبارك ابن فسماه عبد الله، واتي اليه المال وامره بطلب العلم وارتحل، فلما رجع الي مرو اتخذوا القباب وهيءوا الثياب فلما بلغوا قريبا من مرو راي في مقلمته قلما كان استعاره من رجل ببغداد، فرجع الي بغداد ورده فلما اب الي مرو وسءل عن ذلك، فقال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان الرجل ليوقف في حبة خمسين الف سنة ".وكان القلم يساوي نصف حبة فدفعت عن نفسي برجوعي الي بغداد خمسا وعشرين الف سنة اقفها غدا. ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، يروي عن حميد الطويل، روي عنه ابن المبارك والمسيب بن واضح، مولده بواسط، وابتدا في كتابة الحديث، وهو ابن ثمان وعشرين سنة وكان من فقهاء اتباع التابعين والعباد ثقة في الحديث، مات سنة ست او خمس وثمانين وماءة. المسيب بن واضح بن سرحان الحمصي، من اهل تلمس قرية بحمص، كنيته ابو محمد عن ابن المبارك، وحفص بن ميسرة روي عنه الحسن بن سعيد وابو عروبة الحراني، مات سنة ست واربعين وماءتين، وكان وهو من ثقات تبع الاتباع، ابو عروبة الحراني امام ديار مصر شيخ ثقة كبير صاحب التواريخ وابو الفواءد يروي عن الاءمة الكبار. ثابت بن اسلم ابو محمد البناني البصري من زهاد تابعي البصرة وعبادهم صحب انسا اربعين سنة، وبنانة الذي ينسب اليه هو بنانة بن سعد بن لءي بن غالب، كان لا يدع الصلاة بالليل علي كل حال، وكان اذا فرغ من صلاته خر ساجدا، ثم يقول: يا حي يا حليم يا علي يا عظيم يا عزيز يا حكيم، اسالك بحق محمد وال محمد، ان كنت اعطيت احدا من هذه الامة الصلاة في قبره فاعطينيها، وقال: يا بنية تعلمي هذه الدعوة، وعلميها من لقيت من المءمنين، فان انس بن مالك حدثنيهن عن رسول الله، مات سنة سبع وعشرين وماءة وهو ابن ست وثمانين سنة، وقد قيل: انه مات سنة ثلاث وعشرين وماءة، ويقال: سنة ست وعشرين وماءة، وقال احمد بن حنبل: بلغني ان انس بن مالك قال لثابت البناني: ما اشبه عينيك بعيني رسول الله صلي الله عليه وسلم فما زال يبكي حتي عمشت عيناه، وقال انس بن مالك: " ان للخير مفاتيح وان ثابتا البناني من مفاتيح الخير. حماد بن سلمة بن دينار بن ربيعة بن مالك بن حنظلة ابو سلمة البصري شيخ جليل ثقة متقن امام في الدين والسنة، من علماء البصرة، وكنية والده ابو صخرة الحنظلي مولي حمير بن كراثة من تيم، ويقال: مولي قريش، عن ثابت وقتادة وعبيد الله بن ابي بكر بن انس، روي عنه شعبة والثوري وعفان وهدبة بن خالد، مات في ذي الحجة لاحدي عشرة ليلة بقيت منه سنة سبع وستين وماءة، وكان من العباد المجابي الدعوة، وكان ابن اخت حميد الطويل، وقال سوار بن عبد الله، عن ابيه، قال: كان حماد بن سلمة يخرج الي سوقه فيفتح بابه ويخرج سقطه، فكان يبيع الخمر، يعني: المقانع، فكان يبيع الحبة والحبتين، ثم يغلق بابه وينصرف، قال: فكنا نري انه قوته، واما سلمة والد حماد، وهو ابو صخرة الحنظلي التميمي سمع ابا حرة حنيفة الرقاشي، روي عنه ابنه حماد وحميد بن كراثة شيخ ثقة من التابعين كنيته ابو عبد العزيز، يروي المراسيل، روي حماد بن سلمة، عن ابيه عنه، وكان حميد ممن افتتح الايلة. هدبة بن خالد بن هدبة القيسي من بني قيس بن ثوبان بن شهميل بن الاسد بن عمران بن عمرو بن عامر ابو خالد، شيخ فاضل ثقة من تبع الاتباع، من اهل البصرة، مات سنة خمس او ست وثلاثين وماءتين بالبصرة، يروي عن حماد بن سلمة وهمام بن يحيي، روي عنه ابو داود السجستاني والبخاري ومسلم والحسن بن سفيان وابو القاسم البغوي وابو يعلي الموصلي والحارث بن ابي اسامة والناس. عبد العزيز بن صهيب ابو حمزة البناني مولي انس بن مالك، روي عنه شعبة واسماعيل بن ابراهيم، مات سنة ثلاثين وماءة، وكان هو وابوه مملوكين واجاز اياس بن معاوية شهادة عبد العزيز وحده، وهو من ثقات التابعين، قال عبد الله بن احمد بن حنبل: سالت ابي عن عبد العزيز بن صهيب البناني، فقال: ثقة ثقة. اسماعيل بن ابراهيم بن سهم بن مقسم، من اهل البصرة امه علية، وكنيته اسماعيل ابو بشر، روي عنه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو خيثمة وشجاع بن مخلد، وروي شعبة عنه حديثين، ولد اسماعيل سنة عشر وماءة، ومات سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة في ذي القعدة، وهو من ثقات اتباع التابعين. احمد بن منيع البغدادي ابو جعفر اصله من بقشور شيخ كبير ثقة من تبع الاتباع، يروي عن ابن المبارك واسماعيل بن ابراهيم مات يوم الاحد لثلاث بقين من شوال سنة اربع واربعين وماءتين.

 () [] اخبرنا العالم ابو اسحاق ابراهيم بن ابي نصر بن ابراهيم النيهي، قدم علينا سجستان، انبا ابو الفضل محمد بن احمد بن ابي جعفر الطبسي، انبا الحاكم ابو عبد الله احمد بن سعدويه النسوي، انبا ابو عمرو بن حمدان، ثنا يعقوب بن الحسن النسوي، قال: سمعت عقيل بن عقيل الاسفراييني، يقول: سمعت احمد بن منيع، ببغداد، يقول: رايت ربي عز وجل في المنام، فقلت: اي رب، اختلف الناس في الايمان فما الايمان؟ قال: الايمان قول وعمل يزيد وينقص
 شجاع بن مخلد ابو الفضل الفلاس من شيوخ بغداد، يروي عن هشيم واسماعيل، روي عنه احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي وابو القاسم البغوي من ثقات تبع الاتباع، مات سنة خمس وثلاثين وماءتين. زياد بن ايوب ابو هاشم الطوسي، لقبه ذكويه من ثقات اهل بغداد من تبع الاتباع، يروي عن هشيم واسماعيل بن ابراهيم، روي عنه البغوي، مات ببغداد سنة اثنتين وخمسين وماءتين. ابو خيثمة زهير بن حرب بن شداد، اصله من نسا، سكن بغداد، يروي عن ابن عيينة واسماعيل ابن علية، روي عنه ابو يعلي وابو القاسم البغوي، وهو من اقران احمد بن حنبل ويحيي، وهو من ثقات تبع الاتباع، مات في شهر ربيع الاخر، سنة اربع وثلاثين وماءتين، وكان متقنا ... واصلا ضابطا. محمود بن غيلان بن محمد المروزي العدوي ثقة من ثقات تبع الاتباع، روي عن يزيد بن هارون واسماعيل ابن علية، روي عنه محمد بن اسحاق الثقفي وابو القاسم البغوي، مات في شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وماءتين. عبد الوارث بن سعيد التنوري ابو عبيدة التميمي من بلعنبر شيخ ثقة من المحدثين من تبع الاتباع، كان قدريا متقنا في الحديث، كان شعبة يقول: يعرف الاتقان في قفاه، مات سنة ثمانين وماءتين، وله يوم مات ثمان وسبعون سنة واشهر. ابو الربيع الزهراني سليمان بن داود، من اهل البصرة، مات في اخر سنة اربع وثلاثين وماءتين. حميد بن مسعدة شيخ ثقة من اهل البصرة، مات في اخر سنة اربع واربعين وماءتين. اسحاق بن ابراهيم الحنظلي المروزي ابن راهويه، كان امام العصر وفريد الدهر، دينا وسنة وفضلا وفقها، كان ممن صنف الكتب وفرع علي السنن وذب عنها وقمع من خالفها، مات بنيسابور ليلة السبت لاربع عشر ليلة خلت من شعبان سنة ثمان وثلاثين وماءتين وهو ابن سبع وسبعين سنة وقبره مشهور يزار. ....... بن كليب، شيخ جليل، عن حماد بن زيد وابراهيم بن سليمان بن رزين ابي اسماعيل المءدب، روي عنه ابو القاسم البغوي. عبد الاعلي بن حماد ابو يحيي النرسي مات سنة تسع وثلاثين وماءتين، وقد قيل: سنة سبع وثلاثين وماءتين. ابو عوانة الوضاح مولي يزيد بن عطاء الليثي الواسطي من اهل البصرة مولده سنة اثنتين وتسعين ومات في شهر ربيع الاول يوم السبت سنة ست وسبعين وماءة، كان يقيم بواسط من اسفل الي البصرة، فسكن بها الي ان مات بها. ابو ابراهيم اسماعيل بن ابراهيم الترجماني، من اهل بغداد شيخ ثقة من ثقات تبع الاتباع، مات سنة ست وثلاثين وماءتين. هشيم بن بشير بن القاسم بن هانء السلمي المعدل ابو معاوية من اهل واسط، كان مولده سنة اربع وماءة ومات سنة ثلاث وثمانين وماءة، وكان مدلسا ثقة من ثقات اتباع التابعين. ابو يحيي زكريا بن يحيي بن عمارة الزراع، من اهل البصرة، عن عبد العزيز بن صهيب، مات سنة سبع وثمانين وماءة يخطء ..... من ثقات اتباع التابعين. العباس بن الوليد بن حماد النرسي ابو الفضل، من اهل البصرة من ثقات تبع الاتباع عن يحيي القطان، روي عنه الحسن بن سفيان وابو يعلي والبغوي، وهو ابن اخي عبد الاعلي. وفي تبع الاتباع ثلاثة ممن اسمه عباس بن الوليد احدهم الذي ذكرته، والثاني ابو الفضل العباس بن الوليد البصري، عن شعبة وهمام روي عنه صالح بن زياد النسوي ابو شعيب وعمر بن عثمان الحمصي وهو ثقة. والثالث العباس بن الوليد بن يزيد بن مزيد العذري ابو الفضل، من اهل بيروت، عن شعيب بن اسحاق ومحمد بن شعيب بن شابور، روي عنه مكحول وغيره، وكان من خيار عباد الله من المتقين في الروايات، كان مولده في رجب سنة تسع وستين وماءة، ومات سنة سبعين وماءتين، وهو ثقة من تبع الاتباع. قراد، هو ابو نوح عبد الرحمن بن غزوان، مولي نصر بن مالك الخزاعي من اهل بغداد، روي عنه احمد بن حنبل وابن ابي شيبة والعباس بن محمد واهل العراق، كان يخطء، يتخالج في القلب منه لروايته عن الليث، عن مالك، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة قصة المماليك، وهو ثقة من ثقات تبع الاتباع مات بعد الماءتين. العباس بن محمد بن حاتم بن واقد الدوري، من اهل بغداد، ثقة من تبع الاتباع، روي عن الانصاري، مات سنة احدي وسبعين وماءتين ببغداد، روي عنه البغوي. عمار بن عبد الجبار ابو الحسن المروزي عن ورقاء وشعبة، روي عنه عبد الله بن احمد بن زكريا المكي واهل بلده، مات بمكة بعد التشريق بيوم سنة احدي عشرة وماءتين، وهو ثقة من ثقات تبع الاتباع. الحسن بن محمد بن الصباح البغدادي ابو علي البزاز الذي يقال له: الزعفراني من شيوخ بغداد، وزعفرانية التي نسب اليها قرية من السواد، عن ابن عيينة واسماعيل ابن علية وسمع عبد بن حميد ويحيي بن عباد، وكان راويا للشافعي وكان يحضر احمد وابو ثور عند الشافعي، وهو الذي يتولي القراءة عليه، روي عنه البخاري وابن الاعرابي، كان ثقة من ثقات تبع الاتباع، توفي في شهر ربيع الاخر يوم الاثنين سنة تسع وخمسين وماءتين. واما الحسن بن الصباح بن محمد البزار، فهو ابو علي الواسطي، من اهل بغداد، عن عبدة بن سليمان وابن عيينة واسحاق الازرق، والعراقيين، روي عنه الحسن بن سفيان، وهذا يشتبه بالاول، وهما بغداديان، الاول البزاز بزاءين معجمتين، والواسطي البزار بالراء المهملة بعد الزاي المعجمة، وهذا توفي سنة تسع واربعين وماءتين وهما ثقتان جليلان من ثقات تبع الاتباع، وبين وفاتهما عشر سنين. ابو داود سليمان بن داود الطيالسي، اصله من فارس، سكن البصرة كان ابوه مولي لقريش وامه مولاة لبني نصر بن معاوية، عن شعبة روي عنه احمد بن حنبل وعلي بن مسلم من ثقات تبع الاتباع شيخ جليل ثقة له مناقب وفضاءل، قال عبد الرحمن بن مهدي: ابو داود اصدق الناس، وقال علي ابن المديني: ما رايت احفظ من ابي داود الطيالسي، وقال عمر بن شبة: كتبوا عن ابي داود اربعين الف حديث باصبهان، وليس معه كتاب، وكان ابو داود يقول: اسرد ثلاثين الف حديث ولا فخر، وهو امام حافظ متقن، كان مولده سنة ثلاث وثلاثين وماءة، ومات بالبصرة سنة ثلاث، وقيل: سنة اربع وماءتين في شهر ربيع الاول. علي بن مسلم بن سعيد ابو الحسن الطوسي، من اهل بغداد ثقة من تبع الاتباع، يروي عن يزيد بن هارون وابي داود، روي عنه ابو القاسم وغيره، مات سنة ثلاث وخمسين وماءتين. ابو سعيد يحيي بن سعيد بن قيس بن فهد الانصاري، من بني النجار ، وقد قيل: قيس بن قيس بن عمرو، عن انس، روي عنه ابن عيينة، وكان خفيف الحال استقضاه ابو جعفر فارتفع شانه فلم يغير حالته، فقيل له في ذلك، فقال: من كانت نفسه واحدة لم يضره المال، وكان من ثقات التابعين، مات بالعراق سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة، وقيل: سنة ست واربعين وماءة. عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمر بن حزم الانصاري، من اهل المدينة من ثقات التابعين وكبارهم عن انس، روي عنه الثوري ومالك وابن عيينة، وقد روي عن الزهري، وروي الزهري عنه، مات سنة خمس وثلاثين وماءة. محمد بن المنكدر بن عبد الله بن الهدير بن عبد العزيز بن عامر بن الحارث بن جارية بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب التيمي القرشي المدني، ابو بكر، كان من سادات القراء، لا يتمالك البكاء اذا قرا حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابو بكر وقيل: ابو عبد الله، وقيل: هم اخوة ثلاثة ابو بكر ومحمد وعمر، كان يصفر لحيته وراسه بالحناء، مات في ولاية مروان بن محمد سنة ثلاثين وماءة، وقد نيف علي السبعين.

 () [] اخبرنا الفقيه هياج بن عبيد الحطيني، بمكة، حرسها الله، انبا ابو صالح محمد بن عدي بن الفضل السمرقندي، قراءة عليه بمصر، انبا ابو الحسن علي بن محمد بن سيار، انبا ابو بكر احمد بن عبد الله بن ابي دجانة، ثنا ابراهيم بن دحيم، ثنا هشام بن خالد، ثنا ابو مسهر، ثنا سعد، قال: استودع محمد بن المنكدر وديعة ماءتي دينار، فاحتاج اليها، فانفقها فلم يزل يدعو الله عز وجل ان يءدي عن امانته، قال: فاتي ذات ليلة في نومه، فقيل له: انك قد الحفت في الدعاء فهاكها فاستيقظ من نومه فاذا تحت راسه ماءتي دينار
 روي عنه ابنه المنكدر، وهو الذي روي عنه قتيبة بن سعيد والعراقيون، كان من خيار عباد الله، ممن اشتغل بالتقشف وقطعته العبادة عن مراعاة الحفظ والتعاهد في الاتقان، وكان ياتي بالشء الذي لا اصل له عن ابيه توهما، فلما ظهر ذلك في روايته بطل الاحتجاج باخباره، ومات المنكدر بن محمد بن المنكدر سنة ثمانين وماءة، وقال يحيي بن معين: منكدر بن محمد بن المنكدر ليس بشء. ابراهيم بن ميسرة الطاءفي راوي انس، شيخ كبير ثقة من التابعين روي عنه ابن جريج وايوب السختياني والثوري وابن عيينة مات قريبا من سنة اثنتين وثلاثين وماءة. محمد بن فضيل بن غزوان بن جرير ابو عبد الرحمن الضبي من اهل الكوفة مولي بني ضبة عن يحيي بن سعيد الانصاري والاعمش وعاصم الاحول، روي عنه احمد بن حنبل ومحمد بن ابي يعقوب واهل العراق، وهو ثقة من ثقات اتباع التابعين، كان يغلو في التشيع، مات سنة خمس وتسعين وماءة. محمد بن ابي يعقوب الكرماني، واسم ابي يعقوب اسحاق، عن ابن ابي عدي وحسان بن ابراهيم ومحمد بن فضيل، روي عنه عبد الله بن يعقوب الكرماني واهل بلده، مات سنة اربع واربعين وماءتين. ابو التياح يزيد بن حميد الضبعي، من اهل البصرة من بني بهتة سيد من ثقات التابعين، مات سنة ثمان وعشرين وماءة، وقيل: سنة ثلاثين وماءة، قال ابو اسحاق الهمداني: سمعت ابا اياس يقول: ما بالبصرة احد احب الي ان القي الله بمثل عمله من ابي التياح، قال شعبة: رايت ابا التياح وابا حمزة وابا نوفل يضيون اسنانهم بالذهب، قال ابو التياح: ادركت ابي ومشيخة الحي اذا صام احدهم ادهن ولبس صالح ثيابه، قال: ولقد كان الرجل منهم يتقري عشرين سنة ما يعلم به جيرانه.

 () [] اخبرنا شيخ الاسلام عبد الله بن محمد الانصاري، انبا ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن عبد الرحمن السرخسي، انبا ابو علي حامد بن محمد الرفاء، انبا ابو منصور سليمان بن محمد، ثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، ثنا عمر بن شاكر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان للصابر منهم علي دينه اجر خمسين منكم " قلنا: يا رسول الله خمسين منا؟ قال: " نعم " حتي قالها ثلاث مرات  () [] اخبرنا الامام عبد الله الانصاري، انبا محمد بن علي الباساني الثقة، ثنا محمد بن ابراهيم بن نافع، ثنا احمد بن يحيي الرقي، واخبرنا الامام عبد الله، قال: وانبا احمد بن محمد بن حسان، انبا محمد بن احمد بن شارك، ثنا محمد بن عبد الرحمن الشامي، قالا: ثنا اسماعيل، ثنا عمر بن شاكر، ثنا انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان الصابر فيهم علي دينه له اجر خمسين منكم " قالوا: منا؟ قال: " بلي منكم " حتي اعادها ثلاث مرات  () [] اخبرنا ابو الفتح نصر بن احمد الحنفي الهروي، بهراة، وابو احمد عبد الحميد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد المحمودي الهروي، بهراة، قالا: انا ابو الحسن، هو محمد بن عبد الرحمن الدباس العدل السني، ثنا ابو علي، هو حامد بن محمد بن عبد الله بن معاذ بن اسد الازدي الرفاء، ثنا ابو منصور سليمان بن محمد النهرواني، ثنا اسماعيل بن موسي الفزاري، ثنا عمر بن شاكر، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر "
 عمر بن شاكر شيخ ثقة من ثقات التابعين، عن انس، يروي عنه عثمان بن عبد الرحمن الطراءفي، واسماعيل بن موسي الفزاري. واما اسماعيل بن موسي الفزاري، هو ابن ابنة السدي، كنيته ابو اسحاق، يروي عن شريك وعمر بن شاكر الا ان ابا حاتم بن حبان ادخل اسماعيل في جملة ثقات تبع الاتباع، واءمة الحديث يروون هذا الحديث ولم يذكروا بين اسماعيل وعمر احدا .... فظهر ان اسماعيل من جملة اتباع التابعين، والله اعلم، وهو ثقة من اهل الكوفة، روي عنه اهل العراق وسلمان بن محمد النهرواني، مات يوم السبت لاربع ليال خلون من شعبان سنة خمس واربعين وماءتين وكان يخطء. اما محمد بن عبد الرحمن الشامي، فهو شيخ ثقة كبير كنيته ابو عبد الله من شيوخ هراة، يروي عن اسماعيل بن ابي اويس، ويحيي بن ايوب المقابري، واسماعيل بن موسي الفزاري، روي عنه ابو علي الرفاء، وابو عبد الله بشر بن محمد المزني، وابو حاتم محمد بن يعقوب بن اسحاق بن محمود الفقيه، وابو حامد احمد بن محمد بن شارك الشاركي والناس. فاما احمد بن محمد راويه، فهو ابو حامد احمد بن محمد بن شارك الشاركي الفقيه شيخ كبير ثقة من شيوخ هراة جمع وصنف، يروي عن زكريا بن يحيي الساجي، والحسن بن سفيان، وابي يعلي الموصلي وابي القاسم ابن بنت مقنع والناس، روي عنه ناقلته ابو حامد احمد بن محمد بن حمدان بن احمد الشاركي، وابو منصور نصر بن محمد العبيدي، واحمد بن محمد بن حسان. واما احمد بن يحيي الرقي شيخ ثقة كبير فاضل عن اسماعيل بن موسي الفزاري، روي عنه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن نافع. واما محمد بن ابراهيم، فهو ابو عبد الله التاجر محمد بن ابراهيم بن نافع بن مخلد بن نافع بن غالب السجزي البارع الفاضل الحافظ، كان ممن جمع وصنف كتاب رفع الايدي في الصلاة، سكن هراة، ومات بها سنة سبع وثلاثين وثلاث ماءة. اخبرنا ابو عبد الله بن ابي مسعود، ثنا عبد الرحمن بن ابي شريح، ثنا يحيي، هو ابن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زنبور المكي، ثنا اسماعيل بن جعفر، ثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن معمر بن حزم ابو طوالة، انه سمع انس بن مالك، يقول: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في دارنا، فحلبت له شاة وصب عليه من ماء بءرنا، ثم اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم فشرب، وكان ابو بكر عن يساره وعمر وجاهه، واناس من الاعراب عن يمينه، فلما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عمر: يا رسول الله ابو بكر، يءذنه ليعطيه فضله، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاعراب، وقال " الا يمنون " قال انس: فهو سنة
 خالد بن عبد الله مولي مزينة، مات سنة تسع وسبعين وماءة، وقد قيل: سنة اثنتين وثمانين وماءة.

 () [] اخبرنا ابو جعفر اسماعيل بن الخليل الصاءغ، انبا ابو عمر العنبري، ثنا ابو بكر، هو عبد الله بن محمد بن علي بن طرخان، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا علي بن عاصم، انبا يحيي ابن ابي اسحاق، ثنا انس بن مالك، قال: " كنا نخرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي مكة الي ان جءنا الي المدينة نصلي ركعتين ركعتين "، قال: قلت: كم اقمتم بمكة؟ قال: " عشرة ايام " يحيي بن ابي اسحاق، هو الحضرمي، مولي الحضارمة من ثقات التابعين، عن انس، وهو اخو عبد الله بن ابي اسحاق، روي عنه شعبة والثوري، وعلي بن عاصم، مات سنة ست وثلاثين وماءة، وكان يحيي وعبد الله عمي ابي يعقوب القارء، وقد قيل: انه مات سنة اثنتين وثلاثين وماءة.

 () [] اخبرنا القاضي ابو سعد عبيد الله بن الخليل بن احمد، ثنا والدي، انبا ابن منيع، ثنا هدبة، ثنا همام، ثنا قتادة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " ان لكل نبي دعوة دعا بها فاستجيب له، واني اختبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة "
 قتادة: هو ابن دعامة. قتادة بن عزيز بن عمرو بن ربيعة بن عمرو بن الحارث بن سدوس بن شيبان بن ذهل بن ثعلبة بن عكابة بن افصي بن جديلة بن اسد بن ربيعة بن نزار بن معد بن عدنان، وقد قيل: انه قتادة بن دعامة بن عكاشة بن عزيز بن كريم بن عمرو بن الحارث السدوسي، من اهل البصرة ابو الخطاب، وكان اعمي اكمه، من علماء التابعين وثقاتهم في علم القران والفقه، وكان من حفاظ اهل زمانه، جالس سعيد بن المسيب اياما، فقال له سعيد: قم يا اعمي فقد نزفتني، وجالس الحسن ثنتي عشرة سنة، وولد سنة ستين، ومات بواسط سنة سبع عشرة وماءة، وهو ابن ست وخمسين سنة، وكان مدلسا يري راي القدر، قال ابو هلال: سالت قتادة عن مسالة، فقال: لا ادري، فقلت: قل برايك، قال: ما قلت براي منذ اربعين سنة. قال حميد: سمعت انس بن مالك يقول: " ما رايت احدا اشبه شعرا بشعر رسول الله صلي الله عليه وسلم من شعر قتادة "، قال: ففرح قتادة ذلك اليوم فرحا شديدا، وعن بكر بن عبد الله المزني، قال: من سره ان ينظر الي احفظ رجل ادركناه في زمانه واجدر ان يءدي الحديث كما سمعه فلينظر الي قتادة، وعن خالد بن قيس، قال: قال قتادة: ما نسيت شيءا ثم قال: يا غلام ناولني نعلي، قال: نعلك في رجلك، وقال معمر: سمعت قتادة يقول: ما من القران اية الا قد سمعت فيها بشء، وقال قتادة: ما اكلت كراثا مذ قرات القران الا مطبوخا، وقال قتادة: كان يقال: قل ما ساهر الليل منافق، وعن ابي عوانة قال: كان قتادة يكره ان يتعلم الرجل منازل القمر، وعن قتادة قال: باب العلم يحفظ الرجل يطلب به صلاح نفسه وصلاح الناس افضل من عبادة حول كامل. شيبان بن عبد الرحمن ابو معاوية النحوي التميمي المءدب، اصله من البصرة، سكن الكوفة، عن الحسن وقتادة، عن منصور، عن ابراهيم، روي عنه عبيد الله بن موسي وابو نعم وعلي بن الجعد، مات سنة اربع وستين وماءة بالكوفة، وهو من ثقات اتباع التابعين. واما شيبان بن زهير بن ثور ابو العوام السدوسي من اهل البصرة فهو ايضا شيخ ثقة من ثقات اتباع التابعين يروي عن قتادة وعبد الرحمن بن ابي بكرة، روي عنه الحارث بن مرة الا ان راوي الحديث هو الاول. ورجل اخر في اتباع التابعين، يقال له: شيبان اللحام، يروي عن ابن الحنفية، روي عنه سالم بن ابي حفصة، وهو شيخ ثقة ايضا وهذا علم دقيق لا يعرفه الا الماهر. ربيعة الراي هو ابو عثمان، وقيل: ابو عبد الرحمن ربيعة بن ابي عبد الرحمن مولي اليمنيين، واسم ابي عبد الرحمن فروخ، يقال له: ربيعة الراي، كان من فقهاء اهل المدينة من ثقات التابعين، واخذ مالك عنه الفقه، روي عن انس، روي عن مالك والثوري، وابو ضمرة مات سنة ست وثلاثين وماءة. يعيش بن الجهم الحديثي، من الحديثة، عن ابي نعيم، وابي ضمرة، والحماني، واهل العراق، روي عنه ابو بكر الهاشمي، وعبد الرحمن بن ابي حاتم، وهو ثقة من تبع الاتباع. عبد الله بن عمران العابدي ابو القاسم المخزومي من اهل مكة، عن ابن عيينة، وداود بن عجلان، روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن، ويحيي بن صاعد، وهو ثقة من تبع الاتباع الا انه يخطء ويخالف، مات سنة خمس واربعين وماءتين. ابو طالب زيد بن ابي اجزم الطاءي، من اهل البصرة من ثقات تبع الاتباع، عن ابي عاصم، وعامر بن مدرك الحارثي، روي عنه ابن خزيمة، وابن صاعد، والبخاري، واسحاق بن ابراهيم القاضي واخوه ابو عبد الله الحافظ محمد بن ابراهيم بن اسماعيل الحافظ، مات بعد الخمسين والماءتين.

 () [] اخبرنا ابو عاصم الفضيلي، انبا عبد الرحمن، انبا عبد الله، ثنا علي، انبا شعبة، عن عتاب، قال: سمعت انس بن مالك، قال: " بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي هذه علي السمع والطاعة فما استطعت "
 عتاب بن هرمز مولي بني هرمز، من اهل البصرة، عن انس، روي عنه شعبة، وهو من ثقات التابعين. شبيل بن عزرة الضبعي، شيخ ثقة من التابعي، ختن قتادة، عن انس، روي عنه شعبة، وسعيد بن عامر والبصريون، ربما اخطا.

 () [] اخبرنا الامام عبد الله بن محمد الانصاري، انبا ابو نصر منصور بن الحسين بن محمد بن احمد بن القاسم المفسر، قراءة عليه فاقر به، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الوراق، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا علي بن عاصم، ثنا عبيد الله بن ابي بكر، سمعت انس بن مالك يحدث، قال: قدم رهط من عرينة وعكل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاجتوا المدينة فشكوا ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال لهم: " لو خرجتم الي ابل الصدقة فشربتم من البانها وابوالها ". فخرجوا فشربوا وصحوا فعمدوا الي الرعاة فقتلوهم واستاقوا الابل وحاربوا الله ورسوله، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم، فاخذوا فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم والقاهم في الشمس حتي ماتوا
 اخر الاول للمنتقي والحمد لله رب العالمين

  AUTO الجزء الثاني من المنتخب من كتاب السبعيات
 جمع الامام ابي نصر هبة الله بن عبد الجبار بن معاذ بن فاخر السجزي.
 رواية الامام الزاهد العابد ابي عروبة عبد الهادي بن محمد بن عبد الله بن مامون.
 رواية الحافظ ابي محمد عبد القادر بن عبد الله الرهاوي، رحمه الله.
 سماع ابراهيم بن محمد بن الازهر الصريفيني، نفعه الله الكريم به في الدنيا والاخرة.

 بسم الله الرحمن الرحيم () [] اخبرنا الحافظ ابو محمد الرهاوي، بحران، انبا ابو عروبة عبد الهادي بن ابي سعيد السجستاني، بسجستان، انبا ابو نصر هبة الله بن فاخر، انبا ابو جعفر بن اسماعيل بن الخليل، انبا ابو عمر، انبا ابو بكر هو ابن طرخان، انبا علي بن عاصم، انبا عبيد الله بن ابي بكر بن انس، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: " ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر حتي ياكل تمرات ".قال: فكان انس ياكل ثلاثا او خمسا وان شاء ان يزداد ازداد الا انه يجعلهن وترا عبيد الله بن ابي بكر بن انس بن مالك الانصاري، هو حافد انس بن مالك، شيخ ثقة من التابعين، يروي عن انس بن مالك، عداده في اهل البصرة، روي عنه شعبة، وحماد بن سلمة، وهشيم، وعلي بن عاصم.

 () [] اخبرنا ابو علي الشافعي، بمكة حرسها الله، ثنا ابو الحسن بن فراس، ثنا ابو جعفر، ثنا محمد بن زنبور، ثنا الحارث بن عمير، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اجر الرباط، فقال: " من رابط حارسا من وراء المسلمين كان له مثل اجر من خلفه ممن صام وصلي "
 الحارث بن عمير، من اهل البصرة، ابو عمير يروي عن حميد والبصريين، روي عنه احمد بن ابي شعيب الحراني والناس، كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعات، ادخله ابن حبان في المجروحين، وذكر هذا الحديث فيه.

 () [] اخبرنا القاضي الامام ابو العلاء صاعد بن سيار الهروي، بهراة، انبا ابو القاسم صالح بن دغيم بن احمد بن غالب البصري، ببلخ، ثنا ابو بكر احمد بن كامل بن خلف بن شجرة القاضي، ببغداد، ثنا الحسن بن داود، ثنا يزيد بن هارون، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما من يوم من ايام الجمعة الا ويهبط جبريل وميكاءيل واسرافيل، ومعهم ملاءكة سبع سموات فيصلون في البيت المعمور ".وذكر حديثا فيه طول، قال عبد الله الانصاري: هذا حديث موضوع علي يزيد بن هارون والذي فيه من الحسن بن داود  () [] وحدثنا العالم ابو القاسم عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن محمد التنيسي، في المسجد الحرام من لفظه، وكتب لي بخطه، انبا ابو الحسين محمد بن الحسين بن علي، شيخ الصوفية في وقته، انبا ابو الحسين محمد بن جعفر بن ابي الزبير، قال: ثنا محمد بن جعفر الزراد، ثنا يحيي بن عمر النصيبي، شيخ ... فسالته عنه، ثنا حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا قال العبد: اشهد ان لا اله الا الله قال الله تبارك وتعالي: يا ملاءكتي علم عبدي انه ليس له رب غيري اشهدكم اني قد غفرت له " قلت: لم اعرف احدا من هءلاء الا شيخي وحميدا، فلا ادري ما اقول فيهم، ونسال الله السلامة، قلت: ابو الخير محمد بن الخير هو ابو عبد الرحمن السلمي، ومحمد بن جعفر الزراد مشهور بعد عن عبيد الله بن عبد الرحمن بن ... ابي اسحاق، روي عنه ابو بكر بن المقرء وغيره
 بقية بن الوليد بن صاءد بن جرير بن فضالة بن كعب الميثمي العفيفي الكلاعي الحمصي، قال احمد بن حنبل: توهمت ان بقية لا يحدث المناكير الا عن المجاهيل، فاذا هو يحدث المناكير عن المشاهير، فعلمت من اين اوتي، قال ابو حاتم بن حبان: لم يسء ابو عبد الله رحمة الله عليه شان بقية، وانما نظر الي احاديث موضوعة رويت عنه عن اقوام ثقات فانكرها ولعمري انه موضع الانكار، وفي دون هذا ما يسقط عدالة الانسان في الحديث، ولقد دخلت حمص، واكثر همي شان بقية، فتتبعت حديثه وكتبت النسخ علي الوجه، وتتبعت ما لم اجد بعلو من رواية القدماء عنه، فرايته ثقة مامونا، ولكن كان مدلسا سمع من عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك احاديث يسيرة مستقيمة، ثم سمع عن اقوام كذابين ضعفاء متروكين عن عبيد الله بن عمر وشعبة ومالك مثل المجاشع بن عمرو والسري بن عبد الحميد وعمر بن موسي الميثمي واشباههم واقوام لا يعرفون الا بالكني، فروي عن اولءك الثقات الذين راهم بالتدليس ما سمع من هءلاء الضعفاء، وكان يقول: قال عبيد الله بن عمر، عن نافع، وقال مالك: عن نافع كذا فحملوا بقية عن عبيد الله، وبقية عن مالك، واسقط الواهي بينهما، فالتزق الموضوع ببقية وتخلص الواضع من الوسط، وانما امتحن بقية بتلاميذ له كانوا يسقطون الضعفاء من حديثه ويسونه فالتزق ذلك كله به، وكان يحيي بن معين حسن الراي فيه.

 () [] وسمعت العدل ابا محمد اسماعيل بن ابي سعد القاضي الهروي، قراءة عليه فاقر به، ثنا الحافظ اسحاق بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن القراب الهروي، انبا جدي ابو الحسين محمد بن عمر بن حفصويه السرخسي، انبا محمد بن اسحاق القرشي، وابو الفضل يعقوب بن اسحاق بن محمود، قالا: ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، قال: سالت يحيي بن معين، قلت: بقية بن الوليد كيف حديثه؟ فقال: ثقة، قلت: هو احب اليك او محمد بن حرب؟ فقال: ثقة وثقة
 وقال ابن المبارك: اذا اجتمع اسماعيل بن عياش وبقية في حديث فبقية احب الي، وقال يحيي بن معين في جوابه لمضر بن محمد الاسدي وساله عن بقية بن الوليد فقال: ثقة، اذا حدث عن المعروفين، ولكن له مشايخ لا يدري امرهم، ثم بعد ما ذكرنا لا يحب الاحتجاج به اذا انفرد بشء، والله اعلم، وكنيته ابو يحمد، بضم الياء وكسر الميم، كذا قاله بعض الحفاظ، وقيل: ابو يحمد بفتحهما. جبارة بن مغلس بن عبادة بن حناءة بن عقبة بن طارق التميمي الحماني، من اهل الكوفة، عن القاسم بن معن وشريك وكثير بن سليم، مات بالكوفة سنة احدي واربعين وماءتين، وكان يقلب الاسانيد ويرفع المراسيل، افسده يحيي الحماني حتي بطل الاحتجاج باحاديثه المستقيمة لما شابها من الاشياء المستفيضة عنه التي لا اصول لها، فخرج بها عن حد التعديل الي الجرح،  () [] وقال صالح بن محمد جزرة: سالت ابن نمير عن جبارة بن مغلس فقال: ثقة، فقلت له: انه حدثنا عن ابن المبارك، عن حميد، عن ابن ابي الورد، عن ابيه، قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم رجلا احمر، فقال: " انت ابو الورد "، فقال ابن نمير: هذا منكر  () [] قال: وقلت: حدثنا عن حماد بن زيد، عن اسحاق بن سويد، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: " لبيك "، قال: وهذا منكر، ثم قال ابن نمير: حسبك، ثم قال: اظن ان بعض جيرانه افسد عليه كتبه، فقلت: تعني: يحيي الحماني؟ فقال: لا اسمي احدا
 جدي الامام ابو جعفر فاخر بن معاذ بن احمد بن محمد اشهر من ان يعرف، كان في الدين والسنة بمكان، وبلدنا تعرف الشء بحبه والاقتداء بطريقته وسيرته، وهو امام لا يدافعه في علم التفسير والحديث والمذهب والنظر، كان يعقد مجلس التذكير والتدريس والاملاء، وكان ذا بيان واستنباط وذا مروءة وسخاء وذا بديهة وخاطر، روي عن ابن ابي سليمان الخطابي، وابي علي الفقيه، وابي حاتم احمد بن الحسن، والحموي وغيرهم، روي عنه اهل سجستان والغرباء ووالدي وعمي، توفي غداة يوم الاحد الحادي عشر من رجب، سنة سبع عشرة واربع ماءة. واما والدي فهو شيخ سجستان والامام القاءم بين اهلها في الطاءفة المنصورة اصحاب الحديث، وكان عقد مجلس التذكير في عهد والده ومجلس الاملاء بعده ..... حافظ الامام في التذكير وعلم التفسير يروي عن والده واخويه والاءمة، ورحل الي هراة مرتين، توفي ليلة الاربعاء والليل قد اربي علي النصف السابع عشر من رجب سنة ست وخمسين واربع ماءة، وكنت اذ ذاك ابن اربع عشرة سنة، ودفن في المدينة محلة شيخه مهاجر في حرم المدرسة المنسوبة اليه. ابو الحسن محمد بن محمد بن جمعة بن فور بن الغوث بن يزيد بن دارم بن حاتم بن قبيصة بن المهلب الخطيب المعدل التاجر الانماطي من اصحاب الراي، وكان شيخا ثقة جليلا، وقيل: انه من اصحاب الحديث، ولكن اصحاب الحديث يعدونه من اصحاب الراي لملاينة كانت فيه، يروي عن ابي بكر محمد بن الليث الجوهري، وجعفر بن احمد بن نصر الخضيري، وابي عبد الرحمن محمد بن احمد الوضاح النهشلي الكوفي، وابي مسلم الكجي وغيرهم، روي عنه ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن خالد بن يزيد بن شعبة بن عيسي بن مضر المضري السجزي البزاز، وابو حاتم السمسار، وابو علي الفقيه، وابو عمر النوقاني، مات الانماطي في شهر ربيع الاول، سنة اربع واربعين وثلاث ماءة. بشر بن الوليد ابو الوليد الكندي البغدادي عن ابي يوسف وهشيم، روي عنه حامد بن شعيب البلخي، وهو شيخ ثقة من ثقات تبع الاتباع، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين. الهيثم بن جميل، اصله من بغداد ابو سهل، سكن انطاكية، عن مالك، وابن عيينة، وشريك، روي عنه الحسن بن الحسن المروزي، واهل الثغر يوسف بن سعيد بن مسلم، وغيره، وهو يروي عن كبير بن سليم، وهو ثقة من ثقات تبع الاتباع، مات الهيثم لثلاث عشرة ليلة مضت من ذي القعدة سنة اربع عشرة وماءتين. الحسين بن الحسن بن حرب المروزي ابو عبد الله، سكن مكة، عن ابن المبارك، وهشيم، وابن عيينة، روي عنه اسحاق بن ابراهيم القاضي، وابن صاعد، ومحمد بن معاذ الماليني، مات قبل الخمسين، من سنة ست واربعين وماءتين، من ثقات تبع الاتباع. ابان بن ابي عياش، من اهل البصرة، كنيته ابو اسماعيل، واسم ابيه فيروز، يحدث عن انس والحسن، روي عنه الثوري، وسلام بن مسكين، والناس، وكان من العباد المتقشفين والزهاد المتدينين يحيي الليل بالقيام، ويطوي النهار بالصيام، سمع من انس بن مالك احاديث ويحضر مجالس الحسن، وكان يسمع كلامه ويحفظه فاذا حدث ربما جعل كلام الحسن الذي سمعه من قوله عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم وهو لا يعلم، ولعله روي عن انس اكثر من الف وخمس ماءة حديث، ما لكثير منها اصل يرجع اليه. وعن حماد بن زيد، قال: جاءني ابان بن ابي عياش، فقال: احب ان تكلم شعبة ان يكف عني، قال: فكلمته فكف عنه اياما فاتاني في بعض الليل، فقال: انك سالتني ان اكف عن ابان، وانه لا يحل الكف عنه فانه يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال علي بن مسهر: سمعت انا وحمزة الزيات من ابان بن ابي عياش الف حديث فلقيت حمزة، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فعرضتها عليه فما عرف منه الا خمسة احاديث، وقال يزيد بن هارون: سمعت شعبة يقول: لان ازني احب الي من ان احدث عن ابان بن ابي عياش، وقال احمد بن زهير، عن يحيي بن معين، قال: ابان بن ابي عياش ليس بشء. سلمة بن وردان الجندعي ابو يعلي، مولي بني ليث، وهو اخو عبد الرحمن بن وردان، عبد الرحمن سكن مكة وسلمة سكن المدينة، روي عنه الثوري، وابن المبارك، والقعنبي، مات سنة ست وخمسين وماءة، وكان يروي عن انس اشياء لا تشبه حديثه وعن غيره من الثقات ما لا يشبه حديث الاثبات، كانه كان كبر وحطمه السن، وكان ياتي بالشء علي التوهم حتي خرج عن حد الاحتجاج به، وقال ابو يحيي محمد بن عبد الرحيم: سمعت يحيي بن معين يقول: سلمة بن وردان ليس بشء. عبد الله بن مسلمة بن قعنب ابو عبد الرحمن القعنبي المدني البصري، سكن البصرة الي ان مات، عن سليمان بن بلال، ومالك، وعمرو بن قيس، وسلمة بن وردان، مات في صفر، سنة احدي وعشرين وماءتين بالبصرة، وكان من المتقشفة الخشن، وكان لا يحدث الا بالليل، يقول لاصحاب الحديث: اختلفوا الي من شءتم فاذا كان الليل ولم يحدثكم انسان فتعالوا احدثكم، وربما خرج القعنبي علي اصحابه، وليس عليه الا بارية قد اتشح بها، وقال يحيي بن معين: ما رايت احدا يحدث لله عز وجل الا ستة بعد ابن المبارك، وكيع بن الجراح، وسعيد بن عامر، وابا داود الحفري، وعبد الله بن مسلمة القعنبي، والحسين بن علي، وهم كانوا صالحين، وكان يحيي بن معين لا يقدم عليه في مالك احدا، ولو صح سماع سلمة بن وردان عن انس لادخل القعنبي في اتباع التابعين، ولكنه لم يصح سماعه من انس علي الوجه الذي يوجب الاحتجاج به، فلذلك عد في جملة تبع الاتباع، روي عنه ابو خليفة، وعثمان بن سعيد الدارمي، ومحمد بن زكريا القرشي، وكان من المتقنين في الحديث، وله اخوان اسماعيل، ويحيي، ثالثهم بنو مسلمة بن قعنب، واما اسماعيل، فهو شيخ ثقة عداده ايضا في اتباع التابعين، من اهل المدينة، كنيته ابو بشر، وقيل: ابو محمد، وقال ابو القاسم بن عبد الرحمن السجزي الصيدلاني: والصحيح عندي انه ابو اليسر بالياء المضمومة المنقوطة باثنتين من تحتها وسين غير معجمة ساكنة، سكن مصر، يروي عن عبد الرحيم بن زيد العمي، روي عنه داهر بن نوح والمصريون، مات سنة سبع وماءتين، وكان من خيار الناس، اصله من المدينة وولد بها، ولكنه دخل مصر وسكن بها الي ان مات، واما يحيي فهو يروي عن منكدر بن محمد، روي عنه ربيع بن سليمان الجيزي، واما مسلمة بن قعنب القعنبي، والدهم فهو شيخ ثقة من اتباع التابعين من اهل المدينة، يروي عن هشام بن عروة، روي عنه ابناءه عبد الله واسماعيل وهو مستقيم الحديث جدا. يحيي بن عبد الله ابو سعيد البابلي، من اهل الجزيرة مولي لبني امية، مات سنة ثمان عشرة وماءتين، كان ينزل حران، يروي عن صفوان بن عمرو، والاوزاعي، والقعنبي، روي عنه ابو سعيد عبد الله بن الحسن الحراني والعراقيون واهل بلده، كان كثير الخطا لا يدفع عن السماع، ولكنه ياتي عن الثقات باشياء معضلات ممن كان يهم فيها حتي ذهب حلاوته عن القلوب لما شاب احاديثه المناكير، فهو عندي فيما انفرد ساقط الاحتجاج وفيما لم يخالف الثقات معتبر به، وفيما وافق محتج به. ابو عثمان سعيد بن العباس بن محمد القرشي، شيخ فاضل ثقة من شيوخ هراة، يروي عن ابيه، وابي منصور الازهري، والدارقطني، وابي علي الرفاء، روي عنه شيوخ هراة، توفي في المحرم سنة ثلاث وثلاثين واربع ماءة، وكان مولده سنة تسع واربعين وثلاث ماءة.

 () [] اخبرنا نجيب بن ميمون، انبا ابو العباس العصمي، انبا ابو بكر بن عبد الله هو النيسابوري، انبا ابو مسلم، واخبرنا ابو جعفر محمد بن علي الامير، انبا ابو الحسن الليثي، انبا ابو الحسن بن ابي ..... السدري، بالبصرة، ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا القعنبي، ثنا سلمة بن وردان، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: ارتقي النبي صلي علي درجة المنبر، فقال: " امين ".فقال اصحابه: علي ما امنت يا رسول الله؟ قال: " اتاني جبريل، فقال: رغم انف امرء ذكرت عنده فلم يصل عليك، فقلت: امين ".وفي رواية ابي جعفر قال: " جاءني جبريل، فقال: رغم انف امرء ادرك شهر رمضان فلم يغفر له، فقلت: امين "
 محمد بن محمد بن عقبة، شيخ فاضل من شيوخ الكوفة. ابو زيد الفضل بن اسحاق بن ابراهيم الازدي الهروي، وكان يتولي جامع هراة، شيخ امين فاضل، يروي عن الحموي، والشريحي، روي عنه اهل هراة وسجستان، وقد رحل الي سجستان، وسمع منه اهل سجستان ترغيب عبد بن حميد، توفي في ذي القعدة، سنة اربع واربعين واربع ماءة ...... وكان مولده في سنة اثنتين وسبعين وثلاث ماءة، وكان من مشايخ هراة. ابو علي محمد بن نصر بن ابراهيم بن نصر بن عاصم المعروف بابي علي بن ابي الليث، شيخ وقته وفريد عصره، لم يكن له نظير يوازيه في عهده، كان من كبار المشايخ زهدا وورعا ورياضة واجتهادا ورحلة وتصوفا بظهر ذي الملامة، وكان متجردا مجتهدا صاحب كرامات، راي الكبار من المشايخ وطاف البلاد، ويعرف في كل موضع بالزي الحسن والطريقة السديدة وصفته بسجستان بباب فارس، كان يجلس فيه علي التوكل والفتوح، يروي عن ابي عمر النوقاني، وابي عبد الرحمن السلمي، والماليني ابي سعد، وابي نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني، وابي بكر محمد بن احمد الحديثي، وعبد الله بن يوسف الاصبهاني، روي عنه والدي، وابو النصر الطبسي، وسمع منه مشايخ سجستان، وهو ثقة امين، توفي في شهر رمضان، سنة ست عشر واربع ماءة وصلي عليه جدي الامام فاخر، ودفن بباب جرجان من ناحية باب فارس، وقبره مشهور يزار. عبد الرحمن بن يوسف بن داود بن سليمان بن عبيد بن زهير شيخ فقيه عابد زاهد شيخ وقته عبادة وورعا، صنف الكتب الكثيرة ورحل وجمع، واولاده وعقبه اهل ورع وامانة، يروي عن ابي علي الفقيه، وابي عمر النوقاني، وخرج في مشيخته اسامي مشايخ، روي عنه والدي وناقله ابو الحسن بن منصور وابنه العالم ابو نصر الحسين بن محمد بن منصور والناس، توفي في جمادي الاخرة سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، ودفن بباب جرجان من ناحية باب فارس في المقبرة الجنوبية العتيقة، وهو ثقة جدا. واما العالم ابو نصر فهو شيخ عالم واعظ ورع نزه لا تكلف فيه ولا رعونة، ذو صدق وامانة، يروي عن الامام فاخر وجده وابن بشري، روي عنه مشايخ سجستان توفي يوم الاثنين وقت الظهر السادس عشر من ذي الحجة، سنة ثمانين واربع ماءة، وصلي عليه القاضي ابو شريف، وكان مولده في ذي الحجة، سنة اربع واربع ماءة، وله ست وتسعون سنة، وقبره علي شط الفارقين قرب باب البغالين. ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن مرداس، شيخ ثقة حافظ جمع الصحيح، توفي سنة احدي وسبعين وثلاثماءة. الامام ابو الفضل عمرو بن ابراهيم، شيخ ثقة جليل من شيوخ هراة يروي عن الاسماعيلي، وبشر بن احمد الاسفراييني، وابي عمرو بن حمدان، وغيرهم، توفي في الرابع عشر من ذي الحجة، سنة خمس وعشرين واربع ماءة، ودفن بباب حشك. كامل بن طلحة ابو يحيي، شيخ جليل ثقة من تبع الاتباع، يروي عن الليث وابن لهيعة وعباد بن عبد الصمد، مات سنة احدي وثلاثين وماءتين في اخرها.

 () [] اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن الشماع، انبا محمد بن علي بن محمد بن صخر، ثنا ابو عبد الله عثمان بن احمد العجلي، ببغداد، ثنا محمد بن المجرد، بعكبرا، ثنا ابراهيم بن عبد الله الطوسي، ثنا بلال خادم انس، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تضربوا اولادكم في المهد علي بكاءهم، فان بكاء الصبي في المهد اربعة اشهر شهادة ان لا اله الا الله، واربعة اشهر الصلاة علي نبيكم، واربعة اشهر استغفار لوالديه ".بلال هذا لا اعرفه، ولا الرواة عنه الا القاضي ابا الحسن محمد بن علي بن محمد الصخري الشيخ الجليل الحافظ الثقة شيخ بغداد، يروي عن الكبار والاءمة كعمر بن محمد بن سيف، وابي بكر القطيعي، وابي الطيب بن المنتاب، قدم سجستان في عهد والدي، وسمع منه والدي واهل سجستان  () [] اخبرنا ابو علي الحسن بن علي، انبا محمد بن علي بن محمد بن صخر، ثنا ابو العباس احمد بن عبد الرحمن الخاركي، ثنا ابو سليمان محمد بن يحيي بن المنذر القزاز، ثنا يزيد بن بيان، ثنا ابو الرجال، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما اكرم شاب شيخا لكبر سنه الا قيض الله له من يكرمه عند كبر سنه ".ابو الرجال هو عقبة بن عبيد الطاءي اخو سعيد بن عبيد، يروي عن انس بن مالك، يخطء كثيرا، يروي عن انس ما ليس من حديثه، عداده في اهل البصرة، لا يحتج بخبره اذا انفرد، يتقي حديثه من رواية يزيد بن بيان المعلم عنه، وقد روي عنه الكوفيون ويحيي القطان، يروي عنه شيءا يسيرا للاعتبار لا للاحتجاج به
 وفي التابعين رجل اخر، يقال له: ابو الرجال ايضا وهو خالد بن محمد الانصاري، من اهل البصرة يروي عن انس علي قلة روايته ما لا يتابع عليها لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد وراوي الحديث هو الاول الذي راويه يزيد. واما يزيد بن بيان المعلم هو من اهل البصرة يروي عن ابي الرجال، روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي، ومحمد بن يحيي بن المنذر القزاز، كنيته ابو خالد القعنبي، كان ضريرا يتفرد بالمناكير التي لا يشك من سمعها من اهل هذه الصنعة انها معمولة او مقلوبة لا يجوز الاحتجاج به. واما محمد بن يحيي بن المنذر القزاز ابو سليمان، فهو ثقة جليل من اهل البصرة. عبد الله بن عمران العابدي ابو القاسم المخزومي من اهل مكة، عن ابن عيينة، وداود بن عجلان، روي عنه عبد الرحمن بن عبد المءمن، وابن صاعد وهو ثقة من تبع الاتباع الا انه يخطء ويخالف، مات سنة خمس واربعين وماءتين. ابو ظلال هلال بن ابي مالك الاعمي القسملي، من اهل البصرة واسم ابيه سويد الازدي الاحمري، وقد قيل له: هلال بن ابي هلال، سءل يحيي بن معين عن ابي ظلال، فقال: اسمه هلال، لا شء. سلام بن مسكين النهدي الازدي، من اهل البصرة، كنيته ابو روح، يروي عن الحسن وابي ظلال، روي عنه مسلم، وابو نعيم، وشيبان بن فروخ، مات سنة اربع وستين وماءة، وقد قيل: سنة سبع وستين وماءة، هو شيخ ثقة من ثقات اتباع التابعين. شيبان بن ابي شيبة الايلي، من اهل الايلة، واسم ابي شيبة فروخ، عن حماد بن سلمة، والمبارك بن فضالة، وسلام بن مسكين، وابي هلال الراسبي، روي عنه الحسن بن سفيان وابو العباس ... والناس، ثقة من ثقات تبع الاتباع، مات سنة ست وثلاثين وماءتين. يغنم، بالياء المعجمة باثنين من تحتها والعين المعجمة والنون بعدها، فهو يغنم بن سالم بن قنبر شيخ يضع علي انس بن مالك الحديث، روي عنه بنسخة موضوعة لا يحل الاحتجاج به ولا الرواية عنه الا علي سبيل الاعتبار، روي عنه عبد الغني بن سعيد، وعيسي بن مساور، ويونس بن عبد الاعلي، وقال يونس: قدم علينا يغنم بن سالم مصر، فنزل علي قرح ابي حرملة، فجءت اليه فسمعته يقول: تزوجت امراة من الجن فلم ارجع اليه. واما عيسي بن مساور الجوهري، فهو ابو موسي، من اهل بغداد يروي عن عبيد الله بن موسي واهل العراق، وكان راويا للوليد بن مسلم، وسويد بن عبد العزيز، ويغنم روي عنه محمد بن هارون الحضرمي وغيره، مات سنة خمس واربعين وماءتين وهو ثقة من ثقات تبع الاتباع. خالد بن عبيد العتكي ابو عصام، من اهل البصرة سكن مرو، يروي عن انس نسخة موضوعة ما لها اصول يعرفها اهل الصنعة لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب. عبد الله بن محمود بن سليمان ابو عبد الرحمن المروزي، شيخ ثقة من ثقات تبع الاتباع، يروي عن علي بن حجر، وحبان بن موسي، والعلاء بن عمران، روي عنه محمد بن سعيد وابو حاتم بن حبان، وابو الحسن محمد بن احمد بن ابي علي بن شبويه المروزي واهل بلده والغرباء، مات لسبع خلون من جمادي الاولي سنة احدي عشرة وثلاث ماءة. عبيد الله بن موسي ابو محمد العيشي، من اهل الكوفة، مات سنة اثنتي عشرة او ثلاث عشرة وماءتين، وكان يتشيع، وهو شيخ ثقة من ثقات تبع الاتباع.

 () [] اخبرنا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم بن محمد بن محمد بن عبد الله الازدي، بهراة، انبا ابو معاذ، هو احمد بن محمد بن عيسي المعروف بابن ابي عصمة الصيرفي في شهور سنة سبع واربع ماءة، انبا ابو الفضل هو يعقوب بن اسحاق بن محمد الفقيه، انبا احمد بن موسي، هو ابن اسحاق التميمي الكوفي، ثنا ابو نعيم، عن عيسي بن طهمان، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار "
 عيسي بن طهمان هو ابو ليث الكوفي، يروي عن انس، روي عنه عبد الله بن المبارك وزيد بن ابي الزرقاء الموصلي واهل العراق، يتفرد بالمناكير عن انس، وياتي عن انس ما لا يشبه حديثه، لا يجوز الاحتجاج بخبره ، وان اعتبر بما وافق الثقات من حديثه فلا ضير بمعتبره، وهو الذي روي عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارحموا من الناس ثلاثة؛ عزيز قوم ذل، وغني قوم افتقر، وعالما بين جهال ".ابو احمد الزبيدي محمد بن عبد الله بن الزبير الاسدي، من اهل الكوفة، شيخ ثقة من ثقات تبع الاتباع، يروي عن الثوري واسراءيل، روي عنه احمد بن حنبل، ومحمد بن يونس، مات سنة ثلاثين وماءتين بالاهواز. ابو الفضل الجارودي شيخ ثقة حافظ متقن ذو ورع وفضل، يروي عن ابي القاسم الطبراني والاءمة روي عنه شيوخ هراة، توفي في شوال سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، ودفن بمقبرة خدابان بهراة.

 () [] اخبرنا الامام عبد الله بن محمد الانصاري، قال: سمعت خالي اسماعيل بن ابي سعيد، يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال لي: يا ابا اسماعيل، اتزور قبر يحيي بن عمار شيءا؟ قلت: بلي، فقال: لم لا تزور قبر ابي الفضل الجارودي فانه كان حافظا فقيرا؟
 العلاء بن زيد شيخ من اهل الايلة، يروي عن انس بنسخة موضوعة، لا يحل ذكره في الكتب الا علي سبيل التعجب. القاضي ابو شريف عبد السلام بن قعنب القرشي، كان قاضي سجستان مدة طويلة، كان ذا وقار وهيبة وعلم وصيانة وامانة، ما طمع في مال احد، وما خاف في الله لومة لاءم، ومن راه فقد راي من قبله من الورعين، ولم ار احدا مثله في تعظيم الشرع وتنفيذ الاحكام، فلا مداهنة ولا مسامحة، يروي عن الامام فاخر، وكان تلميذه وعن جدته وابن بشري، روي عنه اهل سجستان، توفي يوم الخميس الثاني عشر من ذي الحجة، سنة اثنتين وثمانين واربع ماءة وكان مولده في شوال، سنة اربع واربع ماءة.

 () [] اخبرنا الشيخ الصدوق المتقن ابو علي الحسن بن عبد الرحمن الشافعي، انبا الحسن بن فراس، انبا ابو جعفر الديبلي، ثنا ابو عبيد الله المخزومي، ثنا سفيان بن عيينة، عن ابن الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم الغناءم بالجعرانة، فقال له رجل: اعدل يا محمد، فانك لم تعدل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ويحك اذا لم اعدل فمن يعدل؟ " فقال عمر بن الخطاب: دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان هذا واصحابا له يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية "
 ابو عبد الله جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام بن ثعلبة بن حرام بن كعب بن غنم بن كعب بن سلمة، من بني جشم بن الخزرج، شهد العقبة مع ابيه، استغفر له النبي صلي الله عليه وسلم ليلة النفير خمسا وعشرين مرة، شهد مع النبي صلي الله عليه وسلم تسع عشرة غزاة، مات سنة ثمان او تسع وسبعين بعد ان عمي، وكان يخضب بالحمرة، وكان له يوم مات اربع وتسعون سنة، صلي عليه ابان بن عثمان، هو وال المدينة، وقال عمرو بن علي: هو اخر من مات بالمدينة من الصحابة، روي عنه ابو الزبير، وعمرو بن دينار، ومحمد بن المنكدر وغيرهم، مات ابو الزبير، سنة ثمان وعشرين وماءة، وقيل: مات قبل عمرو بن دينار، ومات عمرو سنة ست وعشرين وماءة. عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار العطار ابو بكر من اهل مكة، اصله من البصرة، سكن ابوه مكة، وولد بها عبد الجبار، يروي عن ابن عيينة، روي عنه يحيي بن صاعد والناس، مات بمكة سنة ثمان واربعين وماءتين، وكان متقنا ثبتا، قال ابن خزيمة: ما رايت اسرع قراءة من بندار وعبد الجبار، وكان عبد الجبار من ثقات تبع الاتباع. عبد الله بن عقبة بن لهيعة الحضرمي الغافقي، قاضي مصر ابو عبد الرحمن، يروي عن الاوزاعي وابي الزبير، روي عنه ابن المبارك، وابن وهب، وقتيبة بن سعيد، كان مولده سنة ست وتسعين، ومات سنة اربع وسبعين وماءة، وصلي عليه داود بن يزيد بن حاتم، وكان شيخا صالحا، ولكنه كان يدلس عن الضعفاء قبل احتراق كتبه، ثم احترقت كتبه في سنة سبعين وماءة قبل موته باربع سنين، واصحاب الحديث يقولون: ان سماع من سمع منه قبل احتراق كتبه مثل العبادلة عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرء، وعبد الله بن مسلمة القعنبي فسماعهم صحيح، ومن سمع بعد احتراق كتبه فسماعه ليس بشء، وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه، وكان يكني ابا خريطة، وذلك انه كانت له خريطة معلقة في عنقه، فكان يدور بمصر، فكلما قدم قوم كان يدور عليهم، وكان اذا راي شيخا ساله من لقيت؟ وعمن كتبت؟ فان وجد عنده شيءا كتب عنه فلذلك كان يكني ابا خريطة، وقال قتيبة: حضرت موت ابن لهيعة فسمعت الليث يقول: ما خلف مثله، قال عثمان بن سعيد الدارمي: قلت ليحيي بن معين: كيف رواية ابن لهيعة عن ابن الزبير عن جابر؟ فقال: ابن لهيعة ضعيف الحديث، وقال يحيي بن سعيد: قال لي بشر بن المبرد: لو رايت ابن لهيعة لم تحمل عنه حرفا، قلت: قد اختلف الناس في حاله وصحة السماع عنه، وابو حاتم بن حبان طول الكلام في تفصيل احواله، فقولي مثل قول اصحاب الحديث في السماع عنه قبل احتراق كتبه وبعده، والله اعلم.

 () [] اخبرنا ابو علي، انبا ابو الحسن، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو عبيد الله، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله، يقول: كنا يوم الحديبية الفا واربع ماءة فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انتم اليوم خير اهل الارض ".قال جابر: لو كنت ابصر لاريتكم موضع الشجرة  () [] اخبرنا ابو علي، انبا ابو الحسن، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو عبيد الله، ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع جابر بن عبد الله، يقول: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قبر عبد الله بن ابي بعدما ادخل حفرته ولم يحث عليه " فامر به فاخرج فوضعه علي ركبتيه والبسه قميصه ونفث عليه من ريقه ".والله اعلم  () [] اخبرنا ابو علي، انبا ابو الحسن، ثنا ابو جعفر الديبلي، ثنا ابو عبيد الله المخزومي، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابر بن عبد الله، يقول: " ما سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط، فقال: لا "

 () [] اخبرنا ابو علي، انبا ابو الحسن، ثنا ابو محمد، ثنا جدي محمد بن عبد الله، ثنا سفيان، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت جابرا، يقول: اشتكيت " فاتاني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني هو وابو بكر وهما ماشيان " وجاءا وقد اغمي علي ".فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم صب علي فضل وضوءه " فافقت فقلت: يا رسول الله، كيف اقضي في مالي؟ " فلم يجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم " حتي نزلت اية الميراث. قال ابو الزبير: انه قال: نزلت في {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة}  () [] اخبرني القاضي صاعد بن سيار، انبا ابو القاسم صالح بن دغيم بن احمد السعدي، ثنا ابراهيم بن سفيان المطوعي، ثنا علي بن محمد المخزومي، بالبيضاء، وكان ابن ماءة وستين سنة، ثنا سفيان بن عيينة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قرا ليلة الجمعة حم الدخان اصبح مغفورا له، ومن قرا ليلة الجمعة الكهف غفر الله له من الجمعة الي الجمعة ".علي بن محمد المخزومي لا يعرف
 ابو سعيد الخدري سعد بن مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبد بن الابجر بن عوف بن الحارث بن الخزرج الخزرجي، من سادات الانصار من بني خدرة، مات بعد الحرة بسنة، وقيل: انه مات سنة اربع وسبعين، وهو ابن اربع وسبعين، وابوه سنان بن مالك استشهد يوم احد، روي عنه ابن عمر وجابر وزيد بن ثابت. ابو هارون العبدي عمارة بن جوين، عن ابي سعيد الخدري، روي عنه معمر والثوري وابن عيينة، كان رافضيا، يروي عن ابي سعيد ما ليس من حديثه، لا يحل كتابة حديثه الا علي جهة التعجب، قال يحيي بن معين: ابو هارون العبدي كانت عنده صحيفة يقول: هذه الصحيفة صحيفة الوحي، يعني: عليا، وقال ابو داود السجستاني: سمعت احمد بن حنبل يقول: ابو هارون العبدي ضعيف. عطية بن سعيد ابو الحسن العوفي، من اهل الكوفة، مات سنة سبع وعشرين وماءة، قال ابو خالد الاحمر: قال لي الكلبي: قال لي عطية: كنيتك بابي سعيد، فانا اقول: حدثنا ابو سعيد. واما ابنه الحسن بن عطية بن سعد العوفي يروي عن ابيه، روي عنه ابنه محمد بن الحسن هو منكر الحديث، ولا يدري البلية في احاديثه منه او من ابيه او منهما معا؛ لان اباه ليس بشء في الحديث، واكثر روايته عن ابيه، فمن هنا اشتبه امره، ووجب تركه، مات سنة احدي عشرة وماءتين. فضيل بن مرزوق الرقاشي، شيخ ثقة من اتباع التابعين، كنيته ابو عبد الرحمن، من اهل الكوفة، يروي عن ابي اسحاق وعطية، روي عنه ابن المبارك، وعلي بن احمد، كان ممن يخطء.

 () [] حدثنا والدي الامام ابو المعالي عبد الجبار بن فاخر، انبا ابو بشر سهل بن محمد بن احمد بن سهل الداركي، انبا ابو الحسن محمد بن الحسين بن ابراهيم بن عاصم، انبا ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن احمد الرافقي، بانطاكية، ثنا عبد الرحمن بن سلام، وهو الطرسوسي، صاحب المسند، ثنا عمر بن يونس، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني ابو كثير، حدثني ابو هريرة، قال: كنت ادعو امي الي الاسلام، فدعوتها يوما فاسمعتني في رسول الله ما اكره، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي، فقلت: يا رسول الله، اني كنت ادعو امي الي الاسلام فتابي علي فدعوتها اليوم فاسمعتني فيك ما اكره، فادع الله ان يهدي ام ابي هريرة، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اهد ام ابي هريرة "، قال: فخرجت مستبشرا بدعوة النبي صلي الله عليه وسلم فلما جءت قصدت الي الباب، فاذا هو مجاف، فسمعت امي خشف قدمي فقالت: مكانك يا ابا هريرة، وسمعت خضخضة الماء، قال: فاغتسلت ثم لبست درعها وعجلت عن خمارها، ففتحت الباب، ثم قالت: يا ابا هريرة، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فرجعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابكي من الفرح، قلت: يا رسول الله، ابشر قد استجاب الله لك، وهذه ام ابي هريرة فحمد الله، وقال خيرا، قلت: يا رسول الله، ادع الله ان يحببني وامي الي عباده المءمنين ويحببهم اليه، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم حبب عبيدك هذا " يعني ابا هريرة " وامه الي عباده المءمنين وحبب اليه المءمنين فما خلق الله مءمنا سمع بي ولا يراني الا احبني  () [] اخبرنا اسماعيل بن الخليل الصفدي، انبا محمد بن اسماعيل، ثنا ابو بكر، هو ابن طرخان، انبا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، قرء عليه، قيل له: حدثكم بهلول بن المورق، ثنا ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قلت: يا رسول الله، قد سمعت منك حديثا كثيرا اخشي ان انساه، قال: " ابسطتك رداءك " فبسطت رداءي، فغرف بيده، وقال: " ضمه " فما نسيت بعده حديثا. فاقر به  () [] واخبرنا ابو جعفر الصاءغ، انبا ابو عمر العنبري، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن مهران، ثنا محمد بن يوسف اليماني، انبا ابو قرة، عن ابن ابي ذءب، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابي هريرة، انه كان يقول: " حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وعاءين، اما احدهما فبثثته في الناس، واما الاخر فلو بثثته لقطع هذا البلعوم "

 () [] اخبرنا ابو علي، ثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد السقطي، ثنا اسماعيل بن محمد الصفار، ثنا الحسن بن عرفة العبدي، ثنا عمار بن محمد، عن الصلت بن قويد الحنفي، قال: سمعت ابا هريرة، يقول: سمعت خليلي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " لا تقوم الساعة حتي لا تنطح ذات قرن جماء ".الصلت بن قويد الحنفي، وقيل: ابن فويد، وقال مسلم بن الحجاج: الصلت بن قويد او قديد هو ابو الاحمر، ثقة من ثقات التابعين، يروي عن ابي هريرة، روي عنه عمار بن محمد وعمار بن محمد شيخ معروف من شيوخ الحسن بن عرفة، يروي عن الصلت وغيره
 سعيد بن ابي سعيد المقبري، شيخ من شيوخ التابعين وخيار المسلمين، ثقة بين، كنيته ابو سعيد، مات سنة ثلاث وعشرين وماءة، وقيل: سنة ست وعشرين وماءة، كان مكاتبا لامراء من بني ليث، واما ابوه كيسان فهو مولي ام شريك من بني جندع بن ليث بن بكر، راي عمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، ويروي عن ابي هريرة، عداده في اهل المدينة، روي عنه ابنه سعيد بن ابي سعيد، مات بالمدينة في امارة الوليد بن عبد الملك، سنة ماءة، وقيل: انه مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، وهو شيخ ثقة من التابعين، كاتبته ام شريك علي ان اربعين الف درهم وشاة عند كل اضحي، فاداها وعتق. ابو الحارث محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب، واسم ابي ذءب هشام، وامه بريهة بنت عبد الرحمن بن ابي ذءب اخت الحارث بن عبد الرحمن بن ابي ذءب خاله، وكان من فقهاء اهل المدينة وعبادهم، وكان من اقول اهل زمانه بالحق، دعاهم الرشيد حين حج فاجتمعوا اليه وفيهم مالك وابن ذءب وساءر فقهاء اهل المدينة، فسالهم عن سيرته، فكلهم قال ما حضره من تحسين ما هو عليه، فسال ابن ابي ذءب عن ذلك، فقال: ان راي امير المءمنين ان يعفيني عن هذا فعل، فقال: سالتك الا صدقت، قال: اما بعد، ان سالتك فاني اراك ظالما غشوما، قعدت في امر ليس لك وغصبته عمن له بحق، ثم تاخذ الاموال من حيث لا يحل وتنفقها فيما لا يرضي الله ورسوله، ولو وجدت اعوانا لخلعتك من هذا الامر، وادخلت فيه من هو انصح لله وللمسلمين منك، فاطرق الرشيد راسه، قال مالك: فضممت الي ثيابي لا يصيبني من دمه فرفع الرشيد راسه، فقال: اما انك اصدق القوم، ثم قال لهم: قوموا، واضعف لابن ابي ذءب في العطية، وكان مع هذا يري القدر، ويقول به وكان مالك يهجره من اجله، وكان مولده سنة ثمانين، ومات سنة تسع وخمسين وماءة، وقال مءمل بن يهاب: وقام رجل فجعل يقول: ثنا يزيد بن هارون، عن ذءب بن ابي ذءب، فضحك يزيد بن هارون، فلما قضي تبعناه، فقلنا له: ويحك ليس اسمه ذءبا، انما هو محمد بن عبد الرحمن، فقال: اذا كان ابوه اسمه ذءب، فاي شء يكون ابنه الا ذءبا؟ ابو العباس سهل بن سعد بن مالك بن خالد بن ثعلبة بن حارثة بن عمرو بن الخزرج الساعدي، روي عنه ابنه العباس بن سهل، والزهري، وابو حازم سلمة بن دينار وغيرهم، كان اسمه حزنا فسماه النبي سهلا، وهو اخر من مات من الصحابة بالمدينة، ادرك النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن خمس عشرة سنة، مات سنة ثمان وثمانين، وقيل: سنة احدي وتسعين.

 () [] اخبرنا ابو علي، ثنا ابو الحسن، ثنا الديبلي، ثنا سعيد، ثنا سفيان، عن الزهري، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: شهدت المتلاعنين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاعن بينهما، ثم فرق بينهما، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا اتيتم الصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون واءتوها وانتم تمشون وعليكم السكينة، فما ادركتم فصلوا وما فاتكم فاقضوا "
 ابو حازم سلمة بن دينار مولي الاسود بن سفيان المخزومي الاعرج من اهل المدينة، وقد قيل: انه مولي بني ليث بن بكر بن عبد مناة، كان اشقر احول اصله من فارس، وكانت امه رومية، وكان قاضي اهل المدينة من عبادهم وزهادهم، مات سنة خمس وثلاثين وماءة، وقيل: سنة اربعين وماءة، وهو ثقة من ثقات التابعين.

 () [] اخبرنا ابو علي، انبا ابو الحسين، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو عبيد الله، ثنا سفيان، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بعثت انا والساعة كهذين من هذه " واشار سفيان باصبعيه السبابة والوسطي  () [] اخبرنا ابو علي، انبا ابو الحسين، ثنا ابو محمد، ثنا جدي، ثنا سفيان، عن الاسود بن قيس، سمع جندبا، يقول: ابطا جبريل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال المشركون: ودع محمد، فانزل الله تعالي: {والضحي {} والليل اذا سجي {} ما ودعك ربك وما قلي {}}، اخبرنا ابو علي، انبا ابو الحسن بن فراس، ثنا ابو محمد المقرء، ثنا جدي ابو يحيي، ثنا سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن جندب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انا فرطكم علي الحوض "
 عبد الملك بن عمير، هو ابو عمر القبطي القرشي، من اهل الكوفة وقيل: انه من لخم، وكان قد استقضي بالكوفة بعد الشعبي، وقيل: كنيته ابو عمرو، وكان له فرس سباق، يقال له: القبطي، فنسب عبد الملك اليه، راي عليا والمغيرة بن شعبة يروي عن جندب وجابر بن سمرة، روي عنه الثوري وشعبة وابن عيينة، ولد عبد الملك لثلاث سنين بقين من خلافة عثمان، ومات سنة ست وثلاثين وماءة وكان مدلسا، وكان له يوم مات ماءة وثلاث سنين، وكان من ثقات التابعين. المغيرة بن شعبة بن ابي عامر بن مسعود بن معتب بن مالك بن كعب بن عمرو بن سعد بن عمرو بن قيس من قيس غيلان الثقفي ابو عبد الله، ويقال: ابو عيسي من دهاة العرب، اصيبت عينه يوم اليرموك، وهو اول من سلم عليه بالامرة، مات سنة خمسين بالكوفة في شعبان، وهو وال علي اهل الكوفة، وهو ابن سبعين سنة، روي عنه عمر بن الخطاب. جابر بن سمرة بن جنادة بن جندب بن حجير بن رءاب بن حبيب بن سواء بن عامر بن صعصعة السواءي، حليف بني زهرة، كنيته ابو عبد الله، امه خالدة بنت ابي وقاص، وهو ابن اخت سعد، سكن الكوفة، وتوفي بها سنة اربع وسبعين في ولاية بشر بن مروان علي العراق، وصلي عليه عمرو بن حريث، حديثه عند اهل الكوفة. عبد الحكيم بن منصور الخزاعي ابو سفيان، من اهل واسط، كان شيخا مغفلا، يحدث بما لا يعلم لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد قال الدارمي: سالت يحيي بن معين، عن عبد الحكيم بن منصور، فقال: ليس بشء. هارون بن اسحاق بن محمد بن مالك بن زيد ابو القاسم الهمداني، من اهل الكوفة، مات بعد الخمسين والماءتين، وهو شيخ ثقة من ثقات تبع الاتباع. سماك بن حرب ابو المغيرة البكري، شيخ ثقة تابعي، ربما يخطء ومن الذي كان من الخطا والنسيان معصوما؟ فجل من لا يغلط.

 () [] اخبرنا ابو عاصم الفضيلي، ثنا ابن ابي شريح، انبا ابن منيع، ثنا محمود، ثنا مءمل، عن حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: ادركت ثمانين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وروي حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، قال: كان قد ذهب بصري، فرايت ابراهيم خليل الرحمن صلوات الله عليه في النوم، فقال لي: اذهب الي الفرات فاغتمس فيه وافتح عينيك واستقبل جرية الماء، قال: ففعلت، فرد الله علي بصري  () [] اخبرنا ابو عاصم الفضيلي، ثنا ابن ابي شريح، انبا ابن منيع، حدثني احمد بن زهير، قال: سمعت يحيي بن معين، سءل عن سماك بن حرب، ما الذي عابه؟ قال: اسند احاديث لم يسندها غيره، قال يحيي: وسماك ثقة  () [] اخبرنا ابو عاصم، انبا ابن ابي شريح، انبا ابن منيع، انبا محمد بن احمد، ثنا جرير، قال: رايت سماك بن حرب، يبول قاءما  () [] واخبرنا ابو الفضل بن ابي عاصم بن ابي الحسين بن جعفر، انبا احمد بن محمد بن ظاهر العدل الفامي الهروي، بهراة، انبا ابن ابي اسحاق، هو ابو يعقوب القراب، انبا اسماعيل بن محمد، انبا محمد بن يعقوب بن يوسف، انبا احمد بن حازم بن ابي عرزة الغفاري، انبا الحسين بن قتيبة المداءني، ثنا محمد بن اسحاق، قال: جاء قوم الي سماك، يطلبون الحديث، فقال جلساءه: وما ينبغي لك ان تحدث هءلاء ما لهءلاء رغبة ولا نية، فقال سماك: قولوا خيرا فقد طلبنا هذا الامر، ونحن لا نريد الله به فلما بلغت حاجتي دلني علي ما ينفعني وحجز لي عما يضرني
 ولسماك ابن يقال له: سعيد بن سماك، يروي عن ابيه، وهو شيخ ثقة من ثقات اتباع التابعين، وله اخ، يقال له: محمد بن حرب، يروي عن ابن جرير، عن ابيه، روي عنه اخوه سماك. شريك بن عبد الله بن شريك بن الحارث بن اوس بن الحارث بن ذهل بن كعب بن ذهل بن عمرو بن سعد بن مالك ابو عبد الله النخعي، قال منصور بن ابي مزاحم: سمعت شريكا يقول: ولدت ببخاري مقتل قتيبة بن مسلم، سنة خمس وتسعين، روي عنه ابن المبارك، ولوين ولي القضاء بواسط سنة خمسين وماءة ثم ولي الكوفة بعد ذلك، ومات بالكوفة سنة سبع او ثمان وسبعين وماءة، وكان في اخره يخطء فيما يروي، تغير عليه حفظه، فسماع المتقدمين عنه الذين سمعوا منه بواسط ليس فيه تخليط مثل يزيد بن هارون واسحاق الازرق، وسماع المتاخرين عنه بالكوفة فيه اوهام كثيرة، ومع هذا هو شيخ جليل كبير من ثقات اتباع التابعين. ابو جعفر محمد بن سليمان بن حبيب الاسدي البغدادي، عن ابي خيثمة وشريح ابراهيم بن اسحاق ...... وهو شيخ كبير ثقة من تبع الاتباع. عبد الله بن عباس، مولده قبل الهجرة باربع سنين، مات بالطاءف سنة ثمان وستين، وقيل: سنة سبعين، وصلي عليه محمد ابن الحنفية، وكبر عليه اربعا. عبيد الله بن ابي يزيد مولي ال قارظ حليف لبني زهرة، عن ابن عباس، عداده في اهل مكة، روي عنه شعبة وابن عيينة وابن جريج، مات سنة ست وعشرين وماءة، وله ست وثمانون سنة، وكان من ثقات التابعين. ميمون بن مهران ابو ايوب الجزري، مولي بني اسد، كان مملوكا لامراة بالكوفة فاعتقته، سكن الجزيرة بعد وقعة الجماجم، يروي عن ابن عمر وابن عباس، يروي عنه الاعمش وابنه عمرو بن ميمون ومحمد بن زياد وجعفر بن برقان، كان مولده سنة اربعين سنة الجماعة، ومات سنة ثمان عشرة وماءة، وقيل: سنة سبع عشرة وماءة. البراء بن عازب، كانت وفاته سنة احدي وسبعين. ابو اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، وسبيع بطن من همدان مولده سنة تسع وعشرين في خلافة عثمان وراي عليا واسامة بن زيد وعبد الله بن عباس وابن عمر وعبد الله بن الزبير ومعاوية بن ابي سفيان وعدي بن حاتم والبراء بن عازب وزيد بن ارقم وجابر بن سمرة وحارثة بن وهب وحبشي بن جنادة وابا جحيفة والنعمان بن بشير وسليمان بن صرد وعبد الله بن يزيد وجرير بن عبد الله وذا الجوشن وعمارة بن رومية والاشعث بن قيس والمغيرة بن شعبة وعمرو بن الحارث بن المصطلق وعمرو بن حريث ورافع بن خديج والمسور بن مخرمة وسلمة بن قيس الاشجعي وسراقة بن مالك وعبد الرحمن بن ابزي وازواج النبي صلي الله عليه وسلم روي عنه الاعمش ومنصور والثوري وابن عيينة وابو الاحوص وشعبة وابو بكر بن عياش، مات ابو اسحاق سنة سبع وعشرين وماءة بالكوفة يوم ظفر الضحاك بن قيس بالكوفة، وقال لما راي الجنازة وكثرة من فيها: كان هذا فيهم رباني، وقال ابو اسحاق: سنة ست وعشرين وماءة، وقال يحيي بن معين: سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وقال ابو نعيم: سنة ثمان وعشرين وماءة، وكان مدلسا، كان الشعبي اكبر منه بسنة او بسنتين، ويقال: كان مولده سنة اثنتي وثلاثين، وقال ابو اسحاق: ولدت في سنتين بعد امارة عثمان. ابو بكر بن عياش، صام سبعين سنة وقامها، مات في جمادي الاولي، سنة ثلاث وتسعين وماءة، وكان مولي لبني اسد مولي كاهلة، يبيع الحنطة بالكوفة، وكان مولده سنة خمس او ست وتسعين.

 () [] اخبرنا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، بهراة انبا ابو معاذ احمد بن محمد بن عيسي المعروف بابن ابي غنمة الصوفي، انبا ابو الفضل يعقوب بن اسحاق بن محمود الفقيه، ثنا يحيي بن عبد الله بن ماهان الهمداني، قال: سمعت ابا الحسن الحارث بن عبد الله الخازن، يقول: لما حضر ابا بكر بن عياش الوفاة بكت ابنته، فقال: يا بنية لا تبكين، فقد صعد ابوك هذه الغرفة ستين سنة، اما ثلاثين يختم فيها القران كل ليلة، واما ثلاثين سنة في ليلتين، وقال ابو عيسي الحواري: لم يفرش لابي بكر بن عياش فراش من خمسين سنة
 عبد الله بن ابي اوفي، واسم ابي اوفي: علقمة، من اصحاب الشجرة والحديبية، مات بعدما عمي بالكوفة سنة سبع وثمانين، وقيل: سنة ثماني وثمانين، وقيل: سنة ست، وكان يخضب بالحناء، وهو اخر من مات بالكوفة من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعلي بن عبيد بن امية بن الطنافسي الايادي الحنفي ابو يوسف من اهل الكوفة، مات سنة تسع وماءتين في شهر رمضان، وقد قيل: سنة سبع، وهم اخوة ثلاثة عمر ومحمد ويعلي بنو عبيد الطنافسي، اما عمر فشيخ ثقة من اتباع التابعين، كنيته ابو حفص من اهل الكوفة، مات سنة سبع وثمانين وماءة، واما محمد بن عبيد، ابو عبيد الله الكوفي، مات سنة ثلاث وماءتين، وقد قيل: سنة خمس وماءتين في ذي القعدة، وهو من ثقات اتباع التابعين وكذاب، والدهم عبيد بن ابي امية الحنفي الطنافسي، من اهل الكوفة من ثقات اتباع التابعين، كنيته ابو الفضل، وابو حاتم بن حبان، ذكره مرة عبيد بن امية في نسب ابي يعلي ومرة عبيد بن ابي امية في ترجمته، والله اعلم.

 () [] اخبرنا ابو علي الشافعي، انبا ابو الحسن، ثنا ابو جعفر، ثنا ابو عبيد الله بن سفيان، عن ابن ابي خالد، قال: قلت لعبد الله بن ابي اوفي: ابشر رسول الله صلي الله عليه وسلم زوجته خديجة ببيت في الجنة من قصب لا صخب فيه ولا نصب؟ قال: " نعم ".ابن ابي خالد: هو اسماعيل
 ابو امامة اسمه صدي بن عجلان بن الحارث بن سهم بن عمرو بن ثعلبة الباهلي، كان اخر من توفي بالشام من الصحابة، مات سنة ست وثمانين، وهو ابن احدي وتسعين، وهو ممن شهد مع علي بن ابي طالب صفين، كان يصفر لحيته ابو غالب اسمه حزور من اهل البصرة يقال: اعتقه عبد الرحمن الحضرمي، وقد قيل: انه مولي خالد بن عبد الله القسري، يروي عن ابي امامة، وقد راه بالشام روي عنه ابن عيينة والحمادان، منكر الحديث علي قلته، لا يجوز الاحتجاج به الا فيما وافق الثقات وهو صاحب حديث الخوارج.

 () [] اخبرنا ابو الفتح عبدوس بن عبد الله بن محمد بن عبدوس الهمذاني، قدم علينا مكة، انبا ابو بكر محمد بن احمد الطوسي، ثنا محمد بن يعقوب بن يوسف بن معقل ابو العباس الاصم، ثنا ابو عتبة، ثنا سليمان بن عثمان القواريري، ثنا محمد بن زياد، قال: سمعت ابا امامة الباهلي، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وعدني ربي ان يدخل الجنة من امتي سبعين الفا مع كل الف سبعين الف وثلاث حثيات من حثيات ربي عز وجل "
 محمد بن زياد ابو سفيان الباهلي، روي عنه سليمان بن عثمان واهل الشام، لا يعتد بروايته الا ما كان من رواية الثقات عنه، وهو شيخ ثقة من ثقات التابعين. طالوت بن عباد ابو عثمان الجحدري الصيرفي، روي عن حماد بن سلمة ووهيب وفضال بن جبير، روي عنه محمد بن خالد الراسبي، وابو جعفر الحضرمي، وهو شيخ ثقة عد في جمع الاتباع، ولم يعد في اتباع التابعين؛ لانه لم ير من اتباع التابعين احدا ولا حكم بروايته عن فضال بن جبير لضعف فضال ولا حكم لروايته ايضا عن ابي امامة. محمد بن عرعرة بن المرثد القرشي الشامي، من اهل البصرة، شيخ ثقة من تبع الاتباع، مات في شوال بالبصرة سنة ثلاث عشرة وماءتين، وكان له خمس وسبعون سنة، كنيته ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله. عبادة بن الصامت، توفي ببيت المقدس سنة اربع وثلاثين، وامه قرة العين بنت عبادة بن نضلة خزرجية، وكان عبادة احد النقباء الاثني عشر، وكان رجلا جميلا طويلا جسيما، قال العتبي: توفي بالرملة بالشام، سنة اربع وثلاثين، وهو يومءذ ابن اثنتي وسبعين سنة، وابنه الوليد بن عبادة ولد في اخر عهد النبي صلي الله عليه وسلم وتوفي في خلافة عبد الملك بن مروان، وكان ثقة قليل الحديث، وله عقب زياد بن ابي سودة اخو عثمان بن ابي سودة من اهل بيت المقدس كنيته ابو نصر امهما مولاة لعبادة بن الصامت، وابوهما مولي لعبد الله بن عمرو بن العاص، يروي عن عبادة بن الصامت، روي عنه زيد بن واقد وسعيد بن عبد العزيز واهل الشام، وهو شيخ ثقة من ثقات التابعين، وسعيد بن عبد العزيز بن ابي يحيي التنوخي، هو شيخ ثقة من اتباع التابعين من اهل دمشق، كنيته ابو محمد، وكان من عباد اهل الشام وفقهاءهم ومتقنيهم في الرواية، يروي عن الزهري ونافع ومكحول وزياد بن ابي سودة، روي عنه ابو نصر التمار واهل الشام، مات سنة سبع وستين وماءة، وهو ابن بضع وسبعين سنة، وكان يقول: ولد الاوزاعي قبل ان يجمع ابواي.

 () [] اخبرنا القاضي ابو سعد عبيد الله بن الجليل، انبا والدي، انبا الثقفي، ثنا ابو يحيي، ثنا روح بن عبادة، ثنا عوف، ثنا الاسود بن سريع، قال: قلت: يا رسول الله الا انشدك محامد حمدت بها ربي، قال: " اما ان ربك يحب الحمد "
 الاسود بن سريع بن حميد بن عباد بن نزال، وقيل: ابن خيبري بن عباد بن النزال بن مرة بن عبيد السعدي، وقال محمد بن يونس الشيرازي: صاحب كتاب المصابيح، هو اسود بن عرفطة بن السريع بن النزال بن مرة بن عبيد بن مقاعس بن عمرو بن كعب بن سعد، يكني ابا عبد الله، توفي سنة اثنتي واربعين في ايام الجمل، وقال علي ابن المديني: خرج الاسود من البصرة ايام علي قديما وكان شاعرا، وهو اول من قص بالبصرة، روي عنه الحسن وعبد الرحمن بن ابي بكرة، ولا يصح سماعهما عنه وعن الحسن، قال: اول من قص في هذا المسجد الاسود بن سريع، وكان من اصحاب رءي، فيما راي الناءم انه قيل: الا اخبرك بالقاءلين عدلا؟ قال: من هم؟ قيل: اصحاب الاسود، وقد روي عنه عوف، واما عوف فلست اعرف احدا سمي عوفا يروي عن الاسود، وفي اتباع التابعين عوف بن ابي جميلة الاعرابي العبدي من اهل هجر، فانه يروي عن الحسن البصري وابن سيرين، وهذا الحديث يعرف بحديث الحسن، من ان الراوي عن الاسود الحسن وعن الحسن عوف، هذا ثم ارسل ذكر الحسن او اهمل او سقط عن الاصل، فان كان عوف هذا فهو شيخ جليل ثقة من اتباع التابعين، كنيته ابو سهل، كان يسكن السحيت، واسم والدة ابي جميلة رزينة، روي عنه شعبة وسفيان واهل البصرة، وكان مولده سنة تسع وخمسين، ومات سنة ست واربعين وماءة، وكان اكبر من قتادة بسنتين، ومات اشعث قبله بقليل في تلك السنة ابو محمد روح بن عبادة، مات سنة خمس وماءتين وابو يحيي محمد بن عبد الرحيم صاعقة، مات سنة خمس وخمسين وماءتين مجالد بن سعيد، من اهل الكوفة، مات سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة يوسف بن عبد الله بن سلام بن الحارث الخزرجي، عداده في اهل المدينة، روي عنه عمر بن عبد العزيز ويحيي بن ابي الهيثم ويزيد الاعور وابن المنكدر، قيل: ان اسناد خبره لا يعتمد عليه، مات في خلافة عمر بن عبد العزيز، واما والده عبد الله بن سلام الخزرجي كان من بني قينقاع، يكني ابا يوسف، توفي في خلافة علي بالمدينة سنة ثلاث واربعين، وسلام هذا مخفف لا غير ومحمد بن عبد الوهاب بن سلام ابو علي الجباءي المصنف علي مذهب الاعتزال، هو مخفف ايضا، وقد روي احاديث. اخبرنا ابو علي الشافعي، انبا ابو الحسن، ثنا محمد بن ابراهيم، ثنا ابو عبيد الله، ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، قال: لما نزلت هذه الاية: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الي اخر الاية دخل المءمنون علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يهنءونه بها، فانزل: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار}، قال: " فهناهم رسول الله صلي الله عليه وسلم "
 اسلم .... انما ابو حاتم بن حبان فقد ادخله في جملة التابعين احتياطا منه، وذلك اولي ولكني اوردته في هذا الكتاب لاجتماع عند ظني سلمان الفارسي، ويقال سلمان الخير، ومن زعم انهما اثنان فقد وهم، وهو من حي قرية باصبهان، سكن الكوفة، توفي في خلافة علي، قال القيسي: يقول قوم: انه من فارس من رامهرمز، ولم يشهد بدرا، ولا احدا؛ لانه كان في اوقاتهما عبدا واول غزوة غزاها الخندق، سنة خمس من الهجرة وعمر عمرا طويلا توفي في اول خلافة عثمان وفي بعض الروايات انه مات في خلافة عمر بالمداءن، روي عنه ابو هريرة وابن عباس وانس بن مالك.

 () [] اخبرنا ابو علي الشافعي، قيل له: اخبركم ابو الحسن بن فراس، ثنا ابو محمد المقرء، ثنا علي بن معبد، ثنا يزيد بن هارون، انبا مسلم بن عبيد ابو نصيرة، قال: سمعت ابا عسيب، مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتاني جبريل بالحمي والطاعون، فارسلت الحمي الي الجحفة، وارسلت الطاعون الي الشام "
 ابو عسيب، ويقال: ابو عسيم بالميم، روي عنه خازم بن القاسم وابو نصيرة وابو عمران الجوني، اما ابو نصيرة فهو مسلم بن عبيد البصري الواسطي، يروي عن انس وابي عسيب وابي رجاء العطاردي، روي عنه هشيم ويزيد بن هارون وحشرج بن نباتة واهل الشام، كان يخطء علي قلة روايته، وهو ثقة من التابعين. جندرة بن خيشنة بن بقير بن مرة بن عرنة بن واثلة بن الفاكه بن عمرو بن مالك بن خزيمة بن مدركة، نسبه ابن ابي داود عن ايوب بن علي بن الهيصم بن مسلم بن خشينة من بني مالك بن النضر بن كنانة، عداده في اهل فلسطين، والاسم الاول جندرة بالجيم والنون، والاسم الثاني خيشنة بالخاء المعجمة والياء المعجمة باثنتين من تحتها والشين المعجمة والنون، والاسم الثالث بقير بالباء المعجمة بواحدة، والقاف المعجمة باثنتين من فوقها والياء المعجمة باثنتين من تحتها، وهذه الاسماء الثلاثة تشبه علي من لا معرفة له في هذا الشان، وكذلك الاسم الخامس هو عرنة، بالعين المضمومة المهملة والراء المفتوحة المهملة والنون، روي عنه يحيي بن حسان وزياد بن سيار، وقال ابن حبان: هو الكناني من بني عمرو بن الحارث بن مالك بن كنانة، سكن الشام، ومات بها، وقبره بسناجية بالقرب من عسقلان، واما زياد بن سيار فهو مولي ابي قرصافة الكناني من اهل الشام، يروي عن ابي قرصافة، روي عنه الطيب بن ابان وايوب بن علي بن الهيصم، وكان يسكن قرية، يقال لها: سناجية من كور الرملة. ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصاء، شيخ ثقة فاضل من شيوخ دمشق، يروي عن عمرو بن عثمان بن سعيد بن دينار الحمصي وابي عمير النحاس والناس، روي عنه الحفاظ والاءمة منهم ابو الحسن محمد بن الحسين الابري، وقال: حضرت وفاة ابي الحسن احمد بن عمير بن يوسف بن جوصا بمدينة دمشق، وذلك بعد سنة عشرين، يعني: وثلاث ماءة بعد رجوعي من مكة، وكنت ذو الرحلتين اليه، وصليت عليه، وكان اماما في حديث اهل الشام خاصة.

 () [] اخبرنا هياج، بمكة، انبا ابو الحسن الحناءي، بدمشق، وكتب بخطه: ثنا عبد الوهاب بن الحسن، ثنا احمد بن عمير، ثنا ايوب بن علي بن الهيصم، ثنا زياد بن سيار، عن ابي قرصافة، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " ابنوا المساجد واخرجوا القمامة منها فمن بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة "، فقال رجل: يا رسول الله، وهذه المساجد التي تبني في الطرق؟ قال: " وهذه التي تبني في الطرق واخراج القمامة منها مهور الحور العين "

 () [] اخبرنا القاضي ابو العلاء صاعد بن يسار الهروي، بهراة، انبا ابو سعيد محمد بن ابي عمرو الصيرفي، ثنا ابو حامد احمد بن محمد بن شعيب، ثنا سهل بن عمار العتكي، ثنا محمد بن عبيد، ثنا اسماعيل، عن قيس بن عاءذ، قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي ناقته وحبشي ممسك بعنانه "
 سهل بن عمار العتكي من اهل نيسابور، شيخ ثقة، روي عن جعفر بن عوف ومحمد بن عبيد الطنافسي، روي عنه محمد بن عبدوس النيسابوري واحمد بن محمد بن شعيب بن عبد العزيز بن رفيع ابو عبد الله المكي، يروي عن ابن عباس وانس وعامر بن مسعود، روي عنه الثوري، وابو حمزة، وجرير بن عبد الحميد، اتي عليه نيف وتسعون سنة، وكان نكاحا، لا تمكث معه امراة لكثرة غشيانه اياها، وهو شيخ ثقة من شيوخ التابعين مات بعد الثلاثين والماءة. جرير بن عبد الحميد بن جرير بن قرط بن هلال بن اقيش بن ابي امية بن وصف بن النضر بن عبد الله بن بكر بن سعد بن ضبة بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان الضبي ابو عبد الله الرازي، مولده بالكوفة سنة عشر وماءة في السنة التي مات فيها الحسن وابن سيرين ومات سنة سبع وثمانين وماءة بالري. ابو برزة الاسلمي نضلة بن عبيد، عداده في اهل البصرة، وكان رجلا مربوعا ادم، توفي بعد ابي بكرة. نفيع بن الحارث، شيخ ثقة من التابعين، يروي عن انس وابي برزة، روي عنه اسماعيل بن ابي خالد وسوار بن مصعب، واسم ابي بكرة نفيع بن الحارث بن كلدة، روي عنه ابنه عبد الرحمن هذا صحابي، وذاك تابعي. () [] اخبرنا ابو عاصم الفضيلي، انبا عبد الرحمن، انبا ابن منيع، ثنا علي، ثنا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، انه اشتري غلاما حجاما، فكسر محاجمه، او امر بها فكسرت، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن ثمن الدم "

 () [] وبه انبا شعبة، عن عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم " نهي عن كسب البغي وعن ثمن الكلب ولعن اكل الربا وموكله ولعن الواشمة والمستوشمة ولعن المصور "

 () [] وبه انبا شعبة، انبا عون بن ابي جحيفة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم " انه صلي وبين يديه عنزة، تمر المراة والحمار من وراءها "
 ابو جحيفة وهب بن عبد الله، وقيل: ابن حامد السواءي من بني عامر بن صعصعة، مات سنة اثنين وسبعين، وابنه عون بن ابي جحيفة، من ثقات التابعين، روي عن ابيه، روي عنه الثوري وشعبة مات في ولاية خالد علي العراق. ابو اسراءيل شعيب الجشمي، سمع جده، روي عنه شعبة، وهو مولي جشم بن معاوية، من اهل البصرة، وقد ادخل ابن حبان ابا اسراءيل في اتباع التابعين، واظن انه وهم منه، وذكر ايضا انه يروي عن جعدة بن هبيرة، وهو يروي عن جعدة بن خالد بن الصمة، وهو ايضا وهم منه، وايضا ادخل جعدة بن هبيرة في جملة التابعين، وهو من جملة الصحابة، وان اختلفوا في صحبته، وذكر ابن حبان في التابعين جعدة بن هبيرة المخزومي والد يحيي بن جعدة، يروي عن علي، روي عنه سعيد بن علاقة ويزيد الاودي، مات في زمن معاوية، لا اعلم لصحبته شيءا صحيحا، فاعتمد عليه، فلذلك ادخلناه في التابعين، وهذا الذي ذكرت من كلام ابن حبان اما وهم منه او احتياط به، مع هذا لم يذكر في الصحابة احدا ممن اسمه جعدة. عدي بن حاتم بن عبد الله بن سعد بن حشرج بن امرء القيس بن عدي بن ربيعة بن جرول بن نفيل بن عمرو بن الغوث بن طي ابو طريف الطاءي، مات سنة ست وستين بعد ان قتل المختار بن عبيد بالجازر ثلاثة ايام، وقال غيره: توفي بقرقسيا زمن المختار سنة سبع وستين.

 () [] قال المغيرة بن مقسم: اخبرنا ابو عاصم، انبا عبد الرحمن، انبا ابن منيع، ثنا علي، انبا شعبة، عن عدي بن ثابت، قال: سمعت عبد الله بن يزيد الانصاري " انه نهي عن النهبة والمثلة "
 عبد الله بن يزيد بن نصر بن عمرو بن حصين بن عمرو، قال ابن حبان: واسمه خطمة عبد الله ...... بن اوس بن حارثة بن بقية بن عمرو بن عامر الخطمي الانصاري، عدي بن ثابت كنيته ابو امية ...... شهد بيعة الرضوان، سكن الكوفة، ومات بها وهو امير الكوفة ايام ابن الزبير، وكان الشعبي كاتبه عدي بن ثابت الانصاري، عداده في اهل الكوفة، يروي عن البراء بن عازب ابي امية عبد الله بن يزيد الخطمي، الذي روي عنه يحيي بن سعيد الانصاري، روي عنه شعبة واهل الكوفة، ومات في خلافة خالد علي العراق ابو السكن مكي بن ابراهيم بن فرقد بن بشير العقيلي التميمي من اهل بلخ، روي عنه محمد بن ماهان، شيخ ثقة من اتباع التابعين، كان مولده سنة ست وعشرين وماءة، ومات ليلة الاربعاء، النصف من شعبان، سنة اربع عشرة او خمس عشرة وماءتين. محمد بن ماهان البلخي، عن مكي بن ابراهيم، روي عن ابن طرخان ابو بكر واهل بلده، وهو شيخ ثقة من تبع الاتباع. وزكريا بن يحيي بن جناح، من اهل بلخ، يروي عن مكي، روي عنه ابو بكر بن طرخان واهل بلده، وهو شيخ ثقة من ثقات تبع الاتباع.

 () [] اخبرنا الشيخان ابو الطاهر القراب، وابو عطاء المليجي، قالا: انبا ابو احمد عبد الرحمن بن الشيرنخشيري، انبا ابو العباس عبد الله بن الحسين النضري، انبا الحارث بن محمد بن ابي اسامة بن يحيي بن ابي بكير بن نافع، عن صفوان بن امية، انه استعار منه النبي صلي الله عليه وسلم سلاحا، قال: " مضمونة، قال: مضمونة "
 صفوان بن امية، مات سنة اثنين واربعين في ولاية معاوية نافع هذا هو ابن عبد الرحمن بن ابي نعيم القارء ابو عبد الرحمن المدني مولي جعونة بنت شعوب الليثي حليف بني هاشم، يروي عن نافع، يروي عنه خالد بن مخلد القطواني وابن ابي مريم والمصريون، مات سنة تسع وستين وماءة وكان امام اهل المدينة في القراءة، اصله من اصبهان. يحيي بن بكير ابو زكريا العبدي من اهل الكوفة، كان علي قضاء كرمان، واسم ابي بكير قيس بن اسيد، يروي عن شعبة، روي عنه ابن ابنه عبد الله بن محمد بن يحيي بن ابي بكير، مات بعد الماءتين.

 () [] اخبرنا القاضي ابو عامر محمود بن القاسم الازدي، انبا ابو معاذ الصيرفي، انبا ابو الفضل يعقوب بن اسحاق بن محمود الفقيه، ثنا الحارث هو ابن ابي اسامة، ثنا ابن هارون، ثنا ابو مالك الاشجعي، قال: قلت لابي: يا ابه، انك قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان، اراه قال: وخلف علي، اكانوا يقنتون في الفجر؟ قال ابي: بلي، محدث
 ابو مالك سعد بن طارق بن اشيم الكوفي، عداده في اهل الكوفة، يروي عن ابيه، روي عنه الثوري وشعبة ويزيد بن معروف، وهو من ثقات التابعين الاسقع بن عامر بن ليث بن بكر الليثي، قال يحيي بن معين: كنيته ابو قرصافة، توفي سنة ثلاث وثمانين وهو ابن ماءة سنة وخمس سنين، سكن الشام، وقد قيل: مات سنة خمس وثمانين. معروف الخياط شيخ ثقة من التابعين، كنيته ابو الخطاب مولي بني امية، عداده في اهل الشام، سمع واثلة بن الاسقع، وحفظ عنه وهو صدوق، وقال معروف الخياط: رايت واثلة بن الاسقع يملي الاحاديث علي الناس، وهم يكتبون بين يديه.

 () [] اخبرنا ابو جعفر الصاءغ، انبا ابو عمر العنبري، ثنا ابن هارون، ثنا محمد بن بكار العيشي البصري، ثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن المسور بن مخرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " انما فاطمة بضعة مني من اذاها فقد اذاني "
 مسور بن مخرمة بن نوفل بن وهيب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب ابو عبد الرحمن، امه عاتكة، ويقال: الشفاء بنت عوف اخت عبد الرحمن بن عوف، ولد بعد الهجرة بسنتين، قدم به المدينة في عقب ذي الحجة سنة ثمان وشهد عام الفتح، وهو ابن ست سنين، وتوفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان، وقال ابن بكير: توفي المسور بن مخرمة يوم جاء نعي يزيد بن معاوية الي ابن الزبير، سنة اربع وستين، وكان قد ولد بعد الهجرة بسنتين، وقدم به في عقب ذي الحجة، سنة ثمان، وشهد عام الفتح وهو ابن ست، توفي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن ثمان، وقال يحيي بن معين: توفي المسور بن مخرمة سنة ثلاث وسبعين، واما ابو مخرمة بن نوفل، يكني ابا مسور، من المءلفة، اسلم يوم الفتح وامه رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم بن عبد مناف، روي عنه ابنه مسور، توفي سنة اربع وخمسين وسنه سبعون سنة. ومحمد بن بكار بن الزبير العيشي البصري شيخ ثقة من تبع الاتباع يروي عن ابن عيينة، روي عنه الناس، وفي تبع الاتباع رجلان من الثقات، يقال لكل واحد منهما: محمد بن بكار بن بلال العاملي قاضي دمشق، روي عن سعيد بن بشير، يروي عنه ابنه هارون بن محمد بن بكار، مات منصرفا من الحج سنة ست عشرة وماءتين، والاخر محمد بن بكار بن الزبير بن عبد الله البغدادي مولي بني هاشم، يروي عن هشيم وابي معشر المدني نجيح السندي وغيرهما، روي عنه السراج والبخاري ومسلم والناس، ثقة، مات سنة ثمان وثلاثين وماءتين، وثالثهم محمد بن بكار بن الزبير العيشي، كلهم ثقات في طبقة واحدة.

 () [] اخبرنا العالم محمد بن ابي القاسم محمد بن ابي حفص بن احمد، انبا ابو محمد منصور بن علي بن الحسن، انبا ابو جعفر محمد بن عمر بن البختري، ثنا محمد بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن عبد الجبار الخباءري، ثنا الحكم بن الوليد الوحاظي، قال: سمعت عبد الله بن بشر المازني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بعثتني امي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطف من عنب فاكلته، فقالت امي: يا رسول الله، هل اتاك عبد الله بقطف من عنب، فقال: " يعني: لا "، قال: فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا راني قال: " غدر غدر "
 الحكم بن الوليد الوحاظي، شيخ ثقة من ثقات التابعين، كان امام مسجد حمص، يروي عن عبد الله بن بشر، روي عنه الخباءري. عبد الله بن عبد الجبار الخباءري ابو القاسم من اهل حمص، يروي عن بقية بن الوليد والحكم بن الوليد واهل الشام، روي عنه ابراهيم بن سعيد الجوهري ومحمد بن اسماعيل، وهو محدث ثقة من ثقات تبع الاتباع. منصور بن علي بن الحسن ثقة حافظ من شيوخ سجستان، يروي عن المشايخ والحفاظ رحل وجمع، روي عنه والدي وابو عمر الحلواني واهل سجستان.

 () [] اخبرنا ابو علي الشافعي، انبا ابو الحسن، انبا ابو محمد، ثنا جدي ابو يحيي، ثنا سفيان، عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: ارسلني علي بن الحسين الي الربيع اسالها عن وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان ياتيها فيتوضا عندها فاتيتها فاخرجت الي اناء يكون مدا او مدا وربعا بمد ابي هاشم، فقالت: " كنت اخرج في هذا الوضوء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيغسل يديه قبل ان يدخلهما، اراه قالت: ثلاثا، ثم يغسل وجهه ويمضمض، ثم يستنثر ثلاثا، ثم يغسل يديه ثلاثا ثم يده الاخري ثلاثا ويمسح براسه مقبلا ومدبرا ويغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، قالت: وقد اتاني ابن عم لك، تعني: ابن عباس، فقال: ما اجد في كتاب الله عز وجل الا غسلتين ومسحتين "
 الربيع بنت معوذ بن الحارث بن رفاعة بن الحارث بن سواد بن غنم بن مالك بن النجار الرزمي وعفراء امه والربيع بضم الراء وفتح الباء وكسر الياء المشددة، وكذلك الربيع بنت النضر الانصاري، عمة انس بن مالك، وفي الرجال عبد العزيز بن الربيع ابو العوام عن ابي الزبير، روي عنه النضر بن شميل وغيره. اميمة بنت رقيقة، وهي اميمة بنت عبيد بن بجاد بن عمير بن حارثة بن سعد، واما رقيقة فهي بنت اسد بن عبد العزي بن قصي وكانت من المهاجرات واصحاب الحديث ينسبونها الي امها رقيقة. وفي الصحابة خمس نسوة ممن اسمها اميمة الاولي التي ذكرت، الثانية بنت الحارث، الثالثة بنت بشر، الرابعة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم الخامسة اميمة بنت خالد الخزاعية، هاجرت مع زوجها خالد بن سعيد بن العاص، الي ارض الحبشة، فولدت هناك امة بنت خالد، وكانت عمة النبي صلي الله عليه وسلم تسمي اميمة بنت عبد المطلب بن هاشم، وهي ام زينب بنت جحش واميمة بنت النعمان بن شرحبيل، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم فلما دخل عليها، قالت: اعوذ بالله منك، فقال: عذت بمعاذ، فسرحها ومتعها. ربيعة بن عبد الرحمن بن حصين الغنوي يروي عن جدته سراء، روي عنه ابو عاصم النبيل، وهو شيخ ثقة من التابعين، ويشتبه علي المعقل ربيعة بن عبد الرحمن وربيعة بن ابي عبد الرحمن. المثني بن صالح راوي مارية خادمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي جدته، فهو شيخ ثقة من التابعين، روي عنه ابو بكر بن عياش. ابو هشام محمد بن يزيد بن رفاعة الرفاعي، من اهل الكوفة، شيخ ثقة من تبع الاتباع، يروي عن ...... بن عياش، روي عنه ابو صاعد والناس، مات ببغداد يوم الاربعاء سلخ شعبان سنة اربعين وماءتين وكان يخطء ويخالف اما ما ذكرت من صدق الرواة وتوثيقهم واتقانهم فهو المندوب اليه والمستحب ومن شرط صحة الحديث ان تكون الرواة ثقات متقنين، وما ذكرت من سوء حفظ الرواة وكلام الاءمة في الجرح والطعن فيهم فليس ذلك بغيبة ولا محظور في هذا الشان، فان المسلمين اجمعوا بلا خلاف بينهم انه لا يجوز الاحتجاج في احكام الشريعة الا بحديث الصدوق العاقل المتقن ففي هذا الاجماع دليل علي اباحة جرح من ليس هذه صفته، ومع هذا فاني ما قلت في احد كلاما بالجرح وسوء الحفظ من تلقاء نفسي الا ما حكيت او رويت عن الاءمة والله يغفر لهم ويرحمهم.

 () [] اخبرنا القاضي ابو العلاء صاعد بن سيار الهروي، انبا ابو القاسم صالح بن دغيم بن احمد بن غالب السعدي البصري، ببلخ، ثنا الحسين بن علاء بن الحسن القاضي، بخانقين، ثنا ابو اسماعيل الحسن بن علي بن زكريا، ثنا خراش بن عبد الله، حدثني مولاي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الحياء والايمان في قرن واحد فاذا سلب احدهما تبعه الاخر "
 ولقد احسن من قال في هذا المعني:
 وضبط الحديث وحفظ الرجال ... لعمري عسير علي كل حال
 وليس يقوم به غير من ... يعين علي حفظه ذو الجلال  () [] اخبرنا علي بن الحسين بن الحسن البخاري الصوفي، انبا القاضي الحسن بن علي الصفار، بالري، انبا ابو جعفر محمد بن احمد بن شحمة، حدثني احمد بن محمد بن صابر، ببخاري، حدثني محمد بن علي المروزي، حدثني عبد الله بن مالك الهروي، حدثني من سمع محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " عليكم بالعلم فان الرجل في اخر الزمان يروي الحديث ويرفعه الي، فما من راو يذكره الا واتاه بشير من الملاءكة، فيقول: ان فلان بن فلان قد روي عنك حديث كذا وكذا فاحيا ذكرك بعد موتك، فيقول الرجل: يا رب مكني يوم القيامة بان اخلصه من النار كما ذكرني بعد موتي "

 () [] اخبرنا الامام عبد الله بن محمد الانصاري، انبا احمد بن ابراهيم النجار، في كتابه، انبا الطبراني، ثنا محمد بن صالح بن الوليد النرسي، بالبصرة، ثنا مسلم بن حاتم الانصاري، ثنا محمد بن عبد الله بن المثني الانصاري، عن ابيه، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من احيا سنتي فقد احبني، ومن احبني كان معي في الجنة "
 