

 حرف الالف
 كل ذرات هذه الارض كانت ... اوجها كالشموس ذات بهاء
 اجل عن وجهك الغبار برفق ... فهو خذ لكاعب حسناء
 ان روحا من عالم الطهر جاءت ... لك ضيفا ما التاث بالغبراء
 اسقها اكءس الصبوح صباحا ... قبل توديعها اوان المساء
 من تحري حقيقة الدهر اضحي ... عنده الحزن والسرور سواء
 ان يكن حادث الزمان سيفني ... فليكن كله اسي او هناء
 قالت الوردة لا ... خد كخدي في البهاء
 فالي م الظلم ممن ... يبتغي عصرا لماءي
 فاجاب البلبل الغ ... ريد في لحن الغناء
 من يكن يضحك يوما ... يقض حولا بالبكاء
 ليس يدري بمنطق وقياس ... اي وقت دارت به الزرقاء
 او متي تصبح السماء خرابا ... فتداعت وانهد منها البناء
 دع عنك حرص الوجود واهنا ... ان احسن الدهر او اساء
 واعبث بشعر الحبيب واشرب ... فالعمر يمضي غدا هباء
 ان تواعدتم رفاقي لانس ... وسعدتم بالغادة الهيفاء
 وادار الساقي كءوس الحميا ... فاذكروني في شربها بالدعاء
 ان تلاقيتم اخلاي يوما ... فاطيلوا ذكراي عند اللقاء
 واذا ما اتي لدي الشرب دوري ... فاريقوا كاسي علي الغبراء
 ان كنت لا تفني سوي مرة ... فافن ودع هذا الاسي والشقاء
 وكن كان لم تحو ذا الجلد او ... ذا الدم واللحم وخل العناء
 قد خاطب السمك الاوز مناديا ... سيعود ماء النهر فاصف هناء
 فاجاب ان نصبح شواء فلتك ال ... دنيا سرابا بعدنا او ماء
 ما الكون دار اقامة فاخو النهي ... اولي به ان يدمن الصهباء
 اطفء بماء الكرم نيران الاسي ... فلسوف تذهب في الهواء هباء
 طال كهمي عمر الحبيب فقد ... اولاني اليوم خير نعماء
 فقد رنا لي ومر يومء ان : " احسن والق الاحسان في الماء "
 اختر بدهرك قلة الرفقاء ... واصحب بنيه وانت عنهم ناء
 فمن اعتمدت عليه ان تنظره فيعين البصيرة اعظم الاعداء
 لاتنظرن الي الفتي وفنونه ... وانظر لحفظ عهوده ووفاءه
 فاذا رايت المرء قام بعهده ... فاحسبه فاق الكل في علياءه
 لقد ان الصبوح فقم حبيبي ... وهات الراح واشرع بالغناء
 فكم " جمشيد اردي او " قباد ... مجء الصيف او مر الشتاء
 ما شهد النار والجنان فتي ... اي امرء من هناك قد جاء
 لم نر مما نرجو ونحذره ... الا صفات تحكي واسماء  ان تجد لي بالعفو لم اخش ذنبااو تهب لي زادا امنت العناء
 او تبيض بالعفو وجهي فاني ... لست اخشي صحيفتي السوداء
 حرف الباء
 قد انطوي سفر الشباب واغتدي ... ربيع افراحي شتاء مجدبا
 لهفي لطير كان يدعي بالصبا ... متي اتي واي وقت ذهبا
 الهي قل لي من خلا من خطيءةوكيف تري عاش البرء من الذنب
 اذا كنت تجزي الذنب مني بمثلهفما الفرق ما بيني وبينك يا ربي
 يا باقيا رهن الرياء وراءحا ... لقصير عيشك في عناء متعب
 اتقول اين تروح من بعد الرديهات المدام واين ما شءت اذهب
 رايت في النوم ذا عقل يقول الالا يجنين الفتي من نومه طربا
 حتي م ترقد كالموتي فقم عجلافسوف تهجع في جوف الثري حقبا
 غدونا لذي الافلاك العاب لاعب ... اقول مقالا لست فيه بكاذب
 علي نطع هذا الكون قد لعبت بناوعدنا لصندوق الفنا بالتعاقب
 اول دفتر المعاني الهوي ... وانه بيت قصيد الشباب
 يا جاهلا معني الهوي انما ... معني الحياة الحب والانجذاب
 ان تحل لدي الربيع كف السحب ... حد الازهار فابتدر للشرب
 فاليوم يدي الروضة ترتاح ومن ... ذراتك سوف تزدهي بالعشب
 تزداد حيرة عقلي كل داجيةوالدمع حولي مثل الدر مسكوب
 لا يمتلي جام راسي من وساوسه ... وليس يملا جام وهو مقلوب
 قد حظينا بالغنا والراح في الدار الخرابوفرغنا من مني الرحمة او خوف العقاب
 وسمونا ثم عن ماء ونار وترابفالكسا والكاس والعقل معا رهن الشراب
 اما تري الازهار فيها عبثت يد الصباومن جمالها غدا البلبل يشدو طربا
 فبادر الزهر ودع عنك الاسي والكربافهذه الازهار كم زهت وكم عادت هبا
 قال قوم اطيب الحور في الجن ... ة قلت المدام عندي اطيب
 فاغنم النقد واترك الدين واعلم ان صوت الطبول في البعد اعذب
 ان تشرب المدام اسبوعا فلا ... تدع لدي الجمعة قدسا شربها
 السبت والجمعة عندي استويا ... لا تعبد الايام واعبد ربها
 هذا اوان الصبوح والطرب ... ونحن والحان وابنة العنب
 اصمت نديمي هل ذا محل تقي ... واشرب وخل الحديث واجتنب
 لم اشرب الراح لاجل الطرب ... او ترك ديني واطراح الادب
 رمت الحياة دون عقل لحظة ... فهمت بالسكر لهذا السبب
 لا عشت الا بالغواني مغرما ... وعلي يدي تبر المدام الذاءب
 قالوا سيقبل منك ربك توبة ... لا الله قابلها ولا انا تاءب
 لا تتب قط عن الراح فكم ... توبة منها يتوب التاءب  قد شدا البلبل والورد رها ... ابذا الوقت يتوب الشارب ؟
 نفسي تميل الي الحميا داءما ... والسمع يهوي معزفا وربابا
 ان يصنعوا كوزا ثراي فليتهمان يملءوه مدي الزمان شرابا
 ما خلق الله راحة وهنا ... الا لمن عاش مفردا عزبا
 من ترك الانفراد واقترنا ... فقد جني بعد راحة تعبا
 اتي بي لهذا الكون مضطربا فلم ... تزد لي الا حيرة وتعجب
 وعدت علي كره ولم ادر اننيلماذا اتيت الكون او فيم اذهب
 كل يوم انوي المتاب اذا ما ... جاءني الليل عن كءوس الشراب
 فاتاني فصل الزهور واني ... فيه يا رب تاءب عن متابي
 ما زال ظل علي الازهار للسحبولم يزل بي ميل لابنة العنب
 فلا تنم ليس ذا وقت الكري وادركاسا حبيبي فان الشمس لم تغب
 لماذا غداة الرب ركب هذه العناصر لم يحكم تناسبها الرب
 اذا راق مبناها ففيم خرابهاوان لم ترق مبني فممن اتي العيب
 وجام يروق العقل لطفا ورقةويهفو عليه القلب من شدة الحب
 تفنن خزاف الوجود بصنعهويكسره من بعد ذاك علي الترب
 كم للذي بسط الثري وبني السما ... من لوعة بقلوبنا وعذاب
 كم من شفاه كالعقيق وطرة ... كالمسك اودعها حقاق تراب
 انظر حسابك ما اتيت به وما ... تغدو به من بعد مهما تذهب
 اتقول لا احسو الطلا خوف الرديستموت ان تشرب وان لم تشرب
 كم سرت طفلا لتحصيل العلوم وكماصبحت بعد بتدريسي لها طربا
 فاسمع ختام حديثي ما بلغت سوياني بدءت ترابا ثم عدت هبا
 الا ارحم يا الهي لي فءادا ... من الاشجان امسي في عذاب
 ورجلا بي سعت للحان قدما ... وكفا امسكت قدح الشراب
 حرف التاء
 اجعلوا قوتي الطلا واحيلوا ... كهرباء الخدود للياقوت
 واذا مت فاجعلوا الراح غسلي ... ومن الكرم فاصنعوا تابوتي
 يقول المتقون غدا ستحيي ... علي ما كنت في هذي الحياة
 لذا اخترت الحبيبة والحميا ... لاحشر هكذا بعد الممات
 جاء من حاننا النداء سحيرا ... يا خليعا قد هام بالحانات
 قم لكي نملا الكءوس مداما ... قبل ان تمتلي كءوس الحياة
 هب الدنيا كما تهواه كانت ... وكنت قرات اسفار الحياة
 وهبك بلغتها مءتين حولا ... فماذا بعد ذاك سوي الممات
 البدر شق بنوره جيب الدجي ... فاشرب فلن تلقي كذي الاوقات
 واهنا ولا تامن فهذا البدر كم ... سيضء فوق ثري لنا ورفات
 ان نلت من حنطة رغيفا ... وكوز خمر وفخذ شاة  وكان الفي معي بقفر ... فقت بذا عيشة الولاة
 من نال ذرة عقل عاد منتبهافلم يضع من ثمين العمر لحظته
 اما سعي لرضاء الله مجتهدااو عب كاس الطلا واختار راحته
 ما اسطعت كن لبني الخلاعة تابعواهدم بناء الصوم والصلوات
 واسمع عن الخيام خير مقالةاشرب وغن وسر الي الخيرات
 احس الطلا عنك يزل هم الوري ... وقلة الامور او كثرتها
 ولا تجانب كيمياء قهوة ... تزيل الف علة قطرتها
 جسوم ذوي هذي القبور تحللت ... فبين بخار قد علا ورفات
 فما هذه الراح التي صرعتهم ... ولم ينهلوا منها سوي جرعات
 هلم حبيبي نترك الهم في غدونغنم قصير العمر قبل فوات
 سنزمع عن ذي الدار رحلتنا غدا ... بسبعة الاف من السنوات
 من كان نصف رغيف في الحياة له ... ومسكن فيه مثواه وراحته
 لم يغد سيد شخص او غلام فتي ... فهنه فلقد راقت معيشته
 الي الحان اغدو كل يوم مبكراواصحب فيه ثم اهل الخلاعات
 فيا عالم الاسرار هبني هدايةورشدا لاغدو للدعا والمناجاة
 لا تحسبني جءت من نفسي ولاقطعت وحدي ذا الطريق المعنتا
 ان يك منه جوهري ومنشءي ... فمن انا واين كنت ومتي
 كن كالشقاءق ممسكا كاسا لدي الن؟يروز مع وردية الوجنات
 واشرب فانك سوف تصبح كالثريضعة بسير الدهر ذي النكبات
 اليوم يوم صباي فلاشرب به ... كاس الشراب واجتني لذاتي
 لاتزر فيه لءن يمر فقد حلا ... لا غزو ان يك مر فهو حياتي
 احسو المدام ولا اعربد قط او ... كفي تمد لما عدا الكاسات
 تدري لما اخترت الطلا ؟ كيلا ارييا صاح مثلك مولعا في ذاتي
 ان بدري يلوح في كل شكل ... حيوانا طورا وطورا نباتا
 لا تخله يزول هيهات فالمو ... صوف ان يفن وصفه يبق ذاتا
 يا عالما بجميع اسرار الوري ... ونصيرهم في العجز والكربات
 كن قابلا عذري اليك وتوبتي ... يا قابل الاعذار والتوبات
 حرف الجيم
 يا زبدة الخلان خذ نصحي ولا ... تصبح من الدنيا بهم مزعج
 واجلس بزاوية اعتزالك وانظرنالعاب دهرك نظرة المتفرج
 قم قبل غارة الاسي مكرا ... وادع بها وردية تجلو الدجي
 فلست يا هذا الغبي عسجدا ... حتي تواري في الثري وتخرجا
 حرف الحاء
 ان ذاك القصر الذي ضم جمشي؟ ... ؟د وفيه تناول الاقداحا
 ولدت ظبية الفلا خشفها في؟ ... ؟ه وامسي الي ابن اوي مراحا
 يا لبهرام كيف كان يصيد ال؟ ... وحش من قبل غدوة ورواحا  فانظر الان كيف قد صاده القب؟ ... ؟ر وامسي لا يستطيع براحا
 نحن يا مفتي الوري منك ادريلم تزل عقلنا مدي السكر راح
 انت تحسو دم الانام ونحسو ... دم كرم فاينا السفاح
 الي م تعاني للمقدر محنةومن باطل الافكار تمسي باتراح
 فعش في سرور واقض دهرك بالهنافلم يكلوا امر القضا لك يا صاح
 نعم انا من راح المجوس بنشوةوصب خليع لم ازل مدمن الراح
 يري كل حزب في رايا ومذهباواني لنفسي كيفما كنت يا صاح
 دعي للصبوح مليك النهار ... ولاح سنا الفجر فوق السطوح
 ونادي منادي الالي بكروا ... الا فاشربوا ان وقت الصبوح
 الفجر لاح فقم لنا يا صاح ... واملا زجاجك من عقيق الراح
 زمان انسك ان يفت لم تلقه ... وتظل تنشد ساعة الافراح
 لا تغرسن الحشا غرس الترحواقرا حييت داءما سفر الفرح
 وعاقر الراح ونل اقصي المني ... فالعمر ما اقصره كما اتضح
 بادر فسوف تعود ادراج الفناوستترك الجثمان منك الروح
 واشرب وعش جذلا فلست بعالممن اين جءت واين بعد تروح
 للصوم والصلوات ملت تنسكا ... فتيقنت نفسي غدا بنجاحي
 اسفا فقد نقد الوضوء بنسمة ... والصوم زال بنصف جرعة راح
 ؟اشرب الراح فهي روح الروح بلسم النفس والحشا المجروح
 واذا ما دهاك طوفان هم ... فانج فيها فذي سفينة نوح
 حرف الخاء
 اذا العمر يمضي فليرق لي او يسءوسيان ان اهلك ببغداد او بلخ
 فقم واحسها فالشهر كم بعد سلخهالي غرة يمضي ومنها الي سلخ
 حرف الدال
 لا يورث الدهر الا الهم والكمداواليوم ان يعط شيءا يستلبه غدا
 من لم يجيءوا لهذا الدهر لو علمواماذا نكابد منه ما اتوا ابدا
 ان لم يكن حظ الفتي في دهرهالا الردي ومرارة العيش الردي
 سعد الذي لم يحيي فيه لحظةحقا واسعد منه من لم يولد
 لثمت من جرة الصهباء مرشفهاحرصا لاسال منها عيشة الابد
 فقابلت شفتي باللثم قاءلةسرا الا اشرب فاما رحت لم تعد
 اترع كءوسك فالصباح قد انجلي ... راحا لها يغدو العقيق حسودا
 وهلم بالعودين واكتمل الهنا ... وقع علي عود واحرق عودا
 ارتشفها فذا لعمري الخلود ... فيه تمتاز للشباب عهود
 ذا اوان الازهار والراح والصح؟ب نشاوي فاهنا فهذا الوجود
 العيد جاء فسوف يصلح امرنا ... والراح للابريق سوف تعود
 ويفك عن هذي الحمير لجامها ... بالصوم والصلوات هذا العيد
 ليس لذا العالم ابتداء ... يبدو ولا غاية وحد
 ولم اجد من يقول حقا ... من اين جءنا واين نغدو  ان لم يطق احد منا ضمان غدفطب بذا الوقت نفسا وانتعش كبدا
 واشرب علي ضوء ذا البدر المنير فكميضء بعد ومنا لا يري احدا
 لءن جالست من تهواه عمرا ... وذقت جميع لذات الوجود
 فسوف تفارق الدنيا كان ... الذي شاهدت حلم في هجود
 لا تخش حادثة الزمان فانها ... ليست بداءمة علينا سرمدا
 واغنم قصير العمر في طرب ولاتحزن علي امس ولا تخش الغدا
 عاد السحاب علي الخماءل باكيافالعيش لا يصفو بدون الصرخد
 هذي الرياض اليوم منتزه لنا ... فلمن رياض رفاتنا هي في غد
 اري اناسا علي الغبراء قد هجدواومعشرا تحت اطباق الثري رقدوا
 وان نظرت لصحراء الفناء اريقوما تولوا وقوما بعد لم يردوا
 اجلس الي الراح تبلغ ملك محمودواصغ للعود تسمع لحن داود
 دع ذكر ما لم يجء او ما اتي ومضيوالان فاهنا فهذا خير مقصود
 ان الالي بلغوا الكمال واصبحواما بين صحبهم سراج النادي
 لم يكشفوا حلك الدياجي بل حكوااسطورة ثم انثنوا لرقاد
 لءن سقاني في فصل الربيع رشافي الروض كاسا دهاقا تنعش الكبدا
 وان يكن لم يرق هذا المقال فتي " فالكلب يفضلني ان اذكر الخلدا
 يا رب انك ذو لطف وذو كرمففيم لا يدخلن المذنب الخلدا
 ما الجود اعطاء دار الخلد متقياان العطاء لاصحاب الذنوب ندي
 بجميل الامال افنيت عمري ... دون ان ابلغن يوما مرادا
 انا اخشي ان لا يساعدني العم؟ ... ر لاشفي من الزمان الفءادا
 يبثك عقل للسعادة طالب ... مدي كل يوم نصحه ويردد
 الا اغنم قصير العمر لست بنبتةتعود فتنمو بعد ما هي تحصد
 الا ان من زانوا الوجود بخلقهماتوا وتولوا ثم ياتون من بعد
 فكم في السما والارض خلق وانفستجء لهذا الكون ما بقي الفرد
 دع ذكر امس فهو قد مر ودع ... ذكر غد فانه ما وردا
 لا تعن فيما لم يرد وما مضي ... واشرب لءلا يذهب العمر سدي
 لست لدير صالحا كلا ولا لمسجدالله ادري بثري كون منه جسدي
 لا دين او دنيا ولا ارجو الجنان في غدكمومس دميمة او كفقير ملحد
 لهلاكنا تجري السماء وما لها الا اغتيال نفوسنا من مقصد
 اجلس بزاهي الروض وارتشف الطلافالروض ينبت من ثرانا في غد
 كالماء في النهر او كالريح وسط فلاالامس من عمرنا ولي ولم يعد
 يومان ما عشت لا اعني بامرهمايوم تولي ويوم بعد لم يرد
 ان ذاك القصر الذي زاحم ال؟ ... افق وخرت له الملوك سجودا
 هتف الورق في ذراه ينادي ... اين من صيروا الملوك عبيدا  اقطف وعاقر كاسها مع شادن ... كالسرو قدا والزهور خدودا
 فسيغتدي كالورد من كف الردي ... ثوب الحياة مخضبا مقدودا
 ما نفع الدهر مجيءي ولا ... يزيده شانا رحيلي غدا
 ما سمعت اذناي من قاءل ... ما نفع ذا العيش وجدوي الردي ؟
 سرور حشا يفوق لدي اجرا ... علي تعمير انحاء الوجود
 وجعل الحر بالاحسان عبدا ... اراه يفوق تحرير العبيد
 للنجم يعلو زفيري كل داجيةوسيل دمعي يمد البحر في مدد
 قد قلت لي سوف نحسو الراح بعد غدلعل عمري لا يمتد بي لغد
 خل الهناء فعمرنا نفس ومن ... جمشيد ذرات الثري وقباد
 ليس الوجود وعمرنا الفاني سوي ... وهم وتضليل وحلم رقاد
 قال شيخ لمومس " انت سكري ... كل ان بصاحب لك وجد "
 فاجابت " اني كما قلت لكن ... انت كما لدي الناس تبدو ؟ "
 دع كل قلب لم يمازجه الهوي ... احواه دير ام حواه مسجد
 وبدفتر العشاق من خط اسمه ... لم يعنه خلد ونار توقد
 يا صاحب الدل هذا الفجر لاح فقموغن واشرب واطفء حرقة الكبد
 فمن تراهم هنا لن يلبثوا امداولن يعود من الماضين من احد
 المال ان لم يغد ذخر اولي النهيفالفاقدون له بعيش انكد
 اضحي البنفسج مطرقا من فقرهوالورد يضحك لاقتناء العسجد
 كان هذا الكوز مثلي عاشقا ... والها في صدغ ظبي اغيد
 واري عروته كانت يدا ... طوقت جيد حبيب اجيد
 تساءلني ما هذه النفس ان اقلحقيقتها يضفو الكلام ويمتد
 هي النفس من بحر بدت ثم انهاتغيب بذاك البحر يا صاح من بعد
 قضينا ولما نقض وااسفي المنيومنجل ذي الزرقاء لج بنا حصدا
 فلهفاه ما كدنا لنفتح طرفناالي ان فنينا دون ان ندرك القصدا
 ايا خزاف ان تشعر فحاذر ... الي م تهين انت ثري العباد
 سحقت بنان افريدون ظلما ... ودست الكف من كسري قباد
 اليك نصحي اذا ما كنت مستمعالا تلبسن ثوب تدليس علي الجسد
 العمر يفني وعقبي المرء داءمةفلا تبيعن بفان عيشة الابد
 قد قيل لي رمضان جاء فسوف لا ... تسطيع رشفا لابنة العنقود
 فساحتسي بختام شعبان الطلا ... علا لتصرعني ليوم العيد
 خذ بالسرور فكم بفكرك فكروابالامس دون بلوغ ادني مقصد
 وانعم فانهم بامس قرروا ... لك دون ان تدعوهم امر الغد
 يا من تولد من سبع واربعة وراح منها يعاني سعي مجتهد
 اشرب فكم لك قد كررت موعظتيان رحت رحت ولم ترجع ولم تعد  لا عيش لي بسوي صافي المدام ولااطيق حملا بدون الراح للجسد 
 ما اطيب السكر والساقي يناولنيكاسا وتعجز عن اخذ الكءوس يدي
 حرف الراء
 ما للبقا هاد وان يك فالطلاوالكاس افضل مرشد المتحير
 الراح مءنستي فليس بمسعدي ... ماء الحياة ولا حياض الكوثر
 خذ الكوز والاقداح يا منية الحشاوطف بهما بالروض في ضفة النهر
 فكم قد هذا الدهر من قد شادنكءوسا وابريقا لصافية الخمر
 ولكم شربت الراح حتي ان اغبفي الرمس ضاع من التراب عبيرها
 او مر مخمور علي قبري انتشامنها وافقده النهي تاثيرها
 علام تاسي للذنب يا عمر ... ماذا تفيد الهموم والفكر
 لا عفو عمن لم يجن معصية ... العفو عمن عصي فما الحذر
 الي م بهذا الحرص تقضي مدي العمروتصبح للاثراء والفقر في فكر
 الا اشرب فعمر سوف يعقبه الرديحقيق بان تقضيه بالنوم والسكر
 مذ ازدهرت بالبدر والزهرة السماالي الان لم يوجد الذ من الخمر
 فيا عجبي من باءع الراح هل يرياعز من الصهباء ان باعها يشري
 ان ديني الهنا ورشف الحميا ... وابتعادي عن كل دين وكفر
 قلت ماذا يكون مهر عروس الد ... هر قالت جذلان قلبك مهري
 كان يبدو قبلي وقبلك صنج ... ودجي والسما تدور لامر
 طا برفق هذا التراب فقدما ... كان انسان عين ظبي اغر
 ان كنت قبل اتيت الدنيا بدون اختياروسوف ارحل حتماعنها غدا باضطرار
 فقم نديمي سريعاواعقد نطاق الازارفسوف اغسل هم الدنيا بصافي العقار
 عش والمدام بضفة النهر ... ودع الهموم بجانب تجري
 يومان ذا العمر الثمين فعش ... طلق المحيا باسم الثغر
 شاهدت الفي جرة في معمل ... تدعو ولم تفتح بنطق فاها
 فاذا باحداها تنادي اين من ... صنع الجرار وباعها وشراها
 كقطرة عادت الي الخضم او ... كذرة قد رجعت الي الثري
 اتيت للدنيا وعدت حاكيا ... ذبابة بدت وغابت اثرا
 لءن عمرت صاحي الف حول ... فسوف تعاف هذي الدار قهرا
 وان تك ساءلا او رب تاج ... فذان غدا سيستويان قدرا
 سعي لقصور الخلد والحور معشروان فريقا بالجزاف قد اغترا
 سيبدو لهم ان ينجل الستر انهم ناوا عنك اقصيالناي في ذلك المسري
 كل عشب يبدو بضفة نهر ... قد نما من شفاه ظبي اغر
 لا تطا ويحك النبات احتقارا ... فهو نام من مزهر الخد نضر
 ما بين افق لا ظهور لغوره ... اشرب فان الدهر لج بجوره
 واجرع بدورك صابرا كاس الردي فالكل سوف يذوقها في دوره  لارتشف المدامة اي وقت ... وان يك اشرف الاوقات قدرا
 ملات الدن من عنب حلال ... فقل لله لا يجعله خمرا
 ايا فلكا يجري ببءسي خلنيفلست حريا ان تسومني الاسرا
 اذا كنت تهوي غير حر وعاقلفلست كما قد خلتني العاقل الحرا
 الا ليت الثواء يكون او ان ... يكون لنا انتهاء في المسير
 وليت لنا وان سلفت قرون ... رجاء ان سننبت كالزهور
 رايت في حانة شيخا فقلت له : " الا تخبرنا عمن مضوا خبرا "
 قال : " ارتشفها فكم امثالنا رحلواولم يعودوا ولم نشهد لهم اثرا
 مررت بمعمل الخزاف يوما ... وكان يجد في العمل الخطير
 ويصنع للجرار عري ثراها ... يد الشحاذ او راس الامير
 عاطني الراح فهي قوت لنفسي ... واسقنيها وان تزد في خماري
 ان هذي الدنيا اساطير وهم ... وخيال والعمر كالريح ساري
 رايت في السوق خزافا غدا دءبايدوس في الطين ركلا غير ذي حذر
 والطين يدعو لسان الحال منه الاقد كنت مثلك فارفق بي ولا تجر
 قيل خلد غدا وحور وكوثر ... انهر من طلا وشهد وسكر
 فعلي ذكرها ادر لي كاسا ... ان نقدا من الف دين لاجدر
 يقولون حور في الغداة وجنةوثمة انهار من الشهد والخمر
 اذا اخترت حوراء هنا ومدامةفما الباس في ذا وهو عاقبة الامر
 كم فتنة قدما اثار من الثري ... اذ كون الباري ثراي وصورا
 انا لا اطيق ترقيا عما انا ... فيه فطيني افرغوه كما تري
 فيم وروض سعدك اليوم زهي ... كفك من كاس المدام تصفر
 اشرب فهذا الدهر خصم غادر ... ونيل مثل اليوم سوف يعسر
 هات ذءب العقيق وسط زجاج ... هات خير الجليس للاحرار
 انما عالم التراب كريح ... ينقضي مسرعا فجء بالعقار
 ما تصنع الافلاك يوما طينة ... الا وتكسرها وترجعها الثري
 لو كان يحتمل السحاب ثري غدالنشورنا بدم الاعزة ممطرا
 اذا كنت تسعي في الحياة لمطعمالي مشرب او ملبس فلك العذر
 وفيما عدا هاتيك فالسعي ذاهبهباء فحاذر او يضيع به العمر
 غسل الربيع بغيثه الصحراء والافراح عادت للزمان فازهرا
 شرب ومخضر العذار بروضةلتسر من من رمسه اخضر الثري
 متي اقتلعت كف المنية دوحتيوعدت لدي اقدامها اتعفر
 فلا تصنعوا طيني سوي كوز قرقفعسي يمتلي بالراح يوما فانشر
 لم يبق مني في الدنيا سوي رمقوليس في اليد من صحبي سوي الكدر
 لم يبق لي من طلا امس سوي قدحولست اعلم ما الباقي من العمر  حتي م ذكرك للجنان او الجحيم المسعرهوالي متي سرج المساجد او بخور الاديره
 انظر الي لوح القضاواستجل واقرا اسطرهفالله قدما كلماهو كاءن قد قدره
 كل شوك يدوسه حيوان ... كان صدغا او حاجبا لغرير
 وكذا اللبن في ذري كل قصر ... راس ملك او اصبع لوزير
 لا تغضبن علي النشاوي والتزمحسن السلوك وسيرة الاخيار
 واشرب فلست بشربها او تركهاترد الجنان وانت طعمة نار
 اخاف ان لا اعيش بعد ولا ... ادرك جمع الرفاق ان حضروا
 فلنغتنم لحظة نعيش بها ... لعل من بعد ينفد العمر
 قالوا الا ان النشاوي في لظي ... قول له عقل المفكر منكر
 ان كان من يهوي ويسكر في لظيستري الجنان كراحة اليد تصفر
 اراني من الصهباء لم اصح لحظةواثمل حتي ان تكن ليلة القدر
 اعانق دنا او اقبل اكءسا وكفي بجيد الكوز تبقي الي الفجر
 وشيخ بنوم السكر مغف رايته ... ولم تبق فيه فطنة وشعور
 حساها واغفي وهو نشوان قاءلا ... الهي لطيف بالعباد غفور
 قد قيل لي قلل تعاطي الخمر ... باي عذر لم تزل في سكر
 نور الطلا عذري وخد الساقي ... فهل تري اوضح من ذا العذر
 ان اجرام ذا الرواق المعلي ... حيرت من ذوي النهي الافكارا
 احتفظ في شريف عقلك وانظر ... دور هذي المدبرات حياري
 قم ايها الشيخ اللبيب مسارعاوانظر لذاك الطفل يذري بالثري
 فانصحه ان يذري برفق عين برويز ومخ قباد سلطان الوري
 لم يهن في هذا الزمان سوي امرءعرف الوجود بخيره وبشره
 او غافل عن نفسه وزمانه ... لم يدر ما في نفسه او دهره
 هل الجام مهما تم صنعا ودقةيري كسره من كان منتشيا سكرا
 ففيم بري الخلاق ساقا لطيفةوراسا وكفا ثم يكسرها كسرا
 لو كان لي كالله في فلك يد ... لم ابق للافلاك من اثار
 وخلقت افلاكا تدور مكانها ... وتسير حسب مشيءة الاحرار
 ما اسرع ما يسير ركب العمرقم فاغنم لحظة الهنا والبشر
 دع هم غد لمن يهمون به ... والليل سينقضي فجء بالخمر
 قالوا دع الراح ستلقي البلا ... منها وتلقي في لظي مسعره
 نعم ولكن نشوتي لحظة ... احلي من الدنيا مع الاخره
 اوجدتني يا رب من عدم ولي ... اسديت فضلا ما له مقدار
 عذري باني عند حكمك عاجز ... ما دام يوما من ثراي غبار
 كم جبت من واد وسهل دون ان ... احظي بتحسين لبعض اموري
 قد سرني ان الحياة قد انقضت عني وان تك ما انقضت بسرور  قد داعبت ريح الصبا الورد وقدهاج الهزار حسنه فاستبشرا
 اجلس لدي الزهر فكم علي الثريتناثر الازهار اذ نحن ثري
 وقد ورد البيت الثاني من الرباعية المذكورة بشكل اخر هذا تعريبه :
 اجلس بظل الزهر فالازهار كممن الثري بدت وعادت للثري
 الا ليت ربي يقلب الكون بغتة وينشءه حالا لانظر ما يجري
 فاما يزيد الرزق لي او يميتنيويمحو اسمي المسطور من دفتر الدهر
 هات المدام ففي الفءاد لواعجوالعمر مثل الزءبق الفرار
 انهض فيقظة عمرنا نوم وما ... نار الصبا الا كماء جاري
 قالوا سيشتد الحساب بنا غداويضيق صدر حبيبنا في المحشر
 ايكون من حسن سوي حسن اذن ... حسنت عواقبنا فطب واستبشر
 سالتك هل زادت بملكك طاعتيوهل انقصت منه خطاياي من قدر
 فدعني ودع نصري فطبعك بان ليسريع لخذلان بطء عن النصر
 اسلك سبيل بني الحانات واسع الي ... راح وعود وظبي يبهج النظر
 في الكف كاس وفوق المتن كوز طلاا شرب حبيبي الحميا واترك الهذرا لم
 لم ينم في الصحراء روض شقاءق ... الا وكان دما جري لامير
 وكذاك كل وريقة ببنفسج ... خال بدا منا بخد غرير
 ان كنت تفقه يا هذا الفقيه فلم ... تلحو فلاسفة دانو بافكار
 هم يبحثون عن الباري وصنعته ... وانت تبحث عن حيض واقذار
 اتدري لماذا يصبح الديك صاءحايردد لحن النوح في غرة الفجر
 ينادي لقد مرت من العمر ليلة وها انت لم تشعر بذاك ولم تدري
 هذا الفضاء الذي فيه نسير حكيفانوس سحر خياليا لدي النظر
 مصباحه الشمس والفانوس عالمناونحن نبدو حياري فيه كالصور
 اذا لم انل وردا فحسبي شوكهوان لم انل نورا كفت عندي النار
 وان لم اكن شيخا ببرد وتكيةفحسبي ناقوس ودير وزنار
 دخلت في الحان نشوانا وكان بهشيخ علي متنه كوز وقد سكرا
 فقلت هلا من الله اعتراك حياقال احسها فهو يعفو واترك الهذرا
 حرف الزاي
 عن الهم اعرض ما استطعت ولا تدعلما مر او ما لم يرد في الحشا وخزا
 وعش وارتشف واهنا فلست باخذ لرمسك من فلس وان تمتلك كنزا
 حرف السين
 يا لهذا القلب البءيس المعنيلم يفق من هوي الحبيب القاسي
 مذ اداروا سلافة الحب قدما ... ملاوا من دم الحشاشة كاسي
 حتي م اصبح في هم باني هلاهني واحزن او اثري وابتءس
 هات المدام فاني لست اعلم هلمتي زفرت لصدري يرجع النفس
 الراح اطيب لي من ملك طوس ومنسرير كسري وتخت الملك قابوس
 وانما انة السكير في سحرخير من الزهد والتقوي بتدليس
 رب طير في طوس القي لديه ... راس قابوس ذي العلي والباس  وهو يدعوه ايها الراس لهفا ... اين صوت الطبول والاجراس
 الا قم لنحسوها ونعمل عودناونبدل حسن الصيت بالعار والرجس
 ودعنا نبع بالكاس سجادة التقيونكسر فوق الصخر قارورة القدس
 ان اشتهرت فشر الناس انتوان كنت انزويت فقد عانيت وسواسا
 لو كنت خضرا والياسا سعدت بانلا تعرفن وان لا تعرف الناسا
 دع كل مفروض ومندوب ومن ... قوت لديك فاطعمن الناسا
 لا تءذ خلق الله او تغتبهموانا الضمين غدا فهات الكاسا
 يا خمر ما احلاك وسط زجاجة ... تالله انت عقال عقل الحاسي
 لا تمهلين من احتساك هنيهة ... حتي تبيني كنهه للناس
 اذا ازدانت الدنيا لديك فلا تثقبما لم يثق فيه لبيب وكيس
 فمثلك كم ات اليها وذاهب ... فقم واختلس حظا بها فستخلس
 مرت ليال نحن لم نغمض بها ... طرفا ولم نترك دهاق الكاس
 قم نحسها قبل الصباح فكم له ... نفس ونحن لقي بلا انفاس
 لم يبق غير اسم من اللذات اوغير السلافة من جليس كيس
 لا تلق من يدك المدام فما بقيفي الكف هذا اليوم غير الاكءس
 حرف الشين
 هات المدام فما الدنيا سوي نفسيكفيك عيشك انا منه منتعشا
 اهنا بكل الذي ياتي الزمان بهفليس يجري كما يهوي امرء وبشا
 حرف الصاد
 لو تسقي الطود لاعتراه الرقص من ينتقص الراح ففيه النقص
 حتي م تقول لي عن الراح فتب ... هذي روح بها يربي الشخص
 حرف الضاد
 انظر العمر كيف يمضي حزينا ... فابتدره فسوف يودي ويقضي
 ما رايت الهناء عمري فلهفي ... لحياة كذا تمر وتمضي
 اذا ما اتينا خاشعين لمسجدفلم نات نقضي للصلاة فروضها
 ولكن سرقنا منه سجادة ومذعراها البلي جءنا لكي نستعيضها
 حرف العين
 ما اهرق الساقي سلافا في الثري ... الا واطفا نار قلب مولع
 اتظن راحا ذلك الماء الذي ... يودي بماءة علة في الاضلع
 الهي ومجري كل حي وميتورب السما ذات النجوم السواطع
 لءن كنت ذا سوء فانك سيديوما هو ذنبي ان تكن انت صانعي
 الدهر من عمري لحظة وما ... جيحون الا قطرة من ادمعي
 النار من احزاننا شرارة ... والخلد لحظة الهناء المسرع
 كنت بازا فطرت من عالم الس؟ ... ر لاغدو عن الحضيض رفيعا
 حيث اني لم الق للسر اهلا ... عدت من حيث قد اتيت سريعا
 ان يهو كالكرة الوجود بهوة ... لم يعيني وانا بسكري هاجع
 بالامس في حان المدام رهنت وا ل؟خمار كان يقول " رهن نافع "  ذ اللب لا يصبح في هم عديم المنفعةويشرب الراح تباعا في كءوس مترعة
 الهم في القلب وفي الكوز المدام مودعةبءسا لمن عاف الطلا واحتمل الهم معه
 اذا كان يجري الدهر عكس مرامنافهل جدنا يجدي او الفكر ينفع
 جلسنا زمانا حاءرين لانناالي العيش ابطانا وللموت نسرع
 حرف الفاء
 نحن نبيع التخت والت؟ ... اج بصوت المعزف
 ونشتري بسبحة الر ... ياء كاس قرقف 
 مررت امس بخزاف يدقق فيصنع الثري داءبا من دون انصاف
 شاهدت ان لم يشاهد غير ذي بصرثري جدودي بكفي كل خزاف
 حسن الامور وقبحها من نحونا ... ومن القضا فرح وحزن مدنف
 لا تعز للافلاك تلك فانها ... اوهي بشرع الحب منك واضعف
 من نال في اليومين جرعة ماء ... من جرة مكسورة ورغيفا
 لم يغتدي عبدا لمن هو مثله ... او ساءما من دونه تكليفا ؟
 قم نصطبحها خمرة وردية ... في رنة العود وصوت المعزف
 اصح فايام التراويح انقضت ... واليوم عيد فلنسر للقرقف
 يا دهر هل بالذي تاتيه تعترفالم تزل بزوايا الظلم تعتكف
 تعطي اللءيم نعيما والكريم عنالا شك اما حمار انت او خرف
 غدا اذا ما كان يوم الجزا ... قدرك يغد وحسب المعرفه
 فنل صفات حسنت انما ... تحشر ان مت بشكل الصفه
 البحث في الدهر لم يثمر لنا ثمرافما نحاه امرء بالحكمة اتصفا
 كل امرء هز غصنا منه مضطربااليوم كالامس والاتي كما سلفا
 يد لي في جام واخري بمصحفوطورا انا الجاني وطورا انا العف
 اعيش وما لي تحت ذا الافق مبدافلا مسلم محض ولا كافر صرف
 حرف القاف
 توضا اذا ما كنت في الحان بالطلافمن يفتضح شانا فلا يرج ان يرقي
 ادر لي الحميا ان ستر عفافياقد انشق حتي لا نطيق له رتقا
 ان من لازموا المحاريب ليلا ... والالي عاقروا كءوس الرحيق
 غرق الكل ما بهم قط ناج ... وغفوا كلهم فما من مفيق
 هاتها كالشقيق او كالعقيق ... واسل بالدما فم الابريق
 ما لي اليوم غير كاس الحميا ... من صديق صافي الضمير رفيق
 لا يروق الوجود من دون ساقي ... ومدام وصوت ناي عراقي
 لا اري العيش ما تفكرت فيه ... غير نيل السرور بين الرفاق
 متي انبلج الصبح المشعشع فليكنبكفك للصهباء جام مروق
 يقولون ان الراح مر مذاقها ... فقلت اذن فالراح حق محقق
 الدهر ما صافي امرا كلا وكم ... من عاشق اردي ومن معشوق
 من مات لا يحيي لعمرك مرة ... اخري فبادر واحس جام رحيق  فكرت في الدين اقوام كما ... حار بين الشك والقطع فريق 
 فاذا الهاتف يدعوهم ايا ... بله لا هذا ولا ذاك الطريق
 زينت وجنة ذياك المليح لنايا رب في سنبل كالمسك ذي عبق
 ورحت تامر ان لا تنظرن لهكما تقول " امل كاسا ولا ترق "
 يحلو لدي النيروز في الزهر النديويروق في الروض المحيا الشاءق
 الامس مر فما يروق حديثه ... فاهنا ودع امسا فيومك راءق
 ما عشت اسر الدهر فاجهد وارتشفكاس الطلا ما دمت تحمل طوقه
 ان كان اولنا واخرنا الثريفاحسب كانك في الثري لا فوقه
 لا انا عالم ولا انت سر ال؟ ... دهر او حل مشكل منه دقا
 نتظني خلف الستار فان زا ... ل فلا انت ولا انا ثم نتقي
 بكر الربيع ومر الشتاء ... حياتك تبلي واوراقها
 فلا تاس واشرب فان الهمو ... م هي السم والراح ترياقها
 ان الصبوح هلم فافتح حاننا ... هذي ذكاء تهم بالاشراق
 ان كان يسرع للفناء زماننا ... فهلم في كاس الي دهاق
 ان هذي الكاس الظريفة صنعا ... كسرت ثم القيت في الطريق
 لا تطاها ويك احتقارا فقدما ... صنعوها من كاس راس سحيق
 راق الصباح فقم ارق بزجاجة ... باقي سلاقة ليلنا يا ساقي
 ثم اسقني كاسا وبادر لحظة ... من عمرنا ستزول فالغد باقي
 حرف الكاف
 يا قلب ان يمنحك ذا الدهر الاسيوسيفجعنك باغتيال حياتكا
 فاغنم بهذا الروض اوقات الهناقبل امتزاج نباته برفاتكا
 لا تدع الهم يعتريك ولا ... يضق بك العيش واطرح كمدك
 ولازم الروض والمياه وطب ... من قبل ان يعصر الثري جسدك
 القيت في كل منهج شركا ... وقلت من يحظ خطوة هلكا
 بالذنب اغريتني وتنسب لي ... ذنبا وكل الاحكام في يدكا
 قم ودع هم عالم سوف يفني ... واغتنم لحظة السرور لديكا
 ان يكن في الزمان ادني وفاء ... لم تصل نوبة الهناء اليكا
 كيف يحوم القلب يوما علي ... غيرك او يبغي هوي مع هواك
 ان دموعي لم تدع لحظة ... عيني ترنو لحبيب سواك
 قلت ساترك الشراب تاءبا ... فهو دم الكرم ولست اسفكه
 قال لي العقل اجدا قلت ذا ؟قلت لقد مازحت، كيف اتركه ؟
 يا من يفكر ليله ونهاره ... بالعيش هلا خفت يوم رداكا
 ارجع لنفسك واصح وانظر لحظةفعل الزمان وصنعه بسواكا
 انا عبدك العاصي فاين رضاكا ... ولقد دعي قلبي فاين سناكا
 ان كنت تمنحنا الجنان بطاعة ... يك ذا لنا بيعا فاين عطاكا  حرف اللام
 اصبحت بالسكر والصهباء مفتتناففيم يكثر لي هذا الوري العذلا
 يا ليت كل حرام مسكر لاريفي الكون كل فتي من ذنبه ثملا
 عش وابنة الكرم في هناء ... واشرب ودع باطل الخيال
 فالبنت مهما تكن حراما ... اطيب من امها الحلال
 اري كل خلان الوفاء تفرقوا ... فبين صريع للردي وقتيل
 شربنا شرابا واحدا غير انهم ... به ثملوا من قبلنا بقليل
 ايا قلب ما تدري بسر اولي النهيولست لذا الرمز الدقيق تري حلا
 من الراح فاصنع ها هنا لك جنةفثم جنان هل تفوز بها او لا
 كسرت كوزا للطلا عن جهل ... اذ كنت نشوانا سليب العقل
 فراح يدعو بلسان الحال ... مثلك قد كنت وتغدو مثلي
 ليس يدري سر الوجود ابن انثي ... وبتكوينه تحار العقول
 ما اري للفتي سوي الرمس مثوي ... وهو لهفي حكاية ستطول
 ان مت فاكتموا رفاتي واجعلوا ... اخر امري عظة بين الملا
 وبالطلا امزجوا ثراي واصنعوا ... من طينه غطاء راقود الطلا
 ذا يومك راق والهواء اعتدلاوالروض بواكف الغيوث اغتسلا
 والبلبل بالبهار نادي جذلا ... قد افلح من لاكءس الراح جلا
 يا صنمي قم واتني معجلا ... وحل في حسنك لي ما اشكلا
 وهاتني كوز المدام قبل ان ... يصنع من رفاتنا كوز الطلا
 خيام طب ان نلت نشوة قرقف ... وحباك وردي الخدود وصالا
 ان كان عاقبة الوجود هي الفنافافرض فناك وعش سعيدا بالا
 اذا نلت رطلي قرقف فاحس جامهابكل اجتماع راق او محفل حالي
 فما يعتني باري الوجود بشاربلمثلك او يهتم في ذقن امثالي
 دع الماضي وما سيجء وانعم ... وطب نفسا بكاسات الشمول
 وانفسنا معارات فاطلق ... سراح النفس من قيد العقول
 اخذت بدفتر الايام فالا ... فجاء نداء ذي ذوق وعقل
 سعيد من له الف كبدر ... ينير وليلة في طول حول
 كلما قد رايت في الدهر وهم ... والذي قلت او سمعت خيال 
 باطلا قد غدوت في الارض تعدو ... وكذا الانزواء في الدار ال
 اعب الطلا عمدا ومثلي ذو حجيله يغتدي عند النهي شربها سهلا
 دري الله قدما بارتشافي للطلافان اجتنبها ينقلب علمه جهلا
 يا نديمي ادر عقيق الحميا ... وارحني من هم قيل وقال
 واسع في كوزها فسوف تسوي ... من ثرانا كوزا اكف الليالي
 يا قلب هب انك نلت الاملا ... رايت به ياسي لعيني ممثلا  وروض افراحك بالنبت حلا ... فلست في روض الهنا سوي ندي
 هوي لدي الليل وفي الصبح علا ... كم ضربنا في كل قطر وفج
 واديا كان او فلاة وسهلالم نجد من يقول من عاد من ذا
 ك الطريق الذي مضي فيه قبلاانظر لسوء فعال افلاك السما
 وانظر لدهرك من رفاقك خاليما اسطعت فاهن اليوم لا تنظر غدا
 اوما تقضي وانظرن للحال ... اجيل بهذا الكون طرفي مدققا
 وامعن فيه فكرة وتاملا ... فسبحان ربي كل شء نظرته
 نفسي الفداء لكل كفء عارف ... اهوي علي قدميه غير مبال
 اتريد معرفة الجحيم بكنهها ... ان الجحيم لصحبة الجهال
 بادر زمانك واحس الراح صافيةفالعمر يومان لن نلقاه ان كملا
 تدري بدنياك نحو العدم ساءرةفكن نهارا وليلا بالطلا ثملا
 قم هاتها وردية مسكية ... وداو من هذا الفءاد العللا
 وان ترم مفرحا يجلو الاسي ... فاحضر العود وياقوت الطلا
 ايا من اتي بي للوجود بقدرة ... وربيت في نعماءه اتدلل
 سامتحن العصيان ماءة حجة ... لاعلم ذنبي ام سماحك اجزل
 اشرب فكم ستنام في قعر الثري ... يا صاح دون حليلة وخليل
 لا تفش ذا السر الخفي لدي امرءلن تزهو الازهار بعد ذبول
 ان لم يكن ربي قد شاء ما ... شءت فهل يمكنني فعله
 فان يكن شاء صوابا فما ... شءت سواه خطاء كله
 اليوم ما لك في امر الغداة يدوليس فكر غد الا من الخبل
 فاغنم بقية عمر ان تكن يقظافالعمر يفني بلا بطء ولا مهل
 لم تحظ يا قلبي بغير اسي وما ... تنفك ترزا بكرة واصيلا
 يا نفس فيم تخذت جسمي مسكناان كنت عنه ستزمعين رحيلا
 حرف الميم
 يدقق ذلك الخزاف فكرا ... بصنع الطين تدقيق الفهيم
 الام يسومه دوسا ولكما ... يخال الطين غير ثري الجسوم ؟
 وجود ذا الكون من بحر الخفاء بداوسره لم يبن يوما لدي الامم
 كل امرء قال وهما عن حقيقتهوالحق ما فاه فيه واحد بفم
 ازهر الروض يا نديمي فبادر ... فسيغدو ثري ويمسي عديما
 ارتشف واقتطف فسوف تري الور ... د ترابا والنبت فيه هشيما
 ان تشرب الراح فاشرب مع ذوي ادباو ذي جمال صقيل الخد مبتسم
 ودع تعاطيها بين الملا علناواشرب خفاء ولا تكثر ولا تدم
 طوي الصبح راية جيش الظلام ... فقم يا نديمي وهات المدام
 وفك لنا نرجس المقلتين ... وقم فلسوف تطيل المنام  حتي م انت اسير للون والطعم والشمومقتف كل زين وكل شين مدمم
 فان تكن ماء عين الحياة او بءر زمزمستودع الرمس حتما لدي القضاء المحتم
 يا نفس لا ترتجي من دهرك الكرماولا من الفلك الدوار مغتنما
 يزيد داءك ان داويته المافاعرضي عن دواه واحملي السقما
 سنفني وهذا الكون سوف يدوم ... وتذهب اسماء لنا ورسوم
 كما لم نكن والكون كان منظماسنفني ويبقي بعد وهو نظيم
 بدا الصبح وانشق جيب الظلامفقم ودع الهم واحس المدام
 فكم من صباح سيبدو لنا ... ونحن نيام ببطن الرغام
 خذ نصبا من دور دهرك واجلسفوق عرش السرور واحس الجاما
 عني الله عن ذنوب وطاعا ... ت فادرك من الزمان المراما
 عطاء الدن يعدل الف نفس ... وتعدل ملك ذي الدنيا المدام
 اري منديل مسح الراح عندي ... له فوق الطيالسة احترام
 حقيقة الكون ليست عند ناظرسوي مجاز ففيم الهم والالم
 فجار دهرك واخضع للقضاء فلنتطيق تبديل ما قد خطه القلم
 تساقطنا كطير في شباك ... تعاني من اذي الدهر اهتضاما
 ونخبط في فضاء ليس يبدو ... له حد ولم نبلغ مراما
 انت ابدعتني من الماء والط؟ين كما قد نسجت الياف جسمي
 كل شر مني يلوح وخير ... انت قدرته فما هو جرمي
 ثوب قدسي خلعته فوق دن ... وتيممت في ثري الحان حرما
 فعساني القي لدي الحان عمرا ... ضاع مني بين المدارس قدما
 تقلل الراح تكبر الوري ... وهي تحل مشكلات العالم
 لو ذاق ابليس المدام مرة ... اتي بالفي سجدة لادم
 تارك الراح لا تذم السكاري ... ان اوفق اتب ويمحي الاثام
 باجتناب الطلا افتخرت وتاتي ... بذنوب لها المدام غلام
 نور البصيرة نحن في عين الحجيوكذاك نحن القصد من ذا العالم
 هذا الوجود قد استدار كخاتم ... النقش نحن بفص ذاك الخاتم
 تحوك لي يا دهر جلباب الاسي ... كما تشق لي ردا التنعم
 تعيد لي ريح الصبا نارا كما ... تصير الماء ترابا في فمي
 اذا لم نكن في الدهر نبقي فعيشنابدون الحميا والحبيب ذميم
 الي م اهتمامي في قديم وحادث ... وسيان بعدي حادث وقديم
 دعا الورد اني يوسف الروض فانظرواكياقوتة بالتبر مملوءة فمي
 فقلت ابن لي من علامات يوسففقال انظرن ثوبي المخضب بالدم
 حل فكري في الكون كل معمي ... من حضيض الثري لاوج النجوم
 قد تبينت كل مكر ومر ... فيه الا سر الردي المحتوم  انا لست اقنط من خالق ... رحيم لعبء ذنوبي الجسام
 اذا اليوم مت صريع الطلا ... سيعفو غدا عن رميم العظام
 لحكم القضا وكل امورك ما احتويكيانك اعصابا وجلدا واعظما
 دع المن من خل وان يك حاتماوللخصم لا تخضع وان يك رستما
 ان الاولي اضحوا اساري عقلهم ... ذهبوا بحسرة فاقد متندم
 اشرب وعد كالاغبياء فانهم ... صاروا زبيبا في اوان الحصرم
 ربي افتح لي باب رزق وارسل ... لي قوتي من دون من الانام
 وادم نشوة الطلا لي حتي ... تذهلني ما عشت عن الامي
 اني وان ذقت الغرام وقل ليمن مبهم الاسرار ما لم يفهم
 فاليوم حين فتحت عين بصيرتياصبحت اعلم انني لم اعلم
 بادر اليوم اذ تطيق نوالا ... وازل عن حشا الرفاق الهموما
 ان ملك الحمال ليس بباق ... فستلقاه بغتة معدوما
 ان تكن يا نديم نارا بصخر ... فسيجري اليك جاري الحمام
 غن فالكون من ثري وهواء ... كل انفاسنا فجء بالمدام
 ان ظبيا به استهام فءادي ... عاد صبا بشادن مستهاما
 كيف ارجو من بعد برءا لداءي ... وطبيبي اضحي يعاني السقاما
 ان راني الساقي لجدواه اهلا ... عمني في فواضل الانعام
 واذا لم اكن باهل سقاني ... فوق قدري بعادة الاكرام
 ايا فلكا يربي كل نذل ... وليس يدور حسب رضا الكريم
 كفي بك شيمة ان رحت تهوي ... ذي شرف وتسمو باللءيم
 الافق كاس فوقنا مقلوبة ... كم تحتها خدع اللبيب الاحزم
 انظر وداد الكاس مع كوز الطلاشفة علي شفة وبينهما دم
 سر الحياة لو انه يبدو لنالبدا لنا سر الممات المبهم
 لم تعلمن وانت حي سرها ... فغدا اذا مت ماذا تعلم ؟
 حلقت بالفكر من فوق السما لاري ال؟جنان والنار والالواح والقلما
 فصاح داعي الحجي فيك الجنان زهتوالنار شبت وفيك اللوح قد رقما
 ان الذين ترحلوا من قبلنا ... نزلوا باجداث الغرور وناموا
 اشرب وخذ هذي الحقيقة من فمي ... كل الذي قالوا لنا اوهام
 لم تقل لي ما قلت الا لحقد ... زاعما انني بلا اسلام
 انا اقررت بالذي قلت لكن ... انت اهل لمثل هذا الكلام ؟
 يا من غدوت لجوكان القضا كرةسر كيف شاء ولا تنبس ببنت فم
 فمن رمي بك في الميدان مضطرباادري واعلم ما يجري من القدم
 الي م وانت للدنيا حزين ... وطرفك دامع والقلب دامي
 فعش جذلان وارتشف الحميا ... ونل اقصي الهنا قبل الحمام  ان القضاء لامر لا يرد ومانصيب ذي الهم الا السقم والالم
 ان تقض عمرك مهموم الفءاد فلنتزيد شيءا علي ما خطه القلم
 لي نقدا ساق وعود وروض ... ولك الوعد في غد بالنعيم
 دع حديث الجنان والنار من جاء من الخلد او مضي للجحيم ؟
 حرف النون
 فلك الشهب قال لي افتعزو ... لي حكم القضاء في الاكوان
 لو غدا لي في السير ادني اختيارلم تجدني ادور كالحيران
 احسن من زهد الفتي عن ريا ... رشف الحميا واقتفاء الحسان
 ان كان اهل الحب والراح فيلظي فلن تلقي امرا في الجنان
 اذا كنت تعلم سر الدني ... ففيم وحتام هذا العنا
 اذا الدهر لم يجر حسب المرام ... فعش ما حييت حليف الهنا
 ان لم اطعك الهي في الحياة ولماطهر النفس من ادران عصيان
 فليست النفس من جدواك قانطةاذ لم اقل قط ان الواحد اثنان
 كم في المدارس والصوامع انفسترجو الجنان وتختشي النيرانا
 لكن من عرف الاله وسره ... لم يشغلن بذي الامور جنانا
 اري اجداثنا تبني بلبن ... غدا يا صاح ان نرد المنونا
 ويصنع من ثرانا بعد لبن ... به تبني قبور الاخرينا
 صياد ذا الدهر القي الحب في شركفصاد صيدا وقد سماه انسانا
 فكل خير وشر منه قد نشاوراح يعزو لهذا الخلق عصيانا
 لا تءمل ما فوق ستين حولا ... لك عمرا ولازم السكر واهنا
 والزم الدن والكءوس مداما ... قبل ان يصنعوا رفاتك دنا
 زمن الورد ذا وضفة نهر ... ورياض وبضع حور حسان
 عاطني الكاس فالنشاوي صباحا ... حرروا من مساجد وجنان
 عقيقك الراح والكاسات معدنهوالراح روح من الجام اصطفت بدنا
 وان كاس زجاج بالطلا ضحكتدمع دم القلب في اثناءه كمنا
 قد كان يدري الله كل فعالنا ... من يوم صور طيننا وبرانا
 لم نرتكب ذنبا بدون قضاءه ... فاذن لماذا ندخل النيرانا ؟
 ان ترم ان تنال عمرا صحيحا ... وفءادا لا يحمل الاحزانا
 فلرتشف صافي الطلا كل ان ... لننال السرور انا فانا
 اذا لم يكن علم اليقين بممكنلنا وانقضاء العمر بالشك خسران
 فلا ينبغي ان نترك الراح لحظةوسيان حين الجهل صاح ونشوان
 غسلوني بالراح بعد المنون ... واذكروها والكاس في تلقيني
 ولدي الحشر ان اردتم لقاءي ... من ثري باب حانة فاطلبوني
 نفس بين كفرنا والدين ... نفس بين شكنا واليقين
 ما اري حاصل الحياة سواه ... فاقضه بالسرور قبل المنون  البلبل قد شدا علي الاغصان ... فاشرب صهباءها مع الندمان
 والورد زها فقم وبادر عجلايومين من الهناء في البستان
 اذا كان عدلا قسمة الرزق في الوريفلن يجدوا فيه مزيدا ونقصانا
 فلا تك في فكر لما لم يكن وعشلعمرك حر النفس من كل ما كانا
 كسرت يا رب ابريق المدام كماسددت لي باب عيشي حيثما كنا
 انا شربت وتبدي انت عربدةليت الثري بفمي، هل كنت نشوانا ؟
 لو كنت رب اختيار ما اتيت الي الدنيا ولم ارتحل عنها ولم ابن
 ما كان اسعدني لو لم اجء ابداللدهر يوما ولم ارحل ولم اكن
 الدهر يا خيام يبرا من فتي ... يمسي من الايام في اشجان
 اشرب علي نغم زجاجة قرقف ... قبل انكسار زجاجة الابدان
 حتي م في هم لما ياتي وهل ... يجني جميع الحازمين سوي العنا
 الهم ليس بزاءد او منقصفي الرزق فالتزم المسرة والهنا
 عش هنيءا فالدهر ليس بفان ... وستبقي النجوم ذات اقتران
 وسيغدو ثراك لبنا فيبني ... في قصور للناس او ايوان
 لست ادري هل الاله براني ... لجنان الاخري او النيران
 لي نقدا ساق وروض وراح ... ولك الوعد في غد بالجنان
 هد ركن الايمان ذنبي وانسي ... ذنب من راح يعبد الاوثانا
 انا اخشي ذنبي متي وزنوه ... يوم حشر ان يكسر الميزانا
 اذا ما جاءنا رمضان يلقي ... به القيد الثقيل علي حجانا
 فاغفل يا الهي الناس حتي ... يخالوا ان شوالا اتانا
 حل السما ثور وثور غدا ... يحتمل الارض بقرنين
 انظر بعين العقل كيما تري ... قطيع حمير بين ثورين
 ساطوين صاح اعلام النفاق غداواقصدن بشيبي الراح والحانا
 بلغت سبعين حولا كاملا فمتيالقي الهناء اذا لم القه الانا ؟
 ضم جسم الزجاج روحا فحاكي ... ياسمينا يحيط في ارجوان
 لا لعمري فالجام جامد ماء ... ضم في القلب ساءل النيران
 قد اصبح الحان بنا عامرا ... وكم نقضنا من متاب لنا
 ما يصنع العفو بلا ماثم ... العفو يزدان باثامنا
 ان من ادركوا المناصب ذاقوا ... جرع الهم والاسي الوانا
 وعجيب ان الذي ليس يهوي ... رصهم لا يرونه انسانا
 حتي م صومك والصلاة تنسكا ... فدع المساجد واقصدن الحانا
 واشرب فسوف تري رفاتك تارة ... كوزا واخري اكءسا ودنانا
 اتمني ديوان شعر ونصفا ... من رغيف وكوز صهباء حان
 وجلوسا مع الحبيب بقفر ... ذاك خير من ملك ذي سلطان  حين جود الاله فاض براني ... وبدرس الغرام قدما حباني
 ولقد صاغ من قراضة قلبي ... بعد هذا مفتاح كنز المعاني
 حتي م ابني علي سطح المياه لقدسءمت ديرا وعبادا لاوثان
 من قال اني من اهل الجحيم ومناتي من الخلد او ولي لنيران ؟
 حتي م تصبح للاطماع حلف عناحيران تعدو بهذا الكون مفتتنا
 مضوا ونمضي وكم ياتون بعد وكميمضون من دون ان يحظي امرء بمني
 كن حمارا في معشر جهلاء ... ايقنوا انهم اولو العرفان
 فهم يحسبون للجهل من لي؟ ... س حمارا خلوا من الايمان
 من بري اكءس الرءوس وابدي ... عند تكوينها ادق الفنون
 كب كاسا من فوق ماءدة الكو ... ن دهاقا قد اترعت بالجنون
 اسفا لقلب ليس يذكيه الهوي ... شغفا وليس يهيم قط بشادن
 لا يوم اضيع قط من يوم امرء ... يقضيه دون غرام ظبي فاتن
 لو ارتكبت خطايا الناس كلهملكنت ارجو لذنبي منك غفرانا
 قد قلت انك يوم العجز تنصرنيلا عجز اعظم لي من عجزي الانا
 حرف الهاء
 الي م اساك علي الفانيه ... انال امرء عيشة باقيه؟
 هي النفس عارية تسترد ... فعش معها عيشة العاريه
 ان كانت الافلاك ضد ذوي البصاءر جاريهان شءت قل هي سبعة او شءت عد ثمانيه
 واذا رحلت غدا وخلفت الاماني باقيهفلياكلنك نمل قبرك او ذءاب الباديه
 اذا ما صحوت عدمت الهنا ... ومهما سكرت فقدت النهي
 ولكن بينهما حالة ... هي العيش والقلب رق لها
 حرف الياء والالف المقصورة
 منذ ميزت بين كفي ورجلي ... غل هذا الدهر الدني يديا
 اسفا يحسبون في الحشر عمرا ... مر بي دون شادن وحميا
 ايها النفس لو نفضت غبار ال؟جسم اضحي فوق السما لك ماوي
 لك عرش فوق السماء فعيب ... ان تجيءي وترتضي الارض مثوي
 من العار ان تسعي لتحصيل شهرةوان تشتكي من جور ذا الفلك البلوي
 لءن تغد من عطر الحميا بنشوةيكن لك خيرا من غرورك بالتقوي
 اني وان كنت لذنبي في شقا
 ارجو وان مت بسكري سحرا
 دع عنك درس العلوم اجمعها
 واهرق بكاس دم الزجاج وطب  