

  CHECK ابنية الاسماء والافعال والمصادر

 بسم الله الرحمن الرحيم وبه نستعين:
 قال الامام العلامة، ابو القاسم، علي بن جعفر بن علي السعدي، رحمه الله: الحمد لله علي ما اولانا من نعمه ومنحنا من قسمه، وهدانا بعد الضلالة، وعلمنا بعد الجهالة، وصلواته علي نبي الرحمة، وافضل الامة سيد المرسلين، محمد خاتم النبيين وعلي اله الطيبين واصحابه المنتخبين، صلاة داءمة بلا نفاذ، باقية بعد المعاد.
 اما بعد .. فانني رايت العلماء قد صنفوا في ابنية الاسماء والافعال، واكثروا فيها من المقال، وما منهم من استوعبها، ولا اتي علي جملتها، واضطربوا في ابنيتها وخلطوا في رتبتها، علي ان سيبويه اول من ذكرها، واوفي من سطرها، فجميع ما ذكر منها في كتابه، ثلثماءة مثال وثمانية امثلة، وعنده انه ذكر جملتها، وكذلك ابو بكر بن السراج، ذكر منها ما ذكره سيبويه، وزاد عليه اثنين وعشرين مثالا، وزاد ابو عمر الجرمي عليه امثلة يسيرة، ثم زاد ابن خالويه ايضا امثلة يسيرة، وما منهم الا ترك اضعاف ما ذكر، وكذلك فعلوا في مصادر الثلاثي، لم يذكر احد منها اكثر من ستة وثلاثين مصدرا، وذكرت منها ماءة مصدر. قال سيبويه: جميع ما ذكرت العرب للثلاثي الصحيح عشرة امثلة، وللرباعي خمسة امثلة، وللخماسي اربعة امثلة وللمزيد من الثلاثي ماءتا مثال وثمانية وعشرون مثالا. وللمزيدة من الخماسي امثلة فلما رايت ذلك اردت ان استوعبها، واتي علي جملتها،   حسب الطاقة والاجتهاد، فعولت في ذلك علي ما ذكرته العلماء في كتبها، وفرقته في تواليفها، وسطرته في مصنفاتها، كابي عمرو بن العلاء، ويونس بن حبيب، والخليل، وابي زيد الانصاري، وابي عبيدة، وابي محمد اليزيدي، والمفضل الضبي، والاصمعي، والكساءي، وابي زياد الكلابي، وابي عمرو الشيباني، وسيبويه، والاخفش، والنضر بن شميل، وخلف الاحمر، وابن الاعرابي، وابي عمر الجرمي،   وابي عبيد، والفراء، والليحاني، والمازني، (/ ) وابي حاتم السجستاني، والرياشي، والاثرم، ومحمد بن حبيب، وقطرب، ويعقوب بن السكيت، وثعلب، والمبرد، وابن قتيبة، وابي حنيفة الدينوري، وابن كيسان،   وابن دريد، وابي الحسن الهناءي، وابي اسحق النجيرمي، والجوهري، والازهري، وابن فارس القزويني ، وابي الحسن المهلبي، والذي انتهي اليه وسعنا وبلغ اليه جهدنا بعد البحث والاجتهاد الف مثال وخمسماءة مثال، للثناءي منها ماءة مثال وسبعة وتسعون مثالا، وللثلاثي السالم سبعة عشر مثالا، وللمضاعف والمكرر منه اربعة وخمسون مثالا، وللمزيدة من الثلاثي الف مثال (واثنان وعشرون) مثالا وللرباعة السالم خمسة عشر مثالا، وللمضاعف منه اربعة عشر مثالا، وللمزيدة من الرباعي ماءة وستة وخمسون مثالا، وللخماسي السالم عشرة امثلة، وللمزيدة من الخماسي خمسة عشر مثالا، واعلم اني توخيت (/ا) الاختصار فيما ذكرت، ولم اكثر من الامثلة فيما اوردت، ورجوت ان يكون هذا المختصر كافيا في بابه، شافيا لطلابه، وما اضمن الاحاطة، ولا اشرط ان لا يشذ عن كتابي هذا شء، وكلام العرب واسع والشذوذ كثير. وحسبي اني اوردت في كتابي المستعمل من اقوال من ذكرت من القدماء، ومن بعدهم من العلماء. فمنهم القدوة الذين بهم تقتدي، والاءمة الذين بهم تهتدي، اسال الله ان يوفقنا لكل صالحة، ويعيذنا من الخطل والزلل في القول والعمل، انه قريب مجيب.
 * * * * *



  AUTO باب ذكر اقل اصول الاسماء واكثر اصولها

 اعلم ان الكلام كله ثلاثة اقسام: اسم وفعل وحرف جاء لمعني، فالاسم ينقسم علي قسمين، متمكن وغير متمكن، واقل اصول الاسماء المتمكنة علي ثلاثة احرف، نحو صقر وحجر وجذع وبرد، وهذا البناء هو الاكثر في الكلام، ويجء ايضا علي (/ ) اربعة احرف نحو جعفر، وزبرج، وبرتن، وهو اقل في الكلام من البناء الثلاثي، ويجء علي خمسة احرف، نحو سفرجل، وجحمرش، وهي الافعي العظيمة، وهو اقل من البناء الرباعي، ولا يجاوز الاسم هذا البناء الا مزيدا، واقصي ما ينتهي اليه الاسم الثناءي والثلاثي والرباعي بالزيادة سبعة احرف، فمما جاء من الثناءي علي سبعة احرف، قولهم المطيطياء لمشية المتكبر والخصيصاء للخاصة. ومما جاء من الثلاثي علي سبعة قولهم اشهيباب من الشهبة، واغديدان، وهو خضرة النبات وريه، وجاء منه علي ثمانية، نحو قولهم كذبذيان، ويبلغ التسعة بها التانيث، ومن الرباعي   قولهم اعرنزام، يقال اعرنزم الشء اذا اشتد وصلب، واحرنجام يقال: احرنجم النعم، اذا اجتمع في موضع واحد، ولا يبلغ السبعة الا في هذين الموضعين، ونحوهما كالاستفعال والافعيلال وشبههما، ويبلغ الثمانية بهاء التانيث، واما الخماسي، فيبلغ الثمانية بهاء التانيث، واما الخماسي، فيبلغ بالزيادة الي ستة احرف نحو عظرفوط (كذا) (/ب) لذكر العظاء، وخزعبيل للاحاديث المستطرفة، وربما بلغ الي سبعة احرف، وثمانية بهاء التانيث، في نحو قولهم قرعبلانة، وهي دويبة عريضة، عظيمة البطن، واصله قرعبل، زيدت فيه ثلاثة احرف، وقد يجء من الاسماء المتمكنة ما يكون علي حرفين محذوفا من اصل بناءه، وليس هو بالكثير، نحو: يد ودم، فاذا لحقته هاء التانيث كثر، لانها تصير عوضا مما حف منه، وذلك نحو: ثبة وشفة ولثة. ولا يجء اسم من الاسماء المتمكنة علي حرف واحد ابدا. واما الاسماء غير المتمكنة، فاقل اصولها ان ياتي الاسم منها علي حرف واحد غير محذوف، ولا يكون الا مكنيا متصلا، لان المنفصل يلزمك ابتداء النطق به بالحركة، والسكوت عليه بالاسكان، ولا يكون هذا في حرف واحد، فلذلك لزم الاتصال وهو التاء في فعلت، والكاف في رايتك، وقد جاء اسم واحد غير مكني علي حرف واحد محذوفا، متصلا بما بعده، بالاضافة البه، لا نعلم غيره، لانه ضارع ما يكون (/ا) حرفا واحدا وهو قولك، ما لله لافعلن، وزعموا انه محذوف من ايم   الله ضارع حرف القسم، وفي هذه الكلمة ستة عشر مثالا، وهي ايمن الله، وايمن الله، وليمن الله، وليمن الله، ويمين الله، وايم الله، وايم الله، وام الله بحذف الياء، وليم الله بالخفض، ومن الله، ومن الله، ومن الله، وم الله، وم الله، وم الله. وقد يجء الاسم منها علي حرفين محذوفا، واصله الثلاثة، وذلك نحو قط ومذ، ووتبلغ ايضا بناء الثلاثة نحو اين وكيف، ولا نعلمها جاوزت الثلاثة الا مزيدة، كقولك الاء واتي، وانما قلنا: ان قط ومذ محذوفة، ولم تقل ذلك من كم ومن، لان اشتقاق قط من القط وهو القطع، ومذ اصلها منذ، فان قيل: ان كم ومن اذا سميت بهما، ثم صغرتهما قلت: كمي ومني، فزدت اليهما حرفا، كما فعلت ذلك في يد ودم حين صغرتهما. قلت: ان كم ومن لم يلحقهما تصغير في بابهما الذي وضعا له، كما لحق يدا ودما في بابهما (/ب)، وانما قلنا فيهما كمي ومني، كما كنت قاءلا في من، التي هي حرف، لو سميت بها رجلا ثم صغرته لقلت من، لانك اخرجتها من حدها الي الاسماء، وكذلك فعلت في كم ومن، حين اخرجتهما من بابهما الذي لا يلحقهما التصغير فيه، الي ما يلحقه التصغير، فلما اضطرك التصغير الي ثلاثة احرف، قدرت انه حذف منهما.
 * * * * *



 ما يكثر حذفه من الاسماء
 وهما الواو والياء، واعدل الكلام بناء ما كان ثلاثيا، حرف يبتدا به، وحرف تحشي به الكلمة، وحرف يسكت عليه، والعرب لا تبتدء بساكن، لان اللسان لا يطوع ذلك، ولا تقف الا علي ساكن، ولا تجمع بين ساكنين في الدرج، وتجمع بينهما في الوقف، نحو مررت بزيد. فان كان احد الساكنين حرف مد ولين، صلح ان يجمع بينهما في الدرج، نحو دابة وشابة واشهوب الفرس، لان المدة كانها عوض عن الحركة، ومثلها ولا الضالين، والاصل ضاللين، ادغمت اللام في اللام، ولا تزيد العرب علي اربع (/ا) حركات في كلمة واحدة نحو جندل، للموضع الكثير الحجارة، وعرتن، لضرب من الشجر، وناقة علبطة، للضخمة، واكل الذب من الشاة الحدلقة، يعني عينها، والاصل علايطة وحد القة.



  AUTO باب "ذكر اقل اصول الافعال واكثر اصولها"

 اما الافعال فتنقسم قسمين: تكون متصرفة، وغير متصرفة، فاما المتصرفة فهي الماخوذة من الحدث الذي يكون لها مضارعا، ويشنف من لفظها فاعل واقل اصولها ثلاثة احرف، نحو، ضرب وشمع وظرف، وتجء علي اربعة احرف، نحو دحرج وهملج. وهذا البناء الرباعي اقل من الثلاثي، ولا يجاوز الفعل هذا البناء الا مزيدا، واقصي ما ينتهي اليه الفعل بالزيادة ستة احرف، ثلاثيا كان او رباعيا، فاما الثلاثي فقولم اشهاب، واستكبر، واما الرباعي فاقشعر، واحرنجم، نقص الفعل حرفا عن بناء الاسم لان (/ب) الاسم اقوي منه، فمهما وجدنا فعلا علي اكثر من اربع احرف، فهو زاءد، ومهما نقص من ثلاثة فهو ناقص، وذلك نحو كل وقل، وسل، وكل، فاذا ارتفعت العلة عاد الي اصله، وقد يعتل طرفاه فيكون علي حرف واحد، وذلك نحو: ع كلامي، وش ثوبك، والاصل وعي يعي، ووشي يشي، سقطت الياء للامر، وذهبت الواو لوقوعها بين ياء وكسرة، فبقي علي حرف واحد فاذا وقفت قلت، عه وشه. ومنه قوله تعالي {قوا انفسكم} [التحريم: ] والاصل اوقيوا. استثقلوا الضمة علي الياء، فنقلوها الي القاف، وخزلوها بسكونها، وسكون واو الجمع، وذهبت الواو الجمع، وذهبت الواو لوقوعها بين كسرتين، فلما سقطت الواو، استغني عن الف وصل، فصارقوا. فاذا صرفنا الفعل قلنا وقي يقي وقيا فهو واق، والمفعول موقي والامر للواحد ق، وللاثنبن قيا، وللجميع قوا،   وللمراة قي، وللاثنتين قيا وللنسوة قين. فاما الافعال التي لا تتصرف، فهي تسع، وهي نعم، وبءس وليس، وعسي وفعل التعجب وويح زيد وويبه وويله وويسه (/ا) الا ان المازني ذكر ان الاربعة الاخيرة مصادر.
 * * * * *

  AUTO باب: "ذكر اقل اصول الحروف واكثر اصولها"

 حروف المعاني تكون علي حرف واحد، كالف الاستفهام، وواو النسق، وكاف التشبيه، وعلي حرفين، نحو من، وعن، وعلي ثلاثة، نحو اجل، وبجل، وعلي اربعة نحو، لكن مخفقة، وعلي خمسة، نحو لكن مشددة، هذا قول البصريين، والكساءي من الكوفيين، وقال الفراء، اقل الاصول حرفان نحو من وهل، وقال اذا سمي رجل بهل قلت: هذا هل قد جاء. مخفف اللام، والبصريون يقولون هل، مشدد اللام، ولا يرخمون اسما علي ثلاثة احرف، لان اقل الاصول عندهم ثلاثة، والفراء يجيز ترخيم الاسم علي ثلاثة احرف اذا كان وسطه متحركا، كعمر وزفر، فيقول: يا عم اقبل، ويا زف تعال، وابي البصريون ذلك.
 * * * * *



  AUTO باب "حروف زاءدة"

 وهي عشرة، يجمعها قولك: اليوم تنساه. وسنذكر مواقعها في الاسماء والافعال
 فالهمزة: تزاد اولا (/ب) في الاسم والفعل، نحو افعل واحمر، وثانية في شامل، وثالثة في شمال، ورابعة في جراءض، وغراءز وضهيا، مقصورة، وخامسة في حمراء، ونفساء، وسادسة في حروراء، وسابعة في عاشوراء، وبربيطياء ثامنة، وهي ضرب من الثياب، ونحو ذلك في الفعل نحو اذهب واعلم واصرب وفي ابن. (كذا)
 واللام: تلحق في الاسماء والافعال، الا انها تلحق الاسم ثانية، في قلفع وهو ما تشقق من الطين، وثالثة في هملع للسريع، ورابعة في نحو عبدل ونهشل، وهنالك، وفي ذلك (كذا). وخامسة في خفنجل، وهو   الافحج، وسادسة في شراحيل. وتزاد في اول الاسم وتسمي لام الاسم، ولام الملك، ولام القسم، ومع همزة الوصل، في القوم والعبد ونحوهما، وفي الفعل نحو ليقم زيد.
 والياء: تلحق اولا في الاسم والفعل، نحو يرمع للحجر الرخو، ويعملة للناقة السريغة، ويعسوب، وثانية في ضيغم، وجيال للضبغ، وثالثة في عثير (/ا) وهو الغبار، وعثيل وهو الارض الخشنة، وسعيد، وجريب، ورابعة في نحو (خدرية) وهي الارض الغليظة، وقطمير، وخامسة في سلحفية لواحدة السلاحف، وبلهنية، وسادسة في غشمشمية والهانية، وسابعة في خنزوانية. وفي الفعل نحو يضرب ويسمع وفي بيطرت وجعبيت وقلسيت وتقلسيت واسلنقيا. وفي كل اسم صغرته او نسبت اليه. نحو جعيفر وتميمي.



 والواو: تلحق في الاسم والفعل، الا انها لا تلحق اولا الا في القسم البتة، وتلحق ثانية، في كوثر وعوسج، وثالثة في جدول وعجوز، ورابعة في عرقوة وبهلول، وخامسة في قلنسوة وقمحدوة، وسادسة في اربعاوي ونحو ذلك، وفي الفعل نحو حوقل اذا ادبر عن النساء، وجهور اذا صوت.
 والميم: تلحق اولا في منسج ومسلم ومدحرج، وثانية في دملص، وثالثة في دلمص، وهو البراق، ورابعة في زرقم وستهم، وخامسة في ضبارم للاسد، وفي الفعل نحو تمدرعت، وتمسكنت.
 والتاء: تزاد (/ب) اولا في الاسماء والافعال، نحو تنضب لضرب من الشجر، وتتفل لولد الثعلب، وتجفاف، وترعية، وتذنوب، وثانية في الختلعة وهي   الخروج الي البادية، وثالثة في اخت، وبنت وهمقع لجني التنضب، ورابعة في طلحة وسنبتة وسنبة، وخامسة في عفريت، وسادسة في عنكبوت، وسابعة تاء في الوصل والوقف، وفي الفعل في تضرب وتذهب وفي تكلمت واستمتعن، وضربت، وقتلت. وتزاد مع الالف، في جماع المءنث نحو تمرات ومسلمات.
 والنون: تلحق اولا في الاسم والفعل، نحو نرجس، وثانية في جندب، وعنصر وثالثة في الندد للبخيل، والنجج للعود، وعفنجج للضخم الاخرق، ورابعة في ضيفن، وعرضنة، وهي مشية، وخامسة في سرحان، وعمران، وسادسة في سلامان، وسابعة في عبو ثران، وهو نبت طيب الراءحة وقرعبلانة. وفي الفعل في نفعل وفي (/ا) تفعلين واضربن   واضربن. وفي فعل جماعة النساء نحو فعلن ويفعلن، وفي التثنية، والجمع، نحو مسلمان، ومسلمون، والتنوين ايضا يلحق الاسماء المتمكنة.
 والسين: تلحق الاسماء والافعال، الا انها تلحق الاسم ثالثة، في عبسور وهي الناقة السريعة، والغلسبة وهي انتزاعك الشء غلبة، وثانية في الحسجلة وهو الصقل، والعسقفة وهي جمود العين عن البكاء، ورابع في دفنس، وخامسة في خلابس، وسادسة في خندريس، وفي الفعل في خلبس، واسطاع، وفي استفعل وما تصرف منه.
 والالف: لا تلحق اولا لسكونها، وتلحق ثانية في الاسم والفعل، نحو ضارب وقاتل، وثالثة في عذافر، ومسافر، ورابعة في حبلي وسكري، وخامسة في انطلاق وارتحال، وسادسة في قبعثري، للجمل الغليظ، واشهيباب، وسابعة في اربعاوي، وفي الفعل في قاتلت وضاربت.



 والهاء: تزاد اولا في هبلع، وثانية في صهتم، للتام. وزهلق (/ب) للذي ينزل قبل ان يجامع، وثالثة في سمهج، ورابعة في معلهج، وخامسة في ملكوه للملكوت، وسادسة في عمر ويه، وسابعة في خنفساءة، وثامنة في قرعبلانة، وتاسعة في كذبذبانة، وتزاد بعد الف المد في الندبة، والنداء، كقولك: واعماه (معا) ويا زيداه (معا) وتزاد للتانيث، ولبيان الحركة نحو حسابيه، وماهيه، وتزاد في المذكر نحو علامه ونسابه، وقد زيدت في الفعل في اهراق، وفي امهات.
 * * * * *



  AUTO باب "حروف البدل"

 وهي اثنا عشر حرفا .. يجمعها قولك (طال يوم انجدته)
 فالطاء: تبدل من التاء في افتعل اذا كانت بعد صاد، او ضاد، او طاء، او ظاء، نحو اصطبر واضطهد واطلب واظطلم، وقد ابدلت التاء في فعلت، اذا كانت بعد هذه الحروف، وهي لغة قوم من بني تميم، يقولون حصط، وفحصط، يريد حصت وفحصت.
 والالف: تبدل من الياء والواو في قام وصار ورمي وغزا. ومن الواو في ياجل. ومن التنوين في رايت زيدا، ومن النون الخفيفة (/ا) في اضربا وقالوا في الاس عاب في العيب، وجال البءر في الجول (هكذا)
 واللام: من النون في اصيلال، وليس ذلك بمطرد.
 والياء: تبدل من الواو (في قيل، وميزان، وكية، ولية، ويبجل و (من الواو) اذا صغرت بهلولا او جمعته، ومن الالف اذا جمعت قرطاسا، وفي افعي عند   الوقف لغة لطء، وغيرهم، ومن الواو والالف في، النصب، والجر، في مسلمين ومسلمين، ومن الهمزة في قريت واخطيت. ومن الحرف المدغم في قيراط ودينار، وسيد، وميت، لان الاصل قراط ودنار وسيود وميوت وفي مغزي وملهي.
 والواو: تبدل من الياء في رحوي وعمري وشرري وتقوي وطوبي، وكوسي. وتبدل في مثل فتو، وليس بمطرد. وتبدل من الالف في افعو وحيلو، في الوقف في لغة طء، وفي ضورب وتضورب وضوارب، ومن همزة التانيث في حمراوان، ومن الهمزة المبدلة من الواو في كساوان وكساوي، وابدلوا (الواو) من الهمزة اذا انفتحت، وهي (/ب) مفتوحة. قالوا: الله وكبر، بواور محضة ليس فيها من الهمز شء.
 والميم: تبدل من النون اذا كانت قبل الياء، وكانت النون ساكنة، في نحو العمبر في العنبر، وشمباء في شنباء. وتبدل من الواو في فم، وليس بمطرد، لان اصله فوه. والدليل علي ذلك قولهم في التصغير فويه، وفي الجمع افواه، وزعم سيبويه ان الاصل فيه فوه بالاسكان.



 والهمزة: تبدل من الواو في قاءم، ومن الياء في ساءر، وسقاء، وغطاء، ومن الواو في اجوه، وقءول، واسادة واعاء، ونحو ذلك، . وابدلوها من الواو في وناة، ووحد، فقالوا اناة واحد.
 والنون: تبدل من الهمزة في فعلان فعلي نحو غضبان، وعطشان، وتبدل من اللام في رفل ولعل، وفي صنعاء، وبهواء اذا نسبت اليهما.
 والجيم: تبدل من الياء المثددة، في علي وعوفي قال الراجز:
 (عمي عويف وابو علج
 المطعمان اللحم بالعشج)
 ومن الياء المخففة، انشد ابو زيد (/ا):
 (يارب ان كنت قبلت حجتج
 فلا يزال شاحج ياتيك بج)
 والدال: تبدل من التاء، بعد الزاي في مزدجر، ومزدان، ومن قال: حصط قال في فزت واخذت فزد واخذد.



 والتاء: تبدل من الواو في تراث، وتخمة، وتولج، واتلج، ومن السين في ست، ومن الياء في اسنت، وهذا لا يطرد، ولكن يطرد ابدالها من الياء في اتعد واتاس.
 والهاء: تبدل من تاء طلحة في الوقف، وقد ابدلت من الياء في هذي، وذلك غير مطرد وتبدل من الهمزة في هرحت، وهياك. ولا يطرد ايضا. وفي ماء والاصل فيه ماه، والدليل علي ذلك قولهم في التصغير مويه، وفي الجمع مياه، وامواه.



  CHECK ابنية الثاني المكرر

  AUTO باب "ذكر ابنية الاسماء الثناءية والمزيدة منها"

 اعلم ان اول ما يلزم الطالب لهذا العلم، معرفة الزاءد والاصلي، ومعرفة ذلك ان تعلم ان العرب جعلت الفاء والعين واللام مثالا تزن به ساءر كلامها (/ب)، فما خفي تحت هذه الحروف، علم انه اصلي، وما ظهر علم انه زاءد، مثال ذلك ان وزن حسن (فعل) فقد خفيت الحاء تحت الفاء، والسين تحت العين والنون تحت اللام، وان وزن مستحسن (مستفعل) فظهرت الميم والسين والتاء، فعلم انهن زواءد. وكذلك ساءر الكلام.
 فالثناءي: ما كان علي حرفين من حروف السلامة، ولا تبال ان تتكرر فاءه او عينه، او يلحق بالثلاثي، او الرباعي، او الخماسي، او السداسي، او السباعي، وينقسم ذلك علي اقسام، منها:
 ما يكون الحرفان اصله، نحو من وما. ومن الحروف نحو من وعن، ومنه ما يخفف من المضاعف نحو رب خفيفة الباء، واصلها التشديد.
 ومن الفعل ما كان مضاعفا نحو رد ومد وعد وعدد وتعدد. واذا دخلته الزوادء، نحو استعد واستمد وشبهه.
 واذا تكرر نحو بربر وجرجر.



 وفيما اظهر تضعيفه نحو العدد والمدد، ونحو شججي للعقعق وحطايط اسم رجل، ويلندد للبخيل (/ا)، وقيتتي للنميمة، وفيقبان للشجر، وخصيصاء الخاصة والاختصاص. فهذا كله ثناءي.
 وكذلك ما جاء علي (فعفل) نحو ربرب، وسبب، وعلعل وهو اسم للذكر اذا انعظ.
 و(فعفل) نحو بلبل، وجلجل، وعلعل، للذكر من القنابر، والذكر اذا انعظ.
 و(فعفل) نحو نقنق اللظليم، وخمخم، وحمحم، بالخاء والحاء، لضرب من النبات، وجرجر للغول، وعلعل لراس الرهابة من الفرس، وضءضء للاصل، وضءضء بالصاد.



 وقد اختلف العلماء في وزن الثناءي المكرر من الاسم والفعل، فقال الخليل ومن تابعه، من البصريين والكوفيين، وزنه (فعفل) كما ذكرت لك، تكررت فاءه، وهذا هو ظاهر اللفظ، وبه قال ابو اسحق الزجاج، وقطرب واحد قولي ابن كبسان، وغيرهم من المتاخرين.
 وقال سيبويه، واصحابه، وبعض الكوفيين، وزنه (فعل) اصله رببب وسببب فلما اجتمعت ثلاثة (/ب) احرف، من جنس واحد، ابدلوا من الاوسط حرفا من جنس الحرف الاول، وهو الفاء.
 وقال الفراء، وكثير من النحويين، وزنه (فعفع) تكررت فاءه وعينه، وكذلك فعلوا في الفعل المكرر، نحو تمتم وبربر.
 فاما (فعلل) من الرباعي، نحو جعفر و (فعلل) نحو قنفذ و (فعلل) نحو زءبر
 ومن الفعل، نحو دحرج وقرطس فلا خلاف في وزنه عندهم.
 ويجء علي (فعفال) نحو جرجار ورمرام وبسباس، وهي نبات. وداداء وهي اخر الشهر، وغوغاء وضوضاء، فيمن صرفهما وفحفاح، وهو نهر في الجنة.
 وعلي (فعفال) نحو عرعار لعبة للصبيان.



 وعلي (فعفال) نحو زلزال، وقلقال، ودءداء لاخر الشهر. ولا سبيل ان تكون الهمزة الواقعة بعد الالف منقلبة عن ياء، او واو، فتكون كعلباء، لانه كان يجء فعفال من غير المضاعف، وهذا لا يجوز البتة.
 ولم يات للعرب اسم علي (فعفال) من المضاعف.
 وعلي (فعفول) نحو (/ا) قرقور للسفينة، وجرجور للعظام من الابل.
 وعلي (فعفيل) نحو همهيم من الهمهمة، وجرجير وهو نبات.
 وعلي (فعفيل) نحو جرجير، لغة
 وعلي (فعفلان) نحو رحرحان، اسم موضع، ورقرقان للبراق.
 وعلي (فعفلان) نحو جلجلان، وقلقلان وهو نبت.
 وعلي (فعفليل) نحو قرقرير، لصوت القمري.
 وعلي (فيفيعل) نحو زيزيرم، وهو حكاية صوت الجن، قال الراجز:



 * تسمع للجن به زيزيزما *
 وعلي (فيفيعل) نحو زيزيزم لغة.
 وعلي (فعيفل) نحو بغيبغ، وهو التيس السمين من الظباء.
 وعلي (فعفل) نحو (زلزل) لاسفل القميص، وخزخز، للبعير القوي، وضلضل للارض الصلبة.
 وعلي (فعفل) نحو ضلضل، لغة، وزلزل للاثاث.
 وعلي (فعنفل) نحو كعنكع للغول، وزونزي للقصير.
 وعلي (فعنفل) نحو دحندح، اسم دويبة.
 وعلي (فعلفل) نحو حباحب، وقباقب، وجلاجل، (/ب) اسماء لمواضع، وقضاقض للاسد.



 وعلي (فعافل) نحو رعارع الناس، لسفلتهم، والجزاجز للمذاكير، ولا واحد لها من لفظها.
 وعلي (فعفلي) نحو قرقري، للظهر.
 وعلي (فعيفلان) نحو قعيقعان، لجيل بمكة.
 وعلي (فعفلي) نحو قرقري، اسم موضع.
 وعلي (افعفل) نحة الملم، اسم موضع.
 وعلي يفعفل، يلملم.
 وعلي (فعفل) قال
 * كان مهواها علي الكلكل *
 وهو الصدر.
 وعلي (فعفل) نحو قمقم، للعدد الكبير.
 وعلي (فهعيل) نحو صهميم، وهو الخالص في الخير والشر، مثل الصمم.



  CHECK زيادة الهاء الثناءي المضاعف

  CHECK المزيد بالهاء من المكرر

 وعلي (فنعيل) نحو صنديد، وصنتيت، للسيد الكريم
 وعلي (فعفل) نحو جمجم، للحمام الوحشي.
 وعلي (فعفل) نحو روري، للمتحذلق، وهو مثل رونري ايضا.
 زيادة الهاء:
 يجء الاسم علي (فعفلة) نحو امراة راراة العين، اذا كانت سريعة الحركة
 وتجء علي (فعفلة) نحو غرغرة الجيل، وهي اعلاه.
 وعلي (فعفلة) نحو (/ا) كركرة الجمل
 وعلي (فعفلة) نحو ضلضلة للارض الصلبة، ذات الحجارة.
 وعلي (فعفالة) نحو كتيبة رجراجة، للتي تمخض، ولا تكاد تسير، لكثرتها
 وعلي (فعفولة) نحو جرجيرة لواجد الجرجير.
 وعلي (فعافلة) نحو قدور زءازءة.



  CHECK المنسوب الي الثناءي

 وعلي فعافلة نحو قدور زءازنة وسواسوة.
 وعلي (فعافلة) نحو سواسوة.
 وعلي (فعيفلة) نحو البغيبغة، ضيعة باليمن لال جعفر، ودحيدحة للقصيرة.
 وعلي (فعفلانة) نحو القطقانة، اسم واد.
 وعلي (فعفلانة) نحو رفرقانة.
 ومن المنسوب
 نحو صرصراني، لضرب من السمك، والصرصرانيات، للنجاتي والابل العراب، وسمساني، للرجل الخفيف، وفعفعي للراعي وفعفعاني للقصاب، وبهبهي (/ب) للجرء الجسيم، وقلقلاني، لطاءر معروف.
 فجميع ما ذكرته، تجوز فيه الاقوال الثلاثة، فيكون وزنه علي ثلاثة امثلة.



  AUTO ابنية المضاعف من الثناءي

 :
 ويجء الاسم علي (فعل) نحو وعد وحظ، ومن العرب من يبدل من الظاء الساكنة نونا فيقول حنظ، وانما يفعلون هذا في المضاعف المدغم، يقولون في اجاص، واجانة، واترج، انجاصة، واترنجة، فاذا تحركت لم يبدلوا.
 وبين اسم بلد، وليس في كلام العرب اسم في اوله ياءان غيره.
 وعلي (فعل) نحو طب، وخب.
 وعلي (فعل) نحو دب، وحب واد.
 وعلي (فعل) نحو فعلت ذاك من شب الي دب، غير مصروف، اي من الشباب الي ان دببت علي العصا
 وعلي (فعل) نحو مض، وهي كلمة بمعني لا.



 وعلي (فعل) نحو درد.
 وعلي (فعل) نحو قط.
 وعلي (فعل) نحو مد.
 وعلي (فعل) نحو صمم، وددن للعب.
 وعلي (فعل) نحو خزز، لذكر الارانب، وحلل، وانن اسم طاءر.
 وعلي (فعل) (/ا) نحو كلل، وعلل.
 وعلي (فعل) نحو عصص، للعصعوص، وجدد.
 وعلي (فعيل) نحو جليل، وهو نبات ترعاه الابل، وقصيص، لنبت يكون مع الكماة.
 وعلي (فعال) نحو اساس، وجلال.
 وعلي (فعال) نحو قطاط، بمعني حسبي، وهجاج، يقال ركب هجاج، اذا ركب العمياء المظلمة.
 وعلي (فعال) يقال ركب هجاج، غير مجري.



 وعلي (فعال) نحو مداد، وعداد.
 وعلي (فعال) نحو قصاص الشعر، وجلال للبعير القوي.
 وعلي (فعيل) نحو الرسيس، لماء معروف.
 وعلي (فيعل) نحو قيقم، للواسع الحلق.
 وعلي (فعول) نحو سيف اذوذ، اي قطاع، وناقة اصوص، للمجتمعة الخلق.
 وعلي (فعول) نحو سرور، وهو اطراف الريحان، وثبون للجماعة.
 وعلي (فعلي) نحو سججي للعقعق.
 وعلي (يفعول) نحو يافوف، للحديد الفءاد.
 وعلي (فعيلي) نحو (المطيطي)، وهي مشية فيما تمطط واختيال، وعزيزي وهي ما بين عكوة الفرس وجاعرته.
 وعلي (فعيلاء) (/ب) نحو المطيطاء، والعزيزاء.
 وعلي (فعالان) نحو ثلاثان، اسم موضع.



 وعلي (فعلان) نحو حسان، وسمان.
 وعلي (فعلان) نحو حلان للجدي الذي يشق له عن بطن امه، ورمان.
 وعلي (فعلان) نحو حمان، وزمان.
 وعلي (فيعلون) نحو ديدبون للعادة.
 وعلي (فيعلان) نحو ديدبان للحارس.
 وعلي (افعل) نحو اطرط للدقيق الحاجبين.
 وعلي (فاعل) نحو ساسم، وهو شجر.
 وعلي (فعل) يقال استوي علي عممه، اي علي تمامه.
 وعلي (فنعال) نحو سنداد، اسم موضع.



 وعلي (افعال) نحو اسباب، وارباب.
 وعلي (يفعل) نحو يحيي وياجج اسم موضع.
 وعلي (يفعل) نحو ياجج لغة، . وقيل وزن ياجج، وياجج (فعلل وفعلل)، فيكون حينءذ ثلاثيا. والاول اصح.
 وعلي (تفعال) نحو تجفاف.
 وعلي (فعلوس) نحو قاع قرقوس، للواسع.
 وعلي (فعيلاء) نحو حنيفاء، وضليلاء، موضعان.
 وعلي (فعولاء) (/ا) نحو حروراء، وحلولاء.
 وعلي (فعولاء) نحو ظروراء، لكيس، وقيل وزنه (فعوعال) ويكون ثلاثيا.
 وعلي (فعالاء) نحو ثلاثاء، وقصاصاء، للقصاص، وعياياء.
 وعلي (فعالاء) نحو قصاصاء لغة.
 وعلي (فعيلياء) نحو المطيطيا، لمشية المتكبر.



 وعلي (فاعولاء) نحو ضاروراء للضر الشديد.
 وعلي (فعالي) نحو ذناني، وهو مخاط الابل، وقال ابو عبيد في الغريب المصنف: زانني بالزاي، وقال ابو اسحق النجيرمي: الصواب بالذال، والزنابي بالزاي والباء ايضا مخاط الابل.
 وعلي (فعالي) نحو خزازي اسم جبل.
 وعلي (فعيلي)، في الحديث "لا رديدي في الصدقة" اي لا يرد علي قوم في العام مرتين.
 وعلي (فعيلاء) نحو خصصاء للخاصة.
 وعلي (فعوال وفعوال) نحو عنوان وعنوان.
 وعلي (فعيال وفعيال) نحو عنيان، وعنيان.
 وعلي (فوعلي) نحو دودري للطويل الخصيتين.
 وعلي (فاعلي) نحو قاقلي.
 وعلي (فاعلاء) نحو قاقلاء.



 وعلي (فاعلاء) نحو قاقلاء.
 وعلي (فاعل) نحو قاقل، وصاصل، (/ب) وهو نبت.
 وعلي (فوعل) نحو ذوذخ للعنين، وفولف لجلال الخوص.
 وعلي (فوعل) نحو سوسن.
 وعلي (مفعل) نحو مرب.
 وعلي (مفعال) نحو مقداد، اسم رجل.
 وعلي (مفعل) نحو مدق.
 وعلي (فعفول) نحو دردور للماء الذي يدور، ويخاف منه الغرق.
 وعلي (مفعل) نحو مدب.



 وعلي (فعليت) نحو بريت للبرية.
 وعلي (فعلوت) نحو حيوت لذكر الحيات.
 وعلي (فيعل) نحو ميمس، للذي يسخر منه، عن ابن حبيب وقيل وزنه مفعل وهو الصحيح.
 وعلي (فعلي) نحو عوي لمنزل من منازل القمر، وهي ايضا، اسم للدبر.
 وعلي (فعلي) نحو عوي اسم للدبر ايضا.
 وعلي (فعلاء) نحو عاواء للنجم.
 وعلي (فعلاء) نحو عواء للدبر، ايضا.
 وقيل، وزن عوي وعوي، وبالمد فيهما (فعل وفعل وفعال وفعال) وتكون ثلاثية.
 وعلي (فعلي) نحو قولهم هو مني صري اي عزيمة. وفيها لغة بالامالة.
 وعلي (فعول) نحو عكوك للقصير السمين، وقيل وزنه فعلع من عكت الناقة اذا سمنت وغلظت (/ا) فيكون حينءذ ثلاثيا.



 وعلي (فعولان) نحو عكوكان للحادر، اي السمين، وقيل وزنه (فعلعان) ويكون ثلاثيا.
 وعلي (فعولي) نحو شجوجي، للطويل المفرد، وقطوطي، للذي يقارب المشي، وقيل وزنهما (فعوعل وفعلعل) ويكونان ثلاثيين.
 وعلي (فعولاء) نحو شجوجاء، وخجوجاء للطويل الرجلين، وظروراء للكيس، وقيل وزنها (فعوعال وفعلعال) وتكون ثلاثيات.
 وعلي (فعولي) نحو قنوني وشروري اسمين لموضعين، وظروري وقيل وزنها فعوعل فتكون ثلاثيات.
 وعلي (فعولي) نحو دقوقي قرية بالبحرين.
 وعلي (فعال) نحو بزاز، وقطاط، للذي يعمل الحقق، وهو الخراط.
 وعلي (فعال) نحو جداد للخيوط المعقدة.



 وعلي (فعال) نحو جنان.
 وعلي (فعلاء) نحو خشاء لعظم في اصل الاذن، ومزاء للخمر.
 وعلي (فعلاء) نحو قيقاء وزيراء.
 وعلي (افعلاء) نحو ربيب وارباء.
 وعلي (افعيلاء) نحو اجليلاء اسم موضع.
 وعلي (منفعول) نحو منجنون للدولاب، وقيل وزنه (/ب) (فنعلون) من مجن، فيكون ثلاثيا، وقيل (فعللول) فيكون خماسيا، والاول صح.
 وعلي (منععيل) نحو منجنين، لغة.
 وعلي (فاعيل) نحو ياليل، اسم رجل.
 وعلي (فاعول) نحو كانون، للرجل الثقيل.
 وعلي (افعيل) نحو اكليل، واجليل.



 وعلي (افعول) نحو افنون، للعجوز. انشد ابو عبيدة:
 * شيخ يمان وافنون شامية *
 وقال الاصمعي: الافنون من التفنن، وجمعه افانين، وقيل الافنون، الاغضان المتفرقة، والافنون الحية ايضا.
 وعلي (فاعيل) نحو الزازيه، للمكان الواسع.
 وعلي (فيعل) نحو قوله الله سبحانه: {طور سنين} [التين: ]، قيل هو اسم جبل بالشام.
 وعلي (فيعيل) نحو طور سينين، لغة، والسينين، الحسن، وفيه ايضا، سينا وطور سينا اربع لغات.
 وعلي (فعايل) نحو حطايط اسم رجل.
 وعلي (افعلي) نحو اصري، وفيها لغة بالامالة.
 وعلي (افنعل) نحو النجح للعود، والندد للشديد الخصومة.



 وعلي (يفنعل) نخو يلنجج ويلندد.
 وعلي (يفنعول) (/ا) نحو يلنجوج.
 وعلي (افنعول) نحو النجوج، وفيه لغات اخر: انجوج، وينجوج، وانجيج، وينجيج، وانجوج ووزنها انعول، وينعول، وانعيل، وينعيل، وانعول، وقيل اللام فيه زاءدة، والهمزة اصلية، وانه من اج، فيكون وزنه (فلنعيل وفلنعول) ووزن بقية الاسماء (فنعول وفنعيل وفنعول) وقيل وزن انجوج وينجوج وانجيج وينجيج، وانجوج (افعول ويفعول ويفعيل وافعول) من نج اذا سال، حذفت منها الفاء.
 وعلي (افنعيل) نحو النجيج.
 وعلي (يفنعيل) نحو يلنجيج.
 وعلي (تفعول) نحو تعضوض، لضرب من التمر.
 وعلي (فعنلي) نحو حطنطي، للاحمق.
 وعلي (فعلي) نحو دممي، اسم موضع.



 زيادة الهاء:
 تجء علي (فعلة) نحو جزة، وعزة.
 وعلي (فعلة) نحو قبة، وقنة.
 وعلي (فعلة) نحو عزة، وعمة.
 وعلي (فعالة) نحو عزازة، وحزازة.
 وعلي (فعالة) نحو عزازة، وحزازة.
 وعلي (فعالة) نحو غرارة، وعمامة.
 وعلي (فعالة) نحو جزازة، واثاثة اسم رجل.
 وعلي (فعالة) (/ب) نحو سبابة للاصبع ، ودساسة، لحية صماء تندس في الرمل، وجرارة للعقرب.
 وعلي (فعلاءة) نحو قيقاءة وزيزاءة، وهما الارض الصلبة، وقيل وزنهما (فعفالة)، والياء فيهما مهموزة.
 وعلي (فعولية) نحو حرورية.
 وعلي (فعولية) نحو خصوصية.



 وعلي (فعولاة) نحو خجوجاة، للضخم المفرط الطول، وقيل وزنه (فعوعلة) فيكون ثلاثيا.
 وعلي (فاعولة) نحو قاقوز، وقازوزة للقدح، وصارورة للذي لم يحج.
 وعلي (فعولة) نحو صرورة.
 وعلي (فعولة) نحو عمومة.
 وعلي (مفعلة) نحو مجلة، ومحلة، قال النابغة:
 (مجلتهم ذات الاله ودينهم ... قويم فما يرجون غير العواقب)
 يروي بالجيم وبالحاء، فمن رواه بالجيم اراد الصحيفة، ومن رواه بالحاء اراد مكانهم.
 وعلي (فعلية) نحو رماح خطية.
 وعلي (فعلية) نحو عبية للكبر.



 وعلي (فعلية) نحو عبية لغة.
 وعلي (فعلة) نحو غددة.
 وعلي (فعلة) نحو دببة.
 وعلي (فعيلة) نحو احيحة، اسم رجل.
 وعلي (فعيلة) نحو اخيخة، لدقيق يختلط مع اللبن، وجذيذة (/ا) للسويق، واميمة، لحجر يشدخ به الراس.
 وعلي (فاعلة) نحو امة للشج التي تبلغ ام الدماغ، وقولهم ماله حانة ولا انه، اي ناقة ولا شاة.
 وعلي (مفعلة) نحو قول ابن مسعود: "ان طول الصلاة، وقصر الخطبة، مءنة من فقه الرجل المسلم" فقيل هي من ان التي هي محققة معناه ان الذي يفعل ذلك فقيه، وفيها عدة اقوال تاتي بعد ان شاء الله.
 وعلي (تفعلة) نحو نءنة، اي تمكث.



 وعلي (مفعلة) مجثة للحديدة، التي تقلع بها الفسيلة.
 وعلي (فعلة) نحو جرجة لجادة الطريق، وجلجة للراس، وفي الحديث "علي كل جلجة كذا، وشببة للشبان".
 وعلي (افغلة) نحو افرة، للاختلاط.
 وعلي (افعلة) افرة لغة، وقيل وزنهما فعلة وفعلة من الثلاثي من افر.
 وعلي (افعلة) نحو اءمة جمع امام، كان الاصل اامة، فاستثقلوا الجمع بين همزتين، وكسروا الثانية وادغموا.
 وعلي (فيعيلة) نحو سينينة، وهي شجر مر، عن الاخفش، وقال ان طور سينين مضاف اليه.
 (/ب) ومن المنسوب اليه: كوكب دري ودري، وسمك جري والصراري، الملاح، والقراري الخياط، وكبش ساجسي، كثير الصوف، ورجل عمي، وجماني، وحري، وكناني، وقصيصي والحبحبي الصغير.



  AUTO باب "ذكر ابنية الاسماء الثلاثية"

 الاسم الثلاثي، ما كان علي ثلاثة احرف، ليس فيه حرف اعتلال، نحو جمل وعمل، ومن الفعل نحو دخل وخرج. ولا تبال ان يكون (فيه زاءد)، وتتكرر فاءه، او عينه، او لامه، او يلحق بالرباعي، او الخماسي، او السداسي، او السباعي.
 فالمكرر الفاء، نحو صفصل وطرطبة، والمكرر العين نحو سمهي، والمكرر اللام نحو قردد، الحق بجعفر. والملحق الخماسي صمحمح، ودمكمك، الحق بسفرجل، والسداسي كذبذب، والسباعي اشهيباب، والمضاعف من الفعل جدل، وعدل، والمزيد انطلق وازدجر واغدودن، فهذا كله (/ا) ثلاثي   فاما

  AUTO الثلاثي الصحيح

 فيجي علي:
 (فعل) نحو فهد وصقر وقيس، وهو من اسماء الذكر، وهو ايضا التبختر، وهو ايضا الشدة، وبه سمي امرء القيس.
 وعلي (فعل) نحو امس.
 وعلي (فعل) نحو ذهب امس بما فيه، بنوه علي الضم، وجعلوه بمنزلة قبل وبعد.
 وعلي (فعل) قال الراجز:
 (* لقد رايتك عجبا مذ امسا*)
 فان بعض العري يبينه ايضا علي الفتح، ومثله حوب وحوب وحوب.
 وعلي (فعل) نحو جذع، وسدر وزير، وهو الكتان. وفعل وهو حياء الناقة. وطرم وهو العسل، وهو الزبد ايضا.



 وعلي (فعل) نحو برد وبسر، وخسف للجوز.
 وعلي (فعل) نحو جبل وجمل واسد للزجاج. وجلم للهلال.
 وعلي (فعل) نحو خسا وزكا، بلا تنوين، ومن العرب من يصرفهما.
 وعلي (فعل) نحو طوي بلا تنوين.
 وعلي (فعل) نحو طوي بلا تنوين ومن العرب من يصرفهما.
 وعلي (فعل) نحو كتف وعقد للرمل.
 وعلي (فعل) نحو رجل (/ب) وعضد وارز.
 وعلي (فعل) نحو ربع وصرد.
 وعلي (فعل) نحو جمد اسم جبل، وعضد واسر لقواءم السرير، وصحف وعدس، وقال ابن الكلبي: كان عدس في العرب بضم العين وفتح   الدال الا عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم، فانه مضموم العين. وكل سدوس في العرب مفتوح السين الا سدس بن اصمع من طيء، فانه مضموم السين، وارز وذءل.
 وعلي (فعل) نحو ضلع وعنب وبدر.
 وعلي (فعل) نحو ابل وامراة بلز للضخمة القصيرة، واطل للخصر، واتان ابد للوحشية. لا افعل ذلك ابد الابد، حكاه ابن دريد. وبلص للبلصوص، ووتد عن ابي عمرو لغة في الوتد. ومشط لغة في المشط. واثر. لغة في الاثر. وفرس اجد لغة في اجد، ولعبة للصبيان يقولون جلخ جلب قال الشاعر:
 (لا احسن اللعب ... الا جلخ جلب)
 وخطب نكح لغة   واما قول الاخر:
 (* اجزبها اطيب من ريح المسك *)
 (/ا) وقول الاخر:
 (انا جرير كنيتي ابو عمرو
 اضرب بالسيف وسعد في القصر)
 وقول الاخر:
 (علمنا اخواننا بنو عجل
 شرب النبيذ واعتقالا بالرجل)
 وقول الاخر:
 (* ضربا اليما بسبت يلعح الجلدا *)
 وقول الاخر:
 (ارتني حجلا علي ساقها
 فهش الفءاد لذاك الحجل)   فكل ذلك انما يفعل في القافية المقيدة، وفي الوقف علي الاسم، لان العرب لا تقف الا علي ساكن، وتبتدء بالمتحرك، فينقلون حركة لام الفعل الي عينه فيقولون: مرتت ببكر وحكي عن ابي عمرو بن العلاء انه قرا "وتواصلوا بالصبر وروي عن منذر بن سلام انه قرا {والعصر} [العصر: ]. وهذا لا يكاد يوجد الا في الوقف، ويقولون في الزجر للفرس: اجد اجد، وللبعير: بذخ بذخ، اذا بلع نهاية الهدير وتغز نفز حكاية الضحك، وتفز تفز كذلك، ولغة (/ب) في الدبس دبس، وعبل اسم بلد، وجحط زجر للغنم، وخدج واجظ زجر للغنم خاصة، وجحفن زجر للكبش وجطح زجر للعنز وللحمل.
 وعلي (فعل) نحو دءل، قال الاخفش: هي دويبة وبها سميت قبيلة ابي الاسود الدءلي. الا انك تفتح الثاني للنسبة. وانشد لكعب بن مالك:



 (جاءوا بجيش لوقيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الدءل)
 والدءل لغتان، وقال ابن الكلبي هو الديلي، الا انه قلب الهمزة ياء لما انكسرت. وقال يونس بن حبيب: الدءل في كنانة رهط ابي الاسود بضم الدال وكسر الهمزة، والدءل في حنيفة بضم الدال واسكان الواو.
 والديل في عبد القيس بكسر الدال واسكان الياء، وقال محمد بن حبيب: الدءل في كنانة يضم الدال وكسر الهمزة وكذلك في الهون ابن خزيمة ايضا وقال غيره: الدال بكسر الدال وفتح الهمزة في كنانة. والدءل ايضا بضم الدال والهمزة، والديل في الازد بكسر الدال واسكان الياء الديل بن هداد بن زيد ابن مناة.
 وفي اياد بن نزار مثله (/ا)، الديل بن امية بن حذيفة وفي عبد القيس كذلك الديل بن عمرو بن وديعة، والديل بن شن بن افضي، وفي تغلب كذلك الديل بن زيد بن غنم بن تغلب. وفي ربيعة بن نزار الدول بن حنيف بضم الدال واسكان الواو وفي عنزة بن سعد بن مناة بن عامر مثله، وفي ضبة الدول بن ثعلبة بن سعد بن ضبة كذلك. وفي الرباب الدول بن حل بن عدي بن عبد مناة ابن اد مثله.



 وقال الخليل: قد جاء وعل لغة في الوعل وقال غيره: قد جاء رثم اسم للاست، قال رءية:
 (* ذل واقعت بالحضيض رثمه*)
 وليس في الكلام فعل.
 ويجء الاسم علي (افعل)، نحو اصبع وافكل للرعدة، وايدع للشيان وهو دم الاخوين، واجدل لذي الخصية الواحدة من كل شء، وانضر للذهب.
 وعلي (افعل) نحو اصبع، وامهج لضرب من اللين، وابلم لخوص (/ب) المقل.
 وعلي (افعل) نحو اصبع واثمد، واحيل للوبياء واجرد لبقلة.



 وعلي (افعل) قالوا: لقيته ببلدة اصمت، وبوحش اصمت غير مجري، اذا لقيته بمكان لا انيس به، عن ابي زيد قال الراعي:
 (يشلي سلوقية ظلت وبات بها ... بوحش اصمت في اصلابها اود)
 وقال غيره اصمت باسكان التاء.
 وعلي (افعل) نحو اصبع واذرح، اسم موضع، واسلم اسم رجل من قضاعة، واسم رجل من عك. وكل شء في العرب بعدهما فهو اسلم بفتح اللام وانك وهو الاسرف، واعصر اسم رجل، واشد وابهل نبات، وانعم واثمد موضعان، واحسن واجمع كذلك، واسقف اسم موضع، واقرن واضرع واخرب اسماء لم يات علي (افعل) غيرها الا اسماء الجموع نحو اكلب واعنز.



 وعلي (افعل) نحو اصبع.
 وعلي (افعل) نحو اصبع واشفي.
 وعلي (افعل) نحو اصبع.
 وعلي (افعل) نحو اصبع.
 وعلي (افعل) نحو احمر، واوفي اسم رجل، وابين (/ا) اسم موضع، واسيد، قال محمد بن حبيب: ليس في العرب اسيد بفتح الهمزة واسكان السين وسكون الياء علي فعيل الا اسيد ابو اسماء بن اسيد، ومن رهطه ابو الاغر السلمي. فاما اسيد بفتح الهمزة وكسر السين وسكون الياء علي فعيل فهو في العرب كثير منهم اسيد بن حناءة واسيد بن عدي ابو عتاب بن اسيد.
 وكذلك عدي في جمع العرب مفتوح العين الا الذي في طيء فانه عدي بن ثعلبة بن عمرو مضموم العين.



 وكذلك حبيب في جميع العرب مخفف، الا في بني يشكر وثقيف، فانه حبيب مثقل.
 ولم يات لهم شء علي افعل.
 وعلي (استفعل) نحو استبرق لغليظ الديباج.
 وعلي (افعال) نحو برد اخلاق، وثوب اسمال، وبرمة اعشار واعدال.
 وعلي (افعال) (/ب) نحو اعصار واسكاف وابزام لغة في الابزيم، واسوار وامخاض للسقاء يمخض فيه، وبءر انشاط يخرج منها الدلو جذبة واحدة، واخوان للخوان وسمن اذواب ولبن احلاب وماء اسكاب وارقان، للحناء لا غير، وهو ايضا من ابنية المصادر.



 وعلي (افعال) نحو اسوار لواحد الاساورة.
 وعلي (افعال) نحو اسحار لبقلة من احرار البقول.
 وعلي (افعال) نحو اسحار لغة.
 وعلي (افعيل) نحو اخريط، لضرب من الحمض، وانجيل من نجلت الشء اذا استخرجته.
 وعلي (افعيل) قرا الحسن {التوراة والانجيل} [التوبة: ] بفتح الهمزة.
 وعلي (افعول) نحو اصبوع واسلوب واسروع وامهوج للبن.
 وعلي (افعول) نحو اسروع لدويبة تكون في الرمل.
 وعلي (افعول) نحو ادرون للدرن، وازمول للذي يمشي في شق من النشاط والمرح.
 وعلي (افاعل) نحو ادابر للذي لا يقبل الموعظة، واباتر للقصير وللذي   يقطع رحمة، واخاءل للمختال، وابارد اسم، واباير اسم، واباير بالياء بنقطتين من اسفل اسم موضع، واشاقر واجارد (/ا) واحامر واعامق اسماء لمواضع، لا يعلم علي هذا الوزن غير ما ذكرناه.
 وعلي (افاعل) نحو اجارد اسم موضع، واجالد للجسم، واذاخر لشعب بمكة واجادل للصقورة.
 وعلي (افاعيل) نحو رجل اقاطيع، للذي يقطع رحمه، واعاصير جمع اعصار واسانين اسم جبل.
 وعلي (افتعل) نحو ابنبم اسم موضع، قال طفيل الغنوي:
 (اشاقتك اظعان بجفر ابنبم ... نعم بكرا مثل الغسيل المكمم)
 وهو ثناءي، وارندج للجلود السود.
 وعلي (افنعل) نحو ارندج لغة.
 وعلي (افعال) نحو ادمان وهو عفن وسواد يصيب النخل اذا انشقت، واكثر الناس يسمونه الدمان.



 وعلي (افعيلي) نحو اهجيري، واجريا للعادة. لا يعلم في هذا الوزن غيرهما.
 وعلي (افعلا) نحو اطرقا اسم بلد بالحجاز. قال ابو عمرو بن العلاء اصله ان ثلاثة نفر في الزمن غزوا هذا المكان، فلما صاروا به احسوا نباة فقال احدهم لصاحبيه: اطرقا، اي الزما الارض فسمي المكان به.
 وعلي (افعلي) قالوا اجفلي.
 (/ب) وعلي (افعلي) قالوا هو يدعو الاجفلي اذا غم، واوجلي اسم موضع لا يعلم غيرهما.
 وعلي (افعلا) نحو اطرقا اسم بلد بالحجاز. قال ابو عمرو بن العلاء اصله ان ثلاثة نفر في الزمن الاول غزوا هذا المكان، فلما صاروا به احسوا نباة فقال احدهم لصاحبيه: اطرقا، اي الزما الارض فسمي المكان به.
 وعلي (افعلي) قالوا اجفلي.
 (/ب) وعلي (افعلي) قالو هو يدعو الاجفلي اذا غم، واوجلي اسم موضع لا يعلم غيرها.
 وعلي (افعلي) قالوا ايجلي اسم موضع.
 وعلي (انفعيل) قالوا: انقليس لضرب من السمك يشبه الحيات.
 وعلي (انفعيل) قالوا: انقليس لغة.
 وعلي (انفعل وانفعل) قالوا: انقلس وانقلس لضرب من السمك.
 وعلي (افعيل) قالوا: اعيرج لضرب من الحيات، واسيلم لبعض العروق.
 وعلي (افعلات) نحو اذرعات اسم موضع.
 وعلي (افعل) نحو ازرب للغليظ من الرجال، ويقال: هو الشديد البخيل المنقبض وانشد:
 (* كيف قريت شيخك الارزبا *)   ويقال ركب ارزبا للضخم، انشد الاخفش:
 (ان لها لركبا ارزبا ... كانه جبهة ذرا حبا)
 وعلي (افعلان) نحو ليلة اضحيان، لغة في اصحيان للمقمرة.
 وعلي (افعليل) نحو البسبس للثوب الملبوس.
 وعلي (افعل) نحو اردب لمكيال ضخم.
 وليس في الكلام (افعول) ولا (افعيل) ولا (افعلي).
 وعلي (انفعل) نحو لانقحل للشيخ المسن.
 وعلي (افعلان) نحو عجين انبخان بالخاء، (/ا) وقيل فيه بالجيم ايضا وهو الحامض، ويوم ارواتان للشديد الغم، واسحمان اسم جبل، واخطبان للشقراق، لا يعرف غيرهما.
 وعلي (افعلان) نحو انجذان للمحروث وهو اصل نبات   وعلي (افعلان) نحو اقحوان لنبت، وافعوان، وارحلان للحسن، واثعبان للوجه الفخم الابيض الحسن، واسطوان وارجوان وقيل: وزن اسطوان وارجوان افعوال. وقال الاخفش: هو فعلوان من الارج.
 وعلي (افعلان) نحو اسحمان لجبل بعينه، وليلة اضحيان، وامدان بتشديد الميم اسم موضع، فاما الامدان بتشديد الدال فهو الماء الذي ينز علي وجه الارض، قال زيد الخيل:
 (لااصبحن قد اقهين عني كما ابت ... حياض الامدان الظباء القوامح)
 وعلي (افعل) نحو اردن للنعاس، واترج.
 وعلي (افعالين) قالوا اجنادين لبلد بالشام   وعلي (افعالون) قالوا: اسارون لضرب من من العقار.
 وعلي (افعلون) قالوا: الاقورون للدواهي، والاقورين في حال النصب (/ب) والخفض، والاحرون والاحرين في النصب والخفض جمع الحرة، والاندرون وهم الفتيان من مواضع شتي، في شعر عمرو بن كلثوم.
 وعلي (افعلون) قالوا: الاحرون والاحرين في حال النصب والخفض وهو ثناءي.
 وعلي (افعيلاء) نحو اهجيراء واجرياء للعادة.
 وليس في كلام (افعلان) ولا (افعلان).
 وعلي (افعنل) نحو اسفنج للصوف المجتمع الذي يخرج من البحر.
 وعلي (افعنل) نحو افرند لوشي السيف وربده.



 وعلي (افعولاء) نحو اكشوثاء اسم موضع.
 وعلي (فالوس) نحو ابنوس لشجر معروف السين زاءدة.
 وعلي (افعلاء) نحو الاربعاء، لليوم، والاجفلاء لغة.
 وعلي (افعلاء) نحو الاربعاء، لليوم، والاجفلاء لغة.
 وعلي (افعلاء) (نحو الاربعاء) لليوم، وارمداء للرماد، ولا يعلم غيرهما، واشياء علي مذهب الكوفيين، لان اصلها عندهم اشيياء، اسقطت الهمزة للتخفيف.
 وكذلك اصل شء عندهم شيء.
 وقال اهل البصرة هي (فعلاء)، نقلت همزتها الي اولها، وهي ايضا من ابنية الجموع.
 وعلي (افعلاء) نحو اربعاء (لليوم) وارمداء.
 وعلي (افعلاء) (/ا) نحو اربعاء لليوم، وقالوا جلس الاربعاء، ويوم الاربعاء والاربعاء بالضم والكسر يوم من ايام العرب، وهو يوم ذي خيم، واسم موضع ايضا.
 وعلي (افعلاء) قالوا الاربعاء لعمود من اعمدة الخباء لا يعلم غيره.



 وعلي (افعلاء) بضم الهمزة وفتح العين، قال ابن الاعرابي: يقال مشي فلان الاربعاء، وجلس الاربعاء، وهي نوع من المشي والجلوس.
 وعلي (افعلاوي) نحو جلس الاربعاوي اذا جلس متربعا.



  CHECK عودة الي الثلاثي

  AUTO ابنية المصادر

 اما الافتعال والانفعال والاستفعال والافعلال والافعيلال والافعوال والافعيوال اوالافعيال والافعولال والافونعال والفعلال والافعنلال والافعيعال والافعال والفعال والفيعال والتفعيل والفعال والتفعل والتفاعل والتفعال التمفعل والافعنلاء والافوعلال والافعيلال والمفاعلة والتفعال والفعللة والفوعلة والفيعلة والفعولة والفعيلة والفعيلة والفعملة والفعملة والفعملة والفنعلة والفعفلة (/ب) والفعلفة والفعلي فانها من

  AUTO ابنية المصادر

 .
 ويجء الاسم علي (يفعل) نحو يعلي ويرفي ويحمد، وهو ابو بطن من الازد.
 وعلي (يفعل) نحو يزيد ويعيش.



 وعلي (يفعل) نحو يشكر ويغفر.
 وعلي (يفعل) نحو يغفر.
 وعلي (يفعل) نحو يوسف ويونس ويبني وهي قرية بين فلسطين وبيت المقدس.
 وعلي (يفعل) نحو يوسف ويونس.
 وعلي (يفعل) نحو يعفر.
 وعلي (يفعل) نحو يعفر ويحمد وهو ابو بطن من كلب.
 وعلي (يفعول) نحو يعفور ويريوع ويرقوع للجوع الشديد وياجور لغة في الاجر ويحبور من الحبرة وهي السرور، ويسروع لدودة في الرمل.



 وعلي (يفعول) نحو يسروع.
 وعلي (يفعيل) نحو يقيطين ويعضيد وهو شجر، ويعقيد وهو عسل يعقد وقيل اسم بقلة وليس في الكلام غيرها، وليس في الكلام (يفعال).
 وعلي (يفنعل) نحو يرندج. ويبنبم. اسم موضع قال
 (* بالجزع من تثليث او يبنبما *)
 (/ا) وعلي (يفنعل) نحو يزندج لغة.
 وعلي (يفعل) نحو يوصي اسم طاءر.
 وعلي (يفاعل) نحو ينابع اسم ماء.
 وعلي (يفاعل) نحو يحاير واد، وهي ايضا من ابنية الجمع.



 وعلي (يفاعيل) نحو يرابيع ويعاسيب.
 وعلي (يفاعلات) نحو ينابعات اسم مكان.
 وعلي (يفاعلات) نحو ينابعات لغة.
 وعلي (ينفعل) نحو ينجلب اسم خرزة تءخذ بها نساء الاعراب، قالت امراة منهن:
 (اخذته باليتجلب ... فلا يزل عند الطنب)
 وعلي (يفعلان) نحو يادمان، لنبت يتخذ كالخطمي يرعاه المال رطبا فاذا يبس فلا خير فيه.
 وعلي (يفعل) نحو يهير، للحجر الصلب، وللباطل ايضا.
 وعلي (يفاعلاء) نحو ينابعاء اسم بلد لا غير.
 وعلي (يفاعلاء) نحو ينابعاء لغة.
 وهلي (يفتعول) نحو يستعور لشجر معروف، وقيل: الداهية، وقال سيبويه: هي الارض البعيدة، وقيل: الباطل، ووزنها عند سيبويه فعللول من الخماسي.



 وعلي (يفعلات) نحو يذرعات اسم موضع.
 وعلي (يفعلي) ويفعالي نحو يرفءي ويرفاءي، للظليم والراعي (/ب).
 وعلي (يفعلي) نحو يهيري للباطل.
 وعلي (يفعل) نحو يرنا للحناء.
 وعلي (يفعل) نحو يرني.
 وعلي (يفعل) نحو يرنا.
 وعلي (يفعال) نحو يرناء بالمد عن ابي حنيفة.
 وعلي (يفعال) نحو يرناء بالمد عنه ايضا.
 وعلي (تفاعل) نحو تماضر اسم امراة.
 وعلي (تفعال) نحو تمثال وتبيان ووتبيان ونفراج للجبان، وتكلام للكثير الكلام، وتلقام وتمساح للكذاب، وناقة تضراب قريبة العهد بالضراب   وتمراد لبيت صغير، وتجفاف وتلقاء وتهواء وتعشار موضع، وتنبال للقصير، وتلعاب للكثير اللعب، وتقصار للقلادة، وترباع موضع، وتلفاق للثوبين يلفقان، وتنضال من المناضلة وجءت لتيفاق الهلال وسيفاقه، والتسخان واحد التساخين وهي الخفاف، وترعاب مصدر رعبته، وكذلك تكذاب وتيمار، موضع ليس في الكلام غيرها.
 وعلي (تفعال) نحو رجل تيتاء للعذيوط، ومضي تهواء من الليل، وقد جاء فيها الكسر جميعا وهو ايضا من ابنية المصادر كالترماء والتقضاء.



 وعلي (تفعلان) (/ا) نحو ترجمان.
 وعلي (تعلان) نحو ترجمان.
 وعلي (تفعلان) نحو ترجمان.
 وعلي (تفعال) نحو تجمال وتحمال.
 وعلي (تفاعل) نحو جمل ترامز وهو الذي اذا مضغ رايت دماغه يرتفع وينزل.
 وعلي (تفاعل) قال تضارع اسم جبل بنجد بضم الراء عن ابن حبيب (معا.
 وعلي (تفعلاء) (نحو) هو يمشي التركضاء، مشية فيها تبختر.
 وعلي (تفعلاء) نحو تفرجاء للجبان، وتركضاء لمشية.
 وعلي (فعليت) نحو عفريت وعزويت اسم موضع، وقال ثعلب: هو الرجل القصير.



 وعلي (تفعل) نحو تتفل لولد الثعلب. وتنضب لشجر.
 وعلي (تفعل) نحو تتفل.
 وعلي (تفعل) نحو تتفل وتفرج للجبان.
 وعلي (تفعل) نحو تتفل وتالب لعود تعمل منه القسي.
 وعلي (تفعل) نحو تتفل.
 وعلي (تفعل) نحو تتفل، وفلان ذو تدرا، اي دفع، وامر ترتب اي داءم.
 وعلي (تفعل) نحو تتفل.
 وعلي (تفعل) نحو تتفل عن الكساءي.
 وعلي (تفعل) نحو قولهم: ما ادري اي ترخم هو.
 وعلي (تفعل) قالوا لمن عابوه يا بن ترني، وبدمشق (/ب) قرية تسمي تنسي ويقال: ما ادري اي ترخم هو.



 وعلي (تفعل) قالوا تغلب وتزيد.
 وعلي (تفعل) نحو تعلي اسم امراة.
 وعلي (تفعل) نحو تحوط للسنة الجدبة.
 وعلي (تفعل) نحو تحيط لغة.
 وعلي (تفعلوت) نحو ترنموت لترنم القوس.
 وعلي (تفعيل) نحو ترعيب للسنام، وتنبيت لفسيل النخل، وتنعيم لمكان بمكة.
 وعلي (تفعيل) نحو ترعيب لغة، وتنبيت وترعيد للجبان.
 وعلي (تفعول) نحو تذنوب للتمر، وتهلوك للهلاك.
 وعلي (تفعول) نحو تءثور لحديدة يءثر بها في باطن خف البعير، وتهلوك.
 وعلي (تفعيل) نحو ترميثة وترميث، وهي بءر صغيرة قدر قعدة الانسان يجلس فيها الرجل من العرب في الشتاء يطلب سخونة الارض.
 وعلي (تفعل) نحو تهبط اسم طاءر.
 وعلي (تفعل) نحو تبشر لطاءر وتنوط لطاءر ايضا يدلي خيوطا من شجرة ثم يفرخ فيها.



 وعلي (تفعل) قالوا تنعم اسم متنزه لبعض الملوك، وتنوط للطاءر.
 وعلي (تفعل) قالوا: وقعوا في وادي تضلل (/ا) وتهلك، اذا وقعوا في الضلال والهلاك.
 وعلي (تفعل) قالوا: تبشر للطاءر لغة.
 وعلي (تفعل) يقال: وقعوا في وادي تخيب وتهلك وتضلل معناه الباطل.
 وعلي (تفاعل) وتفاعل وتفاعل قالوا تفاوت الامر تفاوتا وتفاوتا وتفاوتا.
 وعلي (تفاعيل) قالوا التعاجيب لا واحد لها، والتباشير ضوء الصبح. والتفاطير ما تفطر من الشجر. قال ابن السكيت: هي نفاطير بالنون والتجاليد للجسم، وهي ايضا من ابنية الجمع.
 وعلي (نفعلل) نحو درهم نبهرج للزاءف.
 ويجء الاسم علي (مفعل) نحو مرحب ومركب ومسجد للجبهة ومصحف عن الكساءي، ومخدع، ومكان مفعل.



 وعلي (مفعل) نحو قولهم مثني وموحد معدول. قال الشاعر:
 (* ذءاب تبغي الناس مثني وموحد *)
 وعلي (مفعل) نحو جاء القوم مثني وموحد مبني علي الفتح معدول.
 وعلي (مفعل) نحو منبر، ومرفق، ومصحف، ومخدع، ومخصل، ومخضل بالصاد والضاد، (/ب) للسيف القاطع.
 وعلي (مفعل) نحو مجلس ومسجد، ومصير لواحد المصران. مثل رغيف ورغفان. هذا فيمن جعله فعيلا، ومن جعله مفعلا من صار اليه الطعام وهو الصحيح جمعه علي فعلان، علي التشبيه بمسيل ومسلان لمسيل الماء.
 وعلي (مفعل) نحو مصحف، ومخدع، ومنصل.



 وعلي (مفعل) نحو مسعط، ومنخل، ومنصل.
 وعلي (مفعل) نحو مكرم، ومعون، ومقبر، وميسر، ومالك ومهلك. لم يات غيرها، وقرا بعض القراء {فنظرة الي ميسره} [البقرة: ]
 وعلي (مفعل) نحو منخر ومنتن وهو من انتن وانما كسروا الميم لكسرة التاء، راوا: ان الخروج من كسر الي كسر اخف من ضم الي كسر، ولا تلتفت الي قول قتيبة، في قوله: من قال منتن اخذه من نتن، فهذا غلط فاحش، وقد غلط فيه جماعة من العلماء قبله؛ لانه يلزمهم علي هذا ان يقولوا من خبث : مخبث ومن حسن محسن وهذا لا يقوله احد.
 وليس في الكلام مفعل.
 وعلي (/ا) (مفعل) نحو مكرم ومدلج.



 وعلي (مفعلي) نحو مصطكي.
 وعلي (مفعلاء) نحو مصطكاء.
 وعلي (مفعلي) ومفعلاء نحو مصطكي ومصطكاء.
 وعلي (منفعيل) نحو منجرد ومنسرح للعريان.
 وعلي (مفعال) نحو محراب، ومصباح، ومغراد، ضرب من الكماة.
 وعلي (مفعال) نحو مرجان من رجن، وقيل: وزنه فعلان من مرج.
 وعلي (مفعول) نحو مضروب ومقتول.
 وعلي (مفعول) نحو معلوق للمعلاق، ومغرود، ومغفور، ومغثور وهو صمغ، ومنخور، للمنخر، ومنخول للمنخل.
 وعلي (مفعيل) نحو مسكين ومنديل لغة.
 وعلي (مفعيل) نحو مسكين، ومنديل، ومغريد.



 وعلي (مفعل) نحو مرعز.
 وعلي (مفعل) نحو مرعز.
 وعلي (مفعل) نحو مكور، للعظيم الانف.
 وعلي (مفعل) نحو مكور.
 وعلي (مفعل) نحو مكور، ومصعر للسوق الشديد.
 وعلي (مفعلان) نحو مهرقان للبحر. قال ابن مقبل:
 (تمشي به شول الظباء كانها ... جني مهرقان فاض بالليل ساحله)
 (/ب) وعلي (مفوعل) نحو مهوان للمكان البعيد.
 وعلي (مفعلي) نحو مرعزي ومرقدي للماضي في الامور.
 وعلي (مفعلي) نحو مرعزي.
 وعلي (مفعلاء) نحو مرعزاء، والقوم في مشيحاء من امرهم، اي في جد وعزم.
 وعلي (مفعلاء) نحو مرعزاء.
 وعلي (مفعلي) نحو مكوري.
 وعلي (مفعلي) نحو مكوري.



 وعلي (مفعلي) نحو مكوري.
 وعلي (مفعلان) نحو مكرمان، وملامان، وملكعان، ومبدعان اسم رجل.
 وعلي (مفعلان) نحو مسحلان اسم موضع ورجل مسحلان حسن القواءم.
 وعلي (مفعلان) نحو مهرجان.
 وعلي (مفعولاء) نحو معيوراء ومعلوجاء لجماعة الحمير.
 وعلي (مفعيل) نحو مجيمر اسم جبل.
 وعلي (مفعلي) نحو مندبي للخفيف في الحاجة.
 وليس في الكلام (مفعيل) ولا (مفعيل) ولا (مفعيل)
 وعلي (مفعلين) قالوا مقتوين للخادم، وكذلك للاثنين والجماعة، وقالوا فيه: مقتوين ومقتوين بكسر الواو وفتحها غير مصروف، روي ذلك ابو زيد، ووزنه علي هذا مفعلين ومفعلين، ويكون للواحد (/ا) والاثنين والجميع والمءنث علي حالة واحدة. وانشد:
 (* متي كنا لامك مقتوينا *)   وقيل اراد مقتويينا فخخف ياء النسبة، وسءل الخليل عن مقتوي ومقتوين فقال هو بمنزلة الاشعري والاشعرين. وقيل هو منسوب الي مقتي وهو مصدر. كما قالوا ضيعة عجزية للتي لا تفي بخراجها. هذا في قول من جعله من قتا يفتو قتوا وقتوة ومقتي اذا خدم.
 وقيل: هو جمع مقتي وبابه مقتين في النصب ومقتون في الرفع ولكنه شذ، وسبب جوازه انهم قالوا المقاتوة، ومقتوي فصححوا الواو في التكسير والنسب فارادوا تصحيحها في هذا الجمع كما صحت فيما تقدم، فاما من جعله من اقتوي فانه يرفع الميم فيقول: مقتو ووزنه (مفعلل) من افعلل ويجمع علي مقتوين ووزنه (مفعللين) لان اصله مقتويينن استثقلوا الكسرة علي الياء فحذفوها، فالتقي الساكنان فحذفوا احدهما.
 وقيل وزنه (مفعل) والجميع (مفعلين) والاصل مفعلي للواحد (/ب) والجميع (مفعليين). وقد حكي ان الميم فيه اصلية وانه يقال: مقت اذا خدم فيكون وزنه مقتوين ومقتوين علي هذا فعلوين وفعلوين.
 وقال ابو زيد: يقال هم المقاتوة والمقاتية اي الخدام، واحدهم مقتوي وقيل: واحدهم مقتي.
 واما قول الشاعر:
 (* فاني خليلا صالحا بك مقتو *)   فان خليلا ينتصب بفعل يدل عليه مقتو ولا فيه مقتو؛ لانه لا يتعدي فكان التقدير: فاني مختدم خليلا او نحو ذلك.
 وعلي (مفاعل) نحو مساجد ومنابر.
 وعلي (مفاعيل) نحو مناديل.
 وعلي (مفاعل) نحو مداري.
 وعلي (مفعلل) نحو مخشلب ومخشلب ومخشلب، لردء الجوهر اللام فيه زادءدة.
 وعلي (منفعيل) نحو منجنيق.
 وعلي (منفعول) نحو منجنوق، وكسر الميم فيها لغة.
 وعلي (مفعالين) نحو مرغابين اسم موضع.



 وعلي (مفمعل) نحو مسمغل للطويل.
 وعلي (مفعلل) نحو محذلق للحاذق، اللام فيه زاءدة.
 وعلي (مفعل) نحو مقتل بكسر القاف.
 وعلي (مفعل) (/ا) نحو مقتل بضم القاف، وهي لغة لاهل مكة يقولون قتلوا يقتلون اي اقتتلوا يقتتلون. ينقلون حركة التاء الي القاف ويحذفون الالف لانها مجتلبة للسكو، فمن رفع اتبع الضم الضم، وحكي الخليل مردفين لانها مجتلبة للسكون، فمن رفع اتبع الضم الضم، وحكي الخليل مردفين اي مرتدفين ابتع الضم الضم، ومنهم من يقول: قتلوا يقتلون فيكسر القاف ومنهم من يقول قتلوا يقتلون فيكسر الياء والقاف.
 وعلي (مفعهل) نحو معهلج للهجين، الهاء فيه زاءدة.
 وعلي (مفلعل) نحو مطلخم للاسود من الطخمة، وسيل مزلعب اي متدافع من زعب ، اللام فيهما زاءدة.
 وعلي (مفعهعل) نحو قولهم: اخذه مكهملا اي كاملا، الهاء زاءدة.
 وعلي (مفتعال) قرا الحسن {واعتدت لهن متكاء} [يوسف: ] بالمد والقصر.



  CHECK عودة لابنية الثلاثي

  AUTO اسماء الفاعلين والمفعولين

 فاما

  AUTO اسماء الفاعلين والمفعولين

 فتاتي علي مفعل ومفعل ومفاعل ومفاعل، ومفتعل، ومفتعل ومنفعل به وفيه، ومفعل ومفعل، ومتفعلل ومتفعلل فيه، ومستفعل ومستفعل، ومنفعنلل ومفعنل ومفعنلي (/ب) فيه، ومفعلل ومفعلل، ومفعلل ومفعلل، ومفعوعل ومفعوعل، ومفعال للفاعل والمفعول، ومفعل كذلك ومفعاءل ومفعالل، ومفوعل ومفوعل، ومفعول ومفعول، ومفعل كذلك ومفعاءل ومفعالل، ومفوعل ومفوعل، ومفعول ومفعول، ومفعيل ومفعيل، ومفعولل ومفعولل، ومفونعل ومفونعل، ومفوعل ومفوعل، ومفيعل ومفيعل، ومفعول ومفعول، ومفعل ومفعلي، ومفعنل ومفعفل، ومفعثل ومفعال، ومتفاعل ومتفاعل، ومتفعل ومتفعل، ومنفعل ومفنعل ومفمعل ومفعمل، ومفعلم ومفعلم ومفعلس ومفعلس.
 ويجء الاسم علي (فاعل) نحو كاهل وغارب وحاسن للقمر.
 وعلي (فاعل) نحو طابق وخاتم.
 وعلي (فاعل) نحو تابل واجر.
 وعلي (فعال) نحو غزال وثواب للعسل، قال: .



 ((/ا) فهي احلي من الثواب اذا ما ... ذقت فاها وبارء النسم)
 وهو ايضا من اسماء الجموع.
 وعلي (فعال) نحو حذام وقطام.
 وعلي (فعال) نحو غراب للبرد، عن ابن دريد، سمي بذلك لبياضه، ماخوذ من المغرب وهو الذي يبيض شعر راسه ولحيته خلققة. وعقاب، وضراح وهو البيت المعمور في السماء عن ابن عباس.
 وعلي (فعال) نحو ثلاث ورباع.
 وعلي (فعال) نحو كراء اسم واد غير مصروف.
 وعلي (فعال) نحو ضناك للسمينة وعضام بالضاد لعيب البعير، وجمعه عضم، وادني العدد اعضمة. واناب وهو المسك.
 و(فعال) وهو نصاب الفاس والقدوم، قال ابن مقبل:
 (* جنوح الهبرقي علي الفعال *)
 يعني الحداد، وخياط الابرة، وهو ايضا من ابنية الجمع.
 وعلي (فعال) نحو بداد يقال: جاءت الخيل بداد عن اللحياني مبنية علي الفتح.



 وعلي (فاعول) نحو عاقول، وناموس، واجور.
 وعلي (فاعال) نحو ساباط، وخاتام.
 وعلي (فاعيل) نحو خاميز لضرب (/ب) من الطعام، وشاهين للوذق، وقاريط لنوي الحمرخف.
 وعلي (فاعلاء) نحو سابياء للنتاج، ولما يخرج ايضا علي راس المولود، وقاصعاء لحجر البربوع، وخازباء لغة وهي الذباب، وباقلاء للقول.
 وعلي (فاعلي ) نحو باقلي لغة.
 وعلي (فاعولاء) نحو خازباء (وشاصلاء)
 وعلي (فعلاع) نحو خزباز.



 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز، مبني علي الفتح.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز، مبني علي الكسر.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز، مبني علي الضم.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز، مبني ايضا.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز، مبني علي الفتح.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز.
 وعلي (فاعلاء) نحو خازباء.
 وعلي (فاعلاع) نحو خازباز.
 وعلي (فاعلال) و (فاعلاع) نحو خازباز وخازباز
 وعلي (فوعلال) نحو لوبياج لغة في اللوبياء
 وعلي (فوعلاء) نحو لوبياء، وبورياء للبردي، وسوبياء لضرب من الاشربة   وعلي (فاعولاء) نحو تاسوعاء وعاشوراء.
 (/ا) وعلي (فعولاء) نحو عاشوراء اسم موضع.
 وعلي (فاعلين) قالوا خانقين اسم بلد وياسمين وفارقين وماكسين قرية، وعابدين وهو واد، وانشد:
 (* شبت باعلي عابدين من اضم *)
 وناعتين، قال عوف بن الخزع:
 (* بحمران او بقفا ناعتين)
 ووالغين، قال الاغلب:
 (* نحن هبطنا بطن والغينا *)
 وعلي (فاعلون) قالوا: كازرون اسم بلد.
 وعلي (فاعيال) نحو خاتيان قال الشاعر:
 (* اخذت من سعداك خاتياما ... لموعد يكسبك الاثاما *)   وعلي (فعلون) قالوا عليون في حال الرفع، وعليين في حال النصب والجر.
 وعلي (فعالي) نحو ذفاي، وضحاري، وزباري للقصير، وجدافي للغنيمة، وادامي موضع بالحجاز فيه قبر الزهري العالم.
 وعلي (فعالي) نحو ذفاري، ورءايا مصدر رايتة.
 (/ب) وعلي (فعالي) نحو حلاوي القفا، والرغامي، الانف وما حوله، بالغين المعجمة، والرعامي بالعين غير معجمة: نبت. والرغامي بالغين والعين زيادة الكبد، وحباري للطاءر، وسماني، وجمل علادي للقوي، وشناري معا للهر.
 وعلي (فعالان) نحو حماطان وسلامان وهما نبتان، وقد سمت العرب سلامان في اربع قباءل من العرب، في طء ومذحج وقضاعة وقيس، وفي مراد سلمان باسكان اللام، ومنهم عبيدة السلماني واصحاب الحديث يغلظون فيه فيحركون اللام، وقيل ان حماطان ارض. وانشدوا في ذلك:
 (* يا دار سلمي بحماطان اسلمي *)
 وعلي (فعاعيل) نحو ماء سخاخين، اي سخن لا يعلم غيره.



 وعلي (فعاعيل) نحو سكاكين، ودكاكين.
 وعلي (فواعل) نحو صواعق، وعوارض.
 وعلي (فواعل) نحو جوارب، وهوادج.
 وعلي (فعلي ) نحو ارطي، وعلقي.
 وعلي (فعلي) نحو معزي، وذفري، وعزهي، (/ا) للذي لها يلهو وسعلي.
 وليس في الكلام (فعلي) والالف لغير التانيث. الا ان ابن الاعرابي روي دنيا بالصرف، وقال شبهوها (بفعلل) ولا نعلم شيءا مما في اخره الف تانيث مفردة مصروف الا دنيا وموسي.



 وعلي (فعلي) نحو ذكري، وسبمي، وذفري.
 وعلي (فعلي) نحو بهمي، وموسي، وقال بعضهم: موسي فصرف، وقال: وزنها (مفعل) من اوسيت راسه اذا حلقته، وفيل. وزنها فعلي، ودخول الباء فيها كدخولها في معزي للالخاق.
 وعلي (فعلي) نحو رضوي، وسلمي، وهما جبلان. وغضيا معرفة اسم، لماءة من الابل. وقال ابن ولاد: غضتي بالنون وقال المهلبي: غضبي بالباء.
 وعلي (فعلي) نحو ماقي العين، وليس بمفعل؛ لان الميم فيه من نفس الكلمة، وانما زيد في اخره الياء للالحاق، وليس له نظير فالحق بمفعل علي التشبيه. فلهذا جمعوه علي ماق (كذا) علي التوهم، كما جمعوا مسيل الماء امسلة ومسلانا، وجمعوا المصير مصرانا، تشبيها لهما بفعيل علي التوهم (/ب) وقال ابن السكيت: ليس في ذوات الاربعة مفعل الا حرفان ماقي العين وماوي الابل، وكذلك قال الفراء: والكلام كله مفعل، بفتح العين نحو مدعي ومغزي، وظاهر هذا الكلام ان لم يتاول علي ما ذكرناه غلط.
 وعلي (فعلء) نحو موقء.
 وفي ماقي العين عشر لغات، وهي: ماق ومءق، بالهمز.



 والجمع اماق واماق، وموق بغير همز، والجمع امواق، وماق مهموز والجمع مواق، وماق بغير همز وجمعه مواق كذلك، ومءق مهموز وجمعه ماق. وموقه غير مهموز وجمعه مواق شبهوهما بمفعل فجمعوهما علي ذلك. وموقء بالهمز ووزنه فعلء وجمعه مواقء علي مفاعل علي التشبيه بمفعل. وامق وجمعه اماق ووزنه فعل لغة خلاف لما تقدم.
 وعلي (فعلي) نحو قلهي اسم ارض، ودقري اسم روض بعينها عن الاصمعي. وقال غيره: روضة دقري. اي خضراء النبات والماء وانشد: 
 ((/ا) وكانها دقري تخايل نبتها ... اكف يغم الضال نبت بحارها)
 البحار: الرياض
 وهو يدعو الجفلي والححفلي، بالجيم والحاء اذا عم.
 وعلي (فعلي) نحو شعبي اسم موضع، واربي للداهية.
 وعلي (فعلي نحو نحيي اسم مادة لبني اسد.
 وليس في الكلام (فعلي) ولا (فعلي) ولا (فعلي).
 وعلي (فعفلي) نحو يهيري للباطل
 وعلي (هفعل) نحو هزبر للاسد، اخذ من الزبر وهو الدفع بالقوة.



 وعلي (هفعل) نحو هبلع، للشديد البلع.
 وعلي (هفعل) نحو هبلع، لغة.
 وعلي (هفعال) نحو هلقام، للاكول من اللقم.
 وعلي (هعتل) نحو همتع لجنبي التنضب، عن اللحياني.
 وقيل وزنه (هفعل) من متع الشء، اشتدت حمرته.
 وعلي (فنعلون) نحو قنسرون، وقيل وزنه (فعلون).
 وعلي (فهعل) نحو رجل صهتم اي تام، مثل الصتم.
 وعلي (فعال) نحو كلاء، وقذاف، وبغال، للبغل، ودجال. للذهب، ودوار للبيت الحرام، وشلام لبيت المقدس، وذراح.
 وعلي (فعال) نحو (/ب) كلاب، وخطاف، وفاء، وهو الحرف والهبير، ووذراح، ودوار للبيت الحرام.



 وعلي (فعال) نحو نزال لغة في نزال. قال الشماخ:
 (* انا الفارس الحامي اذا قيل نزال *)
 وعلي (فعال) نحو قثاء وحناء.
 وعلي (فعلاء) نحو علياء لعصبة في العنق، وحرباء لدابة، وهي ايضا مسامير الدروع، وحزباء بالزاي للاكمة.
 وعلي (فعلاء) نحو سيماء.
 وعلي (فعلاء) نحو قوياء وخشاء ومزاء، وقيل: ان اصلها فعلاء استثقلوا الحركة علي الواو فاسكنوها. (وعلي) فعلاء نحو طرفاء، وقصباء، وحلفاء وخوثاء بالخاء المعجمة، العظيمة الكبد، وجوثاء، بالجيم، للعظيمة السرة وحوثاء بالحاء والخاء للسمينة، وشعراء لواحدة الخوخ.



 وعلي (فعالي) نحو حواري، وشقاري نبت.
 وعلي (فعلاء) نحو قوباء، ورحضاء، ونفساء.
 وعلي (فعلاء) نحو سيراء لضرب من البرود وهي ايضا الذهب.
 وعلي (فعلاء) نحو قرماء، وجنفاء (/ا) لموضعين. الا ان الجوهري قال في تاج اللغة: فرماء بالفاء وتفساء لغة.
 وعلي (فعلاء) نحو ظرباء للظربان.
 وعلي (فعلياء) نحو كبرياء وسيمياء.
 وعلي (فعلياء) قالوا: التيمياء لنجوم في الجوزاء.
 وعلي (فوعال) نحو طومار، وسولاف.
 وعلي (فعوال) نحو قرواش، ودرواس، وعصواد اسم رجل. وهي ايضا الجلبة، وهي ايضا القليلة اللحم من النساء. قال الشاعر:
 (* فدتك كل رعبل عصواد *)   وعلوان
 وعلي (فعوال) نحو عصواد، لغة، وعلوان.
 وعلي (فنعلوت) نحو عنكبوت، وقيل: وزنه فعللوت فيكون رباعيا.
 وعلي (فعلوت) نحو رغبوت، ورحموت.
 وعلي (فعلوتي) قالوا: رغبوتي خير من رحموتي.
 وعلي (فعلتي ) نحو كفرني للاحمق.
 وعلي (فعلات) نحو عرفات، وعانات، من قري الجزيرة. وينسب اليهما الخمر فيقال عانية.
 وعلي (فنعليت) نحو حنبريت للكذب الخالص.
 وعلي (فعلوت) نحو سلكوت اسم طاءر.
 وعلي (فاعلوت) نحو طاغوت (/ب) من طغي، وهو اسم يكون للواحد والجمع، واصله (طاغيوت) استثقلوا الضمة علي الياء فنقلوها الي الغين فالتقي ساكنان فحذفت. وقيل: وزنه فلعوت مقلوب من طغا. وبعض العرب يقف عليه بالهاء وهو رباعي   وعلي (فعيلات) نحو حليمات، اسم موضع ببطن فلج.
 وعلي (فعلوس) نحو عبدوس.
 وعلي (فنعليس) نحو خندر يس.
 وعلي (فعلان) نحو سعدان، وضمران لنبت طيب الراءحة، وخيوان اسم موضع، وهو من شذوذ الكلام؛ لان الواو صحت فيه وقبلها ياء ساكنة، والاصل ان تقلب وتدغم، ومثله في الشذوذ حيوة اسم رجل، وشيطان. وزعم سيبويه (معا) ان وزنه (فيعال) من شطن، والاول من شاط.
 وعلي (فعلان) نحو ذبيان، ودكان، ونعمان للدم، ومنه قيل: شقاءق النعمان، لانه يشبه بالدم حمرته، وعثمان وهو من اسماء الحية، وهو ايضا الجان. وخرمان وهو الكذب وعريان، وقيل: وزن دكان فعال من دكنت الشء اذا انضدت بعضه علي بعض (/ا).



 وعلي (فعلان) نحو ضبعان، وسرحان.
 وعلي (فعلان) نحو كروان، وورشان.
 وعلي (فعلان) نحو قطران، وظربان لدابة.
 وعلي (فعلان) نحو سبعان اسم ارض.
 وعلي (فعلان) نحو سلطان.
 وليس في الكلام (فعلان).
 وعلي (فيعلان) نحو ضيمران وريهقان نبتان، ونبدلان للكابوس، وسيذقان للصقر، وقيروان للقافلة.
 وعلي (فوعلان) نحو ضومران لغة.



 وعلي (فيعلان) نحو قيروان للجيش، وطيلسان، ونيدلان، وسيذقان، وكيذبان للكذاب، وفيقبان، وسيسبان لعودين، وتيحان للكثير الكلام العجول، وهيبان للجبان. وهو ايضا ما يبس من البق. وهو ايضا التراب. وشيصبان لحي من الجن قال حسان:
 (ولي صاحب، من بني الشيصبا ... ن فحينا اقول وحينا هوه)
 وعلي (فعلوان) نحو نهروان، اسم موضع.
 وعلي (فعلوان) نحو نهروان، لغة.
 وعلي (فءعلان) نحو نءدلان.
 وعلي (فاعلان) نحو طالسان، لغة.
 وعلي (فيعلان) نحو نيدلان (/ب).
 وعلي (فيعلان) نحو نيدلان، لغة.
 وعلي (فيعلان) نحو تيحان وهيبان وقيل: وزنهما فعلان.
 وعلي (فاعلون) نحو اجرون للكلس ، قال ابو دوءاد:
 (* رباط يلاط بالاجرون *)   وعلي (فعالان) نحو جداران، اسم رجل عن الجرمي.
 وعلي (فعنل) نحو بلنط لضرب من الرخام، وقلنس.
 وعلي (فعلعلان) نحو كذبذبان.
 وعلي (فعلعلان) نحو كذبذبان.
 وعلي (فعليان) نحو هذريان للكثير الكلام، وخنظيان بالحاء والخاء للفاحش، وحذريان للشديد الفزع.
 وعلي (فعلان) نحو صليان لنبت، وبليان للتفرق.
 وعلي (فعلان) نحو حومان اسم نبت عن الجرمي، وعمدان للطويل عن ابن دريد.
 وعلي (فعلان) نحو عرفان، وفركان اسمين، وصفتان وعفتان وهما الغليظان. وجمعهما صفتان وعفتان، وتركته بذي بليان، اي لا يدري اين هو.



 وليس في الكلام (فعلوان)
 وعلي (فعلان) نحو قمحان، وهو شء كالزبد (/ا)، يعلو الخمر حين تمزج، وقيل: هو الورس وقيل: الزعفران. وقيل: الذريرة. وجلسان وهو تثار الورد.
 وعلي (فوعلان) نحو حوفزان، وعوبثان.
 وعلي (تفعلان) يقال: جاء علي تفان ذلك، وتفيءة ذلك، وتثف ذلك، اي علي وقته.
 وعلي (فعلان) نحو قمدان، وعمدان للطويل.
 وعلي (تعفلاء) نحو نفرجاء، للذي ينكشف فرجه، عن ابي زيد.
 وعلي (فعلان) يقال: هم في كوفان، اي امر شديد، عن ابي عمرو.
 وعلي (فعلين) نحو غسلين، وزرفين لحلقة الباب. وقيل: وزن زرفين فعليل، من الرباعي.



 وعلي (فعلين) نحو وهبين، اسم موضع.
 وعلي (فاعلتان) نحو مارستان.
 وعلي (فعلين) نحو زرفين لغة.
 وعلي (فعلين) نحو عفرين للخبيث، وليث عفرين ضرب من العناكب.
 وعلي (فعلون) قالوا البلغون للداهية، والبلغين في حال النصب والجر.
 وعلي (فعلون) قالوا البلغون والبلغين في حال النصب والجر.
 وعلي (فيعلون) نحو حيزبون للعجوز، وفيلكون للبردي.
 وعلي (فعتلان) نحو كلتبان من الكلب، وهو (/ب) القيادة.
 وعلي (فعللان) نحو قهنبان للطويل السمين.
 وعلي (فعوال) نحو جخوان اسم رجل من الجحن، وهو سوء الغذاء.
 وعلي (فعيال) نحو جريال، وكرياس، وعليان.
 وعلي (فعيال) نحو عنيان الكتاب.



 وعلي (فيعال) نحو خيتام، وشيطان.
 وعلي (فيعال) نحو ديماس.
 وعلي (فوعال) نحو توراب للتراب.
 وعلي (فنعال) نحو قنعاس.
 وعلي (فنعال) نحو عنظاب لذكر الخنافس.
 وعلي (فعنال) نحو فزناس للشديد الماضي من الرجال عن ابي زيد، وغرناق لضرب من طير الماء.
 وعلي (فعنال) نحو فرناس، وهو الحيد المشرف من الجبل.
 وعلي (فعنلي) نحو علندي وحنبطي للقصير البطين.
 وعلي (فعنلي) نحو قرنبي اسم دودة، وبلنصي لطاءر وعكنبي العنكبوت، وسرندي وسرندي للجرء.
 وعلي (فعنلي) نحو بلنصي لغة.



 وعلي (فعلني) نحو عفرني للغليظ، وجمل علدني.
 وليس في الكلام (فعنلي) ولا (فعنلي) ولا (فعنلي).
 وعلي (فعنلي) نحو علندي وهو الغليظ من كل شء.
 وعلي (فنعلي) نحو خنفسي.
 وعلي (/ا) (فنعلاء) نحو خنفساء، وعنصلاء، وعنظباء لذكر الجراد.
 وعلي (فنعلاء) نحو خنفساء، وعنصلاء، وعنظباء لذكر الخنافس.
 وعلي (فعنلي) نحو جلندي، اسم ملك.
 وعلي (فنعلاء) نحو عنكباء.
 وعلي (فعلنلاء) نحو كرنباء موضع بالاهواز.
 وعلي (فعنلي) نحو كرنبي
 وعلي (فنعلي) نحو سندري للجرء.
 وعلي (فوعلاء) نحو حوصلاء
 وعلي (فعلي) نحو زمجي، وزمكي، لبعصوص الطاءر، ودفقي   مشية فيها اسراع, وعهيي وهي الزمان. عن الفراد. وكفري.
 وعلي (فعلي) نحو دفقي.
 وعلي (فنعلي) نحو شنفري اسم رجل, وخنسري من الخسارة.
 وعلي (فنعلي) نحو صنعلي, اسم موضع بالكوفة.
 وعلي (فعلاء) نحو زمجاء وزمكاء وعهباء.
 وعلي (فعلاء) كذا نحو اوزاء وهي مشية, يعتمد فيها علي احد الجانبين.
 وعلي (فعلني) نحو عرضني لمشية.
 وعلي (فعلني) نحو عرضني لغة.
 وعلي (فعلاء) نحو عرضي, وكفري لوعاء طلع النخلة.
 وعلي (فعلاء) نحو مفلاء, لموضع بالحجاز.
 وعلي (فعنلي) نحو جلندي, اسم ملك.



 وعلي (فعنلاء) نحو جلنداء.
 وعلي (فعنلاء) نحو (/ب) جلنداء.
 وعلي (فيعلي) نحو خيزلي وخيزري وهما مشية.
 وعلي (فوعلي) نحو خوزلي وخوزري.
 وعلي (فعلي) نحو حذري وبذري من الحذر والتبذير وكفري حظبي للظهر.
 وعلي (فعلي) قالوا: فعلت ذاك من جفري كذا, اي من اجله ومن جفر كذا وكفري.
 وعلي (فعلي) نحو عبني للجمل الضخم.
 وليس في الكلام (فعلي) ولا (فعلي).
 وعلي (فعيلي) نحو هجيري, ومكيثي, وهزيمي, وربيثي.



 وعلي (فعيلاء) نحو مكيثاء, وفخيراء.
 وعلي (فعيلي) نحو لغيزي, وخليطي, وقبيطي, للناطف.
 والياء فيها ليست للتصغير لان ياء التصغير لا تكون رابعة, وانما هي بمنزلة حضاري وشقاري.
 وعلي (فعيلاء) نحو دخيلاء.
 وعلي (فعيلاء) نحو قبيطاء بتخفيف الباء, ورعيداء, ورغيداء للزءان.
 وعلي (فعيلياء ) نحو مزيقياء, لقب لعمرو بن عامر ملك اليمن, سمي بذلك لانه كان يمزق كل يوم حلتين.
 وعلي (فنعلي) نح هندبي.
 وعلي (فنعلي) نحو هندبي.
 وعلي (فنعلاء) نحو هندباء.
 وعلي (فعليا) نحو مرحيا من المرح, وبرديا موضع بالشم (/ا) وقلهيا حفيرة لسعد بن ابي وقاص.



 وعلي (فاعلي) نحو باقلي, وشاصلي.
 وعلي (فاعلي) نحو شاصلي لنبت.
 وعلي (فعولي) نحو القعولي, وهي اقبال احدي القدمين علي الاخري في المشي.
 وعلي (فعولي) نحو تنوفي للقفر, وسنوطي اسم رجل, ونتوفي ثنية.
 وعلة (فعولي) قالوا عشوري بالقصر, اسم موضع.
 وعلي (فعولي) نحو عدولي, اسم موضع.
 وعلي (فاعولي) نحو بادولي, (اسم موضع).
 وعلي (فاعولا) نحو بادولي.
 وعلي (فعلايا) نحو برحايا من البرح.
 وعلي (فعالاء) نحو رجل طباقاء للجاهل, زباراء للقصير من الرجال, وتمر قراثاء وكراثاء.
 وعلي (فعالاء) نحو حلاواء الفقا.



 وعلي (فعالاء) نحو زماراء اسم موضع.
 وعلي (فعالس) نحو خلابس, وهو الخلابة, والحديث الرقيق وهو الكذب ايضا.
 [وعلي (فعلاس) نحو عرفاس وهي الناقة الصبور ماخوذ من العروف وهو الصابر].
 وعلي (فعلياء) نحو تبلياء وهو الكر الذي يصعد به علي النخل يمد ويقصر.
 وعلي (فيعولي) نحو هيولي, وهي اصل الشء.
 وعلي (فيعولاء) نحو قيصوراء, لحجر يخرج من البحر.
 وعلي (فناعل) نحو كنادر, وكندر, وكدر للغليظ عن ابي حاتم.
 وعلي (فناعل) نحو كنادر, وهو من ابنية (/ب) الجمع.
 وعلي (فعلولاء) هم في بعكوكاء, ومعكوكاء للشر والجلبة وهم في فيضوضاء وفوضوضاء, اي في اختلاط ومفاوضة.



 وعلي نحو (فيضوضاء) وقيل وزنها فيعولاء وفوعولاء وفيعيلاء, وتكون ثناءية.
 وعلي (فعلولي) نحو فيضوضي وفوضوضي.
 وعلي (فعليلي) نحو فيضيضي, وقيل وزنها فيعولي وفوعولي وفيعيلي وتكون ثناءية.
 وعلي (فعفيلياء) نحو بربيطياء لضرب من الثياب, وقرقيسياء اسم بلد.
 وعلي (فعلوي) نحو هرنوي اسم نبت.
 وعلي (فعالين) قالوا اتيتك كراهين ان تغضب, وهو ايضا من ابنية الجمع.
 وعلي (فعيلي) نحو كثيري لصمغ يلزق به الشعر.
 وعلي (فعيلاء) نحو كثيراء وقريثاء وكريثاء للبسر.
 وعلي (فعلي) نحو لبدي اسم طاءر, وسمهي للباطل, وبدري للمبادرة.
 وعلي (فيعل) نحو حيفس للرجل الضخم الذي لا خير عنده.
 وعلي (فيعل) نحو حيفس مشدد, وقال الاصمعي: هو القصير السمين وصيهم للضخم الرافع راسه.



 وعلي (فيعلي) نحو حيفس مشدد.
 وعلي (فيعلاء) نحو (/ا) حيفساء.
 وعلي (فيعلاء) نحو حيفساء.
 وعلي (فيعلي) نحو حيفسي.
 وعلي (فنعلولي) نحو حندقوقي لنبت.
 وعلي (فنعلولي) نحو حندقوقي.
 وعلي (فنعلولي) نحو حندقوقي.
 وعلي (فنعلولي) نحو حندقوقي.
 وعلي (فنعلولي) نحو حندقوقي وقيل وزنها (فعللولي) و (فعللولي) معا و (فعللولي) وتكون رباعية.
 وعلي (فعليا) نحو زكريا.
 وعلي (فعلياء) نحو زكرياء, وفيه لغتان اخريان زكري وزكري وذكر ايضا.
 وعلي (فعيلي) نحو حميا الشراب, ولبيني, ابنة ابليس وبها يكني, ورتيلي جنس من الهوام.



 وعلي (مفاعل) نحو طعام سخاخن, اي سخن.
 وعلي (فعايل) نحو نبايع, اسم مكان.
 وعلي (فياعل) نحو عياهم للبعير الماضي.
 وعلي (فعلول) نحو زهلوق للسمين, اللام زاءدة.
 وعلي (فياعول) نحو ديابوذ وهو ثوب ينسج بنيرين, واصله دوبوذ بالفارسية وربما عربوه بدال غير معجمة.
 وعلي (فعالي) نحو ثماني لنبت.
 وعلي (فعلي) قالت امراة من العرب لامها مري بي علي بني نظري ولا تمري بي علي بنات نقري. اي مري (/ب) بي علي الرجال الذين يرضون بالنظر لا علي النساء اللواتي ينفرن عن الخبر.
 وعلي (فعيلاء) نحو غميضاء, وكميهاء لعبتان للعرب, وهو عالم بدخيلاءك, اي باطن امرك.



 وعلي (فاعلاء) نحو كارباء لعقار مثل العقيق.
 وعلي (فعلعال) نحو حلبلاب, اسم نبت.
 وعلي (فعفلي) نحو قولهم رجع القهقري اذا رجع الي الخلف, وجحجبي اسم رجل من الانصار بحاء وخاء ايضا.
 وعلي (فعفلي) نحو صفصلي, وهو حمل بعض الشجر.
 وعلي (فعفلي) نحو صفصلي.
 وعلي (فعفلي) نحو صفصلي.
 وعلي (فعفلي) نحو صفصلي.
 وعلي (فعفول) نحو بنبوك للبابونج, والبابونك, والبابونق.

  AUTO [من ابنية الجمع]

 فاما (فواعل) و (فواعيل) و (فعاعل) و (مفاعيل) و (فعالل) و (فعاليل) و (فعالي) و (فعالن) و (فعالين) و (فعاول) و (فعاويل) و (مفاعل) و (مفاعيل) و (فعايل) غير مهموزة, نحو عثاير وحثايل, و (فعاءل) مهموزة نحو غراءز ورساءل و (فياعل) و (فياعيل) نحو غيالم وهي ذكور السلاحف   و (عيالم) وهي البءار الكثيرة الماء, و (فعاييل) و (فعاليت) و (فناعل) و (فناعيل) (/ا) و (ويفاعل) و (يفاعيل) و (فعالي) و (فعالي) و (تفاعل) و (تفاعيل) , فانها من ابنية الجمع ما خلا حضاجر اسم للضبع فانها اسم مفرد وزنها (فعالل) وعكاكيش لذكر العنكبوت فانه ايضا اسم مفرد حكاه قطرب ووزنه (فعاعيل).
 وعلي (فيفعول) نحو ديدبون للهو والعادة ايضا.
 وعلي (فناعل) نحو خنابس للاسد.
 وعلي (فعانل) نحو فرانس للذي يفترس كل شء, وسذانق للصقر.
 وعلي (فناعل) نحو رجل شناح للطويل.
 وعلي (فعانل) نحو فرانس.



 وعلي (فاعلون) نحو ياسمون لغة.
 وعلي (فنعل) نحو عنصر وعنصل, وجندب, وحنظب وعنظب لذكر الجراد فاما بالفتح فيهما فلذكر الخنافس.
 وعلي (فنعل) نحو قنبر وجندب وعنصل.
 وعلي (فنعل) نحو جندب لغة.
 وعلي (فنعل) نحو عنبس, وعنسل.
 وعلي (فنعلو) نحو حنطاو للعظيم البطن, وسنداو للجرء المقدم, وقنداو للخفيف وللسيء الغذاء, وكنداو للجمل الغليظ, (وكنثاو) بالتاء والثاء (/ب) للعظيم اللحية, وحنصاو للقصير, وهو ايضا الضءيل الضعيف, وحنتاو للقصير, وقيل وزن سنداو فنعال من السدو, وحنصاو كذلك من صوته اذا منعته. وقال الفراء: وزنه فنعل, النون فيه زاءدة لا غير, وليس يعضده الاشتقاق.



 وعلي (فعلهو) نحو قنزهو للمتقزز, وكذلك قزهو وهو ثناءي, الا ان النون في قنزهو مبدلة من الحرف المضاعف.
 وعلي (فنعل) نحو قنطر للداهية وعنفص للمراة البذيءة.
 وعلي (فعنل) نحو برنس لانه من البرس اي القطن, وقيل: نون اصلية ووزنه (فعلل) فيكون رباعيا.
 وعلي (فعلن) نحو خرنق لولد الارنب.
 وعلي (فعلن) نحو ضيفن ورعشن.
 وعلي (فعلن) نحو فرصن.
 وليس في الكلام (فعلن) ولا (فعلن) ولا (فعلن).
 وعلي (فعنل) نحو عرند, وعرد, وترنج.
 وعلي (فعنل) نحو فرند.
 وعلي (فعنعل) نحو عقنقل, الحبل العظيم والرمال وعصنصر, اسم موضع عن ابن دريد وقيل: هو طاءر صغير.
 وعلي (فعنلل) نحو عفنجج, وصفندد (/ا) وهما الضخم الاخرق.
 وعلي (فعلينا) صرعينا اسم موضع.



 وعلي (فعنول) نحو ذرنوح لواحد الذراريح, وهرنوغ للقملة بالراء والغين المعجمة وبالزاي ايضا, وبالعين ايضا غير معجمة, وبالراء والزاي. وخرنوب وزرنوق , وغرنوق للشاب وللطاءر.
 وعلي (فعلن) نحو برثن.
 وعلي (فعنل) نحو فعنب للشديد الصلب.
 وعلي (فنيعل) نحو قنيبر اسم نبت.
 وعلي (فعيلان) نحو عبيدان اسم واد.
 وعلي (فعنول) نحو غرنوق للشاب وللطاءر.
 وعلي (فعنول) نحو خرنوب وزرنوق لغة.
 وعلي (نفعول) نحو نخروب لتخاريب الزنابير.
 وعلي (نفعل) نحو نرجس.
 وليس في الكلام (فعلل).
 وعلي (نفعال) نحو نفراج للذي ينكشف فرجه, (ونبراس للذبالة, من البرس (معا) وهو القطن)   وعلي (فعلون) نحو عربون وزيتون, وحكي بعضهم ارض زتنة, فان صح هذا فهو (فيعول) والاشبه ان يكون اشتقاق الزيت والزيتون واحدا.
 وعلي (نفوعل) نحو جرو نخورش اذا تحرك وخدش.
 وعلي (فنوعل) نحو قنوطر وهو الاسد, والرمح ايضا (/ب) وذكر السلحفاة.
 وعلي (فعلون) نحو عربون, وبزيون للسندس وهي جنس من الثياب.
 وعلي (نفعل) نحو نفرج عن ابي زيد.
 وعلي (نفعل) نحو نبتل اسم رجل.
 وعلي (فعنل) نحو زونك للقصير.
 وعلي (فعلون) نحو فرجون للمجسة.
 وعلي (فنعويل) نحو قندويل وهندويل للعظيم الهامة.
 وعلي (فوفعل) نحو دودمس لحية تنتفخ فتحرق, وقيل وزنها فوعلل, والاول اصح.
 وعلي (فنعلول) نحو حندقوق.
 وعلي (فنعلول) نحو حندقوق.



 وعلي (فنعلول) نحو حندقوق (معا).
 وعلي (فنعيل) نحو زنبيل, وخنطير للعجوز المسترخية الجفون ولحم الوجه.
 وعلي (فنعليل) (نحو) فنسطيط لشجرة معروفة.
 وعلي (فنعليل) نحو ظليم خنفقيق للسريع, وفنطليس للكمرة.
 وعلي (فيعليل) نحو ظليم خيفقيق بالياء ايضا.
 وعلي (فعنال) نحو جهنام اسم رجل.
 وعلي (فعنال) نحو جهنام لغة.
 وعلي (فنعال) نحو سنمار اسم رجل, وهو ايضا الهلال.
 وعلي (فنعال) نحو قنتال وكنتال للقصير, وقال الفراء: وزنه فنعل.
 وعلي (فنعل) (/ا) نحو صنبر للبرد, وهنبر للثور, وقنخر للضخم وشنخف للطويل.
 وعلي (فنعل) نحو صنبر.
 وعلي (فنعل) نحو قهنب, وهو الطويل الجسيم عن ابن خالويه.
 وعلي (فيعل) نحو نيلج.



 وعلي (فيعنل) نحو نيلنج لغة.
 وعلي (فعالون) نحو الرساطون, للضرب من الشراب.
 وعلي (فعلون) نحو عربون.
 وعلي (فعلن) نحو بلغن للبليغ, وخلفن للمخالف, وبلعن للنمام.
 وعلي (فعلني) نحو العرضني, مشية في عرض.
 وعلي (فعلان) نحو حرمان وهي اكام صغار لا تنبت شيءا.
 وعلي (فعيلون) قالوا نصيبون اسم بلد وفي النصب والجر نصيبين.
 وعلي (فيعلون) قالوا السيلحون لقرية معروفة, وفي حال النصب والجر السيلحين.
 وعلي (فوعنل) نحو خورنق.
 وعلي (فعالين) قالوا حوارين اسم موضع.
 وعلي (فعن) والاصل فعلن نحو قفن للقفا, لما دخلت عليه النون المشددة حذفت الالف المنقلبة عن الواو لالتقاء الساكنين.



 وعلي (فعلن) نحو قولهم للوشاح وشحن.
 وعلي (فعلن) نحو (/ب) قرطن للقرط.
 وعلي (فعلن) نحو قرطن لغة, قال الشاعر.
 (احب منك موضع الوشحن ... وموضع السوار والقرطن)
 وعلي (فعلين) نحو ارض هلكين للجدبة.
 وعلي (فعلم) نحو زرقم, وستهم, وبلعم.
 وعلي (فعلم) نحو دلقم, للناقة الشارف, ودقعم للدقعاء وهو التراب, وسرطم للبليغ المتكلم.
 وعلي (فعلم) نحو دلظم للناقة الشارف, ماخوذ من الدلظ وهو (الدفع) , وصلقم للذي يصلق بانيابه, وقرطم لحب العصفر.
 وعلي (فعلم) نحو قرطم لغة.
 وعلي (فعلم) نحو قرطم.



 وعلي (فعمال) نحو طرماح لانه من طرمح بناءه اذا طوله, معناه طرحه.
 وعلي (فعالم) نحو سراطم للذي يسترط كل شء, وضبارم للاسد.
 وعلي (فمعال) نحو قمعال للسيد, وعملاق اسم رجل.
 وعلي (فمعل) نحو قمعل للقدح الضخم.
 وعلي (فعلم) نحو قلعم للشيخ الكبير.
 وعلي (فمعل) نحو سملق.
 وعلي فعمل نحو شرمح وهو الطويل.
 وعلي (فعمل) نحو شرمح للطويل, وهرمع للخفة.
 وعلي (فمعل) نحو هملع للذءب, (/ا) ايضا الخفيف السريع من كل شء.
 وعلي (فاعيلما) نحو ساتيدما اسم موضع, وقيل هما اسمان جعلا واحدا وان وزن (ساتي) فاعل.
 وعلي (فعمل) نحو دلمص للبراق.
 وعلي (فمعل) نحو دملص.
 وعلي (فعامل) نحو دلامص.



 وعلي (فماعل) نحو دمالص.
 وعلي (فعميل) نحو قطمير.
 وعلي (فعمال) نحو هرماس للاسد.
 وعلي (فعلوم) نحو علجوم للضفدع, وهو الليل المظلم ايضا, والشجر الملتف.
 وعلي (فمعل) نحو (صمرد) للناقة القليلة اللبن.
 وعلي (فعمل) نحو جعمظ للشره البخيل.
 وعلي (فعلم) نحو شدقم وجذعم, وشجعم, وسرطم وضبثم, وفلهم وهو الطريق الواسع الذي شق الارض.
 وعلي (فمعل) نحو همقع, لجني التنضب, وزملق للذي يقضي شهوته قبل ان تقضي المراة, ودملص للبراق.
 وعلي (فعمول ) نحو جعموس للعذرة.



 وعلي (فمعول) نحو قمعوط للذي يخمص اسفل بطنه, ويعظم اعلاه.
 وعلي (فمعيل) نحو عمليق, اسم رجل.
 وعلي (فعولاء) نحو دبوقاء للعذرة, وبروكاء للحرب, وعشوراء (/ب) لغة في عاشوراء.
 وليس في الكلام فعليا.
 وعلي (فيعلاء) نحو الديكساء للقطعة من النعم, والسيمياء للعلامة.
 وعلي (فيعلاء) نحو الديكساء, لغة.
 علي (فيعل) نحو جيال للضبع, وضيغم للاسد, وديسق وهو الحوض الملان, والسراب, والخبز الابيض, والخوان, والطست, وعيثر للاثر, وهيقل للظليم, ان جعلته من الهقل كانت الياء زاءدة, وان جعلته من الهيق كانت اللام زاءدة.
 وعلي (فيعل) نحو سيد وميت. وهذا الوزن لا يقع الا في المعتل, الا انه قد جاء حرف نادر علي (فعيل) مفتوح العين في المعتل وهو عين قال:
 (ما باب عيني كالشعيب العين)
 (وروي) العين.



 وقيل وزن (سيد) فعيل, مثل سري وسراة.
 وليس في الكلام (فيعل).
 وعلي (فيعل) روي في الحديث انه «سمع يوم بدر اقدم حيزم» ذكروا انه فرس جبريل عليه السلام, ويروي (اقدم حيزوم) و (اقدم) ايضا.
 وعلي (فيعول) نحو خيءوم, وقيصوم لنبت, وديقوع (/ا) للجوع, وحيزوم للصدر, وعيوق للنجم.
 وعلي (فعيل) نحو بعير, وشعير, ورضيع, وهو زر عروة المصحف, وعجير للعذين وبالزاي ايضا, وبغيث للحنطة ولغيث للشعير. قال الشاعر:
 (ان البغيث واللغيث سيان)
 ونسيك للذهب, ومسيح وهو الصادق, وبه سمي عيسي عليه السلام, وايضا الكذاب وبه سمي الدجال, وايضا الاعور وبه سمي الدجال, والمسيح: ايضا الفضة, والعرق ايضا, وسبيكة الذهب, والشعرور, الراس, والرجل الكثير الجماع, والمنديل الخشن, والذراع, وطريم للزبد الذي يعلو الشراب.



 وعلي (فعيل) بكسر الياء نحو عريف للياسمين, عن ابي حنيفة الدينوري, ويروي بالنون ايضا عنه فيكون وزنه فعنلا.
 وعلي (فعيل) نحو شعير وبعير لغة.
 وعلي (فعيل) نحو عثير للغبار, وحمير, وحثيل لنبت, وطريم للطويل, وهو ايضا العسل والزبد, والزبد الذي يعلو الخمر, والسحاب المتراكب. (/ب) قال رءبة:
 (في مكفهر الطريم الشرنبث)
 وغريف للبردي.
 وعلي (فعيل) نحو حبيب في تغلب, وفيهم حبيب ايضا, وجريج اسم رجل وهي ثناءية, وعليب لغة في عليب اسم واد باليمن.
 وعلي (فعيلل) نحو حفيدد للظلم.
 وعلي (فعيعل) نحو حفيفد.
 وعلي (فيعيل) نحو قيليط للقصير المجتمع, وشينيز للحبة السوداء.
 وعلي (فيعيل) نحو كيكير للجرجير, وهو ثناءي.
 وليس في الكلام (فعيل) ولا (فعيلل) , ولا (فعيل).
 وعلي (فعيول) نحو كديون لدردي الزيت, وعذيوط, وعضبوط للذي يحدث عند غشيان النساء, وذهيوط اسم موضع.



 وعلي (فعيل) نحو عليب اسم واد باليمن.
 علي (فعيل) نحو صهيد, اسم موضع, وضهياء مقصور مصروف للمراة التي لا تحيض, وقيل التي لا ثدي لها: قال الزجاج اشتقاقه من ضاهات اي شابهت, لانها اشبهت الرجل, والمضاهاة تهمز ولا تهمز, فان اخذتها من ضاها فوزنها فعلا مقصور, وقال الشيباني (/ا) ضهياة وضهياءة, ايضا بالمد وانشد:
 (ضهياء او عاقر)
 بالمد والقصر
 وعلي (فيعل) نحو نيدل للكابوس.
 وعلي (فعيل) حكي الاخفش كوكب درء من دراته.
 وعلي (فعيل) نحو بطيخ, وسكين, وذريح.
 وعلي (فءعيل) نحو زءجيل للضعيف وزنجبيل بالنون ايضا.
 وعلي (فعيل) نحو مريق للعصفر وكوكب درء وقيل وزن درء فعول استثقل الضم فرد الي الكسر.
 وليس في الكلام (فعيل) ولا (فعيل).
 وعلي (فعيل) نحو قبيط وعليق.



 وعلي (فعليل) نحو حلتيت.
 وعلي (فعنيل) نحو غرنيق, لضرب من الطير.
 وعلي (فعنيل) نحو غرنيق للطاءر, وللشاب.
 وعلي (فعنيل) نحو غرنيق للشاب, وبرنيق اسم رجل من بني سعد.
 وعلي (فعليل) نحو حمقيق لطاءر.
 وعلي (فعونيل) نحو غرونيق للطاءر.
 وعلي (فعليل) نحو حمصيص لبقلة حامضة, وصمكيك للشديد, عن الفراء.
 وعلي (فعفعيل) نحو مرمريس للداهية.
 وعلي (فعفليل) نحو سلسبيل (/ب) لعين في الجنة, وقيل وزنها فعفليع, وقيل وزنها فلفعيل اللام الاولي زاءدة.
 وعلي (فوعيل) نحو طوليب للبذر علي وجه الارض.
 وعلي (فوعيل) نحو شونيز للحبة السوداء.
 وعلي (فعيل) نحو قسيب للطويل الشديد, وقسين للشيخ الكبير, وقيل وزن فسين فعلن ويكون اشتقاقه من قسا. وليس بصحيح.
 وعلي (فوعليل) نحو حمامة ذات صوقرير في صوتها, وقيل لصوقرير طاءر يصوقر.
 وعلي (فنعولي) نحو قنطوري, ومن نسلها الترك والصين.



 وعلي (فنعولاء) قالوا قنطوراء, بالمد, لغة.
 وعلي (فيعول) نحو شيعور للشعير.
 وعلي (فعيليل ) نحو حميقيق وهميميق, اسم طاءر عن الخليل.
 وعلي (فمعل) نحو هملع للسريع, وقيل وزنه فعلل, اللام المشددة زاءدة, مشتق من همع اي سال, والاول مشتق من ناقة هلواع اي سريعة.
 وعلي (فعلعيل) نحو حبقبيق للسيء الخلق, وحمقيق اسم طاءر.
 وعلي (فلعل) نحو دلعث للبعير الضخم وزلقم.
 وعلي (فلعل) (/ا) نحو دلعث لغة, اللام زايدة.
 وعلي (فعنلل) نحو خنفنجل للافحج, النون (واللام) زاءدتان.
 وعلي (فعنلل) نحو خرنفق وزلنقط للقصير.
 وعلي (فعلعليل) نحو صمعمعيك للقوي الشديد.
 وعلي (فيعل) قال قطرب: الحيهل شجر, الواحدة حيهلة وهو الهرم, وانشد لحميد بن ثور:
 (دميث بها الدمث والحيهل)   قال: نقل حركة اللام الي الهاء, كما انشدوا:
 (انا ابن ماوية اذا جد النقر)
 اي النقر بالخيل.
 وعلي (فيعل) نحو حيهل لغة عن الهناءي, ذكرها في المنظم
 وانشد البيت.
 وعلي (فوعل) نحو كوكب, وعوسج, وسوذق, وروسم, وروشم للذي يرشم به, وصولب للقمر, وصولج للفضة.
 وعلي (فوعل) نحو صوبج وهو الذي تسميه العامة السوبق وهو شء من خشب يبسط به الحبازون الجردق والرقاق, وسوسن لم يات علي هذا الوزن غيرهما.
 وعلي (فوعلل) نحو كوالل للقصير.
 وليس في الكلام (فوعل) ولا (فوعل).



 وعلي (فعول) نحو (/ب) عتود, وخروف, وعروس للذكر والانثي, وبيون للبءر البعيد القعر.
 وعلي (فعول) نحو لقي, ولحي.
 وعلي (فعول) نحو سدوس للطيلسان.
 وعلي (فعول) نحو جدول, وجرول للحجارة.
 وعلي (فعول) نحو خروع لنبت لين, وعتود اسم واد, وذرود اسم جبل لم يات غيرها.
 وعلي (فعول) نحو علود للكبير السن, وعسود للحية, وقال الخليل: هي دويبة بيضاء تسمي النقا, وقتول وهي العيي الفدم, وبالثاء ايضا عن الجوهري في الصحاح.
 وعلي (فعول) نحو عطود للانطلاق السريع, وكروس للعظيم الراس. وحكي كراع: رجل كروس بضم الواو (فعول).
 وعلي (فوعل) نحو كوثل لمءخر السفينة.



 وليس في الكلام (فعول) ولا (فعول).
 وعلي (فعافل) نحو فرافض لشديد البطش.
 وعلي (فعوعل) نحو عثوثن وعثوثل للضخم المسترخي, عن النضر بن شميل وغدودن مثله ايضا وقطوطي للحمار يقطو في مشيته, وشجوجي للطويل المفرط (/ا) وقيل: هو ذكر العقاق وقيل: ان وزن شجوجي وقطوطي فعلل.
 وعلي (فعولل) نحو حبونن اسم واد باليمامة, وحزولق للقصير المجتمع, اللام زاءدة.
 وعلي (فعولل) نحو حبونن لغة.
 وعلي (فعول) نحو عجول, وسنور, وعلوض, وعلوش وقلوب, للذءب, وعلوص, وعلوز للبشم, وسنوت.



 وعلي (فعول) نحو سنود, وكلوب, وسنوت للكمون, وقيل: هو العسل, وذروح.
 وعلي (فعول) , نحو سبوح, وقدوس, وذروح.
 وعلي (فعلول) نحو طحرور وطخرور بالحاء والخاء, لقطع الغيم, ويقال ما عليه طحرور, اي: شء من الثياب, وهذلول للرمل, وعنتوت لجبل عال مستدق.
 وعلي (فعلول) نحو بلصوص, وحلكوك.
 وعلي (فعيليل) نحو قعيسيس, اسم رجل.
 وعلي (فوعلي) نحو قوصري.
 وعلي (فنعول) نحو عنقود, وزنبور, وعنطوب لضرب من الجراد, وطنبور.
 وعلي (فنعول) نحو طنبور لغة.
 وعلة (فعاول) نحو جداول.
 وعلي (فعاويل) نحو جلاويخ للادوية.
 وعلي (فوعنيل) (/ب) نحو سوذنيق.



 وعلي (فوعنيل) نحو سوذنيق.
 وعلي (فوعانل) نحو سوذانق.
 وعلي (فيعنول) نحو سيذنوق.
 وعلي (فلعلول) نحو زلقوم للحلقوم اللام زاءدة وقيل وزنه فعلوم الميم زاءدة.
 وعلي (فعالن) نحو فراسن ضيافن الا ان ابا زيد صرف له فعلا: فقال: ضفن يضفن فجعل نونه اصلية, فيكون وزنه علي هذا القول (فياعل).
 وعلي (فعالين) نحو ثعابين وشراحين اسم رجل.
 وعلي (فعاليل) نحو شراحيل اسم رجل اللام فيه زاءدة.
 وعلي (فلعل) نحو طلخف اي شديد, اللام فيه زاءدة.
 وعلي (فلعل) نحو قلفع, وهو ما تشقق من الطين, اللام فيه زاءدة.
 وعلي (فعويل) نحو سمويل لطاءر, وغسويل لشجر, وقال ابو زياد هو ابن تمرة.
 وعلي (فوعنل) نحو فوذنج للحبق.



 وعلي (فعول) نحو جرول للارض ذات الحجارة:
 وعلي (فعاليت) , نحو سباريت.
 وعلي (فعل) نحو عثر اسم موضع, قال زهير:
 (ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما كذب الليث عن اقرانه صدقا)
 (/ا) وخود اسم فرس, وبقم لصبغ احمر, وبذر اسم ماءة, قال الشاعر:
 (رعي الله امواها عرفت مكانها ... جرابا وملكوما وبذر والغمرا)
 وشلم, اسم بيت المقدس, وشمر اسم فرس وخضم اسم رجل, (واسم قرية) , وسدر وهي لعبة للصبيان كالفيال, ونطح اسم موضع لم يات غيرها.
 وعلي (فعل) نحو ايل للوعل, والجمع ايل بكسر الهمزة عن محمد بن حبيب.



 وعلي (فعل) نحو قنب, وايل للوعل, وقنف لطين القاع اذا تشقق عن ابن قتيبة, وحمص.
 وعلي (فعل) نحو سلم, وعلف لثمر الطلح, وجمل للحبل الغليظ. قرا بعض القراء:
 {حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ] , وطبخ قال رءبة:
 (والله لولا ان تحش الطبخ)
 وهم الملاءكة الموكلون بالعذاب, وايل للوعل, وذرح.
 وعلي (فعلمان) نحو قشعمان للذكر من النسور وقهرمان.
 وعلي (فعلمان) نحو قشعمان وقهرمان (/ب) لغة.
 وعلي (فعل) نحو حمص وشمر للناقة السريعة, وجلق اسم بلد بالشام وحلز للقصير, وهو ايضا ضرب من النبات.



 وعلي (فعل) قالوا تبع للظل.
 وعلي (فعايل) نحو جرايض للجمل الضخم الشديد.
 وعلي (فثيعل) نحو نءيطل للداهية.
 وعلي (فاعل) نحو شامل ورابل للرجل القصير.
 وعلي (فاعل) نحو زابل لغة.
 وعلي (فعال) نحو شمال, وفيها لغات, يقال: شمال وشمال وشامل وشمل وشمل وشمول وشيمل عن اللحياني, وشامل عن ابن دريد, وشيمال ايضا, وهي الازيب والجربياء ونسع ومسع ومحوه معرفة غير مصروفة, وبلاز للقصير من الرجال.



 وعلي (فعنلاء) نحو حبنطاء للعظيم البطن, وهو ايضا الممتلء غضبا والمطرق, والمستلقي علي ظهره ايضا وكذلك هو بغير الهمز.
 وعلي (فعنلا) نحو حبنطا.
 وعلي (فعنلا) نحو حبنطا, وكذلك بغير الهمز عن اللحياني.
 وعلي (فعيلا) نحو حيفسا, وحفيتا للرجل القصير.
 وعلي (فعيلي) نحو (/ا) حفيسي وحفيتي.
 وعلي (فعال) نحو ضناك لغة في ضناك, للعظيمة من النوق.
 وليس في الكلام (فعل) , ولا فعل.
 وعلي (فعلء) نحو غرقء لقشر البيض.
 وعلي فعلل نحو دخلل وشربب, اسم موضع, وقعدد.
 وعلي (فعلل) نحو عندد للملجا ودخلل, وقعدد, وشربب.
 وعلي (فعلل) نحو زهلق للذي ينزل قبل ان يجامع, اللام فيه زاءدة وقيل بل الهاء زاءدة وان وزنه (فهعل) من زلق.



 وعلي (فعءل) نحو جرءض, للعظيم الخلق.
 وعلي (فعفل) نحو سمسق للياسمين وقيل هو الريحان, وقيل المرزنجوش وفرفح للبقلة الحمقاء.
 وعلي (فعفل) نحو كركم, وسمسق.
 وعلي (فعفل) نحو سمسق, ودردح للناقة المسنة.
 وعلي (فعل) نحو جبن, وارز, وهدب للضعيف والعيي الثقيل, وظرب للقصير الغليظ, ومثل للعرق الذي في باطن الذكر, وقلز للشدد, والنحاس الذي لا يعمل فيه الحديد ولغة فيه قلز (كذا).
 وعلي (فعل) نحو ارز.
 وعلي (فعل) نحو معد, وعبن (/ب) للغليظ.
 وعلي (فعل) نحو طمر من الطمور, وفلز لجواهر الارض , ولخبث ما اذيب من المعادن, وحمر لشدة الحر وشدة المطر وهمل للكساء العتيق, وهبق لكثرة الجماع ودقم للمكسور الاسنان, وحلز للبخيل.



 وعلي (فعلعل) نحو حبربر وحورور للشء القليل, وصمحمح ودمكمك للشديد, وذرحرح.
 وعلي (فعلعلي) نحو حدبدبي, لعبة للصبيان.
 وعلي (فعلاع) نحو شقراق للاخطب, وهو طاءر يتشاءم به.
 وعلي (فعلاع) نحو شقراق, لغة.
 وعلي (فعلعل) ذرحرح لواحد الذراريح, وجلعلع للجعل, وكذبذب.
 وعلي (فعلعل) نحو ذرحرح, وكذبذب.
 وعلي (فعللاء) نحو رمدداء للرماد.
 وعلي (فعلعل) نحو كذبذب للكذاب.
 وعلي (فعلعل) (نحو) كذبذب.
 وعلي (فعلعل) نحو كذبذب.
 وعلي (فعلعل) نحو كذبذب.
 وليس في الكلام (فعلعل).
 وعلي (فعلل) نحو قردد, ومهدد.



 وعلي (فعلل) نحو رماد ورمدد.
 وعلي (فعلل) نحو قطنن.
 وعلي (فعلل) نحو (/ا) قطنن, وقيل وزنهما (فعلن) وفعلن وهو اجود.
 وعلي (فعمل) نحو غطمش للجاءر الظالم.
 وعلي (فمعل) نحو غملج للطويل العنق.
 وعلي (فعويل) نحو هندويل, وقندويل للعظيم الراس, اللام فيهما زاءدة, وقيل: النون فيهما زاءدة, وانهما فنعويل, وليس لهما نظير من بنات الثلاثة.
 وعلي (فعنلال) نحو فرنداد لارض, وقالوا فرندادون, وفي النصب والجر فرندادين وزنها فعنلالون.
 وعلي (فعلانين) نحو سلمانين اسم موضع.
 وعلي (فعنفال) حكي اللحياني «سهنساه ادخل معنا» معناه يا انسان, وقيل وزنه فهعفال, وانه مشتق من سنة اذا تغير.



 وعلي (هفعال) نحو هلقام للكثير اللقم.
 وعلي (فعلوه) نحو ملكوه بالهاء للملكوت.
 وعلي (فعل) نحو هجف للظليم, وخدب للضخم, وعكب اسم ابليس لعنه الله, وفي بعض امثال العرب: (من يطع عكبا يمش منكبا).
 وعلي (فعفل) نحو دودم لشء احمر كالدم يخرج من السمر.
 وعلي (فعافل) نحو صعرر لنبت عن ثعلب. (/ب).
 وليس في كلامهم (فعلل).
 وعلي (فعلل) نحو هطلع للطويل الجسم, اللام فيه زاءدة, وكذلك هملع للسريع, وقيل وزن هطلع هفعل, ووزن هملع فمعل, وحقلد للاثم. اللام زاءدة.
 وعلي (فلعل) نحو قلسس للبحر, وللسيد, اللام زاءدة.
 وعلي (فعفل) نحو صفصل لضرب من النبات.
 وعلي (فعفل) نحو قهقر للقرقرة في الجوف, والقهقم الذي يبتلع كل شء.
 وعلي (فعفل) نحو قسقب للضخم, ودهدن للباطل, وقيل وزن دهدن فهعل الهاء زاءدة, ويكون اشتقاقه من الددن الذي هو اللعب, ويكون ثناءيا.



 وليس في الكلام فعلل.
 وعلي (فعفل) نحو قهقر للصلب.
 وعلي فعلل نحو عبدل ونهشل للذءب, وجحفل للجيش, وعنسل للناقة الصلبة وهيقل للظليم, اللام فيها زاءدة كلها, وليست اصلية.
 وعلي (فعهل) و (فعلل) نحو سمهج وسملج للبن الدسم الخبيث الطعم, الهاء واللام زواءد لانه من السمج والسميج, وهو اللبن المذكور.
 وعلي (فعلل) نحو حدلق للحدقة اللام زاءدة (/ا).
 وعلي (فلعل) نحو علكد للبن الخاثر.
 وعلي (فلاعل) نحو علاكد اللام فيها زاءدة.
 وعلي (فعلف) نحو سنبس.
 وعلي (فيعلوف) نحو فيلسوف.
 وعي (فيعفول) نحو فيلفوس.
 وعلي (فعلف) نحو سندس.
 وعلي (فعلف) نحو سرجس اسم رجل.



 وعلي (فعلوف) نحو سلعوس, اسم بلد.
 وعلي (فعلع) نحو حدرد اسم رجل وعبرب للسماق.
 وعلي (فعلع) نحو هدبد للعمش في العنين.
 وعلي (فعلاع) نحو قسطاس.
 وعلي (فعلاع) نحو قسطاس.
 وعلي (فعلوع) نحو عسطوس, لشجر يشبه الخيزران, قال الشاعر:
 (عصا عسطوس لينها واعتدالها)
 وعلي (فعلناع) نحو قسطناس لصلاية الطيب, قال مهلهل
 (كالقسطناس علاها الورس والجسد)
 وعلي (فعلناع) نحو قسطناس لغة.
 وعلي (فعلع) نحو شعلع للطويل وقيل وزنه فعلل اللام الاولي زاءدة ويكون ثناءيا.
 وعلي (فيفعل) نحو فيفعر لضرب من الشجر, عن الهناءي.
 وعلي (فلعل) نحو جلسد اسم صنم, وعلفق (/ب) , اللام فيها زاءدة.



  CHECK زيادة الهاء (من الثلاثي الصحيح)

 زيادة الهاء
 يجء الاسم علي (فعلة) نحو جفنة ووجنة.
 وعلي (فعلة) نحو بدعة وسلعة.
 وعلي (فعلة) نحو جرعة وكوبة للشطرنج.
 وعلي (فعلة) نحو جلبة وغلبة واصله للحية واهرة لمتاع البيت.
 وعلي (فعلة) نحو سلمة ووطنة.
 وعلي (فعلة) نحو صدقة ومثلة وغلبة مصدر غلبته.
 وعلي (فعلة) نحو تولة وحبرة.
 وعلي (فعلة) نحو حبرة لصفرة تعلو الاسنان.
 وعلي (فعلة) نحو عذرة وظلمة.
 وعلي (فعلة) نحو تكاة وتخمة.
 ولم يات اسم علي (فعلة) ولا (فعلة).



 وعلي (افعلة) نحو اقرة, وابلمة لخوصة المقل, وازفلة للجمعة, وانملة.
 وعلي (افعلة) نحو ابلمة وافرة وانملة.
 وعلي (افعلة) ابلمة واخذته ابردة وانملة.
 وعلي (افعلة) نحو افرة وفرة للاختلاط واسنمة اسم موضع, وانملة.
 وعلي (افعلة) نحو انفحة وانملة.
 وعلي (افعلة) نحو انقرة: اسم بلد.
 وعلي (افعلة) نحو انملة.
 وعلي (امفلة) نحو امكنة في جمع مكان؛ لان عين الفعل سقطت (/ا) ولم يات لهم شء علي افعلة ولا افعلة.
 وعلي (انفعلة) نحو انقلحة للعجوز.



 وعلي (افعالة) نحو اطنابة للمظلة وللسير الذي علي راس الوتر واستارة للستر واشرارة لما يشرر عليه الاقط.
 وعلي (افعالة) نحو اظفارة للظفر الواحد وهو نادر حكاه ابن خالويه.
 وعلي (افعولة) نحو اظلوفة واضلوفة للارض ذات الحجارة المحددة بالظاء والضاد, واعجوبة وازمولة عن ابي عمرو للمصوت من الوعل, وغيرها واثفية فيمن قال: اثفيت وثفيت وهي قدر مءثقاة بوزن مءفعلة ومثفاة بوزن مفعلة. ومن قال: اثفت فوزنها فعلية.
 وعلي (افعيلة) نحو اعليطة لورق المرخ.
 وعلي (افعولة) نحو ازمولة عن سيبوية.
 وعلي (افعلة) نحو اترجة واسكفة.
 وعلي (افعلة) نحو ارزبة وانفحة لكرش الحمل وازفلة لجماعة الناس.



 وعلي (افعلة) نحو اكبرة قومه اذا كان اقعدهم في النسب.
 وعلي (افعالية) و (فعالية) نحو ارعاوية ورعاوية (/ب) للنعم التي عليها وسوم السلطان, وقال ابو زيد: الرعاوية للناس والارعاوية للسلطان خاصة.
 وعلي (افعلانة) نحو ليلة ارونانة.
 وعلي (افعلانة) نحو انجذانة.
 وعلي (افعلانة) نحو اقحوانة.
 وعلي (افاعلة) نحو افانية لواحدة الافاني, وهو نبت.
 وعلي افعالة نحو اسحارة.
 وعلي (افعالة) نحو اسحارة.
 وعلي (افعيلية) نحو ارمينية, كورة بناحية الروم.
 وعلي (افعلة) نحو رجل العنة شرير.
 وعلي (افعلة) نحو الوقة للزبدة ويقال لها: لوقة ايضا.
 وعلي (افعلة) نحو الوقة عن اللحياني.
 وعلي (يفعيلة) نحو يقطينة.



 وعلي (يفعلة) نحو يعملة للناقة السريعة.
 وعلي (يفعلة) نحو يثبرة اسم ماءة.
 وعلي (يفعولة) نحو يسروعة.
 وعلي (تفعالة) نحو تلقامة وتلعابة وتلقاعة.
 وعلي (تفعالة) نحو تلقامة وتلعابة وتلقاعة للكثير الكلام.
 وعلي (تفعلة) نحو توراة اصلها تورية تحركت الياء وقبلها فتحة فانقلبت الفا. وقيل: وزنها تفعلة الا انها نقلت من الكسر (/ا) الي الفتح كما قالوا جاراة وناصاة في جارية وناصية وقيل: وزنها (فوعلة) من وري الزند ووري لغتان, قلبت الواو الاولي تاء من وورية فصارت تورية, وقلبت الياء الف لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وعلي (تفعلية) نحو التقدمية وهي المشي في اول الخيل.
 وقال ابن دريد: التقدمية بفتح التاء, وقال ابن السكيت: هي اليقدمية بالياء مفتوحة.
 وعلي (تفعلة) نحو تهلكة وتتفلة وتحلبة للكثيرة الحلب.



 وعلي (تفعلة) ونحو تتفلة وتحلبة.
 وعلي تفعلة نحو تتفلة وتحلبة وترعية, وجاء علي تفيءة ذاك وتءفة ذاك, اي علي وقته, من فاء اذا رجع.
 وتءفة مقلوبة منه: اصلها تايفة ووزنها تلفعة.
 وعلي (تفعلة) نحو تتفلة وتحلبة.
 وعلي (تفعلة) نحو تتفلة وتحلبة.
 وعلي (تفعلة) نحو تتفلة وتحلبة وترعية.
 وعلي (تفعلة) نحو تتفلة وتحلبة.
 وعلي (تفعلة) نحو تتفلة وتحلبة.
 وعلي (تفعلة) نحو ترعيبة للقطعة من السنام (/ب) وتنعيمة لشجرة.
 وعلي (تفعلة) نحو ترعيبة.
 وعلي (تفعلة) نحو ترعية للذي يجيد رعية الابل.
 وعلي (تفعلة) نحو ترعية.
 وعلي (تفعلة) نحو ترعية.
 وعلي (تفعالة) نحو ترعاية.
 وعلي (تفعلة) نحو رجل تقولة.
 وعلي (تفعولة) نحو تيهور وهي القطعة العظيمة من الرمل, لان اشتقاقها من تهور الجرف وانهار, وتهير فقدمت الياء التي هي عين الفعل.
 وتجء علي (مفعلة) نحو مرحمة ومهلكة.



 وعلي (مفعلة) نحو معدلة ومنزلة.
 وعلي (مفعلة) نحو مزرعة ومبطخة.
 وعلي (مفعلة) نحو مغيرة اسم رجل.
 وعلي (مفعلة) نحو مطرقة ومصدغة ومرزبة.
 وعلي (مفعلة) نحو مستقة للفرو الطويل الكمين.
 وعلي (مفعلانة) نحو مكذبانة.
 وعلي (مفمعلة) نحو ناقة مشمعلة للطويلة.
 وعلي (مفعالة) مرجانة.
 وعلي (مفعالة) نحو مطرابة ومعزابة.
 وعلي (مفعلة) نحو مكحلة.
 وعلي (مفعلة) نحو معجزة ومبصرة.



 وعلي (مفاعلة) نحو مرازبة ومهالبة ومغاربة (/ا)
 وعلي (مفعالة) نحو مساءية مقلوبة عن مساوءة. كرهوا الواو مع الهمزة. ومن قال مساية, حذف الهمزة تخفيفا ووزنها مفاعة, ومن قال سواية, فوزنها فعاية, حذف لامها تخفيفا اصلها سواءية, علي فعالية.
 وعلي (مفاعلة) نحو شاة مقابلة مدابرة اي ذات اقبالة وادبارة, ويكون مصدرا لفاعل.
 وعلي (متفاعلة) نحو متلاحمة للشجة التي اخذت في اللحم.
 وعلي (مفعلة) نحو ناقة محفلة للتي لم تحلب اياما ليجمع اللبن في ضرعها للبيع, وقد نهي عنه.
 وعلي (مفعلة) نحو قولهم: هل عندكم من مغربة خبر؟ ! .
 وعلي (مفعلاة) نحو مكوراة للعظيم الانف.
 وعلي (مفعلاة) نحو مكوراة.
 وعلي (مفعلاة) نحو مكوراة.
 وعلي (مفعيلة) نحو مسكينة شبهوها بفقيرة لان مفعيلا ومفعالا لا يءنثان.
 وعلي (مفعيلة) نحو مسكينة لغة.



 وعلي (مفعولة) نحو مضروبة ومقتولة.
 وعلي (مفعلة) نحو مرزبة لغة.
 وعلي (فاعلة) نحو راجبة لواحد الرواجب وهي مفاصل (/ب) الاصابع ورابضة وهم ملاءكة نزلوا مع ادم عليه السلام.
 وعلي (فاعلة) نحو زاورة للحوصلة.
 وعلي (فاعلة) نحو اجرة.
 وعلي (فعالة) نحو رجل نسابة وصنارة للرجل السيء الخلق.
 وعلي (فعالة) نحو خرابة لثقب الورك.
 وعلي (فعالة) نحو حناءة اسم رجل. قال الشاعر:
 (وما ابن حناءة بالرث الوان)
 ودنامة ودنابة للقصير.
 وعلي (فعالاة) نحو سماناة للطاءر.
 وعلي (فعلاية) نحو درحاية للقصير.
 وعلي (فعالة) نحو جهالة وزرافة ورواحة للقطيع من الغنم.



 وعلي (فعالة) نحو حماية ووقاية.
 وعلي (فعالة) نحو خفارة وعجالة.
 وعلي (فعالية) نحو ناقة جمالية مشبه بالجمل.
 وعلي (فعالية) نحو ديافية.
 وعلي (فعولية) نحو عدولية.
 وعلي (فعالولة) نحو رماه بخزالوفة. اي خزفة. اللام زاءد.
 وعلي (فعلية) نحو جونية وعوفية.
 وعلي (فعلية) نحو زربية.
 وعلي (فعلية) نحو كوفية وعذرية.
 وعلي (فعالية) (/ا) نحو صراحية وعفارية.



 وعلي (فعالية) نحو كراهية وحزابية للقصير الغيظ ورفاهية وسواسية.
 وعلي (فعالوة) نحو سواسوة عن ابي زيد.
 وعلي (فعلاة) نحو بهماة.
 وعلي (فعلاة) نحو عزهاة للذي لا يلهو وسعلاة وعرقاة للاصل.
 وعلي (فعلانة) نحو سعدانة.
 وعلي (فعلانة) نحو خمصانة.
 وعلي (فعلانة) نحو سرحانة.
 وعلي (فعنالة) نحو كرفانة.
 وعلي (فعنالة) نحو فرسانة للجريءة.
 وعلي (فنعالة) نحو قنعاسة وشنذارة للفاحش وحنذارة للعين.
 وعلي (فعنالة) نحو عنطابة.
 وعلي (فعوالة) نحو عتوارة اسم رجل.



 وعلي (فعوالة) نحو عتوارة وهو عثوارة بن عامر بن ليث بن بكر بن كنانة وقال ابو عمرو: العتوارة بالكسر الرجل القصير، وحكي يعقوب: العثوارة بالثاء بثلاث نقط القطعة من المسك.
 وعلي (فعلاة) نحو غلقاة وحلباة وركباة وارطاة وضهياة.
 وعلي (فعلاة) نحو ضهياة بالهاء للتي لا تحيض: عن ابي عمرو.
 وعلي (فعلوانة) نحو خنروانة (/ب) للكبر.
 وعلي (فنعلانية) نحو خنزوانية.
 وعلي (فوعالة) نحو جوذابة وهوهاءة للاحمق.
 وعلي (فوعالة) نحو طوبالة للنعجة.
 وعلي (فيعالة) نحو ديباجة وايدامة وهي الارض الصلبة.
 وعلي (فعنلاة) نحو عقاب عقنباة وعبنقاة وبعنقاة وقعنباة.
 وعلي (فعلناة) نحو خلفناة للخلاف.



 وعلي (فعلناة) نحو عفرناة للشديدة.
 وعلي (فعلاة) نحو ضهياة للتي لا تحيض وغوغاة وضوضاة وقيل: وزنهما (فعفالة) من الثناءي.
 وعلي (فعلاءة) نحو جلذاءة للارض الصلبة.
 وعلي (فاعلية) نحو اخية واسية للاساس والاسطوانة.
 وعلي (فءعالة) نحو شءذارة للفاحش.
 وعلي (فنعلوه) نحو عنكبوه بالهاء.
 وعلي (فنعلاه) نحو عنكباه بالهاء ايضا.
 وعلي (فعلهات) نحو امهات.
 وعلي (فعلانة) نحو جلبانة وجربانة للحمقاء الجافية، عن اللحياني.
 وعلي (فعلانة) نحو جلبانة، للتي تجلب وتصيح، عن ابي عمرو.



 وعلي (فنعلية) نحو حنديرة للحدقة وفنطيسة لكل انف عظيم وقنبيعة للاست.
 (/ا) وعلي فنعلة نحو لحية كثاة للكبيرة وقد كثات وكثات.
 وعلي (فنعلة) نحو عنبسة للاسد.
 وعلي (فنعلة) يقال رجل فيه عنجهة اي كبر ويقال: الحمق ايضا والخنعبة للداءرة التي تحت الانف، وهي ايضا العرتمة والعرثمة بالتاء والثاء، والنعوة والنونة والحثرمة.
 وعلي (فنعلة) نحو قنبرة.
 وعلي (فنعلانية) نحو قنبرانية للتي علي راسها ريش.
 وعلي (فعلويه) نحو زيلويه للحنبل.
 وعلي (فعالاة) نحو شكاعاة.
 وعلي (فعالاة) نحو زباراة للقصيرة.
 وعلي (فعلاة) نحو ضيهاة.
 وعلي (فعولة) نحو ارض جرولة وجرلة لذات الحجارة.
 وعلي (فنعلة) نحو ناقة كنعرة للطويلة، لغة عن الهناءي في كنعرة.



 وعلي (فنعلية) نحو عنجهية.
 وعلي (فنعلانية) نحو عنجهانية.
 وعلي (فعلنة) نحو عرضنة وخلفنة للكثير الاعتراض، وللخلاف ايضا.
 وعلي (فعنلة) نحو ترنجة.
 وعلي (فعنلة) نحو ارض جرنبة عن اي حاتم، وهي الجمعة ايضا.
 وعلي (فعنلة) نحو قهنبة للطوييلة الجسمية.
 وعلي (فعلنة) (/ب) نحو سمعنة نظرنة للكثيرة النظر والاستماع.
 وعلي (فعلنة) نحو سمعنة نظرنة، وغربنة للغراب الانثي.
 وعلي (فنعولة) نحو حندورة للحدقة.
 وعلي (فنعولة) نحو حندارة للعين.
 وعلي (نفعلة) نحو نفرجة للذي ينكشف فرجه عن اي زيد.
 وعلي (فنعلوة) نحو عنزهوة للذي لا يلهو.
 وعلي (فنعالة) يقال: ما اجد من ذلك حنتالة ولا حنتالا اي بدا وقيل: وزنها فعلالة من الرباعي.



 وعلي (فنعالة) نحو عنداوة للالتواء والعسر، وقد اختلف في وزنها فقيل فنعالة من العداء النون والهمزة والهاء فيها زوايد وقيل وزنها فعلاوة من عند، وقيل وزنها فعلالة من عندي وتكون علي هذا القول الاخير رباعية، ومثلها رجل حنطاوة بالطاء غير معجمة للعظيم البطن وخنابة للطويل من الرجال.
 وعلي (فيعالة) نحو بيزارة للعصا العظيمة.
 وعلي (فعيلة) نحو هبيخة للموضع.
 وعلي (فعنلة) نحو هبنقة للمراة التي لا ترد كف (/ا) لامس.
 وعلي (فيعلة) نحو خيضعة للبيضة وحيرمة للبقرة، وجمعها حيرم ونحو بيزرة وبيزر.
 وعلي (فعيلة) نحو كتيبة وشغيزة بالزاي للمسلة، وحريسة الجبل قال ابو عبيدة: في حريسة الجبل قولان، جعلها بعضهم السرقة نفسها، يقال حرس يحرس حرسا اذا سرق، والقول الاخر: ا، تكون الحريسة بمعني المحروسة، يقول: ليس فيما يحرس بالجبل قطع؛ لانه ليس بموضع حرز.



 وبنو سليمة بطن من الازذ وبنو سليمة من عبد القيس بضم السين، ووطية وهي الاقط بالسكر.
 وعلي (فعلية) نحو شعيرة.
 وعلي (فعيلية) يقال فلان بسليقيتة اي بطبعه.
 وعلي (فعولية) يقال رجل بين الرجولية.
 وعلي (فعولية) نحو خصوصية وكلاب سلوقية، والتنوفية الفلاة.
 وعلي (فعلاءة) نحو جعباءة للدبر، وفيها لغات: يقال جعبي وجعباء ممدود، وجعباء.
 وعلي (فعيلانة) نحو جميلانة لطاءر.
 وعلي (فعلية) نحو خدرية للارض الخشنة وهبرية وارية للحزاز (/ب) الذي يكون في الراس.
 وعلي (فعيلة) نحو عريسة الاسد.
 وعلي (فعيلة) نحو زميلة للضعيف الجبان.



 وعلي (فعولة) نحو ذرية وسرية، وقد اختلف في وزنهما فقيل وزن ذرية (فعولة) من ذرا الله الخلق ثم ابدلت همزتها ياء كما ابدلت همزة النبي، وقيل: وزنها (فعلولة) ذرورة، ثم ابدلوا من الراء الاخيرة ياء لكثرة التضعيف فصارت ذرية، ثم ادغمت الواو في الياء.
 وقيل وزنها (فعلية) من الذر؛ لان الله تعالي اخرج الخلق من صلب ادم كالذر {واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ]، وقيل: وزنها (فعيلة) من ذرهم اله اي نشرهم فيكون علي هذه الاقوال الثلاثة من الثناءي.
 واما سرية فقيل وزنها (فعولة) من السرور الا انهم ابدلوا من الراء الاخيرة ياء لكثرة التضعيف، ثم ادغموا، وقيل: وزنها (فعلية) من السر الذي هو النكاح، وقيل وزنها (فعلولة) سرور من السر ايضا، ابدلوا من الراء الاخيرة ياء للتضعيف ثم ادغموا، وقيل: وزنها (/ا) (فعيلة) نحو مريقة. وهي علي الاقوال الاربعة ثناءية.



 وعلي (فعيلة) نحو قدر وءية لغة في وءية للبعيدة القعر عن ابي زيد.
 وعلي (فعلتة) نحو سنبتة من الدهر.
 وعلي (فعولة) نحو حلوبة، مءونة ماخوذة من منت الرجل اذا علته امونه مونا همزت؛ لان الهمزة اجلد من الواو وقال الاخفش والفراء: وزنها مفعلة من الاين وهو التعب، وقيل: هي ماخوذة من الاون وهو الرفق والدعة، وكانهم قالوا فلان عظيم السكون والدعة.
 وعلي (فعلولية) نحو شيخوخية.
 وعلي (فعلنية) نحو بلهنية وسحفنية للمحلوقة الراس.
 وعلي (فعلعلة) نحو صمحمحة.
 وعلي (فعلعلية) نحو غشمشمية.
 وعلي (فعلانية) نهو الهانية.
 وعلي (فعلانية) نحو رهبانية.
 وعلي (فعولة) نحو لوقة للموماة.
 وعلي (فعولة) نحو الحموضة والملوحة.
 وعلي (فعولة) نحو تلونة للحاجة.



 وعلي (فعولة) نحو حزورة للربوة وقسورة للاسد.
 وعلي (فوعلة) يقال: هم (/ب) في عومرة اي صياح وجلبة والروزنة للكوة.
 وعلي (فعلوة) نحو ثندءة من اثندت الشي قصرته، وقيل: وهي ماخوذة من ءدن اللحم تغيرت راءحته والثدن الكثير اللحم فتكون ثندءة علي هذا القول قد قدمت نونها فيصير وزنها فلعءة، وتكون ثندة بلا همز فلعوة.
 وعلي (فعلوة) نحو جنذوة للشعبة من الجبل وعنصوة للشعر اليسير وقيل: وزن جنذوة (فنعلة) من جذا، انتصب، وعلي (فعلوة) نحو جنذوة لعة.
 وعلي (فعلوة) نحو جنذوة لغة.
 وعلي (فعلوة) جبروة للتجبر.
 وعلي (فاعولة) نحو قاذورة للفاحش السء الخلق، وصارورة للذي لم يحج وهو الصرورة ايضا وراعونة البءر وقابوعة للاشندندانة وصاقورة للسماء الثالثة.
 وعلي (فياعلة) نحو عياهمة للبناقة السريعة.
 وعلي (فعلاوة) نحو نسياوة للكثيرة النسيان عن الليحاني.
 وعلي (فيعلانة) نحو هيجمانة للذرة، وبها سميت المراة.
 وعلي (فعلية) نحو رعديدة (/ا) للجبان.
 وعلي (فعلولة) نحو سرجوجة للطبيعة ورغبوبة للبضة من النساء.



 وعلي (فعلولية) نحو سر جوجية.
 وعلي (فعولة) نحو دحونة للغليظ الضخم.
 وعلي (فيعلة) نحو خيزبة للحمة الرخصة وخيزبة ايضا.
 وعلي (فعليلة) نحو حمصيصة اسم رجل سمي ببقلة حامضة.
 وعلي (فعلة) نحو جبلة للخلق وشملة للناقة الخفيفة.
 وعلي (فعلة) نحو غضبة للسريع الغضب وغلبة للذي يغلب وخضلة لدارة القمر وافرة وهي الاختلاط وكبنة للخبزة وهو ايضا الرجل الذي ينكس راسه عن الخير والمعروف، وتلنة للحاجة ولتنة للقنفذ.
 وعلي (فعلة) نحو شربة اسم موضع، ويقال عيال جربة اي اكلة ويقال: للجماعة جربة ايضا، وانشد.
 جربة كحمر الابك
 لا جذع فيهم ولا مذك
 وافرة للاختلاط.
 وعلي (فعلة) نحو درجة لطاءر صغير.



 وعلي (فعلعلة) نحو برهرهة للتي كانها (/ب) ترعد من الرطوبة، وعركركة للكثيرة اللحم.
 وعلي (فعلعلة) نحو ثرطوطة للحساء.
 وعلي (فعلة) نحو دنبة ودنمة للقصير.
 وعلي (فعلة) نحو قبرة لطاءر.
 وعلي (فعلة) نحو بعير دحنة للعرية الكثير اللحم، واوزة.
 وعلي (فعلة) نحو عفرة الحر وغفرته لاوله وافرة للاختلاط.
 وعلي (فعلونة) نحو خذعونة للقطعة من الفرعة او القثاءة.
 وعلي (فعولة) نحو ارض جرولة للكثيرة الحجارة.
 وعلي (فعيلة) نحو دوية للفلاة وعليك بالسكينة والوقار عن ابي زيد.
 وعلي (فاعلية) نحو داوية.
 وعلي (فعيلة) نحو مريقة وعلية.
 وعلي (فعللة) نحو قطننة.



 وعلي (فعللة) نحو قطننة لغة.
 وعلي (فعلية) نحو صلبية لحجارة المسن.
 وعلي (فيعلية) نحو صيعرية وهي سمة من سمات النوق في اعناقها خاصة.
 وعلي (فعفلة) نححو طرطبة للعجوز المسنة وقيل: هي الطويلة الثديين.
 وعلي (فعالة) نحو حمارة القيظ لشدته، والزعارة لسوء الخلق والعبالة للثقل والصبارة لشدة (/ا) البرد واتيتة علي خيالة ذاك اي حين ذلك، والزرافة للدابة الطويلة اليدين القصيرة الرجلين لم يات علي هذا الوزن غيرها.
 وعلي (فوعيلة) نحو دوطيرة للمكان الذي يكون فيه متاع الملاح في مقدم السفينة وفي مءخرها الذي يسمونه الخن.
 وعلي (فعللة) نحو شرببة اسم واد.
 وعلي (فنعلاءة) نحو خنفساءة.
 وعلي (فنعلاءة) نحو خنفساءة.
 وعلي (فوعلة) نحو حوصلة الطاءر.



 وعلي (فويعلة) نحو رويبضة للفواسق.
 وعلي (فعللة) نحو حرككة للحرقفة.
 وعلي (فعلمة) نحو قول علي رضي الله عنه: (اسلم ابو بكر وانا جذعمة) اي جذع صغير.
 وعلي (فعلمة) نحو جلهمة اسم رجل.
 وعلي (فعملة) نحو قلمعة وصلمعة للسفلة من الناس.
 وعلي (فعالمة) نحو ضبارمة للاسد.
 وعلي (فعافلة) نحو فرافصة للاسد وقد سمت به العرب وهو مضموم الاول في جميعها الا فرافصة بن الاحوص من بني تيم بن عبد مناة بن اد فانه مفتوح الفاء.
 وعلي (فعلامة) (/ب) نحو ضر سامة للءيم من قولهم: رجل ضرس اي سء الخلق.



 وعلي (فعلمة) نحو سلقمة للدنية.
 وعلي (فعلعلية) نحو امراة سلقلقية وهي التي تحيض من دبرها.
 وعلي (فعنلية) نحو قلنسية.
 وعلي (فعنلوة) نحو قلنسوة.
 وعلي (فعيلية) نحو قسيسية وعنينية.
 وعلي (فناعلة) نحو خناصرة لموضع بالشام.
 وعلي (فيعلة) نحو سيدة وميتة.
 وعلي (فيعلة) نحو بيزرة، الخشبة التي يدق عليها القصاب.
 وعلي (فيعلة) نحو بيزرة لغة.
 وعلي (فيعالة) نحو بيزارة وايدامة.
 وعلي (فعملة) نحو ثرمطة للطين الرطب.
 وعلي (فعللة) نحو فيشلة اللم زاءدة.
 وعلي (فعملة) نحو ثرمطة.
 وعلي (فيعولة) نحو عيثومة.
 وعلي (فيعيلة) نحو قيليطة.



 وعلي (فعيولة) نحو عذيوطة.
 وعلي (فعوعلة) نحو عثوثنة.
 وعلي (فعولة) نحو سنورة.
 وعلي (فعلولة) نحو حلكوكة.
 وعلي (فيعلة) نحو حيفسة وحيفسة بالتخفيف ايضا للقصيرة.
 وعلي (فوعنيلة) نحو سوذنيقة.
 وعلي (فوعنيلة) نحو سوذنيقة.
 وعلي (فوعانلة) نحو سوذانقة.
 (/ا) وعلي (فوعانلة) نحو سوذانقة.
 وعلي (فعيعيلة) نحو قديديمة.
 وعلي (فوعللة) نحو كوالله للقصيرة.
 وعلي (فوعلة) نحو عودقة لحديدة ذات ثلاث شعب يخرج بها الدلو من البءر، وسوذقة.
 وعلي (فعولة) نحو علودة.
 وعلي (فعولة) نحو كروسة.



 وعلي (فعلة) نحو حمصة وحلزة.
 وعلي (فعنلاة) نحو حبنطاة.
 وعلي (فعيلاة) نحو حفيساة.
 وعلي (فعفلة) نحو كركمة.
 وعلي (فعلة) نحو ارزة وتلنة للحاجة.
 وعلي (فعلعلة) نحو كذبذبة.
 وعلي (فعلعلة) نحو كذبذبة.
 وعلي (فعلعة) نحو قهقرة.
 وعلي (فعلعة) نحو شعلعة للطويلة.
 وعلي (فعفلة) نحو قسقبة للضخمة.
 وعلي (فعلاءة) نحو جلعباءة.
 وعلي (فعفالة) نحو قلقاسة.
 وعلي (فعليانة) نحو خنظيانة، للكثيرة الضحك، وقيل: وزنها فعللانة من الرباعي، ونرسيانة ونرسيان لضرب من الرطب.



 وعلي (فعلعة) نحو سكركة لخمر الحبشة.
 وعلي (فعلومة) نحو علجومة.
 وعلي (فمعولة) قمعوطة (/ب) للذي يعظم اعلي بطنه ويخمص اسفله.
 وعلي (فعمولة) نحو قعموطة لغة.
 وعلي (فمعلة) نحو همرجة وهي الفتنة والاختلاط.
 وعلي (فعلية) نحو جبرية.
 وعلي (فعلءة) نحو كرفءة وطهلءة.
 وعلي (فمعلوة) نحو قمحدوة الميم زاءدة.
 وعلي (فعولاة) نحو قهوتاة لنصل عريض قصير.
 وعلي (فوعلة) نحو روزنة الكوة (معا) لغة.
 وعلي (فيعنولة) نحو سيذنوقة.



 وعلي (فعفلنة) نحو قرقفنة وهو طاءر يمسح بجناحية علي راس الديوث وعينيه عن ابن قتيبة.
 وعلي (فيعلاة) نحو فيشحاة للرجل يكرم ويجعل في صدر المجلس.
 وعلي (فعاليلة) نحو شرابيبة.
 وعلي (فعللة) نحو حدلقة للعين. اللام زاءدة.
 وعلي (فعلاوة) نحو رجل نسياوة للناسي.



  CHECK المنسوب اليه

 ومن المنسوب:
 تنسب الي ابل ابلي تفتح عينه لتوالي الكسرات والازعكي القصير اللءيم والاتاوي الغريب. والاتحمي ضرب من البرود، وقولهم: ازلي انما معناه (/ا) انهم قالوا في القديم: تعالي لم يزل ثم نسب الي هذا فلم يستقم الا بالاختصار فقالوا يزلي، ثم ابدلوا من الياء الفا لانها اخف فقالوا ازلي، وهو كقولهم في النسب الي ذي يزن: ازني، وقالوا: كساء مرنباني ولا تءمري ولا طءري ولا دوري ولا طءري ولا طورءي اي احد. ورجل مسحلاني طويل، والمضرحي الصقر، والمندلي العود، والماسغي القواس، وعنب ملاحي، وعسل ماذي ودرع ماذية، وعود صنفي وقماري وكرسي وكرسي.
 ويشكري ويحيوي، ورجل خارجي (/ب) ليس له اباء اشراف، ورجل عفطي الكن. واليرفءي الظليم وهو الظبي ايضا وهو النفور الهارب وهو الراعي ايضا، واليرفاءي بالمد كذلك، وقالوا في النسب الي الهند هنادكة والهندكي زادوا الكاف كما زادوا في النسب الي الي فقالوا ارازية (كذا) والي فسا اسم بلد فساساوي وفي النسب الي خراسان خرسي وخراسي وفي العالية علوي وفي   صنعاء صنعاني وفي مرزوي وفي الحيرة خاري وقالوا ابل طلاحية للتي تاكل الطلح.
 والنسب باب تغيير يزيدون فيه وينقصون منه ويغيرون حركاته قالوا في النسب الي دراب جرد: دراوردي والي امية: اموي (كذا) والي الدهر: دهري
 وقالوا في النسب الي اذربيجان: اذري فنقصوا ورجل كلماني ومنطيق وقالوا: رجل كنتي وكنتني بزيادة النون للفخور، وقالوا في النسب الي حران: حرناني وفي السيف: هندواني منسوب الي الهند اتبعوا الضم الضم، ومنهم من يكسر (/ا) الهاء.
 وقالوا في النسب الي قحطان: اقحاطي، والامري ابن مهرة بن حيدان، والارفي لبن الظبية، وقالوا، جزع ظفاري والعلافية الرجال نسبت الي علاف بن زيان، والخداري الاسود، وجمالي وتمر صيحاني، وعاقولي وساباطي وقرواشي وسلاماني وفسطاطي (معا) وشملالي وكلابي وسولافي وشيطاني وديواني وسندادي واحمر ذريحي للشديد الحمرة، ورجل شمري وشمري للماضي في الامور والسراطمي الذي يسترط كل شء، والجنثي الزراد وهو السيف (والحداد) ايضا، والحذاقي الفصيح اللسان بالقاف والحذاقي بالفاء الجحش، والهماي الكذب، ورجل جهوري عظيم الصوت، ولوذعي ذكي، والعوتباني   دقيق وسمن وتمر، والعثري من النخل ما سقي سيحا، والعدولية ضضرب من السفن، والعندهية الجفاء، والعرانية كثرة الماء اذا زخر، والنغاشي الرجل القصير.
 وفي الحديث (انه راي رجلا نغاشيا فسجد شكرا لله) والاملداني بفتح (/ب) الهمزة، الطويل عن اللحياني، والفيلماني العظيم، والحذارية العقاب، والخنابتان ما عن يمين الانف وشماله الوحدة خنابة، والدفني ضرب من الثياب والدفءي والدثءي المطر الذي بين الحميم والصيف، والدثنية مكان، والداري العطار. والرازقية ثياب بيض من الكتان، والركوسية قوم بين النصاري والصابءين، والباغزية جنس من الثياب، والجنهي الخيزران (بضم الزاي وفتحها)، والشولقي الذي يبيع الحلوي، والقنسري الكبير السن.



  AUTO استعمال الصيغ

 فاما (فعل) بكسر الفاء:
 فانه يجء في الكلام علي جسم وجنس ويكون نعتا نحو جلف وجبس ويكون مصدرا نحو سحر سحرا ويكون جمع فاعل نحو هاءم وهيم ويكون صفة لمقدار الشء نحو ملء الشء لما يملءه والشبع لما يشبع ويكون بمعني الحظ والنصيب نحو شربة من الماء وسقية، ويكون بمعني المفعول نحو الطحن والنكث (/ا) ويكون اسما من افعل نحو الفطر والعتق، وربما زادوا فيه الهاء نحو البغضة ويكون تخفيف فعل نحو ابل واطل، ويكون تخفيف فعل نحو فخذ وكبد.
 ويكون لغة في الفعل كالضلع والنطع، ويكون تخفيف فعل نحو اثر وشبه ويكون لغة في الفعل نحو البزر في البزر ويكون واحد فعل كذءب وبمعني فعال كلبس ولباس واحد فعول كجذع وجذوع وواحد فعال نحو بسط وبساط، وظءر وظءار، ويكون جمع فعول كغيور وغير، وواحد افعال كحلس واحلاس
 واما (فعلة): فتجء علي عشرين وجها.
 تكون اسم جنس نحو السلعة والحنطة، وتجء صفة للحال وهيءة الفعل نحو الجلسة والقعدة وتجء فعلة بالهاء اخص من فعل نحو جلدة من جلد وفكرة   من فكر، وتجء بمعني القطعة من الشء نحو الكسرة والفلذة، وتجء نعتا للاناث في تاويل فعول نحو لقحة وحلبة، وتكون نعتا خاصا يستوي (/ب) فيه الجنس نحو عجزة ابوية لاخر ولدهما، وكبرة ابويه لاكبرهم سنا، وتكون بمعني فعل نحو صفوة وصفو، وتكون جمع فعيل نحو صبي وصبية، وجليل وجلة، وتكون جمع فاعل نحو قوم رحلة بمعني راحلين، وتكون جمع فعل شاذا نحو ثور وثيرة وتكون جمع فعل شاذا نحو قاع وقيعة، وتكون جمع فعال نحو غزال وغزلة، وتكون جمع فعال نحو غلام وغلمة، وتكون تخفيف فعلة نحو كلمة ونقمة، وتكون اسما من بناء افتعل نحو الخبرة والمحنة والقنية، وتكون اسما من فاعل نحو الهجرة والعشرة، وتكون اسما من افعل نحو الرجعة والعزة والذلة، وتكون اسما من تفعل نحو الفكرة والزينة، وتجء بمعني فعلة نحو الرجعة في الرجعة، وتكون مصدرا نحو الاربة.
 واما (فعل): فتجء علي عشرين وجها:
 تكون اسما موضوعا نحو صقر وفهد، وتكون (/ا) نعتا نحو جلد وسمح، وتكون مصدرا نحو ضرب وقتل، وتكون نعتا يستوي فيه المذكر والمءنث   نحو رجل عدل وامراة. ويستوي فيه ايضا الواحد والاثنان والجميع، وتكون بمعني المفعول من فاعل نحو رجل حرب اي محارب، وتكون جمع فاعل نحو صاحب وصحب، وتكون تخفيف فعل نحو فخذ، وتكون تخفيف فعل نحو عضد، وتكون لغة في فعل نحو الشعر، وتكون لغة في الفعل نحو البزر، وتكون لغة في فعل في نحو في غمر صدره غمرا وغمرا، وتكون جمع فعلة كجمرة وجمر، وتكون واحد فعال نحو عرق وعراق، وجمع فعيل نحو رغيف وزغف، وواحد فعول كصقر وصقور وواحد فعلاء نحو سمح وسمحاء، وواحد افعال كجلد واجلاد، وواحد فعل كرهن ورهن، وواحد فعال ككبش وكباش (وتكون لغة في فعل نحو الثقب).
 واما (فعلة): فتجء علي اربعة عشر زجها:
 تكون اسما نحو تمرة، ونعتا نحو صعبة، ومصدرا (/ب) نحو جلسة وتكون للمرة الواحدة نحو ضربته ضربة، وتكون نعتا للاناث في تاويل فعول نحو لقحة، وتكون اسما من افعل نحو الرجعة، وتكون لغة في فعلة نحو الرجعة وتكون نعتا يستوي فيعه المذكر والمءنث نحو رجل ربعة وامراة ربعة، وتكون بغة في فعلة نحو شعرة، وتكون في فعلة نحو جرعة، وتكون واحدة فعل كتمر؛ وواحدة فعلات كصعبة، وواحدة فعال كلقحة، وواحدة فعلات كجمرة.



 واما (فعل): فتجء علي ثمانية عشر وجها:
 تكون اسما موضوعا نحو عنب وضلع، ويكون نعتا نحو قوم عدي ومكان سوي، ويكون مصدرا نحو القصر والصغر ويكون نعتا للمفعول وصفا بالمصدر نحو رجل رضي ومكان حمي ويستوي فيه المذكر والمءنث والواحد والاثنان والجميع، ويكون اسما من فعل وتفعل نحو الغير من التغير والحول من التحول، ويكون جمع فعلة نحو بدرة وبدر، ويكون جمع فعلة نحو كسرة وكسر، وجمع (/ا) فعلة كحبوة وحبي، وجمع فعل كذءب، وواحد افعال كعنب وواحد فعول كضلع، ولغة في فعل وفعل كسرر، وواحد افعلة كذلك.
 واما (فعلة): فتجء علي عشرة اوجه:
 تكون اسما نحو حبرة اليمن، والنولة لضرب من السحر. ونعتا نحو قولهم: سبي طيبة، ويكون اسما من تفعل نحو الحولة والطيرة، ويكون جمعا لفعل نحو جحش وجحشة، وفقع وفقعة. ويكون جمع فعل نحو قرد وقردة.
 ويكون جمع فعل نحو قرص وقرصة وقد يجمع سام ابرص علي برصة وواحدة فعللات كحبرة واحد فعلات كخبرات الواحدة خبرة.



 واما (فعل ): فيجء علي ثلاثة عشر وجها:
 يكون اسما موضوعا نحو جرذ، وجمع فعلة نحو رطب وعشر، ونعتا نحو رجل حطم، ويكون تذكير فعال في النداء كقولهم: يا فسق يا غدر، ويكون معدولا عن فاعل نحو عمر وقتم. ويكون جمع (/ب) فعلة نحو صبرة وصبر. ويكون جمع فعلة نحو قرية وقري. ويكون جمع فعلة نحو لحية ولحي (معا) ورشوة ورشي (معا) ويكون جمع فعيل شاذا نحو سرير وسرروذليل وذلل واصله الضم الا انهم استثقلوا ضمتين ففتحوا، ويكون جمعا للافعلي والفعلي بالالف واللام نحو الاكبر والكبري والاصغر والصغري، تقول في جمعها الكبر والصغر ويكون مصدرا نحو الهدي ويكون فعلان كصرد وواحد كحطم.
 واما (فعلة): فتجء علي اثني عشر وجها:
 تكون اسم جنس نحو رطبة وتكون نعتا نحو حطمة ومصدرا نحو تخمة وتكون اسما للفاعل نحو لعنة وتكون بمعني فاعلاء نحو قصعة ونفقة   للقصعاء والنافقاء وتكون لغة في فعلة نحو رجل امنة، وتكون بمعني فعلاء نحو رهطة في الرهطاء، وهي من حجرة اليربوع وتكون لغة في فعلة نحو غددة ولغة في فعلة نحو قررة لما يلتزق باسفل (/ا) القدر، وجمع فاعل نحو رعاة وواحد فعلات كغددة وواحد فعلات كحطمة
 واما (فعل): فيجء علي ستة عشر وجها:
 يكون اسما نحو كرش وكبد ونعتا نحو فرح وبهج ونعتا بمعني ذي وصاحب نحو نكر ذي نكر وعمل ذي عمل ويكون بمعني الشدة نحو جدل وخصم للشديد الجدال والخصومة ويكون في فعل نحو يقظ ويكون بمعني مفعل نحو حصد وعتد بمعني محصد ومعتد ويكون بمعني منفعل نحو جذب وسبت بمعني منجذب ومنسبت ويكون بمعني متفعل نحو عرض، بمعني متعرض وورع بمعني متورع ويكون بمعني افعل نحو جرب واجرب ومعر وامعر وكبش صوف واصوف ويكون جمع فعلة نحو نقمة ونقم وعقدة وعقد.
 ويكو مصدرا نحو الحلف والكذب (وبمعني فعل نحو صاف وبمعني فعل نحو صاف) وواحد فعول نحو كبد، وواحد افعال كنفط ولغة في فعلان (/ب) كعجل.



 واما (فعلة): فيكون علي تسعة اوجه:
 تجء اسما نحو سلمة وقطنة، ونعتا نحو فرحة وبهجة، وتجء بمعني ذات كذا نحو نكرة، ذات نكر وتكون بمعني الشدة نحو جدلة وخصمة وتكون لغة في فعلة نحو كلمة في كلمة، وتكون لغة في فعلة نحو يقظة وتكون مصدرا نحو شركة وتكون مءنثة فعل نحو جربة وواحدة فعلات كتبعة
 واما (فعل): فيجء علي سبعة عشر وجها:
 يكون اسما موضوعا نحو اذن وعنق ويكون تثقيل فعل نحو عسر في عسر ويسير في يسر، ويكون نعتا نحو جنب للبعيد وغرب للغريب ويكون بمعني المفعول نحو باب غلق وناقة طلق، ويكون اسما من الافعال نحو العذر والنذر من الاعذار والانذار، ويكون بمعني مفعل نحو النكر والغلق بمعني المنكر والمغلق، ويكون لغة في فعل نحو غمر وغمرو، ويكون لغة من فعل نحو قذف في قذف، ويكون جمع فعيلة نحو (/ب) صحيفة وصحف، ويكون جمع   فعول نحو رسول ورسل، ويكون جمع فعيل نحو: سرير وسرر، ويكون جمع فعال نحو سحاب وسحب، ويكون جمع فعال نحو حمار وحمر، ويكون مصدرا نحو الشغل والعذر، ويكون لغة في اجنب كجنب، وجمع فعل كغدر وغدر، وبمعني مفعل نحو عطل بمعني معطل.
 واما (فعلة): فتجء علي ثمانية اوجه:
 فتكون اسما نحو ظلمة وخلبة للفة، وتكون نعتا نحو امراة جنبة وغربة للغريبة، وتكون تثقيل فعلة نحو عسرة، وتكون في فعلة نحو القرورة وهي ما يلتزق باسفل القدر، وتكون لغة في فعلة جبنة. وتكون واحدة فعلات نحو جنبات، وواحدة فعلات نحو ظلمات، وواحدة فعلات ايضا.
 واما (فعل): فيجء علي عشرين وجها:
 ويكون اسما موضوعا نحو قفل وبرد، ونعتا نحو حر. ومصدرا نحو شرب.
 ويكون لغة في فعل نحو ود وسد، ويكون (/ب) لغة في فعل وفعل نحو سر في سرر وسرر. ويكون جمع افعل نحو حمر. ويكون تخفيف فعل نحو عنق. ويكون جمع فعلة نحو نقب (ويكون لغة في فعلة نحو الخرب ثقب الورك). ويكون جمع فعلة نحو بدن، ويكون لغة في فعيل نحو قل، ويكون جمع فعل نحو   صدق، وجمع فعل كوثن، وجمع فعال كذباب وذب، وجمع فعال كخوار وخور، وجمع فعلاء كسورد. وواحد افعال كقفل. وواحد فعلة كجحر، ولغة في فعول كعضد.
 واما (فعلة): فتكون علي عشرين وجها:
 تكون اسما نحو بسرة، ونعتا نحو حرة، ومصدرا نحو ادمة. وتكون لغة في فعلة نحو بقعة، وتكون تخفيف فعلة نحو ظلمة. وتكون بمعني المفعول نحو لعنة وسبة. وتكون اسما للالوان نحو الحمرة والصفرة. وتكون للعيوب نحو البجرة، وتكون لغة في فعلة نحو البجرة بسكون الجيم والبجرة، بفتح الجيم وتكون اسما لما له اول واخر كالخطبة والضغطة. وتكون لغة في فعلة نحو صدقة. واسما من افتعل كالعمرة، وجمع فاعل (/ا) كفرهة. وواحدة فعل كبسرة، وواحد فعال كبقعة. وواحدة فعلات كظلمة. وواحدة فعل كخربة. ولغة في فعلة ككسوة.
 واما (فعل): فيجء علي ستة عشر وجها:
 يكون اسما نحو جمل، ونعتا نحو عزب، ومصدرا نحو طلب، ويكون جمعا لفاعل نحو غيب ويكون لغة في الفعل نحو رهب، ويكون لغة في الفعل نحو اثر ويكون لغة في الفعل نحو الرغب، ويكون جمعا لفعلة نحو شجر ويكون   بمعني المفعول نحو نقض وحسب. وجمع فعيل نحو نبل. وواحد فعال كجمل. ولغة في فعال كحبب، وجمعا لفعول كعمد. ولغة في الاربة بسكون الراء كارب وجمع فعال كاهب. ولغة في فعل كاهب.
 واما (فعلة): فيجء علي تسعة اوجه:
 يكون اسما موضوعا نحو اصلة للحية، ونعتا نحو حسنة، ومصدرا نحو غلبة وتكون نعتا يستوي فيه المذكر والمءنث نحو يفعة، وتكون (/ب) جمع فاعل نحو كاتب وكتبة، وتكون جمع فعيل نحو سري وسراة، وتكون للعاهة نحو القطعة والشترة، وتكون لغة في فعلة نحو الرغبة. ولغة في قطعة وقطعة بفتح الطاء.
 واما (فعل): فيجء علي تسعة اجوه:
 فيكون اسما نحو رجل، ونعتا نحو حذر، ولغة في فعول نحو رءوف، ولغة في فعيلة نحو عجز. ولغة في فعل نحو ندس، ولغة في فعل نحو فقه، وواحد فعال نحو رجل وواحد افعال كعضد، ولغة في فعل نحو عضد.
 واما (فعلة): فتجء علي سبعة اوجه:
 تكون اسما نحو مثلة، ونعتا نحو اشرة ، ومصدرا نحو غلبة، ولغة في فعلة نحو حذرة، ولغة في فعل نحو غلبة، وتخفيف فعلة نحو غلبة، وواحدة فعلات نحو مثلة.



 واما (فعال): فيجء علي ثمانية اوجه:
 ياتي للكثرة والمبالغة نحو ضراب وقتال وياتي (/ا) من افعل نحو الجبار والدراك من اجبر وادرك ويكون لغة في فعال نحو نزال ويكون لغة في فعل بسكون العين نحو بغال ويكون اسما موضوعا نحو الكلاء لمرفا السفن، والجيال للكلس ويكون اسما لصاحب الشء نحو الجمال والبقال ويكون نعتا للخياط.
 واما (فاعل): فتجء علي عشرة اوجه:
 فيكون اسما نحو جابر ونعتا نحو فارس وياتي بمعني مفعول نحو ماء دافق وياتي بمعني ذو نحو تامر، ولابن وياي بمعني التاكيد نحو ليل لايل وصفة للمءنث نحو حاءض، وياتي بمعني الجمع نحو الباقر، ويجء واحد افعلة نحو اودية، وبمعني فعل ككبش صاف وبمعني افعل مثله.
 واما (فاعلة): فتكون علي ثمانية اوجه:
 امسا نحو عاتكة، ونعتا نحو عالمة، وتجمع علي فواعل والمذكر لا يجمع علي فواعل الا انه قد جاء منه تسعة احرف وهي: حاجب وحواجب (/ب)   وصاحب وصواحب، وهالك وهوالك وشارب وشوارب وفارس وفوارس وساعد وسواعد وناظر ونواظر وحارك وحوارك وغارب وغوارب. وتكون مصدرا نحو وقعت الواقعة، وتكون بمعني الرجوع الي اول الامر نحو الحافرة. وتكون بمعني الجمع نحو السابلة، وتكون بمعني المبالغة نجو رجل باقعة، وتكون بمعني الذم نحو خالفة وبمعني مفعولة {عيشة راضية} [القارعة: ] [الحاقة: ].
 واما (فعال): فتجء علي خمسة وعشرين وجها:
 يكون اسما نحو فءاد وغلام. ونعتا كطوال ومصدرا كسكات وصمات ويكون بمعني الفعول نحو الصموت والصمات، ويكون معدولا من العدد نحو ثلاث ورباع، ويكون للاصوات نحو الدعاء والرغاء. والاصوات كلها مضمومة الاول الا النداء والغناء والصياح وهي تضم كلها. ويكون للادواء كالسعال والصداع، ويكون وصفا للماء مدحا وذما نحو زلال ونقاخ وزعاق وحراق ويكون بمعني الخالص من الشء نحو اللباب والمصاص والخلاص.



 ويكون اسما لما تكسر وتحطم نحو الحطام والرفات، ويكون اسما لما يفترق ويجتمع مما لا اصل له نحو القماش والجفاء والغشاء ويكون بمعني فعيل من الطبايع والسجايا نحو الكبار بمعني الكبير والعظام بمعني العظيم، ويكون في اشياء لا يستعمل فيها فعيل نحو سيل جراف وسيف حسام، ويكون جمع فعالة نحو ذبالة وطبال، ويكون جمع فعيل نحو فرير وفرار، ويوكون فعل فعل نحو عرق وعراق ويكون جمع فعل نحو ظءر وظءار.
 ويكون جمع فعلي نحو ربي وباب، ويكون جمع فوعل نحو توام وتءام، ويكون جمع فعل نحو رخل ورخال (معا)، وواحد فواعل كدخان ودواخن، وواحد فعلة نحو غلام وغلمة وواحد افعلة كدعاء وادعية.
 واما (فعال): فيجء علي اثني عشر وجها:
 يجء اسما موضوعا نحو اثاث، ونعتا كجواد، ومصدرا (/ب) كجلال ويكون بمعني فعيل نحو صحاح وبجال ويكون اسما لوقت بعينه نحو الجزاز والقطاع ويكون لغة في فعال كالصرام، والجداد. ويكون اسما للجنس نحو الجراد والنعام. ويكون كسحاب، ويكون مذكر فعالة كغزال، ولغة في فعالة كشمار ولغة في فعالي كخزاز وواحد فعل كنوار.



 واما (فعال): فيجء علي ثلاثة وعشرين وجها:
 يكون اسما موضوعا نحو عذار ونعتا نحو حصان، ومصدرا نحو حران ويكون جمع فعل نحو كلاب وجمع فعل نحو ذءاب، وجمع فيعل نحو ظراف وجمع فعل نحو رجال وجمع فعل نحو جلال وجمع افعل نحو اعجف وعجاف. وجمع فعلاء عجفاء وعجاف. وجمع فعلاء نحو عشراء وعشار ويكون لغة في الفعال نحو الصوار ويكون لغة في الافعال كالخوان ويكون لغة في الفعال نحو الحرام، ويكون بمعني الهياج والنزاع نحو النفار والقماص (بضم القاف وكسرها) ويكون بمعني التباعد من الشء نحو الشماس ويكون للوسوم (/ا) نحو العلاط والكشاح. ويكون جمع فعلان نحو عطشان وعطاش. وجمع فعلة كخصلة وخصال. وجمع فعلة كرفعة ورقاع. وجمع فعلة نحو حقة وحقاق وبمعني مفعول نحو امام. وجمع فعل نحو عجاف   واما (فعالة): فتجء علي اربعة عشر وجها:
 تكون بمعني ما يسقط من الشء نحو النخالة والبراية وتكون اسما موضوعا نحو الملاءمة وذءالة واسامة، وتكون بمعني ما يفضل نحو الفضالة وتكون بمعني ما يختار وينقي نحو الخلاصة والسلالة. وتكون بمعني ما يطرح وينفي نحو النفاية، وتكون بمعني بقية الشء نحو الصبابة والشفافة، وتكون لغة في فعالة كالخفارة، وتكون نعتا كجلالة، وتكون بمعني ما يقدم ويعجل نحو عجلة الراكب وحضارة الطعام، وتكون بمعني الرزق والاجرة نحو عمالة العامل وتكون مصدرا نحو الخفارة، وتكون لغة في فعل نحو ذنابة الوادي وتكون بمعني ما يعاد نحو (/ب) العوادة للطعام يعاد علي الرجل يخص به، وتكون لغة في الفعالة نحو الدواية.
 واما (فعال): فيجء علي اثني عشر وجها:
 يكون اسما نحو التفاح والعناب، ونعتا منقولا في فعل ابلغ منه نحو العجاب ابلغ من العجيب والكبار ابلغ من الكبير، ويكون جمعا لفاعل نحو كتاب وحساب، ويكون جمع فعل نحو عزب وعزاب، وجمع فعل نحو: جمع وجماع. وجمع فعالة نحو نشابة ونشاب ويكون اسما لبعض   الملابس نحو دواج ولباد، ويكون واحد فعاعيل نحو دكان ودكاكين، ويكون لغة في فعلاء نحو خشاء ولغة في فعيل نحو زال ونعتا نحو وضاء. وبمعني فاعل نحو كتاب بمعني كاتب
 واما (فعال): (فيجء علي ثمانية اوجه)
 فيكون اسما موضوعا نحو قهاء وحناء، ويكون نعتا نحو رجل تيناء للعذيوط علي راي سيبويه. ويكون جمعا نحو جنان ويكون اصل بناء فيعال نحو دنار وقراط ويكون مصدرا نحو كذاب، ويكون نعتا بزيادة (/ا) الهاء نحو رجل دنامة ودنابة للقصير، ويجء علي حناءة اخص من حناء، ويجء اسما نحو اجانة.
 واما (فعلاء): فتجء علي عشرة اوجه:
 يكون اسما نحو الحوباء والجوزاء ونعتا تانيث افعل نحو بيضاء وسوداء ويكون نعتا لغير فعلاء نحو الفحشاء. وتكون توكيدا مشتقا من لفظ الشء نحو داهية دهياء، وتكون مصدرا نحو البغضاء والرغباء. وتكون بمعني الفعلة نحو   الحوجاء للحاجة. ويكون اسما للموضع الذي يكثر فيه نبات الشء نحو الشجراء والقصباء ويكون لغة في الفعلي نحو العواء ولغة في الفعلي ايضا، ولغة في الفعل كالضراء.
 واما (فعلاء): فتجءء علي سبعة اوجه:
 اسما نحو عواء للدبر وتجء لغة في فعلاء، ولغة في فعلي، ولغة في فعلي نحو عواء ودعوي وعوي للدبر. وتجء مصرفة نحو قوباء، ولغة في فعلاء نحو قوباء ونعتا نحو مزاء للخمر.
 واما (فعلاء): فتجء علي ستة اوجه:
 نحو (/ب) سيماء، ولغة في فعلي، ولغة في فيعلاء نحو سيمي وسيماء وتجء مصروفة نحو زيزاء وقيقاء للارض الغليظة. ونعتا نحو طريق ميتاء للعامر، وجمعا نحو قيقاء.



 واما (فعلاء): فتجء علي ستة اوجه:
 تكون اسما نحو الرحضاء ونعتا نحو ناقة عشراء ولغة في فعلاء نحو خششاء وجمعا لفعيل نحو كبراء، وجمعا لفاعل نحو علماء، وجمعا لفعيلة نحو خلفاء.
 واما (فعالة): فتجء علي عشرة اوجه:
 تكون اسما نحو صلابة ومصدرا نحو جهالة، وتكون للمذكر والمءنث نحو جرادة وتكون واحدة لفعال نحو حمامة ويمامة. وتكون لغة في الفعالة كالجراية ولغة في فعال كالسلامة، ولغة في الفعالة كالخفارة، وبمعني الجمع كالقسامة ولغة في عباءة كعباية، ونعتا كجخابة.
 واما (فعالة): فتجء علي ثلاثة عشر وجها:
 تكون اسما نحو ذنابة ومصدار نحو رماية (بفتح الراء وكسرها) وتكون بمعني الاجرة والرزق نحو الجعالة والاتاوة. وتكون (/ا) اسما للمءنث نحو حمارة، وتكون بمعني الحرفة نحو الصناعة. وتكون واحد فعال نحو جراحة وجراح، ولغة في فعال كالجراية. ولغة في فعل كالجباية. ولغة في فعالة وفعالة نحو خفارة ووكالة. ولغة في فعال كهداية ولغة في فعال كازازة. وبمعني الجماعة كالعمارة معا.



 واما (فعلان): فيجء علي خمسة عشر وجها.
 يكون اسما نحو الخطبان والثعبان والجحوان للجحر والجسمان الجسم والجثمان للشخص، يروي عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: «اذا حاضت المراة حرم الجحران» ويكون نعتا كالقربان للقريب، ومصدرا كالكفران والغفران ويكون جمع فعل كعبد وعبدان، وجمع فاعل كشاب وشبان، وجمع فعل كبلد وبلدان، وجمع فعل كذءب وذءبان، وجمع افعل كاسود وسودان، وجمع فعيل، كقضبان وجمع فعال كجدران وجمع فعلة كاموان، وجمع فعل كحشان ولغة في فعلون كعربان
 واما (فعلان) فيكون علي ثمانية اوجه.
 (/ب) تكون اسما موضوعا نحو رمضان، ونعتا كابيان وصلتان ويكون لما فيه الحركة والاضطراب كالنزوان والدوران والجولان، ويكون واحد فعلان ككروان، ويكون مصدرا كطوفان ونزوان، ويكون لغة في فعلان. ولغة في فعلان وفعلان كشنان.



 واما (مفعل): فيكون علي سبعة اوجه
 اسما نحو المنصب والمحتد ويكون اسم المكان والزمان نحو المجلس واتت الناقة علي مضربها اي الوقت الذي تضرب فيه، وقد يجء بالفتح والكسر نحو المنسيك والمشرق، ويجء مصدرا نحو جاء مجيءا ورجع مرجعا ولغة في مفعل نحو مفرق الطريق. ونعتا نحو مورق.
 واما (مفعل): فيجء علي سبعة اوجه
 اسما نحو مركب، ومصدرا نحو مفر، ولغة في مفعل نحو مفرق الطريق ومعدولا نحو مثني وموحد، ونعتا نحو مجنب تقول: ان عنده لخيرا مجنبا اي كثيرا ويجء لغة في مفعل، ولغة في مفعل نحو مصحف ومصحف ومصحف (/ا).
 واما _مفعل): فيجء علي سبعة اوجه.
 يكون اسما كالمجنب للترس ونعتا نحو فرس مسح، ويكون اسما لما يعتمل نحو مخرز ومبضع واسما للموضع كالالة نحو منسج ومربد التمر ويجء لغة في مفعل نحو المنسر في الخيل، ويكون لغة في مفعل ولغة في مفعل نحو مصحف ومصحف.



 واما (مفعلة) فيجء علي عشرة اوجه.
 يكون اسما نحو الماكمة معا ونعتا نحو طعام متخمة وتكون بمعني مفعلة وبمعني مفعلة نحو مقدرة ومقدرة ومقدرة، وبمعني المفعول نحو مصنعة ومرماة، واسما ماخوذا من المصادر نحو المرتبة والمحبة والمسرة، وتكون بمعني ان يفعل نحو قولهم: الصوم مجفرة والولد مبخلة مجبنة ويكون بمعني ذات كذا نحو ارض ماسدة ومدبة ومسبعة وتكون مصدرا نحو معتبة ولغة في فعال نحو المعلاة في العلاء.
 واما (فعالة): فتجء علي ستة اوجه:
 اسما نحو سبابة للاصبع، وجرارة (/ب) للعقرب، وصفة نحو حياكة ورمازة. واسماء للجمع نحو الحطابة والجمالة، وتجء للمبالغة نحو علامة ونسابة، وتجء للمبالغة في المدح نحو نسابة. وفي الذم جخابة. ولغة في فعالة.
 واما (فعالة): فتجء علي ستة اوجه:
 اسما نحو خرابة لثقب الورك ودوامة. ونعتا للمبالغة نحو حسانة ويجء للخيار من كل شء تقول: فلان في صبابة قومه ولغة في فعالة نحو خرافة وواحدة فعال نحو عنابة وبمعني فعلة نحو خرابة.



 واما (فعالة): فتجء (علي وجهين)
 اسما نحو حناءة، وصنارة، ونعتا نحو دنامة ودنابة للقصير.
 واما (افعل) فيجء علي سبعة وعشرين وجها
 يجء بمعني فعل نحو سعده الله واسعدده، وبمعني، جاء بذلك نحو الام اتي بما يلام عليه، ويجء اسما نحو احمد ونعتا نحو احمر وبمعني فعل نحو السن وبمعني قتر (معا) نحو اقتر اللحم ارتفع قتاره، وتجء بمعني حان، منه ذاك اقطف الكرم، ويكون بمعني كثر ذلك عنده (/ا) نحو البن واتمر، ويكون بمعني العاهة نحو احصرت الناقة ضاق احليلها، ويكون في ذلك نحو اقطف الرجل صارت دابته قطوفا ويجء بمعني وجدته كذلك نحو احمدت الرجل، ويجء بمعني صار الي ذلك نحو اقهر واذل، ويكون بمعني فعل لازما نحو قطرتة، فاقطر ويجء مخالفا لفعل نحو افري الاديم قطعه علي جهة   الافساد، وفري قطعه علي جهة الاصلاح وتجء بمعني فعل نحو اخبر بمعني خبر، ويجء للسلب والنفي نحو اشكيته ازلته عما يشكوه واشكيته احوجته الي الشكوي (ضد)، ويكون علي بناء لا يراد به هذه المعاني نحو اشقق عليه والح في المسالة. ويكون بمعني اتخذ الشء نحو اشكي اتخذ شكوة وهي جلد الرضيع وتجء بمعني اشرف علي الشء نحو اشفي علي الموت. ويكون بمعني نسبته الي الشء نحو اشررته نسبته الي الشر. ويجء ضدا لفعلت نحو اشويت اذا لم تصب المقتل وشويت اصبت المقتل.
 واما (مفعال): فيستوي فيه المذكر والمءنث الا احرفا ازيدت الهاء فيها للمبالغة نحو مطرابة (/ب) ومعزابة ومجذامة
 واما فعول: فيجء في الكلام علي اثني عشر وجها انا ذاكرها
 فمنه انه يكون اسما موضوعا نحو خروف وعتود ويكون نعتا نحو فرس عقوف، ويكون مصدرا نحو الولوع والوزوع ويكون اسماء لمواضع نحو عقبة كءود وصعود   وهبوط وحدور، ويكون نعوتا يستوي فيها المذكر والمءنث نحو رجل وقور وامراة رقوب ويكون مبنيا من الفعل علي طريقة فاعل نحو ضروب وصدوق، ويكون اسما لما يقع الفعل به نحو الوضوء والطهور، ويكون مصدره بالضم وقد قيل: انها بالفتح اسماء ومصادر، ويكون بمعني المفعول نحو الركوب والقعود، ويكون بمعني المفعل نحو الرسول بمعني المرسل، وسكون اسماء معارف نحو سدوس وتنوخ.
 واما (فعولة): فيجء علي سبعة اوجه:
 تكون اسما نحو مءونة ونعتا نحو حلوبة ونعتا يستوي فيه المذكر والمءنث نحو فروقة، وتاتي بمعني مفعولة نحو ركوبة، وتجء للتكثير (/ا) والمبالغة نحو ملولة، وبمعني فعول نحو عجوزة وتكون اسما للجمع نحو حمولة.
 واما (فعيل): فياتي علي ثلاثة وثلاثين وجها:
 يكون اسما موضوعا نحو قميص وحرير، ونعتا نحو كريم. ويكون صفة ابلغ في الفاعل والزم نحو سميع وعليم. ويكون بمعني افعل نحو الهريت والشميط وتكون بمعني المفعول ويستوي فيه المذكر والمءنث نحو لحية دهين وكف خضيب وتجء بمعني مفعول وللمءنث بالهاء نحو سليم للديغ من سلمته   الحية اذا لدغته، ولا ينظر الي قول من قال: انه علي طريقة التفاءل، فقد غلط في ذلك جماعة من العلماء كما غلطوا في قولهم: ان المفازة سميت من الفوز علي التفاءل وانما سميت من فاز الانسان وفوز اذا هلك فهي علي هذا مفعلة من الهلاك لا غير، وتجء بمعني الفاعل نحو غدير؛ لانه يغدر باهله عند الحاجة اليه، ونحو حفيظ قدير، ويجء بمعني الفاعل وتلزمه الهاء في المءنث نحو بخيلة وكريمة. ويكون مصدرا نحو الصهيل والنزيب، ويجء بمعني المفعل نحو الداعي السميع، والعذاب الاليم.
 ويكون بمعني المفعل من اغدره في الغدر، ويكون بمعني المفعل نحو امر وكيد بمعني مءكد ويكون بمعني ما يسمع نحو سمعت حريره اي ما يحاوره ويكون بمعني الفاعل نحو هذا جليسي واكيلي، بمعني مجالسي ومءاكلي ويكون بمعني المفتعل نحو الحريق والسعير بمعني المحترق والمستعر ويكون بمعني المستفعل نحو المسكين بمعني المستمكن ويكون بمعني فعل نحو رطب ورطيب، وبمعني فعل نحو خدن وخدين، وبمعني فعل نحو عجب وعجيب ويكون بمعني فعال نحو صحيح وصحاح ونحيل ونحال، ويكون بمعني فعال نحو كبير وكبار ويكون واحد فعلة نحو غزي وغزاة وعدي وعداة ويكون واحد فعلة نحو سري وسراة ويكون واحد فعول نحو ظريف وظروف وجمع   فاعل كعازب وعزيب ويكون واحد فعل نحو رغيف ورغف ويكون نعتا (للطايع) للضخم نحو جسيم وكبير.
 ويكون واحد فعال نحو فريس وفراس، ويكون بمعني الفاعل والمفعول والمفعول نحو الصريخ ويكون بمعني الواحد والجمع نحو الخليط.
 واما (فعيلة): فيجء علي سبعة وعشرين وجها.
 يكون اسما نحو البهيمة والعريكة ويكون بمعني فاعلة نحو الطليعة والنطيحة ويكون مصدرا نحو البهيقة والافيكة ويكون اسما ماحوذا من فعل نحو النصيحة من النصح وتكون ماخوذة من فعل نحو الوقيعة من الوقع وتكون ماخوذة من فعل نحو رقيقة من الرق ونعتا نحو ظريفة اسما من الافعال نحو الوديعة من الايداع، ويكون اسما من الاستفعال نحو الوثيقة من الاستيثاق ويكون اسما من الافتعال نحو الصنيعة والغنيمة من الاصطناع والاغتنام. ويكون اسما من التفعل نحو الوسيلة والذريعة من التوسل [/ب] والتذرع،   ويكون اسما من الانفعال نحو الصريمة والانصرام ويكون اسما لاوقات معينة نحو العشية والظهيرة، ويجء اسما لجماعة في امر واحد نحو الطليعة والنقيضة ويكون اسما لاماكن مخصوصة نحو المدينة والحظيرة، ويكون بمعني ما اقتطع بعضه نحو الشكيبة والشطيبة من السنام. والسبيخة من القطن، ويكون بمعني ما يءتلم نحو الصبيعة بمعني ما يصطبع. ويكون بمعني الاصل والبيءة نحو الطبيعة والسليقة ويكون بمعني ما تنطوي عليه النفس نحو الطوية والعقيدة والسريرة ويكون بمعني الامراض الشقيقة والمليلة ويكون بمعني الحط من الشء نحو الحطيطة والوضيعة ويكون بمعني الزيادة نحو الفضيلة والمزية ويكون بمعني مفعلة نحو حليلة الرجل اي هي محلة له ويكون اسما للاطعمة كالمضيرة والهريسة والحشيشة ويكون اسما للملابس كالقطيفة والبقيرة ويكون بها نعوت واوصاف نحو امراة فريدة ويكون بمعني المفعولة نحو الذبيحة والنطيحة.



 واما (فعلي): فيجء علي تسعة اوجه:
 ويكون اسما موضوعا نحو هتلي وعلقي ويكون بمعني المصدر نحو عقري وحلقي ويكون نعتا نحو عطشي ووحمي ويكون مصدرا نحو شكوي، ويكون تانيث فعلان نحو عطشان وعطشي، ويكون جمعا نحو هلكي وقتلي، ويكون اسما من الافعال نحو الفتوي والرعوي ويكون بمعني فعلاء نحو عوي. ويكون بمعني فعلي (نحو) الرغبي والرغبي.
 واما (فعلي): فتجء علي اربعة عشر وجها:
 تجء اسما نحو بهمي، ونعتا نحو المجلي، ومصدرا نحو الرجعي وتجء بمعني فعلي نحو الرغبي وبمعني فعلاء نحو عوي ولغة في فعيل نحو قصري للضلع ويجء تانيث افعل نحو الكوسي وياتي واحد فعال نحو ربي ورباب ويجء لغة في فعل، ولغة في فعال، ولغة في فعلي وفعالي،   نحو: قصاراك ان تفعل كذا، وقصرك وقصارك وقصاراك وياتي واحدة فعل كلبدي ويكون نحلة مءقتة كالعمري والدمني
 واما (فعلي): فيجء علي ثمانية اوجه
 تجء اسما نحو ذفري ونعتا نحو ضيزي ومصدرا نحو ذكري وجمعا لفعل نحو حجلي وجمعا لفعلان نحو ظربي ولغة في فعلاء نحو سيما ولغة في فيعلاء نحو سيمياء، وتاتي تانيث افعل نحو كيسي



  AUTO باب ذكر الاسماء الرباعية وابنيتها

 الاسم الرباعي: ما كان علي اربعة احرف ليس منه حرف اعتلال نحو جعفر وزبرج وبرثن، ومن الفعل نحو دحرج وقرطس ولا تبال بعد هذا ان يكون فيه زاءدة او ان تكرر فاءه او عينه او لامه [/ا] او يلحق بالخماسي او السداسي او السباعي، فالمكرر الفاء نحو دردبيس، والمكرر العين مثل همرش والمكرر اللام مثل عبدبد الحق [ب «فرزدق»] من الخماسي، والمزيد مثل حبوكري، الواو والالف زوايد، وقمحدوة الواو والهاء زوايد، وعنكبوت الواو والتاء زواءد، واحرنجام الهمزة والنون والالف زوايد، ومن الفعل نحو قهقر وزهزق   واما الرباعي السالم فياتي علي (فعلل) نحو جعفر وسلهب وعرتن وعلقي وبحزج لولد البقرة وفلذخ للورينج ووزعبد للمخ والزبد ايضا وزعبج للزيتون.
 وعلي (فعلل) نحو زبرج وزءبر وبرقع وهي السماء السابعة وعلي (فعلل) نحو جخدب وبرقع وقعدد
 وعلي (فعلل) نحو جربر لغة
 وعلي (فعلل) نحو درهم وهجرع وزءبر.
 وعلي (فعلل) نحو زءبر بضم الباء لغة وضءبل للداهية لا غير وقالوا: نءدل للكابوس وقال ابن كيسان: الهمزة فيها زاءدة ووزنها عنده فنعل ويكون ثلاثيا.



  CHECK الرباعي الصحيح

 وعلي (فعلل) نحو عرتن للعرقة وهي ضرب من السحر
 وعلي (ف\عل) نحو فطحل وهو زمان لم يخلق الناس فيه بعد، وتزعم العرب انه زمان كانت السلام فيه رطابا قالوا: وهو زمن نوح عليه السلام، قال:
 *زمن الفطحل اذ السلام رطاب*
 وقال رءبة:
 انك لو عمرت عمر الحسل
 او عمر نوح زمن الفطحل
 والصخر مبتل كطين الوحل
 او كنت اوتيت كلام الحكل
 علم سليمان كلام النمل
 كنت رهين هرم او قتل
 وقالوا: صقعل للتمر اليابس، ودلمز للقوي الشديد.



 وعلي (فعل) نحو خبعث للاسد ودلمز.
 وعلي (فعل) نحو عبن وسمند للون في الخيل قريب من الصفرة وعبن للجمل الضخم وعلي (فعلل) نحو عجلط وعكلط للبن الخاثر وعثلط وذلذل لاسفل القميص وفدفد للشيراز مما تكررت فاءه فهو فهو فعفل ودلمز وخزخز وهدبد وعلبط للضخم.
 وعلي (فعلل) نحو جندل لمكان كثير الحجارة، وخنثد للشء الخسيس من متاع القوم، وزلزل للاثاث وذلذل لاسفل القميص.
 وعلي (فعلل) نحو عرتن.
 وعلي (فعلل) نحو عرتن ودهنج لحجر كالزمرد.
 ويجء المضاعف علي (فعلل) نحو شفصل.



 وعلي (فعلل) نحو شفصل عن الخليل وهو حمل بعض «الشحر» ينفلق عن مثل القطن وله حب مثل السمسم.
 وعلي (فعفلل) نحو شهشدق اسم موضع [/ب] وناقة سعسلق خفيفة
 وعلي (فعلعل) نحو سقرقع وهو شراب للحبشة واهل الحجاز، وقال الخليل سقرقع بكسر القاف الاخيرة علي (فعلعل).
 وعلي (فعلل) نحو عبقر، وحبقر لموضعين وانشد:
 *بين تبراك فشسي عبقر*
 والعبقر ايضا البرد، وانشد:
 *كان ماها عبقر بارد*
 وعلي (فعل) نحو شمخر وصمخر للرجل الذي فيه كبر وهو ايضا الفحل الجسيم.
 وعلي (فعلل) نحو همرش للعجوز الكبيرة.



 وعلي (فعلل) نحو همرش لغة.
 وعلي (فعلل) نحو شفلح للواسع المنخزين وهو ايضا ثمر الكبر، وعربس للقوي الضخم من الجمال، وزنتل للسديد.
 وعلي (فعلل) نحو زمرد لضرب من الجوهر وصعرر لنبت عن ثعلب وعلي (فعلل) نحو زمرذ.
 وعلي (فعلل) نحو صمخدد لرغوة اللبن وليس في الكلام فعلل.
 وعلي (فعلل) نحو عربد لحية تنفخ ولا تءذي وهرشف لقطعة من كساء ينشف بها الماء من الارض ثم يعصر في اناء.
 وعلي (فعلل) نحو قسحب للذكر القامح.
 وعلي (فعل) نحو علكد للبعير الغليظ الشديد العنق، وصلخد للماضي، وصنبر للبرد وهنبر للقوس وللثور وللاديم الردي، وقنخر للضخم من الرجال، وشنخف.



 وعلي (فعلل) نحو صنبر.
 وعلي (فعلة) نحو زمردة للمذكر من النساء.
 وعلي (فعللة) يقال ما عليها طحربة اي قطعة خرقة، وطخربة بالحاء والخاء.
 ومن المزيد:
 ما جاء علي وزن.
 (فعلا) نحو سلحفاء.
 وعلي (فعلاء) نحو سقراط لجزيرة الصنبر.
 وعلي (فعلي) نحو سقطري مقصور.
 وعلي (فعلال) نحو جلنار.
 ونحو (فعوللي) نحو حبوكري للداهية، وجمل حبوكري والفه زاءدة بني الاسم عليها وليست للتانيث؛ لانك تقول للانثي حبوكراة ولو كانت للتانيث لما دخلت عليها هاء التانيث، وليست للالحاق؛ لانه ليس لها نظير [الصحيح ان الالف للتانيث ثم دخلت عليها الهاء].
 وعلي (فعاول) نحو زماورد لضرب من الطعام.



  CHECK الرباعي المزيد

 وعلي (فعللي) نحو مصطكي وقهمزي ضرب من المشي.
 وعلي (فعاللي) نحو جخادبي لدابة كالعظاية.
 وعلي (فعاللاء) نحو جخادباء.
 وعلي (فعالل) نحو جخادب وبرايل يعرف الخرب.
 وعلي (فعالل) نحو جخادب وحضاجر اسم للضبع.
 وعلي (فعانيل) نحو كنابيل اسم بلد، قال ابن مقبل:
 (دعتنا بكف من كنابيل دعوة ... علي عجل دهماء والركب دالج)
 وعلي (فعلال) نحو جلفاط للذي يصلح السفن ويغيرها، ويقال له: جلفاط ايضا.
 وعلي (فعلال) نحو حملاق وشرحاف للعريض القدمين، وخرباق وهو اسم رجل من الصحابة [/ا] يقال له: ذو اليدين.



 وعلي (افعيلل) نحو ابريسم واطريفل واهليلج.
 وعلي (افعيلل) نحو اهليلج وابريسم، وقيل: وزن اهليلج (افعيعل)
 وعلي (افعيلل) نحو ابريسم لغة.
 وعلي (افعالال) نحو ابراهام.
 وعلي (افعاليل) نحو ابراهيم.
 وعلي (فعلول) نحو قربوس.
 وعلي (فعلنل) نحو حزفنح للنبات الناعم.
 ولم يات (فعفال) في الكلام الا مضاعفا ثناءيا نحو الزلزال والقلقال، الا ان ابا عمرو الشيباني حكي القهقار لحجر ملء الكف وقيل: هي الارام التي يهتدي بها وهو ثلاثي.



 وعلي (فعلال) لم ياتي علي هذا الوزن الا قولهم: ناقة بها خزعال اي طلع وقسطال للغبار، وبغداد وقشعام للعنكبوت.
 ولم يات المضاعف مكسور الاول الا في المصادر نحو الزلزال والقلقال وقالوا: الداداء والديداء لاخر الشهر، ولا يحتمل ان تكون الهمزة التي بعد الالف منقلبة فيكون كعلباء لانك تقول: داداة فلو كانت منقلبة عن ياء او واو كان فعفال من غير المضاعف، وهذا لا يجوز البتة.
 وعلي (فعلالاء) نحو برناساء للخلق.
 وعلي (فعلال) نحو قرطاس للانف من الجبل يتقدم.
 وعلي (فعفالل) نحو درادقس للعظم في القفا.
 وعلي (فعلليل) نحو جلفزير للعجوز المسنة وعفشليل للكساء وقفشليل للغرفة.
 وعلي (فعلعيل) نحو منجنيق.



 وعلي (فعلعيل) نحو منجنيق.
 وعلي (فعلعول) نحو منجنوق وعقرقوف اسم بلد.
 وعلي (فعلي) نحو حبركن للطويل الظهر القصير الساقين (وجلعبي) للشديد الصير وعبني للجمل الضخم.
 وعلي (فعلي) نحو زبعري.
 وعلي (فعلي) نحو ضبغطي وضبعطي بالعين والغين كلمة يفزع بها الصبيان، وزبعري وسبطري.
 وعلي (فعلي) نحو ضبغطي وزبعري.
 وعلي (فعنلال) نحو جعنظار وحجنبار وحخنبار بالحاء والخاء وهما القصير من الرجال عن يعقوب.
 وعلي (فعلال) نحو طرماح للطويل وسجلاط للياسمين، ولثياب من الكتان موشية ولثياب الصوف ايضا.
 وعلي (فعيللاء) نحو دحيرجاء لعبة للصبيان وعرنقصاء لنبت معروف.
 وعلي (فعللاء) يقال: جلس القرفصاء.



 وعلي (فعللاء) يقال: ليلة طرمساء وطلمساء للظلمة وجلحطاء بالجيم ثم حاء ثم طاء للارقض التي لا شجر بها، وقال الاصمعي: اخبرني عمر انها جلحظاء بجيم ثم حاء ثم ظاء معجمة، وقال ابن دريد: سمعت ابا حاتم يقول: جلحظاء بجيم ثم حاء ثم ظاء معجمة، وقال ابن دريرد: سمعت ابا حاتم يقول: جلخطاء بجيم ثم خاء معجمة ثم طاء غير معجمة، وقال سيبويه في كتابه: جلحظاء بجيم ثم خاء معجمة ثم ظاء معجمة، وهندباء.
 وعلي (فعللاء) نحو برنساء للخلق وعفرناء لموضع ومصطكاء وقعثباء لدويبة تكون في النبات.
 وعلي (فعللي) نحو هندبي وقرفصا.
 وعلي (فعللي) نحو قرفصي.
 وعلي (فعللي) نحو مصطكي.
 وعلي (فعللاء) نحو مصطكاء.
 وعلي (فعللي) نحو هندبا.
 وعلي (فعللاء) نحو نحو هندباء.
 وليس في الكلام (فعللاء ولا فعيلال)
 وعلي (فنعللي) نحو شفنتري اسم رجل وجعنظري للبعير الذي لا ينبعث وعلي (فعللي) نحو شفصلي.



 وعلي (فعللي) نحو شفصلي ومرعزي.
 وعلي (فعللي) و (فعللي) نحو قرطبي وقرطبي لضرب من اللعب.
 وعلي (فعلي) نحو سلحفي.
 وعلي (فعلي) نحو كمثري.
 وليس في الكلام فاعول.
 وعلي (فعيللات) نحو صنيبعات وثعيلبات اسمين لموضعين علي فعنللان نحو هزنبران للسيء الخلق وقيل الهاء فيه زاءدة ويكون وزنه هفنعلان.
 وعلي (فعللان) نحو زعفران وعفزران اسم رجل.
 وعلي (فعوللان) نحو حبوكران وعبوثران لنبات طيب الراءحة.
 وعلي (فعللان) نحو عفزران لغة.
 وعلي (فعوللان) نحو عبوثران.
 وعلي (فعيللان) نحو عبيثران.
 وعلي (فعيللان) نحو عبيثران وعريقصان.
 وعلي (فعللان) نحو عرقصان.



 وعلي (فعنللان) نحو عرنقصان بالنون لغة.
 وعلي (فعيللان) نحو جعيفران اسم رجل وعريقصان.
 وعلي (فعللاني) نحو قرزماني لدواء معروف.
 وعلي (فعللان) نحو عقربان لدمخال الاذن.
 وعلي (فعللان) نحو عربان مخفف، وعرقصان ودخمشان للاسود.
 وعلي (فعلول) نحو قوله فتكرن الداهية وفتكرين في حال النصب والجر.
 وعلي (فعلون) قالوا: فتكرون وفلسطون اسم بلد وفلسطين في حال النصب والجر.
 وعلي (فعللون) قالوا: فتكرون لغة عن كراع.
 وعلي (فنعلول) نحو منجنوق وحندقوق وعلي فنعلول نحو منجنوق وحندقوق.
 وعلي (فنعليل) نحو منجنيق، قال ابن دري: وهو ثلاثي ووزنه منفعيل من قولهم: ما زلنا نجنق منذ اليوم، وقال سيبويه: (فعلليل) من الخماسي، وقول ابن دريد اصح، وخنفقيق للداهية وللمراة الجريءة وخنشليل للماضي في اموره، وقيل فيهما كما قيل في منجنيق انهما خماسيان والصحيح انهما ثلاثيان.
 وعلي (فعنلال) نحو خرنباش.
 وعلي (فعنلال) نحو خرنباش وحرنباس بالشين والسين لنبت طيب الراءحة له ورد ابيض لغة.



 وعلي (فعنليل) نحو شمنصير اسم مكان باليمن.
 وليس في الكلام (فنعليل ولا فنعليل).
 وعلي (فعللان) نحو حدرجان اسم رجل.
 وعلي (فنعلل) نحو كنهبل لشجر وجنعدل للصلب الشديد.
 وعلي (فنعلل) نحو كنهبل.
 وعلي (فعنل) نحو زونك للقصي وجرنفش للعظيم الجنبين، وجحنفل للغليظ الشفة، وجلنفح للغليظ الشديد، وعرنتن للحدقة، وزلنفح للسء الخلق.
 وعلي (فعنلل) نحو عرنتن.
 وعلي (فعنلل) نحو عرنتن.
 وعلي (فعنلول) نحو قرنفول.
 وعلي (فنعلال) نحو جعنظار للقصير الرجلين الغليظ الجسم ومثله الجنعظر والجنعيظ والجنعاظة والجعظاية والجعيظ السء الخلق، والجعيزي والجعظارة الاكول من الرجال والنساء.
 وليس في الكلام (فعنلل).



 وعلي (فنعلل) نحو حنظرف للعجوز المسترخية اللحم عن ابي زيد، وهي الكبيرة الثديين ويقال بالضاد والصاد، وعنجرد للمراة الجريءة.
 وعلي (فنعلل) نحو جنعدل.
 وعلي (مفعلل) نحو مجلعب للمضجع ومذكعب للمنطلق.
 وعلي (فعلم) نحو بعير صلخدم للماضي.
 وعلي (فعليل) نحو خرذيق لضرب من الطعام عن ابي زيد وانشد لعذافر:
 قالت سليمي اشتر لنا مونقا ... واعجل بلحم يتخذ فرذقا
 وهي المرقة باللحم.
 وعلي (فعفليل) نحو دردبيس للداهية.
 وعلي (فعليل) نحو تمر شهرين بالشين، والسين فيها ايضا.
 وعلي (فعليل) نحو قنبيط لبقل.
 وعلي (فعلول) نحو فلطوس للكبيرة العظيمة، وزرنوق لعمود البءر الذي عليه البكرة.



 وعلي (فعلول) قالوا بنو صعفوق لخول باليمامة. وزرنوق لغة وقربوس وعصفور لغة، وحلكوك وبعكوك. لم يات غيره.
 وعلي (فعليل) نحو هبيل وقبيل من النخع اللام فيه زاءدة وهو ثلاثي.
 وعلي (فعلول) نحو فلطوس بكسر الفاء وضم الطاء وفلطاس ايضا.
 وعلي (فعلول) نحو فردوس وبرذون.
 وعلي (فعفالل) نحو فشفارج لضرب من الطعام وعلي (فعفالل) نحو فشفارج لغة.
 وعلي (فعولل) نحو حبوكر للداهية وفدوكس اسم رجل وسرومط للطويل وللجوالق والجعل.
 وعلي (فعلول) نحو كنهور للمطر الداءم وبلهور اسم ملك عن المبرد.
 وعلي (فعلليل) نحو حربصيص، وخربصيص، بالحاء والخاء.



 وعلي (فيهعل) قال ابن دريد: رايت رجلا من العرب يكني ابا حيهفعي وهو من اسماء السباع وقيل: وزنه فيهفعل من الثالث وهو الصحيح.
 وعلي (فعالول) نحو ديابوز لثوب ينسج (بنيرين) وقيل: وزنه فياعول ويكون ثلاثيا.
 وعلي (فمعلل) نحو همرجل للسريع من الابل وقيل: وزنه هفعلل الهاء واللام زاءدتان وقيل هو الباطل وقيل هو الذي لا يوثق به وقيل هو الذءب.
 [وعلي (فيعلول) نحو] حيسفوج للخشب وقيل هو الشراع وعيضموز وهي العجوز.
 وعلي (فعللوت) نحو عنكبوت وحذرفوت، يقال ما يملك حذرفوتا اي شيءا.
 وعلي (فعللات) نحو عنكبات بلغة اليمن وليس في الكلام (فعيلل ولا فعليل).
 وعلي (فيعلل) نحو هيدكر للمراة الكثيرة اللحم. وقال طرفة.
 * فخمة الخلق رواح هيدكر *
 وقيل: هي الحسنة المشية.
 وعلي (فعاللات) نحو ثعالبات، اسم موضع عن ابي حبيب.



 وعلي (فعيلل) نحو عميثل للطوير وسميدع وهميلع للقوي الشديد، وعميذر وعميذر، قال ثعلب، العميذر معجمة الدال المخلط في كلامه وبالدال الناعم البدن الكثير المال.
 وعلي (فعليل) نحو سمهجيج للبن (يخض) في السقاء.
 وعلي (فعلول) نحو خنبوس للحجر القداح.
 وعلي (فعيلل) نحو كنيدر للقصير الشديد.
 وعلي (فعلن) نحو خبعثن للاسد.
 وعلي (فعيلل) نحو عيقر اسم موضع، عن المازني.
 وعلي (فعلول) نحو دلعوس للمراة الجريءة وبلعوس للحمقاء.
 وعلي (فاعولل) نحو فالوذق وفالوذج.
 وعلي (فافوعل) نحو بابونخ، وبابونك، وبابونج.



 وعلي (فنعلال) نحو سنجلاط اسم موضع وقيل: هو ضرب من الرياحين قال الشاعر:
 وشرب العنبة بالسنجلاط
 وعلي (فعللوت) نحو حضرموت اسم بلد باليمن، وقيل: هما اسمان جعلا اسما واحدا، وهو ايضا اسم عامر بن قحطان، وذلك انه كان اذا حضر حربا اكثر القتل، فقيل حضر موت، فلقب بذلك، واسكنت الضاد للتخفيف.
 زيادة الهاء:
 تجء علي (فعلاة) نحو كمثراة وعلي (فعاللة) نحو قراضبة، اسم موضع.
 وعلي (فعاللة) نحو قراضبة.
 وعلي (فعلليلة): يقال: وما عليها خبرصيصة ولا هلبسيسة، اي شء من الحلي.
 وعلي (فنعلة) نحو خنثعبة للناقة الغزيرة اللبن وعلي (فعنللة) نحو حرنفشة.
 وعلي (فعيليلة) نحو جعيببة وكنيدرة.
 وعلي (فعوللة) نحو عشوزنة.
 [وعلي (فنعلة) نحو خنثعبة للغزيرة اللابن عن ابن السراج وهي ايضا اسم للاست، وحنبقة للمراة العظيمة الخلق بالجيم].



  CHECK الرباعي المزيد بالهاء

 وعلي (فعللة) نحو شهبرة وشهربة للعجوز الكبيرة وبهكنة للضخمة الحسنة.
 وعلي (فيعلولة) نحو خيسفوجة وهي سكان السفينة.
 وعلي (فعللاة) نحو هندبناة.
 وعلي (فعلاة) نحو برخداة للتامة القصب، عن الكساءي.
 وعلي (فنعللة) نحو شنهبرة للعجوز.
 وعلي (فعليلة) نحو قشعريرة.
 وعلي (فعلولة) نحو خذعونة للقطعة من القرع او القثاء.
 وعلي (فعلية) نحو سلحفية عن الاصمعي وقال غيره: سلحفاة فعلاة، وقال اخرون: سلحفاة بضم السين واسكان اللام وفتح الحاء علي ومن فعللاة، وهي غير معروفة.
 وعلي (فعنللة) نحو عرنقطة لدابة كالجمل.
 وعلي (فعنلالة) نحو جخنبارة.
 وعلي فعلالة نحو طرماحة.



 وعلي (فعيللة) نحو عميثلة.
 وعلي (فعلنة) نحو خبعثة: الغزيرة اللبن وهي ايضا من اسماء الاسد.
 وعلي (فعللة) نحو زمردة وسكرجة.
 وعلي (فعللة) نحو زمردة وسكرجة.
 وعلي (فعللة) نحو عرطبة للعود.
 وعلي (فعللة) نحو نمرقة.
 وعلي (فعللة) نحو نمرقة.
 وعلي (فعللة) نحو علقمة.
 وعلي (فعلولة) نحو قمحدوة.
 وعلي (فعللة) ما عليه طخربة اي قطعة خرقة بالحاء والخاء.
 وعلي (فعللة) نحو طخربة وطخربة كذلك.
 وعلي (فعللة) نحو كمهدة للحشفة. وفي الرجل شمخرة.
 وصمخرة اي كبر لم يات غيرها.



 وعلي (فعلة) نحو زمردة للمذكرة من النساء.
 وعلي (فعللة) نحو همرجة للشدة.
 وعلي (فعللة) قالوا هرشفة للعجوز الكبيرة وقرزخلة للخرزة.
 وعلي (فعلالة) نحو جعظارة وشهدارة بالدار للغليظ القصير.
 وشهذارة بالذال المعجمة للكثير الكلام.
 وعلي (فعلولة) نحو هركولة للضخمة.
 وعلي (فعللة) نحو هركلة للضخمة ايضا وعلبطة مثله.
 وعلي (فنعليلة) نحو زنفليجة.
 وعلي (فنعيللة) نحو زنفيلجة.
 وعلي (فعوللاة) نحو حبوكراة الالف زاءدة بني الاسم عليها وليست للتانيث؛ لان كل الف للتانيث لا يصح دخول هاء التانيث عليها.
 وعلي (افعلينة) نحو اصطفلينة وهي الجزرة التي تءكل عن ابن الاعرابي والجمع اصطفلين.



  CHECK المنسوب اليه

 وعلي (فعلة) نحو هدملة للرملة.
 وعلي (فنعاللة) نحو زنفالجة لغة.
 وعلي (فعلعة) نحو سقرقة لشراب الحبشة، وهي ثلاثية.
 وعلي (فعللة) نحو مستقة للفرو.
 من المنسوب
 طرماحي وحملاقي ورجل قنسري اي كبير:
 قال الراجز:
 اطربا وانت قنسري ... والدهر بالانسان دواري
 والعصلبي الشديد، والدربانية جنس من البقر لها اسنمة والدعفلي الزمان الخصيب، والصمعري لءيم، والصمعربة الحية الخبيثة، والقطسلاني الغبار والقعسري القديم من كل شء، وهو ايضا الجمل الضخم والقعطبي الشديد من الرجال والغرطماني الفتي الحسن والبختري الجسيم الحسن والجغظري الفظ الغليظ، والجعبري الحقير القصير، والسمهرية القناة الصلبة وقيل: هي منسوبة الي سمهر وكان يقوم الرماح بهجر، والهبرقي الحداد وايوب السختني منسوب الي سختن قبيلة من اليمن وقد اولعت العامة بالسختياني وهو خطا، وقردماني للقباء والمحشو.



  AUTO "باب ذكر ابنية الاسماء الخماسية"

 الاسم الخماسي ما كان علي خمسة احرف ليس فيه حرف اعتلال نحو: جحمرش ولا تبال بعد هذا ان يكون فيه زاءد او ان يلحق بالسداسي والسباعي.
 فالخماسي غير المزيد يجء:
 علي (فعللل) نحو جحمرش وهي  والافعي الغليظة العظيمة وقهبلس وهي: المراة العظيمة، عن ابي عمرو وهي ايضا: حشفة الذكر.
 وعلي (فعلل) خبثعن: للاسد، وقذعمل: للضخم من الابل وخزعيل: للاحاديث المستظرفة وللباطل ايضا.
 وعلي (فعلل) نحو قسبند: الطويل العظيم العنق.
 وعلي (فعلل) نحو برطنج: لحزام الدابة.
 وعلي فعلل) نحو فرزدق وسفرجل وشقحطب: للكبش الذي له اربعة قرون وفرعبل: لدويبة.
 وعلي (فعلل) نحو جردحل وهو: الجمل الغليظ وقرطعب وهو: دابة ويقال ما عليه قرطعبة اي: شء.
 وعلي (فعلل) نحو قرعطب وقرطعب وقرعبل لدويبة
 وعلي (فعلل) نحو عقرطل للفيلة.
 وعلي (فعلل) نحو سبعطر وهو: الضخم الشديد البطش.



  CHECK الخماسي المزيد

  CHECK الخماسي الصحيح

 وعلي (فعللل) نحو هندلع (وهندلق) وهي: بقلة مصروفة.
 ومن المزيد:
 ما جاء علي (فعللي) و (فعللي) و (فعلل) نحو فبعثر.
 للجمل الغليظ وهو من الناس: الكثير الشعر العظيم الخلق وضبغطري وهي: النهع عن قطرب وهو ايضا: الرجل الاحمق.
 وعلي (فعلالل) نحو خذرانق لضرب من النبات وقيل: هو الوبر القديم وقيل: هو الخرق البالية وهقيل هواسم طاءر وبالزاي ايضا نحو خزرانق.
 وعلي (فعلليل) نحو عندليب وعندبيل لطاءر صغير ومنجنيق وقهبليس للذكر ومغنطيس لغة.
 وعلي (فعلليل) نحو منجنيق.
 وعلي (فعللول) نحو عضرفوط لذكر العظاء ويستعور وهي: ارض.
 وعلي (فعللول) قرطبوس للناقة العظيمة عن المبرد.



 وعلي (فعلول) نحو شمرطول وشمرطل للرجل الطويل.
 وعلي (فعلال) نحو قرصطال الغبار عن ابي عمرو.
 وعلي (فعليل) نحو خزعبيل ودرخمين للداهية ودرحمين الثقيل بحاء غير معجمة وبالخاء عن ابي عبيد وشرحبيل اسم رجل.
 وعلي (فعليلل) نحو مغنيطس لحجر يجذب الحديد.
 وعلي (فعلاليل) نحو مغناطيس لغة.

  AUTO زيادة الهاء

 يجء الاسم علي (فعللانة) نحو قرعبلانة وهي دويبة.
 وعلي (فعلاللة) نحو زرنايقة: للجبة من الصوف.
 وعلي (فعللة) نحو حتزقرة: القصير من الرجال والنساء قردحمة: للشء المتفرق ويقال: ما عليه قرطعبة اي خرفة.
 وعلي (فعللة)، يقال ما في الوعاء قذعملة اي: شء عن المبرد.
 وقال المازني القذعملة: الفقير الذي لا يملك شيءا، والقذعملة: المراة وخبعثنة: للاسد.
 وعلي (فعللاة) نحو قبعثراة.
 وعلي (فعللة) نحو قسبندة.



  CHECK المنسوب اليه

 وعلي (فعللة) نحو فرزدقة وسفرجلة.
 وعلي (فعلليلة) نحو عندبيلة وعندليبة.
 وعلي (فعلولة) نحو شمرطولة.
 وعلي (فعللالة) نحو طرجهارة وطرجهالة: للاناء.
 وعلي (فعللة) يقال: ماله قرعطبة، اي شء قال:
 وماله من سب قرعطبة ... وما عليه من لباس طحربة
 وعلي (فعللة) نحو زنمردة، ولا يجوز ادغامها حينءذ لانها خماسية.
 ومن المنسوب:
 السقعطري: الطويل الضخم الشديد البطش، والسفقطري: المفرط الطول ايضا، والشقحطبي: الكبش الذي له اربعة قرون والشمرطلي: الطويل، والسبعطري: الصخم الشديد البطش.



  AUTO "باب ما اعربت العرب من الاسماء الاعجمية"

 (والحقته بابنيتها)
 اعلم ان العرب يحلقون الاسم ببناء كلامهم، وربما غيروا منه ما ليس من حروفهم، وربما غيروه ولم يحلقوه بابنيتهم، وربما تركوه علي حاله اذا كانت حروفه من حروفهم.
 وفمما غيروه والحقوه ببناء كلامهم: درهم ودينار وديباج وبهرج وجورب واسحق ويعقوب واجور وشبارق ورستاق وقهرمان وفيروز وفندق وقفشليل للمغرفة.



 واما ما غيروه ولم يلحقوه بابنيتهم: فاجر وابريسم وسيسنبر وهو النمام واسماعيل وسراويل وفرند: واما ما تركوه غير مغير فبقم وجربز وخراسان وخرم وكركم.
 وانما ذكرنا هذا الباب ليستدل به علي ما غير من الاعجمي والحق بابنيتهم او غير ولم يلحق او ترك علي حاله؛ لءلا يوجد شء من الاعجمية فيظن انه قد اغفل.
 فمن الاسماء الاعجمية زكريا يمد ويقصر واورياء وجوذياء فاورياء بعل التي امتحن بها داود عليه السلام.



 والجوذياء الكساء ولوبياء: اسم موضع وهو ايضا جنس من القطنية. ولوثياء: الحوت الذي عليه الارض. وبابا: اسم رجل وفيقري: اسم ادم بالسريانية وخرجرايا: موضع وكفر تواثي وكفر افبيا وكفر طاب وكفر تعقاب قري، وسلي وسلبري وفي: مدن بفارس، وبرمنايا وقطربل واهليلج وقرصطون والنانخي: بزر، وقطوني: نبت والمرزجوش والمرزنجوش: نور، وبازي موضع، وسامري وباجميري وباجمربا ودباهي ودبيري: مواضع وتنليخا: احد اصحاب الكهف، ولايا: خالة يوسف عليه السلام ولاوي، اخوه وزكريا بن بشوي وابنه يحيي وشعيب ابن عيفي، وبلعم بن يعورا وهو الذي انزل فيه {واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها} وبهيوثا عجل السامري ويوحنا: احد رسول عيسي عليه السلام الي انطاكية، واصف بن برخيا: الذي   قال لسليمان عليه السلام {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} ولنطي: اسم، ويهوذا: كبير بني يعقوب: والخضر: بليا ابن ملكا، وارميا: نبي من بني اسراءيل، ومتي: ابو يونس عليه السلام. واشماويل بن هلفي وقنطوري: امة ابراهيم عليه السلام، وتمد ايضا، ومن نسل ولدها الترك، ومن الحواريين مقرا وكيفا وتوما ومخشا وليا.
 ومن المفسدين في الارض من قوم لوط: مكيخا ومليخا وعامورا ومليخا وسهذلي وهو السدير بالعربية وتيري: موضع، بفارس. ونينوي: مدينة قوم يونس عليه السالم وسندبايا: موضع، وايشي: اسم ابي داود عليه السلام (ورفقي ام اسحق عليه السلام) وقيل: سراء؛ وهي التي يسميها العبرانيون سارة، واسم السامري ميخا. وقرقيسياء: مدينة وايلياء: بيت المقدس، واقليبياء: موضع بافريقية، وقوصري: جزيرة في البحر، وارمينية: بلد، ويوني: موضع، ويوفني: ابو كالب نبي من بني اسراءيل عليه السلام، واسم زوج موسي صبورا بنت شعيب.



  CHECK الافعال الثلاثية غير المزيدة

  AUTO "باب ذكر ابنية الافعال الثلاثية"

 اعلم ان الفعل الثلاثي اذا كان غير مزيد يجء علي ثلاثة امثلة (فعل) و (فعل) و (فعل).
 فاما (فعل) فمضارعه علي (يفعل) و (يفعل) نحو عكف يعكف ويعكف وعرش يعرش ويعرش وسفك يسفك ويسفك وفسق يفسق ويفسق، قرا الاعمش (بما كانوا يفسقون) بالكسر، وقرا يحيي بن وثاب {لا تسفكون دماءكم} بالضم وربما استعمل الوجه الواحد قالوا ضرب يضرب بالكسر ولم يقولوا يضرب، وقالوا قتل يقتل بالضم ولم يقولوا يقتل، فهذا الوجه لابد فيه من السماع ويبطل القياس فيه؛ اذ كانت العرب قد استعملت الوجهين في بعضه واقتصرت علي وجه في بعضه وقال الفراء: اذا اشكل عليك يفعل فاجعله بالكسر؛ فانه اخف من الضم واكثر في كلامهم.



 وكذلك ذوات الواو والياء مثل نمي ينمي وينمو كان يختار الكسر والياء؛ لانهما اخف. فاذا كان لام الفعل او عينه احد حروف الحلق وهي؛ الهمزة والهاء والعين والحاء والغين والخاء جاز ان يفتح الماضي والمضارع. وقال الاصمعي: ليس في كلام العرب فعل يفعل فعلا الا سحر يسحر سحرا وربما جاء علي الاصل مثل سعل يسعل، ولم يقولوا يسعل ولا يسعل، ورجع يرجع، ولم يقولوا يرجع ولا يرجع وربما جاء فيه الوجان قالوا زار يزار ويزءر وصلح يصلح ويصلح وفرع. يفرغ يفرغ وربما استعملت الوجوه الثلاثة قالوا: صبغ يصبغ ويصبغ ونهق ينهق وينهق وينهق ودبغ يدبغ ويدبغ ويدبغ ورجح يرجح ويرجح ويرجح وهذا الضرب ايضا لابد فيه من السماع ويبطل القياس. فاذا زاد الفعل علي الثلاثي لم يعتد بحروف الحلق، نحو استقرا يستقرء واقترا يقترء وابتاس يبتءس واشباهها. وليس في كلام العرب (فعل يفعل) بفتح الماضي والمضارع، مما (ليس) عينه و (لا) لامه حرفا من حروف الحلق   الا حرف واحد لا خلاف فيه وهو ابي يابي وقد جاءت اربعة عشر حرفا باختلاف فيها وهي: قلي يقلي اذا ابغض، عن ثعلب، والاختيار يقلي.
 قال الشاعر:
 يقلي الغواني والغواني تقليه.
 وغسي الليل يغسي اذا اظلم، وقد جاء غسي يغسي غسي وغسا يغسو غسوا واغصي يغسي اغساء.
 قال ابن احمر:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها ... هي الاربي جاءت بام حبوكرا
 وحكي ابن الاعرابي لقلي يقلي ولم يحكه غيره.



 وركن يركن والاحسن ركن قاله الله تعالي {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} (وسلا يسلا وحظي يحظي وعلا يعلي) وجبي يجبي والمستعمل يجبي ويجبو وعثا يعثا والمستعمل يعثو، وقيل فيه ايضا عسي يعثي عثي، وزاد يعقوب حرفين وهما غضضت تغض وبضضت تبض والاعم غضضت تغض وبضضت تبض، وزاد الفراء شجي يشجي والاعم شجي يشجي، وزادوا ايضا قنط يقنط عن الاخفش، وودع يدع قرء {ما ودعك ربك} ويذر، لانه محمول علي يدع وان لم يات له ماض، ولم يجء فعل يفعل بضم المضارع مما اوله واو الا حرف واحد وهو وجد يجد ويجد انشد سيبويه لجرير:
 لو شءت قد تقع الفءاد بشربة ... تدع الصوادي لا يجدن غليلا   واما (فعل) فمضارعه ياتي علي (يفعل) الا افعالا تسعة من السالم وهي حسب يحسب ونعم ينعم، وبءس يبءس (ويءس ييءس) ويبس ييبس، وحكي اللحياني فضل يفضل، وحكي غيره قنط يقنط وهو الاخفش، وحكي الاصمعي عرضت له الغول تعرض وضللت اضل لغة تميمية، وقد يفتح المضارع فيها كلها.
 وجاءت افعال تسعة معتلة علي (فعل يفعل) وهي: ورم يرم، وولي يري، وورث يرث، ووثق يثق، وومق يمق، وورع يرع، ووفق امره يفق ووري الزند يري ووري المخ يري ثمانية لا خلاف فيها: وجاء وري الزند يري ووري المخ يري اذا اكتنز بالكسر لا غير، ووله يليه ووهل يهل والمستعمل يءهله ويءهل، وحكي ابو زيد ولع يلع ووزع يزع والاجود ولع ووزع يزع، وقد جاء ولع يلع وولع يولع، وحكي ايضا وغر صدره يغر ووحر يحر والاجود يوغر ويوحر ووحر الصدر غشه وبلابله وحكي ايضا وهن يهن، وحكي ابن دريد وهن يوهن، وقالوا وبق يبق وجاء وبق يبق ووبق يوبق، وحكي الخليل طاح يطيح وتاه يتيه، وقال هي فعل يفعل كحسب يحسب، وقالوا: ولغ يلغ وحكي ابو زيد يولغ، وحكي غيره ولغ يلغ وانما حذفت الواو من يلغ ويدع واشباههما، وقد وقعت بين ياء وفتحة؛ لان الاصل عند الخليل يولغ ويودع فحذف الواو لذلك، ثم فتح المضارع؛ لان فيهن حرفا من حروف الحلق، وحكي سيبويه: ورع   الرجل يورع، وجاء في المضاعف ضللت تضل والمستعمل ضللت اضل وضللت اضل ووصب في ماله يصب واذا احسن القيام عليه، ويقال: وصب يصب ووصب يوصب.
 وليس في كلام العرب فعل يفعل بكسر الماضي وضم المضارع الا ستة افعال وهي حضر يحضر ونعم ينعم وفضل يفضل يروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يكفيك ما فضل في يدك من الوضوء تمسح به راسك" وهذا مذهب ابي حنيفة واصحابه، والشافعي ياخذ ماء جديدا قال الشاعر:
 ذكرت ابن عباس بباب ابن عامر ... وما مر من عيشي ذكرت وما فضل
 وقنط يقنط، قرا ابو حيوة (كذا) شريح القاضي (ومن يقنط) بالضم   وركن يركن، ولببت تلب، قرا قتادة {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} والصواب ان تجعل قراءة من ضم المضارع علي لغة من فتح الماضي فيها فقال قنط وركن ونعم، وحكي اللحياني فضل يفضل.
 وقد جاء من المعتل علي (فعل يفعل) مت تموت ودمت تدوم وحدت تحود وكدت تكود، وهذه كلها شواذ، والصواب فيمن جعل المضارع بالواو ان تقول في الماضي: دمت ودمت وحدت وكدت برفع اوله، وفي من كسر اول الماضي ان يفتح المضارع فيقول: دمت تدام ومت تمات وكدت تكاد وحدت تحاد، الا ان طيءا يخالفون العرب في (فعل) فيقولون: فنا يفني وبقا يبقي وهذا اذا كان معتلا وكذلك يفعلون في (فعل) يقولون في رضي رضا، واما كاد التي للمقاربة فان مستقبلها يكاد كودا ومكادة وهي (فعل)، وحكي ابو الخطاب ان   ناسا من العرب يقولون: كيد زيد يفعل كذا ومازيل يفعل كذا يريدون كاد وزال، نقلوا الكسر الي الكاف في فعل كما (نقلوا) في فعلت واما زال ففيها لغتان (فعل وفعل)، وكذلك بات وباه للشء يبوه ويباه بوها وبيها، ومثله ماهت الكرية تموه وتماه، واذا كان الفعل الماضي علي (فعل) جاز ان يكسر اول المستقبل نحو يعلم واعلم ونعلم وتعلم، قرا يحيي بن وثاب {ولا تركنوا الي الذين ظلموا} وقد حكيت عن عمارة ابن عقيل، ومثله {مالك لا تيمنا علي يوسف}، وكذلك (فتمسكم النار) لغة اسدية وكل فعل في اوله ياء مثل يسر ييسر، ويعر الجدي ييعر اذا صاح. ويل الرجل ييل اذا تكسرت اسنانه، فانه الياء تثبت ولا تسقط في مضارعه كما سقط الواو؛ لان الياء اخف من الواو ولان الياء اخت الكسرة فتثبت الياء مع الكسرة كما تثبت الواو مع الضمة.



  CHECK الافعال الثلاثية المدغمة والمزيدة

 وكل فعل سقطت منه الياء وكانت وسطا عين الفعل كسرت اوله لتدل علي الياء الساقطة نحو كلت وبعت واذا كان الساقط واو ضممت اوله نحو قلت وزلت، قال الله تعالي: {لقد كدت تركن اليهم} لان الساقط ياء، فان كان من ذوات الواو وكان علي (فعل) كسرت اوله مثل خفت تخاف لان الاصل خوف يخوف، فقلبت الواو الفا في خاف وكذلك في المضارع يخاف، فاذا امرت قلت نم وخف وتفتح اوله؛ لان الساقط الف وتقول: بع وكل بالكسر لان الساقط ياء، وتقول قل وزل بضم اوله لان الساقط واو، وكذلك اذا كانت لام الفعل حرف علة واوا او ياء او الفا ثم اسقطت للجزم بقيت حركة واحدة منها لتدل عليه نحو لم يدع ولم يغو بالضم، لان الساقط واو، ولم يسع ولم يرض بالفتح؛ لان الساقط الف ولم يرم ولم يقض بالكسر؛ لان الساقط ياء.
 فاما المدغم مثال مد يمد وفر يفر وعض يعض فانك تحكم علي ماضي يعض بالكسر فتقول عضض لكنه ادغم، وكذلك ذن انفه يذن اذا سال رغامه، والاصل ذنن، وكذلك شلت يده تشل، والاصل شللت، فادغم، واما فر ومد فالاصل فرر ومدد فادغم، واما كع يكع فقد جاء فيه يكع والماضي ايضا كععت وكععت بالفتح والكسر، فمن قال يكع فكسر فمن لغة من فتح الماضي ومن قال يكع ففتح فمن لغة من كسر الماضي، وقال ابن دريد: يقال كع الرجل ولا يقال كاع، وقال يعقوب: يقالان جميعا وكاء بالهمز ايضا لغة فيه، وجاءت لغة خاصة وهي وكع يكع بمعني كاع.



 وقالوا وسع يسع ووطء يطا وهما شاذان ليس في هذه البنية غيرهما مما تسقط الواو في مضارعه وهو مفتوح العين، قال سيبويه: بنوهما علي يفعل لتسقط الواو كورم يرم وولي يلي، ثم فتحوا لمكان العين فصار كوضع يضع واما قولهم: رضي فاصل الياء فيه واو رضو فانقلبت ياء لانكسار ما قبلها؛ لانه من الرضوان ومثله شقي وغبي وقوي؛ لانه من الشقاوة والغباوة والقوة، ومضارع ذلك يقوي ويرضي ويغبي ويشفي. وقد قالوا: سرو يسرو وبهو ييهو وبذو يبذو فصحت الواو لما انضم ما قبلها كما انقلبت ياء لكسرة ما قبلها، وقد حكي ابو زيد سرو الرجل وسري وسري ثلاث لغات، وكما انقلبت الفا لما انفتح ما قبلها.
 واما ما كان ماضيه علي (فعل) فمضارعه ياتي علي (يفعل) بالضم نحو كرم يكرم وشرف يشرف ما خلا حرفا واحدا حكاه سيبويه وهو كدت تكاد بضم الكاف في الماضي وفتحها في المضارع وهو شاذ والجيد كدت تكاد مثل نمت تنام، وحكي غيره دمت تدام ومت تمات وحدت تحاد.
 وحكي الزجاج ايضا عن العرب فعل يفعل بضم الماضي وفتح المضارع وذلك قولهم: لبيت تلب، وحكاه اليزيديه ايضا ولا نظير له في كلام العرب وحكي لبيت تلب بكسر عين الماضي وضمها في المستقبل، وحكاه يونس لبيت تلب بضمهما جميعا والاعم لببت تلب بكسر الماضي وفتح   المضارع، قالت صفية بنت عبد المطلب، وقيل لها:
 لم تضربين الزبير فقالت:
 اضربه لكي يلب ... وكي يقود اللجب
 وحكي الخليل ذممت تذم.
 وحكي ابن خالويه عززت الشاة تعز قل لبنها، وهذه الافعال الثلاثية كلها تكون لازمة ومتعدية، فاللازم علي فعل نحو جلس زيد والمتعدي ضرب زيد عمرا، و (فعل) يكون لازما ومتعديا، فاللازم كبر وعمر، والمتعدي شربت الماء وعلمت زيدا، و (فعل) بضم العين لا يتعدي البتة نحو ظرف وشرف، فاما قولهم طلته وقلته وقدته في المعتل فانه منقول عند سيبويه من فعلت الي فعلت، قال الخليل:
 لم يجء في الصحيح (فعل) متعديا الا قول نصر بن يسار:
 احبكم الدخول في طاعة الكرماني
 اي اوسعكم، وهي شاذة لم يجء غيرها، وروي ايضا رحبتك الدار.



 واما فعل ما لم يسم فاعله: مثل ضرب وشتم فهو علي وجه واحد الا ان تكون عين الفعل واوا او ياء فانك تكسر اول الماضي نحو: قيل وبيع، ومن العرب من يشير الي الضم دلالة علي ما لم يسم فاعله فيقول: قيل وبيع، قرا بذلك الكساءي وغيره، وفيه لغة ثالثة: قول وبوع، حكاها الفراء في كتاب اللغات.
 فاما (فعل) فاسم الفاعل منه علي وزن فاعل والمعتدي اليه الفعل مفعول.
 واما (فعل) فالاسم الفاعل منه علي (فعل وفعيل) وربما جاء علي فاعل.
 واما (فعل) فالاسم منه علي (فعل وفعيل) ولا يتعدي الفاعل، وتلحقه الهمزة فيكون (علي) (افعل) والاسم علي (مفعل) والمفعول علي (مفعل) وتلحقه الالف ثانية فيكون علي (فاعل) والاسم الذي له الفعل علي (مفاعل) والمعدي اليه الفعل علي (مفاعل) وما لم يسم فاعله علي (فوعل).
 ويكون ايضا علي (فعل) والفاعل (مفعل) والمفعول به (مفعل).
 ويكون علي (تفاعل) والفاعل علي (متفاعل) والمفعول علي (متفاعل) ويجء علي (تفوعل) فهو متفاعل.



 ويكون علي (تفعل) و (الفاعل) علي (متفعل) والمفعول علي (متفعل) وما لم يسم فاعله علي (تفعل).
 ويكون علي (انفعل) ولا يتعدي الا بالياء والفاعل منفعل والمفعول منفعل به.
 ويكون علي (افتعل) وتصرفه علي تصرف انفعل ويتعدي الفاعل.
 ويكون علي (استفعل) والفاعل مستفعل والمفعول مستفعل.
 ويكون علي (افعالل) ويدركه الادغام نحو احمار والفاعل محمار مفعالل ولا يتعدي.
 ويكون علي (افعلل) ويدركه الادغام نحو احمر ولا يتعدي ايضا.
 ويكون علي (افعول) نحو اعلوط اذا علا وتصرفه علي تصرف استفعل.
 ويجء علي (افعيل) اهبيخ، وعلي (افعوعل) نحو اخشوشن واعشوشب وقد جاء متعديا نحو (اعروريت) المهر اذا ركبته عريا.
 وعلي (افعل) نحو ادمج اذا دخل، رباعي، وعلي افلاعل افلءعالا) نحو اكلاز اكلءزازا تقبض، اللام والهمزة زايءدتان فيكون ثناءيا وقيل: اللام فيه اصلية ووزنه افعالل من كلز اذا جمع، وقيل: الهمزة اصلية واللام زاءدة من كاز اذا جمع ويكون وزنه (افلعل افلعلالا).



 وعلي (انفعل) نحو انقهل ضعف.
 وعلي (افعولل) وعلي (افونعل) وتصرفهما كتصرف ما قبلها.
 ويكون علي (افتعل) نحو اختار واسم الفاعل والمفعول فيه علي شء واحد نحو (مختار) الا ان تقدير الفاعل مختير والمفعول مختير لما تحركت فيه التاء وانفتح ما قبلها، انقلبت الفا.
 وعلي (افعنلل) نحو اقعنسس وتصرفه تصرف استفعل.
 وعلي (افعنلي) نحو اسلنقي واحرنبي واعرندي واسرندي. ولا يتعدي الفاعل وقد جاء به بعض اللغويين متعديا وانشد:
 قد جعل النعاس يغر نديني
 ادفعه عني ويسر نديني
 اي يغلبني.
 وعلي (افوعل) نحو اكوهد.
 وعلي (افعال) نحو اسحار الفرس صلب.
 وعلي (افعالل) ولا يتعدي الفاعل نحو اسمادد الرجل غضب.
 وعلي (افعمل) نحو اهرمع الدمع اذا سال.
 وعلي (افلعل افلعلالا) نحو ازلغب الفرخ ازلغبابا اذا طلع ريشه وهو من الزغب، وكذلك الشعر اذا نبت بعد الحلق.



 ويجء مصدر (افعهل) علي (افعهلال) نحو اقمهد رفع راسه بزيادة الهاء، ويجء علي (افاعل افيعالا) نحو ادارس اديراسا.
 وعلي (افعل) نحو ازمل ازمالا.
 وعلي (افعلي افعلاء) نحو ارعوي ارعواء واجاوي البعير عن الاصمعي، وانما لم تدغم لاجل سكون الياء.
 وعلي (افمعل افمعلالا) نحو اسمدر اسمدرارا اذا ضعف بصره.
 وعلي (فعلل) نحو جلبب فهو مجلبب والمفعول مجلبب.
 وعلي (فوعل ) وعلي (فيعل) وعلي (فعول) وعلي (فعنل) وعلي (فعلي) وعلي (فعمل) وعلي (فمعل) وعلي (فعلم) وعلي (فعلس) وعلي (فعيل) وعلي (فعلف) وعلي (فنعل) وعلي (فعفل) فهذه الافعال كلها تتصرف تصرف فعلل.



  AUTO (باب الافعال الرباعية)

 الفعل الرباعي غير المزيد علي مثال واحد وهو (فعلل) نحو دحرج، والفاعل مفعلل، والمفعول مفعلل.
 والمزيد منه يجء علي (تفعلل) وتصرفه كذلك.
 ويجء علي (افعنلل) نحو احرنجم، ولا يتعدي الفاعل، وتصرفه تصرف استفعل.
 وعلي (افعلل) نحو اقشعر واطمان واطلخم اذا كبر، واسمهر الامر اشتد، ولا يتعدي الفاعل.
 وعلي (افعلل) نحو اخرمس في منطقة اذا سكت، اجرمز اذا انقبض عن الشء، وادرمج استتر.
 فصل: اعلم ان الالوان تجء علي (افعل وافعال) نحو احمر واحمار وابيض وابياض. قرا الزهري {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} واذا رد الي   ما لم يسم فاعله. قيل: احمور واشهوب فيمن قال: احمار واشهاب واحمر واشهب فيمن قال: احمر واشهب، وتقول واغدودن الشعر والنبات اذا طال ونما: وقد اتت هذه اللغة في القران، قرا ابن عباس: {الا انهم تثنوني صدورهم}.
 وكل فعل رباعي فاول المستقبل منه مضموم، نحو دحرج يدحرج. واما اكرم يكرم واقام يقيم فالالف وان كانت زاءدة فقد صارت كالاصلي لانها الف قطع وتعدية، لا خلاف في ذلك الا في حرف واحد وهو قولهم اسطاع يسطع، فزعم سيبويه والبصريون ان اصله اطاع يطيع والسين زاءدة، قال الكوفيون اصله استطاع فاسقطوا التاء تخفيفا، فلما حذفت اشبه اطاع ففتحوا اوله كذلك، والعرب تقول طاع يطوع وطوع يطوع واطاع يطيع واسطاع يسطيع واستطاع يستطيع واسطاع يسطيع واستاع يستيع. كل ذلك قد جاء عنهم، وقد قرا حمزة حرفا نادرا وذكر الزجاج انه لحن وخطا، وذلك قوله {فما اسطاعوا ان يظهروه} باسكان السين وتشديد الطاء اراد استطاعوا، فادغم التاء   في الطاء وهو صواب عندنا، لانهم اذا اردوا بالمدغم الاظهار حسن الجمع بين ساكنين، كقول الله تعالي {وقلنا لهم لا تعدوا في السبت} و {امن لا يهدي الي ان يهدي} باسكان العين والهاء وكذلك قراهما نافع. اراد تعتدوا ويهتدي ، وكذلك لفظ النبي صلي الله عليه وسلم  (نعما المال الصالح للرجل الصالح) باسكان العين ويقال يهدي ويهدي بكسر الياء والهاء وهي قراءة عاصم {ام من لا يهدي}.
 وكل فعل من الصحيح علي (افعل يفعل) ففاء الفعل منه ساكن الا المعتل فانه محرك نحو اقام يقيم واراق يريق، الاصل ساكن، فغفلوا حركة العين الي فاءه، والاصل في يكرم يءكرم، ولكنهم حذفوا الهمزة تخفيفا، وكذلك اراق يريق اراقة الاصل يءريقه، فاذا قلبوا الهمزة هاء ثبتت ولم تحذف فقالوا هراق يهريق هراقة، وهنرت الثوب اهنيره، هرحت الدابة اهريحها، يريدون ارقت وانرت وارحت. وقالوا اهرق يهرق اهراقا، وقرء {هياك نعبد} يريد اياك،   وقالوا ايهات وهيهات وقالوا: اهراق يهريق اهرياقا، جعلوا الهاء عوضا من حذف العين كالسين في اسطاع يستطيع اسطياعا جعلوا السين عوضا من ذهاب حركة الفعل. وكذلك حكم الهاء في اهراق يهريق، وانما ابدلت الهاء من الهمزة في ارقت واخواتها لخفاءها وربما جمع بينهما فقالوا: اهرقت، فمن قال في المضارع اريق حذف همة التعدية لاجتماع الهمزتين همزة المضارعة وهمة التعدية وكان الاصل ااريق؛ لانه ثلاثي من راق يروق اذا صفا، فاما من اثبت الهمزة فقال: اهريق فالهمزة همزة المضارعة والهاء بدل من همزة التعدية ووزن اهريق اهفعل، ووزن اهراق يهريق اهفعل يهفعل، ووزن استطاع يستطيع اسفعل يستفعل، وقيل: لا يمكن ان يطق به لاجتماع الساكنين وربما اضطر الشاعر فاجري المعتل مجري الصحيح. كقول الشاعر:
 صددت فاطولت الصدود وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 اراد فاطلت.
 وقد جاء عن العرب افعال علي اصلها، من ذلك قولهم: استنوق الجمل   واستتيست الشاة واستصوبت رايك قال تعالي {استحوذ عليهم الشيطان} واغالت المراة واغيلت، واغامت السماء واغيمت وغامت وغيمت وتغيمت، كل ذلك قد جاء.
 وقد جاء في الفعل الماضي حروف علي الاصل منها قولهم: لحجت عينه ومشش الفرس، وضبب البلد، والل السقاء.
 فاما قول الله تعالي: {قالوا اطيرنا بك} فالاصل تطيرنا ادغمت التاء في الطاء فسكنت فلقتها الف الوصل.
 فان صرف الفعل علي الادغام قلت اطير يطير اطيارا واطيرا فهو مطير ومثله قول الله تعالي: {حتي اذا ادراكوا فيها} وقوله {فادارءتم فيها} و {ومن يطوع خيرا} هذا كله اصله تدارك وتدارا وتطوع.
 وكل فعل علي (افعل) فاسم الفاعل منه مفعل بكسر العين الا اربعة احرف جاءت نوادر علي مفعل بفتح العين، وهي احصن الرجل فهو   محصن، والفج فهو ملفج اذا افلس، واسهب في الكلام فهو مسهب، واسهم فهو مسهم اذا اكثر، واسهب ايضا فهو مسهب اذا لدغته الحية فذهب عقله، لا غير، وقالوا في لدغ الحية، : اسهب علي فعل ما لم يسهم، فاما اسهب الرجل فهو مسهب اذا كان فصيحا فعلي اصله.
 وقد جاء (افعل) فهو (فعيل) نحو اسمع فهو سميع والم فهو اليم، وقد جاء افعل علي فاعل نحو اعشب البلد فهو عاشب، وامحل فهو ماحل وايفع الغلام فهو يافع. وقالوا: وفع ويفع ثلاث لغات، واورس الدمث فهو وارس، وابقل فهو باقل، واغضي الليل فهو غاض، وقالوا: مغض. وقالوا اشصت الناقة فهي شصوص علي فعول، وامرت فهي مري   اذا غزر لبنها، والقياس ممر، واغري الله تعالي الشء حسنه فهو غري، وانبته الله فهو منبوت، واجنه الله فهو مجنون، واحزنه الله فهو محزون. وقالوا: حزنته وحببته واحبه فهو محبوب، واكزه فهو مكزوز. وانما كان هذا لانهم يقولون في هذا كله فعل بغير الف ثم بني عليه مفعول، والا فلا وجه له الا الشذوذ، وقالوا اعقدت العسل فهو معقد وعقيد، واحبست فرسا فهو محبس وحبيس. فمفعل علي اصل الباب وفعيل خارج عنه، وهذه كلها شواذ لا يقاس عليها.
 ويجء اسم الفاعل من (فعل) علي (فعيل) نحو ظرف فهو ظريف الا انه قد جاء حرف واحد (هو) فره فهو فاره بلا خلاف، وقد جاءت حروف فيها خلاف، طهر فهو طاهر، والاكير طهر بالفتح، وكمل فهو كامل، وجاء فيه كمل وكمل ثلاث لغات. فاما قولهم رجل عليم وقدير من علم وقدر فانما هو للمبالغة، كما قالوا في المدح علامة ونسابة، وحكي اللحياني جمل الرجل فهو جاملق وظرف فهو ظارف، وقال ابو زيد: ليس هذا من كلام العرب، وحكي ايضا رجل جمال طراف بالتخفيف.



 واما قولهم حفرت احتفار وتطويت انطواء فهو ضرورة جاءت في الشعر كنحو قول القطامي:
 وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا
 فانما الصواب تتبعا. واتباع مصدر اتبع، ولكن لما كان تتبع واتبع بمعني، جاء ان يجعل مصدر احد الفعلين لصاحبه.
 فاما قول الله تعالي: {وتبتل اليه تبتيلا} وقوله: {فاني اعذبه عذابا} وقوله: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} وقوله {والله انبتكم من الارض نباتا} ولم تبتلا وتعذيبا واقراضا وانباتا، فقيل: وضع الاسم فيها موضع المصدر. وقيل معناه والله انبتكم من الارض فنبتم نباتا وبتلتم تبتيلا، وقرضت قرضا وغذبته عذبا وغذابا اي منعته مما يريد. وكل ذلك حسن جميل كثير في كلامهم.
 وقد يجء المصدر من غير لفظ الفعل كقولهم: جاء زيد مر الريح، وجاء عمرو عدوا. وقولهم من كذب كان شرا له، معناه كان الكذب شرا له، فدل الفعل   علي مصدر محذوف، كما يدل المصدر علي الفعل في قول الله تعالي {فضرب الرقاب} معناه اضربوا، وقرا عيسي بن عمر {فصبرا جميلا} اي اصبر صبرا، وتقول اقمته اقامة، فالهاء عوض من ذهاب الواو والاصل اقواما. فاذا اضفت سقطت الهاء، قال الله تعالي {واقام الصلاة} وقد جاء حرف شاذ، قالوا اجبته اجابة واجابا بغير هاء وهو غريب، واجبته جوابا وجابة وحيبي، وما احسن جيبته، كل ذلك قد جاء. ويقال اطاع الرجل اطاعة وطاعة، واجاب اجابة وجابة، واغار اغارة وغارة، واجار اجارة وجارة، واقام اقامة لا يوجد علي مثالهن. ولم يجء من ذوات الواو مفعول علي الاصل الا في حرفين، قولهم: مسك مدووف وخاتم مصووغ، والاحسن مدوف، ومصوغ.
 فاما من ذوات الياء فيجء كثيرا نحو بسرة مطيوبة، وطعام مكيول ومكيل ومبيوع ومبيع. ومن الشواذ قولهم: جبن الرجل بفتح الماضي فهو جبان.
 وقد جاء المفعول علي فعل، قالوا: درهم ضرب الامير، وهذا خلق الله، اي مضروب الامير ومخلوق الله، وقالوا ادنف الرجل صار دنفا، وقالوا دنف وادنف.
 ومن الشواذ مصدر افعل علي تفعيل قرا ابن مسعود {وانزل الملاءكة تنزيلا} وقيل انزل ونزل بمعني، ومنها قول الشاعر.



 * ولو شءنا تعاوزنا عواذا *
 فصل
 قالوا ولم يجء فعل في اخره ثلاثة احرف من جنس واحد الا حرف واحد بغير ضمير وهو ابيضض وانشدوا في ذلك:
 * والزمي الخص واحفضي تبيضضي *
 وقالوا: زان المراة مههها، اي طراوتها ونضارتها: قالو الراجز:
 * ان سليمي زانها مههها *
 وقوله: شان الرجل فههه اي عيه، اجتمع في هذين المصدرين ثلاث هاءات احداهن هاء الضمير.
 وكذلك قولهم وصصت المراة وصصت اذا ضيقت النقاب. واللت الشء رققته، واججت النار واييت الابل اذا زجرتها وعززت الرجل وعررت به،   وعنن الرجل اذا صار عنينا وعددت الشء وعللته بكذا وخففت عنه، وحببته اليه، وحللت الشء، وحررت المملوك، وحققت الامر وحصصت القوم اعطيتهم حصصهم، وخضضت فلانا، وحممت الشء سودته وجددته وشققت الثوب وقررت الامر، وتكلله النسب، وسدد من السداد، وسدد من التشدد، وشررت الشء بسطته وضللت الرجل من الضلال، وظللته من الظل ورددت الشء وطففت الكيل، وذللت الامر، ودققت النظر، وذففت علي الجريح وبددت الشء، وتممته، وزببت الشذقان صار فيهما زبيبتان من كثرة الكلام وتمززت الشراب، ومررت الطعام، ويممت فلانا، وتافف من الكرب، وهددت الرجل وغصصته وخططت الكتاب، وتقززت الشء، وتلذذ، وفككت الرهن. وكذلك كل فعل كانت عينه ولامه من حرف واحد اذا كثرت الفعل اجتمعت فيه ثلاثة احرف من جنس واحد.
 فاما شتت، الامر وزتت الجارية زينتها، وما اشبهه، فانه اجتمع فيه اربع تاءات بتاء المخبر عن نفسه.
 وقالوا غالبني فغالبته وما احببت ان اغلبه بضم اللام وضاربني فضربته وما احببت ان اضربه، وكذلك شاربني وظارفني وغازاني تقول فيها ففعلته وما   احببت ان افعله، فاذا كان الفعل من ذوات الياء كسر لا غير، لءلا تنقلب الياء واوا.
 وليس في الكلام (فعول) مما اخره واو مشددة اصلها واو الا عدو وفلو ونهو عن المنكر وناقة رغو وحسنوا وحلو من الحلوان، ومشوا وغدوا وهدو وفلو وفتو وتلو وعلو من العلو.
 وليس في كلام العرب اسم ممدود وجمعه ممدود الا حرف واحد، وهو داء وادواء.
 وليس في الكلام (فعل) بكسر الفاء وفتح العين من معتل العين اسم واحد لا جمع له الا الحول، وهو التحول. والعول وهو من تعتمد عليه لا غير.
 وليس في الكلام اسم ممدود جمع مقصورا الا (احد وعشرون) حرفا وهي صحراء وصحاري وغذراء وعذاري وصلفاء وصلافي، الارض الغليظة، وخبراء وخباري، الارض الندية، وسبتاء وسباتي، الارض الخشنة، ووحفاء ووحافي، ارض فيها حجارة، ونبخاء ونباخي، ونفخاء ونفاخي.
 وليس في الكلام (فعل) من ذوات الياء والواو يجمع علي فعول الا قولهم حلي وحلي ووحي ووحي ودلو ودلي ووي ووشي ووسي ووسيي وثدي وثدي وحقو وحقي.



 ومن الجموع الغريبة قولهم: رجل غدر والجمع غدوة، وقالوا في جمع بختي بخاتي، واروية اراوي وهو غريب، وقالوا في جمع ذباب ذب، وفي جمع خود خود، ورمح لدن ورماح لدن، وفرس ود والجمع ورد، وجون وجنون والصدق الصلب وجمعه صدق، واذن حشر اي رقيقة وءاذان حشر، ورجل كث اللحية وقوم كث، ورجل ثط وقوم ثط، ورجل كر اي بخيل وقوم كز وهو غريب، وقالوا: وثن ووثن، واسد واسد، وقالوا في جمع سعلاة وعفرية سعال وسعالي وعفار وعفاري، وقالوا فرس عذوب وجمعه عذوب وضمور والجمع ضمور وهو جمع عزيز، وقالوا خبيث وخبثة وخبثاء.
 وليس في الكلام فعيل وفعلة وفعلاء سواه.
 وقالوا عود خوار اي ضعيف وجمعه خور، وناقة خوار (رخوة) اللحم وجمعها خور ايضا، وقالوا نبيل ونبل ونبلاء، وكريم وكرم وكرماء، وقالوا رغيف ورغف، وقضيب وقضب علي فعل، وقالوا عجفاء وعجاف وحسناء وحسان، وليس في كلام العرب علي هذا الجمع سواهما.



 ولم يات علي (فعلي) جمعا (كذا) الا حرفان: حجلي وظربي جمع حجل وظربان، وحكي ابو الحسن ان دفلي تكون واحدا وجمعا.
 وجمعوا ايضا علي (فاعل) نحو جامل وباقر
 وزعموا ايضا ان حباري واحد وجمع، وقالوا فاره وفرهة وقالوا اهاب واهب واهب، وقالوا عازب وعزيب وغاز وغزي، وقالوا ايل بفتح الهمزة وكسر الياء للوعل وجمعه ايل بكسر الهمزة، وقالوا في الواحد ايل بضم الهمزة وايل بكسرها ايضا، وقالوا في جمع انسان اناسية واناسية واناسين وكسروا فعالا علي فعال، فقالوا هجان للواحد وهجان للجميع ومثله درع دلاص وادرع دلاص، وكسروا فعلا ايضا علي فعل قالوا الفلك للواحد والجمع واتان وناقة واسق والجمع مواسق للتي تحمل وسقا، وقالوا غيور وغير وغير. وقالوا في جمع شقذان وزفيان وكروان واشباهها شقذان وزفيان وكروان، وقالوا في جمع عراعر وهو السيدن وحلاحل وقماقم واشباهما عراعر وحلاحل وقماقم، وقالوا دخان ودواخن وغثان وعواثن، وقالوا: اعجف وعجاف، وابطح وبطاح، واعصل وعصال، واجرب وجراب.



 ولم يات علي فعال في الجمع الا قولهم ربي ورباب، وظءر وظءار، وعرق وعراق، وتوام وتءام، ورخل ورخال ورخال، وثني وثني وثناء. وفريز وفرار لولد الظبية، ونذل ونذال، ورذل ورذال، وبسط وبساط، الناقة الغزيرة لا غير. وقالوا: نفساء وعشراء والجمع نفاس وعشار.
 وقالوا في جمع بلصوص بلنص وبلنصي وقالوا في جمع غراوي وهي الحوصلة غراوي وهو غريب.
 وقالوا في جمع عبد اعبد وعبيد وعبد وعبدة ومعبودي مقصور ومعبوداء ممدد، وعبدان وعبدان وعبدان واعابد وعبدون واعبدة واعباد وعبود وعبد وعباد وعبدي مقصور وعبداء ممدود وعباد وعبدة ومعبدة: جمعوه علي واحد وعشرين وجها. وليس في الجموع اكثر منه.
 وقرء قول الله عز وجل {وعبد الطاغوت} علي تسعة عشر وجها منها ما ذكرناه، وهو عبد قراءة ابو عمور علي انه فعل ماض نصب به (الطاغوت)، وقرء {وعبد الطغوت} بفتح العين وضم الباء ورفع الطاغوت علي انه فاعل، ومعناه صار معبودا كما نقول فقه الرجل وظرف اي صار فقيها وظريفا.



 والوجه الثالث قرء {وعبد الطاغوت} بضم العين وتشديد الباء وخفض الطاغوت، وهو جمع عابد كما تقول شاهد وشهد، وهي قراءة ابن عباس. والوجه الرابع قرء {وعبد الطاغوت} علي لفظ الفعل الماضي وخفض الطاغوت وهو ايضا جمع عابد واصله عبدة ككافر وكفرة حذفت منه الهاء.
 والوجه الخامس قرء {وعابد الطاغوت} مثل ضارب الرجل وهي قراءة ابن ابي زاءدة. والوجه السادس {وعبد الطاغوت} جمع عابد ايضا، وقيل جمع عبود، وهي قراءة يحيي بن وثاب وحمزة. وقيل جمع عباد وعبيد وعبد كمثال ومثل ورغيف ورغف ورهن ورهن.
 والوجه السابع {وعبد الطاغوت} كما تقول ضرب الرجل، وهي قراءة ابي جعفر، والوجه الثامن قراه بعض القراء {وعبد الطاغوت} بفتح العين وضم الباء وفتح الدال وخفض الطاغوت، ولا وجه له في العربية، وقيل عبد واحد يدل علي جامعة كما تقول حدث المعني وخادم الطاغوت، وقيل معناه خدم الطاغوت، قال: وليس هو بجمع لان فعلا لا يجمع علي فعل وانما هو اسم بني علي فعل مثل حذر. واما قول الشاعر:
 ابني لبيني ان امكم ... امة وان اباكم عبد   قال الفراء: انما ضم الباء ضرورة، وقرا ابن مسعود {وعبدوا الطاغوت}، وقرا ابي بن كعب {وعبدة الطاغوت} وقرا ابو واقد {وعباد الطاغوت}.
 وقاروا سري وسراة وهو جمع عزيز لم يات فعيل علي فعلة سواه، وقالوا راع ورعاة ورعاء (ورعاء) وءاس واساة واساء لم يات غيرهما.



 وقد شذ مصدران من تفاعل، وقالوا: تفاوت الامر تفاوتا وتفاوتا بفتح الواو وكسرها وهما نادران.
 ومن المصادر الغريبة الشمازيزة والطمانينة والقشعريرة والبلهنية والرفهنية والعنيية والوقهية، وقولهم: فرس غشمشم بين الغشمشمة والغشمشمية، اي المضاء والجراة، وعنطنط بين العنطنطة اي الطول.
 ويجء (المفعول بمعني فاعل نحو حجاب مستور اي ساتر) ويجء فاعل بمعني مفعول نحو ماء دافق بمعني مدفوق، وعيشة راضية بمعني مرضية.
 وليس في الكلام اسم علي (يفاعلاء) الا حرف واحد قالوا ينابعاء اسم موضع، وجاء علي افعلاء حرف واحد قالوا: الاربعاء لعمود من اعمدة الخباء. وعلي (فعللان) قالوا عقربان بتشديد الباء لدخل الاذن.
 وليس في كلام العرب اسم علي (فعيل) الا ثلاثة احرف قالوا: ضهيد اسم موضع، ومدين اسم موضع ايضا، وضهيا للمراة التي تحيض وليس في كلامهم (فعيل) ايضا الا عليب اسم واد.



 وليس في كلام العرب اسم في اوله ياءان الا يين اسم بلد، وكل واو حلت رابعة انقلبت ياء نحو ملقي مدعي الا قولهم مذروان لطرفي الاليتين لم يقولوا فيها: مذريان؛ لان العرب لم تفرد له واحدا، والمذروان ايضا فوادا الراس، يقال شاب مذروا، وكذلك ايضا لم يفردوا في قولهم عقل بثنايين.
 ولم يجء مصدر علي (فعفعيع) علي راي الفراء، و (فعليل) علي راي سيبويه، و (فعفليل) علي راي الخليل، الا قولهم قرقر اقمري قرقريرا، وجاء مصدر علي (فعفعيل) قالوا مرم مرمريرا. وجاء ايضا مصدر علي (فعلعيع) وقيل (فعمليل) وهو قولهم: غطمط الماء غطمطيطا، الا ان الاول ثلاثي والثاني ثناءي فالثلاثي مشتق من الغطم وهو الكثير. والثناءي من الغط والغطيط وهو الهدير.
 وقد جاء رباع ورباع ويمان ويمان وجوار وجوار وثمان وثمان وشناح وشناح، والفرس الطويل.
 ومن الشاذ قولهم بعير وشعير ولءيم وضعيف بكسر اوله؛ لان ثانيه حرف حلق، ومن الشواذ قولهم: الطجع يريدون اضطجع، وقولهم: امحمد لله، يريدون   الحمد لله، يجعلون لام التعريف ميما. جاء في الحديث (ليس من امبر امصيام في امسفر) يريد: ليس من البر الصام في السفر، وهي الطمطمانية لحمير، واخرون يقولون: استخذ يريدون اتخذ، فيبدلون التاء سينا كما قلبت السين تاء في ستة والاصل سدسة. واخرون يقلبون كاف المءنث شيءا فيقولون: عليش وبش، اي عليك وبك، وهم بنو اسد وتميم. وقد قرء {قد جعل ربش تحتش سريا}، وقيل: يصلون بالكاف شينا نحو عليكش وهي الكشكشة، واخرون يقلبونها سينا وهم بكربن واءل، وهي الكسكسة. واخرون يقلبون الهمزة عينا فيقولون: اشهد عن محمدا رسول الله، يريدون ان، وهي العنعنة لتميم، واخرون يقلبون الياء جيما فيقولون جاءني علج يريدون (علي)، قال الراجز:
 * عمي عويف ابو علج *



 ويقولون: (هذا راعج خرج معج) يريدون راعي خرج معي، وهم قضاعة، وهي العجعجة، ومنهم من يقول: (افعو وافعي) في الوقف علي الواو والياء، وامراة حبلو وحبلي، يريدون افعي وحبلي، ويقولون: (رجل جضد) اي جلد يجعلون اللام مع الجيم ضادا، وهي الغمغمة.
 واللخلخانية في شحر عمان، يقولون: (مشي الله) يريدون (ماشاء الله).
 وجاء علي (تفعلية) حرف واحد قالوا: التقدمية، لاول الخيل، وقال يعقوب هي اليقدمية بالياء مفتوحة.
 وجاء علي (فعلية) حرف واحد، قالوا القدمية، وهي التقدم في الشرف والفضل.
 وجاء علي (مفعلي) قولهم: رجل مندبي للخفيف في الحاجةمن قولهم رجل ندب.
 واما يستعور، فزعم قوم انه شجر، وقيل: هو ارض بالمدينة وقيل هو الارض البعيدة، وانشد:
 * فطاروا في البلاد اليستعور *
 وقيل: هو الباطن، وقيل: هو الكساء يجعل علي ظهر البعير.



 فصل: ولم تبن العرب كلمة يكون فاء الفعل وعينه ولامه فيها من موضع واحد استثقالا لذلك، الا انه جاء في الاسماء: غلام (ببة) اي سمين، وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  لاجعلن الناس ببانا واحدا اي شيءا واحدا.
 وقولهم في لسانه (ههة) وهي شبيهة باللثغة، وقولهم قعد الصبي علي (ققفه وصصصه) اي حدثه، لا يعلم في الاسماء غير ذلك وافعالها: هه يهه ههة، وقق يقق ققا، وصص يصص صصا، ولم اسمع لببة بفعل.
 وجاء في الفعل حرف واحد وهو قولهم: (زززته اززه ززا) اي صفعته، وانما تجء الفاء والعين كقولهم: (الدد والددن والددا) وهو اللهو واللعب، قال النبي صلي الله عليه وسلم: (ما انا من الدد ولا الدد منيه).
 وكذلك قولهم (اول) ومنه (افعل) الفاء والعين واوان عند البصريين، وقال الكوفيون اصله اوال فاما العين واللام من موضع واحد فكثير نحو مد ورد، والا/ر من هذا علي اربعة اوجه مد ومد وامدد.



 ومن العرب من يكسر اوله فيقول: مد، ورد، قرا علقمة هكذا {ولو ردوا لعادوا} بكسر الراء.
 (والديمومة): الارض البعيدة الاقطار التي كلما سار فيها الراكب راها كما هي لا تتغير ماخوذة من الداءم وهو الثابت، كانها ثابتة لا تزول، واصلها ديومومة علي (فيعلولة) من مضاعف دام يدوم، وانما حذفت الواو التي هي عين الفعل لانها اجتمعت في والياء والسابق منها ساكن فوجب الادغام، فاستثقلوه فحذفوها، ومثلها فرس قيدود اي سهل القياد اصلها قيودود علي فيعلول؛ لانه من قاد يقود. هذا مذهب البصريين.
 فاما الكوفيون فان وزن (ديمومة وقيدود) عندهم (فعلولة وفعلول) والياء مبدلة من الواو، وقيل: وزنها (فعلولة) مشددة الا انهم حذفوا من هين فقالوا هين، وكذلك القول في قيدود.
 وكل ما جاءك من هذا المثال فيه حرفان مكرران، فاحكم عليه بذهاب العين للعلة التي ذكرناها.
 واما (مدينة) ففيها ثلاثة اقوال:



 احدها: ان يكون وزنها (مفعولة) من دان يدين اذا اطاع اصلها مديونة، استثقلوا الضم علي الياء وبعدها واو فحذفوها فالتقي ساكنان الياء والواو، فحذفوا لالتفاء الساكنين، وكسروا ما قبل الياء فصار اللفظ الي مدينة، مثل منيعة ومريشة، وجمعها مداين غير مهموزة علي مفاعل.
 والقول الثاني: ان يكون وزنها (فعيلة) والميم اصلية من مدن يمدن اذا اقام فهو مادن، وجمعها مداءن مهموزة علي فعاءل، والذي يهمز من هذا الباب ما كانت ياءه او واوه او الفه غير ملحقة، فاذا احتجت الي تحريكها لوقوعها بعد الالف في الجمع، همزتها وابدلت منها حرفا اجلد منها، فالواو نحو عجوز وعجاءز والياء نحو صحيفة وصحاءف، والالف نحو عمامة عماءم، فما كانت الواو والالف والياء فيه اصليات فانها لا تهمزة البتة، ومن همزها فقد اخطا، فالالف نحو مقال مقاول ومقام ومقاوم، والياء نحو معيشة ومعايش. والواو نحو معونة ومعاون.
 والقول الثالث: ان يكون وزنها (مفعولة) من دان، استثقلوا الكسرة علي الياء فنقلت الي الدال فصارت مدينة وجمعها مداين بلا همز علي مفاعل.
 (وجدول) وزنه (فعول) من الجدل وهو الفتل، لما كان الماء يفتل اذا جري ويتلوي، وقيل: بل هو من الجدالة وهي وجه الارض، سمي جدولا لانه يجري عليها.
 وتوراة اصلها وورية فوعلة من وري الزند اذا قدح النار، استثقلوا اجتماع واوين في اولها فقلبوها تاء كما قلبت في تراث وتجاه وتكلة وتخمة، واصلهن   الواو ثم قلبت الياء التي هي لام الفعل الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، فصار وزنها توعلة.
 ووزن (ديدن) (فيعل): من الددن، وهو ملازمة اللهو والمقام عليه، وتحذف منه الياء والنون فيقال: (دد وتءخر الياء بعد حذف النون فيقال): ددي واصله (فعي) ايضا وزنه (فع).
 (واينق): وزنها (اعفل) الاصل انوق (افعل) استثقلوا الضمة علي الواو فحذفوها فسكنت وقبلها ساكن، فاوجبت العلة تقديمها الي موضع الفاء فصار اللفظ اونق فثقل اللفظ بالواو لوقوعها بعد الهمزة فابدلوا منها الياء؛ لانها اقرب الي الهمزة والواو.
 (الحوباء ): وهي النفس وزنها (فلعاء) اصلها حبواء قدمت اللام الي موضع العين، ومنه نقول: حبيت الرجل اي اظهرت له خلاف ما في حوباءي.
 (هزبر): وزنه (هفعل) من الزبر وهو الدفع بالقوة، الهاء فيه زاءدة كما زيدت في اهرقت الماء.



 (وجحفل): ووزنه (فعلل) الا ان لامه زاءدة لان اصله من الجحف وهو الذهاب بالشء، يقال منه جحف السيل الشجر والمدر، واجنحف، وسيل جحاف منه وبه سميت الجحفة، يقال: ان سيلا اجتحف اهلها قديما فاهلكهم فسميت بذلك، وهو ثلاثي لا رباعي.
 (هبرزي): وزنه (هفعلي) من برز يبرز اذا ظهر، وهو الذي يبرز الغوامض ويظهرها زيدت الهاء في اوله.
 (والدوية): الفلاة، منسوبة الي الدو وهو ما اتسع من الارض وانبسط، والدواية مثلها قلبت الواو المدغمة الفا ووزنها فعلية وقيل وزنها فاعولة داووية استثقلوا علي الواو فحذفوها فالتقي ساكنان فكسروها لالتقاء الساكنين فانقلبت الواو ياء وبعدها ياء فادغمت للمثلين.
 (وملك): وزنه (معل) لان فاءه محذوفة، الزمت التخفيف، واصله مالك.
 وحكي الفراء ان اصل (براء برءاء) مصروف، ووزنه (فعال).



 (راء): بمعني راي وزنها (فلع): لان اللام قدمت الي موضع العين، واصل راي راي قدمت الياء فصارت ريا فلما تحركت الياء وانفتح ما قبلها انقلبت الفا فصارت راء.
 وقيل وزن (انسان): (فعلان) من الانس، الذي هم البشر. وقيل: وزنه افعلان من النسيان، لانه عهد اليه فنسي، حذفت الياء منه استخفافا، ثم فتحوا السين لاجل الالف فاذا صغروا ردوها.
 (وميدان): اختلف في وزنه فقيل: وزنه (فعلان) من ماد يميد اذا تلوي واضطرب ومعناه ان الخيل تجول فيه وتتثني متعطفة وتضطرب في جولانها.
 وقيل: وزنه (فعلان) من المدي وهو الغاية، لان الخيل تنتهي فيه الي غاياتها من الجري والجولان واصله مديان، فقدمت اللام الي موضع العين فصار ميدانا، كما قيل في جمع باز بيزان والاصل بزيان، ووزن باز (فلع) وبيرزان (فلعان) واصله بزي وزنه (فعل) لانه بزي تحركت الياء وانفتح ما قبلها قلبت الفا، ثم قدمت اللام علي العين فقيل باز.
 وقيل وزن (ميدان) (فيعال) من مدن يمدن اذا اقام، فتكون الياء والالف فيه زاءدتين، ومعناه ان الخيل لزمت الجولان فيه والتعطف دون غيره.
 (والماءدة): اشتقاقها من ماد يميد اذا اعطي، وامتاد زيد عمرا اذا امتاحه واتجداه فكان الماءدة منحة لبني اسراءيل من الله كانت لهم، اي عطية اعطاهم اياها.



 والميم في (فم): ليست زاءدة، وانما هي عوض من الواو التي هي العين. ووزنه علي هذا (فم) (كذا)؛ لان الميم عوض من الواو، ووزنه علي ان يقيم العوض مقام المعوض منه (فع) ولامه محذوفة لتحركها وانفتاح ما قبلها وهي الهاء في فوه.
 والهاء في (هبلع) زاءدة؛ لانه مشتق من البلغ ووزنه (هفعل).
 ووزن (طوفان) (فعلان) من طاف يطوف اذا دار، وقيل وزنه (فلعان) من طفا يطفو اذا علا قدمت اللام الي ماكان العين.
 (ماء) اصله موه، تحركت الواو وانفتح ما قبلها فانقلبت الفا وابدلوا من الهاء همزة؛ لانها اجلد منها.
 واصل (ابن) بنو، وقعت الواو اخيرة وقبلها فتحة فوجب اعلالها بالقلب او الحذف اخف. فاجتلبوا له همزة الوصل واسكنوا الباء ونقلوا الاعراب الذي كان في اللام المحذوفة الي العين وهي النون، كما فعلوا ذلك في اب واخ فصار وزن ابن (افعا).
 واما (بنت) فوزنها (فعت) التاء فيها عوض من الواو المحذوفة، والتاء تبدل من الواو كثيرا، ووزن ابنه (افعة)؛ لان اللام محذوفة والهاء هاء التانيث؛ لانك تقول ابن وابنة وكذلك اخت وزنها فعت.
 ووزن (يد ودم) (فع)؛ لان لامهما محذوفة.



 و (كلتا) قال سيبويه: الفها للتانيث والتاء بدل من لام الفعل وهي واو. الاصل كلوا لان التاء علم للتانيث ووزنها (فعتي)، الاصل فعلي، وقال ابو عمر الجرمي التاء ملحقة والالف لام الفعل وتقديرها عنده فعتل.
 وقولهم (حادي عشر) مقلوب من واحد، لان تقدير واحد فاعل فاخر الفاء وهو الواو فقلت ياء لانكسار ما قبلها وقدم العين فصار تقديره (عالف) ومثله قول القطامي:
 * عين عصي فصار قسيا *
 ووزن (شاة) (فعلة) اصلها شوهة تحركت الواو وقبلها فتحة فانقلبت الفا وحذفت الهاء التي هي لام الفعل لخفاءها ووقوعها بعد الالف طرفا كما حذفت من شفة تخفيفا.



 ووزن (اللات) علي اللفظ (فعه) والاصل (فعلة) لوية، حذفت الياء فبقيت لوة وفتحت لمجاورة الهاء فانقلبت الفا وهي مشتقة من لويت علي الشء اذا اقمت عليه. وقيل: وزنها لوهة (فعلة) من لاء السراب يلوه اذا لمع، وبرق قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وحذفوا الهاء لكثرة الاستعمال، واستثقال الجمع بين هاءين.
 (والاوار) مقلوب من وارت ارة، وزنه (عفال).
 (والرفة) التبن حذف من اوله واو، اصلها ورفة، ووزنه (علة).
 ووزن (يهود) (يفعل)؛ لانهم سموه بالفعل المستقبل من هاد يهود اصله يفعل، استثقلت الضمة علي الواو فنقلت الي الهاء.
 (ومءنة) وزنها (فعيلة) عن الاصمعي؛ لان الميم اصلية عنده من مانته تمءنة اعلمته، قال: وحقها ان تكون مءينة كمعينة، الا انها هكذا رويت بالتشديد، الا ان يكون اصل الحرف من غير هذا فيكون وزنها مفعلة من ان المكسورة كما تقول: معساة اي مجدرة ومظنة قال الاصمعي: سالني شعبة عن حديث ابن مسعود: (ان طول الصلاة وقصر الخطبة مءنة من فقه الرجل) فقلت: مءنة اي علامة لذاك وخليق، وقال ابو زيد: هو مءته بالتاء اي   مخلقة وهي (مفعلة) من اته اتا غلبة بالحجة، وقال غيره وزنها (فعلة) من مان اذا احتمل، ويقال فيها ايضا: مانة بالفتح.
 واما (سه) فحذفت منها العين اصلها ستة ووزنها (فل)، ويقال لها ست ايضا والمحذوف منها الهاء ووزنها (فع).
 (واست) حذفت منها اللام اصلها ستهه حذف لام الفعل والهاء وزيدت الف الوصل في اولها، ووزنها (افع).
 وكذلك (فسة) حذفت لامه؛ لانه من فاوت وفايت وزنها فعة.
 واما (ايم) فوزنها (فيعل) والجمع ايامي (فعالي) والاصل اياءم (فعاءل) فقدمت الميم.



 "مصادر الثلاثي المجرد"
 يجء علي (فعل) نحو ضرب ضربا.
 وعلي (فعل) نحو علم علما.
 وعلي (فعل) نحو شرب شربا.
 وعلي (فعل) نحو جلب جلبا.
 وعلي (فعل) نحو شغل شغلا.
 وعلي (فعل) نحو هداة هدي.
 وعلي (فعل) نحو حلف حلفا.
 وعلي (فعل) نحو عرض عرضا.
 وعلي (فعلة) نحو جلس جلسة.
 وعلي (فعلة) نحو ارب اربة احتاج.
 وعلي (فعلة) نحو ادم ادمة.
 وعلي (فعلة) نحو انف انفة.
 وعلي (فعلة) نحو شركته شركة.
 وعلي (فعلة) نحو تخم تخمة.
 وعلي (فعلة) نحو غلب غلبة.
 وعلي (فعلة) نحو غلب غلبة.



 وعلي (فعلة) نحو غلاب غلبة.
 وعلي (فعلي) نحو غلب غلبي.
 وعلي (فعول) نحو ولع ولوعا.
 وعلي (فعلي) نحنو غلب غلبي.
 وعلي (فعول) نحو دخول دخولا.
 وعلي (فعول) نحو لقي لقيا.
 وعلي (فعيل) نحو صهل صهيلا.
 وعلي (فعيل) نحو صاي صءيا وصءيا.
 وعلي (فعال) نحو ذهب ذهابا، وخطء خطاء، قرا الحسن:
 {ان قتلهم كان خطاء كبيرا} بالمد.
 وعلي (فعال) نحو كذب كذابا.
 وعلي (فعيلي) نحو وقف وقيفي اذا خدم البيعة.
 وعلي (فعال) نحو بكي بكاء.
 وعلي (فعال) نحو حزن حزانا.
 وعلي (فعول) نحو صار صيورا.
 وعلي (فعيلة) نحو عضه عضيهة، كذب.



 وعلي (فعالة) نحو جهل جهالة.
 وعلي (فعالة) نحو حمي حماية.
 وعلي (فعالة) نحو حفر حفارة
 وعلي (فعولة) نحو بطل بطولة.
 وعلي (فعلان) نحو لوي ليانا.
 وعلي (فعلان) نحو شنء شثءانا.
 وعلي (فعلان) نحو هجر هجرانا.
 وعلي (فعلان) نحو ردي رديانا.
 وعلي (فعلي) نحو شكا شكوي.
 وعلي (فعلي) نحو رجع رجعي.
 وعلي (فعلي) نحو ذكر ذكري.
 وعلي (فعلاء) نحو رغب رغباء.
 وعلي (مفعل) نحو فر مفرا.
 وعلي (مفعل رجع مرجعا.
 وعلي (مفعل) نحو يسر في الامر ميسرا.
 وعلي (مفعلة) نحو عتب معتبة.
 وعلي (مفعلة) نحو عجز معجزة.



 وعلي (مفعلة) نحو قدر مقدرة.
 وعلي (فعالة) نحو وقعت الواقعة.
 وعلي (فاعولة) نحو سكت ساكوتة، وحدرت العين دمعها حادورة.
 وعلي (فعلل) (نحو) عاطت الناقة عوططا.
 وعلي (فعلل) (نحو) حالت حوللا.
 وعلي (مفعول) (نحو) يسر ميسورا.
 وعلي (مفعولة) نحو شعر مشعورة.
 وعلي (تفعيلة) نحو جل الشء تجلة.
 وعلي (تفعلة) نحو هلك تهلكة.
 وعلي (تفعال) نحو هلك تهلكة.
 وعلي (تفعال) نحو رمي ترماء.
 وعلي (تفعال) نحو بان تبيانا.
 وعلي (تفعول) نحو هلك تهلوكا.
 وعلي (تفعول) نحو تهلوك حكاهما ابن الاعرابي وانشد:
 شبيب عادي الله من يقليكا ... وسبب الله له تهلوكا
 وعلي (فعلي) نحو مكث مكيثي.



 وعلي (فعيلاء ) نحو مكث مكيثاء.
 وعلي (فعلياء) نحو كبر الامر كبرياء.
 وعلي (فعلة) نحو عن عن عنينة، وقس قسيسة، وطرق طريقة، وضعف واسترخي.
 وعلي (فعلة) نحو عن عنينية من العنين.
 وعلي (فعالية) نحو كره كراهية.
 وعلي (فعلة) نحو امرة من امر ماله امرا، وامرة اذا كثر.
 وعلي (فعلوت) نحو رغبوت، ورحموت، من رغب ورحم.
 وعلي (فعلوتي) نحو رغبوتي، ورحموتي.
 وعلي (فعليا) نحو سخر سخريا.
 وعلي (فعلي) نحو سخري.
 وعلي (فعلية) نحو سخرية.
 وعلي (فعلية) نحو سخرية، وقيل: ما كان من السخرة فهو مضموم، وما كان من الهزء فهو مكسور.
 وعلي (فعلية) نحوزها زهوية، تكبر.
 وعلي (فعلولة) (نحو) حان حينونة، وكان كينونة. هذا مذهب الكوفيين.



 فاما البصريون فوزنها عندهم (فيعلولة)، وقيل الاصل كينونة مشددة، الا انهم خففوا كما فعلوا في هين ولين، ولولا ذلك لقالوا كونونة.
 وعلي (فعلولة) نحو حاد حيدودة وساد سيدودة اسكنت الياء لما تحركت وانفتح ما قبلها.
 وعلي (فعولية) نحو شيوخية.
 وعلي (فعفعيل) مر مرمريرا، وانشدوا:
 * قد طال في الجداء مرمريها *
 وهي الارض لا ماء بها.
 وعلي (فعالي) نحو رايته رءايا، عن اللحياني.
 وعلي (فعولية) نحو حر المملوك حرورية.
 وعلي (فعولية) نحو خصة خصوصية.
 وعلي (فعلانة) (نحو) لقيته لقيانة.
 وعلي (فعيلية) (نحو) ولدت وليدية.
 وعلي (فعلولية) (نحو) شاخ شيخوخية.



 وعلي (فعلنية) نحو بلهنية ورفهنية، من بله ورفه.
 وعلي (فعلعلة) (نحو) غشم غشمشمة.
 وعلي (فعلعلية) نحو غشمشمية.
 وعلي (فعالية) نحو غلام بين الغلامية، من غلم اذا اشتهي.
 وعلي (فعلية) نحو وفه وفهية، قام بالامر في لغة بلحارث بن كعب.
 وعلي (فعالين) (نحو) كرهت الشء كراهين، واتيتك كراهين ان تغضب.
 وعلي (فعلانية)، في الحديث (اذا وقع العبد في الهانية الرب).
 وهي ماخوذة من اله الها والاهة والا هية اذا تحير وذهب عقله، والاله مشتق منه واصله وله، واسم الله كذلك. وقيل اصله لاه، وانشدوا:
 * كدعوة من ابي رياح يسمعها لاهه الكبار *
 يريد الهاه، وابو رياح كنية صالح عليه السلام، وقولهم:



 "لاهم، يريدون اللهم" ومعناه يالله، وقيل: معناه يالاه، وقيل اله الاهة، كعبد عبادة، وقيل: هو مشتق امن لاه يليه ليها، اذا تستر، وقيل: ما لاه السراب يلوهاذا لمع وبرق لوها ولوهانا.
 وعلي (فعالية) نحو الا هبة.
 وعلي (فعلانية) نحو رهب رهبانية.



 "مصادر الثلاثي المزيد"
 يجء مصدر (افعل) علي (افعال).
 ومصدر (فاعل) علي (مفاعلة) و (فعال) و (فيعال) و (تفعالة)، نحو اقررت الامر تقرارة.
 ومصدر (فعل) علي (التفعيل) و (الفعال) و (التفعيلة).
 ومصدر (تفاعل) علي (تفاعل).
 ومصدر (تفوعل) علي (تفعل).
 ومصدر (تفعل) علي (التفعل) و (التفعال).
 ومصدر (تفعل) علي (تفعل) وربما جاء علي (تفعال).
 ومصدر (انفعل) علي (انفعال).
 ومصدر (افتعل) علي (افتعال).
 ومصدر (استفعل) علي (استفعال).
 ومصدر (افعالل) علي (افعيلال).



 ومصدر (افعلل) علي (افعلال)، ويدركهما الادغام.
 ومصدر (افعول) علي (افعوال) و (افعيوال)، كالاجلواز والاعليواط.
 ومصدر (افعيل) علي (افعيال) كالاهبياخ وهو التبختر.
 ومصدر (افعوعل) علي (افعيعال) كالاغديدان.
 ومصدر (افعولل) علي (افعولال) كالاعوثجاج وهو السرعة.
 ومصدر (افونعل) علي (افعءلال) كالاستمءداد وهو الغضب.
 ومصدر (افعنلل) علي (افعنلال).
 ومصدر (افعنلي) نحو اغرندي (اغرندي) واغلنتي، اذا رفع صوته بالسب وارغندي بالغين المعجمة، واسرندي عليه اذا غلبه وقهره.
 ومصدر (افوعل) علي (افوعلال) كالاكوهداد، وهو الارتعاش.
 ومصدر (افعال) علي (افعءلال) و (فعاليلة) نحو الاجفءلال، والشرابيبة.
 ومصدر (افعمل) علي (افعمال) كالاهرماع وهو الانهمال.



 ومصدر (افعهل) علي (افعهلال) كالاقمهداد، وهو رفوع الراس.
 ويجء مصدر (فعلن) علي (فعلنة) نحو سلعن، اذا عدا.
 ومصدر (تمفعل) علي (تمفعل).
 ومصدر (فعمل) علي (فعملة).
 ويجء علي (افاعل) (افيعالا) نحو ادراس اديراسا.
 وعلي (افلعل) (افلعلالا) كالازلغباب.
 ويجء علي (افعل) (افعالا) كالازمال.
 وعلي (افعلي) (افعلاء) نحو ارعوي ارعواء.
 وعلي (افعل) (افعالا) كالادماج.
 وعلي (افعلل) (افعلالا) نحو الادرماج، وهو الاستتار.
 وعلي (انفعل) (انفعلالا) نحو انقهل انقهلالا، اذا سقط من الضعف.
 ومصدر (فعلل) علي (فعللة).
 ومصدر (فعلل) علي (فوعلة).
 ومصدر (فيعل) علي (فيعلة).
 ومصدر (فعول) علي (فعولة)، نحو جهور جهورة.



 ومصدر (فعلي) علي (فعيلة) نحو سلقي سلقاة.
 ومصدر (فعنل) علي (فعنلة)، نحو شرنف (شرنفة).
 وتجء مصدر (فمعل) علي (فمعلة) شمرج شمرجة، اذا خاط خياطة رديءة.
 ويجء مصدر (فعلم) علي (فعلمة)، نحو هذرم هذرمة، اذا اكثر في كلامه.
 ويجء مصدر (افمعل) (علي) (افمعلالا) نحو اسمدر (اسمدرارا) اذا ضعف بره.
 وعلي (افلاعل) (افلاعالا) نحو اكلاز (اكلازازا) اذا تقبض واجتمع، واللام الهمزة زاءدتان. وقيل اللام اصلية، وقيل الهمزة اصلية، فالاول: ثناءي من كز، وقد ذكرناه، والثاني: من كلز اذا جمع، وزنه افعالل، والثالث: من كاز، جمع ايضا، ووزنه افعلل وهما ثلاثيان.
 ويجء مصدر (فعلس) علي (فعلسة)، نحو خلبس خلبسة اذا خلب وفتن.
 ويجء مصدر (فعيل) علي (فعيلة) نحو طشيا رايه طيشاة اذا خلط.
 ويجء مصدر (فنعل) علي (فنعلة) نحو سنبل الزرع سنبلة.
 ويجء مصدر (فعفل) علي (فعفلة) نحو جرجم جرجمة اذا صرع ومصدر (فعلف) (فعلفة).



 "مصادر الرباعي السالم والمزيد"
 ويجء مصدر (فعلل) علي (فعللة) و (فعلال) نحو: دحرج دحرجة ودحراجا.
 ومصدر (تفعلل) علي (تفعلل) نحو: تدحرج تدحرجا.
 ومصدر (افعنلل) علي (افعنلال) نحو احرنجم احرنجاما.
 ومصدر (افعلل) علي (افعلال) نحو اقشعر اقشعرار، واسمهر اسمهرارا، اشتد.
 ومصدر (افعلل) علي (افعلال) نحوة اجرمز اجرمازا، اذا تقبض وادرمج ادرماجا اذا استتر.
 واكثر ما وقع من المصادر للفعل الواحد اربعة عشر مصدرا واثنا عشر مصدرا.
 نحو شنءته شنا وشنا وشنا وشنا وشناء وشناءة ومشنا ومشنءة ومشناة وشناة وشنانا وشنانا وشنانا وشنانا.
 وقدرت عليه قدرا وقدرا وقدرا وقدرا وقدرة وقدرة وقدرارا وقدارا وقدرانا ومقدورة ومقدرة ومقدرة.
 ولقيته لقيا ولقاء ولقية ولقاة ولقاءة ولقي ولقي ولقيا ولقيا ولقيانا ولقيانا وتلقاء ولقيانة.



 وددته ودا وودا وودا وودادة وودادا وودادا ومودة وموددة وموددة.
 وهلك الشء هلكا وهلاكا وهلوكا ومهلكا ومهلكا ومهلكا وتهلكة وتهلوكا وهلكة.
 وتم الشء تما وتما وتماما وتماما وتمامة وتمة وتمة وتتمة.
 ومكث مكثا ومكثا ومكثا ومكوثا ومكثا ومكثانا ومكثانا ومكيثي ومكوثة ومكيثاء.
 وغلب يغلب غلبا وغلبا وغلبة وعلبة وغلبة وغلبي وغلبي وغلبة وغلباء.
 ليس في كلام العرب اكثر مصادر من هذه الثمانية، واما المصدران والثلاثة والاربعة والخمسة فتجء كثيرا.

 كمل الكتاب والحمد لله حق حمده،
 وصلواته علي خيرته من خلقه، محمد نبيه
 وعبده واله وصحبه وسلم تسليما وكثيرا
 حسبنا الله ونعم الوكيل 