

 مساءل
 ابي الوليد ابن رشد (الجد)

 تحقيق محمد الحبيب التجكاني

 الطبعة الثانية
  ه   م

 دار الجيل  بيروت
 دار الافاق الجديدة  المغرب

 NO PAGE NO

  CHECK   هل تقضي الصلاة المتروكة عمدا؟.

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما عونك اللهم!

 [] هل تقضي الصلاة المتروكة عمدا؟.
 خواطب الفقه الامام الحافظ الاوحد، قاضي الجماعة بقرطبة، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه، من مدينة المرية، بمسالة يسال عنها، وهي:
 الجواب، رضي الله عنك، مع الرغبة الي فضلك ان تقف علي هذا السءال، وتنظره، فقد وقع فيه ما اوجب الكشف عنه وذلك، ابقاك الله:
 ما تقول في الرجل العاصي، التارك للصلاة المفروضة، عامدا حتي خرج وقتها، هل تجب علي تاركها، عمدا اعادتها، واجبا ام استحبابا؟ وان كان يجب عليه ذلك فرضا واجبا، هل يكون ذلك بالامر الاول، او بامر ثان مبتدا؟ وان كان بامر ثان، كما ذكر بعض الفقهاء، فبين صفته، والدليل علي وجوبه، وان كان لا يوجد، بينة لنا، ايضا، ياجرك الله. ولقد قال بعض من ناظر في هذه المسالة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي الصلاة يوم الوادي، بعدما طلعت   الشمس، ويوم شغله المشركون عن الصلاة بعد غروب الشمس، هل يقال في الجميع قضي النبي صلي الله عليه وسلم او اداها؟ وبين لنا ما يجب في قول من قال: قضي النبي عليه السلام ان كان يجب عليه شء، ام لا، وفسر لنا الجميع نوعا نوعا، وفصلا فصلا، وما يجب في ذلك، فهذا امر قد وقع، واحببنا الوقوف علي مذهبك علي حقيقته، مانا متفضلا، والله ياجرك، ويحسن جزاءك.
 فاجاب، ادام الله توفيقه وتسديده، بجواب نصه: تصفحت ارشدنا الله واياك، سءالك ووقفت عليه، ومن نام عن الصلاة او تركها، ناسيا لها، او متعمدا، لعذر او لغير عذر، حتي خرج وقتها، فعليه ان يصليها بعد خروج وقتها، فرضا واجبا، ولا يسعه تاخيرها، عن وقت ذكره اياها، ان كان انسيها، ولا عند وقت قدرته عليها، ان كان تركها لعذر غلبه عليها.
 واما ان كان تركها متعمدا لتركها، متهاونا بها دون عذر   غلبه عليها، فهو عاص لله عز وجل في تاخيرها عن وقتها، وفي تاخيرها بعد وقتها، بما اخرها.
 وهذا كله مما لا اختلاف فيه بين احد من علماء المسلمين.
 هل قضاء الفواءت واجب الاول ام بالامر الثاني؟
 واختلف المتكلمون منهم في الاصول، هل وجب بالامر الاول او بامر ثان ولا تاثير في وجوبه، اذ قد اجمعوا ان في الشرع ادلة كثيرة علي ذلك.
 فمن قال: ان ذلك واجب بالامر الاول، قال الادلة الواردة في الشرع علي ذلك مءكدة له، ولو لم ترد، لا ستغني عنها به.
 ومن قال: ان ذلك لا يجب بالامر الاول جعل الادلة الواردة في الشرع علي وجوب ذلك استءناف شرع، لا مزية للامر الاول عليها في انحتام الوجوب؛ كل منهما فيما وقع الامر به. وهذا هو مذهب المالكيين من البغداديين، وهو الصحيح عندي.
 ومن الدليل علي صحته ان من امر ان يفعل فعلا في وقت بعينه، ففعله في غير ذلك الوقت، فقد عصي الامر بترك ما امره بفعله في   الوقت وفعل بعد الوقت ما لم يامره بفعله، لان الامر، بالفعل في الوقت، لا يتناول الفعل بعد الوقت، بنص ولا بدليل بل تحديد الوقت لفعله يدل علي انه لا يفعل بعد الوقت عند من يقول بدليل الخطاب، وهو مذهب الامام مالك رحمه الله.
 الا تري انه استدل بقول الله عز وجل،
 {ليذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام}
 [سورة الحج الاية: ]
 علي انه لا يضحي بالليل.
 وايضا فلو كان الامر بفعل العبادة في الوقت يتناول فعلها بعد الوقت كما يتناول فعلها في الوقت، لا كتفي الله، عز وجل في ايجاب صوم شهر رمضان،
 بقوله: {فمن شهد منكم الشهر فليصمه}
 [سورة البقرة الاية: ]
 عن قوله: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر}
 [سورة البقرة الاية: ]
 كما اكتفي بقوله:
 {ولو ان قرانا سيرت الجبال، او قطعت به الارض ، او كلم به الموتي}
 [سورة الرعد الاية: ]
 عن ذكر الجواب بما دل عليه الكلام.
 [] ومثل هذا في القران لا يحصي اذ من البلاغة في النطق الايجاز فيه وحذف ما يستغني الكلام عنه لدلالته عليه.
 ادلة وجوب قضاء الفواءت:



 فاذا ثبت هذا، فالادلة علي وجوب قضاء الصلوات الفواءت، عمدا بعد الوقت كثيرة منها:
 صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الصبح باصحابه بعد ان طلعت الشمس اذ نام عنها في الوادي.
 وصلاة العصر بعد غروب الشمس يوم الخندق.
 وقوله عليه الصلاة والسلام {اذا رقد احدكم عن الصلاة او نسيها، ثم فزع اليها، فليصلها كما كان يصليها في وقتها الحديث} وقوله صلي الله عليه وسلم فيه:
 " او نسيها "، يدخل فيه التارك لها عمدا: لان النسيان، في اللغة هو الترك، فيحمل علي عمومه في السهو والقصد، لا سيما وهو في العمد اظهر منه في السهو، لانه حقيقة في العمد، ومجاز في السهو، اذ انما الحقيقة فيه، في السهو،
 انسيت ولا نسيت.
 وقد روي عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {من نسي صلاة فليصل اذا ذكر، لا كفارة لها الا ذلك} اذ الكفارة لا تكون الا فيما يلحق فيه الاثم، وهو العمد دون عذر، لان الله عز وجل قد تجاوز لامة محمد نبيه صلي الله عليه وسلم عن النسيان والسهو، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {تجاوز الله لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهو عليه}.



 وقوله في الحديث: {فليصل اذا ذكر} معناه: فليصل متي ذكر تركه الصلاة عمدا: لان التارك في لها، عمدا، لا ينفعك من ان يعتريه الذهول عن ذكرها في بعض الاحيان علي اغلب الاحوال.
 مصطلح الاداء والقضاء
 والاداء يستعمل فيما صلي من الصلوات في وقتها، والقضاء فيما صلي منها بعد فوات وقتها.
 والاصل في ذلك: ان الاداء لما جاء من الامانات المعينات، قال عز وجل:
 {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}
 [سورة النساء الاية: ]
 ، وقال {ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ، منهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما}
 [سورة ال عمران الاية: ]
 وكانت الصلوات المفروضات موكولة الي امانات العبادة: قال الله عز وجل:
 {انا عرضنا الامانة} يريد ما تعبد به عبادة من الايمان به وشراءع دينه،
 {علي السموات والارض والجبال}
 [سورة الاحزاب الاية: ]
 وكانت اوقاتها معنيات  سمي فاعلها في وقتها مءديا لها.
 وان القضاء. لما جاء في الديون الثابته في الذمة بالمعاوضات والمبادلات قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للتي سالته: هل تحج عن ابيها ارايت لو كان علي ابيك دين، اكنت قاضيته؟ قالت نعم. قال: فدين الله احق ان يقضي وكانت الصلوات المفعولة بعد الوقت   واجبة عن عوض وبدل، وهو الصلاة التي كانت عليه في الوقت  سمي فاعلها بعد الوقت قاضيا لما وجب عليه منها في وقتها، سواء تركها في وقتها مفرطا فيها، او متهاونا بها، او متعمدا لتركها او ناسيا، او كان قد نام عنها، او غلبه علي فعلها عذر غالب.
 فاذا لم تختص تسمية فعل الصلاة بعد الوقت بالقضاء، باحد هذه الوجوه دون ساءرها، لم يمتنع ان يقال في صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح يوم الوادي، بعد الطلوع، والعصر يوم الخندق بعد الغروب  ان ذلك قضاء لا اداء. وقد تقرر وعلم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يترك صلاة العصر يوم الخندق الي بعد غروب الشمس الا لغلبة المشركين اياه علي فعلها في الوقت بكل حال، او نسيانه اياها، لاشتغاله بما دهمه من امرهم، فلا يمتنع في اللسان، ان يسمي فعل الصلاة في وقتها (او) بعد وقتها قضاء واداء، لانها واجبة في الموضعين جميعا، والدين الواجب علي الرجل يجوز ان يقال فيه اداه عن نفسه، وقضاه عنها، قبل حلوله، وبعد حلوله؛ الا ان الاولي تسمية فعل الصلاة في وقتها اداء، وبعد وقتها قضاء، لما ذكرته وشرحته.
 فالاداء لما وجب بالامر الاول، والقضاء لما وجب بالامر الثاني،



  CHECK   قسمة تركة بين ابن خنثي، وابن ابن خنثي، وعصبة

 [] هذا هو المختار، وبالله تعالي / التوفيق، لا شريك له.

 [] قسمة تركة بين ابن خنثي، وابن ابن خنثي، وعصبة
 وقال الفقيه الامام الحافظ قاضي الجماعة ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه:
 وقع في نوازل سحنون من كتاب الولاء من العتيبة، في رجل توفي وترك ابنا خنثي، وابن ابن خنثي، ان للابن ثلاثة ارباع المال، اصلها من اربعة وعشرين، وخمسة اسهم لابن الابن، ويفضل سهم من اربعة وعشرين للعصبة.
 اساس بناء سحنون علي نظرية التداعي لابن القاسم
 فقال ايده الله فيها: بني سحنون جوابه هذا علي مذهب ابن القاسم في التداعي، فاخطا في بناءه عليه.
 وتفسير ما ذهب اليه: ان الابن يدعي جميع المال، لانه يقول: انه ذكر، وان ابن الابن انثي، وابن الابن يدعي نصف المال، لانه يقول: انه ذكر وان الابن انثي، فيقال لابن الابن: قد اقررت للابن بالنصف، فادفعه اليه، والنصف الثاني يقسم بينكما بنصفين لتداعيكما فيه، فيحصل للابن ثلاثة ارباع المال، ولابن الابن الربع.
 ثم يقول العصبة لابن الابن: انما لك من هذا الربع السدس، لانكما جميعا انثيان، فيقول: بل هو لي كله، لاني ذكر، فيحصل   التداعي بينهما في نصف السدس، فيقسم بينهما، فيحصل للعصبة ربع السدس وهو سهم من اربعة وعشرين كما قال.
 سبب خطا سحنون: انه اعتبر تداعي العصبة وابن الابن في نصف السدس
 ومكان الخطا في هذا البناء تقديره فيه: ان العصبة تقول لابن الابن انما لك من هذا الربع السدس، لانها لم تقر لابن الابن بالسدس من الربع الباقي بيده، وانما اقرت له بالسدس من النصف تكملة الثلثين: علي انهما جميعا انثيان، فالسدس الذي اقرت له به قد اخذ منه الابن نصفه بدعواه انه ذكر، وهذا بين.
 تصحيح ابن رشد للخطا علي اساس تداعي العصبة وابن الابن في السدس
 والصحيح في بناء المسالة علي مذهب ابن القاسم في التداعي:
 ان الابن يقول لابن الابن وللعصبة: انتما مقران لي بالنصف غير منازعين لي فيه لاني ان كنت انثي فلي النصف، كنت انت ذكرا علي ما تدعي، او انثي علي ما تدعيه العصبة، فاسلماه الي، فياخذ النصف: ستة من انثي عشر.
 ثم يقول ابن الابن للعصبة: انتم مقرون لي من هذا النصف بالسدس تكملة الثلثين، لانكم تدعون اني انثي، فاسلموه الي، فياخذ منه السدس سهمين، ويبقي بايدي العصبة الثلث: اربعة اسهم.



 ثم يرجع الابن فيقول لابن الابن: هذا السدس الذي بيدك، هو لي لاني ذكر، فيقول له: بل هو لي، لانك انثي، فيقسم بينهما فياخذ منه سهما، ويبقي بيده سهم.
 ثم يرجع الي العصبة فيقول لهم: هذا الثلث، بايديكم، هو لي، لاني ذكر، فيقول له العصبة: بل هو لنا، لانكما جميعا انثيان، فيقسم بينهما، فياخذ منهم سهمين من الاربعة الاسهم، فيكمل له ثلاثة ارباع المال، لانه كان بيده النصف ستة اسهم واخذ من ابن الابن سهما. واحدا، ومن العصبة سهمين، فذلك تسعة اسهم من اثني عشر سهما.
 ثم يرجع ابن الابن علي العصبة، فيقول لهم: هذان السهمان اللذان بايديكم، هما لي، لاني ذكر، فيقول له العصبة: بل هما لنا: لانكما انثيان، فيقسم بينه وبينهم بنصفين، فياخذ منهما ابن الابن سهما واحدا، فيصير بيده سهمان، وهو السدس، ويبقي بيد العصبة سهم واحد، وهو نصف السدس.
 يتم الحل باقامة اربع فراءض:
 وكذا يجب لهم نصف السدس، والسدس لابن الابن، والثلاثة ارباع للابن، علي ما رتبه اهل الفراءض في عمل الفريضة من اقامة اربع فراءض:
 فريضة علي انهما ذكران.
 وفريضة علي انهما انثيان.
 وفريضة علي ان الابن ذكر، وابن الابن انثي.



  CHECK   جرور الولاء في الميراث

 وفريضة علي ان الابن انثي، وابن الابن ذكر.
 وضرب الفراءض بعضها في بعض، الا ان تتداخل، واضعافها اربع مرات، وقسمتها علي الفراءض، واعطاء كل واحد منهم ربع ما اجنمع له، لان عملهم في مساءل الخنثي كلها انما تخرج علي مذهب ابن القاسم في التداعي.
 التداعي لدي مالك علي اساس العول
 وياتي في هذه، علي مذهب مالك في التداعي، الذي يري القسمة فيه علي حساب عول الفراءض؛ ان يقسم المال بينهم اجزاء من احد عشر ، لان الابن يدعي الكل، وابن الابن يدعي النصف، والعصبة تدعي الثلث.
 وعلي هذا القول قال ابن حبيب في ابن ذكر، وابن خنثي: ان المال يقسم بينهما اسباعا.
 فلا يصح في المسالة الا هذان القولان: احدهما علي مذهب مالك، والثاني علي مذهب ابن القاسم، وما سواهما، خطا، وبالله التوفيق.

 [] جرور الولاء في الميراث
 وقال الفقيه الامام / الحافظ قاضي الجماعة ابو الوليد ابن رشد []   رضي الله عنه:
 وقع في سماع اصبغ من كتاب العتق مسالة وهي:
 وسءل ابن وهب عن اختين اشترتا اباهما، فعتق عليهما وهما من حرة، كانت امها حرة، فتوفيت احداهما، فورثها ابوها، ثم توفي الاب، قال: ترث الباقية النصف بالرحم والولادة، وترث نصف النصف الباقي بالولاء، ويبقي الربع فلهما النصف: نصف هذا الربع الباقي، لان اباها جر ولاء ولده، لانه حين عتق، جر ولاء ولده بعضهم الي بعض، وكان مولاهما جميعا، فجر ولاء هذه الي هذه، وولاء هذه الي هذه، فصار لها ها هنا سبعة اثمان الميراث.
 (شرح مسالة العتبية بعد طلب)
 قال ابو الوليد بن رشد: فسالني ساءل ان اشرح له معني هذه المسالة، الذي من اجله صار للباقية من الاختين من ميراث ابيها سبعة اثمان؛ لانه قال فيها: " ان الاب جر ولاء هذه الي هذه وولاء هذه الي هذه ". ولم يبين وجه الجرور، كيف هو، ولا ما حكمه
 وما سال عنه لا يخفي علي من عرف كحم الميراث بالولاء، وانا اذكر   من ذلك جملة ملخصة تبين له بها معني ما اشكل عليه منها، ان شاء الله تعالي.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انما الولاء لمن اعتق». ونفي به ان يكون احد احق من المعتق بولاء ما اما اعتق، ولم يكن فيه دليل علي انه لا ولاء الا لمن اعتق، فالولاء يجب للمعتق، ولمن يجب له بسبب المعتق، ممن ينجر اليه عن المعتق، او يجره اليه المعتق، علي ما احكمته السنة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 من ذلك ان الموالي ثلاثة: مولي الرجل الذي اعتقه ، ومولي ابيه ومولي امه. فالولاء ينجر عن السيد المعتق الي ولده وعصبته، الاقرب فالاقرب، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولاء للكبر».
 والعبد المعتق يجر ولاء ولده الذين لم يعتقوا، وولاء مواليهم الي مواليه، والامة المعتقة تجر ولاء ولدها، الذين لم يعتقوا، وولاء مواليهم الي مواليها ايضا، اذا كان ولدها من زنا، او كان قد نفاهم ابوهم بلعان او ان كان عبدا او كافرا.
 فلما اعتقت الابنتان اباهما، في مسالتك التي سالت عنها وكانتا حرتين لم تعتقا، ثم توفي الاب بعد موت احدهما، وجب ان ترث الابنة   الباقية النصف بالرحم والولادة، وترث نصف النصف الباقي بالولاء، لانه اعتق عليها نصفه، ونرث نصف الربع الباقي بجرور الولاء، لان النصف الثاني الذي اعتق منه علي اختها الميتة، ينجر اليها نصف ولاءه، لانها، اعني الباقية، لما اعتق عليها نصف ابيها، جر اليها الاب نصف ولاء ابنته الميتة علي ما بيناه، من ان العبد المعتق يجر، الي مواليه، ولاء ولده.
 تنظير لجرور الولاء
 الا تعرف انها لو ماتت، بعد الاب لورثت اختها الباقية منها النصف بالرحم، ونصف النصف الباقي بجرور الولاء لانها ابنة مولي، لها نصف ولاءه، واذا جر الاب اليها نصف ولاء اختها فهو يجر اليها، ايضا، نصف ولاء ما اعتقت علي ما بيناه. والذي اعتقت انما هو نصف ابيها الثاني، فلها ولاء نصف هذا النصف، وهو فوجب لها ثلاثة ارباع ولاء ابيها، النصف بعتقها اياه. والربع يجر الولاء علي ما بيناه، وهذا كله بين.
 تنظير اخر
 ومما يزيده بيانا وايضاحا ان الابنة الميتة، لو اعتقت عبدا اجنبيا لكان للابنة الباقية، نصف ولاءه، لانه مولي ابنة رجل اعتق عليها نصفه، فذلك يكون لها نصف ولاء النصف الثاني، الذي اعتقه من ابيها، لان المراة ترث بالولاء من اعتق من اعتقت.



 غلط ابن القاسم بادخاله «شركة الولاء» كسبب للميراث
 وقد روي عن ابن القاسم في الاختين اللتين اشترتا اباهما فاعتق
 ان الاب ان توفي قبلهما فورثتاه ثم توفيت احداهما: ان الاخت الباقية ترث النصف بالنسب، ونصف النصف بشركة الولاء، ونصف الربع بجرور الولاء اليها.
 وهو غلط ظاهر، والصحيح ما ذكرناه من ان لها النصف بالنسب، ونصف النصف بجرور الولاء، وهو منصوص عليه لابن الماجشون.
 تنطير اوسع لجرور الولاء
 ولو ان امراتين لم تعتقا اشترتا / اباهما، فعتق عليهما، ثم [] اشترت احداهما مع ابيها، اخا لهما لابيهما، فعتق عليهما، ثم مات الاخ بعد موت ابيه واخته التي لم تشتره، لكان لاخته التي اشترته مع ابيها، من ميراثه سبعة اثمانه ونصف ثمنه، لانها ترث النصف بالنسب، ونصف النصف الباقي وهو الربع، بولاء العتاقة، لان نصفه اعتق عليها، فلها نصف ولاءه بذلك ونصف الربع الباقي، هو الثمن، لان النصف الثاني الذي اعتق منه علي ابيه لها نصف ولاءه، لان اباه عتق عليها وعلي اختها الميتة، فصار نصفه مولي لمولي؛ لها من ولاءه النصف، فوجب لها بذلك ربع ولاءه، لان المراة ترث بالولاء معتق معتقها، وترث



  CHECK   مغارسة باجر مجهول

 ايضا، نصف الثمن الباقي، لان الثمن، الذي وجب للاخت الميتة من ولاءه، لها نصفه، لانها ابنة لمولي، لها من ولاءه النصف، والمراة ترث بالولاء معتق معتق ولد من اعتقت.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] مغارسة باجر مجهول
 وسءل الفقيه الامام الحافظ قاضي الجماعة ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه، ع عقد انزال. ونسخته، من اوله الي اخره:
 عقد المغارسة
 " صلي الله علي سيدنا محمد وسلم تسليما "
 انزل فلان بن فلان الفلاني فلان فلان بن فلان الفلاني في الجبل المشعر المحدد بكذا، بان اعطاه نصفه مشاعا، علي ان يحترق المنزل النصف الباقي بيد المنزل فلان، ويغرسه نقول شجر كذا من صنف كذا، علي المتعارف من تقارب الغرس وتباعده، نقولا جيادا تكون من عند المنزل فلان، وعليه ان يعتمرها مدة عشرة اعوام، من تاريخ هذا الكتاب بحرثتين جيدتين، وحفرتين بليغتين، في كل عام من   الاعوام المذكورة في اوان العمارة، علي ان يشرع المنزل فلان في ذلك كله في عام تاريخ هذا العقد وعند امكان ذلك، ونزل المنزل فلان في نصف الجبل المحدود منزلة المنزل له فيه وحل فيه محله، علي سبيل الاجارة الصحيحة، ولهما ان يقتسما، متي احبا، او دعا الي ذلك احدهما، بعد ان اختبرا عمق الشعراء في الارض، واحاطا علما بمبلغ المءنة في ذلك، وعلما انهما متي اقتسماه بالقرعة، كان كل نصيب منهما مساويا للاخر في المءنة والعمارة لتساويه وتقاربه.
 الجواب، رضي الله عنك في العقد المنعقد فوق هذا، هل هو صحيح علي مضمنه، او فاسد؟ وان كافاسدا، هل يصلح العقد بزيادة شرط فيه، خلا العقد منه، او اسقاط شرط منه؟ وكيف لو اخذه بنصف فدان مشاع، علي ان يحرث له نصف فدان متساو في القسمة؟
 وان كان بين المسالتين فرق، فلك الفضل في بسط الفرق بينهما، وبيان وجه فساد الفاسد منهما، يعظم الله اجرك. تصفحت رحمنا الله واياك، سءالك هذا، ونسخة العقد الواقع فوقه، ووقفت علي ذلك كله
 الربا اساس فساد عقد المغارسة
 وهو عقد فاسد لانه لو استاجره علي غرس نصف الجبل، بنصفه علي الاشاعة، وان كان يعتدل في القسم، علي ان يقتسماه قبل الغرس، علي   ما يوجبه الحكم من القسم بالقرعة، علي ان يغرس الاجير للمستاجر حظه الذ يحصل له من القسمة بالسهمة بالحظ، الذي يصير اليه بها، لكان غررا لا يجوز، لان الاجير لا يدري اي الجهتين تخرج له بالسهمة فقد صارت اجرته مجهولة.
 ومما يدل علي انها مجهولة انه، لو اراد بيعها، لما جاز له ذلك. ولا يجوز، ان تكون الاجرة الا مما يجوز بيعه.
 ولو استاجر، ايضا، علي غرس نصف الجبل المحدود بنصفه، علي الاشاعة فان كل واحد يعتدل في القسم، علي الا يقتسماه الا بعد الغرس، لكان غررا لا يجوز، ايضا، لانه يعمل علي ان تكون اجرته علي عمله نصف الغرس بعد غرسه ولا يعلم كيف يكون حاله، وذلك من اعظم الغرر.
 فان لم تجز هذه الاجارة علي شرط تعجيل القسمة قبل الغرس ولا علي شرط تاخيرها الي بعد الغرس، لتقرر الغرر في كلا الوجهين، فقد تبين، ايضا انها غير جاءزة، علي ما تضمنه العقد، من ان لهما ان [] يقتسماه، متي احبا ومن دعا منهما الي ذلك فذلك / له، اذ لا يخرجان بذلك عن احد الوجهين الفاسدين.
 وكذلك ايضا لو وقعت الاجارة بينهما علي هذا، وسكتا عن القسمة، لا يخرج فعلهما الي وجه جاءز.



 مصير عقد المغارسة الفاسد
 فان وقعت الاجارة علي ما تضمنه العقد، ولم يعثر عليها حتي فاتت، فغرس الاجير جميع الجبل مشاعا، كان علي الاجير قيمة نصف الجبل مشاعا يوم قبضه، علي حكم البيع الفاسد، اذا فات، وكان له نصف اجرة مثله، في غرس جميعه، فان كان لاحدهما في ذلك فضل علي صاحبه، رجع بذلك عليه وكان الغرس مشتركا بينهما.
 وان لم يعثر علي ذلك حتي اقتسما الجبل، وغرس الاجير حظه، وحظ المستاجر، كان علي الاجير للمستاجر قيمة حظه الذي صار له مقسوما، وعلي المستاجر للاجير اجر مثله في غرسه حظه، وترادا الفضل بينهما.
 وان عثر علي ذلك، بعد غرس الاجير حظه، وقبل ان يغرس حظ المستاجر، كان علي الاجير قيمة حظه الذي فوته بالغرس. وان كان عثر علي ذلك، بعد ان غرس الاجير حظ المستاجر وقبل ان يغرس حظه، زكان الجبل كله لصاحبه، وكان عليه للاجير اجرة مثله، في غرسه حظه وكذلك يكون الحكم بينهما اذا وقع الامر مسكوتا عنه.
 ولو قال: اءاجرك علي ان تغرس جميع الجبل، ويكون لك نصفه اذا غرسته، لكان الحكم فيه اذا لم يعثر عليه حتي فات بالغرس، ان يكون للاجير اجر مثله في غرسه جميعه، ويكون جميع الجبل مغروسا لربه.
 تنظير وتفريق
 وهذه المسالة تشبه الرجل يدفع الجلود الي الرجل ليدبغها علي   النصف، في جميع وجوهها
 بخلاف مسالة الرجل يستاجر الرجل علي حمل طعامه الي بلد كذا بنصفه، فان ذلك جاءز علي مذهب ابن القاسم: اذا اشترط ابن القاسم له ان ياخذ حظه، متي شاء وان ذلك جاءز علي مذهب سحنون، ما لم يشترط علي الا ياخذ نصيبه حتي يوصله الي ذلك البلد
 والفرق بينهما ان الطعام يقسم علي الكيل، من غير قرعة، فلا يدخله الفساد اذا اشترط انه ياخذ حظه منه متي شاء، والجلود تقسم بالقرعة، فلا تجوز بحال وان اشترط ان ياخذ حظه متي شاء.
 واما المسالة التي ذكرت في سءالك في استءجار الرجل علي حرث نصف فدان مشاع، متساو في القسمة، باصل نصف فدان اخر فهي مسالة جاءزة لا اشكال فيها ولا في جوازها، ولا نسب بينها وبين التي سالت عنها لان هذه المسالة الاجرة فيها منفصلة مما يستوفي فيه العمل، وكلاهما معلوم، الا تري ان نصف الفدان، الذي هو اجرة عمله معلوم، يجب له بالعقد، ويجوز له بيعه وما جاز بيعه جاز الاستءجار به والعمل ايضا مقدر معلوم، اذ انما يلزم في الاجازة تقدير العمل لا تعيين ما يستوفي فيه، والمسالة التي سالت عنها، الاجرة فيها غير منفصلة مما يستوفي فيه العمل فدخلها ما قد بينته من الجهل والغرر.
 شروط جواز المغارسة
 فلا يجوز الاستءجار علي غرس نصف الجبل بنصف اصله علي الاشاعة الا ان يكون متسويا، معتدلا في القسمة بالذرع، ويشترطان



  CHECK   حبس معقب علي البنت مع اشتراط المرجع

 قسمته قبل الغرس ويعنيان الجهه التي ياخذ الاجير منها النصف لنفسه في اجرته والجهه التي يغرسها لرب الجبل. وبالله التوفيق.

 [] حبس معقب علي البنت مع اشتراط المرجع
 وسءل رضي الله عنه في مسالة من مدينة دانية وهي في رجل حبس املاكا له علي ابنته وعقبها وشرط: ان ماتت ابنته وعقبها في حياته او ماتت في حياته ولا عقب لها فالحبس راجع اليه وان ماتت بعده ولا عقب لها او ماتت ومات عقبها، رجع الحبس الي اقرب الناس به.
 فوفيت الابنة المحبس عليها بعده ولا عقب لها وللمحبس ابن اخ وابن عم فثبت ابن العم، الحاجة واراد الدخول في الحبس مع ابن الاخ هل ذلك له ام لا؟
 ينفذ هذا الحبس من الثلث
 فاجاب ايده الله فيها: تصفحت / سءالك هذا، ونسخة عقد التحبيس الواقعة فوقه، ووقفت علي ذلك كله.
 وما تضمنه عقد التحبيس من اشتراط رجوع الحبس الي



  CHECK   هل تنتقض الحوالة بانتقاض البيع؟

 المحبس ان توفيت ابنته المحبس عليها، وعقبها في حياته، او توفيت ولا عقب لها، يوجب الا ينفذ الحبس الا من ثلث مال المحبس، فان حمله الثلث نفذ، ولم يكن لابن العم دخول مع ابن الاخ، وان لم يحمله الثلث نفذ منه ما حمله الثلث، ولم يكن لابن العم فيه دخول مع ابن الاخ ايضا وكان ما بقي ميراثا بين جميع ورثة المحبس يوم مات وقد كان من حق ساءر ورثة المحبس ان يدخلوا مع الابنة في غلة الحبس طول حياتها، وان حملها الثلث فلهم الرجوع بذلك في مالها.
 وبالله التوفيق، لا شريك له سبحانه.

 [] هل تنتقض الحوالة بانتقاض البيع؟
 وسءل رضي الله عنه رجل باع حصة له من كرم بثمن الي اجل واحال علي المبتاع، بالثمن رجلا كان له عليه دين مثله، فدخل عليه واشهد المستحيل علي المحال عليه بالعدد المذكور.
 فاثبت رجل: انه ابتاع الحصة المذكورة من المحيل قبل بيعه اياها من المحال عليه واستحق الحصة، وحكم له بها وفسخ البيع الثاني فهل تنفسخ الحوالة، يرجع المستحيل بحقه علي الذي احاله او يلزم المحال



  CHECK   رجوع في عقد التدبير بدعوي الاحتياط ضد ممثل السلطة المرابطية

 عليه ان يدفع الي المستحيل ما استحال عليه، ويرجع علي الباءع بما دفع اليه؟
 افتنا ماجورا موفقا ان شاء الله.
 فاجاب. وفقه الله:
 تصفحت، رحمنا الله واياك سءالك هذا، ووقفت عليه واذا كان الامر علي ما وصفه فيه، فتنقض الاحالة ويرجع المحال بدينه علي الذي احال به، ولا يكون له قبل المحال عليه شء لسقوط الثمن عنه بما ذكرت من استحقاق الحصة من يده.
 وهذه المسالة عندي، خارجة من الاختلاف لكون الاستحقاق فيها من جهة المحيل بخلاف اذا لم يكن من جهته.
 وقد سءلت عن هذه المسالة منذ مدة، فاجبت فيها بمثل هذا الجواب في المعني، وان خالفه في اللفظ.

 [] رجوع في عقد التدبير بدعوي الاحتياط ضد ممثل السلطة المرابطية
 وسءل رضي الله عنه في امراة كانت لها خادم صفراء وعند دخول المرابطين اشبيليه تغلب علي الخادم المذكورة، احدهم واخذها، وبقيت عنده مدة.



  CHECK   ضرر الكشفة بين دارين مقابلتين

 ثم انه تبين له: ان الخادم كانت للمراة فصرفها عليها ومع ذلك لم تامن من التسبب اليها فيها فعقدت لها عقد تدبير، وذهبت الان المراة الي فسخ التدبير اذ امنت ما كانت تتوقعه من التسبب اليها: فافتنا ان كان لها فسخ التدبير ام لا يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله:
 لا تصدق المراة فيما ادعته، ولا يكون لها الي فسخ التدبير سبيل، الا ان تكون قد اشهدت في السر، قبل تدبيرها: انها دبرتها لما تتوقعه من التسبب اليها فيها بغير حق، لا لبر تقصده، وانها اذا امنت من ذلك فهي امتها، لا تدبير لها وتكون البينة عالمة بتوقيعها ما ذكرت من التسبب اليها بغير حق.
 والله ولي التوفيق.

 [] ضرر الكشفة بين دارين مقابلتين
 وسءل ادام الله توفيقه في رجلين متجاورين، بينهما زقاق نافذ فاحدث الرجل الواحد منهما في داره بابا، وحانوتين، تقابل باب دار جاره، ولا يخرج احد من اهله ولا يدخل الا علي نظر من الذين يجلسون في الحانوتين المذكورين لعمل صناعتهم، وذلك ضرربين يثبته صاحب الدار وكشفة بينة لعياله؛ هل يجب علي صاحب الحانوتين



  CHECK   ترجيح بين عقدين بالملكية واثبات مجري نهر

 غلقهما بسبب هذا الضرر البين، والكشفة، وسد باب الدار التي تقابل باب جاره المحدث عليه؟
 افتنا بالواجب في ذلك، ماجورا.
 فاجاب ادام الله تاييده.
 اذا كان الامر علي ما وصفت فيءمر ان ينكب ببابه وحوانيته عن مقابلة باب جاره، فان لم يقدر علي ذلك ولا وجد اليه سبيلا، ترك، ولا يحكم عليه بغلقها وبالله التوفيق.

 [] ترجيح بين عقدين بالملكية واثبات مجري نهر
 وسءل رضي الله عنه في رجل اقام رحي في ارضه، واخرج / طرف السد في ارض جاره دون ان ياذن له جاره في ذلك، فقام عليه واراد ان يهدم السد، فوقعت بينهما مخاصمة ومنازعة في الارض، وقال: انه ليس ارضك وانما هو حرف الوادي فعقد صاحب الارض عقدا تضمن ما تقف عليه:
 عقد بملكية ارض، ادخل جزء منها في سد
 " بسم الله الرحمن الرحيم "
 يشهد من تسمي في هذا الكتاب من الشهداء: انهم يعرفون الرحي المحدثة التي هي علي وادي شبيرة ويعرفون المحدث لها: محمد بن يحيي ومن شركه فيها، وقد احدثوا سدا في ارض محمد بن خلف، دون ان   ياذن لهم في ذلك، وهي الارض الجوفية من السد المذكورة ولا يعرفون محمدا رضي به، ولا اباحه لهم في عملهم.
 يشهد بذلك كله من علمه، حسبما ذكر فيه ويجوز الارض المذكورة المحدث فيها السد، بالوقوف عليها والنظر لها.
 واوقع شهادته بذلك في ربيع الاول من سنة ثمان وتسعين واربعاماءة وثبت العقد علي نصه بشهادة من جوزت شهادتهم.
 ثم ان القوم عليهم عقدوا عقدا تقف عليه.
 عقد باثبات مجري النهر وان الجزء الماخوذ بالسد كان من تغيير المجري
 " بسم الله الرحمن الرحيم "
 يشهد من تسمي في هذا الكتاب من الشهداء: انهم يعرفون محمد ابن يحيي بعينه واسمه وان الذي احدث في الوادي بقرية شبيرة من صرفه علي مجراه الان هو مجراه القديم، الذي كان عليه قد عرف وان الذي احدث فيه، منذ ثلاثة اعوام، انما احدثه الوادي لقوته وانه لم يكن ممره منذ عام الا بالوجه المذكور فيه.
 يشهد بذلك من علمه حسب نصه، واوقع شهادته علي ما اختلف   فيه ممن يجوز الوادي المذكور، ويعلم مجراه القديم، بالنظر اليه والتعيين له.
 وكان ايقاعهم لشهادتهم اذ سءلت منهم، وذلك في منسلخ شهر ربيع الاول الذي من سنة ثمان وتسعين واربعماءة
 تامل  رضي الله عنك  ما تضمنه العقدان، وافتنا بالواجب في ذلك.
 ومن الشهود، وفقك الله، الذين شهدوا في الارض لصاحبها يشهدون علي مجري الوادي في العقد الذي انعقد فيه.
 بين لنا بيانا موضحا شافيا ترفع به الا شكال ان شاء الله فاجاب، ايده الله:
 تصفحت، رحمنا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه، وعلي العقدين المنتسخين فوقه.
 والعقد الاول هو الذي يجب الحكم والقضاء به اذا حاز شهوده ما شهدوا فيه، بعد ان يزيدوا في شهادتهم: ان الموضع الذي ابتني فيه السد مال القاءم وملكه، اذ لم يتضمن ذلك العقد بنص عليه، وبعد ان يعذر في شهادتهم الي المقوم عليه، فيعجز عن المدفع فيها.
 والله ولي التوفيق بعزته.



  CHECK   هل تلزم اليمين الناشءة عن اسباب مظنونة؟

  CHECK   تكرار اليمين بالطلاق

 [] تكرار اليمين بالطلاق
 وسءل رضي الله عنه في رجل تزوج امراة وشرط لها، عند عقد نكاحه اياها علي الطوع منه: ان الداخلة عليها بنكاح طالق، فتزوج امراة، فطلقت عليه، فانقضت عدتها، ثم انه تزوجها ثانية اتتكرر عليه اليمين ام لا؟
 بين لنا ما يجوز في ذلك يعظم الله اجرك، وبين لنا في هذا الاصل من تنازع عند ابن القاسم: ماجورا.
 فاجاب ايده الله:
 تتكرر عليه اليمين ويلزمه اتلطلاق فيها كلما تزوجها ولا اختلاف في ذلك اعلمه، وانما اختلف قول ابن القاسم في تكرر اليمين في المراة المعنية اذا قال: ان تزوجت عليك فلانة فهي طالق، فتزوجها عليها مرة بعد اخري.
 والله ولي التوفيق بعزته.

 [] هل تلزم اليمين الناشءة عن اسباب مظنونة؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل وهبته امراته هبة صحيحة،



  CHECK   كيفية اعادة الصلاة، لنسيان مسح الراس مرتين

 وملكها اعواما، ثم اعمرها الزوجة طول حياتها وملكها لها فبقيت في ملكها ما شاء الله، ثم تشاجرا، فظن الزوج ان الزوجة منت عليه بتلك الهبة، فاقسم بالهبة صدقة علي المساكين، ان قبلها طول حياة الزوجة، فاقسمت له الزوجة، انها ما منت عليه ولا عرضت له بمن.
 افتنا يرحمك الله: هل تتعلق اليمين بالهبة؟ وهل علي الزوج فيها شء ان امسكها؟ ماجورا ان شاء الله.
 فاجاب، ايده الله:
 تلزمه اليمين وتتعلق بالهبة وتجب عليه الصدقة بها علي جميع المساكين ان ردتها اليه، فقبلها منها، الا انه لا يقضي عليه بذلك وبالله التوفيق بعزته.

 [] كيفية اعادة الصلاة، لنسيان مسح الراس مرتين
 وسءل رضي الله عنه عن مسالة من الصلاة جاءت من العدوة وهي:
 الجواب رضي الله عنك في رجل توضا للصبح وصلي، ثم توضا للظهر، من حدث، وصلي، ثم توضا للعصر، من حدث وصلي، ثم توضا للمغرب، من حدث، وصلي، ثم توضا للعتمة من حدث وصلي.
 فلما صلي العتمة ذكر انه نسي مسح راسه ولايدري من اي   الاوضية تركه، فامر بمسح راسه واعادة الصلوات فنسي مسح راسه واعاد الصلوات كلها بغير مسح.
 افتنا بالواجب في ذلك.
 فاجاب، ايده الله.
 تصفحت سءالك هذا ووقفت عليه واذا كان الرجل قد اعاد الصلوات كلها بالوضوء الذي توضا لصلاة العشاء الاخرة، قبل ان يفعل ما افتي به من مسح الراس، بفور ذكره، ناسيا لذلك؛ فالواجب عليه ان يتوضا ان كان انتقض وضوءه او فاته اصلاحه، ويعيد صلاة العشاء الاخرة لانه صلاها مرتين بوضوء واحد يشك في مسح راسه منه ولا تصح الصلاة الا بطهارة متيقنة ولا اعادة عليه لما سواها من الصلوات لانه لما اعادها بوضوء صلاة العشاء الاخرة حصلت كلها بطهارة كاملة لا شك فيها اذ صلي كل صلاة منها بالوضوء الذي توضا لها مرة ثانية وبالوضوء الذي توضا لصلاة العشاء الاخرة وهو موقن بكمال احد الوضوءين فصحت له احدي الصلاتين كرجل توضا لصلاة من الصلوات فصلاها، ثم احدث فتوضا ونسي انه قد صلي، فصلي مرة ثانية، فلما فرغ من صلاته ذكر انه قد كان صلي وذكر انه نسي مسح راسه، لا يدري من اي الوضوءين فلا اعادة عليه باجماع؛ اذ قد صحت له احدي الصلاتين.



  CHECK   العمري بين الطوع والشرط في عقد النكاح

 وبالله التوفيق.

 [] العمري بين الطوع والشرط في عقد النكاح
 وسءل رضي الله عنه في رجل طاع لزوج ابنته عند عقد نكاحها معه بان يسكن معه بيتا معينا من دار سكناه امد الزوجية بينهما فلم يقم الزوج لاخذ سكناه ولا سكن البيت المذكور ولا قبضة، ولا دخل بالزوجة ولا خرج والد الزوجة المذكور من البيت المذكور ولا من شء من داره المذكورة الي ان مرض واتصل مرضه بموته.
 فهل تري وفقك الله هذا الاسكان نافذا للزوج ساءغا له اخذه بعد موت المسكن ام تري ذلك غير جاءز اذا لم يقبضه في حياة الطاءع له وصحته فتكون عطية لم تقبض؟
 وكيف الجواب ان كان المسكن والد الزوجة قد باع رقبة هذه الدار المبتاع من رجل اجنبي بعد الطواعية المذكورة وفوتها بالبيع وقبض ثمنها من المبتاع ثم اكتراها منه واتصل سكناه فيها الي ان مات حسبما ذكر؟
 فاجاب ايده الله:
 تصفحت سءالك ووقفت عليه وان الاب انما طاع له بالاسكان المذكور ولم يكن شرطا انعقد عليه النكاح فهي عطية مفتقرة الي



  CHECK   شهادة رجل واربع نسوة في هبة نصف الصداق المءجل

 الحيازة تبطل ان كان لم يقبض البيت في حياته، ولا حاز عنه الي ان توفي باع الدار او بقيت علي ملكه الي ان توفي عنها.
 وبالله التوفيق.

 [] شهادة رجل واربع نسوة في هبة نصف الصداق المءجل
 وسءل رضي الله عنه في امراة وهبت لزوجها في صحتها نصف صداقها المنعقد لها، وقبل ذلك زوجها واشهد علي ذلك رجلا واحدا واربعا من النساء قوابل ثم ان المراة عاشت بعد ذلك نحو عام او اكثر ومرضت واشهدت علي نفسها رجالا سوي ذلك الرجل والنساء وقالت لهم: اني قد كنت وهبت لزوجي في صحتي وجواز فعلي نصف صداقي وانا اشهدكم الان: اني قد وهبت له ذلك وكنت امضيت له ذلك وقبل الزوج، ايضا ذلك ثم ان المراة توفيت.
 اتجوز الهبة ام لا تجوز؟ وهل تجوز شهادة النساء وشهادة الرجل الواحد معهن؟
 فبين لنا ما يجب في ذلك يعظم الله اجرك ويجزل ثوابك فاجاب رضي الله عنه:



  CHECK   هل الصلح علي ابقاء النكاح الاول  بعد طلاق  يعد عقدا جديدا؟

 ان كان الرجل، عدلا، والنساء عدولا، او اثنتان / منهن، ثبتت الهبة بشهادتهم، وجازت، ولا يلتفت الي اشهادها علي نفسها بذلك في مرضها الذي توفيت منه.
 وبالله التوفيق.

 [] هل الصلح علي ابقاء النكاح الاول  بعد طلاق  يعد عقدا جديدا؟
 وسءل رضي الله عنه، في رجل انكح ابنته بكرا، في حجرة، من رجل بصداق معجل ومءجل، فغاب الناكح، قبل بناءه بها، مدة، واثبت ابوها مغيبه عند حكم الجهة، وطلقها عليه الحاكم .
 وان الناكح قدم في اثر ذلك واصطلحا علي ابقاء النكاح، ووهبه المنكح موضعا كان الناكح التزم بدفعه الي المراة، علي وجه السياقة، وعلي ان انظره بضم ابنته والدخول بها ستة اشهر، وافترقا علي ذلك، وتشاهدا، ثم غاب الناكح الي حاجته، وطلب معاشه، بسبب المهلة التي امهله بها المنكح، فلم يغب الا يسيرا، وانكح الاب ابنته من رجل اخر، وعقد نكاحه معها، فقدم الان الزوج الاول، ويريد الدخول بزوجته، فبين لنا الجواب في ذلك، اعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله:



  CHECK   هل يكون فسخا او طلاقا عدم التزام الابن عند

 ان كانا لم يجددا عقد النكاح بعد ان حكم عليه بالطلاق، وانما اصطلحا علي ابقاء النكاح الاول، حسبما ذكرت، فلا يجوز ذلك، ويثبت النكاح الاخر.

 [] هل يكون فسخا او طلاقا عدم التزام الابن عند
 البلوغ لما عقد عليه ابوه؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل زوج ابنا له صغيرا من يتيمة بكر، بالغ، زوجها ابن عمها بمهر معجل ومءجل، التزم الاب دفع المعجل عن ابنه، وضربا للمءجل منه اجلا.
 فلما بلغ الابن ابي من التزام النكاح، والشروط.
 بين لنا ما يلزم الاب فيما التزمه من النقد؟ وهل يمضي النكاح ام ينفسخ؟ يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله.
 اذا بلغ الابن فابي من التزام ما عقده عليه ابوه، قبل الدخول، كان مخيرا بين ان يمضي النكاح علي نفسه، فليزمه كل ما شرط عليه ابوه، او يرد النكاح عن نفسه، فلا يكون عليه شء ويسقط عن الاب، ايضا، ما التزمه عن ابنه، من معجل المهر، لان ذلك يكون فسخا بغير طلاق.



  CHECK   هل ينعزل «صاحب المناكح» يموت الذي ولاه؟

 وهذا الذي اختاره، واتقلده مما قيل في ذلك.
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] هل ينعزل «صاحب المناكح» يموت الذي ولاه؟
 وسءل رضي الله عنه في مدينة فيها امير وليس فيها قاض، فكتب الامير الي الامير الاعلي ان المدينة ليس فيها قاض لينظر في امور المسلمين فيها، وفيها فلان يصلح للقضاء، فكتب اليه الامير الاعلي: ان يوليه القضاء، ففعل الامير ما خوله له الامير الاعلي وولاه القضاء، وكتب له بذلك صحا عن امر الامير الاعلي، فحكم القاضي المذكور، وفي البلد الموصوف.
 ثم بعد ذلك صاحب المناكح، وكتب له بذلك صحا، وجعل اليه النظر في المناكح وجميع احكامها.
 فحكم صاحب المناكح المذكور طول حياة القاضي المذكور فيما جعل اليه من ذلك، ويعلم ذلك الامير.
 فمات القاضي وبقي صاحب المناكح علي خطته، يحكم كما كان يحكم في حياة القاضي الذي ولاه، ويشهد عنده فقهاء المصر واعلامه في الطلاق وغير ذلك من احكام النكاح، ويزوج من احب الزواج، ويطلق من وجب تطليقها، ويحكم علي الحاضر والغاءب، اذ راي فقهاء البلد ان ذلك من الصلاح للبلد، واذ لا غني لهم عمن يحكم في الطلاق.



  CHECK   دعوي علي التركة بغلة حصة في الرحي المشتركة

 فهل يجب، وفقك الله. ان تفسخ احكامه بعد موت القاضي، والبلد محتاج الي ذلك، ام لا؟
 بين لنا ذلك ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله:
 تاملت سءالك ووفقت عليه. ولا ينتقض تقديم المقدم للمناكح بموت الذي قدمه، وهو علي خطته حتي يعزله عنها الذي خلف بعده، فما حكم فيه او قضي به مما جعل اليه بعد موت الذي قدمه لذلك، فهو كله جاءز، نافذ لا يصح فسخ شء منه ولا رده.
 وبالله التوفيق.

 [] دعوي علي التركة بغلة حصة في الرحي المشتركة
 وسءل رضي الله عنه في امراة لها حصة معلومة في رحي مع رجل اخر، علي الاشاعة، فغابت المراة عن الجهة اعواما معلومة، وانبسطت يد الشريك علي استغلال الرحي، ولم يدفع اليها ولا لاحد
 [] بسببها / شيءا وجب لها في حصتها عن غلة الرحي.
 فلما رجعت الي البلد الذي فيه الرحي، طلبت نصيبها من الغلة، للمدة التي غابت عن الجهة، فسوف بها، وما طلها؛ تارة يقر، وتارة ينكر الاستغلال حتي ادركه حيفه فمات، وطلبها متماد، والشهود



  CHECK   هل يصح للزوج عوض الخلع مع ثبوت الاعتراض؟

 العدول يشهدون لها بكل ذلك، وترك مالا تعدي فيه، وورثة. بين لنا ما يجب لهذه المراة في حصتها من الغلة للاعوام المذكورة، وكيف وجه اعداءها علي ماله بها، وسبب الوصول الي ذلك.
 فاجاب ايده الله:
 اذا اثبتت المراة حصتها من الرحي، وان الشريك اغتلها، الاعوام المذكورة، وجب ان تعدي فيما تخلفه، بكراء حصتها، للاعوام التي اغلتها فيها، علي ما يقدره به اهل البصر والمعرفة، الاعذار الي الورثة، والعجز عن المدفع.
 وبالله التوفيق.

 [] هل يصح للزوج عوض الخلع مع ثبوت الاعتراض؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل تزوج امراة بكرا في حجر ابيها، وله معها احد عشر شهرا، منذ ابنتي بها وهي تريد التخلي عنه ويابي، الا ان تترك جميع مالها قبله، وهي لا تستطيع الصبر عما يلتحقها به من الضرر؛ فيما يرغب النساء من ازواجهن
 بين لنا، اكرامك الله ان كان ضررها يبين ام لا وان كان يجب له ان يطلقها، دون ان يءدي مالها قبلة، ماجورا ان شاء الله.
 فاجاب ايده الله:



  CHECK   هل التنازل عن فضل ماء السقي يكسب حق

 ان كان الضرر الذي تدعي: انه اعترض عنها، ولم يمسها منذ دخل بها، وهو منكر لذلك، فالقول قوله فيما يدعي، من اصابته لها.
 مع يمينه.
 وان اقر بالاعتراض عنها، ضرب له اجل سنة، فان الم بها فيها، والا فرق بينهما، ولا يلزمها ان تترك له من حقها شيءا.
 وبالله التوفيق.

 [] هل التنازل عن فضل ماء السقي يكسب حق
 الملكية للمستفيد؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل حفر في حاءطه بءرا، وسقي بها اعواما، وعلي مقربة منه حواءط، لقوم اخرين، من جيرانه، كانت غامرة فتحاسدوا معه، وشرعوا في حفر ماء في حواءطهم، وفي عمارتها مدة، غير ان ماءهم غير كاف لحاجتهم، ولا عميم لارضهم فرغبوا الي جارهم ان يمدهم من فضل ماءه، ليخلص لهم ما فعلوه من الخضر، فتوسع لهم مدة طويلة الي ان جفوه بكثرة القذع منهم، ومن اولادهم، وعيالاتهم، فاندمه ذلك واحرجه، واشتد قلقه، وعاد صبره لهم وبالا عليه.



 اتري صبره عليهم وتوسعته لهم، هذه المدة توجب لهم حجة بدعوي ملك ان ادعوه؛ وكيف ان احتجوا ببءر قديمة داءرة كانت لجميع المسلمين فوق حاءطه وعلي مقربة منه وقد باد رسمها ودرس وخفي موضعها وطمس لتفاهتها ويسارة خطبها وقالوا له: هذا الماء الذي استجاب لك في حاءطك انما هو ماء البءر القديمة التي كانت للمسلمين فوق حاءطك فلا اثرة لك فيه علينا ونحن وانت فيه سواء، ولا ندعك عليه وحدك دوننا؟
 وجماعة المسلمين لا تطلب شيءا من ذلك ولا تذكره لغناهم عنها مع علمهم بركاكتها وضعفها ويسارة خطرها مع انهم علي غير يقين مما زعم هءلاء.
 اتري لهم الكشف عن ذلك دون جماعة المسلمين وهم لا يريدون بذلك حسبة وانما هو علي الوجه المذكور ام لا سبيل لهم الي ذلك؟
 يبين لنا ما يجب، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله:
 لا يستحق جيران الرجل في بءر جارهم حقا، بانتفاعهم بفضل ماءة علي الوجه الذي ذكرت، وان طال زمان ذلك وله منعهم اياها اذا شاء.
 وان احتاج الناس الي ماء البءر التي بفناء المسلمين ومن حقوقهم وثبت علي هذا الرجل انه استفزع ماءها وصيره الي نفسه، قضي عليه



  CHECK   هل يورث الشوار المبتل عن المراة اذا ماتت قبل الدخول؟

 بردم بءره، حتي يرجع الماء الي البءر التي لجماعة المسلمين وبالله التوفيق.

 [] هل يورث الشوار المبتل عن المراة اذا ماتت قبل الدخول؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل انكح ابنته من رجل فتم ذلك [] بينهما علي ما يلزم، فماتت الابنة المذكورة قبل الدخول / بها وقام الاب يطلب الزوج بصداقها وبالنفقة والكسوة، مدة حياتها، من يوم انكحها منه الي ان ماتت.
 ثم قام الزوج يطلب اباها بما اكتسبه لها ليجهزها به الي الزوج المذكور.
 هل يصح لهما، او لا حدهما شء مما طلبه؟
 بين لنا ما يلزمهما ويجب لهما وعليهما، ان شاء الله.
 فاجاب ايده الله:
 ان كان ما اكتسبه الاب ليجهز ابنته به، امضاه لها وبتله فهو موروث عنها وكذلك ما سمي لها من الصداق، موروث عنها، ولا يلزم الزوج لها نفقة ولا كسوة.
 وبالله التوفيق .



  CHECK   تبعيض اليمين بتبعيض " الحوز " في الدعوي الجماعية بين الحارات

 [] تبعيض اليمين بتبعيض " الحوز " في الدعوي الجماعية بين الحارات
 وسءل رضي الله عنه في قرية تشتمل علي حواءر كثيرة مفترقة وكل حارة منها منسوبة الي قوم معروفة لهم ولاباءهم فقام اهل حارة من تلك الحواءر، علي اهل حارة اخري فادعوا عندهم املاكا وارتفعوا جميعا الي صاحب احكامهم ووكل كل فريق منهم وكيلا مفوضا علي الاقرار والانكار والخصام وقبض الايمان وردها وغير ذلك مما يتضمنه التوكيل الجامع لمعاني التوكيل واخذ وكيل منهما نسخة صاحبه.
 فقال وكيل المطلوبين لوكيل: قل لموكليك يحوزوا ما ادعوا به ويحلفوا عليه انه لهم، ويستحقوه فعقد عليهم عقدا بالرضا بايمنهم بعد الحيازة.
 فلما جاء الطالبون بعضوا تلك الاملاك المطلوبة: فقالوا عن بعضهم: هي لجميعنا وعن بعضها: هي لفلان ولاخيه فلان ابني فلان منا، وقالوا عن بعضها: هي لجميعنا ولفلان وفلان معنا ممن لم يخاصم معهم، ولا وكل بتوكلهم.
 بين لنا هل تجوز الحيازة علي هذا التبعيض؟ وهل يلزم المطلوبين اسلامها بعد ايمان الطالبين، ام لا؟ وبالواجب في ذلك، يعظم الله اجرك.



  CHECK   شركة في الزراعة

 فاجاب ايده الله:
 تصفحت سءالك ووقفت عليه.
 واذا كان الامر علي ما وصفته، فلمن شاء من الطالبين الذين وكلوا الوكيل ان يحلف علي ما جازه وحده وادعاه، او بعضه، ملكا لنفسه، فاذا حلف علي ذلك استحق ما حلف عليه بيمينه، وليس ذلك لمن لم يخاصم معهم ولا دخل في توكيل وكيلهم.
 وبالله التوفيق.

 [] شركة في الزراعة
 وسءل رضي الله عنه في رجل قلب في ارض سكة واحدة ثم انه اشترك مع رجل اخر ليزرعا الارض المذكورة وغيرها، فقال له الشريك الداخل: انت قد خرقت هذه الارض، اتركها لك، واخرق انا غيرها.
 فقال له: ثنها بزوجك المشترك بيننا، انت مرة ثانية، وانا قد وهبتك ما خرقت فيها اولا.
 وبنيا علي ذلك فثناها هذا الداخل ثم زرعاها جميعا بزريعتهما علي الشركة، وزرعا غيرها.
 فلما حان الزرع وكمل، وحان حصاده انكره في ذلك، قال له ليس لك في هذه الارض التي خرقتها حق، اذا كنت انا قد



  CHECK   التداعي بين ملاكين مجاورين في ارض بينهما

 خرقتها قبل ان اشركك، واستاثر بالزرع دون شريكه، ولم يعطه من ذلك شيءا والزرع الذي زرعا به مشترك بينهما والزريعة منهما علي حسب الشركة ولم يكن عليه شفوف في شء منها الا ما كان من خرقه الارض سكة واحدة، التي كان وهبه اياها وانكره في ذلك.
 فهل تري  وفقك الله  حق هذا الشريك الثاني واجبا في الزرع المرتفع في الارض المذكورة ام لا؟
 بين لنا الواجب فيه يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله: تصفحت، رحمنا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه.
 واذا كان الامر علي ما وصفته فيه، فالزرع بينهما علي ما اشتركا عليه ويرجع الذي كان حرث الفدان علي شريكه من قيمه حرثه، بقدر نصيبه، بعد يمينه، فيما ادعاه عليه من الهبة.
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] التداعي بين ملاكين مجاورين في ارض بينهما
 وسءل رضي الله عنه في رجل له قرية تلاصقها فدادين غلب عليها الشعراء لطول ترك العمارة لها وكان لرجل جنان في



  CHECK   هل تنفذ المعاوضة علي الاخ الغاءب، في المال المشترك بالغرس والبناء

 ناحية منها فعمر ناحية من تلك الفدادين فقال له رب القرية: من اين تدعي ان هذه الناحية ولم تكن لابيك؟ فقال: نعم لم تكن لابي ولكن مالي وملكي وملكه لها حديث، يعرف انه لم يكن له [] فيها قط ملك الا علي سبيل المغنم لما ملك منها. وقال له رب القرية: بل هي لي ومن فدادين قريتي، المتصلة بها.
 بين لنا هل للقاءم المدعي ملكها، فيها حق ام هي لرب القرية؟ ماجورا ان شاء الله.
 اذا لم يعرف ذلك الموضع المتنازع فيه، في يد احدهما واعتماره قبل، ولا له عليه بينة، فالواجب ان يقسم بينهما بنصفين بعد ايمانهما.
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] هل تنفذ المعاوضة علي الاخ الغاءب، في المال المشترك بالغرس والبناء
 وسءل رضي الله عنه في اخوة كان بينهم مال فغاب احدهم وساق الباقون لزوجاتهم من مالهم سياقة ، ثم انهم عاوضوا ببعض الاملاك المشتركة بينهم وبين اخيهم الغاءب وزوجاتهم.
 ثم ان الاخ الغاءب قدم والرجل الذي عاوض اخوته قد بني وغرس فطلب الاخ الغاءب فقال له: ان اخوتك عاوضوني بنصيبك ونصيبهم، فقال: لا يلزمني هذا، وقالت زوجات الاخوة: انما عاوض ازواجنا بغير امرنا وقال الاخوة: انما عاوضنا بانصباءنا، ولا بانصباء



  CHECK   متي يعتبر عزل الوكيل؟

 زوجاتنا واخينا واعطانا هو عوض انصباءنا فدانا غرسناه وقد خرج نصفه لغيره وعاوضنا بما لم يكن له، وقال الرجل: انما عاوضتكم بالنصف الذي لي، لم اعاوضكم بما ليس لي.
 فجاوبنا علي ذلك، موفقا ان شاء الله بما يتهيا في نصيب الغاءب الذي بني فيه الرجل وغرس وقال الذي عاوض لزوجات الاخوة: قد علمتم بالعوض ورايتموني ابني واهدم ولم تغيروا علي ذلك منذ خمسة اعوام.
 والله المستعان.
 فاجاب ايده الله:
 واذا كان الامر علي ما وصفت، فللغاءب الذي حصته مما اغترس وبني اخوة في نصيبه بعد ان يدفع اليه قيمة الغرس والبناء قاءما الا ان يشاء اخوة المذكور ان يعطيه قيمة حصته من البقعة براحا لا غرس فيها ولا بناء.
 وبالله التوفيق.

 [] متي يعتبر عزل الوكيل؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل وكلته امراة للخصام عنها وعن ابنتها البكر، التي تحت نظرها: بايصاء ابيها بها اليها في عهده، الذي توفي عنه والاقرار عليها والانكار عنها وجعلت اليه ان يوكل من راي توكيله.
 فوكل الرجل المذكور غيره، بمثل توكيلها له.



 ثم وقف وكيل الرجل المذكور علي ملك: ان كان تركه فلان المتوفي ميراثا لورثته او صار الي المراة المذكورة عنه، او الي ابنتها منه اللتين هما زوج المتوفي وبنته؟
 فقال الموقف المذكور: لم يترك المتوفي ميراثا ولا صار الي المراة ولا الي اليتيمة عنه وتقيد عليه القول عند الحكم.
 ثم استظهر وكيل المراة بعقد، تضمن عزلته للوكيل الذي وكله لهما تقدم تاريخه تاريخ المقال المذكور.
 فهل العزلة المذكورة نافذة من حين تاريخها ويسقط المقال المذكور بسببها ام لا؟ وهل يجوز ان يوكل علي اليتيمة من يقر عليها، او ينكر عنها؟
 بين لنا الواجب في ذلك كله موفقا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ادام الله تاييده:
 تصفحت، رحمنا الله واياك سءالك الواقع في بطن هذا الكتاب ووقفت عليه.
 ولا يلزم اليتيم اقرار وكيل مصيه عليه الا فيما يلزمه فيه اقرار الوصي مما يجوز له فعله ابتداء، فان وكله علي الاقرار عليه، فيما سوي ذلك، لم يجز.
 وما تقيد علي وكيل الخصام من المقالات لازم لمن وكله ما لم يعزله عند الحكم الذي وكل عنده علي الخصام.
 والله ولي التوفيق برحمته.



  CHECK   القيام بالحسبة، علي من تزوج مطلقته بالثلاث البته

 [] القيام بالحسبة، علي من تزوج مطلقته بالثلاث البته
 وسءل رضي الله عنه في رجل كانت له زوجة فطلقها ثلاثة البتة واعتدت منه، وبقيت بعده عامين، ثم تزوجها رجل غيره وبني عليها واقام معها ما شاء الله، ثم باراها واعتدت منه ثم تزوجها الزوج الاول فقام عليه من طالبه ورفعهما الي صاحب الاحكام فقال له: اثبت عندي ان كانت تزوجت بعدك زوجا غيرك وانه بني عليها.
 فاثبت الزوج الاول صداقها المنعقد بالزوجية بينها وبين الزوج الثاني واقر الزوج الثاني بالزوجية وانه بني عليها واقرت الزوجة بذلك.
 فكلفه الحكم اثبات البناء عليها فشهد ببناء الزوج الثاني عليها خمسة شهود ممن كان ساكنا معهما في دار واحدة، فقال له الحكم: لست اميزهم.
 بين لنا ما يجب في ذلك وهل يثبت النكاح للزوج الاول بعد الزوج الثاني علي ما فسر ام لا؟ فعلت ماجورا ان شاء الله تعالي.



  CHECK   تداع في" سياقة" الام وفي الميراث، لجهل تاريخ

 فاجاب ايده الله:
 لا تقر مع الزوج الاول ولا يثبت نكاحه معها الا ان يثبت بناء الزوج الثاني بشهادة شاهدين عدلين او يكون بناءه بها امرا معروفا فاشيا مشتهرا بالسماع من لفيف الرجال والنساء وان لم تعرف عدالتهم.
 وبالله التوفيق.

 [] تداع في" سياقة" الام وفي الميراث، لجهل تاريخ
 وفاة الاب والجد:
 وسءل رضي الله عنه في رجل كان له بنون ذكور ثلاثة، فغاب احدهم وبقي الاثنان فتصدق الاب، علي الاولاد الثلاثة، بثلاثة ارباع ماله واحتبس ربعه فساق الاثنان الحاضران لزوجتيهما نصف ما اعطاهما وساق الغاءب، ايضا، لزوجته نصف ما اعطاه.
 ثم ان الاخ الغاءب مات ومات ابوهم فقامت ابنة الغاءب تطلب ما حصل لها من ابيها، فقال لها اعمامها: اثبتي ان والدنا مات قبل والدك، وحينءذ تاخذين مالك، فقالت المراة: هذا صداق امي بالسياقة التي ساق ابي وتصدق بها ابوكم، اعطوها لي، فقا الاخوة: لعل اباك كان لم يتزوج امك قبل موت ابينا، فقالت بنت



  CHECK   هل للسفيه ان يطالب المقدم عليه بما استغل من فءاءد المال المشترك قبل الحجر؟

 اخيهم ان كان مات ابي وترك اباه، فسياقة امي جاءزة وان كان مات ابوكم قبله فوالدي يرث معكم فيما ترك والده لابد من هذا، والمراة لا تقدر ان تثبت ذلك.
 فهل تري رحمك الله ان اوقفتهما المراة عند الحكم علي ذلك ايلزمهما الجواب علي " من مات قبل صاحبه، ان كان ابوهم او ابوها؟ " اذ الاخوان يقولان: لا يدري من مات قبل صاحبه.
 بين لنا ذلك موفقا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله:
 اذا جهل ايهما مات قبل صاحبه فلا يورث بعضهما من بعض وتاخذ الابنة ما زجب لها بالميراث في ابيها من الصدقة اذا ثبتت علي ما يجب، او اقر بها الاعمام.
 وبالله التوفيق.

 [] هل للسفيه ان يطالب المقدم عليه بما استغل من فءاءد المال المشترك قبل الحجر؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل كان له شريك في املاك مشاعة وكان هذا الرجل اكثر دهره، غاءبا، متصرفا في اسباب التجارات وكان هذا الشريك يضم جميع المال، ويستغل فءاءده وما يعود منه ثم انه ظهر من هذا الرجل الغاءب سفه فقام حكم الجهة، فضرب علي يده وقدم علي النظر عليه شريكه في الاملاك، فاقام هذا الرجل



  CHECK   ترجيح ابن رشد لعقد شراء علي عقد حبس لعدم تحديد الفندق المحبس

 مولي عليه مدة ثلاثة اعوام، ثم يطلب شريكه المقدم عليه، في النظر له، بما استغل من فءاءد ماله، قبل ان يقدم عليه.
 هل له ان يطلبه في حال التحجير عليه؟ او هل يكون هذا الشريك المقدم وصيا، ان ثبت انه اكل مال المحجور عليه، قبل التقديم؟
 بين لنا وجه الحكم في ذلك، يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله:
 له ان يطلبه بحقه، فان جحده فيه وقامت عليه به البينة فتبين انه ذهب الي استهضامه واكل ماله عزل عن النظر له.
 وبالله التوفيق.

 [] ترجيح ابن رشد لعقد شراء علي عقد حبس لعدم تحديد الفندق المحبس
 اجاب ايده الله، علي مسالة ابن زهر مع ابن ايمن بهذا الجواب تصفحت خطابك وما ادرجت الينا بطيه ووقفت علي ذلك كله والحيازة من تمام التحبيس التي لا يصح القضاء به دونها؛ اذ لا يصح لحاكم ان يحكم بمعين الا بعد ان يتعين عنده بالحيازة.
 هذا ما لا اختلاف فيه ولا ارتياب في صحته.
 فاذ قد باد شهود عقد التحبيس الذي قام به زهر بن عبد الملك،   ولم يبق من يعين هذا الفندق المقوم فيه، ويحوزه في جهاته الاربع، فيقول: هذا هو الفندق الذي اشهدنا المحبس محمد بن مروان علي تحبيسه ولا تضمن عقد التحبيس من تحديده ما يعلم به انه هو الفندق المقوم فيه علي احمد بن عبد الله، فلم يثبت التحبيس بعد لاحتمال ان يكون للمحبس فندق سواه كان يوم التحبيس مشتهرا بتحويله الي المحبس كما تضمنه كتاب التحبيس ثم حول بعد ذلك دارا او غيره او يكون هذا الا انه قد زيد فيه بعد التحبيس زيادة لم تكن منه يوم التحبيس ومن اصولهم: انه لا يجوز ان يخرج من يد مالك شء الا بيقين عليه بينة وتثبت فيه الشهادة، لا بامر محتمل مشكوك فيه.
 وقد نزلت عندنا بقرطبة مثل هذه المسالة، ايام شيوخنا رحمهم الله قام رجل يسمي بعيسي بن ابي عبده وهو المعروف بالمنجل في دار محبسه عليه وعلي اخيه بكتاب حبس، عقده والده سنة تسع وعشرين واربعماءة في دار كانت له قرب مسجد طرفة، فاثبت التحبيس وساله الحاكم في القضية الحيازة ، فعجز عنها ولم يجز له الا باب الدار منها، فشاور في ذلك، فاتفق جميع فقهاء ذلك الوقت علي الا يقضي له بالحبس بعجزه عن الحيازة.
 فهذا هو الجواب في مسالتك التي استطلعت راينا فيها اذ لا سبيل الي سقوط الحيازة عن القاءم زهر بن عبد الملك الا ان يقر له المقوم عليه، احمد بن عبد الله: ان الفندق الذي قام عليه فيه بالتحبيس هو   الذي اشهد جده علي تحبيسه اياه في كتاب التحبيس الذي قام به عليه، وهذا لم يقربه، فيما اظهرته الينا، ولا يقتضيه طلبه الاعذار في كتاب التحبيس دون ان يسال تكليفه الحيازة، بل يقتضي ذلك انكاره للتحبيس وتكذيبه به، بدليل استظهاره بما اثبت علي الشهود الذين الفيت اسماءهم في كتاب التحبيس وان الفندق لم يسمع فيه بتحبيس، حسبما تضمنه العقدان اللذان اظهرتهما الينا.
 فاذا لم يثبت التحبيس في الفندق، المقوم فيه، بتمام الشهادة بالحيازة له علي ما يجب، ولا تقرر فيه باقرار المقوم عليه به، فلا منفعة للقاءم زهر بن عبد الملك في اثبات ملك جده له، ولا في اقرار المقوم عليه احمد بن عبد الله بابتياع سلفه منه، اوجب ذلك اليد او الملك، اذ قد ارتفع وانتقل بالعقد الذي اثبته عليه احمد بن عبد الله ببيعه اياه من سلفه علي السماع المستفيض.
 وان كان العقد المذكور لم يتضمن تسمية المبتاع من سلفة، بعينه فلا يبطله ذلك ولا يوهنه.
 وسواء كان الابتياع المذكور قبل تاريخ كتاب التحبيس او بعده لبطلان الحبس بالوجه الذي قدمته.
 فاستخر الله تعالي، ونفذ القضاء باطلاق يد المقوم عليه احمد بن عبد الله علي الفندق، وقطع اعتراض زهر بن عبد الملك فيه، وتكرره بالخصام عليه، الا ان ياتي بوجه غير ما اتي به فتنظر له بالواجب، اذ الاحباس مما لا يعجز فيه، وذلك بعد ان يحوز الفندق المذكور



  CHECK   دور الحيازة في الصدقة

 الشهود علي السماع بالابتياع المذكور، فهذا هو الجواب الذي يوجبه الاجتهاد والنظر.
 وبالله التوفيق.
 ترجيح بعض قرطبة لعقد الحبس:
 وجاوب الفقيهان المشاوران ابو محمد وابو القاسم ابنا القاسم ابنا عتاب في مسالة ابن زهر هذه المتقدم جواب الفقيه الحافظ ابي الوليد عليها باسقاط الحيازة عن زهر في الفندق المذكور، وان اقرار ابن ايمن احمد بن عبد الله بابتياع سلفه للفندق من جد القاءم عليه يوجب له الملك، فيقضي له بالحبس، الا ان يكون الشهادة علي السماع بالابتياع اقدم من تاريخ التحبيس.
 وتابعهما علي ذلك ابو محمد عبد الصمد وخالفهما الفقيه المشاور ابو القاسم اصبغ بن محمد.
 والصحيح ما جاوب به الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه.

 [] دور الحيازة في الصدقة
 وسءل الفقيه الامام الحافظ ابن رشد رضي الله عنه في قوم قرابة، كانت لهم املاك مشتركة بينهم، مشاعة، يحرث كل واحد منهم ما امكنه، علي سبيل التوسع والتغابن من بعضهم لبعض، ويتعاوره



  CHECK   شرح خلافات المدونة والنوادر والتقريب في اجتماع الصرف والبيع

 بالحرث والانتجاع عاما بعد عام، مدة عشرة اعوام.
 فتوفيت منهم امراة، واستظهر ابن اخيها، بعد موتها، بعقد تضمن صدقتها عليه، بما كان يتعاور بالحرث من الاملاك المشاعة المذكورة، بزعمه انها تصدقت عليه دون بنيها، ولا انفردت به دون احد من القرابة المذكورة، والتي هي الاملاك بينهم مشاعة، الي هلم جرا.
 هل يجوز له هذه الصدقة المذكورة التي زعمها، ام كيف تراه؟
 افتنا بما يجب في ذلك ماجورا ان شاء الله.
 وكيف ان كان بنوالمراة المتوفاة يحرثون من الاملاك المذكورة
 [] منزلا هو اغبط / من الملك الذي بيد مدعي الصدقة المكتوبة دون حيازة؟
 افتنا في جميع ذلك ان شاء الله.
 فاجاب ايده الله:
 ان كان قد حاز في حياة المتصدقة ما تصدقت به عليه، واعتمره من الشركاء، صحت له الصدقة، ونزل معهم في الاملاك بمنزلتها.
 وبالله التوفيق.

 [] شرح خلافات المدونة والنوادر والتقريب في اجتماع الصرف والبيع
 وسءل رضي الله عنه في حلي فيه جوهر كثير، له قيمة عالية   وفيه ذهب كثير، بثمن كثير، الا ان الجوهر في سلكه والجوهر غير مركب عليه الذهب، هل يجوز ان يباع جميع ذلك بفضة، علي مذهب المدونة؟ فانه وقع الحديث في كراهية صرف وبيع مجملا.
 وقد تكلم عبد الحق، وخلف مولي ابن بهلولفي التقريب علي مسالة المدونة في كتاب العلم فيمن رد في فضة الطوق المبيع، عرضا: انه لا يجوز الا ان يكون العرض يسيرا، ولا ندري ان كان هذا مذهب المدونة ام لا، وانما تكلمنا في ذلك علي مسالة المدونة.
 ونقل في النوادر عن ابن حبيب: ان ذلك جاءز في الحلي دون غيره، فلا ادري ان كان قول ابن حبيب خلافا، او علي المدونة.
 وكذلك ما ذكره عبد الحق، وخلف، وان كان علي المدونة، فان الحديث اتي بكراهية صرف وبيع مجملا.
 فالرغبة اليك، وفقك الله، الجواب علي مذهب المدونة وما به العمل، ولا نطلب الخلاف، فانه كثير.



 بين لنا ذلك ماجورا ان شاء الله.
 فاجاب ايده الله: تصفحت سءالك ووقفت عليه.
 ولا يفترق الحلي عن غيره في جواز البيع والصرف عند من لا يجيزه الا اذا كان الذهب الذي فيه، مربوطا بما معه من الحجارة، فلا يجوز علي مذهب ابن القاسم في المدونة، وروايته عن مالك: ان يباع الحلي الذي فيه الذهب الكثير، والجوهر الكثير، بالدراهم، وان كانا منظومين معا؛ ما لم يكن الذهب مركبا في الجوهر، لا يستطاع نزعه منه الا بنقصه وكسره، وافساد صياغته لان نثره من نظمه لافساد فيه، فهو كالمنثور غير المنظوم، وكالذهب مع العروض.
 وليس قول ابن حبيب بخلاف لهذا، لانه انما نص في كتابه علي جواز بيع الحلي الذي يكون فيه الذهب الكثير بالدراهم اذا كان مركبا في الحلي ومصوغا معه، لان الصرف والبيع في الكثير يدخله، عند من لا يجيزه، التاخير في الصرف، وعدم المناجزة فيه، لعله طريان الاستحقاق في العروض، فلا يبيح ذلك الا عند الضرورة، وهي تشبث الذهب بالحجارة، كما يباح بيع الحلي، يكون فيه الذهب اليسير، بالذهب الا عند الضرورة وتشبث الذهب بالعروض.
 فانما العلة في اباحة الوجهين الضرر الداخل علي صاحب الحلي بنقصه وكسره وافساد صياغته، واما النظم بالفرادي فلا تاثير له   في اباحة شء من ذلك. واما اذا لم يكن الذهب مركبا فيه، ولا منظوما معه، فلا اشكال في انه بمنزلة الذهب المسكوك مع المعروض فيما يحل من ذلك ويحرم فيه.
 فقول عبد الحق في مسالة طوق الذهب المبيع بالدراهم يصالح عن العيب فيه بعرض: انه لا يجوز الا ان يكون العرض يسيرا صحيح علي مذهب ابن القاسم لا ارتياب في صحته، لان الامر ال الي بيع طوق ذهب، وعرض، بدراهم، فهو كبيع ذهب مسكوك وعرض بدراهم سواء.
 ومن ذهب الي ان يفرق بين الحلي وغيره بغير العلة التي حكيناها وهي تشبث الذهب بالحجارة فقد اخطا خطا لاءحا، اذ لا فرق عند احد من العلماء، فيما يجوز في الصرف ابتداء، مما لا يجوز فيه بين الذهب المصوغ والمسكوك، والتبر.
 فهذا بيان ما سالت عنه علي مذهب ابن القاسم في المدونة.
 حكم اجتماع الصرف والبيع:
 وليس اجتماع الصرف والبيع في صفقة واحدة بالحرام البين، فقد اجازه جماعة من العلماء. والي ذلك ذهب اشهب، وانكر ان يكون مالك كرهه قال: انما البيع والصرف الذي قد كره؛ الذهب بالذهب



  CHECK   اخذ الاجرة علي تعليم القران

 معهما سلعة، او الورق بالورق معهما سلعة؛ لمكان الحيلة في الفضل بين الذهبين او الورقين، وهو اظهر، لان ما عللوا به / البيع والصرف من دخول النسءية فيه وعدم المناجزة لعلة طريان استحقاق العرض يدخل علينا في بيع اصناف حلي الذهب او الفضة صفقة واحدة، وقد اجمعوا علي اجازة ذلك.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] اخذ الاجرة علي تعليم القران
 وسءل رضي الله عنه عن اجازة معلم القران.
 فاجاب، ايده الله علي ذلك بهذا الجواب:
 تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك ووقفت عليه.
 ومذهب مالك، رحمة الله، وجل اهل العلم، ان اخذ الاجر علي تعليم القران جاءز، ومن لم يجز من اهل العلم للمعلم الاجر علي تعليم القران اشترط ذلك او لم يشترطه، او لم يجزه له مع الشرط، محجوج بمن اجاز ذلك، لانهم الجمهور والقدوة.
 والحجة لهم من طريق الاثر: الحديث الذي نصصته من سءالك بالنص علي اجازته، وما كان مثله، وفي معناه.
 ومن طريق النظر والقياس: ان هذا عمل لا يلزمه ان يعمله،   فجاءز ان ياخذ الاجرة علي عمله، وان كانت فيه قربة، اصل ذلك الاستءجار علي بنيان المساجد، وما اشبه ذلك.
 واما الحديث الذي ذكرته في سءالك اولا، فلا حجة فيه لمن تعلق به في تحريم الاجرة علي تعليم القران، اذ ليس بنص في ذلك، ومن اصحابنا المالكيين من تاوله لاحتماله التاويل، فقال: انما قال ذلك النبي صلي الله عليه وسلم في القوس لشء علمه فيها بعينها من غضب او ما اشبه ذلك.
 ويءيد هذا التاويل ما في بعض الاثار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له، حين راي القوس بيده: اني لك هذا؟ فقص عليه القصة، فابتدار النبي صلي الله عليه وسلم اياه بالسءال عنه لرءيته في يده ظاهرة الانكار، قبل ان يعلم انه اخذه علي تعليم القران.
 ومنهم من قال: معناه ان تعليمه كان لوجه الله، فكره له النبي صلي الله عليه وسلم ان ياخذ اجرة علي عمل نواه لله عز وجل، دون ان ياخذ عليه اجرا.
 ومن حمل الحديث علي ظاهره في تحريم الاجرة علي تعليم القران، قال: انما كان ذلك في اول الاسلام حين كان تعليم القران فرضا علي الاعيان، فلما سقط الفرض بتعليمه، لفشوه وظهوره وكثرة حامليه، ولم يجب علي ان يترك اشغاله ومنافعه، ويجلس لتعليم القران، كان له ان ياخذ الاجرة علي ذلك.
 فهذا جواب ما سالت عنه.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   اجنماع النكاح والاجارة في عقد واحد

  CHECK   الاختلاف في اقامة الجمعة بين مسجدين: قديم وحديث

 [] الاختلاف في اقامة الجمعة بين مسجدين: قديم وحديث
 وسءل رضي الله عنه، في حصن من حصون المسلمين له مسجد قديم داخله، وخارجه مسجد حديث، دعاهم الذين داخل الحصن لاقامة الجمعة في مسجدهم القديم، واعطاء الاجرة للامام، اذ لم يجدوا من يقيمها بهم بغير اجر.
 فاجاب، ايده الله:
 لا يلزم اهل المسجد الخارج المحدث اتيان الجامع القديم الا لصلاة الجمعةخاصة، ولا يلزمهم التزام الاجرة لامامه ولا اداءها اليه، وانما تجب اجرة الامام علي من التزمها ورضي باداءها.
 فان لم يريدوا ان يستاجروا من يقيم بهم الجمعة ولا وجدوا من يقيمها بهم، دون اجر؛ لم يصح لهم المقام بذلك البلد، ووجب عليهم الانتقال منه، والسكني حيث تكون الجمعة، او بمكان لا يلزمهم فيه اتيان الجمعة، وكان حقا علي الامام ان يجبرهم علي ذلك.
 وبالله التوفيق.

 [] اجنماع النكاح والاجارة في عقد واحد
 وسءل، رضي الله عنه من مدينة شلب، فيمن تزوج امراة علي ان ساق اليها نصف بقعة محدودة علي ان يبنيها بنيانا تواصفاه، وتكون   فاجاب ايده الله: تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك ووقفت عليه والنكاح جاءز علي مذهب ابن القاسم لانه يجيز البيع والاجارة في نفس المبيع، اذا عرف وجه خروجه، فاذا جاز علي مذهبه ان يبتاع الرجل البقعة علي ان يبنيها الباءع، وان يتزوج المراة علي ذلك، جاز ان يتزوجها بنصف البقعة علي ان يبنيها الباءع بناء موصوفا؛ لان التحجير اذا لم يكن في الشء المبيع علي المبتاع، جاز علي مذهبه ايضا.
 من ذلك مسالة كتاب كراء الدور والارضين من المدونة.
 فهذا وجه جواز المسالة، لا قول من قال: انما جاز ذلك لانه انما ساق اليها نصف هذه العرصة مبنية اذ لم تكن في وقت السياقة مبنية.
 وقد سال بعض الاصحاب من عندكم عن هذه المسالة، فاجبت بنحو هذا الجواب ومعناه.
 وبالله التوفيق بعزته.
 بين ابن القاسم وابن الماجشون في الالتزام بالتحجير علي حقوق الملكية
 ومسالة كتاب الارضين من المدونة، التي اشرنا اليها، هي مسالة الرجل يكري ارضه من الرجل، السنة المقبلة، ولربها فيها زرع   ذلك العام، فاجاز ذلك ابن القاسم ومنع من ذلك ابن الماجشون، من اجل ان المكري اذا اكري ارضه، العام المقبل، وله فيها زرع في هذا العام، فقد حجر علي نفسه بيع ارضه والتصرف فيها، بما يجوز لذي الملك في ملكة، من الهبة غير ذلك.
 وكذلك هذه المسالة، لا تجوز علي قياس قول ابن الماجشون، من اجل ان الزوج لا يقدر علي بيع نصف بقعته، الذي ابقي لنفسه، بما شرط علي نفسه من بنيان جميعها، وذلك جاءز علي مذهب ابن القاسم.
 تنظيرات:
 ولو اشتري رجل من رجل نصف بقعته علي الا يقسمها معه، ولا يبيعها ويشتركان في حرثها، لوجب ان يجوز البيع ويبطل الشرط.
 [] فاذا لم يفسد البيع بالتحجير علي الباءع من جهة / الشرط، فاحري الا يفسد بالتحجير الذي يوجبة الحكم؛ اذ قد وجدنا اشياء كثيرة لا يجوز ان تشترط في العقد، وان كانت الاشياء قد يوجب الحكم مثلها في العقود، ولا تفسد بها:
 من ذلك ان رجلا لو باع من رجل شيءا، علي ان فلانا عليه بالخيار، لرجل قد سماه؛ ان شاء ان ياخذ منه ما اشتري بالثمن الذي وزنه فيه للباءع اخذه؛ لم يجز.
 واذا اشتري الرجل شقصا، له شفيع، فهو بالخيار عليه من جهة الحكم فيما اشتري، ان شاء ان ياخذه منه بالثمن، اخذه.
 ومثل هذا كثير.



  CHECK   البيع في حالة الاكراه

 وقد اجازوا ان يعامل الرجل الرجل علي بنيان الرحي الخربة والبيت الخرب بالجزء من ذلك ولم يلتفتوا الي حال ذلك في القسمة قبل البناء ولا بعده والباني مبتاع للجزء بعمله.
 فهذا ايضا، حجة في ترك الاعتبار بامتناع القسمة في ذلك.
 خلاصة:
 فلا فرق بين ابتياع البقعة علي ان علي الباءع بنيانها وبين ابتياع نصفها، علي ان علي الباءع بنيان جميعها ويكون للمبتاع نصفها، الا من جهة التحجير علي الباءع في النصف الذي يقع فيه بيع، وقد بينا ان ذلك جاءز علي مذهب ابن القاسم، خلافا لابن الماجشون.
 وبالله التوفيق.

 [] البيع في حالة الاكراه
 واجاب رضي الله عنه، علي مسالة مضغوط.
 تصفحت رحمنا الله واياك، سءالك الواقع فوق هذا، وما انتسخته في بطنه وو قفت علي ذلك كله.
 وليس ما تقيد علي القاءم احمد المذكور في المقالة المذكورة بمبطل للاسترعاء الذي قام به اذ لم يتضمن خلاف مقالته، لان من اضغطه   في الغرم بغير حق واكره علي ذلك بما يصح الاكراه به ثم اطلق تحت الضمان، لياتي بما الزم من المال، فلم يخرج من الضغط بعده، وبيعه في تلك الحال بيع مضغوط.
 وقد اختلف اهل العلم في بيع المضغوط في غير حق، اختلافا كثيرا. والذي اقول به من ذلك واتقلده: ما ذهب اليه سحنون ورواه عن مالك وهو ان يرد عليه ما باع من ماله، بعد غرم الثمن الذي قبض، الا ان يكون المبتاع عالما بضغطته، فيتبع الضاغط بالثمن ويرد علي المضغوط ماله بغير ثمن.
 فالواجب عندي اذا عجزت المقوم عليها من الدفع، ولم يات وكيلها بغير ما احتج به: ان يقضي للقاءم احمد المذكور بالدار، التي قام بها، ويرد الثمن، الذي قبض فيها من المبتاع، الي المبتاع لها، الا ان يثبت عليها، او علي الذي ابتاع لها العلم بحال الباءع من الضغط والاكراه فترد الدار عليه بغير ثمن وتتبع المراة بالثمن الضاغط، الا ان يكون الذي ابتاع لها الدار هو العالم بالضغط دونها، فيكون لها الرجوع بالثمن عليه لانه اتلفه لها بتعديه عليها في ذلك. وان لم يثبت علم ذلك علي احدهما ودعا الباءع الي تحليف من ادعي ذلك عليه منهما كان ذلك له علي فلا يلزم ان يستفسر الشهود عن شء من الوجوه التي ذكرت اذا كانوا من اهل الانتباه والمعرفة وشهادتهم جاءزة عاملة.



  CHECK   شهادة النساء في الاحباس بين ابن القاسم وابن الماجشون

 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] شهادة النساء في الاحباس بين ابن القاسم وابن الماجشون
 وساله رضي الله عنه، ابن حسون من مالقة في اجازة شهادة النساء في الاحباس.
 فاجاب:
 وقفت، ابقاك الله، علي ما ضمنته من السءال عما اختلف فيه عندك من اجازة شهادة النساء في الحبس واعمالها.
 فالمشهور المعلوم من مذهب مالك رحمه الله واصحابه: ان شهادتين في ذلك عاملة، لان الاحباس من الاموال ولا اختلاف ان شهادة النساء علي الاموال جاءزة، وانما اختلف فيما جر الي الاموال، كالوكالة عليها، وشبه ذلك.
 وانما يتخرج ان شهادتين في ذلك غير عاملة علي مذهب ابن الماجشون وسحنون، في ان شهادة النساء لا تجوز الا حيث تجوز اليمين مع الشاهد، اذا قلنا: ان الحبس لا يستحق باليمين مع الشاهد، وفي ذلك بين اهل العلم اختلاف.
 فهذا ما عندي فيما سالت عنه.
 والله اساله التوفيق برحمته.



  CHECK   هل ترك الصلاة كفر؟

 [] هل ترك الصلاة كفر؟
 وسءل رضي الله عنه، من غرناطة فيمن قال بتكفير تارك
 [] الصلاة وضلل الاءمة المقتدي باقوالهم، وتبرا من مذهبهم واراءهم.
 فاجاب ايده الله، بهذا الجواب: تصفحت  عصمنا الله واياك، من الخطا والزلل ووفقنا لما يرضيه في القول والعمل  سءالك ووقفت علي مضمنه، واحطت بمجمله ومفصله.
 وما حكيت فيه عن هذا الرجل من القول الذي اذاعه واستبصر فيه واحتج له وابي من الرجوع عنه: وهو ان تارك الصلاة كافر، لان الصلاة ايمان ومن ترك الصلاة فقد ترك الايمان ومن ترك الايمان مخلد في النيران هو قول من لم يتحقق بمعرفة عقاءد الدين ولا تحصلت عنده معاني اقوال علماء المسلمين، فهو كما قالت عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، لابي سلمة بن عبد الرحمن من التابعين: هل تدري ما مثلك يا ابا سلمة؟ مثل الفروج يسمع الديكة تصرخ، فيصرخ معها، او قول من نكب عن سبيل المءمنين فلم يصر اليها او مال الي اصل المبتدعين فلم يجد عنه لان ما قاله لم يقل به احد من علماء السنة ولا ذهب اليه احد من اهل الملة، لان الايمان عند اهل السنة هو التصديق الحاصل في القلب بالله وحده لا شريك له وبملاءكته وكتبه ورسله وما جاءوا به من عنده وباليوم الاخر علي   اختلاف بينهم: هل من شرط صحته العلم بذلك ام لا، علي قولين الاصح منهما في النظر ان ذلك ليس بشرط في صحته، قال الله تعالي: وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين اي وما انت بمصدق لنا ولو كنا صادقين. ومنه قولهم: فلان يءمن بالبعث ويءمن بالشفاعة، ويءمن بعذاب القبر، اي يصدق بذلك وفلان لا يءمن بذلك، اي لا يصدق به، فهو من افعال القلوب ، لا اختلاف بين احد من اهل السنة في ذلك.
 وما روي ان الصلاة من الايمان علي قاله اهل التاويل في قول الله عز وجل:
 {وما كان الله لضيع ايمانكم} [سورة البقرة الاية: ]
 اي صلاتكم الي بيت المقدس، صحيح، لان الصلاة لا تصح الا مع الايمان، اذ من شرط صحتها النية، واعتقاد الوسيلة الي الله بها، والقربة اليه وذلك لا يصح مع عدم الايمان. فلما كانت الصلاة لا تصح الا مع مقارنة الايمان لها، قيل فيها: انها ايمان، ومن الايمان، لانها لو تجردت عن الايمان لم تكن صلاة ولا طاعة فسميت باسم الاصل، الذي له الحكم والتسمية به وهو الايمان وكذلك ما لا يصح فعله الا بنية من الفراءض والسنن والنوافل هو ايمان ومن الايمان علي هذا الوجه.
 يشهد بصحة ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم الايمان بضع وسبعون خصلة،   اعلاها شهادة ان لا اله الا الله وادناها اماطة الاذي عن الطريق.
 فاذا ترك الرجل الصلاة عامدا وهو مءمن بالله تعالي معتقدا انه اوجبها عليه فليس بكافر لوجود الايمان به، لان الكفر، وهو الجهل بالله والحجة له ضد الايمان، فوجود الايمان به ينفي الكفر عنه. هذا مالا يخفي علي عاقل.
 تاويل احاديث الكفر
 فليس معني قول من قال من اهل السنة. فان تارك الصلاة عامدا كافر انه بتركه الصلاة يكون تاركا للايمان فيصير بذلك كافرا مخلدا في النيران كما قاله هذا الانسان؛ لان المءمن لا يذهب ايمانه بتركه الايمان، الا ان يتركه لضده، وهو الكفر بالله تعالي، والجحد له واما اذا تركه بغفلة عنه، او لنسيان له، او اشتغاله بما سواه ساعة من دهره، او ساعات، فليس بكافر، لانه اذا رجع الي نفسه فتذكر الايمان وجده بقلبه دون الكفر ولم يكلف الله عباده استصحاب تذكر الايمان علي كل حال من الاحوال، ولو كلفهم ذلك لكان تكليفهم اياه اعلاما منه بوجوب تخليدهم في النار، اذ ليس ذلك بداخل تحت قدرتهم واستطاعتهم، مثل قوله تعالي:
 {ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط}
 [سورة الاعراف الاية: ]   وان معني ما ذهبوا اليه ان من ترك الصلاة عمدا دون عذر ولا علة في الايمان ولم يصدق في ادعاءه وحكم له بحكم الكافر، فقتل ولم يورث منه ورثته من المسلمين علي ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم: {من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا فذلك المسلم الذي له ذمة الله ورسوله ومن ابي فهو كافر وعليه الجزية} يريد انه يحكم له بحكم الكافر لا ان ترك الصلاة عندهم كفر علي الحقيقة وانما هو عندهم دليل عليه.
 يبين ذلك من مذهبهم قول اسحق بن راهويه منهم وقد اجمعوا في الصلاة علي شء لم يجمعوا عليه في ساءر الشراءع وهو ان من عرف بالكفر، ثم رءي يصلي الصلاة في وقتها حتي صلي صلوات كثيرة، في اوقاتها ولم يعلم انه يعلم انه اقر بلسانه بالتوحيد، فانه يحكم له بحكم الايمان، بخلاف الصوم والزكاة والحج، يريد انه يحكم له بفعل الصلاة، دون ساءر الشراءع، بحكم الايمان والاسلام، فكذلك يحكم له، اذا تركها، دون ساءر الشراءع بحكم الكفر والارتداد.
 وقول احمد بن حنبل رحمه الله: " لا يكفر احد من اهل القبلة بذنب الا بترك الصلاة عامدا، اي لا يحكم له بحكم الكفر بذنب الا   والي هذا نحا اصبغ من اصحابنا في العتبية، لانه قال فتركه اياها واصراره علي انه لا يصلي جحد لها فيقتل اذا قال: لا اصلي ولن زعم انه غير جاحد لها "
 فيقتل عندهم علي الكفر بالمعني الذي ذكرناه.
 ولا يرثه ورثته من المسلمين اذ لا يصدق عندهم فيما يدعي من الايمان كالزنديق الذي يقتل بما ثبت من كفره، ولا يصدق فيما يدعي من ايمانه وليس يقتل عند هءلاء علي ذنب من الذنوب كما ذهبت اليه من سءالك ردا علي المسءول عن قوله، لانه لو قتل عندهم علي ذنب من الذنوب لورثوا منه ورثته من المسلمين.
 وهذا المذهب يروي عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وجابر بن عبد الله وابي الدراء، من الصحابة، رضي الله عنهم اجمعين.
 ومن اهل العلم من يري انه يضرب ابدا ويسجن، حتي يصلي، ولا يبلغ به القتل اذا اقر بفرضها.
 ترجيح ابن رشد:
 والذي نقول به ونعتقده ونوقن بصحته ونتبعه: احسن الاقاويل في ذلك لقول الله عز وجل: {فبشر عبادي الذي يستمعون القول، فيتبعون احسنه، اولءك الذي هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب} [سورة الزمر الاية: ]
 وهو ما ذهب اليه مالك رحمه الله والشافعي واكثر اهل العلم: ان ترك الصلاة عمدا ليس بكفر علي الحقيقة ولا بدليل عليه، وان الحكم في   تاركها عمدا، وهو مقر بفرضها، ان يقتل اذا ابي من فعلها، علي ذنب من الذنوب ويرثه ورثته من المسلمين.
 وانما قلنا ان هذا القول احسن الاقاويل واولاها بالاتباع لوجوب القتل عليه بقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه، في جماعة من الصحابة من غير نكير عليه " والله لا قاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة " فقاتلهم ولم يسبهم لانهم قالوا: بعد ما كفرنا بعد ايماننا ولكننا شححنا علي اموالنا.
 وبقول رسول الله صلي الله عليه وسلم {نهيت عن قتل المصلين} فدل ذلك علي انه امر بقتل من لم يصل مع الحكم بالايمان  لا قراره به لانه من افعال القلوب فلا يعلم الا من جهته، فيحكم به لمن اظهره والله اعلم بما يبطله.
 وذهب ابن حبيب الي ان تارك الصلاة عامدا لتركها او مفرطا فيها او متهاونا بها كافر علي ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم {من ترك الصلاة فقد كفر} وقال ذلك ايضا في اخوات الصلاة كلها واحتج للمساواة بينها وبينهن بقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه " والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة ".
 وقوله شاذ بعيد في النظر خطا عند اهل التحصيل من العلماء،   لان الادلة تمنع من حمل الحديث علي ظاهره، فالقياس عليه غير صحيح.
 المعتزلة وحكم تارك الصلاة
 وانما يتخرج ان ترك الصلاة كفر علي الحقيقة كما ذهب اليه المسءل عن قوله في سءالك علي مذهب المعتزلة الذين يزعمون ان الايمان في الشريعة هو فعل جميع فراءض الدين من العبادات وترك المحظورات وانه قد نقل هذا الاسم عن مقتضي اللغة، وجعل في الشرع اسما لجميع الواجبات.
 ومن ذهب مذهبهم لا يفرق بين الصلاة وبين ساءر الواجبات كما فعل هذا القاءل.
 فقوله بدعة، صار بانفراده به من بين جميع الامم، وحده امة.
 موجبات الكفر
 فان ثبت بما قلناه واوضحناه: ان الايمان من افعال القلوب، فلا يصح ان يحكم علي احد بكفر الا من ثلاثة اوجه: الوجهان منهما متفق عليهما والثالث مختلف فيه.
 [] فاما الاثنان المتفق عليهما فاحدهما: ان يقر علي نفسه بالكفر بالله تعالي والثاني: ان يقول قولا، او يفعل فعلا، قد ورد السمع والتوقيف وانعقد الاجماع: ان ذلك لا يقع الا من كافر، وان لم يكن ذلك في نفسه كفرا علي الحقيقة، وذلك استحلال شرب الخمر، وغصب الاموال وترك فراءض الدين والقتل والزنا وعبادة الاوثان والاستخفاف بالرسل وجحد سورة من القران واشباه ذلك كثير فصارت هذه الاقاويل، بانعقاد الاجماع علي انها كفر، علما علي الكفر، وان   لم تكن من جنس الكفر بمثابة ان لو قال النبي صلي الله عليه وسلم: من اكل هذا الطعام او دخل هذه الدار، فهو كافر لكان دخول تلك الدار واكل ذلك الطعام علما علي الكفر وان لم يكن من جنس الكفر وبهذا القسم يلحق تارك الصلاة من كفره من اهل السنة بتركها علي ما ذكرناه وليس ذلك بصحيح اذ لا دليل عليه لقاءله الا ظواهر اثار محتملة للتاويل، نحو قوله صلي الله عليه وسلم {من ترك الصلاة فقد كفر} {ومن ترك الصلاة فقد حبط عمله} وما اشبه ذلك من الاثار.
 والثالث المختلف فيه: ان يقول قولا يعلم ان قاءله لا يمكنه مع اعتقاد التسمك به معرفة الله تعالي والتصديق به وان كان يزعم انه يعلم الله تعالي ويصدق به.
 فهذا الوجه حكم بالكفر به من كفر اهل البدع والزيغ بمال قولهم وعليه يدل قول مالك في قوله الواقع له في العتبية: ما اية اشد علي اهل الاهواء من هذه الاية 
 {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين استودت وجوهم}
 [سورة ال العمران الاية: ]
 واما القطع علي احد بكفر او ايمان فلا يصح لاحتمال ان يبطن خلاف ما يظهر الا بتوقيف النبي صلي الله عليه وسلم لنا علي ذلك، اللهم الا ان يظهر



  CHECK   بيع المال المغصوب، وهو حال البيع، بيد الغاصب.

 لنا عند مناظرة من نناظره علي مذهبه: انه معتقد لما يناظر عليه ويذهب الي نصرته ظهورا يقع لنا به العلم الضروري لما يظهر الينا منه من حسن الامارات والاسباب وقصد القاصد الي ما يورده من الخطاب، الخجل والوجل والشجاعة والجبن والعقوق والبر.
 فهذا وجه القول فيما سالت عنه من تكفير تارك الصلاة، عمدا موعبا موجزا.
 ومن الواجب ان ينهي هذا الرجل عن الخوض فيما لا علم له به والتكلم فيما لا اصل عنده منه وان صح عليه ما ذكرت من تضليل الاءمة المقتدي بهم ولعنهم وتبريه من مذاهبهم فالواجب: ان يستتساب من ذلك فان تمادي علي قوله ولم يتب، فعل به كما فعل عمر بن الخطاب بصبيغ المتهم في اعتقاده، لسءاله عن المشكلات.
 وبالله التوفيق.

 [] بيع المال المغصوب، وهو حال البيع، بيد الغاصب.
 وسءل رضي الله عنه من مالقة في بيع الاموال المنتزل عليها فاجاب ايده الله، بهذا الجواب.



 تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك ووقفت عليه.
 وبيع الاموال التي قد تنزل علي اربابها فيها ومنعوا منها بيع فاسد يفتيه ما يفيت البيع الفاسد.
 وقد نص علي ذلك ابن حبيب في الواضحة وهو مذهب مالك رحمه الله وجميع اصحابه، ولا اختلاف بينهم وبينه؛ فان كانت الاملاك المبيع منها القطيع المذكور بيد رجل منزل قد منع منها اهلها وحال بينهم وبين استغلالها.
 واثبت المبتاع: انه غارس في القطيع الذي ابتاعه منها، قبل قيام الباءعين عليه فيه بفسخ البيع كان القول قول الباءعين بعد ايمانها فيما اقرا ببيعه منه، لان المبتاع مدعي عليه في الزاءد وصحح البيع في ذلك بالقيمة يوم القبض بعد ارتفاع الانزال، لفواته بالمغارسة.
 وان كان لم يثبت المبتاع ما ادعاه من ان مغارسته فيه كانت قبل قيام الباءعين عليه بفسخ البيع فيه فسخ البيع فيه.
 ويفسخ البيع في حظ الايتام منه، قاءما كان او فاءتا، ان كانت قيمته يوم وقع البيع فيه اكثر من الثمن الذي بيع به بمالا يشبه ان يتغابن الناس فيه في البيوع.



 واما البيع عليهما فيه دون فاقة ولا حاجة، فلا تاثير له فيما يوجبه الحكم من تصحيحه بالقيمة اذا فات، لعله الاشتراك.
 ومن قال: ان بيع المال المنتزل عليه يفسخ علي كل حال ويرد
 [] بعينه الي الباءع، قاءما كان او فاءتا، علي مذهب مالك، فقد اخطا خطا ظاهرا.
 وما قول احمد بن خالد الا خارج عن مذهب مالك وجار علي غير اصوله، فان كان احمد بناه علي مذهبه فما انعم النظر؛ اذ من قول مالك رحمه الله وجميع اصحابه في بيع العبد الابق: ان البيع فيه يفوت بالقبض مع حوالة الاسواق فما فوقه مما يفوت به البيع الفاسد.
 ولا يخفي علي ذي نظر: ان لا فرق بين المسالتين لا ستواء علة الفساد فيهما: وهو كون الباءع ممنوعا مما باعه، لا يقدر علي تسليمه الي المبتاع ولا يقدر المبتاع علي قبضه والوصول التي الانتفاع منه فيدخلهما الغرر قولا واحدا فاذا وجب الا يرد الابق بعد القبض والفوت ويصحح بالقيمة من اجل انه بيع ما لا يملك فكذلك الاموال المنتزل عليها بل هي احري بذلك، للجهل بصفة الابق،   والمعرفة بصفة المال المنتزل عليه
 وقد كان بعض شيوخنا يجيزه، ويقيم اجازته من كتاب الصرف وكتاب الغصب من المدونة وان كنا لا نقول بذلك، ولكنه يدل علي فساد قول من يجعله اشد في الفساد من بيع العبد الابق.
 انواع البيع الفاسد:
 وما احتج به من ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع ما لا يملك واذا صح النهي عن بيعه فلا ينعقد للمبتاع فيه عقد الي اخر ما ذكره، لا حجة له فيه لان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع اشياء كثيرة وهي تنقسم الي ثلاثة اقسام:
 []
 فمنها ما ينفسخ البيع فيه ما كان المبيع قاءما ويصحح بالقيمة اذا فات وهي ما نهي عن بيعه من اجل غرر او فساد، يكون في ثمنه او مثمونه، كبيع الثمر قبل ان يبدو وصلاحها وبيع حبل الحبلة وما اشبه ذلك.
 ومنها ما يختلف في فساد العقد فيه، لمطابقة النهي له كالبيع في   وقت صلاة الجمعة وبيع الحاضر للبادي وبيع المتلقي وما اشبه ذلك مما لا فساد ولا غرر في ثمنه ولا في مثمونه ومنها ما يفسخ علي كل حال، وهو ما لا يصح بيعه علي حال، كبيع الحر وام الولد وجلود الميتة، ولحوم الضحايا، وما اشبه ذلك.
 ونهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع ما لا يملك يحتمل ان يكون اراد به: ما لا يتقرر للباءع عليه ملك كالحر، وام الولد ومال غيره وما اشبه ذلك.
 فان كان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ذلك فلا يصح الاحتجاج به في بيع الشء المغصوب المنتزل عليه.
 ويحتمل ان يكون اراد به ملا يملكه في تلك الحال الا ان ملكه باق عليه في الحقيقة، كبيع الشء المغصوب وهو في يد الغاصب الممتنع به وبيع العبد والجمل الشارد وما اشبه ذلك.
 فان كان اراد ذلك فالمعني في نهيه عنه ما يدخله من الغرر، اذ لا يعلم الباءع ولا المبتاع متي تزول يد الغاصب ولا متي يرجع العبد الابق ويءخذ الجمل الشارد ويمكنه قبض ذلك وهو من القسم الاول الذي يفسخ ما كان المبيع قاءما ويصحح بالقيمة اذا فات، باجماع من مالك واصحابه.



 وهذا كله بين لا اشكال فيه، ولا ارتياب في صحته ولا حجة لمن ذهب الي مثل قوله فيما روي عن مالك رحمه الله من ان المبيع الحرام من الربا وغيره من يرد الي اهله ابدا، فات او لم بفت، لانه قد نص في غير ما موضع من المدونة وغيرها، علي ان البيع الحرام اذا فات تراد المتبايعان القيمة فيه ولم ترد السلعة المبيعة بعينها.
 ولم يقل احد من اهل النظر: ان ذلك اختلاف من قوله، بل تاولوه علي ما يصح فقالوا: ان معني قوله: يرد البيع فات او لم يفت: ان يرد المبيع بعينه ما كان قاءما وترد القيمة اذا فات ويكون رد قيمته كرد عينه لما في رد عينه بعد الفوات، من الظلم لاحد المتبايعين وقد قال الله تعالي: {وان تبتم فلك رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون} [سورة البقرة الاية: ]
 ورد قيمته في الفوات هو المراد بعينه وهو التصحيح بالقيمة، وان اختلفت العبارة في ذلك.
 فهذا حكم البيع الفاسد، لما دخله من الربا، او الفساد في الثمن، او المثمون ويطلق عليه: انه بيع حرام.
 []
 واما البيع المكروه، فانه ما يختلف اهل العلم في جوازه، وهو ينقسم علي اقسام:



  CHECK   هل يجوز ان يستطلع الغيب بواسطة الخط؟.

 فمنه ما يكره ابتداء / فاذا وقع مضي ولم يفسخ.
 ومنه ما يفسخ ما لم يقبض.
 ومنه ما يفسخ وان قبض ما لم يفت وكان قاءما فان فات، مضي بالثمن.
 []
 ومنه بيوع الشروط التي يسمونها بيوع الثنيا ويفسخ ما دام مشترط الشرط متمسكا بشرطه، فان ترك الشرط جاز البيع هذا هو الصحيح لا قول من ذهب الي ان البيع الحرام يفسخ، عند مالك في القيام والفوات، وان البيع المكروه هو الذي تكلم عليه في البيوع الفاسدة.
 وقد سءلت عن هذه المسالة، منذ مدة فاجبت فيها بجواب مجرد عن الحجة، هذا معناه ووجب في هذا السءال ان ادل صحة جوابي بما يتبين به الفصل بين المختلفين عليه فذكرت من ذلك ما حضرني، علي سبيل الايجاز.
 والله ولي التوفيق.

 [] هل يجوز ان يستطلع الغيب بواسطة الخط؟.
 وسءل رضي الله عنه، فيمن ذهب الي تصحيح علم الغيب من جهة الخط، لما روي في ذلك من الاحاديث، ووجه تاويلها.
 ونص السءال: ما تقول، وفقك الله، في هذا الخط الذي يخطه   الحساب في التراب وفي ضرب القرعة، هل اخذ الاجرة عليه حلال ام لا؟ وهل ضربها بغير اجر مباح ام لا؟ وعن هذه الحجج التي يحتجون بها هل تصح ام لا؟ وهي ما روي عن ابن عباس انه قال سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم في علم الخط في التراب فقال: كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه علم ومن رواية معاوية بن الحكم كذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمن وافق فهو الخط.
 ويقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم الذي كان يخط في الرمل، كان هو ادريس ويقال: ابراهيم، علي نبينا وعليهما السلام،
 في قوله: {فنظر نظرة في النجوم فقال اني سقيم} [سورة الصافات الاية: ]
 معناه في الخط.
 وذكر عن اسماعيل القاضي وعلي بن المثني وسفيان بن عيينه وصفوان بن سليم عن عطاه بن يسار وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخط في التراب
 فقال: علم علمه نبي من الانبياء عليهم   السلام فمن وافق علمه علم. فقال صفوان: فحدثت به ابا سلمة بن عبد الرحمن، فقال: حدثني به ابن عباس.
 وروي عن سفيان انه كان امر رجلا ان يخط له في الرمل فسءل عن ذلك فقال: لحديث صفوان، اقترحت عليه بان يخط لي وقال علي بن المثني: حدثت سفيان: ان محمد بن صدقة كان يخط في الرمل لحديث صفوان.
 وقيل في قوله تعالي: {ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء}
 انه: الخط في الرمل وقيل في قوله تعالي {او اثارة من علم} انه الخط في الرمل. قاله ابن عباس واكثر المفسرين.
 كمال السءال.
 فاجاب ايده الله، علي ذلك بهذا الجواب:
 تصفحت  عصمنا الله واياك من الاعتقادات المضلة ولا عدل بنا وبك عن سواء المحجة وجعلنا لكتابه متبعين ويهدي اهل السنة والجماعة مهتدين  سءالك ووقفت عليه.
 وادعاء مشاركة الله تعالي في علم غيبه وما استاثر بمعرفته من ذلك دون غيره ولم يطلع عليه الا انبياءه ورسله بواسطة زجر، او تنجيم او بخط في غبار او غير ذلك او بغير واسطة والتصديق بشء منه: كفر.



 وقد كذب الله عز وجل مدعي علم غيبه واخيرا انه المستبد بعلم ما كان وما يكون في غير ما اية من كتابه، فقال تعالي {عالم الغيب، فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا} [سورة الجن الاية: ]
 وقال تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير} [سورة لقمان الاية: ]
 وقال: {قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون} [سورة النمل الاية: ]
 وقال تعالي في قصة عيسي {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين} [سورة ال عمران الاية: ]
 فجعل ذلك في دليل النبوة وما لا يطلع عليه الا ما اوحي به اليه. فادعاء معرفة ما يستتر الناس به من اسرارهم وما ينطوون عليه من اخبارهم، او مايحدثه الله من غلاء الاسعار ورخصها ونزول المطر ووقوع القتل وحلول الفتن وارتفاعها وغير ذلك من المغيبات: ابطال لدلاءل النبوات وتكذيب للايات المنزلات.
 وقد روي عنه النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: {من صدق كاهنا او عرافا وفي بعض الاخبار: او منجما، فقد كفر بما انزل الله علي قلب محمد}.



 وقال صلي الله عليه وسلم: «اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي، فاما من قال: مطرنا بفضل الله، فذلك مءمن بي كافر بالكوكب. واما من قال: مطرنا بكوكب كذا وكذا، فذلك كافر بي، مءمن بالكوكب.
 في مثال هذه الرواية، يطول جلبها.
 فلا جاءز ان يخبر احد بشء من المغيبات اخبارا متواليا، من غير ان يتخلله غلط او كذب، الا من يخبر عن الله عز وجل من نبي او رسول.
 فاحذر ان تشكك في ذلك، او يخلط عليك فيه. ان من يدعي علم ذلك يخبر عن الشء، فيكون علي ما يقول، فانما يمكنه ان يصادف المغيب في بعض الجمل، واكثرها يواقع فيها الغلط والكذب.
 واما تفصيل شء منها فلا يعرفه، ولا يدريه ولا يمكنه تعاطيه.
 وهذه صفة الحرز والتخمين التي يشاركهم فيها جميع الناس، كمثل ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم خبا لصاف بن صياد، وكان   رجلا يتكهن، (من سورة الدخان: ) «يوم تاتي السماء بدخان مبين»
 فقال: هو الدخ. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اخسا فلن تعدو قدرك. يريد اتك لا يمكنك الاخبار بالاشياء علي تفاصيلها، كما يخبر بها الانبياء عليهم السلام.
 ومثل ما روي عن هرقل انه اخبر انه نظر في النجوم فراي ملك الختان قد ظهر، فانما اخبر بهده الجملة المنغلقة التي اهمته وحيرته، وكدرت حاله، وخشي ان يكون ذلك سببا الي خلع مملكته، ولم يعلم من جهة نظره في النجوم، وتخرصه في علم الغيوب، شيءا من حال النبي صلي الله عليه وسلم، وبعثه وظهور امره، وما ينتهي اليه شانه، حتي يخبر به علي وجهة، لان الله تبارك وتعالي لم يجعل شيءا من خلقه دليلا علي غيبه. وما يحدثه من فعله، كما يعتقد من اضله الله واعواه، ولم يرد هداه، اعاذنا الله من الشيطان الرجيم، ولا نكب بنا عن المنهج المستقيم، برحمته، انه هو الغفور الرحيم.
 واما ما ذكرت انه روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في الخط، فلا يصح عنه من طريق صحيح، وان صح، فلا بد ان يتاول علي ما يطابق القران، ولا   يخرج عما انعقد عليه اهل السنة، الاجماع، فنقول: ان معني قوله: «فمن وافق خطه علم» الانكار لا الاخبار. وذلك ان الحديث خرج علي سءال ساءل، سمع ان نبيا من الانبياء كان يخط، فاعتقد صحة معرفة المغيبات من جهة الخط، علي ما كانت تعتقده العرب، فاجاب، صلي الله عليه وسلم، بكلام معناه الانكار لاعتقاده، والانباء ان ذلك من خواص ذلك النبي ومعجزاته، الدالة علي نبوته، وهو قوله: ((كان نبي من الانبياء يخط، فمن وافق خطه علم)) فقوله: ((كان نبي من الانبياء يخط)) اعلام منه بذلك واخبار به. وقوله: فمن وافق خطه علم معناه: اي لا يكون ذلك، فهو كلام ظاهرة الاخبار، والمراد به النهي عن اعتقاد ذلك ، والانكار له.
 ومثل هذا في القران وفي السنن الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم، كثير: من ذلك قوله تعالي: {قل: الله اعبد مخلصا له ديني فاعبدوا ما شءتم من دونه}
 [سورة الزمر: ]
 فظاهر هذا الكلام الامر بعباده ما شاءوا من دون الله والمراد به النهي عن ذلك والوعيد عليه.
 ومنه قوله تعالي لا بليس: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم، وما يعدهم، الشيطان الا غرورا}
 [سورة الاسراء: ]
 فظاهره ايضا الامر، والمراد به النهي والوعيد عليه.
 ومن ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال {نحن احق بالشك من ابراهيم)) فظاهر هذا الكلام من النبي صلي الله عليه وسلم الاخبار بتحقيق الشك   عليه في قدرة الله تعالي علي احياء الموتي، اذ شك ابراهيم في ذلك، والمراد به: تحقيق نفي الشك عن ابراهيم اذ لا يشك هو في ذلك.
 فلو لم يعدل بهذه الالفاظ الواردة في القران والسنن وما شاكلها عن ظاهرها بالتاويل، الي ما يصح من معانيها، لعاد الاسلام، شركا، والدين لعبا.
 ومما يبطل حمل قوله عليه السلام: {فمن وافق خطه علم} علي ظاهرة، ابطالا لاءحا، ويويد تاولينا فيه: انه ليس علي طريق الاخبار، تاييدا ظاهرا، انه قد روي في بعض الاخبار: فمن وافق خطه، علم الذي علم وفي بعضها ان نبيا من الانبياء كان ياتيه امره في الخط. فلو كان علي سبيل الاخبار لوجب، اذا وافق خطه، ان يعلم من جهته الاشياء المغيبات باعيانها التي علم ذلك النبي من جهة ذلك الخط، في وقته الذي كان فيه، لقوله ((علم الذي علم))، ولوجب ايضا، اذ وافق خطه الذي يعلم منه ان الله امره بكذا او نهاه عن كذا او احل له كذا او حرم عليه كذا، علي ما روي انه ياتيه امره في الخط ان يعلم هو من جهته اذا وافقه انه مامور بمثل ذلك، ومنهي عما نهي عنه، ومحلل ما احل له، ومحرم عليه ما حرم عليه، فيكون بمنزلته في النبوة.
 فلما بطل هذا بطل ان يحمل الكلام علي ظاهره، ولزم ان يتاول   علي ما قلناه، وعلم، ان صحت هذه الاحاديث، ان الله خص ذلك النبي بالخط، وجعل له فيه علامات علي اشياء من المغيبات، وعلي ما يامره به من العبادات، كما جعل فور التنور علامة لموسي صلي الله عليه وسلم علي لقاء الخضر، وكما جعل منع زكرياء من تكليم الناس ثلاثة ايام الا رمزا علامة له علي هبة الولد له، وكما جعل الله تعالي لنبينا عليه السلام نصره اياه والفتح عليه، ودخول الناس في الدين افواجا علامة له علي حلول اجله المغيب عنه، علي ما روي في تفسير سورة النصر.
 ومثل هذا، لو تتبع كثير وهي كلها من خواص الانبياء ومعجزاتهم الدالة علي صحة نبواتهم.
 واما قولك: وقيل في قوله تعالي: {او اثارة من علم}
 [سورة الاحقاف: ]
 انه الخط في الرمل، فقد يصح هذا التاويل علي معني نبا، وهو ان العرب كانوا اهل عيافة، وهو الخط وزجر، وكهانة، فقال تعالي لنبيه عليه السلام: {قل لهم يامحمد ارايتم ما تدعون من دون الله} يريد: الهتم التي كانوا يعبدون من دون الله ((اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات، ايتوني بكتاب من قبل هذا، الكتاب يشهدلكم ان الهتكم خلقت لكم شيءا من ذلك، فاستحقت من اجله عبادتكم لها ((او   اثاره من علم)) وهو الخط علي اعتقادكم الذي تعتقدونه، ومذهبكم الذي تدينون به اي انكم لا تقدرون علي اقامة حجة علي دعواكم، ان الهتكم تستحق العبادة بوجه من الوجوه، والدعوي، اذا لم تكن معها حجة، بطلت
 فيصح هذا التاويل علي هذا المعني: لان الذي ننكر، ولا نصححه: ان يكون الخط في التراب والرمل يعلم به علم الغيب، من جهة نبوة نبي، او بتاويل شء من القران، لان النصوص الواردة فيه، التي لا تحتمل التاويل، تبطل ذلك.
 وقد قيل في قوله تعالي او اثره من علم ((معناه: او خاصة من علم خصصتم بها.
 وقيل معناه: او علم توثرونه، اي تستخرجونه.
 وقيل معناه: او علم توثرونه عن احد من قبلكم.
 وقيل معناه: او بينة من الامر.
 وقيل معناه او بقية من علم وهذا التاويل ابين، لان العرب تسمي البقية اثاره كما قال الشاعر:
 وذات اثارة اكلت عليه ... نباتا، في اكمته فغارا



  CHECK   نزع الملكية لتوسيع مسجد سبتة الجامع

 يريد: ناقة ذلت من شحم:
 وبعض هذه التاويلات قريب من بعض؛ لان البقية شء يءثر، وقرء، ايضا اثره، واثره.
 واما قوله عز وجل، في قصة ابراهيم: ((فنظر نظرة في النجوم فقال: اني سقيم)) فلاهل العلم بالتاويل في ذلك غير ما تاويل واحد، تركت ذكرها اختصارا، ولا اعلم من قال معناه الخط، وان قيل، فقد دللنا علي خطءه.
 واما قوله عز وجل ((ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه)) فمعناه عند اهل العلم بالتاويل، الا بما شاء ان يطلع عليه انبياءه ورسله، فلا يجوز الاشتغال يضرب القرعة في التراب، وهي من حباءل الشيطان، واخذ الاجرة عليها حرام.
 والله اساله التوفيق، / والهدي، واعوذ به من الضلال والعمي، برحمته، انه ولي ذلك.

 [] نزع الملكية لتوسيع مسجد سبتة الجامع:
 وساله رضي الله عنه، الفقيه القاضي ابو عبد الله ابن عيسي بمدينة سبتة، ايام قضاءه بها، في الزيادة في جامعها، اذ اختلف اهل العلم، بهذا السءال؛   ونصه: ما تقول رضي الله عنك في مسجد جامع مصر من الامصار، ضاق عن اهله وعمن يصلي فيه، واحتيج الي الزيادة فيه، وحواليه حوانيت لقوم شتي، طلبنا منهم البيع في تلك الحوانيت لتزاد في الجامع، فامتنعوا، فهل يجبرون علي البيع بالقيمة؟ وكيف ان ادعي بعضهم التحبيس في ذلك، واثبته، او لم يثبته، فهل يجبر علي البيع، لاجل الضرورة المذكورة، او يناقل في ذلك بربع الجامع المذكور، ان ثبت التحبيس؛ وقد فضل للجامع من كراء ربعه ما تشري به الحوانيت المذكورة واكثر؟
 وقد علمت  وفقك الله  ما ذكر ابن حبيب وابو الفرج وغيرهما في هذا المعني بين لنا ذلك ان شاء الله.
 فاجاب ايده الله، بهذا الجواب ونصه:
 تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك، ووقفت عليه:
 واذا ضاق المسجد الجامع عن اهل الموضع، واحتيج الي الزيادة فيه، كما وصفت، ولم يكن حواليه ما يزاد فيه الا من الحوانيت التي ابي اربابها من بيعها، فالواجب في ذلك ان توخذ منهم بالقيمة، ويحكم عليهم بذلك، علي ما احبوا او كرهوا، لمنفعة الناس بذلك وضرورتهم اليه، وهو قول ابن الماجشون (روي ذلك ابو زيد عنه) في الثمانية.



 واليه ذهب اكثر شيوخنا المتقدمين وبذلك قضي عثمان بن عفان رضي الله عنه علي من ابي البيع من ارباب الدور، التي زادها في مسجد النبي عليه السلام المحبسة وغيرها.
 وقد روي ابن عبدوس عن سحنون انه قال في نهر الي جانب طريق الناس، والي جانب الطريق ارض لرجل، فمال النهر علي الطريق، فهدمها، قال: ان كان للناس طريق قريبة يسلكونها، ولا ضرر عليهم في ذلك، فلا اري لهم علي هذا الرجل طريقا، وان كان يدخل عليهم في ذلك ضرر، رايت ان ياخذ لهم الامام طريقا من ارضه ويعطيه قيمتها من بيت المال.
 وهذه مثل مسالتك بعينها لا فرق بينهما وهذا الحكم هو من باب القضاء علي الخاصة لمنفعة العامة كقول مالك وغيره من اهل العلم: ان الطعام اذا غلا، واحتيج اليه، وكان في البلد طعام، ان الامام يامر اهله باخراجه الي السوق، وبيعه من الناس لحاجتهم اليه.
 ومما يشبه ذلك من منفعته العامة قول النبي صلي الله عليه وسلم {لا بيع حاضر لباد، ولا تلقوا السلع، حتي يهبط بها الي الاسواق}: فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم ان ذلك مما يصلح العامة امر بذلك فيه   ولهذا المعني ضمن اهل العلم الصناع، واخرجوهم عن حكم الاجراء في الاضمان عليهم. ومثل هذا كثير.
 وقد كان بعض الشيوخ يخالف في هذا، ويقول: لا سبيل الي ان يكره الامام احدا علي بيع داره للزيادة في الجامع، ولا يخرجه عنها الا بطيب نفس، ويحتج لذلك بحديث مروي لا حجة له فيه، لاحتماله وجوها من التاويل. وقد احتج بعض من ذهب الي هذا بقول النبي صلي الله عليه وسلم: {لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه} وليس ذلك بصحيح؛ لان الحديث ليس علي عمومه، وانما هو مخصوص بما يخصصه من ادلة الشرع. وكذلك ما كان في معناه، مما ورد في القران والسنة بالفاظ عامة، الا تري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالشفعة للشفيع علي المبتاع، وقال {من اعتق شركا له في عبد قوم عليه قيمة العدل}. الحديث فلم يكن اخذ الشفيع الشقص من المبتاع بغير طيب نفس منه، ان ابي ان يعطيه اياه بقيمته ولا اخذ شقص الشريك من العبد بقيمته بغير طيب نفس منه، ان ابي ان يعطيه اياه بقيمته، او يعتق نصيبه منه، معاضا لقول النبي صلي الله عليه وسلم: {لا يحل مال امرء مسلم بغير نفس منه} بل كان مفسرا له، ومبينا لمعناه، اذ جعل ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم في الشفعة حقا للشفيع علي المشتري، لعله الانتفاع بخط شريكه وازالة ضرر الشركة عن نفسه، / وفي العبد المعتق حقا للعبد، لازالة ضرر الرق عن نفسه وللا نتفاع بكمال حريته.



 واذا ثبتت الاحكام بالسنن للمعاني والعلل، وجب القياس عليها، وقد قال مالك رحمه الله وجميع اصحابه، قياسا علي ذلك: ان من بني في بقعة رجل بغير امره، او بامره الي مدة، فانقضت، ان لصاحب البقعة ان ياخذ نقض الباني بقيمته، ان شاء الله ذلك الباني او اباه للعلة الجامعة بين ذلك وهي الانتفاع ونفي الضرر.
 فاذا وجب بالسنن الثابته في هذه المساءل التي ذكرناه، ان يخرج الرجل عما يملكه من الاموال بغير طيب نفسه ان ابي ان يطوع بذلك لمنفعة رجل واحد، وازالة الضرر عنه، فذلك اوجب في منفعة عامة المسلمين، وازاحة الضرر عن جميعهم، اذ لا يشك احد ولا يتمري ان منفعة الناس بالزيادة في جامعهم الذي يضطرون الي صلاة الجمعة فيه ولا تجزيهم فيما سواه من المساجد، اكثر وان الضرر الداخل عليهم في الصلاة في الرحاب المتصلة والطرق المتصلة به اذا ضاق المسجد عليهم ، لا سيما عند الطين والمطر، اشد وابين.
 وكذلك يجب اذا ادعي ارباب الحوانيت المذكورة انها محبسة عليهم، اثبتوا ذلك او لم يثبتوه، اذا ابوا من بيعها، ان تءخذ عنهم بالقيمة، جبرا علي ما احبوا او كرهوا ويءمرون ان يجعلوا القيمة، التي ياخذونها فيها في حبس مثله؛ من غير ان يقضي بذلك عليهم، علي ما روي ابن القاسم عن مالك رحمه الله، اذ لم يختلف قول مالك وجميع اصحابه المتقدمين والمتاخرين ان بيع الحبس القاءم جاءز؛ ليتوسع به في المسجد الجامع اذا احتيج الي ذلك، وانما اختلفوا فيما سواه من المساجد، علي ما اتت به الروايات عنهم في العتبية والواضحة وغيرها.



  CHECK   توجيه روايات حديث الموطا: ((يا نساء المءمنات))

 وما حكاه ابو الفرج عن مالك وذكره ابن حبيب في الواضحة يشهد لما ذهبنا اليه اذا اعتبر.
 واذا فضل للجامع من كراء ريعه ما تشتري به الحوانيت المذكورات، فلا تصح المعاوضة فيها بشء من احباسه. وبالله التوفيق.

 [] توجيه روايات حديث الموطا: ((يا نساء المءمنات))
 وسءل رضي الله عنه من جيان في مسالة وقع الاختلاف فيها بين الفقهاء.
 ونص المسالة: ما تقول، رحمك الله، في قول النبي صلي الله عليه وسلم: ((يانساء المءمنات الي اخر الحديث: كيف قيدته وحملته عن الشيوخ، اعلي الدعاء المفرد في نساء، ورفع ((المءمنات)) بعده ام كيف؟ وبين لنا، ان كان يحمل علي ما يجوز في العربية، ام يقتصر علي الرواية؟ وكيف وقع في غير الموطا؟ واين وقع؟ ومن تكلم عليه؟ وان كان بلغك من اين ارتفع المءمنات؟
 فاجاب ايده الله:
 تصفحت، ارشدنا الله واياك، سءالك ووقفت عليه.
 واكثر الشيوخ يروون الحديث: ((يانساء المءمنات)) بنصب النساء)) وخفض المءمنات علي حكم النداء المضاف.
 ووجه ذلك: ان خطاب النبي صلي الله عليه وسلم توجه الي نساء باعيانهن، اقبل   بنداءه عليهن، فقال: ((يانساء المءمنات)) فعمت الاضافة علي معني المدح لهن، والترفيع لاقدراهن، كما تقول: يارجال القوم، ويافوارس العرب، فيكون معني الكلام: ياخيرات المءمنات، لا تحقرن احداكن لجارتها الحديث، وهو معني صحيح يصح الكلام علي ظاهره، دون تفسير ولا اضمار، ويتضمن المدح، وهو زيادة فاءدة في الحديث.
 ورواه بعض الشيوخ ((يلنساء الءمنات)) والمءمنات برفع النساء علي النداء المفرد، ورفع المءمنات علي النعت للنساء علي اللفظ، ونصبها علي الموضع وقال: المعني ياايها النساء المءمنات.
 وممن ذهب الي ذلك، وقال: ان الاضافة في ذلك لا تصح: ابن عبد البر رحمة الله، ومعني ما ذهب اليه: ان ذلك لا يجوز من جهة المعني، لما كان المءمانت بعض النساء، ولا يصح في المعني ان يضاف الشء الي بعضه، لا يقال قات قران الام، ولا رايت رجل اليد، وانما يصح ان يقال، قرات ام القران، ورايت يد الرجل، فكذلك يصح في الكلام ان يقال: رايت مءمنات النساء، ولا يصح ان يقال: رايت / نساء المءمنات.
 هذا ما احتج به من ذهب الي ان ذلك لا يجوز من جهة المعني، وان جاز من جهة اللفظ، وهو جاءز من جهة المعني واللفظ علي الوجه الذي بيناه.
 فرواية من روي الحديث علي الاضافة اظهر اكثر لصحة معناه مع حمله علي ظاهره، دون تقدير ولا اضمار، مع ما يتضمن من مدحهن، وهما زيادة فاءدة.



  CHECK   زكاة المال بين العملة الخالصة والمشوبة بالنحاس

 وبالله التوفيق.

 [] زكاة المال بين العملة الخالصة والمشوبة بالنحاس
 وسءل رضي الله عنه فيمن تملك عشرين مثقالا فازيد من ذهب شرقية وما اشبهها، هل ان يزكي من عينها، من حساب ربع العشر، كما عليه في الذهب الطيبة، ام عليه ان يقومها كما يفعل بساءر العروض، اذا كان مديرا ام يراعي اجتماع وزن عشرين مثقالا مما فيها من الذهب الخالصة، فيزكي ذلك فما زاد، ام لا يجب عليه زكاة في هذه الصفة من الاذهاب الا ان تكون طيبة خالصة؟
 بين لنا الجواب في ذلك يعظم الله اجرك:
 فاجاب ايده الله: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك ووقفت عليه.
 ولا تجب عليه زكاة في الذهب الشرقية، وما اشبهها من الذهب المشوبة بالنحاس حتي يبلغ ما يملك منها ما يكون فيه وزن عشرين مثقالا من ذهب خالصة ، فاذا بلغت ذلك اخرجت زكاتها ربع



  CHECK   بين الوصي ومشاوره في عقد النكاح

 العشر منها او دارهم بقيمتها ولا يقومها المدير لان العين لا تقوم وانما يزكي عدده؛ اذا بلغ ما تجب فيه الزكاة علي ما بيناه.
 وبالله التوفيق.

 [] بين الوصي ومشاوره في عقد النكاح
 وسءل رضي الله عنه، من مدينة بطليوس في مسالة من النكاح نزلت عندهم فاختلف فيها فقهاءها.
 ونص المسالة من اولها الي اخرها:
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل مات، وترك ولدا، وابنة بكرا، واوصي بهما الي رجل، وجعل معه رجلا اخر، يشرف علي جميع افعاله فيما يتولاه من امر ابنته، ولا ينفذ الوصي امرا من نكاح او غيره الا بامر المشرف المذكور.
 ثم مات المشرف المفوض اليه الامر، فقام الوصي وقدم علي انكاح اليتيمة اخاها الذي في الولاية معها، فعقد النكاح بينها وبين رجل. ثم مات الزوج قبل الدخول بها فطلب الوصي الصداق والميراث وامتنع ورثة الزوج من دفع الصداق، واحتجوا بان النكاح لا يصح في عدم المشرف، الا بمن يقوم مقامه، وقالوا: هو بمنزلة الاب، في عدم الاب، وقالوا ايضا: انما يجب الصداق في مثل هذا النكاح بالدخول اذ هو عوض عن البضع، بخلاف النكاح الصحيح.



 واستظهروا علي قولهم بما في الجزء الاول من نكاح النوادر حيث قال مالك، في المراة لها وليان فزوجها كل واحد منهما علي حدة من رجل: " فان لم يول كل منهما صاحبه، لم يجز نكاح كل واحد منهما وان امر كل واحد منهما صاحبه، فنكاح اولهما اولي، الا ان يبني الاخر "
 قال محمد: وهذا في الوصيين والسيدين، فجعل محمد الاوصياء بمنزلة السيدين.
 وقد جاءت الروايات في المدونة وغيرها: ان انكاح احدهما لا يجوز بغير اذن السيد الاخر، وان اجازة الاخر، ويفسخ قبل البناء وبعده وذلك الفسخ انما هو لفساد العقد.
 فكذلك احد الاوصياء اذا نكح اليتيمة البكر، فساده في عقده والنكاح، اذا فسد لعقده، لا يجب فيه صداق الا بالبناء،، كذلك في ثالث نكاح النوادر في باب احكام النكاح الفاسد ، وان كان يقع فيه الطلاق.
 بين لنا الجواب في ذلك وما تقتضي الروايات فيه، هل الموت والفسخ بمنزلة واحدة في سقوط الصداق فيما فسد عقده مما يقع فيه الطلاق علي ظاهر الروايات التي في ثالث نكاح النوادر ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله بهذا الجواب: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.



 وليس انكاح احد الوصيين دون صاحبه اليتيمة التي الي نظرهما بمنزلة انكاح الوصي اياها دون اذن المشاور؛ لان الوصيين وليان لها جميعا، كالسيدين في الامة، لا يجوز لاحدهما ان ينفرد بعقد النكاح عليها دون صاحبه الا ان يوكله علي ذلك، فان فعل كان العقد فاسدا كنكاح عقده غير ولي.
 [] واما المشاور فليس بوصي ولا ولي ولا اليه من ولاية العقد شء وانما له المشورة، التي جعلت اليه خاصة، فاذا شاوره الوصي في النكاح، فراه سدادا ونظرا لها انفرد هو بالعقد فان انكحه الوصي دون اذن المشاور فالعقد في نفسه صحيح، الا انه موقوف علي نظره فان راي ان يجيزه اجازة وان راي ان يرده رده كالسفيه يتزوج بغير اذن وصيه والصغير بغير اذن ابيه، والولي يزوج وثم من هو اولي منه حاضر علي مذهب من يري الخيار في الرد او الاجازة للولي الاقرب.
 فانكاح الوصي في مسالتك التي سالت عنها اليتيمة التي الي نظره، بعد موت المشاور، ليس بعقد فاسد، وانما موقوف علي نظر القاضي؛ ان راي ان يجيزه اجازه، وان راي ان يرده رده بوجه النظر.
 فان لم يعثر علي الامر ولا رفع اليه حتي مات الزوج فقد فات موضع النظر ووجب للزوجة الصداق المسمي والميراث، اذ لاحظ لها في   الرد بعد موت الزوج لان ذلك يسقط ما وجب لها من الصداق والميراث لغير وجه نظر.
 ولو كان العقد فاسدا، لوجب لها ايضا، الصداق المسمي، علي مذهب من يري الميراث والطلاق في العقد الفاسد، الذي لم يتفق علي فساده.
 وكذلك لو طلق قبل الفسخ، لوجب لها بالطلاق نصف الصداق المسمي علي هذا القول، لان الصداق المسمي يجب جميعه بالموت، ونصفه بالطلاق، بنص القران.
 فاذا وجب الا يسقط الميراث المتفق علي وجوبه الا بعقد متفق علي فساده، فكذلك يجب الا يسقط جميع الصداق المسمي بالموت ولا نصفه بالطلاق، اذ قد نص الله عز وجل علي وجوبه واجمعت الامة علي لزومه الا في عقد متفق علي فساده.
 وما وقع في النوادر من كتاب محمد بن المواز من سقوط الصداق في العقد الفاسد، اذا فسخ قبل الدخول، فليس بخلاف لما قلناه والفرق بينهما ان الزوج في الفسخ مغلوب علي الفراق، بخلاف الطلاق فوجب الا يكون لها شء من الصداق؛ كالذي يجن او يجزم قبل دخوله بامراته، فيفرق بينهما، انه لا شء لها من الصداق المسمي
 وايضا، فان الله تعالي لما نص علي وجوب نصف الصداق المسمي بالطلاق فقال تعالي: {وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن، وقد فرضتم   لهن فريضة فنصف ما فرضتم، الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقد النكاح الاية تيقن وجوبه، وما ثبت بيقين، وجب الا يسقط الا بيقين مثله وهو الاتفاق علي فساد العقد.
 ولما لم يوجد في محكم القران ولا في شء من السنن والاثار نص ولا دليل، علي وجوب نصف الصداق المسمي في الفسخ، وجب الا يثبت فيه اذ الاصل براءة الذمة والا يثبت فيها شء الا بيقين
 هذا الذي ياتي في اصولهم، ولا اعرف نص الرواية في سقوط الصداق المسمي في النكاح الذي فسد لعقده حقيقة اذا لم يعثر عليه حتي مات احد الزوجين علي مذهب من يري الميراث بينهما.
 وانما اعرف ذلك لعيسي بن دينار في سماعه من كتاب النكاح من العتبية في الذي يتزوج المراة علي الا ميراث بينهما، او علي الا نفقة لها.
 وهذا النكاح لم يفسد لعقده حقيقة وانما فسد للشرط الفاسد المقترن به فله تاثير في فساد الصداق فهو كالنكاح الذي فسد لصداقه؛ تري انه يكون لها بعد الدخول، صداق المثل، لا المسمي.
 ولقد روي عن اصبغ في النكاح الذي فسد لصداقه، انه راعي التسمية الفاسدة ، فاوجب للمراة صداق المثل، اذا مات الزوج قبل



  CHECK   الصداق في الانكحة الفاسدة

 الدخول فكيف اذا فسد حقيقة، والصداق صحيح لا فساد فيه!
 وقد سءلت عن هذه المسالة منذ مدة فاخبر ساءق السءال انها نزلت بيطليوس فاجبت فيها بايجاب الصداق، والمراث، وكان في السءال، زيادة علي هذا السءال، تقوي وجوب الصداق، وبالله التوفيق، لا شريك له. []

 [] الصداق في الانكحة الفاسدة
 وسءل رضي الله عنه في مسالة من النكاح، جرت باشبيلية فاختلف فيها فقهاءها.
 ونص المسالة: الجواب / رضي الله عنك، في رجل تزوج، وهو محرم، او تزوجها نكاح شغار، او وقع نكاحه فاسد العقد، صحيح الصداق، الا انه مما يقع فيه الطلاق، والميراث قبل فسخه؛ لاختلاف الناس فيه، وهو مما يفسخ قبل الدخول وبعده، لفساد عقده، هل يجب فيه صداق، ان مات الزوج، او ماتت المراة قبل الفسخ، او فسخ النكاح، والصداق في ذلك كله انما هو عوض عن البضع في مثل هذا النكاح.
 بين لنا الواجب في ذلك، ماجورا ان شاء الله.
 فاجاب ايده الله، بهذا الجواب، تصفحت سءالك ووقفت عليه.



 والانكحة الفاسدة تنقسم علي قسمين: نكاح فسد لصداقه ونكاح فسد لعقده.
 [] النكاح الفاسد للصداق:
 فاما الذي فسد لصداقه فالصحيح في المذهب المنصوص عليه لاصحابنا: الا شء للمراة الا بالدخول.
 وقد روي عن اصبغ فيمن تزوج بغرر، ثم مات قبل الدخول: ان لها صداق مثلها، وان طلق فلا شء لها؛ فراعي التسمية الفاسدة، وجعله كنكاح التفويض التفويض علي مذهب من راي ان بالموت يجب في التفويض صداق المثل، وليس هذا معروفا في مذهبنا.
 [] النكاح الفاسد للعقد:
 واما ما فسد لعقده فانه ينقسم علي قسمين: نكاح متفق علي فساده، ونكاح مختلف في فساده.
 فاما ما اتفق علي فساده مثل نكاح ذوات المحارم ونكاح المراة في عدتها، او علي امها، او بنتها او اختها، او عمتها، او خالتها، او ما اشبه ذلك؛ فلا اختلاف انه لا يجب الصداق المسمي فيه بالموت ولا نصفه، لانه لا ميراث فيه، وانما يوجبه، الدخول.
 واما المختلف في فساده فانه ينقسم، ايضا، علي قسمين: قسم لا تاثير لفساد عقده في الصداق، وقسم لفساد تاثير في الصداق.
 فاما مالا تاثير لفساد عقده في الصداق، مثل نكاح المحرم، ونكاح   المراة بغير ولي وما اشبه ذلك، فقيل انه لا طلاق فيه ولا ميراث، ولا يكون فسخه طلاقا.
 وقيل: ان الطلاق والميراث يكون فيه، وان فسخه طلاق: مراعاة للاختلاف فمن راعي الاختلاف واوجب الطلاق والميراث فيه، فيجب علي اصله، ايجاب الصداق المسمي في الموت، ونصفه في الطلاق قبل الدخول؛ اذ لا يصح لاحد ان يفرق بين الميراث والصداق الصحيح المسمي، فيوجب احدهما ويسقط الاخر، اذ لا مزية لاحدهما علي صاحبه في الوجوب، لان الله تبارك وتعالي نص علي وجوب الصداق للزوجة علي الزوج كما نص علي وجوب الميراث بينهما واجمعت الامة علي ذلك لا خلاف بين احد اهل العلم: ان الصداق المسمي يجب للمراة نصفه بالطلاق وجميعه بالموت وان لم يدخل بها كما لا اختلاف بينهم في ايجاب الميراث بينهما
 واما ان ادرك هذا النكاح قبل الدخول ففسخ، فلا اختلاف اعلمه انه لا شء لها من الصداق، وان كان فسخه بطلاق؛ لان النكاح الصحيح اذا فرق بين الزوجين فيه قبل الدخول، لسبب يعلم انه ليس من جهته، كالذي يجذم او يجن، لا شء لها من الصداق في قول اصحابنا المتقدمين، وان كان للمراة الرضا بالمقام علي الزوج فكيف بمالا رضا في المقام عليه لاحد الزوجين.
 واما ما لفساده تاثير في الصداق، مثل نكاح المحلل، ونكاح الامة   علي ان ولدها حر، والنكاح علي الا ميراث بينهما، وما اشبه ذلك فاختلف فيما يكون للزوجة فيه ان فات بالدخول: فقيل صداق المثل، لان للفساد تاثير في الصداق، وقيل الصداق المسمي، لانه نكاح فسد لعقده، والصداق فيه صحيح.
 فهذا الضرب من الانكحة الفاسدة المنصوص فيها الا يجب للمراة من الصداق المسمي شء اذا مات احد الزوجين قبل الدخول وهذا بين علي قول من يوجب للمراة في هذا النكاح صداق المثل، الا ما حكيناه عن اصبغ، فيمن تزوج بغرر فمات قبل الدخول ان لها صداق مثلها.
 واما علي مذهب من يوجب المراة بالدخول الصداق المسمي فالامر [] محتمل والا ظهر ان لا شء لها من الصداق الا بالدخول.
 طبيعة المهر:
 وليس الصداق عوضا عن البضع، كما قلت، ان كان لا يستباح الفرج الا به وانما هو نحلة من الله عز وجل، فرضا للزوجات علي ازواجهن لا عن عوض الاستمتاع، لانها تستمتع به، ويلحقه في ذلك مثل الذي يلحقها، لان المباضعة فيما بينها وبين زوجها واحدة، قال الله تعالي {واتوا النساء صدقاتهن نحلة}
 [سورة النساء الاية: ]
 والنحلة: مالم تعوض عليه. فمتي وجب الميراث فالصدق المسمي واجب كان العقد فاسدا.



  CHECK   تقديم الخال علي النكاح مع وجود ابن العم

 وبالله التوفيق بعزته.

 [] تقديم الخال علي النكاح مع وجود ابن العم
 وسءل رضي الله عنه في رجل توفي وترك زوجة وبنات فقدم حكم الجهة الام علي البنات ثم تزوجت الام بعد ذلك، ثم بعد عقد نكاحها، زوجت الام احدي البنات، وقدمت علي عقد نكاح الابنة اخاها: خال الابنة المذكورة؛ وللابنة اولاد عم غيب عن البلد علي مسافة يومين، لم يحضروا عقد النكاح ولا شووروا فيه، فلما علموا به ارادوا فسخه، وزعموا ان الام سفيهة وان الزوج غير كفء لها.
 بين لنا ما توجبه السنة في ذلك، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله تعالي: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك ووقفت عليه.
 والنكاح صحيح، جاءز، لا سبيل الي فسخه، الا ان يثبت الاولياء ما ادعوه من ان الزوج غير كفء لها وان تزويجها منه ضرر بها وغير نظر لها، ببينة عدلة، ويعذر في ذلك الي الزوج والام، فلا يكون عندهما في ذلك مدفع وبالله التوفيق.



  CHECK   هل تستعمل " الحيل " في مضمون الايمان اللازمة؟

 [] هل تستعمل " الحيل " في مضمون الايمان اللازمة؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل له فدان، يجاوره فيه رجل اخر فتعدي المجاور المذكور وحرث له فدانه تعديا.
 فلما جاء رب الفدان ووجده محروثا، عوز عليه وحلف بالايمان له لازمة وقال: انت الذي حرثته بغير حق، لا بد ان يثنيه.
 فلما جاء وقت الثناء جاء معهما حاءز يجوز لهما ارضهما، ثم ان الحاءز رغب لرب الفدان المذكور ان يتركه لجاره.
 فقال صاحب الفدان: قد حلفت فثني فيه خطين؟
 اتراه قد بر في يمينه ام لا؟
 بين لنا الواجب في ذلك ان شاء الله تعالي:
 فاجاب وفقه الله: تصفحت رحمنا الله واياك، سءالك هذا ووقفت عليه.
 ولا بر لحالف الا ان يثني جميع الفدان، فان كان لم يفعل ذلك فقد حنث وبانت منه امراته، بثلاث تطليقات، ولا تحل له حتي تنكح زوجا غيره ولزمه ساءر ما يلزم في الايمان اللازمة.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   هل تبطل العمري حيازة الصدقة؟

 [] هل تبطل العمري حيازة الصدقة؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل تصدق بداره علي رجل اخر وحازها المتصدق عليه ثم ان المتصدق عليه اعمر المتصدق فيها حياة المتصدق، واسكنه اياها.
 بين لنا وفقك الله ان كان المعمر تصح له الصدقة ام لا؟ وان كانت تبطل بالحديث " العاءد في صدقته كالكلب يعود في قيءه " اولا يدخل الحديث ههنا متفضلا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب وفقه الله: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.
 وان كان المتصدق عليه اعمر المتصدق الدار، التي تصدق به عليه قبل ان يتم، لحيازته اياها العام، ونحوه فالصدقة باطلة ليس من اجل الحديث الذي ذكرت، لانه ليس من هذا المعني، ولكن من اجل ان المتصدق، اذا لم تجز عنه الصدقة في صحته، اتهم في ابطال حق الوارث، وقد قال ابو بكر الصديق رضي الله عنه، فيما كان وهبه لابنته عاءشة رضي الله عنها: " لو كنت حزته لكان لك، وانما هو اليوم مال وارث " ليكون ذلك سنة لمن بعده، لانه ليس ممن يتهم.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   هل تنقل الملكية بشهادة السماع؟

 [] هل تنقل الملكية بشهادة السماع؟
 وسءل رضي الله عنه عن مضمن هذا الرسم. عقد لاثبات ثورة ابن زيفل  سماعا
 " بسم الله الرحمن الرحيم "
 يشهد من تسمي في هذا الكتاب من الشهداء: انهم يعرفون سعيد بن احمد بن زيفل بعينه واسمه ويعلمونه ايام حياته، قد ثار بحصن شقورة، وراس فيه واستولي عليه، وعلي جميع جهاته، اعواما كثيرة يجي جميع فواءد ذلك البلد ويضرب الضراءب علي الرعايا، ويضم الي نفسه جميع ما كان، في تلك الجهات، لبيت مال المسلمين، الي ان [] ظهر ذلك المال، ونما وكسب منه بجيان وغيرها اصولا ورباعا واموالا ولا يعلمون له، قبل قيامه في الحصن المذكور، مالا ولا حالا يفي بما اكتسبه، ولا ببعضه.
 شهد بذلك كله من علمه، حسب نصه.
 واوقع شهادته بذلك، في هذا الكتاب اذ سءلها في المحرم سنة اثنتيتن وتسعين واربع ماءة.
 تصفح رضي الله عنك، وارضاك، العقد المنتسخ فوق هذا السءال وقف علي اصوله وفصوله، فانه انعقد في التاريخ المذكور، وشهد فيه شهداء بنصه بعضهم، وعلي السماع بعضهم، ثم رجع من شهد فيه



  CHECK   هل تكري الاحباس للامد الطويل؟

 بالنص وقال بعضهم: انما اعرف ذلك بالسماع، وقال بعضهم: انما اعرفه كان قاءاد بالحصن المذكور، لا غير.
 هل يجب، بذلك، علي من في يده من اصول ابن زيفل المذكور بشراء او بوارثة حق؟
 افتنا به ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، ايده الله: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك والعقد الواقع فوقه، ووقفت علي ذلك كله.
 ولا تجوز شهادة السماع في هذا، ولا يستخرج بها من يد احد شء.
 ولو ثبت العقد بالشهادة فيه علي البت، والقطع، لوجب ان يضم الي بيت مال المسلمين ما يوجد من اصوله بيد ورثته، واما قد فات منها بالبيع فلا سبيل علي المشتري في شء منها.
 والله ولي التوفيق برحمته.

 [] هل تكري الاحباس للامد الطويل؟
 وسءل رضي الله عنه من مدينة بطليوس، في وجيبة كراء الاحباس.
 ونص المسالة: الجواب رضي الله عنك، في ملك محبس علي ضعفاء   بني اسحق، فعمد رجل من اهل الدنيا، الي رجل واحد ممن يجب له الدخول في هذا الحبس وابتاع منه حصته، وهي الثلث من الحبس المذكور بتسعة مثاقيل ذهبا، ثم راي المشتري المذكور: انه ان ظهر عقد الشراء اخذ عليه فيه شهرة الحبس المذكور ومعرفة الناس به فعقد علي الباءع عقدا اخر، بانه اكتري منه الحصة المذكورة لخمسين عاما، وتملك هذه الحصة المذكورة من الملك المحبس المذكور، اعواما، الي ان توفي، وقيم علي بنيه فاخرجوا عقد الشراء المذكور، فاخذ عليهم فيه، فاخرجوا عقد الكراء، وتعلقوا به وقالوا: تبقي هذه الحصة المذكورة بايدينا الي ان ينقضي امد اكتراء ابينا لها فان مات المكري من ابينا، خسرنا ذلك، والمعترض لهم يقول: ان الكراء لمثل هذه المدة لا يجوز.
 فهل تري، وفقك الله، ان الكراء جاءز من اجل المدة او مفسوخ؟ وهل قول المحبس في تحبيسه علي ضعفاء بني اسحق ان كان حكمه حكم الاعيان او حكم الاحباس المحبسة علي المساجد؟ بين لنا ذلك بيانا شافيا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه.



  CHECK   املاك باشبيلية وهبت ثم بيعت وهي في الحالتين بيد غاصب

 وان الكراء وقع بالنقد فهو فاسد، يجب فسخه.
 وقد اختلف فيه الي مثل هذه المدة، ان لم ينقد علي قولين الصحيح منهما عندي قول من قال: انه لا يجوز. وهذا فيما يفسخ فيه الكراء بموت المكري، كمسالتك التي سالت عنها.
 واما الاحباس المحبسة علي المساجد والمساكين وما اشبه ذلك، فلا ينبغي لمتولي النظر فيها ان يكريها لاكثر من اربعة اعوام، ان كانت ارضا او لاكثر من عام واحد، ان كانت دارا لان هذا جل عمل الناس، وعليه قضي عمل القضاء في كراء الاحباس فان اكراها الي ابعد من ذلك علي وجه النظر، مضي ولم يفسخ علي مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك.
 وبالله التوفيق.

 [] املاك باشبيلية وهبت ثم بيعت وهي في الحالتين بيد غاصب
 وسءل رضي الله عنه في امراة كان لها املاك بجهة من الجهات، منزلة في ايام ابن عباد، تصدقت بها علي ابن لها: والاملاك بيد غيرها، يعتمرها بالانزال المذكور، ولا تستطيع المراة منعه عنها، ولا ان تخرجها من يده ولا تقبض شيءا من كراءها فقبل ابنها المذكور الصدقة المذكورة علي حسب ما ذكره وبقي المعتمر فيها كما كان



  CHECK   هل يصح نكاح اعترف الولي فيه، بعد الدخول انه لم يكن وليا؟

 ولا يقبض من كراءها شيءا منه اذا كان ممنوعا من ذلك بسبب الانزال فباعها الابن من المعتمر فيها وهي بيده.
 فلما انقضت دولة بني عباد اراد الباءع ان يرجع في املاكه المبيعة، فقال للمبتاع: انما كان هذا الانزال علي فاءدة المال لا علي رقبة اصله.
 بين لنا الواجب في ذلك ماجورا ان شاء الله تعالي فاجاب ايده الله تعالي:
 [] البيع فاسد لا يجوز / ويفسخ علي كل حال، كان الانزال علي فاءدة المال او علي اصل رقبته.
 فاذا فسخ البيع، قبض الابن الاملاك بالهبة، ان كانت الواهبة حية وان كانت قد توفيت قبل ذلك، بطلت الهبة، وكانت الاملاك ميراثا بين جميع ورثتها.
 وبالله التوفيق.

 [] هل يصح نكاح اعترف الولي فيه، بعد الدخول انه لم يكن وليا؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل تزوج امراة يتيمة بنت خمسة عشر عاما انكحها عم لها، وقال: انه وليها، لا ولي لها غيره وكانت لها ام قالت كذلك، ايضا وزعما انها بالغ، فلما دخل الزوج بها،



  CHECK   هل تكتسب الام حق الحضانة بعد الزواج؟

 ومكث معها ازيد من شهر كرهته وهربت منه، وقال العم: لست عمها، وقالت الام كذلك، وانها غير بالغ.
 هل يفسخ النكاح بذلك؟ وعلي من صداقها، اولا يفسخ؟ بين لنا ذلك، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.
 والواجب رد المراة الي زوجها، وامضاه النكاح، لوقوعه علي الصحة في ظاهره في ولا سبيل الي فسخه بقول العم والام ودعواهما.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] هل تكتسب الام حق الحضانة بعد الزواج؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل له ابنة طلق والدتها، وله منها ابنة وتركها عند والدتها، منذ تزوجت الزوج، الذي هي معه، وترك الابنة معها منذ مدة من خمسة اعوام او نحوها، ويريد الان اخذها من والدتها، اذ تستخدم بها الزوج، فلم يحتمل ذلك، ومنعته الام من اخذها.
 افتنا بالواجب ذلك يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله: تصفحت سءالك ووقفت عليه.
 واذا كان الرجل قد ترك ابنته عند امها، بعد ان تزوجت، المدة



  CHECK   اختلاع امراة علي اساس اسقاط الكالء وتحمل نفقة الحمل الي الفطام

 التي ذكرت، فليس له اخذ منها الا ان يثبت تضييع الام لها واستخدام زوجها لها.
 والله ولي التوفيق.

 [] اختلاع امراة علي اساس اسقاط الكالء وتحمل نفقة الحمل الي الفطام
 وسءل رضي الله عنه في رجل اختلعت منه امراته بكالءها، واسقطت عنه مءونة حمل حمل ان ظهر بها، وما يحتاج اليه ما تضعه من مءونة، الي فطامه فاذا فطمته كانت مخيرة في صرفه علي ابيه، وفي ان تقوم بجميع مءونته الي البلوغ، طاءعة بذلك متبرعة، من غير ضرر.
 واشهدت علي نفسها بذلك عدولا، من الشهود، ثم قامت علي الزوج واثبتت انها عديمة.
 اتلزم الزوجة النفقة علي الحمل ام لا تلزمه حتي تضع؟ وكيف ان كانت قد اشهدت علي نفسها، عند الخلع انها متي اثبتت انها عديمة، فذلك باطل، واقرت انها موفرة الحال؟
 بين لنا ما يجب في ذلك ماجورا ان شاء الله.



  CHECK   طبيعة حق الشفعة

 فاجاب ايده الله:
 اذا ثبت عدمها وعسرها، لزم الزوج الانفاق عليها ويتبعها فيما انفق عليها اذا ايسرت.
 وان كانت قد اشهدت علي نفسها بالوفر والا تقبل بنيتها علي العدم فلا تنتفع بمن يشهد لها بالعدم، حتي يشهدوا علي معرفة ذهاب مالها وتلف وفر حالها التي اقرت به علي نفسها.
 وبالله التوفيق.

 [] طبيعة حق الشفعة
 وسءل رضي الله عنه، عن هبة احد الشفعاء الشفعة للمبتاع ونص المسالة من اولها الي اخرها:
 الجواب، رضي الله عنك، في قوم سهم واحد في قرية، ولهم اشراك من غيرهم، فباع اهل هذا السهم وبقي احدهم، فقال المبتاع لهذا الباقي: اما ان تشفع، واما ان تضع الشفعة، فوهبها ذلك الرجل الواجب له الشفعة، للمبتاع، طيبة بها نفسه فقام بعض الاشرال من غير هذا السهم فقال: اني اشفع، فهل له شفعة؟ او هل هي تلك الهبة جاءزة؟
 فبين لنا ذلك يرحمك الله.



 نزلت هذه المسالة بقرطبة، فذهب بعض اصحابه الي اعمال الهبة واسقاط الشفعة، ولم يصح ذلك عنده.
 فاجاب ايده الله، فيها بهذا الجواب، ونصه من اوله الي اخر حرف فيه:
 تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.
 والذي اقول به: ان هبة من لم يبع حظه من اهل السهم المشتري الشفعة الواجبة له لا تسقط حظ ساءر الاشراك فيها، ان ارادوا ان ياخذوا بها، علي مذهب مالك، رحمه الله واصحابه، وذلك منصوص عليه في المدونة وغيرها، وفي سماع يحيي عن ابن القاسم من قول مالك الا ان يفرق احد بين قول الشفيع: قد سلمت الشفعة للمشتري، او تركتها له، او اعطتيتها له، او وهبتها له، وذلك محال؛ لان الاحكام انما تختلف باختلاف المعاني لا باختلاف الالفاظ.
 [] وقد حكي ابن حبيب في الواضحة عن اصبغ، في غير هذه المسالة ما يمكن ان يدخل الاختلاف منه فيها بالمعني، وليس ذلك بصحيح لان قول اصبغ قول شاذ ضعيف، معترض، لا يصح عند النظر والتحصيل، لان اهل العلم قد اجمعوا ان النبي صلي الله عليه وسلم انما اوجب الشفعة للشركاء، وقضي بها من اجل ضرر الشريك، الذي ادخله الباءع عليهم فاذا باع اهل السهم حظه منهم واخذ من لم يبع منهم بالشفعة، فقد ارتفع الضرر عن ساءر الاشراك باخراج المشتري عنهم وان ابي ان ياخذ بالشفعة، ورضي بشركة المشتري واراد ان   يقره فيما اشتري بان يقول اني اهبة ما كنت احق به من ساءر اشراكي فليس ذلك حجة لان من حجتهم ان يقولوا له: ان كنت رضيت بالضرر الذي من اجله جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الشفعة، فلا نرضي نحن به، ولست انت احق بنفي الضرر عن نفسك منا، فلنا الخيار في الاخذ بالشفعة اذا ابيت ان تاخذ، فيرتفع الضرر عنا، وهذا بين ظاهر لاخفاء فيه ولا اشكال فيه، علي من تامله ونظر فيه وليست الشفعة الواجبة لمن بقي من اهل السهم علي المشتري كمال استحقه قبله فاذا وهبه له لم يكن لغيره ان ياخذه منه ولو كان كذلك، لكان له ان يهبها لغير المشتري، فيستشفع الموهوب له ما كان للواهب ان يستشفعه عليه كما له ان يهب الدين الذي يكون له علي رجل لرجل اخر ويحيله له عليه، فاجماع اهل العلم: ان ذلك لا يصح ولا يجوز كما لا يجوز له ان ياخذ بالشفعة لغيره، دليل علي ضعف قول اصبغ، وان الحاصل من المذهب ان يكون الشفيع مخيرا بين ان ياخذ بالشفعة او يسلمها، فان اسلمها وجبت الشفعة لاحق الاشراك فيها بعده.
 وفيما دون هذا كفاية وغنية.
 والله اساله التوفيق بعزته.



  CHECK   دور الحيازة في الاثبات

 [] دور الحيازة في الاثبات
 وسءل رضي الله عنه في رجل توفي وترك ابنا وابنتين وملكا وعاشت الابنتان مدة طويلة الي ان تزوجتا وولدتا اولادا ثم ماتت جميعا، وتركتا اولادا، وازواجا فعاش الازواج مدة طويلة بعد موتهما ولم يعرف لهم طلب في الملك المذكور الذي تركه الميت الاول.
 فقام، الان: اولاد البنتين المذكورتين يطلبون نصيب امهاتهما في الملك  المذكور، وعاش اخو البنتين المذكورتين بعد موتهما، مدة من خمسة وعشرين عاما، يهدم ويبني، ويغرس، بعلم الازواج، وبني الاختين ولم يعترضوه، قط في شء من الاملاك المذكورة.
 بين لنا علي من اقامة البينة ان كانت علي الطالبين للملك او علي الذي هو بيده، وكيف يكون العمل في ذلك؟ يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله، تصفحت رحمنا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه.
 وان كان الابن قد حاز الملك. المدة التي ذكرت: بالهدم والبنيان والغرس؛ وبنو الاختين وازواجهما حضور، لا يغيرون، ولا ينكرون او يدعون ولا يعترضون وادعي انه صار اليه بمقاسمة ولا شراء، او انفرد به دونهم فالقول قوله في ذلك مع يمينه.
 وبالله التوفيق بعزته.



  CHECK   كيفية تنفيذ الوصية عندما لا يجيز الورثة ما زاد علي الثلث

 [] كيفية تنفيذ الوصية عندما لا يجيز الورثة ما زاد علي الثلث
 وسءل رضي الله عنه في امراة كتبت في وصيتها قطيعا معلوما، فاوصيت لقوم بذهب معلوم، ولقوم اخرين بربع معلوم، وقدمت اوصياء، فزعم الوارث ان القطيع اكثر من الثلث، فرجع الاوصياء معه الي الثلث وجميع مال المراة: جنة ورباع: فحفز اصحاب الذهب المعين فيما لهم فاعطاهم الاوصياء نصف العدد، مما انتجعوا.
 فلما راي ذلك الذين كتب لهم الربع قالوا: لابد ان يعطي لنا من مالنا قدر ما اعطي لغيرنا.
 فاعطاهم الاوصياء من الربع قالوا قدر نصف ما لهم واطلقوا ايديهم علي الاستغلال، ووقف الباقي وضم الوارث من الجنة واستغل.
 فهل رضي الله عنك، يحاسب الذين دفع لهم نصف الربع بالاستغلال اذا دفع لمن له ذهب معلوم نصف عدده؟ وهل يحاسب الوارث بما استغل عند كمال الثلث، ليكثر به الثلث ام لا؟
 بين لنا ما يجب في ذلك، ماجورا ان شاء الله.
 فاجاب ايده الله: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه.
 وما فعل الاوصياء والوارث خطا من الفعل، وانما الواجب اذا / زعم الوارث ان الوصايا اكثر من الثلث ان ينظر الامام في ذلك، فان



  CHECK   صلح متكرر بين ورثة لا يحيطون بالتركة وبين

 وجد الثلث لا يحملها، خير الوارث بين ان يجيز الوصايا علي وجهها فيدفع الي الموصي لهم وصاياهم كاملة مما يعجل بيعه، ويدفع الربع الي الموصي لهم به، وبين ان يقطع لهم جميع الثلث، فينزل الموصي لهم معهم بمنزلة الاشراك في كل ما تخلفته المراة من شء؛ فما بيع اخذوا ثلث ثمنه، فتحاصوا فيه علي قدر وصاياهم، وما اغتل كان لهم ثلثه، يتحاصون فيه ايضا، علي قدر وصاياهم، ولا تجعل وصية الموصي لهم بالربع فيما اوصي لهم به خاصة، اذا حالت الوصايا، ورفعت الي الثلث. هذا نص الرواية في مسالتك هذه بعينها، فينبغي ان يستدرك النظر في ذلك علي هذا الوجه.
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] صلح متكرر بين ورثة لا يحيطون بالتركة وبين
 خزينة ابن عباد صاحب اشبيلية وباغه
 وسءل رضي الله عنه في مسالة نزلت بباغه.
 ونص المسالة من اولها الي اخرها
 الجواب، رضي الله عنه: في ورثة ورثوا عن موروثهم املاكا: دورا وارضين وجنات، وغير ذلك، بجهة من مدينة باغة.



 وكانوا غير محيطين بالوراثة، وكان بيت مال المسلمين يدخل معهم في الميراث، فتملكوا تلك الاملاك المذكورة وبقيت بايديهم المدة الطويلة، يقتسمون غلتها بينهم علي حسب اشتراكهم، وما باعوا من اصل فكذلك، ايضا، يقتسمون الثمن، علي حسب ذلك، تمادي امرهم علي ذلك السنين الكثيرة.
 وكانوا يقولون: ان هذه الاملاك خرجت في حطنا من موروثنا وان السلطان، ايده الله، خرج الي غير ذلك من ساءر الميراث.
 ثم ان والي الجهة المذكورة، في مدة ابن عباد، راي من النظر، من اجل الفتنة، ان يضم ما بعد عن سور المدينة الي لصقة وقربة، وان يحلق ذلك ايضا بسور ثان ليتحصن الناس فيه، ويتوسعوا داخله، فكان من جملة ما دخل تحت هذا السور الحديث، جنة للورثة المذكورين، من جملة الاملاك المذكورة، فعمد الوالي المذكور الي تلك الجنة، فاقتطع منها الثلث او اكثر، واقام فيها حوانيت وقيسارية وفرنا، غير ذلك، واستخلصه لبيت مال المسلمين، ولم يصدق الورثة المذكورين فيما كانوا يقولون.
 ثم ان الورثة المذكورين عمدوا الي بقية الجنة واقتطعوا عراصا   وباعوها ممن بناها دورا او غير ذلك، وتملكها اربابهاالبانون لها، ازيد من عشرين عاما نحوها.
 فلما كان الان منذ خمسة اعوام او نحوها، قام من للنظر لبيت مال المسلمين، فطالب الورثة المذكورين، وذكر انهم كانوا غير محيطين بوراثة موروثهم، وان بيت مال المسلمين وارث معهم الثلث وتخاصموا في ذلك، فتصالحوا علي ان خرج الورثة المذكورون عن جميع ما كان يجب لهم من الاملاك المذكورة، وتخلوا عنه لبيت مال المسلمين، وانقضي صلحهم علي ذلك.
 ثم ان القاءم المقدم المذكور طالب اهل هذه الدور المذكورة ايضا، بسبب ان قاعتها من الجنة، التي هي من تلك الاملاك، وذكر ان فيها حقا لبيت مال المسلمين، وخاصمهم، في ذلك، ورافعهم الي صاحب احكام اشبيلية، فاحتج اهل الدور المذكورة عليه بما كان الورثة يقولون، وبطول الملك بايديهم، وبان الذي صار لبيت مال المسلمين من الجنة المذكورة هو قدر حقه منها، واكثر واغبط.
 ثم ان من رغب الاجر من المسلمين جري بينهم بالصلح، فصالحهم المقدم المذكور بما وقع اتفاق كل واحد منهم معه عليه، واشهدوا بجميع ذلك علي ما يجب.
 اتري لبيت مال المسلمين حقا في هذه الدور المذكورة ام لا؟
 بين لنا الواجب في ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله، عليها بهذا الجواب: تصفحت، رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.



  CHECK   اسغلال شريك لنفوذه بمحاولة الزام شركاءه

 واذا كان الامر علي ما وصفته فيه، من اقتطاع الثلث المذكور فاكثر من الجنة المذكورة لمنافع المسلمين، ثم مصالحة ارباب الدور المتقطعة منها، للقاءم عليها فيها بالسبب المذكور، فلا حق لبيت مال المسلمين فيها، ولا قيام لاحد علي اربابها بدعوي يدعيها عن المسلمين في قاعاتها، لان حق المسلمين فيها / قد سقط باحد الوجهين اللذين ذكرت، فكيف اذا اجتمعا؟
 وبالله التوفيق.

 [] اسغلال شريك لنفوذه بمحاولة الزام شركاءه
 بالبيع له
 وسءل رضي الله عنه في مسالة نزلت ببطليوس.
 ونص المسالة من اولها الي اخرها.
 جوابك، رضي الله عنه، في جماعة مشتركة في حمام، منهم ثمانية ايتام ذكران واناث، اكثرهم صغار، ورثوا حصصهم في الحمام المذكور عن ابيهم، وشركهم بابتياع ربع الحمام من ابيهم، رجلان من بني عمهم، نحل احدهما بحظه منه ابنته صغيرة في حجرة.
 ثم شرك الكل ممن ذكر، بربع اخر في الحمام المذكور، بيع علي الايتام في دين كان علي ابيهم، رجل له حال وسعه في المال.



 فدعا هذا الرجل الوافر الحال شركاءه الي بيع حظوظهم في الحمام المذكور، او المقاومة، لينفرد بالحمام من اجل جدته وسعة حاله، ويريد اخراج الايتام الاصاغر وغيرهم منه.
 هل له ان يقاومة معهم او مع الشريكين، دون الايتام، وليس لهم اجمعين قدرة علي الشراء ولا بهم حاجة الي البيع؟ وهل يجبر الايتام الاصاغر علي البيع؟ وهل له ان يشتري منهم علي هذا الوجة ايضا، وهو جل ما بايديهم، وغلته ترمقهم، وهي تسترهم، ومتي بيع عليهم هذات الاصل لم يقم ثمنه بهم الا مدة يسيرة، ثم لم يءمن عليهم ، بعد، سوء الحال، والاستعطاف، والسءال؟.
 بين لنا، وفقك الله، ما يحملون عليه مما يوجبه الحق، ويقتضيه الشرع، والسنة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ماجورا ان شاء الله عز وجل.
 فاجاب، ايده الله، الايتام وغيرهم، ما دعا اليه شريكهم من البيع او المقاومة، وانكره البقاء معهم علي الشركة باع نصيبه ممن شاء علي الاشاعة بما وجد من الثمن.



  CHECK   انفاق فضل غلات مسجد لاصلاح اخر

 ولا يحكم ببيع مالا ينقسم، اذا دعا الي ذلك احد الاشراك الا فيما كان في التشارك فيه ضرر، كالدلو او الحاءط. واما مثل الحمام والرحي وشبه ذلك مما هو للغلة فلا.
 وبالله التوفيق.

 [] انفاق فضل غلات مسجد لاصلاح اخر
 وسءل رضي الله عنه في مسجد جامع تهدمت بلاطاته وليس في مستغلاته ما يبني منه، بعد نفقات وقيدة، واجرة اتمته وخدمته، وعندنا مساجد قد فضل من غلاتها كثير.
 فهل تري  رحمك الله  ان تبني البلاطات المذكورة من فضلات هذه المساجد، فقد جاء، لا باس ان تصرف الاحباس بعضها في بعض.
 وان كنت لا تراه جاءزا فهل تءخذ الفضلات علي السلف، الي ان تقضي من غلات المسجد الجامع، ولا يكون من فعله متعديا، ان لم يفضل من غلات المسجد الجامع ما يقضي به السلف المذكور الا بقطع وقيده واجرة اتمته وخدمته؟
 بين لنا ذلك كله ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، ايده الله: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.



  CHECK   علي من علف الفرس المحبس للجهاد؟

 وما كان من المساجد لا يفضل من غلة احباسها الا يسير فلا يجوز ان يءخذ من غلة احباسها شء لبنيان الجامع مخافة ان تقل الغلة فيما يستقبل فلا تقوم بما يحتاج اليه، وما كان منها يفضل من غلة احباسها كثير، حتي يءمن احتياج المسجد اليها، او الي بعضها، فيما يستقبل، فجاءز ان يبني ما انهدم من الجامع بها، اذا لم يكن في غلة احباسه ما يبني به ما انهدم منه، علي ما اجازه من تقدم من العلماء في مثل هذا المعني.
 والواجب: ان يقدم بنيانه وربحه علي اجر اءمته وقومته الا الا يوجد من يءم فيه ويخدمه بغير اجر، فيكون ذلك سببا لتضييع الجامع وتعطيله.
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] علي من علف الفرس المحبس للجهاد؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل حبس فرسا علي رجل ليجاهد به العدو، علي من يكون علفه؟
 بينه لنا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، ايده الله: تصفحت سءالك، ووقفت عليه. ولا يلزم المحبس علف الفرس الذي حبسه الا ان يشاء، فان ابي المحبس عليه ان
 [] يعلفه رجع الي صاحبه ملكا له، ان كان حبسه عليه بعينه، ولم يبتليه / في السبيل، وان كان بتله في السبيل اخذ منه، اذا ابي الانفاق



  CHECK   قيام الباءع فيما باع بدعوي الجهل بالمبيع والغبن في الثمن

  CHECK   يتهم الوصي الحاضن في اقراره عند الموت لليتمية بدين؟

 عليه، ودفع الي غيره ممن يلتزم علفه، ويجاهد عليه في السبيل. وبالله التوفيق.

 [] يتهم الوصي الحاضن في اقراره عند الموت لليتمية بدين؟
 وسءل رضي الله عنه في الرجل يكون وصيا علي يتيمة، فيشهد عند موته: ان لها عليه عشرين مثقالا ولا يدعي هو ان له عليها شيءا، فتموت، وتطلب اليتيمة الذهب، فيدعي ورثته ان له عليها حضانة، ويثبتون انها كانت في حضانته مدة طويلة. فهل لهم ان يحاسبوها ام لا؟
 بينه لنا بفضلك ناجورا.
 فاجاب، ايده الله: تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك ووقفت عليه.
 واشهاد الوصي لها عند موته بالعشرين مثقالا، يوجبها لها، ويبطل دعوي الورثة عليها، ولا يلتفت الي ما اثبتوه، ولا يحاسبونها بشء
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] قيام الباءع فيما باع بدعوي الجهل بالمبيع والغبن في الثمن
 وسءل رضي الله عنه في رجل باع املاكا انجرت اليه بالوراثة،



  CHECK   كيف يخاطب علي العقود ببلد لا يوجد له قاض؟

 وهو غاءب عنها انه لم يدخلها قط، من عمره، ولا عرف قدرها ومبلغها، حين باعها، وقد انعقد عليه عقد بالبيع وقبض الثمن، وانعقد عليه في العقد انه يعرف قدرها ومبلغها، واشهد عليه بذلك، علي حسب ما يكتب في وثيقة الابتياع.
 وكل من في الموضع، الذي فيه الاملاك المبيعة، يشهد انه لم يدخلها قط، ولا يعرف قدرها، ولا مبلغها، ولا يحوزها، لا قيل الابتياع، ولا بعده، فاراد ان يقوم علي المبتاع فيها بفسخ البيع، لانه باعها ببخس من الثمن.
 هل له ذلك ام لا؟
 افتنا بالواجب في ذلك، وكيف يكون وجه الحكم، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، ايده الله:
 اذا لنعقد عليه في العقد ما ذكرت، فلا يلتفت الي دعواه، ويجوز عليه البيع ولا يكون له قيام منه.
 وبالله التوفيق.

 [] كيف يخاطب علي العقود ببلد لا يوجد له قاض؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل قيم عليه في املاك بجيان، واستحقت من يده، بعقود القاءم، فاعذر الي المقوم عليه، فيما ثبت   من ذلك، فادعي مدفعا، فاجله القاضي اجلا بعد اجل ووسع عليه في الاجل ثم تلوم عليه تلوما قاطعا لمعاذيره، فاظهر اليه عقد شراء ابيه من طالبه: عقد ببياسة، وبياسة لا حكم فيها تثبت عنده الحقوق فيخاطب بها.
 كيف تري وجه العمل فيما ثبت عليه اذ قد انصرمت الاجال عليه والتلوم، وطال الامر. بين لنا الواجب في ذلك ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك ووقفت عليه.
 واذا اظهر المقوم عليه العقد بما ذكرت ولم يكن ببياسة، ولا فيما يقرب منها حكم، يثبت عنده العقد: فالواجب ان يتلوم عليه ويوسع له في الاجل، فان طال الامد ولم يقدم بالجهة حكم، كتب القاضي الذي يتخاصمان عنده، الي رجل ثقة، عدل، مرضي من اهل الجهة، فيشهد عنده الشهود، ويخاطبه بذلك، فاذا ورد عليه جوابه بشهادة الشهود عنده، وقبوله لهم، ثبت العقد بذلك عنده وقضي.
 والله ولي التوفيق بعزته.



  CHECK   حصانة الاحباس ضد الحيازة والتقادم

 [] حصانة الاحباس ضد الحيازة والتقادم
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة في القضاء بالحبس وحكم اغتلاله، ونص المسالة:
 والجواب، رضي الله عنك، في رجل كانت بيده املاك شتي في قرية بعينها، محبسة عليه وعلي عقبه، ثم علي مسجد، ان انقرض العقب.
 فباعها من رجل غير عالم بالتحبيس المذكور. ثم ان المشتري لها، بعد ان تملكها، خلطها باملاك كانت له بتلك القرية، متصلة بالاملاك، ولعتمرها علي ذلك مدة حياته الي ان توفي فاورثها بنيه.
 ثم ان البنين تقاسموا تلك الاملاك كلها، وما انضاف اليها من ملك ابيهم، وانفرد كل واحد منهم بحصته وتملكها، واعتمرها وبني، وهدم، وغرس، وعوض، وفعل كثيرا من وجوه التفويت مما يفعل ذو الملك في ملكه.
 ثم انتقلت عن هولاء مع غيرها مما اكتسبوا بعدها الي ورثتهم فتقاسموها، وفعلوا من التفويت نحوا مما فعله موروثهم، عن غير علم من جميعهم بشء مما ذكرت من التحبيس قبل، الي ان قام الان ابن الباءع لهذه الاملاك / اولا، بعد نحو من سبعين عاما، لتاريخ البيع، واظهر عقدا يتضمن ما ذكر من تحبيس الاملاك المذكورة، وذكر مواضعها وحدودها، وذرعها، وعقدا اخر يتضمن: ان المشتري لهذه الاملاك   استطال علي الباءع لها بجاهه وتمكنه من السلطان، فلم يجد بدا من بيعها منه لما ذكر عنه.
 وهذا المشا ر اليه في عقد الاسترعاء كان من الاعتدال وحسن الهدي وقويم الطريقة، بحيث لم ينتسب اليه قط شء مما ذكر عنه.
 وثبت العقدان بما وجب ثبوتهما، ولم يبق من اهل تلك القرية ولا من غيرها احد يحوز شيءا من تلك الاملاك، ولا يعين موضعها، ولا يفرق بينه وبين املاك غيره، من ساءر الورثة المذكرورين لهذه القرية، وكان هذا القاءم الان، وابوه قبله، ساكنين علي مسيرة يومين من موضع هذه الاملاك في المدينة التي اليها عمل هذه القرية واحكامها، وجميع امرها، عالمين لما ذكر من الاعتمار، والتقاسم، والتفويت لا ينكران شيءا مما ذكر ولا يمنعها عذر من القيام بما قام به هذا الان، في اكثر المدة المذكورة قبل.
 بين لنا  وفقك الله  هل في سكوتهما طول هذه المدة المذكورة قبل، وترك القيام، مع علمهما عنهما، حجة عليهما وقطع لدعواهما؟ ثم كيف الحكم مما قد اشكل من حيازة الاملاك وكيف ان ثبتت الحيازة، هل يكون علي الورثة المذكورين فيه كراء ما اعتمروا من الاملاك المذكورة؟ بين لنا ذلك ان شاء الله تعالي.



  CHECK   هل تعتبر هبة الشء اسقاطا لحق العمري عليه؟

 فاجاب، ايده الله بهذا الجواب، ونصه: تصحفت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا ووقفت عليه.
 ولا يجب القضاء بالحبس الا بعد ان يثبت التحبيس، وملك المحبس لما حبسه، يوم التحبيس، وبعد ان تتعين الاملاك المحبسة بالحيازة لها، علي ما تصح الحيازة به. فاذا ثبت ذلك كله علي وجهه، واعذر الي المقوم عليهم، فلم تكن لهم حجة، الا ما اعتلوا به من ترك القاءم، وابيه قبله، القيام عليهم وطول سكوتهما عن طلب حقهما، مع علمهما بتفويت الاملاك بالوجوه المذكورة، فالقضاء حينءذ، بالحبس واجب، والحكم به لازب.
 واما الغلة، او الكراء، فلا يجب الرجوع علي الورثة بشء من ذلك، اذ لم يعلموا بالحبس، علي ما اختاره الشيوخ، وتقلدوه من الاختلاف في ذلك.
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] هل تعتبر هبة الشء اسقاطا لحق العمري عليه؟
 وسءل، رضي اله عنه، في مسالة بسبتة، فاختلف فيها فقهاءها ونص المسالة:
 جوابك، رضي الله عنك، في امراة وهبت ميراثها في ابنتها لحفدتها، بني ابنتها المذكورة في جميع ما تخلفته، وكان مما تخلفته   نصف جنة، قد كانت امتعت امها بغلتها، طول حياتها، في صحتها، وعقدت بذلك عقدا. فقالت الام: انها لم تهب الغلة الواجبة لها بالامتاع، وانما وهبت ما صار اليها بالميراث عن ابنتها من الرقبة.
 فاجاب، ايده الله، فيها بهذا الجواب، تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا، والعقدين النتسخين فوقه ووقفت علي ذلك كله.
 واذا ثبت عقد الامتاع المذكور علي نصه، ولم يكن عند الاب فيه مدفع، فلا يبطل ما تضمنه من الامتاع بثمرة نصف الجنة، بطول حياة المتعة، ما انعقد عليها من هبتها لجميع ما ورثته عن ابنتها في الجنة وغيرها، لان ثمرة نصف الجنة قد وهبت لها طول حياتها بالامتاع، في صحة ابنتها، فليست موروثة عنها، وانما الموروث عنها من الجنة مرجع نصفها بعد وفاة امها.
 فالهبة انما وقعت من الجنة فيما جره الميراث اليها منها، وهو حظها من المرجع المذكور ، وذلك باطل، لانها هبة بعد الموت، لا تجوز الا من الثلث، علي سبيل الوصية وهي لم ترد بها الوصية، فهي احق بغلة نصف الجنة طول حياتها، فاذا انقضت حياتها، ورث عنها الحظ الواجب لها منها بالميراث عن ابنتها.
 ولا يحمل عليها. انها اسقطت حقها، الواجب لها بالامتاع المتقدم، الا بنص وبيان؛ لان الاصل: ان الاملاك لا تنتقل عن ملك اربابها الا بيقين، وان احدا لا يءخذ الا بما اقر به علي نفسه.



  CHECK   ترجيح عقد الشراء علي عقد الحبس لفقدان تحديد الاملاك المحبسة

 والله ولي التوفيق

 [] ترجيح عقد الشراء علي عقد الحبس لفقدان تحديد الاملاك المحبسة
 وكتب ابن منظور قاضي / مدينة اشبيلية الي الفقهاء المشاورين بقرطبة رضي الله عنهم، يسالهم عن مسالة ابن زهر التي نزلت به في قيام ابن زهر علي ابن خالص.
 فاجاب فيها الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، بهذا الجواب المبرم، والايراد المحكم، وقد تقدم هذا الجواب في الجزء الاول وفي لفظه خلاف اللفظ الاول غير ان المعني فيهما واحد.
 تصفحت خطابك، وما ادرجت طيه، ووقفت علي مضمن ذلك كله.
 وقول يحيي بن محمد بن خالص المقوم عليه في الاملاك التي بيده، لقرية فلانة ابتاعها من انجزت اليه بالوراثة عنه، من محمد بن مروان ابن زهر اقراره له منه بالملك، الا ان القاءم عليه فيها بالتحبيس لم يات في الحيازة، بما له فيه منفعة؛ اذ لم يعرف الحاءزون: ان الاملاك التي حازوها هي المحبسة المذكورة في كتاب التحبيس، الثابت عندك،   ولا شهدوا بذلك، وانما شهدوا بملك ما حازوا لمحمد بن زهر خاصة، والملك قد اقر له به المقوم عليه ابن خالص، فلم تفدنا الحيازة معني يوجب حكما، ولا تحقق لها تحبيس هذه الاملاك المقوم فيها علي ابن خالص.
 واذ لم يبق من شهود عقد التحبيس من يعين ان هذه الاملاك، التي بيد ابن خالص، هي التي اشهده المحبس علي تحبيسها، ولا تضمن عقد التحبيس من وصف الاملاك وتحديدها ما يعلم به انها هي بموافقة الحدود لها، فلا يعتبر بوقت وقوع البيع، الذي اثبته عندك القاءم علي ابن خالص، بالسماع ان كان قبل تاريخ كتاب التحبيس او بعده، ولا يحتاج ان يسال الشهود عن ذلك.
 وشهادتهم، علي نص ما تضمنه العقد من انهم لم يزالوا يسمعون، علي الاطلاق، من غير تقييد، محمولة علي انهم لم يزالوا يسمعون ذلك، علي مر الايام وسوالف الاعوام، منذ نشاوا وعقلوا، علي ما يقتضيه الاطلاق، وذلك اكثر من المدة التي حددها اهل العلم في اجازة شهادة السماع، بخلاف ما لو عري العقد من لفظه، لم يزالوا، وقيدت فيه لمدة غير محصورة ولا محدودة.
 واذ ثبت عندك  وفقك الله  الاسترعاء بالسماع المذكور علي نصه، واستنفذت حجج المتخاصمين عندك، فلم يكن للواحد منهما من الحجة غير ما اظهره اليك، واثبته عندك، فالقضاء ببقاء الاملاك بيد ابن خالص واجب، والحكم بمنع القاءم بالتحبيس من الاعتراض له والتكرر عليه لازب، الا ان ياتي بغير ما اتي به اولا، فتنظر فيه   اذ لا تعجيز في الاحباس.
 ولا يلزم ابن خالص، اذا قضيت ببقاء الاملاك بيده، وحكمت بقطع الاعتراض عنه، شء من ثمنها، اذ قد مضي من طول المدة ما يصدق فيه المبتاع علي اداء ثمن ما ابتاعه، في قول مالك رحمة الله، واصحابه كلهم.
 ولو وجب ان يحكم علي ابن خالص، بالثمن لما صح ان يمكن ابن ذهر من قبضه وتموله، الا ان يرجع عنا ادعاه من التحبيس الي تصديق ابن خالص فيما ادعاه من البيع، علي اختلاف اصحابنا المتقدمين رحمهم الله في ذلك.
 وساءر ما تضمنه عقد التحبيس الثابت عندك لا يوجب ان يسال من بيده شء من ذلك؛ من اين صار اليه؟ ولا يعتقل عليه، ولا يكلف اثباتا ولا عملا الا من بعد ان يثبت القاءم بالتحبيس ملك المحبس لما حبسه، ويجوز ما اثبت تحبيسه حيازه صحيحة علي الوجه الذي ذكرناه وهذا اصل اختلاف فيه، اعني: ان من بيده ملك يدعيه لنفسه لا يكلف اثبات من اين صار اليه، حتي يثبت المدعي ما ادعاه ويحوزه
 والله ولي التوفيق بعزته   مخالفة اربعة من المشاورين بقرطبة لراي ابن رشد:
 وافتي الفقيهان المشاوران ابو محمد، وابو القاسم ابنا الامام الشيخ ابي عبد الله ابن عتاب، رحمه الله: ان يسال الشهود الذين شهدوا علي البيع بالسماع، عن تاريخ وقت البيع، فان كان ذلك قبل تاريخ كتاب التحبيس، قضي ببقاء الاملاك بيد ابن خالص، وابطل قيام ابن زهر بالتحبيس، وان كان ذلك بعد تاريخ كتاب التحبيس، او لم يءرخوا شيءا، نفذ التحبيس وقضي به، وابطل البيع.
 واحتجا في اعمال المءرخ علي غير المءرخ لما حكاه ابن حبيب / في الواضحة.
 وتابعهما علي جوابهما واعمال الحيازة وترك اعتراضهما واعمال الحبس واكماله باقرار ابن خالص بالملك، اذ اقر بالبيع؛ الفقيه القاضي ابو عبد الله ابن حمدين، قاضي الجماعة بقرطبة، والفقيه ابو محمد عبد الصمد رحمهما الله.
  مخالفة اصبغ بن محمد لابن رشد، ايضا:
 وقال الفقيه الاجل ابو القاسم اصبغ بن محمد رضي الله عنه:



  CHECK   مطالبة ببضاعة بعد ابراء في امرها

 لا يصح التحبيس الا بعد اثبات ملك التحبيس لما حبسه، وقت التحبيس، وليس في اقراره ابن خالص بالشراء من المحبس الا الاقرار بالملك يوم البيع، وذلك مالا منفعة فيه.
 فان ارخ الشهود السماع مدة تجوز فيها شهادة السماع، مثل الثلاثين سنة، الي نحو ذلك، قضي لابن خالص، بما بيده من الاملاك، وابطل الحبس، وسجل بذلك، وان لم يجدوا الا مدة قريبة نحو العشرة الاعوام الي خمسة عشر علما، قضي لابن زهر ببقاء الاملاك بيده، علي ما يقربه من التحبيس.
 والله التوفيق.

 [] مطالبة ببضاعة بعد ابراء في امرها
 وسءل الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، نصف هذا العقد، ونصه:
 عقد ابراء:
 (بسم الله الرحمن الرحيم)
 اشهد احمد بن صبيح النمري، وعبد الرحمن بن طويل علي انفسهما شهداء هذا الكتاب في صحتهما وجواز امرهما، بالمذكور عنهما.
 وذلك ان احمد منهما، كان قد دفع الي عبد العزيز بن محمد، اخي عبد الرحمن المذكور، دارهم ليبتاع له بها غزلا من حرير   فزعم عبد الغزيز انه ابتاع ذلك، ووجه من ذلك، مع اخيه عبد الرحمن، الي احمد بن صبيح، ثلاثة ارطال الا ثلث رطل، بوزن الحرير الجاري بجيان منذ عشرة اعوام ونصف عام متقدمة لتاريخ هذا الكتاب، وان عبد الرحمن المذكور لحقه ضرر في الطريق، فضاع الغزل المذكور، الذي كان يجلب لاحمد المذكور، فترافع الي الحق، واقر عبد الرحمن بذلك، واوجب اهل العلم علي عبد الرحمن غرم ذلك، بعد ان يحلف عبد الرحمن علي صفة الغزل، فحلف عبد الرحمن: ان الغزل كان مقطوعا منفردا، وحلف احمد في مقطع الحق: انه ما قبض الذي اتلف عبد الرحمن من عبد الغزيز اخي عبد الرحمن. المذكور، وقدر اهل البصر قيمة الغزل الذي حلف عليه عبد الرحمن بخمسة عشر درهما كل رطل، فوجب لذلك خمسة دنانير ثلثية ودرهم واحد. وقبضها احمد، وابرا ذمة عبد الرحمن من جميعها، ولم يبق بينهما من سبب هذه الدعوي في الغزل المذكور من الثلاثة الارطال الا ثلثا يمين، ولا حجة ولا شء من الاشياء، الا ان اوجبت له السنة علي عبد الرحمن شيءا. شهد.
 تصفح  بفضلك  هذا العقد فوق هذا، فانه جري الحكم به بجيان منذ ثلاثة اعوام متقدمة، وانعقد به بينهما العقد المذكور فوق هذا.
 ثم قام، الان احمد بن صبيح يطلب من عبد الرحمن غزلا طيبا ويذهب عبد الرحمن الي الوقوف الي ما توجبه السنة.
 افتنا بالواجب في ذلك ان شاء الله.



  CHECK   سبب اخر لضمان الغزل

 فاجاب ايده الله:
 اذا ثبت العقد المنتسخ فوق هذا الي بن صبيح فيه، فلم يكن عنده فيه مدفع، فلا قيام له علي عبد الرحمن بسبب هذه الدعوي ان شاء الموفق للصواب.
 وليس فيما تضمنه العقد ما يوجب علي عبد الرحمن ضمان الغزل، ولكني الجواب علي هذا الفصل، اذ لم يقع عنه السءال، مخافة ان يكون تلقينا لعبد الرحمن، وتنبيها له علي طلب احمد بما اغرمه اياه من قيمة الغزل.
 ويحتمل ان يكون انما افتي عليه بالضمان لشء اقربه عند المفتي سقط في العقد بقلة التحصيل.

 [] سبب اخر لضمان الغزل
 ثم كتب اليه في المسالة بعينها سءاله، ذكر فيه ان المبعوث معه الغزل تركه في بعض الطريق في الفحص ونهض الي بعض حواءجه وارسل عنه، فزعم الرسول انه لم يجده فسءل: فهل يلزمه بهذا ضمان الغزل؟ وهل يصدق في صفته ان ادعي مالا يشبه صفة غزل ذلك الموضع؟
 فاجاب، وفقه الله.



  CHECK   هل طلب القسمة يبطل حق الشفعة؟

 اذا كان الامر علي ما وصفته فالمبعوث معه الغزل ضامن للصفة التي يقربها، مع يمنيه.
 وقد سءلت في غير هذا السءال، انه قد حكم عليه بذلك فحلف: ان الغزل الموجه كان مقطوعا، منفردا، واغرم ما قوم به اهل المعرفة بقيمة الغزل، الصفة التي اقربها وحلف عليها.

 [] هل طلب القسمة يبطل حق الشفعة؟
 وسءل رضي الله عنه في رجلين اشتريا ارضا وغرساها كرما وشجرا وتملكاها مدة.
 ثم ان احدهما اشرك اخاه في نصف نصيبه، ولم يعلم بذلك شريكه. فلما كان بعد مدة احتاجا الي قسمتها، واحضرا لذلك رجالا عدولا، وقسما الارض بنصفين، فزاد احد النصفين علي صاحبه، فجعلا بينهما ذهبا، فوقعت الزيادة علي الشريك الذي لم يشرك في نصيبه فامضي له شريكه النصيب بالزيادة المسماه، وابي اخوة المشرك ان يمضي له شريكه النصيب بالزيادة فقال له الشريك: اما انت فلم اشركك، ولا انعقد بيني وبينك وثيقة، وان كنت اشتريت من شريكي، فلي الشفعة فيما اشتريت.
 فهل تتم القسمة بينهما، اذا لم ينعم لهما الاخ المشرك ام لا؟



  CHECK   هل تقبل الشهادة علي التخمين في تقدير غلة المغصوب

 وهل تجب له القسمة عليه؟
 وافتنا بالواجب، يعظم الله اجرك.
 فاجاب وفقه الله:
 لا تنفذ القسمة بينهما، اذا لم يرض الاخ المشرك بها، وللشريك ان يستشفع علي اخي شريكه ما اشركه فيه من نصيبه، بالثمن، الذي اشركه به ان كان لم يدعه به الي المقاسمة، ولا حاول ما حاول منها الا وهو غير عالم بان له معه شريكا، ان شاء الله.

 [] هل تقبل الشهادة علي التخمين في تقدير غلة المغصوب
 وسءل رضي الله عنه في رجل شهد عليه انه استغل ضيعة رجل ظلما وعدوانا، ثم شهد الشهود: ان قيمة غلة الضيعة علي التقريب، ماءتا مثقال وخمسون مثقالا.
 هل تجوز شهادة الشهود علي التقريب دون معاينة بيع المستغل بقيمة محدودة ام لا؟
 واثبت الرجل المطلوب انه يعمر الضيعة ويقوم عليها ويءدي عليها الخراج للسلطان.
 هل يجب ان يقطع له، مما شهد به عليه، حق العمارة، وما اداه من الخراج ام لا؟



  CHECK   كيف ينفذ علي اموال الغاءب؟

 بين لنا وجه الحق في ذلك، يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله:
 لا تجوز شهادة الشهود علي التقريب والتخمين، وانما تجوز علي القطع، والتحقيق، ومعرفة الاستغلال، فتستنزل البينة حتي تشهد علي ما تقطع عليه ولا تشك فيه.
 فان انكر ان يكون استغل اكثر مما شهد به عليه الشهود حلف علي ذلك في مقطع الحق، بالله لا اله الا هو، ويكون له ما انفق في عمارة الضيعة والقيام عليها فيما عليه من الغلة.
 وكذلك ما اداه الي السلطان من الخراج ان كان حقا واجبا، والا فلا.
 ولله الموفق للمطلوب بعزته.

 [] كيف ينفذ علي اموال الغاءب؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل غاءب ثبت عليه حق لرجل ثان وللغاءب خصم يخصم عنه، بتوكيل ثابت استقر بيده، فادعي الخصم ان عند المطلوب بالحق ما يدفعه، هل ان يءجل الغاءب علي قدر بعد قطره، ليرسل ما بيده، ام تطلق، من حين ثبوت الدين، يد الطالب علي املاك الغاءب ينتصف منها؟



  CHECK   هل يقضي لوكيل الغاءب في المال المتنازع فيه؟

 بين لنا وجه الحق يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله:
 ان كان الذي ثبت عليه الدين قريب الغيبة علي مسيرة اليوم واليومين والثلاثة ونحوها، واجل له اجل علي قدر بعد الموضع.
 وان كانت غيبته بعيدة، لم يكتب اليه، ولا تلوم عليه، واعداه الحاكم فيما ثبت له من الدين فيما يجب من مال حاضر، بعد ان يحلفه بالله الذي لا اله الا هو، في مقطع الحق، ان دينه ثابت عليه، لم يقبضه منه ، ولا وهبة له، ولا احال به عليه، ولا سقط عنه، بوجه من الوجوه ويكون الغاءب علي حجته اذا قدم.
 والله الموفق للصواب بعزته.

 [] هل يقضي لوكيل الغاءب في المال المتنازع فيه؟
 وسءل رضي الله عنه في رجل غاب عن مكانه، وترك به دارا خربة فعمد اليها بعض قرابته وبناها من ماله.
 ثم الي مدة، توكل له القريب المذكور، وزاد من ماله بينايا في الدار المذكورة، والبينة ببنيانه، الا انها لا تعلم امن مال الحاضر، ام من مال الغاءب؟
 فقام رجل ادعي حقا علي الغاءب، وثبت له فاراد بيع الدار المحدودة، لينتصف منها، وطلب حق بنيانه، الذي شهد له به فادعي طالب الحق من الغاءب علي الوكيل: ان البنيان من مال



  CHECK   سقوط الحق في الحضانة

 الغاءب، والوكيل يقول: من مالي / بنيت.
 افتنا رضي الله عنك، علي من اثبات ما يدعيه؟ والقول قول من [] منهما؟
 ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله:
 اذا قامت البينة، كما وصفت، علي ولاية البنيان، فالقول قوله مع يمنيه، في مقطع الحق، علي انه اانما انفق فيه من ماله، ويستحقه، الا ان تقوم عليه بينة بخلاف ذلك.
 وبالله التوفيق.

 [] سقوط الحق في الحضانة
 وسءل رضي الله عنه في رجل كانت له زوجة، فطلقها وله منها ابنة فتزوجت الزوجة، وترك الاب الابنة المذكورة مع امها، بعد ان تزوجت مدة من ثلاثة اعوام، ثم اراد اخذها منها.
 هل له ذلك ام لا؟
 فاجاب ايده الله:
 ان ترك الاب الابنة عند امها، بعد ان تزوجت المراة المدة المذكورة، فهو رضا منه بتركها عندها، ومسقط لما وجب له من حضانتها.
 فالواجب: ان ترد الي امها، تكون في حضانتها وكفالتها، ويجري الاب عليها النفقة.



  CHECK   رجوع الباءع فيما باع بدعوي الاكراه والغبن

 والله الموفق للصواب.
 وهي رواية وجدتها في كتاب ابي اسحق التونسي.

 [] رجوع الباءع فيما باع بدعوي الاكراه والغبن
 وسءل رضي الله عنه في رجل كان له عقار في ناحية من النواحي، ولم يقف علي مبلغ العقار، قط اذ لم يكن في ملكه، وكان يتملكه رجل من اهل الناحية، يمت اليه بقرابة، تملكه ازيد من عشرين عاما، وكان صاحب العقار يخاف سطوته لجاهه وقدرته.
 فلما كان بعد الامد الموصوف من تملكه اياه، خاف علي نفسه الطلب فعمد الي صاحب العقار، وابتاعه منه ببخس من ثمنه، لم يخرجه قط من ملكه ولا عرف قدر ما باع منه اذ كان علي ملكه.
 وذهب الان اعزك الله، صاحبه ليطلب حقه بحسب الواجب، في ذلك كله.
 فهل تري له القيام في ذلك، اذ لم يعرف قدر ما باع ولا خرج من يد المتباع له قط.
 افتنا بالواجب في ذلك يعظم الله اجرك.
 فاجاب ايده الله: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.



 وان اثبت القاءم في العقار ان الابتياع وقع فيه، وهو بيد المبتاع علي سبيل الغصب له والتسور عليه، وربه ممنوع منه، غير قادر علي اخراجه من يده، لجاهه وقدرته علي الامتناع من ان تجري عليه الاحكام، فسخ البيع فيه ورد الي الباءع، ورد الباءع علي المبتاع الثمن، الذي قبض منه فيه.
 وان كان الذي العقار بيده ابتاعه من ربه، بعد ان زال جاهه وامنت سطوته وصار ممن تجري عليه الاحكام ولا يقدر علي الامتناع من الحق، فابتياعه منه وهو علي هذه الحال، جاءز وان كان العقار بيده، لم يصرفه الي ربه.
 هذا الذي اختاره، واتقلده، وافتي به مما قيل في ذلك.
 وقول الباءع: انه لم يعرف قدر ما باع ادعاء غير مسموع منه، ولا مقبول قوله فيه؛ غير انه يجب له في ذلك اليمين علي المبتاع ان ادعي عليه انه علم انه باع منه ما جهله، ولم يعرف قدره.
 وبالله التوفيق.
 (ابن حمدين يخالف ابن رشد)
 واجاب فيها الفقيه ابو عبد الله ابن حمدين رحمه الله:
 ان كان باعه منه بعد ان امكنه، ولم يكن ثم مانع يمنعه منه فالبيع جاءز، ولا سبيل الي نقضه، الا ان يكون لم يعلم قدر ما باع جاهلا به فينتقص البيع.
 والله الموفق للصواب برحمته.



  CHECK   عقوبة من سب الرسول عليه السلام

 [] عقوبة من سب الرسول عليه السلام
 وكتب قاض جيان الي الفقيه الامام الحافظ ابي الوليد ابن رشد، رضي الله عنه بهذا السءال ونصه:
 الجواب رضي الله عنك في رجل شرطي شهد عليه انه شتم النبي صلي الله عليه وسلم بشتم قبيح، مرة وثانية، وهو سكران، وغير سكران.
 فاجاب ايده الله، بهذا الجواب، ونصه:
 اذا ثبت علي هذا الملعون بشهادة شاهدين يقبلهما الحاكم لمعرفته بهما او لعدالة من عدلهما عنده، انه سب النبي صلي الله عليه وسلم، واذاه بكلمة واحدة فما فوقها مما وصفت عنه، واعذر اليه فيمن شهد علي عينه بذلك فلم يكن عنده مدفع، فالانتقام لله ولرسوله منه بالقتل، من غير استتابة، واجب وتعجيل اراحة العباد والبلاد منه لازب.
 وقد سءل الفقيه ابو عبد الله ابن عتاب، رحمه الله، عن عشار، شهد عليه انه قال لرجل، عندما فتش عليه متاعه اد ما عليك الي [] واشك الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال لاخر قال له عند تضييقه عليه، الي كم هذا التضييق علي الناس، وقد رايتك بغرناطة تفعل مثل هذا، ورايتك تسال الناس، وستكون كذلك ان شاء الله فقال العشار: ان كنت سالت فقد سال النبي صلي الله عليه وسلم فافتي ابن عتاب رحمه الله تعالي عليه بالقتل.



  CHECK   قيام ابي العلاء ابن زهر بالحبس في ضيعة ببادية اشبيلية

 فيكف بهذا الملعون الذي انتهي من سب النبي صلي الله عليه وسلم واذايته الي هذا المنتهي!
 وقد امر الله عباده بتوقير النبي صلي الله عليه وسلم وتعظيمه ونصره وفرض عليهم اجلالا له وتعظيما واكراما، وقال:
 {ان الذين يءذون الله ورسوله، لعنهم الله في الدنيا والاخرة، واعد لهم عذابا مهينا}
 [سورة الاحزاب الاية: ]
 ولا يعذر هذا الفاسق الملعون بالسكر فالحدود تجب علي السكران من الخسر كما تجب علي الصحيح.
 وبالله التوفيق.

 [] قيام ابي العلاء ابن زهر بالحبس في ضيعة ببادية اشبيلية
 وسءل رضي الله عنه، من مدينة اشبيلية، في مسالة من مساءل ابن زهر، ونص السءال:
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل في ملكه ضيعة ببادية اشبيلية ورثها عن سلفه منذ سبعين عاما، لم يزل هو وابوه قبله، يتصرف في الضيعة المذكورة بما يتصرف به ذو الملك في ملكه، من العمارة والبنيان والاستغلال وغير ذلك، الي ان قام عليه رجل، فادعي ان الضيعة رهن بيده، به تملكها سلفه قبله، واسترعي عقدا علي   السماع، بالرهن فاثبت الذي بيده الضيعة، علي السماع، ان جده ابتاعها من جد القاءم عليه فيها، فافتي: ان شهادة الشراء اعمل.
 ثم قام ذلك الرجل بعينه يدعي ان تلك الضيعة حبس عليه، واثبت عقد التحبيس بالشهادة علي خطوط شهداءه يتضمن: ان فلان ابن فلان حبس علي ولده فلان وعلي كل ولد يولد له، وعلي اعقابهم، واعقاب اعقابهم، جميع ضيعته بقرية فلانة المشتهرة بالنسبة اليه، وجميع املاكه بقرية فلانة المشتهر جميع ذلك بالنسبة الي المحبس، اغني اشتهارها عن تحديدها، وجميع الفندق الذي بمكان كذا، المشتهر بالنسبة الي المحبس، ثم اكمل العقد.
 شهد علي اشهاد المحبس ممن حضر وعاين تخلي المحبس عن جميع ما وصف من الاملاك وقبض المحبس عليه لها وذلك في ذي القعدة من سنة اربع عشرة واربع ماءة.
 فهل تري قيامه بالرهن، اولا، يبطل قيامه بالحبس، ام لا؟ وكيف ان عجز عن اثبات ملك المحبس لما حبسه بالبينة القاطعة، هل يجوز اثباته بالسماع؟ وهل تجوز شهادة السماع في اثبات نسبة وانه من عقب المحبس.
 فاجاب ايده الله، بهذا الجواب، ونصه؟
 تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه، وعلي عقد التحبيس وكان من وجه الحكم، فيما سالت عنه: الا يكلف الذي بيده الضيعة اثبات من اين صارت اليه ولا يسال عن شء حتي يثبت   القاءم فيها: ملك الراهن لها، ورهنه اياها، موته، وانه وارثه، او وارث وارثه، لا وارث له غيره، في علم من شهد له بذلك، بينة تحوزها وتعينها.
 وكذلك الحكم في قيامه بالحبس سواه في مذهب مالك، جميع اصحابه المتقدمين والمتاخرين، لا اختلاف بينهم في هذا الاصل.
 غير ان قول المقوم عليه: ان الضيعة المقوم عليه فيها ابتاعها جده من جد القاءم عليه فيها اقرار منه له بملكها، فاذا كان هو المحبس، واثبت حفيده القاءم فيها عقد التحبيس المذكور، وانه من عقب المحبس، لا عقب له غيره، بالسماع، ان عجز عن اثبات ذلك بالبينة القاطعة، واعذر الي المقوم عليه فيما ثبت من ذلك، فلم يكن عنده فيه مدفع، فالواجب ان يسال المقوم عليه عن الضيعة التي اقر بشراء جده لها من جد القاءم عليها فيها؛ فان اقر انها هي التي وقع ذكرها في كتاب التحبيس لم يجب علي القاءم فيها حيازة، لاتفاقهما عليها، نظر الي تاريخ كتاب التحبيس وتاريخ السماع لشراء جد المقوم عليه من جد القاءم، فان وجد تاريخ الحبس اقدم قضي به وبطل الشراء، ووجب الرجوع بالثمن، وان وجد تاريخ السماع بالشراء اقدم، او لم يعلم ايهما قبل صاحبه، قضي بالشراء، وبطل التحبيس، [] وهكذا الرواية في ذلك.
 وان انكر المقوم عليه ان تكون هي التي وقع ذكرها في كتاب التحبيس، لم يصح لحاكم ان يحكم للقاءم بها، ولا ينظر له فيها، لاحتمال صدق قوله بان يكون المحبس انما حبس ضيعة كانت له بالقرية   المذكورة مشتهرة، حينءذ، بالنسبة اليه ثم اكتسب هذه الضيعة المقوم فيها بعد ذلك، وباعها من جد المقوم عليه، علي ما شهدت به البينة، علي السماع او غير ذلك من الوجوه المحتملة.
 ولا يصح لحاكم ان يحكم الا بيقين، لا اشكال فيه ولا احتمال، وهو معدوم في هذه المسالة الا من جهة اقرار المقوم عليه، علي ما وصفت لك، اذ قد باد شهود التحبيس الذين تصح بهم حيازة ما اشهدهم المحبس عليه، ولم يقع في كتاب التحبيس تحديد للضيعة المقوم فيها، فيمكن ان يحاز بها: علي الصفة التي وصفها اهل العلم في الحيازة علي الحدود اذا مات من شهد علي الاصل.
 والله اساله التوفيق بعزته.
 اصبغ بن محمد وقيمة شهادة السماع في الحبس
 واجاب فيها الفقيه ابو القاسم اصبغ بن محمد، رحمه الله بهذا الجواب: ونصه تصفحت رحمنا الله واياك سءالك وعقد التحبيس. واذا لم يثبت القاءم ملك المحبس فقيامه باطل
 ولا تصح شهادة السماع في هذا، اذ لم يستخرج بشهادة السماع شء من يد الحاءز.
 وبالله التوفيق.
 اعتراض ابن الوزان علي اصبغ بن محمد تاييدا لابن رشد
 فقيل: ان هذا الجواب جواب علي غير تدبر، اذ اقر الذي بيده الضيعة بملك المحبس لها، اذ قد ادعي شراء جده اياها منه واثبته بالسماع.



 ولا يصح في المسالة غير ما اجاب به الفقيه الاجل الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه.
 جواب مختصر مما سبق في المسالة بعينها:
 وسءل الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه في مسالة ابن زهر ايضا، بسءال اخر، فاجاب ايده الله، بهذا الجواب.
 ان اقر المقوم عليه: ان الاملاك المقوم عليه بها، هي التي وقع ذكرها في كتاب التحبيس، وثبت ان عقد التحبيس وقع قبل الشراء الذي اثبته اتلمقوم عليه بالسماع، لم يكلف القاءم اثبات ملك المحبس لها لقول المقوم عليه: ان موروثه اشتراها منه وقضي للقاءم بتحبيسها بعد الاعذار فيما اثبته القاءم.
 وان لم يقر المقوم عليه بذلك، وكان قد مات جميع شهود عقد التحبيس، ولم يبق منهم من يجوز ما شهد فيه، ويعينه، لم يصح به حكم، وان ثبت بالشهادة علي خطوط شهداءه، اذ لم يتضمن من تحديد الاملاك المذكورة ما يستدل بيد مدعيها الا ان ثبت القاءم غير ذلك بما يجب ان ينظر له فيه.
 وقد سءلت عن هذه المسالة في غير هذا السءال، فجاوبت فيها بابسط من هذا الجواب.



  CHECK   قيام اخت علي اخيها في تركة الاب بعد مدة طويلة

 [] قيام اخت علي اخيها في تركة الاب بعد مدة طويلة
 وسءل رضي الله عنه بسءال من جهة بسطة ونصه:
 الجواب رضي الله عنك، في رجل قامت عليه اخته تطلبه بميراثها من ابيها فيما تخلفه من الاصول ووقفته علي الاملاك، ذكرت ان اباهما تخلفهما فاقر ببعضهما وادعي ان اباه تصدق عليه بثلثها علي الاشاعة عند نكاحه وقال في بقيتها: ان بعضها له، صارت اليه من غير ابيهما وبعضها لزوجته صارت اليها من ميراث ابيها.
 ثم وقف وكيله علي الخصام علي التوقيف المذكور علي نصه، فقال ان جميع الاملاك مال موكله وملكه.
 ثم وقف عليه مرة ثانية فقال: ان موكله قد قاسم في جميعها اخته وقبضت حصتها من ذلك واستظهر بعقد تضمن ان الناظر لاخته بتقديم صاحب احكام الجهة، قبض ما وجب لها من الاصول، التي تخلف ابوهما، منذ ستة عشر عاما، وذلك كذا وكذا. فهل يكون اضطراب قول الموكل مكذبا لشهود الاسترعاء؟ وكيف يكون الحكم في ذلك؟ فاجاب ايده الله، علي ذلك بهذا الجواب:



 ان كان المقوم عليه قد جعل، الي وكيله علي المخاصمة عنه، الاقرار والانكار عليه، فقوله: ان مءكلة قاسم اخته في جميع الاملاك التي وقف عليها، اقرار منه عليه لمشاركته اخته له في جميعها، فينفذ ما تضمنه عقد الاسترعاء من القسمة فيما يحوزه شهوده ويعينونه من الاملاك المذكورة في التوقيف، اذا ثبت علي نصه، ولم يكن للاخت، او القاءم عنها فيه مدفع، ويقضي لها بميراثها في ساءرها، ان كانت في يديه، الا ان تكون له بينة علي ما ذكر من صدقة ابيه بثلث ما سمي منها وان كان من الاملاك المذكورة شء في يدي زوجته لم يجز اقراره عليها بها ولا شهادته عليها وتوقف هي علي ذلك، فما ذكرت انه صار اليها بالميراث عن ابيها كان القول فيعه قولها مع يمينها، الا ان تقوم بينة بخلاف ذلك وما ذكرت انه صار اليها بالوصية من قبل ابي زوجها لم تصدق في ذلك الا ان تكون لها بينة عليه.
 ولا يكون ما اختلف من قول الوكيل مكذبا بشهود الاسترعاء المذكور.
 وبالله التوفيق.
 جواب اصبغ بن محمد في المسالة
 واجاب عن السءال بعينه الفقيه ابو القاسم اصبغ بن محمد رحمه الله الجواب، ونصه:
 اذا ثبت الاسترعاء المذكور بالقسمة، ولم يكن للاخت فيه مدفع قضي به ولم يلتفت الي شء مما سواه وهو جواب كما تراه.



  CHECK   فساد البيع بالغر في الثمن 

 [] فساد البيع بالغر في الثمن
 وسءل الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه في رجل ابتاع له  ولا خويه صغيرين في حجر ابيهما من ابيهم وعن اذنه لهما، صفقة واحدة، املاكا في قري، علي الاشاعة بثمن معلوم، نجم الثمن عليهم علي اعوام معلومة وليس للصغرين مال.
 من اين يءخذ ما لزمهما في كل نجم حاشا مستغل حظهما من هذا المبيع اذا كانت فيه غلة، وان لم تكن فيه غلة، انظرهما متربصا لانتظار غلة وان مات الباءع، هل يمضي البيع للصغرين ام يرجع ميراثا؟ وهل يجوز هذا البيع؟
 بين لنا ذلك ان شاء الله.
 فاجاب ايده الله:
 ينفذ للاخ الكبير، المالك لامر نفسه، ما ابتاع لنفسه من الاملاك المذكورة، ويبطل ما ابتاع لاخويه الصغرين منها، اذا كان ابتياعه لها علي الصفة التي ذكرت، الا ان يكون في اصل البيع شرط: ان يقتضي الثمن من غلة المبيع، ان كان له غلة، فيبطل البيع في الجمميع، ويرجع ميراثا.
 والله الموفق للصواب بعزته.



  CHECK   صورة من العتق المءجل بين اختيار ابن رشد وقول اشهب

 [] صورة من العتق المءجل بين اختيار ابن رشد وقول اشهب
 وساله، رضي الله عنه، الشيخ الفقيه ابو المطرف الشعبي، رحمه الله من مالقة وذكر انه خولف ابو المطرف المذكور فيما ذهب اليه في هذه المسالة والله اعلم.
 ونص المسالة من اولها الي اخرها.
 جوابك رضي الله عنك في امراة عقدت لمملوكة لها عتقا، لقبل السبب الذي يكون منه وفاتها بشهر، وشرطت في العقد انها ان تعوقت او تخلفت او ابقت فلا عتق لها ويبطل ما عقدته من عتقها.
 فثبت تخلفها وتعوقها وارادت السيدة بيعها، فشاور حكم البلد في امرها، فمن الفقهاء من اجاز ذلك، وحمله علي العتق المءجل الذي نص عليه ابن العطار وغيره منهم من جعله بخلاف المءجل، واحتج: انه   ان وقع البيع علي المملوكة لا يءمن ان تموت السيدة من الغد وشبهه فيكون البيع قد وقع علي من كان وجب له العتق.
 فتدبر ذلك وجاوب عليه ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ايده الله، عليها بهذا الجواب.
 للسيدة ان ترد عتقها المملوكة وتبطل حريتها، ان كان تعوقها قبل ان تجب لها الحرية لقول النبي صلي الله عليه وسلم المسلمون علي شروطهم.
 فاذا ثبت تعوقها وتخلفها، وقفت عن بيعها، حتي يمضي شهر، فان تم شهر كامل وهي صحيحة، ليس بها مرض، كان لها ان تبيعها، وان ماتت قبل شهر، او مرضت مرضا اتصل بموتها بعده، خرجت حرة من راس المال، ولم يكن الي ردها في الرق سبيل؛ لان الغيب قد كشف: ان تعوقها لم يكن الا من بعد وجوب الحرية لها.
 الا تري انه يجب لها في مال سيدتها، علي مذهب، ابن القاسم في [] رواية عيسي عنه، كراء ما اختدمها / الشهر وما اتصل به، مما مرضت فيه، الي ان ماتت.
 وجوابي هذا الذي اتقلده: علي هذه الرواية، التي جري العمل بها واما علي قول اشهب في الذي يعتق عبده قبل موته بمدة: انه لا يعتق اذا مات الا في الثلث، فيكون لها ان تبيعها، متي ما ثبت تعوقها وتخلفها، بشرطها الذي شرطت، لانه لا يجب لها العتق، علي



  CHECK   بين الحبس المطلق والحبس المقيد بصدقة ونحوها

 مذهبه الا بعد الموت، وفي المسالة قولان اخران سوي هذين.
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] بين الحبس المطلق والحبس المقيد بصدقة ونحوها
 وسءل رضي الله عنه في مسالة جرت بجيان فاختلف فيها فقهاءها. فكتب بها احدهم اليه يساله عنها.
 ونص المسالة من اولها الي اخرها:
 الجواب رضي الله عنك، فيمن حبس حبسا علي معينين، واشهد علي نفسه فيه انه اراد به وجه الله العظيم، هل هذا الحبس مسجل لا يتخلله القولان المنصوصان في المدونة بعد موت المعنيين من انه يتملك او لا يتملك او يكون بمنزلة من قال حبس صدقة او حبس لا يباع ولا يوهب ويبقي علي حاله من اجل انه اراد به وجه الله العظيم؟
 تنازع فيها  اعزك الله  اصحابنا: فمنهم من ذهب الي انه بمنزلة الحبس المسجل ومنهم من ذهب الي انه بمنزلة حبس صدقة واحتج كل واحد منهم لقوله بحجة تركت نصها مخافة التطويل.
 بين لنا ما رايك في ذلك بيانا، شافيا، ماجورا، ان شاء الله.



 فاجاب ايده الله، عليها بهذا الجواب: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه.
 والذي اقول به: ان اختلاف قول مالك رحمه الله في المدونة فيمن قال: هذه الدار حبس علي فلان داخل فيمن قال هي حبس عليه لله، لان لفظ الصدقة اقوي في التحريم من قوله: لله.
 وقد روي عن مالك فيمن قال: هذه الدار حبس صدقة علي فلان انها ترجع اليه، بعد موته، ملكا.
 وانما قلنا ان ذلك اقوي في التحريم، لانه لم يختلف في انه لا اعتصار في الصدقة.
 وقد اختلف فيمن وهب لابنه لله او لوجه الله: هل له اعتصارها منه ام لا، علي قولين.
 ولا يلزم ان يساوي بين قوله: حسبا لله وحبسا صدقة علي مذهب من ساوي بين قوله وهبت لله وتصدقت في امتناع الاعتصار لان الشء الموهوب قد خرج عن ملك الواهب بالهبة فلا يكون له الاعتصار الا بيقين، وهذا لا يقول لله لاحتمال ان يكون اراد بقوله: لله الصدقة.



  CHECK   احكام القاصر والسفيه

 والمرجع في الحبس علي معين باق علي ملكه في احد قولي مالك حتي ياتي بلفظ لا احتمال في انه قصد به اخراجه عن ملكه، كالصدقة علي احد قوليه، والتعقيب علي كيلهما.
 وبالله تعالي التوفيق بعزته لا شريك له.

 [] احكام القاصر والسفيه
 وقال الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه بعد حمد لله تعالي والثناء عليه بما هو اهله، والصلاة والسلام علي نبيه المصطفي واهل بيته:
 سالت  وفقنا الله واياك  عن الحد الذي يجوز للانسان، بالبلوغ اليه التصرف في ماله، ويرتفع عنه التحجير فيه، ذكرا كان او اثني، بكرا كانت او ثيبا. ذوي ابن القاسم كانوا او يتامي، مولي عليهم كانوا او مهملين، بغير ولاية، واحكام افعالهم في جميع احوالهم.
 فانا ابين ذلك لك، ملخصا بمبلغ وسعي ومنتهي طاقتي،، ان شاء الله تعالي وبه استعين، لا رب غيره.
 شروط اربعة لصحة التصرف في المال
 اعلم  ايدك الله  ان التصرف لا يصح للانسان في ماله الا باربعة اوصاف، وهي البلوغ، والحرية، وكمال العقل، وبلوغ الرشد
 فاما اشتراط الحرية في ذلك فلان العبد لا يملك ماله ملكا مستقرا اذ لسيده انتزاعه منه فهو مجبور عليه فيه لحق الملك   واما الرشد، فلان الله تبارك وتعالي جعل الاموال قوام العيش وسببا للحياة، وصلاحا للدين والدنيا، ونهي عن اضاعتها وتبذيرها في غير وجوهها، نظرا منه لعباده، ورافة بهم، فقال: {ولا تبذر تبذيرا ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين} [سورة الاسراء الاية: ،] وقال {والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا، وكان بين ذلك قواما} [سورة الفرقان الاية: ]
 وامرنا الا نمكن منها السفهاء حراسة لها من ان تبذر وتنفق في غير وجوهها، فقال {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قيما / وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا، وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم} [سورة النساء الاية: ]
 واما اشتراط البلوغ وكمال العقل في ذلك فلانهما جميعا مشترطان في صحة الرشد وكماله، اذ لا يصح رشد من صبي لضعف ميزه، بوجوه منافعه، ولا من مجنون لسقوط ميزه وذهاب رايه؛ فوجب الاحتياط للاموال وقطع مادة الضرر عنها، بان يمنع من التصرف فيها من ليس باهل التصرف فيها، ويحجر عليه فيها، ويحال بينه وبينها، خشية الاضاعة لها، امتثالا لامر الله تعالي فيها.
 تحديد البلوغ:
 فصل واما البلوغ فحده الاحتلام في الرجال، والمحيض في النساء او ابن القاسم يبلغ احدهما من السن اقصي سن من لا يحتلم واختلف فيه من خمسة عشر عاما الي ثمانية عشر عاما واختلف قول   مالك فيمن وجب عليه حد، وقد انبت ولم يبلغ اقصي سن من لا يحتلم فادعي انه لم يحتلم، هل يصدق فيما ادعاه، او يقام عليه الحد بما ظهر من انباته، علي قولين: الاصح منهما تصديقه والا يقام عليه الحد بشك في احتلامه ولا اختلاف عندي انه لا يعتبر بالانبات فيما بينه وبين الله تعالي من الاحكام.
 تحديد العقل:
 واما العقل فمحله القلب، وحده علوم يتميز من وصف بها من البهيمة والمجنون وهي كالعلم بان الاثنين اكثر من الواحد، وان الضدين لا يجتمعان وان الجزاين لا بد ان يكونا مجتمعين، او مفترقين وان السماء فوقنا، والارض تحتنا وما اشبه ذلك.
 تحديد الرشد:
 فصل، فحد البلوغ وكمال العقل بنيان، تدرك معرفتهما بادني حظ من النظر والاستدلال.
 واما الرشد فحده حسن النظر في المال، ووضع الامور فيه مواضعها، واختلف هل من شرط كما له الصلاح في الدين، ام لا علي قولين.
 وهو مما يخفي ولا تدرك معرفته الا بطول الاختبار في المال والتجربة له فيه، ولهذا المعني وقع الاختلاف بين اهل العلم في الحد الذي يحكم للانسان فيه بحكم الرشد، ويدفع اليه ماله، ويمكن من التصرف فيه.



 اربعة احوال للرشد والسفه
 فصل، والاختلاف في هذا انما هو علي حسب الاحوال، وهي تنقسم الي اربعة اقسام:

 [] حال الاغلب من صاحبها السفه، فيحكم له فيها بحكمه وان ظهر رشده.
 [] وحال الاغلب من صاحبها الرشد فيحكم له فيها بحكمه وان ظهر سفهه.

 [] وحال محتملة للرشد والسفه، والاظهر فيها السفه، فيحكم له فيها بحكمه، ما لم يظهر رشده.
 [] وحال محتملة، ايضا للرشد والسفه، والاظهر فيها الرشد فيحكم له به ما لم يظهر سفهه، علي اختلاف كثير بين اصحابنا في بعض هذه الاقسام.
 []
 فصل، فاما الحال التي يحكم له فيها بحكم السفه، وان ظهر رشده فمنها حال الصغير.
 لا اختلاف بين مالك واصحابه: ان الصغير، الذي لم يبلغ الحلم من الرجال والحيض من النساء، لا يجوز في ماله معروف من هبة ولا صدقة ولا عطية ولا عتق، وان اذن له في ذلك الاب او الوصي، ان كان ذا اب او وصي.



 وان باع، او اشتري، او فعل ما يشبه البيع والشراء، مما يخرج عن عوض، ولا يقصد فيه الي فعل معروف كان موقوفا علي نظر وليه، ان كان له ولي: فان راه سدادا وغبطة اجازة وانقذه، وان راه بخلاف ذلك رده وابطله، وان لم يكن له ولي قدم له ولي، ينظر له في ذلك بوجه النظر والاجتهاد، وان غفل عن ذلك حتي يلي امره، كان النظر اليه في اجازة انقاذ ذلك او رده.
 واختلف اذا كان فعله سدادا او نظرا، مما كان يلزم الولي ان يفعله، هل له ان يرده، او ينقضه ان ال الامر الي خلاف ذلك، بحوالة سوق، او نماء فيما باعه او نقصان فيما ابتاعه، او ما يشبه ذلك فالمشهور المعلوم بين المذهب ان ذلك له، وقيل: ان ذلك ليس له، وهو الذي ياتي علي ما وقع لاصبغ في الخمسة: وعلي رواية يحيي في كتاب التخيير والتمليك، خلاف ما يقوم مما وقع لاصبغ في نوازله من كتاب المديان والتفليس.
 ويلزمه ما افسد وكسر في ماله، مما لم يءتمن عليه، ولا يلزمه، بعد بلوغه ورشده عتق ما حلف بحريته، وحنث به، في حال صغره.
 واختلف في ما حلف به في حال صغره، وحنث به في حال رشده فالمشهور انه لا يلزمه وقال ابن كنانة: ذلك يلزمه.



 ولا يلزمه يمين فيما ادعي عليه به، واختلف اذا كان له شاهد واحد هل يحلف مع شاهده ام لا، فالمشهور انه لا يحلف، ويحلف المدعي عليه: فان نكل غرم، ولم يكن علي الصغير يمين اذ بلغ، وان حلف برء الي بلوغ الصغير، فاذا بلغ؛ حلف واخذ حقه، فان نكل لم يكن له شء، ولا يحلف المدعي عليه ثانية. وقد روي عن مالك والليث انه يحلف مع شاهده.
 ولا شء عليه فيما بينه وبين الله من الاحكام، والحقوق، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاثة، فذكر منهم: "الصبي حتي يحتلم "
 فصل ومنها حال البكر ذات الاب او الوصي، ما لم تعنس علي مذهب من يعتبر تعنيسها، وقد اختلف في حده، علي ما سنذكره بعد ان شاء الله تعالي، او ما لم تتزوج ويدخل بها زوجها علي مذهب من لا يعتبر تعنيسها.
 ومنها حال من تثبت عليه ولاية من قبل الاب، او من قبل السلطان، حتي يطلق منها، علي قول مالك، وكبراء اصحابه، خلافا لابن القاسم.



 []
 واما الحال التي يحكم له فيها بحكم الرشد، وان علم سفهه، فمنها حال السفيه اذا لم تثبت عليه ولاية من قبل ابيه ولا من قبل السلطان علي مذهب مالك واكثر اصحابه، خلافا لا القاسم ايضا، وحال البكر اليتيمة اذا لم تكن في ولاية علي مذهب سحنون.
 []
 واما الحال التي يحكم فيها بحكم السفه، ما لم يظهر رشده، فمنها حال الابن بعد بلوغه، في حياة ابيه، علي المشهور في المذهب، وحال البكر ذات الاب، او اليتيمة التي لا وصي لها اذا تزوجت ودخل بها زوجها من غير حد ولا تفرقة بين ذات الاب واليتيمة، علي رواية ابن القاسم عن مالك، خلافا لمن حد في ذلك حدا، او فرق بين ذات الاب واليتيمة علي ما سنذكره ان شاء الله.
 []
 فصل: واما الحال التي يحكم له فيها بحكم الرشد، مالم يظهر سفهه فمنها حال البكر المعنس علي مذهب من يعتبر تعنيسها، واختلف في حده، او التي دخل بها زوجها، ومضي لدخوله بها العام او العامان او السبعة اعوام، علي الاختلاف في الحد المءقت في ذلك بين من وقته، او حال الابن ذي الاب بعد بلوغه والابنة البكر ذات الاب بعد بلوغها علي رواية زياد عن مالك.



 تطبيق الحالات الاربع علي الابن
 فصل، ولا يخرج عن هذا التفصيل الذي فصلناه وقسمناه الي اربعة اقسام، شء من الاختلاف الحاصل بين اصحابنا في هذا الباب.
 وانا اذكر من ذلك ما حضر لي حفظه باخصر ما اقدر عليه، ان شاء الله.
 اما الابن فهو في ولاية ابيه، ما دام صغيرا، لا يجوز له فعل الا باذنه ولا هبة ولا صدقة، وان كان ذلك باذنه، فاذا بلغ فلا يخلو امره من ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون معلوم الرشد.
 والثاني: ان يكون معلوم السفه.
 والثالث: ان يكون مجهول الحال، لا يعلم رشده من سفهه.
 فاما اذا كان معلوما بالرشد، فافعاله جاءزة، ليس للاب ان يرد شيءا منها وان لم يشهد علي اطلاقه من الولاية، فقد خرج منها من بلوغه مع ما ظهر من رشده.
 واما اذا كان معلوما بالسفه فلا يخرجه الاحتلام من ولاية ابيه وافعاله كلها مردودة: غير جاءزة.
 واما اذا كان مجهول الحال لا يعلم رشده من سفهه؛ فاختلف فيه علي قولين احدهما: انه محمول علي سفهه، حتي يثبت رشده وهو نص رواية يحيي عن ابن القاسم في كتاب الصدقات والهبات، قال فيها: ليس الاحتلام بالذي يخرجه من ولاية ابيه، حتي تعرف حاله، ويشهد العدول علي صلاح امره، وهو ظاهر ساءر الروايات عنه وعن مالك [] رحمه الله في المدونة وغيرها، من ذلك ما وقع في المدونة في الكتاب   الاول من النكاح وفي كتاب الهبة والصدقة وفي متاب الجعل والاجارة.
 والثاني: انه محمول علي الرشد حيث يثبت سفهه، ويخرج بالاحتلام من ولاية ابيه، اذا لم يعرف سفهه، وان لم يعرف رشده روي ذلك زياد عن مالك، وهو ما وقع في اول كتاب النكاح في المدونة في قوله: اذا احتلم الغلام فله ان يذهب حيث شاء الا ان يتاول انه اراد: بنفسه لا بماله كما تاول ابن ابي زيد رحمه الله.
 واستحسن بعض الشيوخ الا يخرج من ولاية ابيه حتي يمر به بعد الاحتلام العام ونحوه، والي هذا ذهب ابن العطار في وثاءقه؛ علي انه اضطرب في ذلك قوله فذكر انه يجوز للرجل تسفيه ابنه الا ان يكون معلوما بالسفه، ولم يفرق بين قرب ولا بعد.
 وحكي غيره من الموثقين: ان تسفيهه جاءز، وان لم يعلم سفهه، اذا كان بحرارة بلوغه قبل انقضاء عامين.
 فصل: فان مات الاب، وهو صغير، واوصي به الي احد، او قدم عليه السلطان، فلا يخرج من ولاية وصي ابيه او مقدم السلطان، حتي يخرجه منها الوصي او السلطان ان كان الوصي مقدما من قبله.



 وافعاله كلها مردودة وان علم رشده ما لم يطلق من الحجران هذا قول ابن زرب: ان الوصي من قبل القاضي لا يطلق من الولاية الا باذن القاضي وقد قيل: ان اطلاقه من الي نظره، بغير اذن القاضي جاءز وان لم يعرف رشده الا بقوله، وقيل لا يجوز اطلاقه اياه بغير اذن القاضي الا ان يكون معروفا بالرشد اذا عقد له بذلك عقدا ضمنه معرفة شهداءه لرشده.
 واما وصي الاب فاطلاقه جاءز، وهو مصدق فيما يذكر من حاله، وان لم يعرف ذلك الا من قوله، وقيل: ان اطلاقه لا يجوز الا ان تبين حاله ويعلم رشده؛ وهي رواية اصبغ عن ابن القاسم، في كتابه الوصايا من العتبية.
 فصل: واما قولنا ان افعاله كلها مردودة وان علم رشده ما لم يطلق من ثقاف الحجران، الذي لزمه هو المشهور في المذهب المعمول به؛ وقد قيل: ان حاله مع الوصي كحاله مع الاب، وانه يخرج من ولايته اذا علم رشده، او جهل حاله علي الاختلاف المتقدم وهو ظاهر ما وقع في كتاب الهبة والصدقة من المدونة قوله:
 فقد منعهم الله تعالي من اموالهم مع الاوصياء بعد البلوغ، الا بالرشد فكيف مع الاباء الذين هم املك بهم الاوصياء، وانما الاوصياء بسبب   الاباء ونحوه لابن الماجشون في الواضحة قال ان البكر: اذا عنست او نكحت جازت افعالها كانت ذات اب او وصي.
 واما ابن القاسم فمذهبه: ان الولاية لا تعتبر بثبوتها، اذا علم الرشد ولا بسقوطها اذا علم السفه، اعني في اليتيم لا في البكر، وقد روي ابن وهب عن مالك مثل قول ابن القاسم.
 وروي زونان عن ابن القاسم: ان من ثبتت عليه ولاية فلا تجوز افعاله حين يطلق منها، وان ظهر رشده، مثل قول مالك وكبار اصحابه.
 فصل: فان مات الاب ولم يوص به الي احد، ولا قدم عليه السلطان وصيا ولا ناظرا، ففي ذلك اربعة اقوال:
 احدها: قول مالك وكبراء اصحابه: ان افعاله كلها بعد البلوغ جاءزة نافذة رشيدا كان او سفيها معلنا بالسفه او غير معلن اتصل سفهه من حين بلوغه او سفه بعد ان اونس منه الرشد من غير تفصيل في شء من ذلك.
 والثاني: قول مطرف وابن الماجشون: انه ان كان متصل السفه من حين بلوغه، فلا يجوز شء من افعاله، واما ان سفه وبعد ان اونس منه الرشد، فافعاله جاءزة عليه، ولازمة له ما لم يكن بيعه بيع سفه وخديعة بينة مثل ان يبيع ثمن الف دينار بماءة دينار وما اشبه   ذلك فلا يجوز عليه ولا يتبع باثمن: ان افسده، من غير تفصيل بين ان يكون معلنا او غير معلن به.
 والثالث قول اصبغ: انه كان معلنا بالسفه، فافعاله غير جاءزة وان لم يكن معلنا به فافعاله جاءزة من غير تفصيل بين ان يتصل سفهه او لا يتصل.
 [] () وذهب ابن القاسم الي ان ينظر الي حاله، يوم بيعه وابتياعه فان كان رشيدا جازت افعاله، وان كان سفيها لم يجز منها شء من غبر تفصيل بين ان يتصل سفهه او لا يتصل، واتفق جميعهم: ان افعاله جاءزة لا يرد منها شء، ان جهلت حاله، ولم يعلم بسفه ولا رشد.
 تطبيق حالات الرشد والسفه علي البنت البكر
 فصل: واما الابنة البكر فلا اختلاف ايضا بين اصحابنا ان افعالها مردودة غير جاءزة ما لم تبلغ المحيض، فاذا بلغت المحيض فلا يخلو امرها من ثلاثة احوال:
 احدها ان تكون ذات اب
 والثاني ان تكون يتيمة ذات وصي قد اوصي عليها او سلطان
 والثالث: ان تكون يتيمة لا وصي لها من قبل ابيها ولا مقدما من قبل السلطان.
 []
 فاما ذات الاب فاختلف فيها علي ثمانية اقوال:
 احدها: رواية زياد عن مالك: انها تخرج، بالمحيض، من ولاية ابيها، ومعني ذلك عندي: اذا علم رشدها، او جهل حالها، واما اذا علم سفهها فهي باقية في ولايته.



 والثاني قول مالك في الموطا والمدونة وفي الواضحة من رواية مطرف عنه: انها في ولاية ابيها حتي تتزوج ويدخل بها زوجها ويعرف من حالها اي يشهد العدول علي صلاح امرها، فهي علي قول مالك هذا  ما لم تنكح، ويدخل بها زوجها ويعرف من حالها في ولايته، مردودة افعالها وفاذا دخل بها زوجها، حملت علي السفه، واقرت في ولايته وردت افعالها ما لم يظهر رشدها،، ان علم رشدها وظهر حسن حالها جازت افعالها وخرجت من ولاية ابيها وان كان ذلك بقرب بناء زوجها عليها، الا ان مالكا استحب في رواية مطرف عنه: ان يءخر امرها العام نحوه، استحباب من غير ايجاب.
 والثالث: انها في ولاية ابيها ما لم تعنس، او يدخل بها زوجها ويعرف من حالها، فهي، علي هذه الرواية، بعد التعنيس محمولة علي الرشد، مجوزة افعالها، ما لم يعلم سفهها وقبله: مردودة افعالها وان علم رشدها.
 [] ولا تخلو ان تزوجت، ان يكون دخول زوجها بها قبل حد التعنيس او بعده، فان دخل بها قبل حد التعنيس فهي من يوم يدخل بها الي ان تبلغ حد التعنيس، محمولة علي السفه، حتي يتبين رشدها وبعد بلوغها حد التعنيس محمولة علي الرشد حتي يعلم سفهها.
 وان دخل بها بعد التعنيس فلا يءثر دخوله في حكمها الذي قد ثبت لها بالتعنيس، من كونها محمولة علي الرشد حتي يتبين سفهها.
 وقد اختلف في حد التعنيس هذه فقيل: اربعون عاما وقيل: من الخمسين الي الستين.



 [] وروي عن مالك ان هباتها واعطياتها وعتقها جاءزة بعد التعنيس ان اجازها الوالد، معناه ان قال الوالد في المجهولة الحال: انها رشيدة في احوالها؛ اذ التي علم سفهها لا يجوز للوالد اجازة اعطياتها والتي علم رشدها لا يجوز للوالد ردها اعطياتها.
 فعلي هذه الرواية لم يحمل المعنسة المجهولة الحال علي السفه ولا علي الرشد واعمل قول الوالد في ذلك.
 فهذا القوا الثالث يتفرع علي ثلاثة اقوال، علي ما بيناه، تتمه خمسة اقوال.
 والقول السادس: انها في ولاية ابيها حتي تمر بها سنة بعد دخول زوجها وهو قول مطرف في الواضحة، وظاهر قول يحيي بن سعيد في المدونة.
 فعلي هذا القول، تكون افعالها قبل دخول زوجها بها، مردودة وان علم رشدها، وبعد دخول زوجها؛ ما بينة وبين انقضاء العام مردودة ما لم يعلم رشدها وبعد انقضاء العام جاءزة ما لم يعلم سفهها ووافقه ابن الماجشون، في تجويز السنة وخالفه في ترك الاعتبار بالتعنيس فراي انها اذا عنست وعلم حسن حالها، وخرجت من ولاية ابيها ووصيها.
 والقول السابع: انها في ولاية ابيها حتي تمر بها عامان، وهو قول ابن نافع في كتاب الصدقات، والهبات من العتبية.



 والقول الثامن: انها في ولاية ابيها حتي تمر بها سبعة اعوام.
 وهذا القول يعزي الي القاسم، وبه جري العمل عندنا.
 وقال ابن ابي زمنين: ان الذي ادرك عليه الشيوخ ان تجوز افعالها، وتخرج من ولاية ابيها اذا مضي لها في بيت زوجها من الستة اعوام الي السبعة، ما لم يجدد / الاب عليها السفة، قبل ذلك.
 [] وهذا قريب من القول الثامن، فيكون حالها، بعد هذا الامد، محمولا علي الرشد حتي يعلم خلافه، علي ما بيناه. وقول ابن ابي زمنين: «ما لم يجددالاب عليها السفة قبل ذلك» به كان يفتي القاضي ابن زرب، رحمه الله، واليه ذهب ابن العطار في وثاءقه، وهو امر مختلف فيه، كان ابو عمر اتلاشبيلي نصف رحمه الله يذهب الي ان ذلك لا يجوز عليها، ولا يلزمها، الا ان يكون قد تضمن عقد التجديد للسفه معرفه شهداءه لسفهها، وبه كان يفتي ابو عمر ابن القطان، رحمه الله، وهو القياس علي مذهب من حد لجوازافعالها حدا، لانه حملها، ببلوغها اليه، علي الرشد، واجاز افعالها، فلا يصدق الاب، في ابطال هذا الحكم لها، بما يدعيه من سفهها، الا ان تعلم صحة قولها.
 ويتخرج قول ابن ابي زمنين، ومن ذهب نذهبه، علي الرواية، التي   رويت عن مالك: ان عتقها وهباتها وصدقاتها جاءزة بعد التعنيس ان اجازها الوالد.
 وقد تكلمنا علي معني الرواية، بما يءيد تاويلنا هذا فيها.
 بين التسفيه ةالايصاء علي البنت بعد الزواج
 فصل: اختلف، ايضا، المتاخرون من شيوخنا، الذين حكموا باعمال التسفيه عليها، في الاب يولي علي ابنته بعد دخول زوجها بها، وقبل ان تبلغ الحد، الذي وقت لجوازافعالها؛ ثم تتراخي مدته. الي ان تبلغ ذلك الحد، ثم يموت بعد ذلك، هل يلزمها حكم تلك الولاية الثابتة ام لا، علي قولين؛ فمنهم من راي ايصاءه عليها لازما كتجديده السفه عليها، الذي لا تنفك عنه وتخرج منه الا بثبات رشدها بالبينة العادلة، ومنهم من لم ير ذلك لازما لها، بخلاف تجديد السفه عليها، وقالوا: ذلك بمنزلة الاب يولي علي ابنته، وهي بكر ثم يزوجها، فتقيم مع زوجها سبع سنين او اكثر فيموت: ان الايصاء، ساقط عليها، واحتجوا، ايضا برواية اشهب عن مالك، الواقعة في كتاب الوصايا من العتيبة.
 ولم اعلمهم اختلفوا في لزوم الولاية لها، اذا وصي عليها، بعد دخول زوجها بها، ثم مات، قبل بلوغها الحد الذي وقت لخروجها من ولايته، ولا يبعد دخول الاختلاف في ذلك بالمعني.
 واما من اوصي علي ابنته، وهي صغيرة، او بكر، ثم مات وهي بكر قبل دخول زوجها بها، او بعد دخول زوجها بها: قبل مضي المدة الموقتة لخروجها من ولايته، فالولاية لها لازمة.



 []
 فصل: واما ان كانت يتيمة، ذات وصي من قبل ابيها، او مقدم من قبل القاضي، فلا تخرج من الولاية وان عنست، او تزوجت، ودخل بها زوجها وطال بها زمانها، وحسنت حالها، ما لم تطلق من ثقاف الحجران، الذي لزمها بما يصح اطلاقها منه به، وقد بينا ذلك قبل هذا، هذا هو المشهور في المذهب المعمول به.
 وقد تقدم من قول ابن الماجشون: ان حالها مع الوصي كحالها مع الاب، في خروجها من ولايته بالتعنيس، او النكاح؛ يريد مع طول المدة وتبين الرشد، وهي رواية مطرف، وابن عبد الحكم، وعبد الرحيم عن مالك.
 []
 واما ان كانت يتيمة لم يول عليها اب ولا وصي، فاختلف فيها علي قولين: احدهما: ان افعالها جاءزة اذا بلغت المحيض، وهو سحنون في العتبية، وقول غير ابن القاسم في المدونة ورواية زياد عن مالك.
 والثاني: ان افعالها مردودة ما لم لم تعنس.
 واختلف في تعنيس هذه علي خمسة اقوال: احدها، وثلاثون سنة، وهو قول ابن الماجشون، وقيل اقل من الثلاثين، وهو ابن نافع، وقيل: اربعون، وهي رواية مطرف عن مالك، واصبغ عن ابن القاسم،   وقيل من الخمسين الي الستين وهي رواية سنحنونعن ابن القاسم.
 وفي المدونة لمالك من رواية ابن القاسم عنه: ان افعالها لا تجوز حتي تعس وتقعد عن المحيض، او ما لم تتزوج ويدخل بها زوجها، وتقيم معه مدة، يحمل امرها فيها علي الرشد، قيل: اقصاها العام، وهو قول ابن الماجشون، واليه ذهب ابن العطار في وثاءقه، وقيل: ثلاثة اعوام ونحوها.
 [] وقال ابن ابي زمنين: ان الذي ادرك الشيوخ عليه: الا تجاز / افعالها حتي يمر بها في بيت زوجها مثل السنتين والثلاث.
 احكام السفيه
 فصل: قد اتينا، بحمد الله، علي شرطنا من بيان الحدود المتميزة بين من يجوز فعله ممن لا يجوز في الابكار وغيرهن، فنرجع الان الي ذكر القول في احكام افعال من لا تجوز افعاله من السفهاء البالغين؛ اذ قد تقدم القول في احكام افعال الصبيان، فنذكر من ذلك ما امكن ذكره، وحضر حفظه علي شرط الايجاز والاختصار، وترك التطويل والاكثار، ان شاء الله وهو المستعان.
 اعلم، ايده الله، ان السفيه البالغ يلزمه جميع حقوق الله، التي اوجبها علي عبادة، في بدنه، وماله، ويلزمه ما وجب بدنه من حد او قصاص ويلزمه الطلاق، كان بيمين حنت فيها، او بغير يمين، وكذلك الظهار وينظر له وليه فيه بوجه النظر؛ فان راي ان يعتق عنه،   وتمسك عليه زوجيه، فعل، راي الا يعتق عنه، وان ال ذلك الي الفراق بينهما، كان ذلك، ولا يجزءه الصيام ولا الاطعام، اذا كان له من المال ما يحمل عتق رقبته. وقال محمد بن المواز: اذا لم له وليه، ان يكفر عنه بالعتق فله هو ان يفكر بالصيام، فلا تطلق عليه في مذهبه، الا بعد ان يضرب له الايلاء، ان طلبت امراته ذلك، لان له ان يفكر بالصيام.
 وعلي القول الاول، تطلق عليه من غير ان يضرب له اجل الايلاء، اذا رفعت المراة ذلك، وهو قول اصبغ، ولا حد في ذلك عند ابن القاسم.
 وقال ابن كنانة: لا يعتق عنه وليه الا في اول مرة، فان عاد الي الظهار، لم يعتق عنه، لان المرة الواحدة تاتي علي الحليم والسفيه والي هذا ذهب محمد بن المواز.
 واما الايلاء فان دخل عليه بسبب يمين بالطلاق، وهو فيها علي حنث، او بسبب امتناع وليه عن ان يكفر عنه في الظهار، لزمه، واما ان خلف علي ترك الوطء فينظر الي يمينه، فان كانت بعتق او صدقة او ما اشبه بذلك، مما لا يجوز له فعله، ويحجر عليه في ذلك وليه، لم يلزمه به ايلاء، وان كانت بالله تعالي، لزمه الايلاء ان لم يكن له مال، ولم يلزمه ان كان له مال.
 وان كانت يمينه بصيام ارجبه علي نفسه، او صلاة او ما اشبه ذلك مما يلزمه، لزمه الايلاء.



 وعلي قول محمد بن المواز يلزمه الايلاء باليمين بالله تعالي، وان كان له مال.
 ولا يلزمه هبة، ولا صدقة، ولا عطية، ولا شء من المعروف في ماله، الا ان يعتق ام ولده. فيلزمه عتقها، لانها تشبه الزوجة التي ليس له فيها الا الاستمتاع بالوطء.
 واختلف هل يتبعها مالها ام لا علي ثلاثة اقوال: احدها: انه يتبعها، وهو قول مالك في رواية اشهب عنه، والثاني: انه لا يتبعها وهي رواية يحيي عن ابن القاسم، الثالث: التفرقة بين ان يكون مالها قليلا او كثيرا، واراه قول اصبغ.
 وقال المغيرة وابن نافع: لا يلزمه عتقها ولا يجوز عليه، بخلاف الطلاق.
 ولا يجوز اقراره بالدين، الا ان يقربه في مرضه فيكون في ثلث ماله، قاله ابن كنانة، واستحسن ذلك اصبغ، ما لم يكثر، وان حمله الثلث.
 واما بيعه وشراءه، ونكاحه، وما اشبه ذلك، مما يخرج عن عوض، ولا يقصد به قصد المعروف، فانه موقوف علي نظر وليه، ان كان له ولي: ان راي ان يجيزه اجازه، وان راي ان يرده رده، بوجه النظر له والاجتهاد، وان لم يكن له ولي قدم له القاضي ناظرا، ينظر له في ذلك نظر الوصي، فان لم يفعل حتي ملك امره، كان هو مخيرا في رد ذلك واجازته: فان رد بيعه وابتياعه وكان قد اتلف الثمن،   الذي باع به، او السلعة التي ابتاعها، لم يتبع ما له بشء من ذلك.
 واختلف ان كانت امة فاولدها، فقيل: ان ذلك فوت، ولا ترد، وقيل: ان ذلك ليس بفوت كالعتق وترد، ولا يكون عليه من قيمة الولد شء.
 واختلف ان كان قد انفق الثمن فيما لا بد له منه، مما تلزمه اقامته، المسلمين يتبع ماله بذلك ام لا، علي قولين.
 وان كان الذي اشتري المشتري منه، امه، فاولدها او اعتقها، او غنما فتناسلت او بقعة فبناها، او شيءا له غلة فاغتله، كان حكمه في جميع ذلك، حكم من اشتري من مالك، فيما يري، فاستحق من يده ما اشتري بعد ان احدث فيه ما ذكرت، ترد الي المولي / عليه الامة التي [] اعتقها وينقض العتق فيها، وياخذ الامة التني ولدت وولدها منه بالقيمة علي الاختلاف المعلوم في ذلك، وان كان الولد من غيره بتزويج، اخذهم مع الام، وكذلك ياخذ الغنم ونسلها وكان عليه فيما بناه قيمة بنيانه قاءما، وكانت الغلة، التي اغتل، له بالضمان.
 هذا كله ان كان لم يعلم بانه مولي عليه، لا يجوز بيعه، واما ان علم انه مولي عليه، متعد في البيع بغير اذن وليه، فيما بناه، قيمته منقوضا. واختلف، فيما فوت السفيه من ماله بالبيع والهبة والصدقة والعتق، وما اشبه ذلك، فلم يعلم به حتي مات، هل يرد بعد الموت ام لا، علي قولين.



 واختلف، اذا تزوج، فلم يعلم وليه بنكاحه حتي مات هل ترد المراة ويلزمه الصداق ام لا، علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه لا ميراث لها، ولا صداق، الا ان يكون قد دخل، فيكون لها منه قدر ما تستحل به.
 والثاني: ان لها الميراث وجميع الصداق.
 والثالث: ان لها الميراث، وينظر الولي في النكاح: فان كان نكاح غبطة مما لو نظر فيه الولي في حياته لم يفسخه واجازه، فلها الصداق مع الميراث، دخل بها او لم يدخل بها، وان كان نكاحه نكاح فساد، وعلي غير وجه غبطة، وجب لها الميراث ، وردت الصداق، دخل بها، او لم يدخل بها، ويترك لها في الدخول ربع دينار؛ وهذا قول اصبغ في الخمسة، والقولان المتقدمان لابن القاسم، وهما جاريان علي الاختلاف في فعله هل هو علي الجواز حتي يرد، او علي الرد حتي يجاز.
 واختلف هل يزوجه الولي بغير امره كالصغير، ام لا يزوجه الا بامره، علي قولين قاءمين من المدونة، منصوصين في الواضحة.
 وكذلك اختلف، ايضا، هل يخالع عنه بغير اذنه ام لا، علي قولين فله في المدونة: الا يخالع عنه الا باذنه، وروي عيسي عن ابن القاسم: انه يخالع عنه بغير اذنه كالصبي.
 ويلزمه في ماله ما افسد وكسر؛ ما لم يءتمن عليه باتفاق، ومما اءتمن عليه باختلاف.



 ولا تلحقه يمين فيما ادعي به في ماله. واما اذا ادعي عليه مما يجوز عليه فيه اقراره فتلحقه فيه اليمين، ويحلف مع شاهده في حق يكون له، فان حلف استحق حقه، وان نكل عن اليمين حلف المدعي عليه وبرء في مذهب ابن القاسم، وقال ابن كنانة: ان نكل عن اليمين حلف المدعي، وبرء الي ان تحسن حاله فيكون له ان يحلف مع شاهده، ويستحق حقه كالصغير اذا بلغ.
 ويعقل مع العاقلة ما لزم العاقلة من الجراءر ويجوز عفوه عن دمه، خطا كان او عمدا. واختلفت في عفوه عما دون النفس مما في بدنه من الجراح او الشتم هل يجوز ذلك ام لا علي قولين:
 احدهما: قول مطرف وابن الماجشون: ان عفوهم لا يجوز في شء من ذلك.
 والثاني قول ابن القاسم: ان عفوهم، عن كل ما ليس لمال جاءز.
 واختلف في شهادته، ان كان مثله لو طلب ماله اخذه، وهو عدل: فروي اشهب عن مالك: ان شهادته جاءزة، وقال اشهب: لا تجوز، وهذا الذي ياتي علي المشهور من مذهب مالك: ان المولي عليه لا تجوز افعاله، وان كان رشيدا في احواله، حتي يخرج من الولاية.
 هذه بندة من احكام المولي مختصرة، ملخصة، مجموعة. وهي قاءمة من الاصول، استخرجتها منها بجد عنايتي، واعمال نظري.
 والله ولي التوفيق والهداية، وما توفيقي الا بالله، {وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله}.
 {سورة الاعراف: }



  CHECK   شراء الباءع لطعام باعه باجل

 تمت مسالة التسفيه والترشيد بحمد الله، وحسن عونه لا اله غيره.

 [] شراء الباءع لطعام باعه باجل
 وقال الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه، فيمن باع طعاما بثمن الي اجل، فاراد ان يشتريه، او بعضه، او اكثر منه بمثل الثمن، او اكثر، او اقل نقدا او الي الاجل بعينه، او الي / ابعد منه.
 تفريع المسالة الي اربع وخمسين
 وهذه المسالة تنتهي، في التفريع، الي اربع وخمسين مسالة، وذلك انه لا يخلو من ان يشتري مثل الطعام، لا اقل منه ولا اكثر، بمثل الثمن، او باقل منه، او باكثر، فهذه ثلاث مساءل، او يشتري بعضه، بمثل الثمن او اقل منه، او اكثر، فهذه ست مساءل، او يشتريه وزيادة عليه، بمثل الثمن، او اكثر، او اقل، فهذه تسع مساءل.
 وهذه التسع مساءل لا يخلو المبتاع فيها من ان يكون غاب علي الطعام، او لم يغب عليه، فهذه، ثمان عشرة مسالة، تسع اذا غاب عن الطعام، وتسع اذا لم يغب، وكل مسالة من هذه الثمان عشرة مسالة تنقسم الي ثلاثة اقسام، فتنتهي الي اربع وخمسين مسالة، كما ذكرنا:
 احد الاقسام: ان يكون الشراء بالنقد، او الي اجل دون الاجل
 والثاني: ان يكون الشراء الي الاجل بعينه.
 والثالث: ان يكون الي ابعد من ذلك الاجل.
 حكم الست والثلاثين مسالة فيما اشتري بالنقد او الي نفس الاجل.
 فاما الست والثلاثون مسالة اللواتي تتفرع فيما اشتري بالنقد الاجل بعينه فمنها خس عشرة مسالة لا تجوز.



 ومسالة يختلف في جوازها، وهي ان يشتري منه اقل من الطعام، بعد ان غاب عليه، بمثل الثمن، الي الاجل، لانه يكون مقاصة فيدخله الاقتضاء، من ثمن الطعام طعاما، فكرهه مالك في احد قوليه، واتهمه في ان يكون دفع طعاما في اقل منه، الي اجل ليحرزه في ضمانه الي ذلك الاجل، واستخفه في القول الثاني، لما بعدت التهمة عنده في ذلك، لان الناس، في الاغلب، لا يقصدون الي ان يدفعوا كثيرا في قليل، للضمان.
 وعشرون منها جاءزة.
 ويعرف ما يجوز منها مما لا يجوز بوجهين:
 احدهما: ان يكون الشراء باقل من الثمن،
 الثاني: ان يكون الشراء باكثر من الطعام.
 فهذان الوجهان لا يجوز ما تفرغ منهما، نقدا ولا مقاصة، ان غاب علي الطعام، ولا نقدا، ان لم يغب عهلي الطعام، فينتهي ما يتفرع من كل واحد من هذين الوجهين، بانفراد، علي ما شرطناه فيهما، الي تسع مساءل غير جاءزة، يتكرر منها ثلاث في الوجهين جميعا، فيعود ما تحصل منهما باجتماعها الي خمس عشرة مسالة، كما ذكرناه.
 وبيان ذلك: انه لا يجوز له ان يشتري منه، باقل من الثمن، مثل   طعامه، بعد ان غاب عليه، ولا اقل منه، ولا اكثر منه، نقدا، فهذه ثلاث مساءل. ولا مثل طعامه، ولا اقل منه، ولا اكثر منه، الي الاجل مقاصة، فهذه ثلاث اخري، ولا طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه، ولا بعضه، ولا طعامه وزيادة عليه، نقدا، فهذه ثلاث اخري، تتمة تسع مساءل.
 ولا يجوز له، ايضا، ان يشتري منه اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، بمثل الثمن، ولا باقل منه ولا باكثر منه نقدا، فهذه ثلاث مساءل، ولا بمثل الثمن، ولا باقل منه، ولا باكثر منه، الي الاجل مقاصة، فهذه ثلاث اخري، ولا يجوز له ان يشتري منه طعامه بعينه، وزيادة عليه بمثل الثمن، ولا باقل منه، ولا باكثر منه نقدا، فهذه ثلاث اخري، تتمة تسع مساءل اخري، منها ثلاث متكررة، في التسعة الاولي:
 احداها: شراء اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، باقل من الثمن نقدا.
 والثانية: شراء اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، ايضا، باقل من الثمن، الي الاجل، مقاصة.
 والثالثة: شراء الطعام بعينه، وزيادة عليه، باقل من الثمن نقدا.
 فعاد ما تحصل من الوجهين، جميعا، الي خمس عشرة مسالة، غير جاءزة، كما ذكرنا. وما عدا هذين الوجهين من الوجوه فيجوز ما تفرع منها، بكل حال، حاشا المسالة المتخلف فيها.
 ويعرف الفساد فيما لا يجوز منها بان تنظر الي ما خرج من يد كل واحد منهما، وما يرجع اليه، فتجد المكروه قد وقع بينهما.



 ومتي وجد المكروه قد وقع بين المتبايعين، باجتماع الصفقتين، اتهما علي القصد اليه، علي مذهب مالك بالمنع من الذراءع، ومن قال بقوله.
 حكم الثمان عشرة مسالة في الشراء الي ابعد من الاجل
 واما الثملن عشرة مسالة المتحصلة في الشراء الي ابعد من الاجل، فمنها:
 ثلاث عشرة مسالة لا تجوز.
 []
 ومسالة يختلف في جوازها / وهي: ان يشتري منه مثل الطعام، بمثل الثمن، الي ابعد من الاجل؛ لانه يدخله: ((اسلفني واسلفك))، استخفه ابن القاسم، وكرهه ابن الماجشون، ولو لم يغب علي الطعام لجاز باتفاق، لان طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، واسلف المبتاع الاول الباءع الاول عشرة دراهم، عند شهر، ياخذها منه عند شهرين، فهو قرض صحيح من المبتاع للباءع.
 واربع جاءزة.
 ويعرف ما يجوز منها، مما لا يجوز، بوجهين:
 احدهما: ان يكون الشراء باكثر من الثمن.
 والثاني: ان يكون المشتري بعض الطعام.
 فهذان الوجهان لا يجوز ما تفرع منهما، غاب علي الطعام او لم يغب،   وساءرها يجوزما تفرع منها، ان لم يغب علي الطعام، ولا يجوز ان غاب علي الطعام، حاشا المسالة المختلف فيها، المتقدمة الذكر.
 وتعرف الفساد فيما لا يجوز منها بان تنظر ايضا الي ما خرج عن يد كل واحد منهما، وما يرجع اليه، فتجد المكروه قد وقع بينهما، فيتهمان علي القصد اليه، والاستحلال له، بما اظهر من البيعتين الصحيحتين في الظاهر.
 هذا اذا كان الطعام، الذي يشتريه من صفة الطعام الذي باع، فان كان من غير صفته، فله حكم غير هذا.
 وحكم العروض في ذلك حكم الطعام ان لم يغب عليه.
 الخمس عشرة مسالة الممنوعة من الست والثلاثين في الشراء بالنقد والي نفس الاجل
 [  ]
 فاحدي المساءل التي لا تجوز من الست والثلاثين مسالة. المتفرعة فيما اشتري بالنقد والي الاجل:
 ان يشتري منه مثل الطعام، بعد ان غاب عليه، باقل من الثمن، نقدا.
 مثال ذلك: ان يبيع منه عشرة ارادب، بعشرة دراهم، الي اجل، ثم يشتري منه، بعد ان غاب علي الطعام، عشرة ارادب، من صفة طعامه، بخمسة دراهم.
 بعد ان غاب علي الطعام، عشرة اراداب، من صفة طعامه، فخمسة دراهم.



 فهذا لا يجوز، ويدخله الزيادة في السلف، وبيع دراهم وطعام نقدا بدراهم اكثر منها، الي اجل، وطعام معجل، لان الامر ال بينهما الي ان الباءع الاول دفع الي المبتاع الاول دراهم نقدا، وياخذ منه عشرة دراهم، عند الاجل، واسلفه ايضا، عشرة ارادب، قبضها منه بعد ان غاب عليها، وانتفع بها.
 والثانية: ان يشتري منه طعاما بعينه، قبل ان يغيب عليه، باقل من الثمن، نقدا.
 فهذا لا يجوز ايضا، ويدخله تسليم دراهم في اكثر منها الي اجل؛ لان الامر ال بينهما الي ان دفع الباءع الاول الي المبتاع خمسة دراهم، في عشرة، الي اجل، ودفع اليه طعامه بعينه، فكان لغوا.
 والثانية: ان يشتري منه طعاما، بعد ان غاب عليه، باقل من الثمن، الي الاجل.
 فهذا لا يجوز، ايضا، وتدخله الزيادة في السلف؛ لان الامر ال بينهما الي ان دفع الباءع الي المبتاع عشرة ارادب، فغاب عليها، وانتفع بها، ثم ردها اليه، علي ان ياخذ منه خمسة دراهم، عند الاجل، وسقطت خمسة بخمسة، فكانت مقاصة.
 الرابعة: ان يشتري منه اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، بمثل الثمن، نقدا، فهذا لا يجوز، ايضا.
 مثال ذلك: ان يبيع منه عشرة ارادب بعشرة دراهم الي شهر، ثم يشتري منه، بعد ان غاب عليه، خمسة عشر اردبا، بعشرة دراهم نقدا.
 فهذا لا يجوز، وتدخله الزيادة في السلف، لان الامر ال بينهما الي   ان اسلفه عشرة ارادب، وعشرة دراهم في خمسة عشر اردبا، وعشرة دراهم الي اجل
 ويدخلها، ايضا، دراهم وطعام، في اجل وطعام.
 والخامسة: ان يشتري منه اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، بمثل الثمن، الي ذلك الاجل.
 فهذا لا يجوز، وتدخله الزيادة في السلف، لان الامر ال بينهما الي ان دفع الباءع الي المبتاع عشرة ارادب في خمسة عشر اردبا، والدراهم بالدراهم مقاصة.
 والسادسة: ان يشتري منه طعاما بعينه، وزيادة عليه، بمثل الثمن، نقدا.
 فهذا لا يجوز، ايضا وتدخله الزيادة في السلف: لان الامر ال بينهما الي ان دفع الباءع الي المبتاع عشرة ارادب، وياخذ منه، اذا حل الاجل، عشرة دراهم، علي ان زاده المبتاع خمسةارادب، نقدا / والعشرة الارادب، علي ما نزلناه، رجعت اليه بعينها، فكانت لغوا.
 والسابعة: ان يشتري منه اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، باقل من الثمن، نقدا.
 فهذا، لا يجوز وتدخله الزيادة في السلف؛ لان الامر ال بينهما الي ان دفع الباءع الي المبتاع عشرة ارادب وخمسة دراهم، في خمسة عشر اردبا وعشرة دراهم.
 والثامنة: ان يشتري منه اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه باقل من الثمن، الي ذلك الاجل.



 فهذا لا يجوز، لانه الزيادة في السلف؛ لان الامر ال بينهما الي ان دفع الباءع الي المبتاع عشرة ارادب، واخذ منه خمسة عشر اردبا، بعد ان غاب علي عشرة ارادب، واخذ منه خمسة عشر اردبا، بعد ان غاب علي العشرة، وانتفع بها، وخمسة دراهم اذا حل الاجل، وتسقط خمسة بخمسة مقاصة.
 والتاسعة: ان يشتري منه طعامه بعينه، وزيادة عليه، باقل من الثمن، نقدا.
 فهذا لا يجوز، ايضا، وتدخله الزيادة في السلف؛ لان الامر ال بينهما الي ان دفع الباءع الي المبتاع خمسة دراهم نقدا، في عشرة، الي اجل، وزاده المبتاع ايضا، خمسة دراهم نقدا، في عشرة، الي اجل، وزاده المبتاع ايضا، خمسة ارادب، نقدا، والعشرة ارادب رجعت اليه بعينها، فكانت لغوا.
 والعاشرة: ان يشتري منه اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، باكثر من الثمن، نقدا.
 فهذا لا يجوز، ايضا، ويدخله البيع والسلف؛ لان الامر ال بينهما الي ان الباءع اشتري الخمسة ارادب الزاءدة علي العشرة بالخمسة الدراهم الزاءدة علي الثمن، علي ان اسلفه عشرة ارادب، عشرة دراهم.
 والحادية عشرة: ان يشتري منه اكثر من طعامه، بعد ان غاب عليه، باكثر من الثمن مقاصة.
 فهذا لا يجوز، ايضا، ويدخله البيع والسلف، لان الامر ال بينهما الي ان اشتري الباءع الاول من المبتاع الاول الخمسة الارادب الزاءدة   علي الطعام، بالزاءدة علي الثمن. وهي الخمسة الدراهم، علي ان اسلفه عشرة ارادب، فانتفع بها، وردها اليه، وتسقط العسرة بالعشرة لانها مقاصة.
 والثانية عشرة: ان يشتري منه طعاما بعينه، وزيادة عليه، باكثر من الثمن، نقدا.
 فهذا لا يجوز، ويدخله البيع والسلف؛ لان ما زاد علي الطعام بما زاد علي الثمن مبايعة، علي ان اسلف الباءع المبتاع عشرة دراهم، وياخذها منه، اذا حل الاجل، ورجع اليه طعاما بعينه، فكان لغوا.
 والثالثة عشرة: ان يشتري منه اقل من الطعام، بعد ان غاب عليه، باقل من الثمن، نقدا.
 فهذا لا يجوز، ايضا، ويدخله البيع والسلف؛ لان ما نقص من الطعام بما نقص من الثمن مبايعة، علي ان اسلفه الباءع خمسة ارادب وخمسة دراهم.
 والرابعة عشرة: ان يشتري منه اقل من طعامه، بعد ان غاب عليه، باقل من الثمن، مقاصه، الي الاجل.
 فهذا لا يجوز، ويدخله البيع والسلف، لان ما نقص من الطعام بما نقص من الثمن مبايعة، علي ان اسلفه عشرة ارادب، فانتفع بها، ثم ردها اليه، والخمسة الدراهم في الخمسة مقاصة.
 والخامسة عشرة: ان يشتري منه بعض طعامه، بعينه، باقل من الثمن نقدا.
 فهذا لا يجوز، ويدخله البيع والسلف، لان ما نقص، من الطعام بازاء ما نقص من الثمن مبايعة، علي ان اسلفه الباءع خمسة دراهم،   ياخذها منه اذا حل الاجل، والخمسة الارادب رجعت اليه بعينها فكانت لغوا.
 الثلاث عشرة مسالة الممنوعة في الشراء الي ابعد من الاجل
 [  ]
 فصل، واحدي المساءل التي لا تجوز من الثماني عشرة مسالة، المتحصلة في الشراء الي ابعد من الاجل:
 ان يشتري منه مثل طعامه، بعد ان غاب عليه، باكثر من الثمن، الي ابعد من الاجل.
 مثال ذلك: ان يبيع منه عشرة ارادب، بعشرة دراهم، الي شهر، فيغيب المبتاع علي الطعام، ثم يشتري منه عشرة ارادب من صفة طعامه، بخمسة عشر درهما، الي شهرين .
 فهذا لا يجوز، لانه يدخله سلف دراهم في اكثر منها، الي اجل، لان المبتاع الاول يدفع الي الباءع الاول، عند شهر، عشرة دراهم، وياخذ منه خمسة عشر درهما الي شهرين، وقد دفع الباءع الاول الي المبتاع الاول عشرة ارادب، فغاب عليها، وانتفع بها، / ثم ردها اليه، فكان المبتاع الاول اسلم الي الباءع الاول دراهم في اكثر منها، الي اجل، علي ان اسلفه الباءع عشرة ارادب.
 والثانية: ان يشتري منه طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه، باكثر من الثمن، الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز، لانه يدخله سلف دراهم في اكثر منها، الي اجل، لان المبتاع الاول يدفع الي الباءع الاول عشرة دراهم الي شهر، علي ما نزلناه، وياخذ منه خمسة درهما، الي شهرين، ورجع الي الباءع الاول طعامه بعينه، فكان لغوا.



 والثالثة: ان يشتري منه اقل من طعامه، بمثل الثمن، وقد غاب عليه، الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز ايضا، وتدخله في السلف، لان الباءع الاول دفع الي المبتاع عشرة ارادب، ثم اشتري منه خمسة ارادب، بعد ان غاب عليها، فكانه اسلفه اياها، وترك الخمسة الارادب الاخري، علي ان اسلفه المبتاع عشرة دراهم، عند شهر، فينتفع بها، ويصرفها اليه، الي شهرين.
 والرابعة: ان يشتري منه بعض طعامه، بعينه قبل ان يغيب عليه بمثل الثمن الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز، وتدخله الزيادة في السلف، لان المبتاع الاول يدفع الي الباءع الاول عشرة دراهم، عند شهر، فياخذها منه عند شهرين، فكانه اسلفه اياها، علي ان اعطاه الباءع خمسة ارادب من العشرة التي باع منه، والخمسة الاخري رجعت اليه بعينها، فكانت لغوا.
 والخامسة: ان يشتري منه اقل من طعامه، بعد ان غاب عليه، باكثر من الثمن، الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز ايضا، ويدخله سلف دراهم في اكثر منها الي اجل، لان المبتاع الاول يدفع الي الباءع الاول عشرة دراهم الي شهر، وياخذ منه خمسة عشر درهما عند شهرين، علي ان يسلفه الباءع خمسة ارادب من العشرة التير باع منه، واعطاه الخمسة الاخري.
 والسادسة: ان يشتري منه بعض طعامه بعينه، باكثر من الثمن، الي ابعد من الاجل، ولم يغب عليه.
 فهذا لا يجوز، ويدخله سلف دراهم في اكثر منها، لان المبتاع   الاول يدفع الي الباءع الاول عشرة دراهم الي شهر، وياخذ منه خمسة عشر درهما، الي شهرين، علي ان اعطاه الباءع الاول خمسة ارادب من العشرة التي باع منه، والخمسة الاخري رجعت اليه بعينها فكانت لغوا.
 والسابعة: ان يشتري منه اكثر من الطعام، باكثر من الثمن، بعد ان غاب عليه، الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز، لانه بيع وسلف، لان ما زاد المبتاع من الطعام بما زاد الباءع من الثمن، مبايعة، علي ان اسلف المبتاع الاول الي الباءع الاول عشرة دراهم عند شهر، ياخذها منه عند شهرين، ويسلف الباءع المبتاع، عشرة ارادب ياخذها منه بعد ان غاب عليها، وانتفع بها
 والثامنة: ان يشتري منه طعامه بعينه، وزيادة عليه، باكثر من الثمن، الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز، ويدخله البيع والسلف؛ لان ما زاد علي الثمن، بما زاد علي طعام، مبايعة، علي ان اسلف المبتاع الاول للباءع عشرة دراهم عند شهر، ياخذها منه عند شهرين، والعشرة ارادب رجعت اليه بعينها فكانت لغوا.
 والتاسعة: ان يشتري من اقل من الطعام، بعد ان غاب عليه، باقل من الثمن الي ابعد من الاجل
 فهذا لا يجوز ايضا، ويدخله البيع والسلف، لان ما نقص من الطعام بما نقص من الثمن، مبايعة، علي ان اسلف الباءع الاول للمبتاع الاول خمسة ارادب، ينتفع بها، ويردها اليه، بعد ان غاب عليها، وانتفع بها، واسلفه المبتاع خمسة المبتاع خمسة دراهم عند شهر، ياخذها منه عند شهرين.



 والعاشرة: ان يشتري منه طعامه، بعينه، قبل ان يغيب عليه، باقل من الثمن، الي ابعد نت الاجل.
 فهذا لا يجوز ايضا، ويدخله البيع والسلف، لان ما نقص من الطعام، بما نقص من الثمن، مبايعة، علي ان اسلف المبتاع الاول للباءع / الاول ارداب رجعت اليه بعينها، فكانت لغوا.
 والحادية عشرة : ان يشتري منه اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، باقل من الثمن، الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز، لانه تدخله الزيادة في السلف، لان الباءع الاول دفع للمبتاع عشرة ارادب، فغاب عليها، وانتفع بها، ثم رد اليه خمسة عشر اردبا، فكانت الخمسة ارادب ثمنا لما اقرضه.
 ولو كان لم يغب علي الطعام، لجاز، لان طعامه يرجع اليه بعينه، وخمسة ارادب زيادة، فال الامر الي ان دفع المبتاع الي الباءع خمسة ارادب، وعشرة دراهم عند شهر، وياخذ منه خمسة دراهم عند شهرين، فلا يتهمان.
 والثانية عشرة: ان يشتري منه اكثر من الطعام، بعد ان غاب عليه، بمثل الثمن الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز وتدخله الزيادة في السلف، لان الباءع الاول دفع الي المبتاع عشرة ارادب، فغاب عليها، وانتفع بها، ورد اليه خمسة عشر اردبا، واسلف المبتاع عشرة دراهم عند شهر، لياخذها منع عند شهرين.
 ولو لم يغب علي الطعام لجاز، لان الامر ال بينهما الي ان دفع   المبتاع الي الباءع عشرة دراهم عند شهر، ياخذها منه، عند شهرين، واعطاه، ايضا، خمسة ارادب، فهو قرض، وزيادة من المقرض، فصار المعروف قد فعله معه المكبتاع من جهتين.
 والثالثة عشرة: ان يشتري منه مثل طعامه، بعد ان غاب عليه باقل من الثمن الي ابعد من الاجل.
 فهذا لا يجوز، وتدخله الزيادة في السلف، لان الباءع الاول دفع للمبتاع عشرة ارادب، فغاب عليها بها، وردها اليه، علي ان يعطيه المبتاع، عند شهر، خمسة دراهم، لما اسلفه؛ ويسلفه خمسة دراهم، وتكون عنده الي شهرين.
 ولو لم يغب علي الطعام، لكن جاءزا، لان طعامه يرجع اليه بعينه، فكان لغوا، ويدفع المبتاع الي الباءع، عند شهر، عشرة دراهم، وياخذ منه، عند شهرين، خمسة، فلا يتهمان في ذلك.
 العشرون مسالة الجاءزة، في الشراء بالنقد والي نفس الاجل
 [  ]
 فصل: في ذكر المساءل الجاءزة المتقدمة الذكر، المتحصلة في الشراء بالنقد، والي الاجل، وهي عشرون، تتمة الست والثلاثين:
 احداها: ان يشتري منه طعامه بعينه، باقل من الثمن، الي الاجل.
 مثال ذلك: ان يبيع منه عشرة ارادب بعشرة دراهم الي شهر، ثم يشتريه منه، بعينه، بخمسة دراهم الي ذلك الاجل.
 فهذا جاءز؛ لان طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، واذا حل الاجل قاصه بخمسة من العشرة، ودفع اليه المبتاع خمسة، فال الي ان   اعطي المبتاع الباءع خمسة دراهم، عند الاجل، عن غير شء، فلا يتهمان في ذلك.
 والثانية: ان يشتري منه بعض طعامه، بعينه، باقل من الثمن، الي ذلك الاجل.
 فهو جاءز، ايضا، لان الخمسة الارادب التي اشتراها منه بعينها، رجعت اليه، فكانت لغوا، ويقاصه عند الاجل بالخمسة دراهم من العشرة، التي كانت له عليه، ويدفع اليه المبتاع الخمسة الدراهم عند الاجل، فال امرهما الي ان ابتاع المبتاع الخمسة الارادب، التي بقيت عنده من الطعام، الذي كان ابتاع بالخمسة دراهم الباقية، قبله، من الثمن، الي ذلك الاجل فلا تهمة في ذلك.
 والثالثة: ان يشتري منه طعاما بعينه، وزيادة عليه، بمثل الثمن، ولم يغب عليه، الي ذلك الاجل فهذا جاءز، ايضا، لان طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، وزاد المبتاع خمسة ارادب، ويقاصه عند الاجل، بجميع الثمن، فال امرهما الي ان اعطي المبتاع الاول  الباءع الاول خمسة ارادب معجلة، من غير عوض، فلا تهمة في ذلك.
 والرابعة: ان يشتري منه طعامه بعينه قبل ان يغيب عليه، وزيادة عليه، باقل من الثمن، الي ذلك الاجل.
 فهذا جاءز، لان طعامه رجع اليه بعينه، فصار لغوا، وزاده خمسة [] ارادب، ويقاصه عند الاجل بخمسة من العشرة، التي له عليه ويدفع اليه الخمسة الباقية، فال الامر الي ان اعطي المبتاع الاول خمسة   ارادب نقدا، وخمسة نقدا، وخمسة ارادب نقدا، وخمسة دراهم عند الاجل، علي غير شء، فلا تهمة في ذلك.
 والخامسة: ان يشتري منه طعامه بعينه وزيادة عليه، باكثر من الثمن الي ذلك الاجل.
 فهذا جاءز، ايضا: لان طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، وزاده المبتاع خمسة دراهم ارادب، ويقاصه، عند الاجل، بجميع الثمن، ويدفع اليه الباءع الخمسة الدراهم الباقية عليه، فال الامر بينهما الي ان باع المبتاع الاول من الباءع الاول خمسة دراهم معجلة بخمسة دراهم الي شهر.
 فهذا جاءز.
 والسادسة: ان يشتري منه مثل طعامه وقد غاب عليه، بمثل الثمن، نقدا.
 فهذا جاءز: لان الباءع رجع اليه مثل طعامه، فكانه، اسلفه اياه، ويدفع اليه ايضا، عشرة دراهم، فال الامرالي ان اسلف الباءع المبتاع سلفين صحيحين، فلا تهمة في ذلك.
 والسابعة: ان يشتري منه مثل طعامه، بعد ان غاب عليه، بمثل الثمن، الي ذلك الاجل فهذا جاءز، لان الباءع رجع اليه مثل طعامه، فكانه اسلفه اياه، ويقاصه عند الاجل، بجميع الثمن، فال الامر بينهما الي ان اسلف الباءع الاول المبتاع الاول عشرة ارادب، علي غير شء.
 والثامنة: ان يشتري منه طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه، بمثل الثمن نقدا.



 فهذا جاءز، لان طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، ويدفع الباءع الي المبتاع عشرة دراهم نقدا، وياخذها منه عند الاجل، فكانه اسلفه اياها، فال الامر بينهما الي ان اقرض الباءع المبتاع عشرة دراهم الي اجل، علي غير عوض.
 فهذا جاءز.
 والتاسعة ان يشتري منه طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه بمثل الثمن، الي ذلك الاجل.
 فهذا جاءز، ايضا، لان طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، ويقاصه عند الاجل، بجميع الثمن، فال الامر بينهما الي الاقالة الصحيحة، في الطعام الذي باعه منه.
 والعاشرة: ان يشتري منه طعامه، بعد غاب عليه، باكثر من الثمن، نقدا.
 فهذا جاءز، لان الباءع رجع اليه مثل طعامه، فكان اسلفه اياه، ودفع الباءع الي المبتاع خمسة درهما، وياخذ منه عند الاجل عشرة دراهم، فلا تهمة في ذلك.
 والحادية عشرة: ان يشتري منه مثل طعامه، وقد غاب عليه، باكثر من الثمن، الي ذلك الاجل.
 فهذا جاءز، لان رجع اليه مثل طعامه، فكانه اسلفه اياه، ويقاصه، عند الاجل، بجميع الثمن، ويعطيه الخمسة الباقية، فال الامر بينهما الي ان اسلف الباءع الاول المبتاع الاول عشرة ارادب، واعطاه خمسة دراهم عند الاجل، ففعل معه الباءع معروفين.



 والثانية عشرة: ان يشتري منه طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه، باكثر من
 الثمن، نقدا.
 فهذا جاءز، لان طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، ويدفع اليه الباءع خمسة درهما نقدا، وياخذ منه عند الاجل عشرة دراهم، فلا يتهم احد في دفع كثير في قليل.
 والثالثة عشرة: ان يشتري منه طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه، باكثر من الثمن، الي ذلك الاجل.
 فهذا جاءز، لان طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، ويقاصه، عند الاجل، بعشرة عن عشرة، ويعطيه الخمسة الدراهم الباقية، فال الامر بينهما الي ان اعطي الباءع الاول للمبتاع الاول خمسة دراهم عطية، عند الاجل، علي غير شء.
 فهذا جاءز.
 والرابعة عشرة: ان يشتري منه اقل من الطعام الذي باع منه، بعد ان غاب عليه بمثل الثمن، نقدا.
 فهذا جاءز، لان الباءع رجع اليه بعض طعامه، بعد ان غاب عليه، فكانه اسلفه اياه، واعطاه الخمسة الارادب الباقية، ويدفع اليه عشرة دراهم نقدا، ياخذها منه عند الاجل، فكانه اسلفه اياها. فال الامر بينهما / الي ان اسلف الباءع الاول المبتاع الاول خمسة ارادب وعشرة دراهم، واعطاه خمسة ارادب، فهذه ثلاث وجوه من المعروف، صنعها الباءع مع المبتاع.



 والخامسة عشرة: ان يشتري منه بعض طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه، بمثل الثمن نقدا.
 فهذا جاءز، لان ما رجع اليه من طعامه صار لغوا، ويدفع اليه عشرة دراهم نقدا، ياخذها منه عند الاجل، فال الامر بينهما الي ان اسلفه عشرة دراهم، ووهبه خمسة ارادب، فلا تهمة في ذلك.
 والسادسة عشرة: ان يشتري منه بعض طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه، بمثل الثمن، الي ذلك الاجل.
 فهذا جاءز، لان بعض طعامه رجع اليه بعينه، فكان لغوا، واعطاه بقيته، ويقاصه عند الاجل، بجميع الثمن، فال الامر بينهما الي ان اعطي الباءع المبتاع خمسة ارادب، هبة عن غير شء، فلا تهمة في ذلك.
 والسابعة عشرة: ان يشتري منه اقل من طعامه، وقد غاب عليه، باكثر من الثمن، نقدا.
 فهذا جاءز، لان الباءع رجع اليه بعض طعامه، بعد ان غاب عليه المبتاع، فكانه اسلفه اياه، واعطاه بقيته، ودفع اليه دراهم في اقل منها، الي اجل، فلا تهمة في ذلك.
 والثامنة عشرة: ان يشتري منه اقل من طعامه، الذي باع منه، بعد ان غاب عليه، باكثر من الثمن الي ذلك الاجل.
 فهذا جاءز؛ لان الباءع رجع اليه بعض طعامه، فكانه اسلفه اياه، واعطاه بقيته، ويقاصه عند الاجل بعشرة عن عشرة، ويعطيه الخمسة الباقية، فال الامر بينهما الي ان اقرض الباءع المبتاع خمسة ارادب،   واعطاه خمسة ارادب نقدا، وخمسة دراهم عند الاجل فلا تهمة في ذلك.
 والتاسعة عشرة: ان يشتري منه بعض طعامه بعينه، ولم يغب عليه، باكثر من الثمن، نقدا.
 فهذا جاءز، لان الباءع رجع اليه بعض طعامه بعينه فكان لغوا، واعطي المبتاع بقيته، ودفع اليه خمسة عشر درهما، نقدا، وياخذ منه، عند الاجل، عشرة دراهم فلا تهمة في ذلك.
 والعشرون: ان يشتري منه بعض طعامه بعينه، ولم يغب عليه، باكثر من الثمن، الي الاجل.
 فهذا جاءز، لان الباءع رجع اليه بعض طعامه بعينه، فكان لغوا، واعطي المبتاع بقيته، ويقاصه بعشرة عن عشرة، عند الاجل، ويعطيه الخمسة الباقية، فال امرهما الي ان وهب الباءع المبتاع خمسة ارادب نقدا، وخمسة دراهم، عند الاجل، فلا تهمة في ذلك.
 الاربع مساءل الجاءزة، في الشراء الي ابعد من الاجل
 [  ]
 فصل في ذكر المساءل الجاءزة، من الثمان عشرة مسالة، المتحصلة في الشراء، الي ابعد من الاجل، وهي اربع مساءل، تتمة العدد المذكور:
 احداها: ان يشتري منه طعامه، الذي باعه منه بعينه، قبل ان يغيب عليه، وزيادة عليه، باقل من الثمن، الي ابعد من الاجل.
 فهذا جاءز؛ لان طعامه الباءع رجع اليه بعينه، فكان لغوا، وال الامر بينهما الي ان دفع المبتاع الاول الي الباءع الاول خمسة ارادب من طعام، ويدفع اليه، ايضا، عند الاجل، الاول عشرة دراهم، وياخذ   منه عند الاجل الثاني، خمسة دراهم، ولا يتهم احد ان يدفع خمسة ارادب، عشرة دراهم، في خمسة دراهم الي اجل.
 وهذا علي انه باع منه عشرة ارادب بعشرة دراهم الي شهر، ثم اشتري منه خمسة عشر اردبا، بخمسة دراهم الي عشرين.
 والثانية: ان يشتري منه طعامه بعينه وزيادة عليه، بمثل الثمن الي ابعد من الاجل.
 فهذا جاءز، ايضا طعام الباءع رجع اليه بعينه، فكان لغوا، وال الامر بينهما الي ان دفع المبتاع الاول الي الباءع الاول خمسة ارادب من طعام، ويدفع اليه، ايضا، عند الاجل الاول عشرة دراهم، وياخذها منه عند الاجل الثاني، فيكون كانه قد اسلفه عشرة دراهم واعطاه خمسة ارادب علي التنزيل الذي نزلناه.
 وهذا ما لا اختلاف في جوازه، لانه قرض وزيادة من المقرض.
 والثالثة: ان يشتري منه طعامه بعينه، باقل من الثمن، الي ابعد من الاجل.
 [] فهذا جاءز، ايضا لان طعام الباءع رجع اليه بعينه، فكان لغوا وياخذ من المبتاع عشرة دراهم عند الاجل الاول، ويدفع اليه، عند الاجل الثاني، خمسة دراهم، ولا يتهم احد في سلف كثير في قليل.
 والرابعة: ان يشتري منه طعامه بعينه، قبل ان يغيب عليه، بمثل الثمن، الي ابعد من الاجل.



  CHECK   ال النبي عليه السلام، الذين لا تحل لهم الزكاة

  CHECK   بطلان الحبس لعدم القبض في حياة المحبس

 وقد تقدم القول وجه جوازها.
 والله ولي التوفيق برحمته، لا شريك له.

 [] بطلان الحبس لعدم القبض في حياة المحبس.
 وسءل الفقيه، الامام، الحافظ، قاضي الجماعة، ابو الوليد ابن رشد ايده الله، عمن حبس علي ابن صغير له، في حجره، وقبض له الحبس الي ان يبلغ، فبلغ، ولم يقبض ولم يعلم به، حتي مات الاب، ولم يجز، عند عقد التحبيس، الاب.
 فاجاب علي ذلك، ايده الله: تصفحت سءالك هذا ووقفت عليه.
 وان بلغ الابن المحبس عليه، وملك امره في حياة ابيه، ولم يجز عنه الحبس الي ان توفي، فهذا باطل؛ علم الابن بالحبس او لم يعلم، كان الاب قد حازه، او لم يحزه.
 وبالله التوفيق.

 [] ال النبي عليه السلام، الذين لا تحل لهم الزكاة.
 قال الفقيه، الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد ابن رشد رضي الله عنه:
 سال عن ال النبي صلي الله عليه وسلم الذين جاء فيهم : ان الصدقة لا تحل لهم وعن قرابته الذين جعل الله لهم حظا في الفء، وخمس   الغنيمة، من هم؟ وما يحرم عليهم من الصدقة، ويجب لهم من الفء حقا وخمس الغنيمة؟
 فقلت: ال النبي عليه الصلاة والسلام، الذين جاء فيهم: ان الصدقة لا تحل لهم هم ذوو القربي، الذين جعل الله لهم حقا في الفء وخمس الغنيمة فقال تعالي:
 {واعلموا انما غنتم من شء فان لله خمسة وللرسول ولذي القربي} [سورة الانفال الاية: ]
 وقال تعالي {وماافاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي} [سورة الحشرة الاية: ]
 لان الله تعالي وجل عوضهم ذلك، من الصدقة، التي حرمهم اياها، اكراما لهم لانها اوساخ الناس يغسلونها عنهم، فنزلهم الله تعالي عنها؛ لما في اخذها من الغضاضة والمهانة لكونها غسالة، وابدلهم منها ما هو اخذه شرف ورفعة، لانه ماخوذ علي وجه الغلبة والعزة، واعلاه الذكر واعلاه كلمة الدين واصغار المشركين.
 سبعة اقوال في تعيين ال النبي عليه السلام.
 وقد اختلف اهل العلم في تعيينهم علي سبعة اقوال:
 احدها: انهم بنو هاشم، وهم كل من يلتقي مع النبي عليه السلام، في هاشم ابي جده لانه، صلي الله عليه وسلم هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن   خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن سعد بن عدنان فبنو هاشم هم ولد عبد المطلب من بني هاشم، ما تناسلوا، وان بعدوا: ال عباس وال علي وال جعفر وال عقيل، اذ لم يعقب احد من ولد هاشم سوي عبد المطلب والي هذا ذهب اكثر اهل العلم.
 والحجة لهم: ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {ان الله اصطفي كنانة من ولد اسماعيل واصطفي قريشا من كنانة بني هاشم من قريش واصطفاني من بني هاشم}.
 وما روي، ايضا عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه، انه قال: " لما نزلت: وانذر عشيرتك الاقربين " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم {يا علي، اجمع لي بني عبد المطلب، وهم اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصونه}، وفي رواية اخري عنه: قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم {اجمع لي هاشم وهم اربعون رجلا، او اربعون الا رجلا}
 وما روي عن ابن عباس انه قال: نحن هم يعني ال محمد وقد ابي ذلك علينا قومنا وقالوا: قريش كلها قربي}
 والثاني: انهم بنو هاشم المذكورون وبنو عبد المطلب خاصة من بني عبد مناف ما تناسلوا وان بعدوا والي هذا ذهب الشافعي.



 والحجة له ادخال رسول الله صلي الله عليه وسلم بني عبد المطلب مع بني هاشم في سهم ذوي القربي لدخولهم معهم في الشعب وذلك ان كفار قريش اجمعوا لامرهم علي ان يقتلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبذلوا [] فيه لقومه بني هاشم ديته مضاعفة علي ان يسلموه فابوا ومنعوه وظاهرهم علي ذلك بنو عبد المطلب فلما راوا انهم منعوه ويءسوا مما ارادوا اخرجوهم من مكة الي الشعب وتعاقدوا علي منابذتهم، وترك مناكحتهم ومبايعتهم، فادخلهم رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل ذلك في سهم ذوي القربي، وقال " انما بنو هاشم وبنو عبد المطلب هكذا وشبك بين اصابعه "
 والثالث: انهم بنو هاشم وبنو عبد مناف كلهم ما تناسلوا، وان بعدوا.
 وهذا القول يتخرج علي ما روي ان الله عز وجل، لما انزل: " وانذر عشيرتك الاقربين " انطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رضفة جبل فعلا عليها، ثم قال: " يا بني عبد مناف، اني نذير لكم بين يدي عذاب   شديد فبين بمناداته اياهم انهم عشيرته الاقربون وعشيرته الاقربون: هم اله علي ما قاله اصبغ بن الفرج وغيره.
 والرابع: انهم بنو هاشم وبنو عبد مناف وبنو قصي، وما تناسلوا، وان بعدوا.
 وهذا القول يتخرج، ايضا علي ما روي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: {يا بني هاشم، يا بني قصي يا بني عبد مناف، انا النذير، والموت المغير والساعة الموعد} لانه لما انتهي لمناداته الي قصي، دل ذلك علي ان من فوقهم ليس من اله، الذين هم عشيرته الاقربون.
 والخامس: انهم بنو هاشم وبنو عبد مناف، وبنو قصي وبنو كلاب، وبنو مرة وبنو كعب وما تناسلوا، وان بعدوا.
 وهذا القول يتخرج علي ما روي عن ابي هريرة قال: لما نزلت: " وانذر عشيرتك الاقربين " قام نبي الله صلي الله عليه وسلم فنادي: يا بني كعب بن لءي، انقدوا انفسكم من النار، يا بني عبد مناف: انقذوا انفسكم من النار، يا بني عبد المطلب انقذوا انفسكم من النار يا فاطمة ابنة محمد انقذي نفسك من النار، فاني لا املك لكم من الله شيءا، غير ان لكم رحما سابلها ببلالها "



 ان هذا الحديث يدل علي ان اله وعشيرته الاقربين بنو كعب فمن دونهم.
 والسادس: انهم بنو هاشم، وبنو عبد مناف، وبنو قصي وبني كلاب وبنو مرة وبنو كعب وبنو لءي وبنو غالب.
 والي هذا ذهب اصبغ بن الفرج من اصحابنا واستدل بما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نادي، يوم نزلت: " وانذر عشيرتك الاقربين " يا ال قصي، يا ال غالب يا فاطمة بنت رسول الله، يا صفية عمة رسول الله اعملوا لما عند الله، فاني لا املك من الله شيءا "
 والسابع: انهم قريش كلهم وهو بنو فهر فمن دونهم، وما تناسلوا وان بعدوا وقيل: انهم بنو النضير بن كنانة فمن دونهم وما تناسلوا وان بعدوا.
 والي هذا ذهب جماعة من الصحابة، علي ما روي ابن عباس، انه قال: نحن هم  يعني ال محمد وقد ابي ذلك علينا قومنا، وقالوا: قريش كلها قربي.
 ومن الحجة لمن ذهب الي هذا ما روي عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انزل الله عليه " وانذر عشيرتك الاقربين " يا معشر قريش واشتروا انفسكم من الله، لا اغني عنكم من الله شيءا.



 هل تحل الصدقة لموالي ال البيت؟
 فصل، فهذا جملة الاختلاف في تعيين ال النبي عليه السلام واختلف في مواليهم، فقيل انهم يدخلون مدخلهم، فيما لهم من الفيء وخمس الغنيمة، وفي تحريم عليهم، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مولي القوم منهم "
 وقيل: انهم لا يدخلون مدخلهم في ذلك وان معني الحديث انما هو في البر والحرمة، لا فيما يجب لهم، ويحرم عليهم.
 الصدقة المحرمة علي ال البيت هي الزكوات والكفارات
 فصل، والصدقة التي تحرم علي ال النبي عليه السلام في قول كافة العلماء، هي الزكوات والكفارات، واما صدقة التطوع، مثل ان يجعل الرجل شيءا من ماله صدقة صدقة علي المساكين، فاختلف هل يحل ان يعطي من ذلك لفقراء ال النبي صلي الله عليه وسلم شء ام لا علي قولين.
 وجاءز ان يتصدق الرجل علي من شاء منهم بما شاء من ماله تطوعا.



 والاصل في جواز ذلك ما روي عن ابن عباس قال: قدمت عير [] المدينة فاشتري منها النبي عليه الصلاة والسلام / متاعا، فباعه بربح اواق من فضة، فتصدق بها علي ارامل لبني عبد المطلب، ثم قال: لا اعود ان اشتري بعدها شيءا، وليس ثمنه عندي.
 وحكم النبي عليه السلام في خاصة نفسه خلاف هذا، فانه كان لا يقبل الصدقة، ويقبل الهدية، وكان اذا اتي بالشء سال اهديه ام صدقة؟ فان قالوا: صدقة قال لاصحابه: كلوا وامسك هو وان قالوا: هدية، بسط يده.
 ستة اقوال لتعيين ال البيت في الفء وخمس الغنيمة
 فصل، واما حقهم في الفء وخمس الغنيمة فاختلف فيه علي ستة اقوال:
 احدهما: انه لا يتعين لهم في ذلك حق ولا لساءر الاصناف المذكورين في الاتيين الا ما يراه الامام بنظره واجتهاده ان راه لانهم علي هذا القول انما ذكروا تاكيدا لامرهم، لا ان يخصوا بذلك، دون ساءر منافع المسلمين، والي هذا ذهب ما لك رحمه الله.



 والثاني ان يقسم ذلك بالاجتهاد، بين الاصناف المذكورين في الاتيين ولا يخرج منه شء عنهم الي غيرهم.
 والثالث: انه يقسم علي ستة اسهم بالسواء، سهم لله تعالي، يجعل في سبيل الخير، وسهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وسهم لقرابته، وسهم لليتامي وسهم للمساكين، وسهم لابن السبيل.
 والرابع: انه تءخذ منه قبضة فتجعل في الكعبة ويقسم الباقي بالسواء علي الخمسة الاصناف المذكورين.
 والخامس: انه يقسم علي خمسة اسهم بالسواء ويجعل لله مفتاح الكلام، لان الدنيا وما فيها لله.
 والسادس: انه يقسم علي اربعة اسهم بالسواء، لذوي القربي، واليتامي والمساكين وابن السبيل ويكون معني قوله: لله وللرسول ان لهما الحكم في قسم ذلك بين من سمي في الاتيين.
 ثلاثة اقوال في مصير سهم الرسول والقرابة بعد وفاته عليه السلام.
 فصل، وقد اختلف الذين راوا ان الفء وخمس الغنيمة يقسمان علي خمسة اسهم في سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وسهم قرابته بعد وفاته: فقالت طاءفة منهم: يجعل في الكراع والسلاح.



  CHECK   ظهور حقوق علي التركة بعد قسمتها

 وقالت طاءفة: يكون سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم للخليفة بعده وسهم قرباته لقرابة الخليفة بعده.
 وقالت طاءفة: منهم يقسم سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ساءر الاصناف ويكون سهم قرابته باقيا عليهم الي يوم القيامة.
 ومن ذهب الي ان سهم قرابة رسول الله صلي الله عليه وسلم يسقط بوفاته لم يحرم عليهم الصدقة والي هذا ذهب ابو حنيفة في احد قوليه حكاه الطحاوي عنه وهو بعيد روي عن ابن عبد الله بن عباس رضي الله عنه انه قال: ما اختصنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء دون الناس الا بثلاث اسباغ الوضوء والا ناكل من الصدقة والا ننزي الحمر علي الخيل.
 واخباره رضي الله عنه، بهذا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم دليل علي بقاء ذلك الحكم لهم وقيامه فيهم، الي يوم القيامة، والله اعلم.
 وبه التوفيق، ولا شريك له.

 [] ظهور حقوق علي التركة بعد قسمتها.
 وقال الفقيه الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد ابن رشد، ايده الله:



 اعلم انه اذا قسم مال الميت، ثم طرا بعد ذلك من له فيه حق، فلا يخلو ذلك من احد تسعة اوجه، وهي:
 [] ان يطرا غريم علي غرماء.
 [] او يطرا غريم علي ورثة.
 [] او يطرا غريم علي غرماء وورثته.
 [] او يطرا غريم علي موصي له بجزء وعلي ورثة.
 [] او يطرا غريم علي موصي له بعدد وعلي ورثة.
 [] او يطرا موصي له بعدد علي ورثة.
 [] او يطرا موصي له بجزء علي ورثة.
 [  ] او يطرا موصي له علي موصي لهم، او يطرا وارث علي ورثة.
 اربعة احوال من التسعة:
 فاما اذا طرا غريم علي غرماء او طراموصي له علي موصي لهم او طرا وارث علي ورثة او طرا موصي له بجزء علي ورثة فمذهب ابن القاسم، في الاربعة الاوجه: ان ينظر الي ما كان يجب لهذا الطارء لو كان حاضرا، يوم القسمة فيتبع كل واحد منهم بما حصل في نصيبه، من ذلك الجزء.
 وقيل: انه اذا وجد واحدا منهم، ساواه فيما في يده، ان كان كل جزءه مثل جزءه ويتبعان معا اصحابهما، قياسا علي المسالة التي في كتاب محمد وهي:



 [] الرجل يترك زوجة، وورثة غيرها فيقتسمون / المال ثم طرا، بعد ذلك زوجة اخري، فتجد هذه الزوجة، الاولي، التي اخذت الثمن كله عديمة.
 قال ترجع بحصتها في يد من وجدت مليءا من الورثة ثم يتبع ذلك الذي رجعت عليه بحصتها فيما في يديه، الزوجة الاولي معها.
 وابن حبيب يجعل طريان الموصي له بجزء من الورثة كطريان الغريم، علي الورثة.
 ثلاث حالات اخري بين راي ابن القاسم واعتراض ابن رشد:
 واما اذا طرا غريم علي ورثة او طرا غريم علي موصي له بجزء وورثة او طرا موصي له بعدد علي ورثة، فمذهب ابن القاسم: انه ان طاع الذين اقتسموا المال باداء هذا الطارء، او طاع احدهم باداء جميعه، من عند نفسه، صحت قسمتهم وان ابوا او ابي احدهم فالقول قول من ابي وتنفسخ القسمة الا ان يكون استحقاق الدين بشهادة هذا الذي ابي مع مستحقيه فلا تنفعه ابايته وحده وتنفذ القسمة، ويلزمه ما ينوبه من الدين، لانه يتهم: انه انما اراد بالاقرار بالدين، نقض القسمة.
 وهذا معترض من قوله، لانه كان ينبغي له اذا اتهمه، الا يجيز شهادته ، كما اتي في نوازل سحنون من كتاب الاقضية من العتبية في:



 رجل مات وشهد رجلان انه اوصي بوصية وجعل اليهما تنفيذها.
 فقال: يسالهما القاضي، اذا شهد عنده، هل قبلا تنفيذ الوصية، فان قالا: نعم قبلناها، اسقط شهادتهما، وان قالا: لم نقبل اجازهما.
 وهءلاء، الذين اقتسموا مال الميت، ضامنون لما اكلوا او استهلكوا من ذلك، واما ما ذهب بامر من السماء فلا ضمان عليهم فيه لصاحب هذا الحق الطارء عليهم، ولا بعضهم لبعض، وكذلك اذا جني علي شء مما في يد واحد منهم يتبعون جميعا الذي جني عليه ومن باع منهم شيءا مما في يده فانما عليه الثمن الذي باعه به اذا لم تكن في البيع محاباة ويقتسمون ما بقي بعد اخراج حق هذا الطارء.
 رواية اشهب ورايه:
 وياتي علي رواية اشهب عن مالك: ان القسمة تنفسخ علي كل حال وان رضي احدهم، او جميعهم باداء حق هذا الطارء، لحق الله عز وجل في ذلك.
 وقال اشهب من رايه: ان القسمة تصح ولا تنفسخ، وياخذ هذا الطارء حقه من كل واحد منهم، علي قدر الاجزاء. التي اقتسموا عليها، زادت او نقصت.



 راي سحنون، وابن حبيب:
 وسحنون يقول مثل قوله في صحة القسمة؛ غير انه يخالفه في صفة الرجوع، فيقول: ياخذ هذا الطارء حقه من كل واحد منهم، علي قد ما بيده يوم الحكم.
 وابن حبيب يقول: اذا دعا احدهم الي تصحيح القسمة، فالقول قوله، ويغم ما ينوبه ان كان نصيب اصحابه لم يتلف ولا نقص، وان كان تلف او نقص، لم يكن ذلك له الا ان يحمل نوبه مما نقص او تلف.
 وكذلك يقول في طريان الموصي له بجزء علي الورثة، ويجعله كطريان الغريم عليهم.
 الحالة الثامنة:
 واما اذا طرا غريم علي غرماء وورثة فمذهب ابن القاسم، وروايته عن مالك: انه ان كان حين اخذ الغرماء دينهم يبقي في يد الورثة ما يحمل دين هذا الطارء، لم يتبع هذا الطارء الغرماء، واخذ حقه من الورثة، ان كانوا املياء، واتبعهم ان كانوا عدماء، ولم يكن له علي الغرماء رجوع، وان لم يكن فيما اخذ الورثة كفاف اتبع الورثة بما اخذوا والغرماء بما بقي له مما كان يحصل لو كان حاضرا يوم القسمة، وليس له رجوع علي الغرماء بقيمة ما بايدي الورثة، اذا اتلفه



  CHECK   هل تنقلب ذات الخمر اذا الخمر تخللت؟

 الورثة، لان الغرماء لديونهم اذا لم يعلموا بدين هذا الطارء عليهم، كانه حكم قد وقع، فلا يرد.
 الحالة التاسعة:
 واما اذا طرا غريم علي موصي له بعدد، وعلي ورثة، فانما ينظر الي ثلث ما يبقي من المال بعد اخراج الدين، فان كان بقدر ما اخذ الموصي له، لم يكن للغريم ان يتبعه بشء وياخذ دينه من الورثة، ان كانوا املياء، فان كانوا عدماء، اخذ دينه مما يد هذا الموصي له واتبع الموصي له الورثة بما اخذه منه صاحب الدين.
 وان كانت وصيته اكثر من ثلث ما يبقي، بعد اخراج الدين اخذ صاحب الدين ذلك الزاءد، واخذ من الورثة ما بقي من دينه، ان كانوا كلهم املياء / اعني: الموصي له والورثة وان كان الورثة عدماء والموصي له مليا، اخذ دينه مما في يد هذا الموصي له واتبع الموصي له الورثة بما نقصه اداء الدين من ثلث ما بقي من المال، بعد اخراج الدين وان كان الورثة املياء، والموصي له عديما، ياخذ دينه من الورثة واتبع الورثة والموصي له بما اخذ زاءدا، علي الثلث ما بقي من المال، بعد اخراج الدين.
 وبالله التوفيق.

 [] هل تنقلب ذات الخمر اذا الخمر تخللت؟
 وقال الفقيه، الامام الحافظ، ابو الوليد: محمد بن احمد بن احمد بن رشد ايده الله.



 جواب ابي عبد الله ابن حمدين:
 سءل الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن علي، وفقه الله، الفصل بين مختلفين تنازعا، في الخمر اذا تخللت، هل انقلبت ذاتها ام لا؟
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بجواب محكم النظام، جزل المقال، استدل لقوله فيه باي من القران، وسنن مروية من الاثار، وتمثل في ذلك بغريب من الاشعار.
 تذييل ابن الالبيري لجواب ابن حمدين:
 وذيل ابن الالبيري، وارشده الله، جوابه المذكور بتذييل استدرك به في زعمه، ما زعم ان القاضي، وفقه الله، اهمله من الادلة العقلية، فاتي في ذلك بكلام فاسد معتل، خطا مختل.
 فلما انتهي الي، ووقفت عليه، وكنت قد رايت له سقطات كثيرة، فاحشة في رده علي الغزالي في مسالة الروح، نبهته علي بعض المواضيع الفاسدة منه لينتبه ويتحفظ فيما سواه فعظم ذلك وانف منه وكتب الي عاضدا لكلامه ومحتجا لخطءه ومحاله، بزخارف من القول جعجع بها ليوهم من سمعها انه اصاب فيما قال، ولم يات فيه بكلام فاسد ولا محال.
 فلما سلك هذا المسلك، وذهب الي ان يوهم ويمخرق رايت ان   انبه علي خطاه في هذا التذييل، ليبين للخاص والعام انه ليس في هذه الطريقة من اهل التحصيل، كي لا يغتر به جاهل، فيقلده في شء من هذه المعتقدات، وهو يحسبه ثابت القدم في معرفة اصول الديانات.
 وبالله التوفيق.



 رد ابن رشد علي تذييل ابن الالبيري:
 ذكر ما وقع من الفساد والخطا والوهم والخلل، في تذييل ابن الالبيري جواب الفقيه القاضي ابي عبد الله محمد بن علي ابن حمدين وفقه الله في مسالة الخمر تتخلل:
 [] اغفال الادلة العقلية والاشارة الي النفي والاثبات قبل ايراد السمعيات:
 من ذلك انه استقبح كلامه فيه، بان قال:
 ولما ذهب شيخنا، رحمه الله في هذه المسالة الي وجازة العبارة وتلخيص الجواب، ولم يعرض الي شء من الادلة العقلية حسبما جرت به عادة اءتمنا، رضي الله عنهم، قصدت الي ذلك، جريا علي سنن المتكلمين، ليكون تذييلا للمسالة، اذ فيها اشارة النفي والاثبات، قبل ايراد السمعيات.
 هذا نص قوله في هذه المقدمة التي بسطها لكلامه. وقوله فيها: ليكون تذييلا للمسالة، اذ فيها اشارة الي النفي والاثبات، ليس بصحيح، لانه خص بقوله هذا هذه المسالة بالنفي والاثبات وذلك عام في جميع ما يختلف فيه من المساءل الموجودات؛ لان كل مختلفين في نوع من انواع العلوم فسبيل كل واحد منها: ان يثبت ما يدعي خصمه نفيه، او ينفي ما يدعي خصمه اثباته، ولا يختص بموضع من المواضع دون ما سواه، بل يعم جميع اعيان المساءل: العقليات والسمعيات، القطعيات والظنيات.



 ولم يحقق، ايضا، فيها النفي والاثبات اذ فيها اشارة اليها وذلك خطا في الخطا.
 [] تعريف الشء بين المثبت والموجود:
 ومن ذلك قوله، في اول كلامه: فقلت: الشء اسم عام، يقع علي كل مثبت ما عندنا ما عدا الحال، فانها مثبتة عند بعض اءمتنا وليست بشء ولا نقيضه.
 وهو خطا فاحش، لا يعذر في مثله من تعاطي استدراك ما اهمل بزعمه، من تحقيق الحجاج العقلية وتحرير الادلة النظرية.
 وبيان ذلك: انه لم يستثن من المثبتات الا الحال، فزعم ان كل مثبت شء، الا الحال، فيقال له: ما الساعة عندك، والحشر والنشر، والثواب والعقاب وما اشبه ذلك، من المعدومات امثبتات هي ام لسيت بمثبتات؟
 فان قال: هي مثبتات، ولا بد من ذلك، قيل له: فكيف لم [] تستثنها كما استثنيت الحال وهي لسيت باشياء علي مذهب اهل السنة والحق لانها معدومات وانما هي اشياء علي مذهب اهل الاعتزال والزيغ الذين يقولون: ان المعدومات اشياء، ويءول بذلك قولهم الي صريح الالحاد والتعطيل.
 ولو استثنيت المعدومات، ايضا، فقلت: الشء اسم عام، يقع علي كل مثبت ماعدا الحال، وما عدا المعدوم، لما صح لك الا المعني   خاصة، ويبقي عليك فساد اللفظ؛ اذ عدلت ان تفسر الشء بالموجود الي ان تفسره بالمثبت ما عدا المعدوم، فصرت كمن عبر علي الثمانية بعشرة الا واحدا والا واحدا وذلك عي ظاهر.
 وانما الحد الصحيح في الشء عند اهل السنة والحق: انه الموجود فهو الذي يطرد وينعكس ويحصر المحدود حصرا لا يدخل فيه ما ليس منه ولا يخرج عنه ما هو منه لان كل موجود فهو شء وكل شء فهو موجود، وهذا بين.
 [] الشء والمثبت:
 ولما قال ان الشء اسم عام يقع علي كل مثبت ما عدا الحال وصل ذلك بان قال: ولذلك انطلق اسم الشء علي القديم تعالي.
 وذلك سقطة كبيرة ووهلة عظيمة، لان المثبت يقع علي المعلوم : الموجود والمعدوم.
 محصول قوله اذا اعتبر، ان الشء لما كان يقع علي الموجود والمعدوم، وانطلق ان يسمي الله تعالي به، فاستعيذ بالله من خطا يءدي الي مثل هذه الشناعة.

 [] الشء الواحد، والجوهر الواحد:
 ومن ذلك انه قال واذا قلنا، ان الشء الواحد من الموصوفات رجع معناه في عرف المتكلمين الي ما تستحيل قسمته وتبعيضه.



 وليس ذلك بصحيح والصحيح ان الشء الواحد من الموصوفات، وان كان يقع حقيقة علي ما لا يتجزا ولا يتبعض، فانه في عرف المتكلمين وساءر الخلق اجمعين، راجع الي الجملة المتصلة، كالانسان الواحد والثوب الواحد والدابة الواحدة وما اشبه ذلك؛ فلا يقع باطلاقه دون بيان، عند الجميع الا علي ذلك بدليل اجماعهم ان الرجل الواحد لو حلف: الا يشتري اليوم الا شيءا واحدا، او يشتري اليوم شيءا واحدا، فاشتري ذلك اليوم ثوبا واحدا، او دابة واحدة او غلاما واحدا، او ما اشبه ذلك مما هو جملة واحدة متصلة لبر في يمينه، ولم يقع عليه حنث.
 وانما الذي يرجع، في عرف المتكلمين، دون من سواهم الي ما تستحيل قسمته وتبعيضه: الجوهر الواحد، لا الشء الواحد كما زعم. فان قالوا: الجوهر الواحد، علم انهم ارادوا به الجزء الذي لا يتجزا وان كان، عند غيرهم، واقعا علي الشء القاءم بنفسه، المتحيز، وان لم يكن منفردا وفي اللغة واقعا علي اصل الشء.

 [] الصفة الواحدة
 وقوله بعد ذلك وذلك اذا قلنا في الصفة، فانما المراد به ما اتصف به الواحد، الذي استحالت قسمته، وامتنع تبعيضه، هو ايضا خطا واضح لاخفاء؛ لان الواحد الذي تستحيل قسمته وتبعيضه ويتصف بصفات كثيرة مختلفات الاجناس، كاللون، والطعم، والحياة والعلم وما اشبه ذلك من الصفات المختلفات الاجناس.
 فيكف يصح لذي تحصيل لكلامه ان يقول: ان الصفة الواحدة   هي ما يتصف به الواحد علي الاطلاق، وهو يتصف بصفات كثيرة؟
 وانما كان يصح كلامه لو قيده، بان يقول وانما المراد به ما اتصف به الواحد، الذي استحالت قسمته، وامتنع تبعيضه، من جنس واحد.

 [] مصير ارتفاع الصفة:
 ومن ذلك قوله بعد ذلك: فاذا قلنا بثبات واحد ودوام وجوده علي صفة ما ثم قدر ارتفاع تلك الصفة، لم ترتفع الا الي مثل، اوضد او اجتماعهما، او مثلها بخلاف.
 وهو كله كلام مختل فاسد، في غاية من الفساد، وفي نهاية من اختلافه، لان قوله فيه: ثم قدر ارتفاع تلك الصفة لا يستقيم، اذ ارتفاع الصفة امر معلوم بقاءها في العقول، مستحيل فكيف يصح ان يقال، فيما هو معلوم وخلافه مستحيل: اذا قدرنا هذا الامر علي صفة كذا، لزم عليه، لولا الذهاب عن التحصيل؟!
 وقوله فيه: لم ترتفع الا الي مثل اوضد، لا يجوز الا عن تجاوز في العبارة، لان مثل الصفة ضد لها، لاستحالة كونه معها في محل / [] واحد، وهو حقيقة الضدين.
 وصواب الكلام، علي غير تجاوز، ان يقال: لم ترتفع الا الي ضد: مثل او خلاف، وهذا المقدار قد يتسامح فيه.



 واما قوله: او اجتماعها، فهو كلام مستحيل، لان الصفة الواحدة لا تتصف بالاجماع حقيقة ولا مجازا، فكيف يقال: ان الصفة الواحدة ترتفع الي اجتماعها؟ هذا كلام غير معقول.
 وكذلك قوله: او مثلها بخلاف هو مستحيل ايضا، لانه ان اراد بالخلاف، الخلاف في الجنس الواحد، كالسواد مع البياض، فلا يجوز لانهما لا يجتمعان في محل واحد، وان كان اراد به خلاف الجنس كالعلم مع البياض، فلا يجوز ايضا؛ اذ ليس من شرط عدم الصفة الواحدة عن المحل ان يخلفها فيه مثلها، مع خلافها عن غير جنسها، وانما تحل كل صفة من الصفات المختلفات الاجناس محل ضدها: مثلها او خلافها من جنسها.
 وبيان ذلك بالمثال: ان الجوهر الواحد يتصف بالعلم والبياض مثلا، فاذا عدم البياض حل محله عرض من جنسه: بياض يماثله، او سواد يخالفه ولم يجزان يحل محله علم ولا جهل، لاستحالة اجتماع العلمين او العلم والجهل في محل واحد، وكذلك اذا عدم العلم، حل محله عرض اخر من جنسه علم يماثله، او جهل يخالفه، ولم يجزان يحل محله بياض ولا سواد، لاستحالة اجتماع البياضيين، او البياض والسواد في محل واحد .
 وهذا يبطل قوله: او مثلها بخلاف، ابطالا ظاهرا

 [] تحديد انقلاب الجواهر حقيقة ومجازا:
 ومن ذلك قوله: وهذه الاعراض اذا خرج الجوهر من بعضها الي   بعض، وجبت له تسمية الانقلاب مجازا واتساعا، لان الانقلاب حقيقة انما يرجع الي العكس في الكون، وذلك ان العرب تقول: انقلب الاناء ومعناه: تحول من حالة الي حالة اخري، وعليه ورد النص: قوله تعالي {ومن ينقلب علي عقبيه}
 [سورة ال عمران الاية: ]
 ، كناية عن التحول من حال الي حال.
 فلما كانت الصفات المتعاقبة علي الشء تحيله الي محالفة ما كان عليه، لم يستحق ذلك لنفسه، بل استحقه لما تعاقب عليه من غير جنسه، هذا نص قوله في هذا الفصل.
 وهو كلام فاسد كله:
 قوله فيه وجبت له تسمية الانقلاب مجازا واتساعا لا يصح، لان تسمية الشء باسم ما مجازا اذا لم تكن تلك التسمية بعينها لذلك الشء بعينه مسموعة من العرب، وانما اطلقت عليه بمعني القياس علي ما سمع منهم في غيرها، كنحو ما ذهب اليه في هذه المسالة، لانه اجاز ان يسمي انقلابا مجازا ما حالت صفاته، كما سمت العرب انقلابا ما نعكس كونه علي زعمه، لم يصح ان يقال: ان تلك التسمية واجبة له، وانما يقال: انها جاءزة الا تري انه يجوز ان تطلق التسمية علي الانسان بانه اسد وجمل وخيل وحمار وثور   وبهيمة وجماد مجازا واتساعا، ولا يجوز ان يقال في شء من هذه التسميات: ان تسميه الانسان بها واجب، وانما يقال: ان تسميته بها جاءزة علي المجاز والاتساع للمعاني الموجودة فيه فمن لم يضع لفظ الجاءز والواجب مكانه فما حصل كلامه.
 وكذلك القول في قوله: بل استحقه لما تعاقب عليه من غير صنفه، لان الاستحقاق في معني الوجوب، واطلاقه.
 قوله فيه وهذه الاعراض اذا خرج الجوهر من بعضها الي بعض لا يصح، لان هذه التسمية لا يصح ان تطلق عليه مجازا الا اذا خرج عن الصفة، التي هو عليها الي صفة تخالفها، لا الي صفة تماثلها، وهذا مالا يصح فوجب انكاره، وانما كان يصح كلامه لو قال: وهذه الاعراض اذا خرج عن بعضها الي ما يخالفها، لان الجسم، ما بقي علي حالة واحدة، ولم تتبدل صفاته الا باضدادها المماثلة لها لم يجز عليه من التسمية سوي ما جاز قبل باجماع من العقلاء وقول فيه ان الانقلاب حقيقة انما يرجع الي العكس في الكون لا يصح لان الكون لا عكس له في الحقيقة انما، لانه انما هو التحيز في المكان فاذا لم يخرج الاناء اذا انقلب بانقلابه، عن ان يكون في مكان، وكانت التحييزات متماثلة من حيث انها اكوان، استحال ان يكون بانقلابه [] منعكس الكون وامتنع ان يطلق ذلك عليه بالقول.



 فليس حقيقة القلب في اللسان عكس الكون، كما زعم، وانما هو عكس الحركة، لان الحركة الي العلو عكس الحركة الي السفل، وكذلك الحركة الي اليمين عكس الحركة الي الشمال.
 وقد عبرت العرب عن مجرد هذا المعني بعينه، بالقلب، فقالوا: قلبت الصبي من المكتب، فانقلب وانقلب الرجل الي اهله اي رجع اليهم،
 قال الله تعالي: {واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فاكهين}
 [سورة المطففين الاية: ]
 وقال تعالي {فانقلبوا بنعمة من الله وفضل} [سورة ال عمران الاية: ]
 وقال: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون} [سورة الشعراء الاية: ]
 وفي الحديث ان صفية، رضي الله عنها، اتت النبي صلي الله عليه وسلم تزوره في اعتكافه، فتحدثت معه ساعة، ثم قامت تنقلب فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يقلبها.
 ومنه قول عثمان بن عفان لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما لما عاتبه علي التاخير عن التهجير الي الجمعة، يا امير المءمنين، انقلبت من السوق فسمعت النداء فما زدت علي ان توضات، الحديث.



 فالانصراف في هذا كله عن المكان عكس اليه فهو عكس الحركة، كما قلنا فسموا رجوع الانسان عن المكان انقلابا، لما كان عكس ذهابه اليه قبل.
 واما قلب الاناء فهو قلب الحقيقة في المعني دون اعتبار ما سواه لانعكاس الاناء بانعكاس حركات جواهره لان الجزء الاعلي يرجع نحو مكان الجزء الاسفل والجزء الاسفل يرجع نحو مكان الجزء الاعلي، وان لم يصرف في قلبه اياه اعلاه اسفله، وانما قلبه علي جنبه من جنباته، فمعني القلب فيه موجود، ايضا، لاختلاف حركات جواهره بالعكس، مع انتقاله عن الهياة التي كان عليها.
 واما الحركتان الي جهة واحدة، فليس احداهما عكسا للاخري ولا يسمي الجسم بذلك منقلبا، مجازا، ولا حقيقة، ومتي اضافوا القلب الي جماد، فهو مجاز.
 فقولهم: قلبت الاناء، فهو مقلوب، حقيقة، وقولهم: انقلب الاناء، فهو منقلب، مجاز، وكذلك اذا عبروا بالقلب عما ليس بانتقال ولا حركة، فهو مجاز.
 فقوله في قول العرب: انقلب الاناء: انه حقيقة ليس بصحيح، وكذلك قوله تعالي: ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا هو مجاز وليس بحقيقة.
 وبالله التوفيق.
 فان قال قاءل: كون الشء في مكان عكس كونه في مكان اخر؟



 قيل له: هذا لا يسلم، وقد ابطليه ايضا بقولك: ان الانقلاب حقيقة انما يرجع الي العكس في الكون لانه يوجب ان يكون كل متحرك منقلبا عند العرب، وذلك خلاف ما عرف من لغتهم.
 انما قلنا في قولهم: قلبت الاناء فهو مقلوب، انه حقيقة، لان الاستعمال متي كثر في المجاز لحق بالحقيقة، كما قالوا في ضربت زيدا فهو مضروب: انه حقيقة، لكثير الاستعمال مع ما فيه من المجاز.
 انقلاب الخمر بالتخلل وتسميتها منقلبة
 فصل تضمن معني انقلاب الخمر.
 ولم يسال هل تسمي الخمر في اللسان منقلبة مجازا، اذا تخللت ام لا؟ فالتكلم علي هذا خروج عن المسالة الي غير ما سال عنه الساءل، اما لقصور عن فهم غرضه في سءاله واما لحيدة عن جوابه.
 وانما سال عن حقيقتها في نفسها، اذا تخللت، هل انقلبت ام لا؟ ولا دليل علي شء من ذلك، في جواز تسميتها بالانقلاب، وانما يستدل عليه بادلة العقول.
 فالجواب عند ذلك: ان يقال له:
 سءالك محتمل، لا يصح الجواب بنعم ولا بلا، ولابد في ذلك من تقسيم وتحصيل ياتي الجواب عليه.
 والواجب في ذلك ان نقول له:



 الانقلاب بمعني التحول من الخمر الي الخل:
 ان كنت اردت بانقلابها: انها اذا تخللت، ان جسمها الذي هو مجموعة جواهرها، عاد بعينه لا يعود الجسم جوهرا الا بان تعدم اجزاءع، حتي لا يبقي منها الا جوهر واحد وكما لا يعود الجوهر جسما الا بان تضاف اليه جواهر اخر، يتجسم بها وكما لا يعود الجوهر عرضا، ولا العرض جوهرا ولا السواد سوادا بياضا، ولا البياض سوادا، ولا البياض بياضا، ولا السواد سوادا، وكذلك ما اشبه هذا من الصفات.
 فلا نقول، اذا راينا جسما من الاجسام قد ابيض بعد سواده او اسود بعد بياضه: ان السواد بعينه عاد بياضا ولا ان البياض بعينه عاد سوادا، وانما الحقيقة في: ان السواد اعدامه الله، فخلق مكانه بياضا بقدرته وان البياض اعدمه الله فخلق مكانه سوادا بقدرته وكذلك ساءر الصفات من الحلاوة، والمرارة والحرارة والبرودة وما اشبه ذلك.
 الانقلاب بمعني اعدام جسم الخمر وخلق جسم الخل مكانه:
 وان اردت بانقلاب الخمر، اذا تخللت، ان الله تعالي اعدم جسمها وخلق في ثاني حال عدمه، جسمه الخل مكانه، بغير فاصلة، فلا نعلم ذلك ضرورة كما فلا نعلم توالي الاعراض المتماثلة علي المحل الواحد.



 ضرورة، وانما نعلمه بالنظر والاستدلال، فذلك جاءز في قدرة الله تعالي الا انه ليس كل ما هو جاءز في قدرة الله تعالي ان يفعله، يجوز ان نقول قد فعله، الا ان نعلمه ضرورة او استدلالا او بنص من صاحب الشرع صلي الله عليه وسلم
 واعدام الله تعالي جسم الخمر وخلقه مكانه جسم الخل لا نعلمه ضرورة ولا طريق لنا الي معرفته من جهة النظر والاستدلال ولا ورد من ذلك نص عن النبي صلي الله عليه وسلم فوجب ان ندفع ذلك ونكذب من ادعاه كما ان الله تعالي قادر علي ان يخلق بحضرتنا اشخاصا، ولا يخلق لنا ادراكا نراها به ولو ادعي ذلك مدع لوجب تكذيبه ولم يصح تصديقه ولا الشك في دعواه.
 الانقلاب هو بمعني اعدام الصفات وبقاء الجسم
 فنحن نعلم يقينا ان جسم الخل بعد التحليل، هو جسم الخمر بعينه، الذي تخلل ولا شك في ذلك ولءن جاز علي احد ان يشك في هذا ليجوزن عليه ان يشك في نفسه، اذا تغيرت صفته بالمرض بعد الصحة او الصحة بعد المرض ان كان هو ذلك او غيره، وهذا مما لا يجوز علي من لا يصح تكليفه من اهل العقول كما نعلم، ايضا ضرورة ان صفات الخل، الموجودة به بعد التخليل، علي غير صفات منها الخمر، التي كانت موجودة بها قبل التخليل وان صفات الخمر عدمت منها فخلف مكانها صفات الخل   هذا ما لا يدفع فيه الا معاند او مخذول، يتكلم بغير معقول وتسميتنا جميع جسم الخمر ذاتا واحدة تجوز وتوسع، لان كل جزء من اجزاءها ذات وشء وصفاتها كلها، الموجودة بها ذوات واشياء ايضا وكذلك كل جسم خلقه الله، فهو ذوات كثيرة واشياء كثيرة فذوات الخمر التي هي مجموعة جسمها، اذا تخللت، باقية، ذواتها التي هي صفاتها، معدومة ذاهبة، وصفات الخل، الموجودة فيها بعد التخليل غيرها خلقت مكانها، واسم الخمر لا يقع علي مجرد جسمها دون صفاتها، ولا علي صفاتها دون جسمها، وانما يقع علي مجموعة جسمها وصفاتها فلا يصح ان يقال في الخمر اذا تخللت: انها انقلبت، بمعني انها عدمت وخلف مكانها سواها، اذا لم يعدم جسمها فخلف مكانه جسم سواه ولا انها تنقلب بمعني انها لم تعدم فخلف مكانها سواها؛ لان صفاتها عدمت، فخلف مكانها صفات الخل.
 الانقلاب والانتقال والتبدل والتغير:
 وكذلك القول في عين الخمر وفي ذاتها، ان اردت به مجموع ذواتها.
 وان اردت بذاتها صفاتها، التي من اجلها سميت خمرا جاز ان نقول: انها تبدلت علي الحقيقة، لان الصفة، اذا عدمت، وخلف مكانها غيرها، فقد صارت بدلا منها، وجاز ان تقول: انها انتقلت علي تجاوز في العبارة، لان حقيقة الانتقال هو الزوال من مكان الي مكان اخر.



 وذلك مستحيل علي الاعراض، ولم يجز ان نقول: انها انتقلت بمعني انها هي بعينها الا انها استحالت الي خلافها من صفة الخل لان ادلة العقل قد قامت علي استحالة ذلك وانما يجوز ان تقول، انها انقلبت بمعني انها تبدلت.
 وان اردت بذاتها، او بعينها، مجموع جواهرها دون صفات الخمر الموجودة بها لم يجز ان تقول مع بقاءها في موضعها، انها انقلبت ولا انها انتقلت ولا انها تبدلت.
 وانما يجوز ان تقول انها حالت وتغيرت، بتبدل صفات الخمر منها بصفات الخل هذا هو حقيقة القول فيما سال عنه الساءل لا ما سواه مما تضمنه هذا التذييل مما وقع بغير تحصيل.
 تحويل الخمر الي خل عند ابن حمدين
 وهذا الذي قلته هو معني قوا الفقيه قاضي الجماعة وفقه الله في جوابه وذلك انه قال فيه وذلك ما ذكره ان الخل والخمر انما [] هو ماء العنب يغيره الله تعالي من حال الي حال في الراءحة واللون والفعل والطعم والعين العين والذات الذات، لا انه ذهب ماء العنب وحدث شء غيره، لانه قصد بالجواب الي اظهر محتملات السءال، فاوجز في ذلك القول، واحكم بين المختلفين الفصل فاستوفيت انا الكلام علي جميع محتملاته واتيت علي ساءر تفصيلاته، وتقسيماته، فاتضحت بذلك الحقيقة، علي منهاج الاءمة في هذه الطريقة.
 ومن الله التوفيق والعونة.



 مدخل الشبهة علي ابن الالبيري:
 فصل: انما دخلت الشبهة علي من قال: ان الخمر، اذا تخللت، فقد انقلبت، بمعني ان جواهرها تبدلت بجواهر سواه من اجل اطلاق اهل العلم ان الخمر محرمة العين نجسة الذات واجماعهم علي انها، اذا تخللت، محللة العين، ظاهرة الذات فظنوا ان الذات الواحدة يستحيل ان تكون نجسة في حال، طاهرة في حال اخر، وليس ذلك كما ظنوا.
 النجس لذاته والنجس لمعني طرا عليه
 وتحقيق القول في هذا المعني يفتقر الي تقسيم وتحصيل، وهو ان الشء النجس علي ضربين:
 احدهما نجس من اصله كبول بني ادم ولحم الخنزير وشحم الميتة وما اشبه ذلك.
 والثاني نجس لمعني طرا عليه كالسمن او الزيت تشرب فيه الدابة او تقع فيه النجاسة او الثوب يصيبه البول، او ما اشبه ذلك.
 فاما الشء النجس من اصله، فيستحيل، في العقل، ان يكون في حال طاهرا من اصله باستحالة اصله ولا يستحيل فيه ان يكون طاهرا في الحكم وانما يمتنع ذلك من جهة الشرع، الا في بعض المواضع وعلي وجوه مخصوصة، ولا مجال في ذلك للعقل.
 واما الضرب الثاني، وهو الشء النجس لمعني طرا عليه، فذلك المعني علة شرعية في انتجاس ذلك الشء، فاذا ارتفعت بما يصح ارتفاعها به من جهة الشرع، من غير ان تخلفها علة اخري، موجبة لمثل حكمها، طهر ذلك الشء.



 نوع نجاسة الخمر
 ونجاسة ذات الخمر من هذا الضرب من النجاسات، الا تري انها كانت طاهرة قبل ان يطرا عليها صفات الخمر، فلما نجست بوجود صفات الخمر فيها وجب ان تطهر بعدمها منها سواء تخللت او خللت.
 وقد قيل: انها اذا خللت لم توكل عقوبة.
 وقال عبد الوهاب في المعونة ان ذلك لبقاءها علي النجاسة، وذلك بعيد الا ان يريد ببقاءها علي حكم النجاسة في الاكل خاصة فيكون لذلك وجه وهو القياس علي رفع النجاسة من الثوب بما عدا الماء من الماءعات لزوال العين وبقاء الحكم في الصلاة خاصة.
 وفي جواز تخليل الخمر، في بعض المواضع، اختلاف ليس هذا موضع ذكره.
 فجسم الخمر يطهر بارتفاع صفة الخمر عنه، كما يطهر الثوب النجس بارتفاع النجاسة عنه، بما يصح رفعها به وهو الماء عند مالك.
 وبالله التوفيق.
 تلخيص
 وتلخيص تقسيم هذا الفصل ان تقول فيه: ان الشء النجس علي ضربين:



 احدهما: نجس لذاته.
 والثاني: نجس لمعني طرا عليه.
 فاما الذي نجس لذاته فلا توجد ابدا الا نجسة. واما الذي نجس لمعني طرا عليه فينجس بوجود ذلك المعني فيه ويطهر بعدمه منه، والخمر من هذا القبيل من النجاسات.
 مناقشة تعابير وكلمات حول انقلاب الخمر الي خل
 ومن المواضع البين فسادها في التذييل بقلة التحصيل، قوله فيه فلو كان الانقلاب عاءدا الي نفي الذات المتحيزة وحدوث اخري لكن محالا بقاءها وحدوث اعراض فيها بعد عدم اعيانها وفي حكم العقل بالجواز دليل علي بقاء الذات وتعاقب الصفات، ويتخصص البقاء، المجوز بالعلم الضروري، بخروج المحل علي الصفة الي ضدها.
 وهو كلام مختل فاسد، بين الفساد والاختلال. اما قوله في اوله: فلو كان الانقلاب عاءدا الي نفي الذات المتحيزة وحدوث اخري لكان محالا بقاءها، وحدوث اعراض فيها بعدم اعيانها فانه استدلال فاسد لا يخفي فساده علي متامل ناقد لانه جعل الدليل علي نافي بقاء الذات المتحيزة استحالة بقاءها، فاستدل بالشء علي نفسه ومن حجة خصمه، القاءل: ان الذات المتحيزة لا تبقي، ان يقول   له وكذلك نقول له: انه بقاءها محال، وهو الذي قلته بعينه، فاين / [] الدليل علي انها تبقي؟ فان قال: الدليل علي ذلك انما هو في قولي بعد ذلك، «وفي حكم العقل بالجواز دليل علي بقاء الذات، وتعاقب الصفات»، قيل له: انه اذ قد اقررت بفساد دليلك الاول، فهذا الثاني ايضا، افسد منه، لانك قلت: ان حكم العقل بالجواز دليل علي بقاء الفرات، فجعلت جواز البقاء دليلا علي وجوبه، فاذا ثبت الجواز ارتفع الوجوب، وهذا لا يخفي علي من له ادني محصول، لان احكام العقل ثلاثة لا رابع لها: واجب، وجاءز، ومستحيل؛ فاذا ثبت في الشء انه حاءز استحال ان يكون واجبا، او مستحيلا، واذا ثبت فيه انه واجب، استحال ان يكون جاءزا او مستحيلا، واذا ثبت فيه انه مستحيل، استحال ان يكون جاءزا او واجبا.
 وقوله بعد ذلك: «ويتخصص البقاء، المجوز بالعلم الضروري، بخروج المحل عن الصفة الي ضدها»، كلام لا يصح ايضا، لان التخصيص انما يكون في الالفاظ العامة التي تحمل علي عمومها، حتي ياتي ما يخصصها، وذلك في الاحكام الشرعيات، واما الاحكام العقليات فلا تخصيص فيها، ولو جاز ان يطرا علي احكام العقول ما يخصصها، لبطلت الادلة، وانقضت الحقاءق.
 مذهب اهل السنة في بقاء الاجسام
 فصل: فان قال لنا قاءل: فقد نقضتم جميع ما استدل به علي نافي بقاء الذات المتحيزة، فما الصحيح عندكم فيها: هل بقاءها واجب، او جاءز، او مستحيل؟ وما تصححونه من ذلك وتعتقدونه؟.



 قلنا له: الذي نقول به، ونعتقد صحته مذهب اهل السنة والحق، وهو ان بقاء الاجسام المتحيزة واجب علي الجملة، زمنا ما. وانما قلنا: علي الجملة «تحزرا من ايجاب بقاء جميع الجواهر لاننا لا نقطع بذلك علي التعميم، بل يجوز ان يعدم الله تعالي بعض جواهر الجسم في الزمن الثاني من خلقه، فلا يكون له بقاء البتة.
 فنحن نعلم بقاء الاجسام علي الجملة، لا بقاء احادها، وندعي انا نعلم ذلك ضرورة فنستغني عن اقامة الدليل عليه، لان كل واحد منا يعلم نفسه، فلا يشك في انه يبقي مدة من الزمن، فلا يدخلنا في ذلك شك ولا ارتياب.
 مناقشة النظام في تجديد الله للعالم
 فان قال قاءل: كيف يصح لكم في هذا دعوي الضرورة، وما يعلم ضرورة لا يختلف فيه العقلاء.
 ومن اهل الاعتزال في يخالف في ذلك، ويدعي ان الله تعالي يجدد العالم في كل زمن علي التوالي والاتصال؟
 قيل: ليس له من اهل الاعتزال من يقول ذلك سوي النظام، والواحد تجوز عليه مكابرة الضرورة، ودفع العيان، وايضا، فانه لا يقول: ان الله تعالي يبدله في زمن، وانما يقول: انه يجدده مع بقاءه، واستمرار وجوده، وهذا باطل؛ ومن الدليل علي بطلانه انا نقول   له: ان كان قولك انه يجدده في كل زمن، بمعني انه يوالي خلق الاعراض فيه التي لا يصح خلوه منها، وهي شرط في صحة بقاءه، فهو الذي نقول له، وانما نخالفك في تسميتك ذلك تجديدا للعالم، ولا مشاحة في الاسماء اذا صحت المعاني.
 وان كان قولك يجدده بمعني انه يخلقه باخراجه من العدم الي الوجود، فذلك باطل؛ لانه بوجوده استغني عن الفعل، وهذا بين.
 تحديد: الصالح لقبول النماء
 ومن ذلك قوله، «فالصالح لقبول النماء هو المبتدا الكون، كالبذر المزروع، والنطفة للا نسان «وهو خطا، لان الصحيح في حد الصالح لقبول النماء ان يقتصر فيه علي المبتدا الكون، فيطرد وينعكس، لان كل ما يصلح لقبول النماء فهو مبتدا الكون يصلح لقبول النماء، وزيادته فيه: «كالبذر المزروع، والنطفة للا نسان» تفسده وتصيره غير حاصر للمحدود؛ اذ يخرج عنه بالزيادة ما ليس من قبيل البذر والنطفة، الذين اجري الله تعالي العادة بخاقه النماء فيها، كنحو نمو الطعام اليسير، الذي اطعم النبي صلي الله عليه وسلم / منه [] البشر الكثير، عشرة عشرة حتي شبعوا ثم اكل منه هو، صلي الله عليه وسلم، حتي شبع، وقام عنه، وهو نحو ما كان عليه، لا يتبين فيه النقصان.



 ابن الالبيري يقع في نفس السبب الذي كفر، هو به الغزالي
 ومن ذلك قوله: فذا انصاف الشء الي مثله نما كانا موصوفين، «فاطلق لفظ الشء» واضاف اليه قبول النماء، والشء ينطلق علي القديم تعالي، وعلي الحديث.
 وهذا كفر صريح متي حمل الكلام علي ظاهرة وعمومه، وبمثل هذا الاطلاق، بعينه كفر الغزالي في مسالة الروح، وذلك ان الغزالي قال: «وكل موجود منزه عن الكمية والمقادير فانه من عالم الامر». فقال هو فيه: لو اراد شيءا من المحدثات، لقال: وكل موجود محدث، منزه عن الكمية والمقادير، فانه من عالم الامر.
 فيقال له علي هذا الالزام، الذي الزمه الغزالي، ولو ارادت ايضا، انت شيءا من المحدثات، لقلت: فاذا انضاف الشء المحدث الي مثله، نما اذا كانا موصوفين.
 فلو حصل كلامه لوجب ان يتحرر من مثل ما الزمه الغزالي، بان يقول، فاذا انصاف الشء المحدث الي مثله نما اذا كانا موصوفين.
 فما ابين هذا في الغفلة والذهول، يتحرر مما لا يلزمه فيه الا الخطا، بقوله «اذا كانا موصوفين؛ ليلا يلزم عنه نماء الصفات باتصال بعضها ببعض».
 ولا يتحرر مما يلزمه فيه الكفر، علي ما الومه الغزالي، بان   يقيد الشء بالمحدث «وكل مجر بالخلاء يسر».
 هذا وجه القول عليه في هذا الفصل.
 وصف الشء الواحد بالحياة والنطق والعلم .....
 واما قوله في ذلك: «فالعقل يجوز ان يوجد الشء الواحد حيا، ناطقا، عالما، قادرا، كاتبا، يضع دقاءق الحكمة»، فلا يجوز علي حال، لاننا ان حملناه علي اطلاقه دون تقييد كان كفرا بواحا، وانحملناه علي التقييد فقلنا: معناه: فالعقل يجوز ان يوجد الشء الواحد «المتحيز» حيا ناطقا عالما، قادرا، كاتبا، يصنع دقاءق الحكمة كان خطا صراحا لاننا نعلم بمستقرالعادة ان ذلك لا يوجد ابدا، كما لم يوجد فيما مضي. وان كان الله قادرا علي ان يوجده؛ كما نعلم، بمستقر العادة، ان الله تعالي لا يقلب البحار عسلا، ولا الجبال ذهبا، وان كان ذلك في العقول جاءزا، وتحت قدرة الله داخلا، وفي العبر اقرب من كون الجوهر الواحد حيا، ناطقا، عالما، قادرا، كاتبا، حكيما، يصنع دقاءق الحكمة لان البحار والجبال موجودة، معلومة ضرورة فاحالتها عسلا وذهبا في العقول، داخل تحت قدرة الحي القيوم عند جميع الموجودين الموقنين باليعث من القبور، ليوم الجزاء والنشرو.
 واما الجوهر الواحد، فلا نعلم زجوده ضرورة، وانما يعلم بالنظر والاستدلال، ومن العقلاء من يحيل وجوده، فضلا عن ان يوجد حيا،   عالما قادرا ناطقا كاتبا حكيما يصنع دقاءق الحكمة، كتشيد البناء وعمل غريب الاعمال.
 وهذا وشبهه، مما لا تعلق له بما قصد له الي بيانه، لو تخلص في ايراده لكان مخطءا، من اجل الاطالة بما لا فضل فيه ولا دلالة فكيف اذا اتي فيه بوجوده من الفساد والاحالة؟
 ومتي خاض في هذا الباب من لم تثبت قدمه فيه، فقال برايه واستنبط نتاءج من عقله، زل، ولم يشعر واتي وهو لا يعلم، فليس الخطا في هذا الباب كالخطا فيما سواه من الابواب.
 ومن اجله كان التكلم به محجرا علي من لم تثبت امامته فيه.
 وبالله التوفيق.
 تفسير مراحل خلق الانسان
 ومن ذلك قوله: فقول الله تعالي: خلقنا النطفة علقة، معناه: نقلتها من حال الي حال، وكذلك الي اخر الاية ....
 وهو كلام ما سمع قط اغرق منه في المحال، ولا ابين منه في الفساد والبطلان، لانه قصد الي تبيين حقيقة معني قول الله عز وجل: خلقنا النطفة علقة، ثم خلقنا العلقة مضغة وكذلك الي اخر الاية فقال: ان معني ذلك انه نقلها من حال الي حال والحال   ليست بشء عند من اثبتها، لانها موجودة ولا معدومة وقد نص علي ذلك في اول من كتابه
 فاذا علي قوله: ابن ادم منقول في بطن امه من لا شء الي لا شء فهذا قول ليس بمعقول ولا بشء.
 والصحيح انه منقول في بطن امه من خلق الي خلق، كما نص الله في محكم كلامه، ومعناه حقيقة خلق ساءر الجواهر والاجسام، باخراجها من العدم الي الوجود مع احكام الترتيب والتصوير. فان قال: هذا اردت، وعبرت عنه بالنقل من حال الي حال مجازا لا حقيقة قيل له: من قصد الي تبيين حقاءق المعني لم يسغ له عند []
 احد المسلمين، ان يعدل عن الحقيقة من النص والبيان الي الالفاظ المحتملة او المشتركة، او المجملة فيكف بالمجاز المستعمل في ضد ما قصد الي بيان حقيقته.
 ولو جاز لمن قال ما لا يجوز، ان يقول: انما قلت ذلك علي سبيل المجاز، لما تقيد علي احد حق، ولا لزمه قول.
 وهذا بين، وبالله التوفيق.
 تذييل ابن الالبيري لا يستحق الرد
 هذا اخر ما وقع في التذييل من الكلام الفاسد المختل المستحيل، وهو تتمه عشرين موضعا، وقعت له فيه علي غير تحصيل، علي انه جملة   يسيرة من قوله نحو صفحة واحدة، فيكاد الا تخلص فيه لفظة واحدة جاءزة فانما قصدت الي التعريف بتخلفه في هذا العلم الذي يدعيه لا الي الرد عليه في شء من كلامه فيه، اذ لا يجب ان يرد الا علي من ندر الخطا منه، لا علي من غلب عليه، لان الحكم للغالب، فاذا غلبت الصحة علي الكلام وجب ان يبين ما شذ فيه من الخطا؛ لءلا يحمل علي صحته من الغالب واذا غلب عليه الخطا لم يحتج الي بيانه، بل لو بيان ما شذ فيه من الصحيح، لءلا يحمل علي غالبه من الفساد، لكان له وجه.
 ثم ختم تذييله بان قال: فمن احب التوغل في هذه المسالة فليتامل ما ذكرنا فيها النقص علي الغزالي في انقلاب الصورة الظاهرة الي المعنوية  فلقد دل بغرور من قبل نصاءحه في استفادة حقاءق هذه الامور من نقصه علي الغزالي المذكور، ان كان علي هذا النحو من الفساد والاستحالة والخروج عن منهج الحق والاستقامة. والله ولي العصمة والتوفيق برحمته.
 الرد علي من قال: ان بول ابن ادم ليس بنجس في اصله
 قال الامام الحافظ ابو الوليد، رضي الله عنه وايده .....



 اعترض علي بعض اهل النظر من مقدمي فهماء عصرنا ونبلاءهم قولي في بعض فصول هذه المسالة: ان بني ادم نجس من اصله، بخلاف الخمر والزيت تموت فيه الدابة فقال: ان البول؛ ايضا، ليس نجس من اصله لان اصله الماء المشروب وهو طاهر؛ فلا فرق بين ذلك وبين الخمر والزيت تموت فيه الدابة فانفصلت عن اعتراضه بان قلت: قد تقرر العلم بان الماء اصل كل ما فيه بلة ورطوبة من جميع النبات وانواع الحيوانات.
 فلما كان الماء الذي يغتدي به جميع ذلك قد تشربه وحصل مستهلكا فيه، كان ملغي ووجب الاعتبار بما يخرج منه، من ذلك العصير من العنب والبول من بني ادم فلذلك قلت في البول: انه نجس من اصله بخلاف الخمر لان البول حصل اصلا في نفسه، لالغاء ما قبله ما اغتذي به الجسم كما حصل العصير اصلا في نفسه، لالغاء ما قبله مما اغتذي به الكرم، فليس البول عين الماء المشروب، وانما هو رشح يصل الي المثانة، ويجتمع فيها من بلة ورطوبته، كان شرب الماء او لم يكن الا تري ان المولود قد يبول يولد، قبل ان يطعم او يشرب شيءا.
 طهارة ابوال الانعام بين اشهب وغيره
 وقد قال اشهب، رحمه الله، ان ابوال الانعام طاهرة، وان شربت ماء نجسا، فلم يعتبر حكم الماء الذي شربت في ابوالها، لاستهلاك اعضاءها اياه، قبل ان يصير بولا، وهو علي قياس ما قلناه.



 ومن حكم من اصحابنا لابوالها بحكم الماء الذي شربت في الطهارة والنجاسة فقد فارق القياس.
 فهذا انفصال بين يبطل به الاعتراض وتثبت به صحة الجواب.
 اعتراض علي الرد: الا تعتبر الخمر اصلا في نفسها كالعصير؟
 فاعترض علي انفصالنا هذا بان قال: اذا حصل البول اصلا في نفسه لالغاء ما قبله ما اغتذي به الجسم كما حصل العصير اصلا في نفسه. لالغاء ما قبله ايضا فكذلك الخمر تحصل اصلا في نفسها. لالغاء ما قبلها من صفات العصير التي قلبتها صفات الخمر ولا فرق بينها في هذا المعني وانما الفرق بينهما في معني اخر قد وقف عليه، ولا تاثير عليه في هذا المعني.
 فقلت، في ابطال هذا الاعتراض علي الانفصال:
 لا يلزمه اذا حصل البول والعصير اصلين في انفسهما لالغاء ما قبلهما مما اغتذي به الجسم والكرم من الماء ان تحصل الخمر اصلا في نفسها، لالغاء ما قبلها من صفات العصير، لان الغاء صفات العصير [] لا يوجب الغاء جسم العصير، اذ لم يجعل جسمه مستهلكا بذهاب صفاته في شء خالطه، كما حصل الماء الذي الذي اغتذي به الجسم والكرم مستهلكا في الجسم والكرم بمخالطته اياهما.



  CHECK   بيع سلعة من شخصين: الواحد بعد الاخر

 لا يقع رضاع بلبن امراة عصد به طعام
 وتبين هذا المعني مسالة من الفقه، وهي ان لبن المراة، اذا خلط بطعام، عصد به فغلب فيه، لم تقع به حرمة، لكونه مستهلكا في الطعام، ولو حالت صفة اللبن بعينه الي صفة اخري، بعيدةمن صفة اللبن او قريبته، لوقعت بذلك الحرمة، باجماع، وهذا بين. فاذا بطل الاعتراض علي الانفصال، صح الانفصال، وثبت الجواب ولم يكن لاحد فيه مطعن، ولا مقال.
 وبالله التوفيق.

 [] بيع سلعة من شخصين: الواحد بعد الاخر
 قال الفقيه، الامام الحافظ ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد رضي الله عنه.
 سالني بعض من يعني بطلب العلم من اصحابنا تحصيل القول في الرجل يبيع سلعته من رجلين واحد بعد الاخر وتلخيص وجوه الحكم فيما يقع بينهم من التداعي في ذلك اذ تشعبت عليه وجوه المسالة والتبست عنده معانيها.
 فاجبته الي ذلك، رجاء ما وعد الله به من الثواب من بين ما شرعه الله في دينه من الاحكام وقلت بعد حمد الله العظيم والصلاة علي نبيه الكريم:



 للمسالة ثمانية عشرة فرعا
 هذه المسالة تنقسم علي قسمين:
 احد القسمين: الا تكون لواحدة منهما بينة علي دعواه.
 والقسم الثاني: ان يكون لهما او لاحدهما بينة علي دعواه.
 فاما القسم الاول، وهو الا تكون لواحد منها بينة علي دعواه، لا يخلو من وجهين احد الوجهين: ان تكون السلعة بيد الباءع، لم يدفعها الي احدهما، بعد.
 الوجه الثاني: ان يكون قد دفعها الي احدهما، فقبضها منه، وصارت بيده.
 في الوجه الاول. وهو مع انعدام البينة والقبض، خمس مساءل
 []
 فاما الوجه الاول من القسم الاول، وهو الا تكون لاحدهما بينة علي دعواه، والسلعة بيد الباءع، لم يدفعها بعد تالي احدهما، ففيه خمس مساءل:
 احدهما: ان ينكرهما الباءع البيع جميعها.
 والثانية: ان يقر لاحدهما وينكر الثاني.
 والثالثة: ان يقر لاحدهما انه هو الاول
 والرابعة: ان يقر انه باع من احدهما بعد الاخر ولا يعلم ايهما الاول.
 والخامسة: ان يقول. انما بعت منهما جميعا صفقة واحدة.



 [] انكار الباءع البيع مطلقا
 فاما المسالة الاولي، وهي ان ينكرهما الباءع البيع مطلقا، والسلعة بيده، لم يدفعها، الي احدهما، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها منه دون صاحبه، او قبله، او انه اشتراها منه ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبلة، ولا بينة لواحدهما علي دعواه؛ فالحكم فيها: ان يحلف الباءع لكل واحد منهما: انه ما باع منه شيءا، فان خلف برء، وان نكل عن اليمين، حلف المتباعان جميعا، يحلف كل واحد منهما علي ما يدعي: من انه اشتراها منه، دون صاحبه، او قبله، اوانه اشتراها منه، يعلم ان صاحبه اشتراها قبله، ةان ادعي عليه العلم بذلك، وان لم يدع ذلك عليه، اكتفي بيمينه: انه اشتراها منه.
 فان حلفا، جميعا علي ما ادعياه من ذلك، كانت السلعة بينهما، بنصفين، وادي كل واحد منهما الي الباءع نصف الثمن الذي حلف عليه ان يدع دفعه اليه، وان كان ادعي دفعه اليه، زاد ذلك في يمينه، ورجع عليه بنصفه.
 وان حلف احدهما، ونكل الاخر عن اليمين، صحت السلعة للحالف منهما بالثمن الذي حلف عليه، ولم يكن للاخر شء.
 وان نكلا عن اليمين جميعا، بعد نكول الباءع، كان القول قول الباءع، وبء كما لو حلف اولا.



 [] اقرار الباءع لواحد بالبيع: ا  ادعاء مجرد الشراء
 واما المسالة الثانية، وهي ان يقر الباءع لاحدهما انه باع السلعة منه بالثمن الذي ادعاه، وينكر ان يكون باع من الثاني شيءا، والسلعة بيده، ايضا، ولا بينة لواحد منهما، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها منه دون صاحبه، او قبله، او انه اشتراها منه، ولا يعلم صاحبه انه اشتراها قبله؛
 فالحكم فيها: ان تكون السلعة للذي اقر الباءع انه باعها منه، بالثمن الذي اقر انه باعها به منه، وينظر:
 فان كان الثمن، او قيمة السلعة، اكثر من الثمن، الذي ادعي الاخر شراها به حلف الباءع بالله الذي لا اله الا هو ما باع منه شيءا، ولا قبض منه شيءا، ان ادعي انه دفع اليه الثمن، فان حلف برء في دعواه، وان نكل عن اليمين، حلف هو: لقد اشتراها منه بكذا، ولقد اشتراها منه دونه، او قبله بكذا وكذا، ولقد دفع اليه الثمن، وكان له عليه الاكثر من قيمة السلعة، لانه قد اتلفها عليه باقرارلاه بهذا، اولا، لغيره، او الثمن الذي قبض فيها من الذي اقر ببيعها منه، وان كان لم يدفع اليه الثمن وهو ليس من جنس القيمة، او الثمن الذي قبض فيها، دفعه اليه ورجع عليه بالاكثر من ذلك من ذلك، وان كان جنسه كان له عليه الاكثر مما زادت القيمة او الثمن، الذي قبض من الذي له، بالشراء علي الثمن الذي حلف هو عليه.
 وان يكن في ذلك فضل، لم يكن علي الباءع يمين.



 ب  ادعاء شراء سلعة معينة.
 وان ادعي الذي انكره الباءع السلعة بعينها، كان له ان يحلف المقر له علي ما ادعاه من الشراء، فان نكل عن اليمين، حلف هو علي ما ادعاه من شراءها، وكان احق
 بها من المقر له بالشراء، ودفع الثمن الذي حلف عليه الي الباءع، او الي المقر له بالشراء، ان كان المقر له بالشراء قد دفع الثمن الي الباءع، وكان مثله، او اقل منه، فان كان اكثر منه، وقف الزاءد للباءع، فان اكذب نفسه وادعاه، اخده، وكانت العهدة عليه وان لم يكذب نفسه، فلا تكون العهدة عليه الا برضاه، وقيل: انما تكون عليه، والاول هو القياس.

 [] اقرار الباءع باسبقية الواحد: ا  ادعاء مجرد الشراء
 واما المسالة الثالثة، وهي ان يقر الباءع لاحدهما: انه هو الذي باع منه، اولا، بالثمن الذي ادعاه، والسلعة بيده، ايضا، ولا بينه لواحد منهما، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها دون صاحبه، او قبله، او انه اشتراها، ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله؛
 فالحكم فيها: ان يكون القول قول الباءع مع يمينه: ان هذا هو الاول، ويثبت الشراء له.
 فان نكل عن اليمين حلف الاخر علي ما يدعي من انه اشتراها قبله، او دونه، او انه اشتراها، ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله، ويرجع علي الباءع بالاكثر مما زادت: القيمة، او الثمن، علي الثمن الذي اقر به. وان لم يكن في ذلك فضل كان القول قول الباءع دون يمين.



 ب  ادعاه شراء سلعة ميعنة.
 وان ادعي الذي زعم الباءع انه باعها منه اخيرا السلعة بعينها، كان ان يحلف صاحبه الذي اقر الباءع له انه هو الاول، علي ما اقر به له فان نكل عن اليمين حلف هو انه هو الاول، او علي ما يدعي من الوجهين الاخرين، وكانت له السلعة بما حلف عليه من ذلك وكان احق بها من الذي اقر له الباءع انه هو الاول علي حسب ما وصفناه في المسالة التي قبل هذه، فلا يفترق الحكم في هذه المسالة من المسالة التي قبلها الا في صفة الايمان، فتدبر ذلك تجده صحيحا، ان شاء الله.

 [] اقرار بالبيع لكل واحد دون معرفة السابق
 واما المسالة الرابعة وهي ان يقر الباءع الباءع انه باع من احدهما بعد الثاني، بالثمن الذي ادعاه كل واحد منهم انه اشتراها منه قبل صاحبه، او دونه او انه اشتراها منه ولا يعلم ان صاحبه اشتراها منه.
 فالحكم فيها: ان يحلف الباءع بالله ما يعلم من ايهما باع سلعته اولا فان حلف علي ذلك قيل للمبتاعين يحلف كل واحد منكما علي ما يدعي من انه هو الاول او انه اشتراها دونه او انما اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله، فان حلفا علي ذلك، او   نكلا عن اليمين، او قالا: لا علم لنا بالاول منا، كانت السلعة بينهما وادي كل منهما نصف ثمنها وان حلف احدهما ونكل الاخر عن اليمين، كانت السلعة للحالف وبطل بيع الناكل.
 وان نكل الباءع، اولا عن اليمين وحلف كل واحد من المبتاعين انه هو الاول بعلم الباءع كانت السلعة بينهما ورجع كل واحد منهما عبي الباءع بالاكثر مما زاد من نصف قيمة السلعة او الثمن الذي اخذه منه علي نصف الثمن الذي اقر به.
 فان نكلا جميعا عن الثمن او قالا: لا علم لنا بالاول منا او حلف احدهما ونكل الاخر، فعلي ما تقدم اذا حلف الباءع.
 مع اختلاف في مقدار الثمن.
 واما ان خالفهما الباءع في الثمن، مثل ان يقول: لا ادري ممن [] بعتها اولا منكما باثني عشر ويقول احدهما: بل بعتها مني اولا، بعشرة، ويقول الثاني: بل بعتها مني اولا بثمانية، فانهم يتحالفون، ويتفاسخون، فان حلفوا او نكلوا انفسخ البيع بينهم وان نكل الباءع وحلف المبتاعان كانت السلعة بينهما بالثمن الذي حلفا عليه ورجع كل واحد منهما، علي الباءع بالاكثر مما زاد نصف قيمة السلعة او الثمن الذي حلف عليه، فلا يكون لاحدهما عليه رجوع.



 وان نكل الباءع وحلف احد المبتاعين كانت السلعة للحالف منهما، بالثمن الذي حلف عليه.
 وان حلف ونكل المبتاعان، كانا بالخيار ان شاءا اخذا السلعة بالثمن الذي حلف الباءع عليه وان شاءا تركاها.
 الاختلاف في مقدار الثمن، مع احد المشتريين فقط
 واما ان خالف الباءع احدهما في الثمن، مثل ان يقول: لا ادري ممن بعتها منكما، اولا، ويقول احدهما: مني بعتها، اولا بعشرة، ويقول الثاني: مني بعتها، اولا بثمانية، فان الباءع والذي ادعي انه اشتراها منه، اولا بثمانية يتحالفان، فان حلفا او نكلا، انفسخ البيع بينهما وكانت السلعة للاخر بالعشرة، وان حلف احدهما، ونكل الاخر عن اليمين، فعلي ما تقدم، اذا لم يخالف الباءع واحدا منهما في الثمن وقد تقدم الحكم في ذلك وعلي هذا يكون الحكم في ذلك.
 وعلي هذا يكون الحكم في جميع الوجوه، اذا قال الباءع؛ انما بعتها من احدكما، ولا ادري من هو منكما.
 وبالله التوفيق.

 [] اقرار بالبيع للمشتريين معا صفقة واحدة: ا  القيمة اكثر من الثمن.
 واما المسالة الخامسة وهي ان يقول الباءع: اني بعت السلعة منهما جميعا صفقة واحدة وهي بيده ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها قبل صاحبه او دونه، او انه اشتراها، ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله؛   فالحكم فيها ان كانت قيمتها اكثر من الثمن: ان يحلف الباءع ما باعها الا منهما جميعا صفقة واحدة فاذا حلف علي ذلك، قيل للمبتاعين يحلف كل واحد منكما علي ما يدعي من انه اشتراها دون صاحبه، او قبله، او انه اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله فان حلفا علي ذلك، او نكلا كانت السلعة بينهما، علي ما حلف عليه الباءع وان حلف احدهما ونكل الاخر عن اليمين كانت السلعة للحالف وعهدته علي الباءع.
 وهذا القول يتخرج علي رواية اصبغ عن ابن القاسم، وهو استحسان علي غير قياس.
 ويتخرج علي قول اصبغ: ان تكون عهدة الحالف في نصف السلعة علي صاحبه الناكل عن اليمين، الا ان يرضي الباءع ان تكون العهدة عليه وهو القياس.
 وان نكل الباءع عن اليمين، وحلف المشتريان، وكان لكل واحد منهما نصف السلعة بنصف الثمن وكان له ان يرجع علي الباءع، لنكوله بما زادت قيمة نصف السلعة الذي اخذ صاحبه، علي الثمن.
 وان نكلا كانت السلعة بينهما، ولم يكن لواحد منهما علي الباءع شء.
 وان نكل احدهما وحلف الاخر، كانت السلعة للحالف، وكانت العهدة علي الباءع قولا واحدا.
 ب  القيمة تساوي الثمن.
 وان لم يكن في قيمة السلعة فضل عن الثمن، لم تجب علي الباءع يمين.



 في الوجه الثاني، وهو مع انعدام البينة، وتوفر القبض، خمس مساءل ايضا.
 [  ]
 فصل، فاما الوجه الثاني من القسم الاول وهو ان يكون الباءع قد دفع السلعة الي احدهما، فقبضها منه، وصارت بيده، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها قبل صاحبه او دونه، او انه اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله، ولا بينة لواحد منهما علي دعواه، ففيه ايضا، خمس مساءل:
 احداهما: ان ينكر الباءع، فيقول: ما بعت من واحد منهما شيءا.
 والثانية: ان يقر انه باع من احدهما، وينكر الثاني.
 والثالثة: ان يقر لاحدهما انه هو الاول منهما.
 والرابعة: ان يقر انه باع من احدهما بعد الاخر بعد الاخر، ولا يعلم الاول منهما.
 والخامسة: ان يقول انما بعت منهما جميعا صفقة واحدة.

 [] انكار البيع مطلقا:
 فاما المسالة الاولي وهي ان ينكر الباءع، فيقول: ما بعت من واحد منهما شيءا، وقد دفع السلعة الي احدهما، فقبضها منه، وصارت بيده، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها قبل صاحبه، او دونه او انه اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله ولا بينة لواحد منهما علي دعواه.
 فالحكم فيها: ان يحلف الباءع لكل واحد منهما انه ما باع منه شيءا [] / فان حلف علي ذلك برء، وان نكل عن اليمين، حلف قابض   السلعة منهما علي ما انه اشتراها دون صاحبه، او قبله، او انه اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله ان ادعي عليه العلم بذلك، فان حلف علي ذلك استحق السلعة بالشراء، وان نكل عن اليمين حلف الاخر واستحقها؛ فان نكل عن اليمين، ايضا، كان القول قول الباءع كما لو حلف، اولا، وبرء من دعواهما جميعا.

 [] اقرار الباءع لواحد بالبيع:
 واما المسالة الثانية، وهي ان يقر الباءع لاحدهما انه باع منه بالثمن الذي ادعاه، وينكر الثاني، فيقول: ما بعت منه شيءا، وقد دفعها الي احدهما وصارت بيده، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها قبل صاحبه، او دونه، او انه اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله، ولا بينة لواحد منهما علي دعواه.
 فالحكم في ذلك: ان يقبل اقراره لمن ذكر انه باعها، كان الذي قبضها، او الذي لم يقبضها ولا يمين عليه للاخر، الا ان يكون في قيمتها، او في الثمن الذي اقر انه باعها به فضل عن الثمن الذي ادعي الاخر انه اشتراها به فيحلف له فان نكل عن اليمين حلف هو، وغرم له الاكثر مما زادت القيمة او الثمن، الذي اقر انه باعها به، علي الثمن، الذي ادعي انه اشتراها به.

 [] اقرار بالبيع لكل واحد، مع الاسبقية لواحد
 واما المسالة الثالثة، هي ان يقر الباءع لاحدهما انه هو الذي باع منه اولا، بالثمن ادعاه، ويدعي كل واحد منهما انه هو الاول،   او انه اشتراها دونه، او انه اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله، ولا بينة منهما علي دعواه، وقد دفعها الي احدهما:
 فالحكم في ذلك الذي دفعها اليه هو الذي اقر انه باعها منه اولا، قبل قوله، ولم يكن للاخر عليه يمين، الا ان يكون في قيمة السلعة، او في الثمن الذي اقر انه باعها به من الذي قبضها عن الثمن الذي ادعي الاخر انه اشتراها به منه، فان كان في ذلك فضل، لزمته اليمين، فان نكل عنها حلف الاخر، ورجع عليه بالفضل علي ما ذكرناه.
 وان زعم ان الذي باعها منه اولا، هو الذي لم يدفعها اليه لم يصدق في ذلك، وكان له الفضل دون يمين.

 [] اقرار بالبيع لكل واحد، دون معرفة السابق
 واما المسالة الرابعة، وهي ان يقر الباءع انه باعها من احدهما بعد الاخر، ولا يعلم الاول منهما، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها قبل صاحبه، او دونه او انه اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله وقد قبضها احدهما ولا بينة لواحد منهما علي دعواه.
 فالحكم فيها: ان تكون السلعة للذي قبضها، ويرجع الذي لم يقبضها علي الباءع بالفضل المذكور، بعد يمينه: انه هو الاول، وقيل بغير يمين.

 [] اقرار بالبيع صفقة واحدة
 واما المسالة الخامسة وهي ان يقول الباءع: انما بعت منهما، جميعا، صفقة واحدة ويدعي كل واحد منهما انه اشتري جميعها قبل صاحبه   او دونه، او انه اشتراها ولا يعلم صاحبه انه اشتراها قبله، وقد قبضها احدهما، ولا بينة لاحدهما علي دعواه.
 فالحكم فيها: ان يحلف الباءع بالله الذي لا اله الا هو ما باعهما الا جميعا صفقة واحدة، فان حلف علي ذلك قيل للمبتاعين: يحلف كل واحد منكما علي ما يدعي فان حلفا ونكلا كانت السلعة بينهما، علي ما حلف عليه الباءع.
 فان حلف احدهما ونكل الاخر عن اليمين كانت السلعة للحالف، وكانت عهدته علي الباءع، علي الاختلاف الذي ذكرناه في المسالة الخامسة التي في الوجه الاول من القسم الاول؛ اذ لا معتبر في قبض احدهما للسلعة مع يمين الباءع في هذه المسالة.
 وان نكل الباءع عن اليمين، فيتخرج في ذلك قولان: احدهما: ان القول قول قابض السلعة.
 والثاني انهما يتحالفان؛ فان حلفا ونكلا كانت السلعة بينهما، وان نكل احدهما وحلف الاخر، كان القول قول الحالف.
 ولو كان الباءع هو الذي دفع السلعة الي احدهما، لكان القول قول القابض قولا واحدا.
 ثمان مساءل في القسم الثاني، وهو مع وجود البينة:
 [  ]
 فصل فاما القسم الثاني، وهو ان يكون لاحدهما بينة علي دعواه ففيه اربع مساءل:
 احداهما / ان ينكرهما الباءع جميعا. []   والثانية: ان يقر لاحدهما، وينكر الثاني، او يقر لاحدهما انه هو الاول.
 والثالثة: ان يقر انه باع من احدهما بعد الاخر، ولا يعلم الاول منهما.
 والرابعة: ان يقول انما بعت منهما جميعا صفقة واحدة.
 وكل مسالة من هذه الاربع مساءل يتفرع الي مسالتين:
 احداهما: ان تشهد البينة لهما، او لاحدهما، انه اشتراها منه دون صاحبه او قبله.
 والثانية: ان تشهد البينة لهما، او لاحدهما، بالشراء خاصة.

 [] انكار البيع مطلقا، البينة بالشراء لواحد او لكل واحد منهما:
 فاما المسالة الاولي وهي ان ينكرهما الباءع البيع جميعا، والسلعة بيده، او قد دفعها الي احدهما، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها دون صاحبه او قبله:
 فان اقام احدهما البينة علي ذلك، قضي له ببتنته، ولم يكن للاخر شء.
 وان اقام كل واحد منهما بينة تشهد له بالشراء له بذلك، وتكافات البينتان سقطتا، وكانا كمن لا بينة له، وجري الحكم علي ذلك علي ما تقدم في موضعه اذا لم تكن لهما بينة وان كانت احداهما اعدل من الاخري قضي بالتي هي اعدل ولم يكن للاخر شء   [] انكار البيع مطلقا، والبينة بمجرد الشراء، لواحد فقط
 الفرع الثاني من المسالة:
 وان اقام احدهما بينة تشهد له علي مجد الشراء خاصة، وهو يدعي انه اشتراها قبله لم ينتفع بالشهادة.
 وان كان انما يدعي انه اشتراها دونه، او انه اشتراها ولا يعلم ان كان تقدم لصاحبه شراء ام لا قضي له بها، ونظر: فان كان الثمن الذي شهدت به البينة لهذا اكثر من الثمن الذي ادعي الاخر انه اشتراها به وادعي هذا الاخر انه اشتراها به، وادعي هذا الاخر علي الباءع انه باعها منه اولا، لزمته اليمين، فان نكل عنها حلف هو وكان له فضل ما بين الثمنين.
 وان لم يحقق عليه الدعوي في انه باعها منه اولا ضعفت اليمين.
 وان قال: انه باعها منه دونه، لم يجب عليه يمين. وان اقام كل واحد منهما بينة تشهد له بذلك تخرج ذلك علي قولين:
 احدهما: ان يقضي باعدل البينتين فان تكافاتا سقطتا.
 والثاني: الا يقضي باعدلهما، لاحتمال ان تكونا صادقتين جميعا، وتسقطان؛ الا ان تكون احداهما عادلة والاخري غير عادلة، فيحكم بالعادلة وسواء ارخت احدي البينتين او لم تءرخ. وقد قيل: انها ارخت فهي اعمل من التي لم تءرخ، فاذا قضي باحدي البينتين لعدالتها، او لانها اعدل، او لانها ارخت، علي الاختلاف المذكور، وكان   في ثمنها فضل، لزمت الباءع الاول اليمين للاخر علي حسب ما ذكرناه اذ اقام احدهما بينة علي مجرد الشراء، وقضي له بها.

 [] اقرار لواحد بالبيع، او بانه السابق، ا  مشتر واحد يقيم
 البينة بالشراء
 واما المسالة الثالثة، وهي ان يقر الباءع لاحدهما انه باع منه، وينكر الثاني، او يقر لاحدهما انه باع منه، اولا، والسلعة بيده، او قد دفعها الي احدهما، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها دون صاحبه، او قبله، او انه اشتراها ولا يعلم ان كان تقدم لصاحبه فيها شراء ام لا.
 فان اقام الذي اقر له الباءع انه باع منه، او انه باع منه او لا، بينة تشهد علي انه اشتراها منه دون صاحبه، او قبله قضي له بها، ولم يكن للاخر شء. وان كان الذي اقام البينة بذلك هو الذي انكره الباءع البيع، او الذي زعم انه باع منه اخرا، قضي له بها، ورجع الاخر المقر له بالشراء، او المقر له بالشراء او لا، علي الباءع بما بين الثمنين، ان كان بينهما فضل، لانه ربح سلعته، التي اقر له بها. وكذلك يكون الحكم هاهنا، ان اقام البينة بمجرد الشراء خاصة.
 ب  كل من المشتريين يقيم البينة بالشراء:
 وان اقام كل واحد منهما بينة تشهد له انه اشتراها منه دون   صاحبه او قبله، تكافات البينات سقطتا، وكانا كمن لا بينة لهما، وجري الحكم في ذلك علي ما تقدم في موضعه.
 وان كانت احدي البينتين اعدل من الاخري قضي بالتي هي اعدل للذي قام بها، فان كان هو الذي اقر له الباءع انه باع منه، او باع منه، او لا، لم للاخر شء، وان كان الذي جحده الباءع البيع، او الذي زعم انه باع منه اخرا، رجع الاخر المقر له بالشراء او بالشراء اولا، علي الباءع بما بين الثمنين، ان كان بينهما فضل، لانه ربح / سلعته.

 [] ا  الواحد يقيم بينة بمجرد الشراء
 الفرع الثاني من المسالة.
 وان اقام الذي اقر له الباءع انه باع منه، او انه باع منه اولا، بينة تشهد له علي مجرد الشراء، خاصة، وهو يدعي انه اشتراها قبله، لم ينتفع بالشهادة.
 وان كان يدعي انه اشتراها دونه، او انه اشتراها ولا يعلم ان كان تقدم لصاحبه فيها شراء ام لا، قضي له بها، ايضا، ونظر؛ فغن كان الثمن الذي ادعي اليخر انه اشتراها به، وادعي هذا الاخر علي الباءع انه باعها منه اولا، لزمته اليمين، فان نكل عنها حلف هو، وكان له فضل ما بين الثمنين.
 وان يحقق عليه الدعوي في انه باعها منه اولا، ضعفت اليمين.



 وان قال: انه باعها منه دونه لم تجب عليه اليمين؛ لان البينة قد كذبته .
 ب كل من المشتريين يقيم البينة بمجرد الشراء:
 وان اقام كل واحد منهما بينة تشهد له بمجرد الشراء دون تاريخ، او ورخت احداهما، ولم تءرخ الاخري، احداهما اعدل من صاحبتها، فقيل: تسقط البيتان، وقيل: يقضي بالاعدل، وقيل: يقضي بالتي ارخت.
 وان كانت احداهما عدلة، والثانية غير عدلة، قضي بالعدلة، وان تكافاتا في العدالة سقطتا.
 فان قضي باحدي البينتين لعدالتها، او لانها، اعدل من الاخري، او لانها ارخت، علي الاختلاف الذي ذكرناه، للذي اقر له البيع انه باع، او انه باع منه اولا، وكان بين الثمنين فضل، وحقق الاخر علي الباءع انه باعها منه، اولا، كان له ان يحلفه، فان نكل عن اليمين حلف هو، وكان له ما بين الثمنين من الفضل، وان قضي بها للاخر، رجع الذي اقر له الباءع انه هو الاول، او انه هو الذي باع منه، علي الباءع بما بين الثمنين، علي ما تقدم.
 وبالله التوفيق.



 [] اقرار بالبيع لهما، دون معرفة السابق ا  يقيم البينة بالشراء واحدا وكل واحد:
 واما المسالة الثالثة، وهي ان يقر الباءع انه باع من احدهما بعد الاخر، ولا يعلم الاول منهما، ويدعي كل واحد منهما انه هو الاول، او اشتراها دونه، او انه اشتراها ولا يعلم ان كان تقدم لصاحبه شراء ام لا، والسلعة بيد الباءع، او قد دفعها الي احدهما:
 فان اقام احدهما البينة علي انه هو الاول، او علي انه اشتراها دون الاخر، قضي له بيمتنه، ولم يكن للاخر شء.
 وان اقام كل منهما بينة تشهد له بذلك قضي باعدل البينتين، ولم يكن للاخر شء، وان تكافات البينتان سقطتا، وكانا بمنزلة من لا بينة له، وجري الحكم في ذلك علي ما تقدم في موضعه.

 [] ب يقيم الواحد بينة بمجرد الشراء
 الفرع الثاني منها
 وان اقام احداهما البينة علي مجرد الشراء خاصة، وهو يدعي انه اشتراها قبله، لم ينتفع بالشهادة، وان كان يدعي انه اشتراها دونه، او انه اشتراها، ولا يعلم ان كان تقدم صاحبه بها شراء ام لا، قضي له بها ايضا، ونظر: فان كان الثمن ادعي الاخر انه اشتراها به، وادعي علي الباءع انهباعه اياها، اولا، كان له ما بين الثمنين من الفضل، قيل: بيمين وقيل: بغير يمين، اذ لا يمين علي الباءع في ذلك.



 كل من المشتريين يقيم بينته بمجرد الشراء
 وان اقام كل واحد منهما بينته تشهد له بمجرد الشراء خاصة ولم يءرخ واحدة منهما، او ورخت احداهما ولم تءرخ الاخري، واحداهما اعدل من صاحبتها، ففي ذلك ثلاثة اقوال:
 احدهما: انها تسقط البينتان.
 والثانية: انه يقضي بالاعدل.
 والثالثة: انه يقضي بالتي ورخت.
 وان كانت احداهما عادلة، والاخري غير عادلة قضي بالعادلة، وان تكافاتا بالعدالة سقطتا.
 فان قضي باحدي البينتين في الوضع الذي يصح ان يقضي بها، علي الاختلاف المذكور، وكان الثمن الذي شهدت به اكثر، كان الفضل للاخر، قيل: بيمين: وقيل بغير يمين.
 وبالله التوفيق.

 [] اقرار الباءع بالبيع صفقة واحدة: ا  يقيم البينة بالشراء واحد، او كل واحد
 واما المسالة الرابعة: وهي ان يقول الباءع: انما بعت منها جميعا صفقة واحدة، ويدعي كل واحد منهما انه اشتراها قبل صاحبه، او دونه، او انه اشتراها ولا يعلم صاحبه اشتراها قبله، والسلعة بيد الباءع، او قد دفعها الي احدهما: فالحكم فيها: ان اقام احدهما بينة تشهد له انه اشتراها دون صاحبه، او قبله، ان يقضي له بها، ويكون لصاحبه نصف / فضل ما   بين الثمنين، ان كان بينهما فضل: وان اقام كل واحد منهما بينة تشهد له بذلك، وتكافات البينتان في العدالة، سقطتا، وكانا بمنزلة من لا بينة لهما، وجري الحكم في ذلك علي ما تقدم في موضعه. وان كانت احدي البينتين اعدل من الاخري قضي بالتي هي اعدل، وكان لصاحبه نصف فضل ما بين الثمنين ان كان بينهما فضل

 [] ب  الواحد يقيم بينة بمجرد الشراء
 الفرع الثاني منهما.
 وان اقام احدهما بينة علي مجرد الشراء خاصة، وهو يدعي انه اشتراها قبله، لم ينتفع بالشهادة علي ما ذكرناه قبل هذا.
 وان كان يدعي انه اشتراها دونه، او انه اشتراها ولا يعلم ان صاحبه اشتراها قبله، قضي له بها ايضا، ونظر: فان كان الثمن الذي شهدت به البينة لهذا اكثر من الثمن الذي ادعي الاخر انه اشتراها به، كان له نصف فضل ما بين الثمنين.
 فان ادعي علي الباءع انه باعها منه، اولا، وجبت له عليه اليمين، فان نكل عنها، حلف هو، ورجع عليه بما بقي من فضل ما بين الثمنين.
 كل واحد يقيم البينة بمجرد الشراء
 وان اقام كل واحد منهما بينة تشهد له بذلك، وتكافات البينات سقطتا؛ وان كانت احداهما عادلة دون صاحبتها، او كانت احداهما اعدل من الاخري، فقضي له بها، علي ما ذكرناه من الاختلاف، كان للاخر نصف فضل ما بين الثمنين، ان كان بينهما ايضا فضل،



  CHECK   تبعيض طلاق البتة

 ووجبت له اليمين علي الباءع: انه ما باع منه الا نصفها، فان نكل عن اليمين حلف هو بالله الذي لا اله الا هو لقد باع منه جميعها اولا، ورجع عليه بنصف الفضل الثاني.
 وبالله التوفيق بعزته لا شريك له

 [] تبعيض طلاق البتة
 وقال الفقيه الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه:
 (رواية المبسوطة: البتة لا تتبعض)
 وقع في كتاب الايمان بالطلاق من المبسوطة ليحيي بن اسحق قال: وقال مالك: من قال لامراته: انت طالق ثلاث النتة، فهي طالق البتة، لان البتة لا تتبعض، ولا تبعض.
 فقلت في اختصاري لها: هذا خلاف مذهبه في المدونة، لانه قال في كتاب الايمان بالطلاق منها:
 مذهب المدونة: البتة تتبعض
 اذا شهد شاهد علي رجل انه قال لامراته: انت طالق ثلاثا، وشهد   اخر انه قال: انت طالق البتة، ان شهادتها جايزة، وتطلق عليه.
 وعلي ما حكي ابن حبيب عنه من رواية مطرف وابن الماجشون: انها لا تصلق عليه، بشهادتهما، ويحلف مع كل واحد منهما؛ لان البتة لا تتبعض، فهي غير الثلاث.
 طلب شرح رواية المدونة، وبيان علاقتها برواية الواضحة
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: فكتب الي بعض الطلبة من اشبيلية، يسال عن معني في المختصر، وقال انه لم يفهم كيف يقام من مسالة كتاب الايمان بالطلاق من المدونة: ان البتة تتبعض، مع انه موجود في الواضحة، من قول مطرف وابن الماجشون مثل ما في المدونة، ولم يجد فيها من روايتها عن مالك خلاف ما له فيها، وانما تنفهم اقامته ذلك من مسالة الحكمين من المدونة؛ لا من المسالة التي اقمتها منها.
 ورغب في بيان ذلك، وشرحه بما يرفع الاشكال فيها.
 تلفيق الشهادة دليل علي التبعيض لدي سحنون وابن رشد
 فاجبته بان قلت: ان ذكرته في المختصر من ان قول مالك،   رجمه الله، في المدونة، بتلفيق شهادة الشاهدين يشهد احدهما علي الرجل بطلاق البتة، والثاني بطلاق الثلاث، يقوم منه: انم البتة عنده تتبعض، فهو صحيح لما قلته فيه.
 الا تري سحنون، رحمه الله، قد احتج علي من قال: ان البتة لا تتبعض، بتلفيق الشهادة في هذه المسالة، وراي ان القول بتلفيقها، مع القول بان البتة لا تتبعض، متناقض، وقال: يلزم من قال: ان الثلاث لا تتبعض، ان شهد شاهد بالبتة، والاخر بالثلاث، ان تكون شهادة مختلفة.
 فلو كانت البتة عند مالك، رحمه الله، علي مذهبه في المدونة، لا تتبعض، لما لفق الشهادة، ولقال: انه يحلف المشهود عليه، تكذيبا لشهادة كل واحد منهما، ويحبس امراته اذ لو لفقها مع قوله ان البتة لا تتبعض، لكان قوله متناقضا، كما ذهب اليه سحنون، رحمه الله.
 مدلول البتة والثلاث
 لان البتة، عند من يري انها لا تتبعض، لفظ مبهم، لا يجزا، ولا يخصص منه استثناء، والثلاث لفظ صريح، يجزا، ويخصص، ويصح منه الاستثناء، فوجبا الا يلفقا في الشهادة لما بينهما من اختلاف في المعني.
 تخريج القولين من المدونة والواضحة
 فيقام من قوله في المدونة: ان الشهادة تلفق: ان البتة تتبعض   ومن مذهبه في الواضحة: ان البتة لا / تتبعض بتفرقته فيها بين ان يشهد احد الشاهدين انه طلق واحدة، والثاني انه طلق البتة: ان الشهادة لا تلفق، ايضا، اذا شهد احدهما بثلاث، والثاني بالبتة، فيكون قد جري فيها علي اصل واحد، اذ لا يصح ان يحمل عليه التناقض والاضطراب.
 فلهذا قلت في المختصر: وعلي ما حكي ابن حبيب في الواضحة، عنه من رواية مطرف وابن الماجشون: انها لا تطلق عليه بشهادتهما، ويحلف مع كل واحد منهما
 فان كان في كتابك وحكي ابن حبيب فاصلحه ورده وعلي ما حكي ابن حبيب.
 روايات في الواضحة بتيعيض البتة
 وما وقع في الواضحة لمطرف وابن الماجشون، او المطرف وابن القاسم، علي ما في بعض الروايات، من تلفيق هذه الشهادة، مثل ما في المدونة، وهو قول ابن الماجشون علي اصله في ان البتة تتبعض، ايضا، ومن قول ابن القاسم في احدي الروايات علي احد قوليه، في ان البتة تتبعض ايضا، ومن قول مطرف علي خلاف اصله في ان البتة لا تتبعض، فهو اختلاف في قوله من ذلك.
 ترجيح التبعيض والتسوية بين الثلاث والبتة
 والصحيح في النظر قول من قال: ان البتة تتبعض، وهو الذي اقمته من المدونة، ولا وجه لقول من قال: انها لا تتبعض، لان نهاية   الطلاق ثلاث، فاذا قال الرجل لامراته: انت طالق بالبتة فانما معني قوله وارادته: انت طالقة نهاية عدة الطلاق، كما قال عمر بن عبد الغزيز رحمه الله: لو كان الطلاق الفا، ما ابقت البتة منه شيءا من قال: البتة فقد رمي الغاية القصوي فلا فرق في المعني بين ان يقول: انت طالق ثلاثا، وانت طالق البتة، لانه واصف للطلاق في المسالتين جميعا، باقصي ما تبين به المراة عنه من عدد الطلاق، فوجب ان يستويا في جميع الاحكام، من التلفيق في الشهادة، والتبعيض بالاستثناء، وغير ذلك، ولا يقوم ذلك عندي من المدون الا من المسالة التي ذكرتها، وقد تقدم بيان الوجه في ذلك.
 مدلول البتة في طلاق الحكين من المدونة
 وانا اقامة ذلك من مسالة الحكمين فيها، فليس بصحيح؛ لان البتة عنده علي مذهبه فيها: ان طلاق الحكمين واحدة باءنة، فلذلك تكون، اذا اختلفا فيما حكما به من عدد الطلاق، واحدة باءنة، الا تري انهما لو اجتمعا علي البتات لكانت واحدة باءنة، مع ان الذي في المدونة في الحكمين انما هو لابن الماجشون.
 واختلاف الحكمين في الطلاق خلاف اختلاف الشاهدين في الشهادة في ذلك.
 فلما وقع في المختصر المذكور من قول مالك، رحمه الله نصا ان البتة   لا تتبعض، وهو قول ضعيف، خارج عن الاصول، علي ما بيناه.
 بينت، بما ذكرته: ان مذهبه في المدونة خلاف ذلك.
 ادلة اخري علي ربط التبعيض بتلفيق الشهادة
 ومما يدل  وفقنا الله واياك  علي صحة ما ذهبت اليه من ان من لم يلفق شهادة الشاهدين، اذا شهد احدهما بطلقة، والثاني بالبتة في البعض، لا يلفقها، انه اذا شهد احدهما بثلاث، والثاني بالبتة في الكل، وهو مذهب مالك، ر حمه الله في رواية مطرف وابن الماجشون عنه المبني علي ان البتة لا تتبعض، وان من لفق شهادتها اذا شهد احداهما بطلقة والثاني بالبتة في البعض، يلفقها اذا شهد احدهما بثلاث، والثاني بالبتة في الكل، وهو مذهب الامام مالك، رحمه الله، في المدونة، المبني علي ان البتة تتبعض، سوي ما تقدم من الادلة، واستشهدت عليه بقول سحنون من لالاثمة، وهو دليل واضح، علي طريقة اهل الاصول المحققين:
 ا وضعية تلفيق الشهادة
 انا نقول: قد تقرر، لا محالة، ان التلفيق بين شهادة الشاهدين اما يكون اذا شهدا، جميعا، علي شء واحد، واختلف لفظهما في الشهادة، او عم احدهما وخص الاخر، او شهد احدهما ببعض ما شهد به الاخر، علي الاختلاف في ذلك.
 واما شهادة احدهما بغير ما شهد به الاخر، وان كان مثله، فلا تلفق شهادتهما في ذلك بلا خلاف.
 ب  العلاقة بين الثلاث والبتة:
 والثلاث تطليقات لا تخلو ان يكون هي البتة او غيرها، فان كانت   البتة فالواحدة منها هي بعضها، وان لم تكن هي البتة، وكانت غيرها، فالواحدة منها غيرها، وليست بعضها، اذ من المستحيل في العقل ان تكون الثلاث هي البتة، ولا تكون الواحدة منها بعضها، / او ان تكون الواحدة منها بعضها، ولا تكون الثلاث هي كلها، كما ان من المستحيل في العقل ايضا ، ان لم تكن الثلاث هي البتة، وكانت غيرها، ان تكون الواحدة منها هي بعضها، وان كانت الواحدة منها بعضها، الا ان تكون هي كلها، وتكون غيرها.
 تلخيص:
 فاذا تقرر هذا، وثبت بالدليل الواضح الذي اثبتناه، والبرهان اللاءح الذي اقمناه، علمنا ان مالكا، رحمه الله، لم يقل في رواية مطرف وابن الماجشون عنه في الشاهدين يشهد احدهما بطلقة، زالثاني بالبتة: ان شهادتهما ترد، ولا تجوز، ولا يلفق شء منها الا من وجه ان البتة عنده لا تتبعض، فالطلقة التي شهد بها احد الشاهدين غير البتة التي شهد بها الشاهد الثاني؛ اذ لو كانت البتة عنده علي هذه الرواية تتبعض، وكان الشاهد الذي شهد بالطلقة قد شهد علي بعض ما شهد به الشاهد الذي شهد بالبتة لقال: ان الشهادة تلفق في ذلك وتجوز فيه، كما قال في روايتهما عنه، اذا شهد احدهماعلي طلقة، والثاني علي ثلاث.
 فاذا كانت الطلقة الواحدة التي شهد بها احد الشادين عند مالك،   رحمه الله علي هذه الرواية، غير البتة، التي شهد بها احد الشاهدين، اي لا بعضها، فالثلاثة التي بها احد الشاهدين غير البتة، التي يشهد بها اشاهد الثاني، اذ من المستحيل في العقل ان تكون الواحدة من الثلاث غير البتة، لا بعضها وتكون الثلاث هي البتة، لا غيرها.
 فاذا كانت الثلاث عنده، علي هذه الرواية، هي غير البتة، لا البتة، علي ما قررناه مما لا محيص لاحد منه ولا خروج له عنه، وجب اذا شهد احد الشاهدين بالثلاث، والثاني بالبتة، الا تلفق الشهادة، وان يحلف المشهود عليه علي شهادة كل واحد منهما ويبقي مع امراته.
 وهذا كله، بحمد الله، بين، لاخفاء به، ولا اشكاك فيه.
 فالقول بان البتة تتبعض يستفاد من قول من قال: تلفق شهادة الشاهدين يشهد احدهما بالثلاث، والثاني بالبتة كما يستفاد من قول من لفق شهادتها، اذا شهد احدهما بواحدة والثاني بالبتة.
 والقول بانها لا تتبعض يستفاد من قول من لم يلفق شهادة الشاهدين، اذا شهد احدهما بواحدة، والثاني بالبتة، كما يستفاد من قول من لم يلفق شهادتهما اذاشهد احدهما بثلاث، / والثاني بالبتة.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   اعادة بناء فندق محبس بعد هدمه

 [] اعادة بناء فندق محبس بعد هدمه
 وسءل الفقيه الامام لحافظ ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، عن رجل بيده فندق حبس، قاءم، بطبقتين، غير ان بعض السفل كان اصطبلا للدواب، وساءره يسكن فيه، فهدمه الي الارض وبناه حسنا، اعاده بطبقتين للتجار، ومات ولم يذكر، لما بناه، ذكرا.
 فاراد ورثته، ومن اوصي له الميت بالثلث ان يرثوا في الانقاض والبنيان، ومنع من ذلك الذي له المرجع، وقال: ان ذلك تبع للحبس.
 فاجاب، ايده الله، علي ذلك، بان فال: تصفحت سءالك ووقفت عليه
 وقد اختلف اهل العلم فيما سالت عنه اختلافا كثيرا، والصحيح عندي من ذلك، الذي اقول به واتقلده: ان ينظر الي ما زادت قيمة البنيان الذي بناه، علي قيمة البنيان الذي هدمه، فان كان قد استوفي ذلك في حياته، من فضل ما بين غلة الفندق، علي ما كان عليه، وعلي ما صيره اليه، فلا حق لورثته فيما بناه، بعد وقاته، وان كان لم يستوف ذلك في حياته كان لورثته ان يستوفوا البقية من فضل ما بين الغلتين
 والله ولي التوفيق بعزته.



  CHECK   حبس معقب مع شرط الرجوع عند الحاجة

  CHECK   وفاة احد الموصي لهم قبل الموصي، وبين الموصي لهم جنين

 [] وفاة احد الموصي لهم قبل الموصي، وبين الموصي لهم جنين.
 وسءل، ايضا، رضي الله عنه، عمن اوصي لبني رجل، ولمن يولد له، فتوفي احد ولد الموصي لولده، في حياة الموصي، ثم توفي الموصي، وامراة الموصي لولده حامل. لمن يرجع نصيب الميت؟ وما يكون للحمل؟
 فاجاب ايده الله:
 بان نصيب الميت منهم مردود علي الباقين، وعلي ما يكون من الحمل، ان كان ظاهرا يوم وجوب قسم المال، وخرج حيا، واستهل. وبالله التوفيق.

 [] حبس معقب مع شرط الرجوع عند الحاجة.
 وسءل، رضي الله عنه، عمن حبس حبسا علي ابنه له، وعلي عقبها، وجعل مرجعه علي مسجد، وشرط في حبسه: انه ان تمادي به العمر، واحتاج ، رجع في حبسه، وباعه، وانفقه علي نفسه.
 هل ينفذ له الحبس، ويجوز الشرط فيه؟ او / يبطل الشرط وينفذ الحبس؟ او يبطل الحبس؟
 فاجاب ايده الله، بان قال:



  CHECK   التسعير في المواد الغذاءية، وفي مواد العطارة

 الشرط الذي ذكرت ان كان في اصل التحبيس يوجب صرف الحبس بعد موت المحبس، الي معني الوصية، علي مذهب مالك واصحابه.
 فان كان قد ملت، نفذ الحبس من ثلثه، ان حمله الثلث، وان لم يحمله فما حمل منه الثلث. وبالله التوفيق.

 [] التسعير في المواد الغذاءية، وفي مواد العطارة:
 وسءل، ايضا في صاحب السوق يريد التسعير علي اهل السوق، في غير الماكول والمشروب؛ مثل ما يبيعه العطارون وغيرهم من الحناء، والفلفل، واشباه ذلك، هل تري ذلك جاءزا؟ وان كان جاءزا، هل يدخله من الاختلاف ما يدخل في تسعير الماكول والمشروب؟ وما الذي تري وفقك الله، في قول ابي محمد عبد الوهاب في الكتاب المنسوب اليه، المترجم بالمجرد متصلا بقول حكي فيه عن مالك: ان التسعير لا يجوز علي اهل السوق، ولكن من حط سعرا، قيل له: اما ان تلحق باهل السوق واما ان تنغزل عنهم.
 قال عبد الوهاب متصلا بهذا: واختلف اصحابنا في قول مالك: من حط سعرا فقال البغداديون: من باع خمسة ارطال بدرهم، والناس يبيعونه ثمانية، وقال بعض من المصريين: من باع ثمانية والناس يبيعون خمسة.
 قال عبد الوهاب: وعندي: ان الامرين جميعا ممنوعان. فهل يصح  وفقك الله، ما حكاه عبد الوهاب عن المصريين؟ وهل هو البصريين بالياءاو المصريين بالميم، فان الكتاب المذكور عندنا غير



  CHECK   مباراة مقابل الكالء ورد السياقة

 مروي، ولا مقطوع بصحته؟ وما الصحيح في ذلك علي مذهب مالك واصحابه؟
 بين ذلك ممتنيا متفضلا، ان شاء الله تعالي. فجاوب:
 اما التسعير فلا يكون الا فيما يءكل ويشرب من الاطعمة والادام، التي بالناس فقر اليها، في معايشهم، علي اختلاف في ذلك، انت عالم به.
 وقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه لحاطب بن ابي بلتعة: اما ان تزيد في السعر واما ان ترفع من سوقنا معناه عند جميع العلماء: اما ان ان تزيد في المثمون لا في الثمن ومن قال بخلاف هذا، فقد اخطا خطا، لا يلتفت اليه، ولا يعرج عليه، ولا يعد قوله في الخلاف، لان النصوص تكذبه والقياس يرده ويدفعه.
 والكتاب الذي ذكرت، لم اره، وان صح ما فيه عن مءلفه فليس احد بمعصوم من الخطا الا من عصمه الله بالوحي من انبياء.
 وبالله التوفيق.

 [] مباراة مقابل الكالء ورد السياقة
 وسءل رضي الله عنه، بسءال بعد عقد، نصهما:
 نسخة عقد المباراة بارا فلان زوجته فلانة، بعد بناءه بها، بطلقة واحدة، ملكت بها امر نفسها، علي ان وضعت عنه جميع كالءها، المكلا لها عليه في صداقها معه، الذي لم ينعقد بينهما نكاح   سواه، وصرفت اليه جميع ما ساقه اليها من الاصول الثابتة، بموضع كذا، علي حسب ما كان ساقه اليها، حاشا الدار التي فوتتها بالبيع، فانها دفعت خمسة وعشرين مثقالا ذهبا، مرابطية، مرسية الضرب قبضها منها، وابراها منها، فبرءت، شهد.
 هل يدخل شرب الماء في اصول السياقة؟
 ونص السءال: تصفح، رضي الله عنك العقد الواقع اعلي هذا الرسم، فانه ثبت علي نصه، بان الزوج المذكور ساق اليها في جملة ما ساق اليها، شرب ماء، ويذهب الان الي اخذه وتابي الزوجة من دفعه، وتزعم انها انما صالحته علي العقار والارضين.
 فافتنا رضي الله عنه، القول قول من؟ وهل قول العاقد: الاصول الثابتة يدخل فيه شرب الماء ام لا؟
 بين لنا، رضي الله عنك وجه الحكم في هذه النازلة.
 الاعتبار لاستعمال الشرب
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك، بان قال تصفحت سءالك هذا، ونسخة عقد المباراة الواقعة فوقه، ووقفت، علي ذلك كله. وان كان الشرب الذي ساقه اليها لسقي السياقة فهو داخل فيما صرفته اليه، مما كان ساقه اليها، وان لم يكن لسقي السياقة الا ليسقي به غير ذلك من مالها، فالقول قولها مع يمينها انها صالحته علي العقار دون شرب، ان ادعي الزوج عليها انها صالحته علي الجميع
 وبالله التوفيق



  CHECK   خمس مساءل يجب فيها الحد ، ويثبت النسب

 [] خمس مساءل يجب فيها الحد، ويثبت النسب.
 وكتب اليه بعض فقهاء جيان عن الخمس مساءل، التي يذكر انه يجب فيها الحد، ويثبت معه النسب.
 فاجابه، ايده الله، بان قال:
 المساءل التي سالت عنها:
 احداهما: الرجل يشتري الامة، فيولدها، ثم يقر علي نفسه، بانه اشتراها وهو عالم بحريتها.
 والثانية: ان يشتري الامة، فيولدها، ثم يقر علي نفسه: انها ممن يعتق عليه، وانه اشتراها، ووطءها، وهو عالم ان ذلك لا يحل له.
 والثالثة: ان يتزوج المراة، فيولدها، ثم يقر علي نفسه:
 انه كان طلقها ثلاثا، وانه تزوجها قبل زوج، وهو عالم ان ذلك لا يحل له
 والرابعة: ان يتزوج المراة، فيولدها، ثم يقر علي نفسه: انهاذات رحم منه، محرم عليه، من نسب، او صهر، او رضاع، وانه تزوجها وهو عالم ان ذلك لا يحل له.
 والخامسة: ان يتزوج المراة، فيولدها، ثم يقر نفسه ان له اربع زوجات سواها، وانه تزوجها وهو عالم ان نكاح الخامسة حرام.
 الاعتبار بالظاهر في الحكم
 وامنا وجب ثبوت النسب في هذه المساءل، مع وجوب الحد، لان النسب قد ثبت فيها بما ظهر من صحة النكاح، والملك؛ فاقراره علي



  CHECK   رهان المسابقة بالخيل

 نفسه بما يوجب الحد لا يسقط حق الولد في ثبوت النسب.
 المقياس لوجوب الحد وثبوت النسب
 وكذلك الحكم فيما كان في معناها، فلا يقال فيها: انها خمس مساءل علي سبيل الحصر، وانما يقال ذلك: فيها علي سبيل التقريب، لانها امهات تتفرع الي غيرها، ويقاس فيها سواها.
 والاصل الذي يضبط به هذا الباب: ان كل حد يجب بالاقرار، ويسقط بالرجوع عنه، فالنسب ثابت معه، وكل حد لازم، لا يسقط بالرجوع عنه فالنسب معه غير ثابت.
 وبالله التوفيق.

 [] رهان المسابقة بالخيل
 وسءل، رضي الله عنه، تلخيص القول، باختصار، فيما يجوز من الرهان في المسابقة بين الخيل مما لا يجوز.
 فقال. ايده الله:
 ثلاثة انواع من الرهان
 الرهان في المسابقة بالخيل تكون علي ثلاثة اوجه: وجه جاءز باتفاق، ووجه لا يجوز باتفاق، ووجه مختلف في جوازه.
 []
 فاما الوجه الجاءز باتقان، فهو ان يخرج احد المتسابقين، ان كانا   اثنين، او احد المتسابقين ان كانوا جماعة جعلا لا يرجع اليه بحال ولا يخرج من سواه شيءا، فان سبق مخرج الجعل، كان الجعل للسابق، وان سبق هو صاحبه، ولم يكن معه غيره، كان الجعل طعمه لمن حضر وان كانوا جماعة كان الجعل لمن جاء سابقا بعده منهم.
 وهذا الوجه في الجواز مثل ان يخرج الامام الجعل فيجعله لمن سبق من المتسابقين، فهو مما لا اختلاف فيه بين اهل العلم اجمعين.
 []
 واما الوجه الذي لا يجوز باتفاق فهو ان يخرج كل واحد من المتسابقين ان كانا اثنين، او كل واحد من المتسابقين ان كانوا جماعة، جعلا علي ان من سبق منهم احرز جعله، واخذ جعل صاحبه ان لم يكن معه سواه، او اجعال اصحابه ان كانوا جماعة، فهذا لا يجوز باجماع، لانه من الغرر، والقمار، والميسر، والخطار المحرم في القران.
 []
 واما الوجه المختلف في جوازه فهو ان يخرج احد المتسابقين ان كانا اثنين، او احد المتسابقين ان كانوا جماعة، جعلا ولا يخرج من سواه شيءا، علي انه ان سبق احرز جعله، وان سبقه غيره الجعل للسابق. فهذا الوجه اختلف فيه قول مالك، وهو علي مذهب سعيد ابن المسيب جاءز.



 صورة من النوع الثالث: وجود محلل
 ومن هذا الوجه المختلف فيه: ان يخرج كل واحد من المتسابقين جعلا علي ان من سبق منهما احرز جعله، واخذ جعل صاحبه، علي ان يدخل بينهما محللا لا يامنان ان يسبقهما علي انه ان سبقهما اخذ الجعلين جميعا.
 فهذا الوجه اجازة سعيد بن المسيب، ولم يجزه مالك ولا اختلف فيه قوله كما اختلف فيه قوله في الوجه الذي قبله، لانه اخف في الغرر منه ويجمع بينهما في المعني: ان حكم مخرج الجعل مع صاحبه في ذلك في حكم مخرج الجعل مع المحلل في هذه.
 وسواء كان مع جماعة المتسابقين محلل واحد، او مع الاثنين المتسابقين جماعة محللون الخلاف في ذاك كله، الا انه كلما كثر المحللون ، وقل المتسابقون، كان الغرر اخف والامر اجوز.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من رواية ابي هريرة انه قال: " من ادخل فرسا بين فرسين، وهو لا يامن ان يسبق فلا باس ومن ادخل فرسا بين فرسين وهو يامن ان يسبق فذلكم القمار.



  CHECK   غضب قمح وشعير لمالكين، وخلطهما

 وهو حجة لابن المسيب.
 وبالله التوفيق.

 [] غضب قمح وشعير لمالكين، وخلطهما
 مسالة من غصب قمحا وشعيرا لرجلين فخلطهما.
 قال الفقيه الامام القاضي ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه: ان سال ساءل عمن غصب قمحا وشعيرا لرجلين، فخلطهما: ما يجب لهما عليه، وهل لهما ان يبرياه من العداء دون رضاه، وياخذ طعامهما، ام لا يكون ذلك لهما الا برضاه، وكيف يقتسمانه ان ابرياء برضاه او بغير رضاه، علي المذهب؛ اذ قد اختلفت في ذلك ظواهر الروايات، واختلف المتاخرون فيما حملوها عليه من التاويلات، فالذي نقول به والله الموفق للصواب برحمته، علي منهاج قول مالك واصحابه: ان الواجب علي الغاصب ان يخرج لصاحب القمح مكيلة قمحه، ولصاحب الشعير مكيلة شعيرة، فان لم يكن له مال، بيع الطعام المخلوط علي ذمته، فقسم ثمنه علي قيمة القمح والشعير يوم الحكم، واشتري لكل واحد منهما بما ناب طعامه مثل طعامه، فما نقص من مكيلته فعلي الغاصب وما زاد فله، لا اختلاف بينهم في هذا.
 وانما اختلفوا ان رضي المغصوب منهما، ان يسقطا حكم العداء عن الغاصب وياخذا القمح والشعير مخلوطا هل لهما ذلك ام لا، علي قولين، احدهما: ان ذلك لهما وهو مذهب ابن القاسم، والثاني: ان ذلك   ليس لهما الا برضاه؛ لان القمح والشعير المخلوطين قد وجبا للغاصب بعداءه وترتب في ذمته لصاحب القمح، مثل مكيلة قمحه ولصاحب الشعير مثل مكيلة شعيره، فليس لهما ان ياخذا الطعام المخلوط عوضا عما ترتب لهما في ذمته الا برضاه، وهو قول اشهب.
 كيفية اقتسام الطعام المخلوط
 وعلي هذين القولين يجري الاختلاف الحاصل بين اهل العلم في كيفية اقتسامهما الطعام المخلوط اذا ابرا الغاصب، وفيما عدا ذلك من فروع المسالة:
 فياتي علي قياس القول الاول، وهو ان حق المغصوب منهما ان يسقطا حكم العداء عن الغاصب وياخذا الطعام المخلوط: انهما يقتسمانه بينهما، اذا ابرا الغاصب علي قيمة القمح والشعير، يوم الخلط، يريد: ويقوم القمح غير معيب، بدليل ما في المدونة، خلاف ما ذهب اليه سحنون.
 ولا وجه لقول من قال: انه لا يحل ان يقتسما الطعام المخلوط بينهما علي القيم، وان مراد ابن القاسم في الكتاب: ان يباع، وان يقتسما ثمنه علي القيم؛ لانهما اذا اسقطا حكم العداء عن الغاصب، فقد صار الطعام كانه اختلط من غير عداء، واذا اختلط من غير عداء، وجب ان يقتسماه بينهما علي القيم.
 وقد روي عن سحنون انه يباع، ويقتسمان الثمن، علي قيمة القمح معيبا والشعير غير معيب، وذلك والله اعلم استحسان خوف الذريعة، الي التفاضل في الصنف الواحد من طعامين لا علي ان   [] ذلك واجب في القياس، لانه انما يباع علي ملكهما فلو حرم علي صاحب القمح ان ياخذ من الطعام المخلوط اكثر من مكيلة قمحه لما حل له ان ياخذ ثمن ذلك وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فباعوها واكلوا اثمانها "
 ويءيد هذا، ايضا، قول ابن القاسم، في رواية عيسي من كتاب الغصب: اذا ذهب الغاصب فلم يعرف، لا احب لهما ان يقتسماه يريد الطعام علي الكيل؛ لانه انما منع اقتسامه بينهما علي الكيل من اجل ان الذي يوجبه الحكم ان يقسم بينهما علي القيم، فيدخله التفاضل بين الصنف الواحد من الطعام.
 ولفظه: لا احب ها هنا ليست علي بابها والمراد بها: لا يحل ومثل هذا كثير في التجاوز في الالفاظ.
 تكييف قسمة الطعام المخلوط علي القيمة
 فان قال قاءل: اذا كان الواجب لكل واحد من المغصوب منهما علي الغاصب مكيلة طعامه فرضيا ان يبرياه، ويقتسما الطعام المخلوط بينهما علي القيم، فقد باع كل واحد منهما ما وجب له علي الغاصب بما تصير له بالقيمة من الطعام المخلوط وذلك التفاضل فيما لا يجوز فيه التفاضل؛
 فالجواب: ان ذلك ليس ببيع، انما ذلك امر اوجبه الحكم بين الشريكين المغصوب منهما الطعام، بعد ان فرط ابراءهما الغاصب من   حكم العداء ولان البيع، ايضا، انما يكون برضا المتابعين والغاصب في هذه المسالة محكوم عليه باخذ الطعام، المخلوط فيه، شاء او ابي وما يوجبه الحكم بين الشريكين لا يعتبر في ذلك رضا. فليس بحقيقة بيع الا تري انه قد روي عن ابن القاسم فيمن حلف الا يبيع سلعة فاغتصبها منه غاصب ففاتت عنده بنقصان كثير انه لا حنث عليه في اخذ عوضها منه، وقد قال ابن حبيب فيمن سرق منه جلد اضحيته، انه يقضي له علي السارق بالقيمة ويتمولها وياكلها ولا شء عليه، ومثل هذا كثير.
 فان اراد احدهما علي هذا القول ان يعطي صاحبه مكيلة طعامه، وياخذ جميع الطعام المخلوط، لم يكن ذلك له ولو رضي صاحبه بذلك لكان حراما ولا يحل، لانهما لما اسقطا العداء عن الغاصب وجب ان يكون الطعام المخلوط بينهما علي القيم، فاذا اعطي احدهما فيما وجب له من الطعام المخلوط مكيلة طعامه فقد تبايعا الطعام بالطعام من صنف واحد متفاضلا.
 فصل وياتي علي قياس القول الثاني وهو ان ليس للمغصوب منهما اي يبريا الغاصب وياخذا الطعام المخلوط الا برضاه: ان ذلك لا يكون لهما برضاه، الا ان يقتسما الطعام المخلوط علي الكيل، لانهما لو ابرياه برضاه من غير شرط، علي ان يقسماه علي القيم لكان ذلك بيع الطعام بالطعام متفاضلا؛ لان كل واحد منهما قد وجب له علي الغاصب مثل طعامه فاذا اخذ به ما وجب له من الطعام المخلوط بالقيمة، فقد باع الطعام بالطعام متفاضلا.



  CHECK   شرح مسالة الكفلاء الستة من المدونة.

 ولو اراد احدهما، علي هذا القول، اذا ابراا الغاصب علي ان يقتسما الطعام المخلوط علي الكيل: ان يعطي صاحبه مكيلة طعامه وياخذ جميع الطعام المخلوط لكان ذلك حلالا جاءزا اذا رضيا.
 ولو اراد احدهما، قبل ان يبريا الغاصب، ان يعطي صاحبه عن الغاصب، مكيلة، لم يجز ذلك لانه يصير قد ابتاع الطعام المخلوط بالمكيلة التي وجبت له علي الغاصب وبالمكيلة التي اعطي صاحبه عن الغاصب فيكون بمنزلة من باع مدي قمح بمدي طعام، احدهما ارفع منه والثاني ادني منه.
 ولو اخذ احدهما من الغاصب مكيلة طعامه لم يكن لصاحبه ان يشارك الغاصب في الطعام المخلوط، بمكيلة طعامه التي وجب له عليه الا برضاه.
 فهذا هو وجه القول في هذه المسالة وقد تكلم عليها ابو اسحق التونسي وغيره في كتاب الوديعة وكتاب الغصب فلم يحصلوا الرواية ولا جروا في ذلك علي اصل.
 وبالله التوفيق.

 [] شرح مسالة الكفلاء الستة من المدونة.
 وقال الفقيه الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد رضي الله عنه.
 ان سال ساءل عن تفسير مسالة الستة الكفلاء، الواقعة في كتاب الكفالة من المدونة لغير ابن القاسم ومعرفة الحكم في رجوع من غرم   منهم جميع المال، او اكثر مما عليه منه بسبب الحمالة علي اصحابه اذا لقيهم مجتمعين او مفترقين ووجه العمل في ذلك.
 عندما يلقي الغارم الكفلاء مجتمعين.
 فالجواب عنه:
 ان الحكم في ذلك هو ان يرجع من غرم المال شيءا بسبب الحمالة علي اصحابه بما غرم عنهم، علي السواء ان لقيهم مجتمعين.
 عندما يلقي الغارم الكفلاء متفرقين.
 وان لقيهم متفرقين واحد بعد واحد، رجع علي من لقي منهم بما ينوبه مما ادي عنه بسبب الحمالة وبنصف ما ينوب ما ادي عن صاحبه.
 وان لقي منهم اثنين معا رجع علي كل واحد منهما بما ينوبه مما ادي عنه بالحمالة وبثلثي ما ينوب ما ادي عن الباقين.
 وان لقي منهم ثلاثة معا رجع علي كل واحد منهم بما ينوبه من ذلك وبثلاثة ارباع ما ينوب ما ادي بالحمالة عمن غاب.
 عندما يلقي غارمان بقية الكفلاء.
 وان لقي اثنان منهم واحدا رجعا عليه بما اديا عنه من اصل الحق وبثلث ما اديا عن اصحابه بالحمالة.
 وان كانوا ثلاثة فلقوا واحدا، رجعوا عليه بما ادوا عنه في خاصته وبربع ما ادوه عن اصحابه، بالحمالة، فاقتسموا ذلك بينهم بالسواء.



 القاعدة: هي تسلسل التراجع بين الكفلاء الي حد التعادل في الغرم
 وان لقي احد منهم من اصحابه من قد غرم بسبب الحمالة شيءا حاسبه بذلك ورجع عليه بنصف الباقي.
 وان كان الذي قد لقي قد غرم بسبب الحمالة شيءا واغرم هو سواه حاسبه بالباقي علي ما وصفناه.
 وان لقي واحد ومنهم احد اصحابه فرجع عليه ثم لقيه ثانية بعد ان رجع هو علي غيره رجع عليه فساواه فيما رجع به ثم ان لقي المرجوع عليه الغير الذي كان رجع عليه ثانية بما انتقصه الاول اذا لقيه ثانية ثم ان لقيه الاول ثانية رجع عليه فلا يزال التراجع يتردد بينهم حتي يستووا ثلاثيهم ولا يزال يرجع بعضهم علي بعض ابدا كلما التقي منهم احد مع صاحبه وقد ادي اكثر منه حتي يرجع الي كل واحد منهم ما غرم بسبب الحمالة فيكون قد ادي ما عليه من اصل الحق دون زيادة ولا نقصان.
 ا  شرح ما فيه المدونة من صور التراجع.
 ولا تنحصر وجوه التراجع بينهم الي عدد؛ اذ قد يلتقون علي رتب مختلفة وصور شتي غير متفقة، ولا ينقضي التراجع بينهم باقل من خمس عشرة لقية علي اي رتبة التقوا عليها، ما لم تلق منهم الجماعة الجماعة او الواحد الجماعة او الجماعة الواحد وتنقضي بخمس عشرة لقية اذا التقوا علي رتبة ما ساذكرها فيما بعد مفسرة ان شاء الله   ووجه العمل في المسالة ما يتبين الا بتنزيلها وتصويرها، فانا انزلها واذكر من وجوه التراجع فيها ما ذكره في الكتاب بتفسير ما اشكل منها ثم اتبع ذلك بما سكت عنه من بقية التراجع عن الرتبة التي بدا بها حتي يصل الي كل واحد منهم ما ادي بالحمالة ويعتدلوا فيما ادوه من اصل الحق، ثم اذكر، ان شاء الله حكم التراجع بينهم مفسرا، اذا التقوا علي الرتبة التي ذكرنا: ان التراجع ينقضي بينهم بخمس عشرة لقية مع الا يلتقي منهم اكثر من اثنين معا، ان شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله.
 الغارم يلقي واحدا من الكفلاء: تقسيم الالتزام نصفين
 فصل في المسالة، وهي: رجل باع سلعة من ستة رجال، بست ماءة درهم، علي ان كل واحد منهم حميل عن اصحابه بجميعها وشرط ان ياخذ منهم من شاء بجميع حقه، فان وجد الباءع احدهم، كان له ان ياخذ منه الست ماءة كلها، لان الماءة / الواحدة منها واجبة عليه [] من اصل الحق، والخمس ماءة ياخذها منه بالحمالة عن اصحابه، الخمسة الباقون، فان اخذها منهم، ثم لقي الذي اخذت منه احد الخمسة الباقين، فانه يرجع عليه بثلاث ماءة، لانه يقول له: اديت انا ست ماءة درهم منها ماءة واجبة علي، لا ارجع بها علي احد والخمس ماءة الباقية اديتها عنك وعن اصحابك الاربعة الباقين، ماءة ماءة عن كل واحد منكم، فادفع الي الماءة التي عنك في خاصتك   ونصف ما اديت عن اصحابك بالحمالة وذلك ماءتان لانك حميل معي بهم، فباخذ منه ثلاث ماءة فيستويان فيما غرما انفسهما، والحمالة عن اصحابها.
 من تحمل نصف الالتزام يلقي، بدوره واحدا من الكفلاء
 فصل فان لقي الثاني الماخوذ منه الثلاث ماءة الثاني من الخمسة الباقين، فانه يرجع عليه بماءة وخمسة وعشرين لانه يقول له، اديت انا ثلاث ماءة، الماءة الواحدة منها عن نفسي، لا ارجع بها عن احد، والماءتان الباقيتان عنك وعن اصحابك الثلاثة، الغيب الباقين، خمسون خمسون عن كل واحد منكم، فادفع الي الخمسين التي ديت عن اصحابك بالحمالة، لانك حميل معي بهم.
 وهذا كله بين، لا اشكال فيه في الكتاب.
 هذا الغارم للماءة والخمسة والعشرين يلقي واحدا من الكفلاء
 ثم قال فيه: «وكذلك اذا لقي الرابع، الماخوذ منه المال، الثالث من الباقين، فانه يلاخذه بما ادي عنه من اصل الدين، وبنصف ما ادي عن اصحابه».
 وهو كلام فيه احتمال يفتقر الي بيان، ومراده به: ان الثالث من الغارمين، الماخوذ منه ماءة وخمسة وعشرون، لقي احد الثلاثة الباقين، وسماه «رابعا» لانه رابع
 للباقين، فرجع عليه بخمسين، لانه يقول له: اديت انا ماءة، وخمسة وعشرين ، خمسون منها عن نفسي من الماءة الواجبة علي، من اصل الحق، لا ارجع علي احد، وخمسة وسبعين   بالحمالة عنك وعن صاحبك الغاءبين، خمسة وعشرين عن كل واحد منكم، فادفع الي الخمسة والعشرين، التي اديت عنكفي خاصتك، وخمسة وعشرين، نصف الخمسين التي اديت عن صاحبك بالحمالة، لانك حميل معي بها، فياخذ منه الخمسين.
 التعادل بين الاول والثاني والثالث فيما ادوه عن انفسهم، وحمالة عن الباقين
 فصل ثم قال في الكتاب: «فان لقي الرابع الاخر من الاولين لم يرجع علي الرابع بشء» يريد: ان الاول، الذي غرم الست ماءة، ورجع منها علي الثاني، بثلاث ماءة، لقي الثالث، الذي رجع عليه الثاني، بماءة وخمسة وعشرين، ولم يرجع هو بعد، عليه بشء، ويريد ان لقيه ان يرجع هو علي الرابع بالخمسين، وسماه في الكتاب رابعا، لان الباقين ثلاثة، فهو رابعهم، وهو ثالث الغارمين.
 «فيرجع عليه بما ادي عنه من الدين، وذلك خمسون درهما، وينظر فيما بقي، مما اداة بالحمالة عنه فاذا هو خمسون درهما، وقد ادي الرابع بالخمالة خمسة وسبعين وماءة، بسبعة وثلاثين ونصف، حتي يعتد لا عشر ونصفا، «يريد: ان الاول والثالث، اللذين التقيا، هما اللذان اعتدلا فيما غرما بالحمالة: واما الثاني فانما ادي بالحمالة خمسة وسبعين،   لان الاول كان قد رجع عليه بثلاثة ماءة، فيرجع هو منها علي الثالث بماءة، وخمسة وعشرين، علي ما بيناه، فبقي له مما ادي عن الثلاثة بالحمالة خمسة وسبعين، لان الماءة منها واجبة عليه في خاصته، لم يءدها بالحمالة، فيرجع الاول والثالث علي هذا الثاني بخمسة وعشرين اثنا عشر ونصف لكل واحد منهما، ان لقياه معا، فيصير الاول والثاني والثالث قد ادي كل واحد منهم بالحمالة عن الثلاثة الباقين، ماءة، وعن انفسهم ماءة ماءة، فاعتدلوا في ذلك، بمنزلة ان لو لقياه معا.
 الا تري ان الاول والثاني اللذين غرما الثلاث ماءة لو لقيا الثالث معا، لرجعا عليه بماءةلانهما كانا يقولان له: قد ادينا ست ماءة، منها عن انفسنا ماءتان في خاصتنا وار بع ماءة عنك، فادفع الينا الماءة التي اديناعنك، وثلث الثلاث ماءة، التي اديناها عن اصحابك الثلاثة، لانك حميل معنا بهم، فعليك ثلثها، فياخذان منه [] الماءتين ويقتسمانها بينهما بنصفين، وهذه الزيادة في هذا الوجه سكت / عنها في المدونة ولم يذكرها فيها، وبها تتم.
 الاول يلقي الثالث، بعد ان رجع الثالث علي الرابع بخمسين ويعادلهما
 فيما غرما بالحمالة
 فصل: فهذا ما ذكره في المدونة من وجوه هذه المسالة مشروحا مبينا.
 ولو كان انما لقي الاول الثالث بعد ان رجع علي الرابع بالخمسين، علي ما نزلناه، لوجب ان يرجع عليه بماءة واثني عشر، ونصف.
 وتفسير ذلك: انه كان يقول: غرمت انا ثلاث ماءة، لاني رجعت،   من ست ماءة التي غرمتها، بثلاث ماءة، ماءة منها علي، من اصل الدين، لا ارجع بها علي احد، والماءتان غرمتها بالحمالة؛ خمسون عنك، وماءة وخمسون بالحمالة عن اصحابك الي الخمسين التي غرمت عنك من اجل الدين، ونصف ما غرمت بالحمالة زاءدا علي ما غرمت انت وذلك اثنان وستون ونصف؛ لانني غرمت انا ماءة وخمسين بالحمالة، وغرمت انت بها خمسة وعشرين، لان الخمسة والسبعين، التي غرمت بالحمالة للثاني، قد رجعت منها علي الرابع بخمسين، فاتسقط الخمسة والعشرين، التي غرمت انت من الماءة والخمسين، التي غرمت انا، تبقي اثنان وستون ونصف نصف فاذا دفع ذلك اليه اعتدلا بما غرما بالحمالة من اصل الدين.
 الثاني يلقاه الاول والثالث، ويتعادلون فيما غرموا بالحمالة.
 فصل. فان لقيا جميعا، الثاني، الذي اخذ منه الاول ثلاث ماءة، ورجع هو علي الثالث بماءة وخمسة وعشرين، رجعا عليه باربعة، وسدس اربعة، وسدس، فيعتدلون، ثلاثتهم، فيما غرموا بالحمالة.
 وذلك ان الاول والثالث غرما بالحمالة، علي هذا، ماءة وخمسة وسبعين، سبعة وثمانين ونصفا كل واحد منهما، وغرم الثاني بالحمالة خمسة وسبعين فذا رجعا عليه باربعة وسدس اربعة، وسدس، اعتدلوا ثلاثتهم فيما غرموا بالحمالة، وكان كل واحد منهم قد ادي بها ثلاثة وثلاثين وثلثا.
 الكفيل الرابع يلقي واحدا من الاثنين الباقين.
 فصل: لقي الرابع الماخوذ منه خمسون، احد الاثنين الباقيين رجع عليه، علي هذا الترتيب ، بثمانية عشر وثلاثة ارباع، لانه يقوله له:



 غرمت انا خمسين: خمسة وعشرون منها واجبة علي، لا ارجع بها علي احد وخمسة وعشرون بالحمالة عنك وعن صاحبك الغاءب الباقي، اثني عشر ونصف عند كل واحد منكما، فادفع الي الاثني عشر ونصفا، التي اديت عن صاحبك الغاءب بالحمالة لانك حميل معي به، فياخذ منه ثمانية عشرة وثلاث ارباع الباقي، علي ما قلناه.
 الخامس يلقي السادس
 فصل، وان لقي هذا الخامس الماخوذ منه ثمانية عشرة وثلاثة ارباع الباقي من الستة رجع عليه بستة وربع التي ادي عنه لا غير، لان الاثني عشر ونصفا انما اداها عن نفسه فلا يرجع بها علي احد.
 وهذه الثلاثة الاوجه لم يذكرها في الكتاب.
 وعلي هذا القياس والعمل، يرجع الاول والثاني والثالث علي الرابع وعلي الخامس وعلي السادس بما ادوا عنهم مما يجب عليهم في خاصتهم وبما يجب عليهم مما ادوا عن اصحابهم، بالحمالة، لقوهم مقترنين او مجتمعين، حتي يستووا فيما ادوا، فيكون كل واحد منهم قد ادي ماءة ماءة، كما وجب عليه من اصل الدين.
 الاول والثاني والثالث يلتقون بالرابع، وقد رجع الاخر علي الخامس
 فصل فان لقي الاول والثاني والثالث معا، بعد ان استووا في الغرم، علي ما رتبناه، الرابع الذي غرم خمسين ورجع منها علي الخامس بثمانية عشر وثلاثة ارباع، فانهم يرجعون عليه بماءة واربعة عشر ونصف ثمن، لانهم يقولون له: ادينا نحن خمس ماءة وخمسين، كل واحد منا ماءة وثلاثة وثمانين وثلثا، واديت انت احدا وثلاثين وربعا، والواجب عليك ربع الجميع، لانك رابعنا، وذلك ماءة وخمسة واربعون، وثمنان ونصف ثمن،   اديت ذلك احدا وثلاثين وربعا فبقي لنا عليك ماءة واربعة عشر ونصف ثمن ياخذونها منه، فيقتسمونها بينهم ثلاثيهم، فيجب لكل واحد منهم ثمانية وثلاثون وسدس ثمن كل واحد منهم قد ادي ماءة وخمسة واربعين وثمنين، ونصف ثمن / كما ادي هو.
 ولو لقوه متفرقين، واحدا بعد واحد، لرجع كل واحد منهم عليه بما ادي عنه بالحمالة في خاصته، ونصف ما ادي عن صاحبيه الغاءبين بها بعد ان يسقط من ذلك ما ادي هو، ايضا، بالحمالة علي ما بيناه فيما تقدم.
 فاذا التقوا ثلاثيهم، رجع بعضهم علي بعض حتي يعتدلوا فيما ادوه بمنزلة ان لقوه ثلاثيهم معا، علي ما فسرناه.
 الاول والثاني والثالث والرابع يلقون الخامس.
 فصل. فان لقي الاول والثاني والثالث والرابع معا، بعد ان استووا في الغرم، فصار علي كل واحد منهم ماءة وخمسة واربعون وثمنان ونصف ثمن، الخامس، الذي رجع عليه الرابع بثمانية عشر وثلاثة ارباع فرجع هو منها علي السادس بستة وربع، فانهم يرجعون عليه بماءة وستة وخمس وربع خمس، يقسمون ذلك فيما بينهم اربعتهم، فيجب لكل واحد منهم ستة وعشرون وخمسان، وثلاثة ارباع الخمس، وربع ربع الخمس فيسقط ذلك من الماءة والخمسة والاربعين والثمنين ونصف الثمن الذي ادي فيكون الباقي الذي ادي كل واحد منهم ماءة وثمانية عشر وثلاثة اخماس وثلاثة ارباع الخمس، كما ادي هو، لانه ادي اليهم ماءة، وستة وخمسا وربع خمس، وكان قد ادي اثني عشر ونصفا للرابع كما وصفناه، فالجميع ماءة وثمانية عشر، وثلاثة اخماس وثلاثة ارباع الخمس، كما ادي كل واحد منهم.
 ولو لقوه متفرقين، واحدا بعد واحد، لرجع كل واحد منهم عليه   بما ادي عنه بالحمالة في خاصته، ونصف ما ادي عن صاحبه الغاءب، لانه حميل معه به، بعد ان يسقط من ذلك ما ادي هو ايضا بالحمالة علي ما بيناه فيما تقدم. فاذا التقوا اربعتهم، رجع بعضهم علي بعض، حتي يعتدلوا فيما ادوه، بمنزلة ان لو لقوه اربعتهم معا علي ما فسرناه.
 الكفلاء الخمسة يلقون السادس
 فصل. اذا لقي الاول والثاني والثالث، والرابع، والخامس، معا بعد ان استووا في الغرم، فصار علي كل واحد منهم ماءة، وثمانية عشر وثلاثة اخماس وثلاثة ارباع الخمس علي ما وصفناه، السادس الذي رجع عليه الخامس بستة وربع، فانهم يرجعون عليه بثلاثة وتسعين وثلاثة ارباع، فيقتسمونها بينهم، خمستهم بالسواء، فيصير لكل واحد منهم ثمانية عشر، وثلاثة اخماس، وثلاثة ارباع الخمس وقد كان ادي ماءة وثمانية عشر، وثلاثة اخماس وثلاثة ارباع الخمس، فيصير الذي ادي كل واحد منهم ماءة ماءة، كما وجب عليهم من اصل الدين، قد كان السادس ادي ايضا، الي الخامس ستة وربعا، فصار ذلك بالثلاثة والتسعين والثلاثة ارباع التي ادي الان الي جميعهم، كما وجب عليه من اصل الدين، فاعتدل جميعهم في الغرم.
 ولو لقوه متفرقين واحدا واحدا، لرجع كل واحد منهم عليه بما ادي عنه من اصل الدين، وبنصف ما ادي عنه بالحمالة، فاذا التقوا خمستهم رجع بعضهم علي بعض، حتي يعتدلوا فيما ادوه، فيكون كل واحد منهم، ايضا قد ادي ماءة، كما وجب عليه من اصل الدين بمنزلة ان لو لقوه معا، علي ما صورناه.



 ب  ذكر ما سكتت عنه المدونة من صور التراجع.
 فصل. في تفسير المسالة، علي الرتبة التي ذكرنا، وهي:

 [] ان يلقي الاول، الذي غرم جميع المال، او اكثر مما يجب عليه، الثاني ثم الثالث، ثم الرابع، ثم الخامس ثم السادس، فيستوفي بذلك ما ادي بالحمالة.
 [] ثم يلقي الثاني، الذي رجع عليه الاول، الثالث، ثم الرابع، ثم الخامس، ثم السادس فيستوفي بذلك، ايضا، جميع ما اداه بالحمالة.

 [] ثم يلقي الثالث، الذي رجع عليه الاول والثاني، والرابع ثم الخامس، ثم السادس، فيستوفي بذلك، ايضا، جميع ما اداه بالحمالة.
 [] ثم يلقي الرابع، الذي رجع عليه الاول والثاني والثالث، الخامس ثم السادس فيستوفي بذلك ايضا، ما اداه بالحمالة.

 [] ثم يلقي الخامس، الذي رجع الاول والثاني والثالث والرابع السادس فيستوفي ايضا، ما اداه بالحمالة.
 []
 الاول يلقي الثاني، فيقسم الالتزام نصفين
 ووجه العمل في ذلك اذا لقي الماخوذ منه الست /: ماءة الثاني من [] اصحابه ان يرجع عليه بثلاثة ماءة، لانه يقول له: اديت انا ست ماءة منها ماءة واجبة علي من اصل الدين، والخمس ماءة اديتها بالحمالة عنك وعن اصحابك الاربعة الغاءبين، ماءة ماءة عن كل واحد منكم فادفع الي الماءة، التي اديت عنك ونصف الاربع ماءة، التي اديتها عن اصحابك، لانك حميل معي بهم، فاذا رجع عليه بذلك استويا فيما غرما عن انفسهم وبالحمالة عن اصحابهما .



 وهذا الوجه في المدونة مشروع مبين.
 الاول يلقي الثالث.
 فصل. ثم ان لقي ايضا الثالث رجع عليه بماءة وخمسة وعشرين، لانه يقول له: بقي لي، مما اديت، وثلاث ماءة واجبة علي من اصل الدين والماءتان اديتها عنك وعن اصحابك الثلاثة الغاءبين، خمسين خمسين عن كل واحد منكم فادفع الي الخمسين التي اديت عنك، ونصف الماءة والخمسين التي اديت عن اصحابك، لانك حميل معي بهم فاذا رجع بذلك عليه بقي له مما ادي ماءة وخمسة وسبعون.
 الاول يلقي الرابع.
 فصل. ثم ان لقي، ايضا الرابع رجع عليه بخمسين، لانه يقول له: بقي لي مما اديت بالحمالة خمسة وسبعون، واديتها عنك وعن اصحابك الغاءبين: وخمسة وعشرون عن كل واحد منكم، فادفع الي الخمسة والعشرين التي اديت عنك ونصف الخمسين التي اديت عن اصحابك بالحمالة، ولانك حميل معي بهما فاذا رجع عليه بذلك بقي له مما ادي بالحمالة خمسة وعشرون.
 الاول يلقي الخامس ثم السادس.
 فصل، فان لقي، ايضا الخامس رجع عليه بثمانية عشر، وثلاثة ارباع، لانه يقول له بقي لي مما اديت بالحمالة خمسة وعشرون، اديتها عنك وعن صاحبك الغاءب، اثنا عشر ونصف، اثنا عشر ونصف عن كل واحد منكما، فادفع الي الاثني عشر ونصفا التي اديت عنك في خاصتك ونصف الاثني عشر ونصف، التي اديت عن صاحبك الغاءب،   لانك حميل معي به، فاذا رجع بذلك بقي له مما ادي بالحمالة ستة وربع، يرجع بها علي السادس اذا لقيه، فيستوفي بذلك جميع حقه، الذي بقي بالحمالة
 []
 الثاني، بعد تحمله نصف الالتزام، يلقي الثالث.
 فصل. فان لقي الثاني الذي رجع عليه الاول بثلاث ماءة الثالث الذي رجع عليه الاول بماءة وخمسة وعشرين، رجع عليه بسبعة وثمانين ونصف، لانه يقول له: اديت للاول ثلاث ماءة، منها ماءة واحدة علي، لا ارجع بها علي احد، والماءتان اديتها اليه بالحمالة خمسون عنك وماءة وخمسون عن اصحابك الثلاثة الغيب، وقد اديت انت بالحمالة الي الاول خمسة وسبعين فادفع الي الخمسين التي اديت عنك ونصف ما بقي من الماءة والخمسين، والتي اديت عن اصحابك بالحمالة، بعد طرح الخمسة والسبعين التي اديتها انت بالحمالة من ذلك وذلك سبعة وثلاثون ونصف.
 فاذا رجع عليه بذلك، بقي له مما ادي بالحمالة ماءة وثلاثة عشر ونصف.
 الثاني يلقي الرابع
 فصل، ثم ان لقي، ايضا الرابع الذي رجع الاول بالخمسين،   رجع عليه باثنين وستين، ونصف؛ لانه يقول له: بقي لي، مما اديت بالحمالة، ماءة واثنا عشر ونصف، اديتها عنك وعن صاحبيك الغاءبين: سبعة وثلاثون ونصف عنك، وخمسة وسبعون عن صاحبيك الغاءبين: وقد اديت انت بالحمالة الي الاول خمسة وعشرين، فادفع الي السبعة والثلاثين ونصفا التي اديت عنك، ونصف ما بقي من الخمسة والسبعين التي اديت بالحمالة عن صاحبيك بعد طرح الخمسة والعشرين، التي اديتها انت الي الاول بالحمالة، وذلك خمسة وعشرون فجميع ذلك خمسة وستون ونصف، كما قلناه.
 فاذا رجع عليه بذلك بقي له له مما ادي بالحمالة خمسون.
 الثاني يلقي الخامس ثم السادس
 فصل، ثم ان لقي، ايضا الخامس، الذي رجع عليه الاول بثمانية عشر وثلاثة ارباع، رجع عليه باربعة وثلاثين وثلاثة اثمان، لانه يقول له: بقي لي مما اديت بالحمالة خمسون، اديت نصفها عنك، ونصفها عن صاحبك الغاءب، بالحمالة وقد اديت انت بالحمالة الي الاول ستة وربعا، فادفع الي الخمسة والعشرين، التي اديت عنك ونصف الخمسة والعشرين التي اديت عن صاحبك بعد طرح الستة وربع، التي اديتها انت بالحمالة الي الاول من ذلك، وذلك تسعة وثلاثة اثمان، فجميع ذلك اربعة وثلاثون وثلاثة اثمان، كما قلناه فاذا رجع عليك بذلك بقي له مما ادي بالحمالة خمسة عشر وخمسة اثمان، يرجع بها علي السادس، الذي رجع عليه الاول بستة وربع، اذا لقيه، فيستوفي بذلك جميع حقوقه، التي ادي بالحمالة عنهم.



 الثالث يلقي الرابع.
 فصل. فان لقي الثالث الذي رجع عليه الاول بماءة وخمسة وعشرين، ورجع عليه الثاني بسبعة وثمانين، ونصف الرابع الذي رجع عليه الاول بخمسين، والثاني وستين ونصف رجع عليه بخمسين لانه يقول له: تحملت فيما اديت للاول والثاني ماءتين، واثني عشر ونصفا، منها ماءة عن نفسي، لا ارجع بها علي احد، والماءة والاثني عشر ونصف اديتها عنك وعن صاحبيك الغاءبين، سبعة وثلاثون ونصف عنك وخمسة وسبعون عن صاحبيك، وقد اديت انت بالحمالة للاول خمسة وعشرين، وللثاني خمسة وعشرين، فادفع الي السبعة والثلاثين، ونصفا، التي اديت عن صاحبك بالحمالة اذا طرحت منها الخمسين، التي اديتها انت بالحمالة ايضا، وكذلك اثني عشر ونصف، فيصير ذلك خمسون، علي ما قلناه.
 فاذا رجع عليه بذلك بقي له مما ادي بالحمالة اثنان وستون ونصف.
 الثالث يلقي الخامس ثم السادس.
 فصل. فان لقي الخامس، الذي رجع عليه الاول بثمانية عشر وثلاثة ارباع ورجع اليه الثاني باربعة وثلاثين وثلاثة اثمان، رجع عليه بسبعة وثلاثين ونصف ثمن، لانه يقول له: بقي لي مما اديت بالحمالة اثنان وستون ونصف اديتها عنك وعن صاحبك الغاءب، احدا وثلاثين وربعا عنك واحدا وثلاثين وربعا عن صاحبك الغاءب بالحمالة وقد اديت   بالحمالة للاول ستا وربعا وللثاني تسعة، وثلاثة اثمان، فادفع الي الاحد والثلاثين وربعا التي اديت عنك في خاصتك ونصف ما بقي من الاحد والثلاثين وربع التي ادين عن صاحبك بالحمالة، اذا طرحت منها الخمسة عشر والخمسة الاثمان التي تحملت فيما اديت بالحمالة للاول والثاني، وذلك تسعة وستة اثمان، ونصف ثمن، فيصير [  م] ذلك تسعة وثلاثين ونصف ثمن علي ما قلناه.
 واذا رجع عليه بذلك بقي له مما ادي بالحمالة ثلاثة وعشرون، وثلاثة اثمان ونصف ثمن، يرجع بها، علي السادس، الذي رجع عليه الاول بستة وربع والثاني بخمسة عشر وخمسة اثمان اذا لقيه، فيستوفي بذلك جميع حقه، الذي ادي بالحمالة عنهم اجمعين.
 []
 الرابع يلقي الخامس ثم السادس.
 فصل. فان لقي الرابع الذي رجع عليه الاول بخمسين ورجع عليه الثاني باثنين وستين ونصف والثالث بخمسين، الخامس الذي رجع عليه الاول بثمانية عشر وثلاثة ارباع والثاني باربعة وثلاثين وثلاثة اثمان والثالث بتسعة وثلاثين ونصف ثمن رجع عليه بخمسة وثلاثين وثمن وربع ثمن، لانه يقول له: تحملت فيما اديت للاول والثاني والثالث ماءة واثنين وستين ونصفا منها ماءة عن نفسي، لا   ارجع بها علي احد، والاثنان والستون ونصف اديتها بالحمالة عنك وعن صاحبك الغاءب، احدا وثلاثين وربعا عنك واحدا وثلاثين وربعا عن صاحبك بالحمالة وقد اديت انت بها للاول ستة وربعا وللثاني تسعة وثلاثة اثمان وللثالث سبعة وستة اثمان ونصف ثمن تحملت في ذلك ثلاثة وعشرين وثلاثة اثمان ونصف ثمن فادفع الي الاحدي والثلاثين والربع التي اديت عنك في خاصتك، ونصف ما بقي مما اديت بالحمالة اذا طرحت منها الثلاثة والعشرين والثلاثة الاثمان ونصف الثمن التي اديت انت بها وذلك ثلاثة وسبعة اثمان، وربع ثمن فيصير ذلك خمسة وثلاثين وثمنا وربع ثمن كما قلناه.
 فاذا رجع عليه بذلك بقي له مما ادي بالحمالة سبعة وعشرون وثمنان وثلاثة ارباع الثمن يرجع بها علي السادس، اذا لقيه فيستوفي جميع حقه، الذي ادي بالحمالة عنهم اجمعين.
 []
 الخامس يلقي السادس.
 فصل. فان كان لقي الخامس  الذي رجع عليه الاول بثمانية عشر وثلاثة ارباع والثاني باربعة وثلاثين وثلاثة اثمان والثالث بتسعة وثلاثين ونصف ثمن والرابع بخمسة وثلاثين وثمن وربع ثمن السادس الذي رجع عليه الاول بستة وربع والثاني بخمسة عشر وخمسة اثمان الثالث بثلاثة وعشرين وثلاثة اثمان ونصف الثمن، والرابع بسبعة وعشرين وثمنين وثلاثة ارباع ثمن، لانه يقول: تحملت فيما   اديت للاول والثاني والثالث والرابع، ماءة وسبعة وعشرين، وثمنين، وثلاثة ارباع ثمن، ماءة منها واجبة علي، لا ارجع بها علي احد والسبعة والعشرون والثمنان والثلاثة ارباع الثمن اديتها بالحماية عنك فادفعها الي.
 فاذا رجع عليه بذلك استوفي جميع حقه الذي ادي بالحمالة عنهم اجمعين وكان هذا السادس اذا رجع عليه بهذا العدد قد غرم ماءة كاملة، كما وجب عليه من اصل الدين، وكما غرم كل واحد منهم، لانه غرم للاول ستة وربعا، وللثاني خمسة عشر، وخمسة اثمان، وللثالث ثلاثة وعشرين وثلاثة اثمان ونصف ثمن، وللرابع سبعة وعشرين وثمنين، وثلاثة ارباع الثمن وللخامس سبعة وعشرين وثمنين وثلاثة ارباع الثمن، فصار جميع ذلك ماءة، كما قلناه.
 فقد اتينا علي ما شرطنا من شرح المسالة علي الوجهين المذكورين فمن فهم ذلك ووقف عليه، علي معناه لم يلتبس عليه وجه العمل فيها، علي اية رتبة التقوا عليها، وهي كثيرة يبعد احصاءها؛ ويطول استقصاءها.
 وقد كان بعض الشيوخ، رحمه الله عليهم، لا يقرءونها ويقولون اعتذارا في ترك قراءتها: انها مسالة حساب، فلا معني للاشتغال بها وليس ذلك كما يقولون، انما انغلاقها من جهة الفقيه، لا من جهة الحساب، فمن فهمها من جهة الفقه، لم يلتبس عليه شء منه عن طريق الحساب ولا من المسالتين الواقعتين في الباب بعدها وهما اذا اشترط صاحب الدين ان كل اثنين منهم حميلان بجميع المال، او كل ثلاثة حملاء



  CHECK   حول زكاة الحلي من المدونة.

 بجميع المال فلهذا عنيت بشرحها وتفسيرها.

 [] حول زكاة الحلي من المدونة.
 وقال الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد رضي الله عنه:
 ذكرت، في بعض ايام الاجتماع للمذاكرة عندي في باب زكاة الحلي من كتاب الزكاة من المدونة، مذهب مالك، رحمه الله في زكاة الحلي وما تاول الشيوخ عليه من التاويلات فيما روي عنه في الباب المذكور من الروايات. وما اخترته من ذلك وعولت عليه منه، ولخصت القول في ذلك.
 فسالني بعض من حضر، ممن لم يلقن جميعه، ان امليه عليه، فاجبته الي ذلك رجاء ثواب الله العظيم فيه، وقلت يعد حمد الله تعالي، والصلاة علي نبيه:
 زكاة العين.
 اجمع اهل العلم، رحمهم الله، علي ان العين من الذهب والورق في عينه الزكاة، تبرا كان او مسكوكا، او مصوغا صياغة لا يجوز اتخاذها، نوي به مالكه التجارة او القنية.
 زكاة العين المتخذ حليا.
 واختلفوا اذا صيغ صياغة يجوز اتخاذها:
 فالذي ذهب اليه مالك، رحمه الله، انه علي ما نوي به مالكه في   الاشتراء والفاءدة: فان نوي به التجارة زكاة وان نوي به الاقتناء للانتفاع بعينه فيما تنتفع فيه بمثله سقطت عنه الزكاة، وتخصص من اصله بالقياس علي العروض المقتناه، التي نص رسول الله صلي الله عليه وسلم علي سقوط الزكاة فيها بقوله صلي الله عليه وسلم: " ليس من المسلم في عبده ولا فرسه صدقة " واعتبر في صحة العلة الجامعة بينهما يقول الله عز وجل {او من ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين}
 [سورة الزخرف الاية: ]
 وان نوي به الاقتناء عدة للزمان، او لم تكن له نية في اقتناءه رجع الي الاصل، ووجبت فيه الزكاة، وان اتخذه للكراء وهو مما يصلح له الانتفاع به في وجه يباح، فعنه في ذلك روايتان احداهما وجوب الزكاة والثانية سقوطها وقد روي عنه استحباب الزكاة وذلك راجع الي سقوط الواجب.
 زكاة الحلي من العين المصوغ مع الحجارة.
 فصل فاذا كان هذا الحلي مربوطا بالحجارة كاللءلء والزبرجد ربط صياغة، فاختلف الروايات عن مالك في ذلك:
 رواية اشهب عن مالك:
 فروي عنه اشهب ان حكمه حكم العروض في جميع احواله، كان الذهب تبعا لما معه من الحجارة او غير تبع، يقومه التاجر المدير اذا حل حوله ولا يزكيه لتاجر غير المدير حتي يبيعه وان مرت عليه   احوال. وان افاده لم تجب عليه فيه زكاة، حتي يبيعه ويحول علي الثمن الحول من يوم باعه وقبض ثمنه، ان كان ما تجب فيه الزكاة، او كان له مال سواه، اذا اضافه اليه وجبت عليه فيه الزكاة.
 رواية ابن القاسم عن مالك
 روي ابن القاسم عنه ان ربطه بالحجارة لا تاثير له في حكم الزكاة، الا في وجه واحد، اختلف فيه قوله: وهو اذا كان الذهب تبعا لما معه من الحجارة، فان ورثه وحال عليه الحول زكي ما فيه من الذهب، والورق، تحريا، ولم تكن عليه زكاة فيما فيه من الحجارة حتي يبيعه، ويحول الحول علي ثمنه من يوم قبضه.
 ووجه العمل في ذلك، اذا باعه جملة: ان بفض الثمن علي قيمة ما فيه من الذهب او الورق مصوغا، وعلي قيمة الحجارة، فيزكي ما ناب الحجارة من ذلك، اذا حل عليه الحول.
 وان اشتراه للتجارة، وهو مدير، قوم ما فيه من الحجارة وزكي وزم الحجارة ما فيه من الذهب والورق تحريا، ولم يجب عليه الصياغة /.
 روايات المدونة وتاويلاتها.
 هذا ظاهر ما فيه المدونة، وذهب ابو اسحق التونسي الي انه يجب عليه تقويم الصياغة.
 ولو اشتراه للتجارة، وهو غير مدير، زكي، اذا حال عليه الحول، وزن ما فيه من الذهب او الورق تحريا، ولم يجب عليه زكاة ما فيه من   الحجارة، حتي يبيعه فاذا باعه زكي ثمن ذلك زكاة واحدة وان كان بعد اعوام.
 ووجه العمل في ذلك اذا باع جملة، علي ظاهر ما في المدونة: ان يفض الثمن علي الذهب او الورق مصوغا وعلي قيمة الحجارة، فيزكي ما ناب الحجارة في ذلك. وعلي ما ذهب اليه ابو اسحق التونسي، لا يحتاج الي الفض، وانما يسقط من الثمن عدد ما زكاه تحريا، ويزكي الباقي.
 والذي ذكرناه هو المعلوم من قول ابن القاسم، وروايته عن مالك.
 ووقع في المدونة من رواية ابن القاسم وعلي بن زياد وابن نافع واشهب لفظ فيه اشكال والتباس، واختلاف في الرواية، اختلف الشيوخ في تاويله وتخرجه اختلافا كثيرا.
 ونص الرواية: وقد روي ابن القاسم وعلي بن زياد وابن نافع ايضا: اذا اشتري الرجل حليا، او ورثه، فحبسه للبيع كلما احتاج اليه باع، او للتجارة، وروي اشهب معهم فيمن اشتري حليا للتجارة معهم، وهو مربوط بالحجارة لا يستطيع نزعه فلا زكاة فيه حتي يبيعه وان كان ليس بمربوط فهو بمنزلة العين، يخرج زكاته في كل عام   وزاد في بعض الروايات زكاه بعد قوله كلما احتاج اليه باع او للتجارة واسقط معهم.
 فاما علي الرواية بثبوت لفظه زكاه واسقاط معهم فتستقيم المسالة، ويرفع الالتباس، لان رواية اشهب تكون حينءذ منفردة منقطعة عما قبلها جارية علي مذهبه المعلوم، وروايته عن مالك وتكون بمعني رواية ابن القاسم، وعلي بن زياد، وابن نافع: انه حلي، ذهب وفضة، ولا حجارة معهما.
 واما علي الرواية الاخري، اذا سقطت لفظة زكاه وثبتت لفظة معهم فمن الشيوخ من قال: انها رواية خطا، لا يستقيم الكلام بها.
 لان اللفظ يدل، ان اعتبرته، علي خلاف الاصول من وجوب الزكاة في العروض المقتناة ساعة البيع، لقوله، فلا زكاة عليه حتي يبيع وهو قد جمع الشراء والميراث في حلي مربوط بالحجارة، والحجارة عروض، لا اختلاف في ان الزكاة لا تجب فيها اذا كانت موروثة، الا ان بعد ان يحول الحول علي ثمنها بعد قبضه.
 ومنهم من قال: معني ذلك الحلي المربوط بالحجارة من ميراث، انه يزكي نوب الذهب، ويستقيل بنوب الحجارة سنة من يوم قبضه، وان كان من شراء، زكي الجميع اذا باع، مديرا كان او غير مدير. وهذا تاويل ابن لبابة، فيكون، علي هذا التاويل في الكتاب، في الحلي المربوط بالحجارة ثلاثة اقوال   ومنهم من قال: ان معني الرواية، ان المدير يقوم مثل رواية اشهب، فيكون علي هذا لمالك في الكتاب قولان.
 ومنهم من قال معني ذلك: ان المدير يقوم، وان ما تكلم عليه ابن القاسم قبل، في المدير وغير المدير، معناه في الحلي الذي ليس بمربوط، وان الذي تدل عليه رواية ابن القاسم عن مالك في المدونة في الحلي المربوط مثل ما ذهب اليه مالك في رواية اشهب عنه، فلم يجعل في الحلي المربوط اختلافا في جميع المربوط اختلافا في جميع التاويلات بعد، وهذا ابعدها.
 والصحيح في تاويل / الرواية المذكورة اذا سقطت منها لفظة زكاه وثبت فيها معهات ان جواب مالك في رواية ابن القاسم، وعلي بن زياد، وابن نافع عنه في قوله: وان كان ليس بمربوط فهو بمنزلة العين يخرج زكاته في كل عام، وان جوابه في رواية اشهب عنه في قوله: فلا زكاة عليه فيه، حتي يبيعه فيه، وانه انفرد دونهم في الرواية عنه في الحلي المربوط وانفردوا دونه بالرواية عنه في الحلي الذي ليس بمربوط.
 وانما وقع الاشكال في الرواية اذ جمعهم الراوي في الرواية اولا، ثم فصل ما انفرد به كل واحد منهم دون صاحبه، وقصر في العبارة بتقديم بعض الكلام علي بعض.
 والصواب في سوق الكلام دون تقصير في العبارة ان شاء الله ان نقول: وقد روي ابن القاسم وعلي بن زياد وابن نافع، واشهب اذا   اشتري الرجل حليا، او ورثه فحسبه للبيع كلما احتاج اليه باع، او لتجارة.
 قال في رواية اشهب عنه فيما اشتراه للتجارة، وهو مربوط بالحجارة، لا يستطيع نزعه، فلا عليه فيه حتي يبيعه.
 قال، في رواية ابن القاسم، وعلي بن زياد، وابن نافع وان كان ليس بمربوط فهو بمنزلة العين، يخرج زكاته في كل عام، اشتراه او ورثه.
 فعلي هذا التاويل انما تكلم مالك، رحمه الله في رواية ابن القاسم، وعلي بن زياد في الحلي الذي ليس بمربوط.
 وهي زيادة بيان فيما رواه عنه مفردا، في الحلي المربوط، ولم يجتمع ابن القاسم مع اشهب في الرواية عن مالك في الحلي المربوط في لفظ ولا معني.
 وهذا التاويل هو الذي اخترناه، وعولنا عليه لصحته، وجريانه علي المعلوم المتقرر من روايتهما جميعا، المتخلفة عن مالك في الحلي المربوط، واليه ذهب سحنون فيما جلبه من الروايتين. والله اعلم.
 ويحتمل ان يكون تاويل الرواية المذكورة بسقوط زكاه وثبوت معهم ان جواب مالك في رواية اشهب معهم في قوله وان كان ليس بمربوط فهو بمنزلة العين، يخرج زكاته في كل عام وان جوابه في رواية اشهب دونهم في الشراء خاصة، في قوله فلا زكاة عليه فيه، حتي يبيعه وانه جاء معهم في الرواية في الحلي الذي ليس بمربوط، وانفرد دونهم في الرواية في الحلي المربوط، / في الشراء خاصة،



  CHECK  الشاهد يشهد لنفسه ولغيره بوصية مال

 ويكون الصواب في سوق الكلام، علي هذا التاويل، دون تقصير في العبارة، ان يقول:
 وقد روي ابن القاسم، علي بن زياد، وابن نافع، واشهب معهم، اذا اشتري الرجل حليا، او ورثه فحبسه للبيع، كلما احتاج اليه باع، او لتجارة، قال، في رواية اشهب عنه دونهم: اذا اشتراه للتجارة، وهو مربوط بالحجارة، لا يستطيع نزعه، فلا زكاة عليه فيه، حتي يبيعه.
 قال، في روايتهم كلهم، واشهب معهم، وان كان ليس بمربوط بالحجارة فهو بمنزلة العين، يخرج زكاته في كل عام، اشتراه او ورثه، فحبسه للبيع كلما احتاج اليه باع، او للتجارة.
 وهذا التاويل، ايضا، جيد مختار، وفيه زيادة بيان علي التاويل الذي اخترناه، وهي ان الحلي الذي ليس بمربوط لا اختلاف فيه بين الرواية عن مالك.
 والله ولي التوفيق برحمته.

 [] الشاهد يشهد لنفسه ولغيره بوصية مال
 قال الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه وقع في المدونة وغيرها في شهادة الشاهد يشهد لنفسه، ولغيره بوصية مال، اختلاف كثير، يفتقر تحصيله الي تفصيل وتحصيل وتقسيم.
 في المسالة اربع حالات
 وذلك انها مسالة تنقسم الي قسمين، ولا يخلو كل قسم مكنهما من وجهين:



 احد القسمين ان يكون الموصي قد اشهد علي وصيته في كتاب
 والثاني: ان يكون اشهد علي وصيته لفظا بغير كاتب.
 حالتان للقسم الاول
 فاما القسم الاول، وهو ان يشهد الموصي علي وصيته مكتوبة، قد اوصي للشاهد
 فيها بوصية فلا يخلو من وجهين:
 احدهما ان يكون ما سمي للشاهد فيها يسيرا
 والثاني: ان يكون ما سمي له فيها كثيرا
 [] الوصية مكتوبة وما سمي فيها للشاهد يسير.
 فاما ان كان ما سمي له فيها يسيرا ففي ذلك اربعة اقوال:
 احدهما: ان شهادة الموصي له لا تجوز لنفسه ولا لغيره؛ لانه يتهم في اليسير كما يتهم في غير الوصية، وهي رواية ابن وهب عن مالك في المدونة.
 والثاني: ان شهادته تجوز لنفسه ولغيره؛ فان كان وحده حلف الموصي لهم مع شهادته: ان ما شهد به من الوصية حق، فتثبت الوصية بشهادته مع ايمانهم، واخذ هو ماله فيها، لانه في خيز التبع لجملة الوصية، وان كان معه غيره ممن اوصي له فيها، ايضا، بيسير، ثبتت الوصية بشهادتهما، واخذ كل منهما ماله فيها بغير يمين، وان كان الشاهد الذي معه في الوصية ممن لم يوص له فيها بشء ثبتت الوصية، ايضا، بشهادتهما واخذ هو ماله فيها بغير يمين وهذا هو قول ابن القاسم في   المدونة، ورواية مطرف عن مالك في الواضحة.
 والثالث: ان شهادته تجوز لغيره، ولا تجوز لنفسه، فان كان وحده، حلف الموصي لهم مع شهادته، واستحقوا وصاياهم، ولم يكن له هو شء، وان كان معه غيره، ممن اوصي له فيها، ايضا، بيسير ثبتت الوصية بشهادتهما، لمن سواهما، فاخذوا وصاياهم، بغير يمين، وحلف كل واحد منهما مع شهادة صاحبه، فاستحق وصيته، وان كان معه من لم يوص له فيها بشء، ثبتت الوصية بشهادتهما لمن سواه، وحلف هو مع شهادة صاحبه، واستحق وصيته، وهو قول ابن الماجشون في الواضحة.
 والرابع: ان شهادته تجوز له ولغيره، ان كان معه شاهد غيره، ولا تجوز له، وتجوز لغيره، ان لم يكن / معه شاهد غيره. فان كان معه شاهد غيره ثبتت الوصية بشهادتها واخذ هو ماله فيها بغير يمين، وان لم يكن معه شاهد غيره، حلف غيره مع شهادته، واستحق وصيته، ولم يكن له هو شء، وهو قول يحي بن سعيد في المدونة.
 [] الوصية مكتوبة، وما سمي فيها للشاهد كثير.
 واما ان كان ما سمي له فيها كثيرا، فلا تجوز شهادته له ولا لغيره، في المشهور من الاقوال، وتجوز شهادته لغيره، ولا تجوز لنفسه، علي قياس قول اصبغ في نوازله من كتاب الشهادات في العبدين يشهد ان بعد عتقهما: ان الذي اعتقهما غصبهما من رجل، مع ماءة دينار، ان شهادتهما تجوز في الماءة ولا تجوز في غصب رقابهما، لانهما يتهمان ان يريدا ارقاق انفسهما، ولا يجوز لحر ان يرق نفسه، اذ يقوم من قوله في هذه المسالة: ان الشهادة اذا رد بعضها للتهمة يجوز منها مالا تهمة فيه وهو خلاف المشهور في المذهب.



 حالتان للقسم الثاني
 واما القسم الثاني، وهو يشهد الموصي علي وصيته لفظا بغير كتاب، فيقول: لفلان كذا ولفلان كذا، ولفلان كذا، والشاهد احدهم، فلا يخلو من وجهين.
 احدهما: ان يكون الذي اوصي به لاحد الشهود يسيرا.
 والثاني: ان يكون الذي اوصي به كثيرا.
 [] الوصية شفوية، وما سمي فيها للشاهد يسير.
 فاما ان كان الذي اوصي له به يسيرا، فلا تجوز شهادته لنفسه باتفاق، وتجوز لغيره، فان كان وحده، حلف الموصي لهم مع شهادته، واستحقوا وصاياهم وان كان معه غيره ممن غيره ممن شهد لنفسه، ايضا، بيسير، حلف كل واحد منهما مع شهادة صاحبه، واستحق وصيته، واخذ من سواهما وصضاياهم بشهادتهما دون يمين. وان كان معه غيره ممن لم يشهد لنفسه بشء حلف هو معه، واستحق وصيته، واخذ من سواه وصيته، بشهادتهما دون يمين. وقد يقال: انه لا يجوز شهادته لنفسه، ولا لغيره، بتاويل ضعيف.



 [] الوصية شفوية، وما سمي للشاهد كثير
 واما ان كان الذي شهد به لنفسه كثيرا، فلا تجوز شهادته لنفسه باتفاق، وتجوز لغيره، علي قول مطرف وابن الماجشون، في الواضحة، ولا تجوز علي ما في سماع اشهب من كتاب الشهادات، فان لم يكن معه غيره، علي مذهب مطرف وابن الماجشون، حلف الموصي لهم، واستحقوا وصاياهم بايمانهم مع شهادته، وان كان معه غيره، ممن شهد لنفسه بكثير، ايضا، حلف كل واحد منهما مع شهادة صاحبه، فاستحق وصيته، ان لم تكن شهادة كل واحد منهما لصاحبه في مجلس واحد، علي مذهبهما في الشهود يشهد بعضهم لبعض: ان شهادتهم لا تجوز ان كانت علي رجل واحد، في مجلس واحد، واخذ من سواهما وصيته، بشهادتهما دون يمين.
 وبالله التوفيق بعزته.
 رد الشاهادة للتهمة في بعضها.
 فصل. فالمشهور في المذهب: ان الشهادة، اذا رد بعضها للتهمة، ردت كلها. وقد قيل: انه يجوز منها ما لا تهمه فيه، علي قياس قول اصبغ الذي حكيناه.
 والمشهور في المذهب، ايضا، ان الشهادة اذا رد بعضها للتهمة جاز منها ما اجازته السنة، وقد قيل: انها ترد كلها، وذلك قاءم من المدونة، من قوله، في شهادة النساء للوصي، ان شهادتين لا تجوز، ان كان عتق وابضاع النساء.
 وكذلك المشهور، ايضا، في المذهب: ان الشهادة اذا رد بعضها،



  CHECK   احكام الميراث

 لانفراد الشاهد بها، دون غيره، انها انما تصح فيما تصح فيه شهادة الشاهد الواحد، وتبطل فيما لا تصح الا بشهادة شاهدين، مثل ان يشهد الرجل علي وصية رجل، وفيها عتق ووصايا لقوم، فان الموصي لهم بالمال يحلفون مع شهادة الشاهد، وتكون وصاياهم فيما بعد ذلك البرقي عن اشهب، وجميع جلساءه .
 واما اذا لم يات الشاهد بالشهادة علي وجهها سقط من حفظه بعضها، فانها تسقط كلها باجماع.
 والله ولي التوفيق برحمته.

 [] احكام الميراث.
 قال الفقيه الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه:
 اسباب الارث ثلاثة.
 فصل. فيما يجب الميراث به.
 الميراث يكون باحد ثلاثة اشياء: اما نسب ثابت، واما تكاح منعقد، واما ولاء عتاقة. وقد تجتمع الثلاثة الاشياء فيكون الرجل زوجالمراة، وملاها، وابن عمها، وقد يجتمع منها شيءان لا اكثر، مثل ان يكون زوجها، ومولاها او زوجها وابن عمها / فيرث بوجهين،   ويكون له جميع المال، اذا انفرد، نصفه بالزوجية، ونصفه بالنسب او للولاء، ومثل ان تكون المراة ابنة الرجل ومولاته، فيكون لها، ايضا جميع المال، اذا انفردت: ونصفه بالولاء وكذلك ما اشبهه.
 حقوق تخرج من التركة قبل الميراث
 فصل. ولا ميراث الا بعد اداء الدين والوصية، فاذا مات المتوفي اخرج من تركته الحقوق المعينات، ثم ما يلزم في تكفينه، وتقبيره ثم الديون علي مراتبها، ثم يخرج من الثلث الوصايا، وما كان في معناها، علي مراتبها ايضا، ويكون الباقي ميراثا بين الورثة.
 يرث من الرجال خمسة عشر.
 فصل في تسمية من يرث من الرجال، وهم خمسة عشر
 الاب، والجد، للاب، وان علا، والابن، وابن الابن، وان سفل، والاخ الشقيق، والاخ للاب، والاخ للام، وابن الاخ الشقيق، وابن الاخ للاب.
 والعم الشقيق، والعم للاب، وابن العم الشقيق وابن العم للاب، والزوج، والمولي بولاء العتاقة.
 يرث من النساء عشر
 فصل في تسمية من يرث من النساء. وهن عشر.



 الام والجدة للام، والجدة للاب والبنت وبنت الابن، والاخت الشقيقة، والاخت للاب والاخت للام.
 والزوجة والمولاة المعتقة.
 ذوو الارحام وعصبة النساء.
 فصل ولا يرث من ذوي الارحام سوي من له فرض مسمي بارحامهم شيءا، وهم الاجداد من قبل الام، والاعمام للام وبنوهم وبنو الاخ للام والاخوال، والخالات وبنوهم، وبنو البنات، وبنو الاخوات.
 ولا يرث جميع العصبة من النساء بانسابهن شيءا، وهن العمات وبنات الاخوة، وبنات الاعمام، فهءلاء، واولادهم ومن علا من انسابهم مثل عمة الاب، وخالة الجد لا يرثون، ولا يحجبون وارثا لان كل من لا يرث بحال، فلا يحجب.
 الحجب بالحرمان او بالنقل من فريضة لاخري.
 فصل في الحجب.
 الاب يحجب من فوقه الاباء ومن كان بسببه من الجدات ويحجب الاخوة وبنيهم،
 والجد يحجب من فوقه من الاجداد، ويحجب الاخوة للام وبني الاخوة، وما كانوا الاعمام، وبنيهم.
 والاب يحجب من تحته من بني البنين، ويحجب الاخوة كلهم، ذكورهم واناثهم ويحجب الام عن الثلث الي السدس، والزوجة عن الربع الي الثمن، والزوج عن النصف الي الربع.



 والاخ الشقيق يحجب الاخ للاب.
 والاخ للاب يحجب ابن الاخ الشقيق.
 وابن الاخ الشقيق يحجب ابن الاخ للاب، الاقرب يحجب الابعد ثم ابدا، فاذا استووا في القعدد فالشقيق احق.
 وابن الاخ وان سفل يحجب العم الشقيق.
 والعم الشقيق يحجب العم للاب.
 والعم للاب يحجب ابن العم الشقيق.
 وابن العم الشقيق يحجب ابن العم للاب، الاقرب يحجب الابعد ايضا علي ما تقدم في الاخوة. والام تحجب جميع الجدات التي من قبلها والتي من قبل الاب، وكل واحدة من الجدتين تحجب من فوقها من الجدات.
 والبنت، وبنت الاب وان سفلت تحجب الاخوة للام، والام من الثلث الي السدس، والزوج من النصف الي الربع، والزوجة من الربع الي الثمن.
 ميراث الابناء
 باب ميراث البنين.
 الابن اذا انفرد، كان له جميع المال، فان كانوا اكثر من واحد كان المال بينهم بالسواء.
 والبنت الواحدة اذا انفردت لها النصف وللابنتين، فصاعدا الثلثان فان اجتمع البنون والبنات فلا فريضة للبنات كن   واحدة او اكثر منهم والمال بين جميعهم: للذكر مثل حظ الاثنيين فان كان مع البنين من له فرض مسمي بدء به وكان ما فضل بينهم للذكر مثل حظ الاثنيين، ان كانوا ذكورا واناثا، او بينهم بالسواء ان كانوا ذكورا، وان كن اناثا فلهن مع اهل الفرض فراءضهم كاملة الا ان نقصها العول.
 وبنوا الابناء كالابناء في عدم الابناء، ذكرهم كذكرهم، واناثهم كاناثهم يرثون كما يرثون ويحجبون كما يحجبون.
 ولا شء لبني الابن ذكورا كانوا او اناثا مع الابن الذكر ولهم مع البنت او البنات ما يفضل عن فراءضهن علي السواء ان كانوا ذكورا وللذكر مثل حظ ما للانثيين ان كلنوا ذكورا واناثا فان كانوا اناثا فلا شء لهن مع البنيتين فصاعدا، الا ان يكون معهن ابن ابن ابعد منهن او بازاءهن فيرد عليهن، ويكون الفضل بينهن وبينه، للذكر مثل حظ الانثيين انثيين.
 ولهن مع البنت الواحدة السدس تكملة الثلثين، ولا شء لمن تحتها من بنات الابناء الا ان يكون معهن ابن ابن بازاءهن او ابعد منهن فيرد عليهن ويكون الفضل بينهن للذكر مثل الانثيين.
 ميراث الاب والام
 باب ميراث الابوين.



 الاب اذا انفرد، كان له المال كله، وله مع البنتين السدس فريضة وله مع اهل الفراءض ما فضل عن فراءضهم ان فضل السدس او اكثر فان فضل اقل منه لم ينقص الا ما نقصه العول.
 وللام اذا لم يكن ولد، او اثنان من الاخوة او الاخوات، فصاعدا كانوا شقاءق او لاب او لام، الثلث فريضة، لا تزاد عليه ولا تنقص منه الا ان ينقصها العول.
 فان كان للمتوفي ولد او ولدان ذكرا كان او انثي او اثنان من الاخوة او الاخوات فصاعدا كانوا شقاءق او لاب او لام، ورثا او حجبا فلهما السدس، فريضة لا تزاد عليه ولا تنقص منه الا ان ينقصها العول.
 فهذا حال الام، الا في الغراوين، وهما زوجة، وابوان وزوج وابوان فلها فيهما ثلث ما بقي بعد فريضة الزوج او الزوجة.
 ميراث الجدات.
 باب ميراث الجدات.
 وللجدة الواحدة من قبل اب كانت او من قبل ام السدس اذا انفردت فان اجتمعتا فالسدس بينهما بنصفين.
 فان كانت التي من قبل الام اقرب فالسدس لها دون التي للاب وان كانت التي من قبل الاب اقرب فالسدس بينهما بنصفين.
 ولا يرث من الجدات الا جدتان: ام الام وامهاتها، وام الاب وامهاتها واما ام ابي الاب، وام ابي الام فانهما لا ترثان.



 ميراث الزوجين.
 باب ميراث الزوجين.
 للزوج من امراته النصف، ان لم يكن لها ولد، فان كان لها ولد ذكرا او انثي، منه او من غيره، او ولد ولد ذكر، فله الربع.
 وللزوجة من زوجها الربع، ان لم يكن له ولد، فان كان له ولد ذكرا او انثي منها او من غيرها، او ولد ولد ذكر، فلها منه الثمن.
 فان كان للرجل زوجتان، فالثمن، او الربع بينهن بالسواء، لا يزدن علي ذلك شيءا والمدخول بهن او غير المدخول بهن في الميراث سواء.
 ميراث الجد.
 باب ميراث الجد.
 وميراث الجد للاب، وان علا كميراث الاب، اذا لم يكن دونه ولا ترك المتوفي اخوة شقاءق، او لاب، الا في الغراوين، فان للام معه ومع الزوجة، او الزوج الثلث، بخلاف ما لها مع الاب، فيرث الجد المال كله، اذا انفرد، فان كان معه اهل فراءض، فرض له السدس، ولم ينقص منه، الا ان ينقصه العول.
 ميراث الاخوة الاشقاء والاخوة للاب.
 باب الاخوة الشقاءق وللاب.
 الاخ الشقيق، اذا انفرد، كان له المال كله؛ فان كانوا اكثر من واحد فالمال بينهم علي عددهم، وهو مع اهل الفراءض، عاصب، فيما بقي لهم، فان استكملوا المال، لم يكن له اولهم ان كانوا عددا شء الا ان يكون في الذين استكملوا المال اخوة لام، ورثوا الثلث، فيشاركونهم فيه علي انهم اخوة للام، وتسمي هذه الفريضة المشتركة،   وتعرف بالحمارية ولوفضل للاخوة الشقاءق شء لم يكن لهم الا ما فضل وان كان مما صار للاخوة للام.
 وللاخت الواحدة الشقيقة النصف، وللاختين فصاعدا الثلثان، لا ينقصن من ذلك الا ان ينقصهن العول، فان كان معهن اخ، او اخوة شقاءق، فلا ف لهن معه ولا معهم والمال بينهم اذا انفردوا، او ما فضل عما له فرض مسمي، ان كان معهم من له فرض مسمي، للذكر مثل حظ الانثيين.
 والاخوة للاب كالاخوة الشقاءق في عدم الشقاءق ذكرانهم كذكرانهم، واناثهم كاناثهم الا في المشتركة فانهم لا يشتركون مع الاخوة للام لخروجهم عن ولادتها فلا شء للاخوة للاب مع الاخ الشقيق، ولهم مع الاخت الشقيقة، او مع الاختين، ما فضل من المال علي السواء ان كانوا ذكورا، او للذكر مثل حظ الانثيين ان كانوا ذكورا واناثا، فان كانوا اناثا فلا شء لهن مع الاختين فصاعدا ولهن مع الواحدة
 [] السدس تكملة الثلثين ف والاخوات الشقاءق او اللواتي للاب مع البنات عصبة ولا ف لهن معهن، فان اجتمع الشقاءق واللواتي للاب مع الابنة والبنات، فلا شء للولتي للاب مع الشقاءق، وان كانت شقيقة واحدة.
 ميراث الاخوة للام.
 باب ميراث الاخوة للام.



 واما الاخوة للام، فان كان واحدا فله السدس، وان كانوا اكثر فهم شركاء في الثلث علي السواء ذكورا كانوا او اناثا وليس في الفراءض موضع يكون فيه الذكر والانثي سواء الا في ميراث الاخوة للام، ولا يرثون الا في الكلالة وهي الا يورث المتوفي بابن، وان سفل ولا باب وان علا
 الجد مع الاخوة الاشقاء او للاب.
 باب ميراث الاخوة مع الجد.
 وينزل الجد مع الاخوة الشقاءق، او الذين للاب منزلة اخ فيقاسمهم المال للذكر مثل حظ الانثيين، الا ان يكون الثلث افضل لهم فلا ينقص منه شء.
 فان كان مع الشقاءق اخوة لاب عادوا الجد بهم، فمنعوه كثرة الميراث ورد ما صار لهم في المقاسمة علي الاخوة الشقاءق، ولم يكن للاخوة للاب معهم شء الا ان تكون الشقاءق واحدة ويفضل من المال بعد ما صار للجد اكثر من النصف، فيكون الفاضل عن الاخت للاخوة للاب للذكر مثل حظ الانثيين
 الجد مع الاخوة واصحاب الفروض.
 وان كان مع الجد والاخوة من له فرض مسمي، بدء به، ثم قاسم الاخوة فيما بقي، الا ان يكون ثلث ما بقي، او السدس من راس المال، افضل له من المقاسمة، فيكون له الافضل من الثلاثة الاشياء فما صار للاخوة الشقاءق او الذين لاب، مع الجد وذوي الفراءض كان بينهم،   للذكر مثل حظ الاثنيين، فان اجتمعوا رجع الشقاءق علي الذين لاب، بما صار لهم في المقاسمة، ولم يكن لاخوة للاب معهم شء، الا ان يكون الشقاءق اختا واحدة، ويفصل من المال بعدما صار للجد، ولاهل الفراءض، اكثر من النصف، فيكون الزاءد علي النصف للاخوة للاب.
 الاكدرية.
 فان استكمل اهل الفراءض المال بسدس الجد، لم يكن للاخوة شء، ذكورا كانوا او اناثا، الا في الاكدرية، وهي امراة توفيت عن زوج، وام، وجد، واخت سقيقة، او لاب؛ فللزوج النصف، وللام الثلث وللجد السدس، ويربي للاخت بالنصف، ثم يجمع سدس الجد، ونصف الاخت، بما دخل ذلك من العول، فيقسم بينهما، للذكر مثل حظ الاثنيين، فتنقسم من سبعة وعشرين، للزوج تسعة، وللام ستة، وللجد ثمانية، وللاخت اربعة.
 المالكية.
 فصل فاذا لم ينقص الجد مع الاخوة الشقاءق او الذين لاب، من الثلث شء، اذا لم يكن معهم من له فرض مسمي، او مما بقي، ان كان معهم من كان له فرض مسمي، لان الاخوة للام يفرض لهم مع الاخوة الشقاءق، او الذين للاب، الثلث فريضة، لا ينقصون منه، الا ان ينقصهم العول، فلما كان الجد يحجبهم عن الثلث، وجب الا ينقص منه شيءا، اذ لو كان اخوة لام لكان لهم ذلك الثلث.



 وقد روي عن مالك في: زوج، وام، وجد، واخوة لاب، واخوة لام، ان للزوج النصف، وللام السدس، وللجد الثلث، الذي حجب عنه الاخوة، ولا شء، لاخوة للاب معه، اذ لو لم يكن الجد، لم يكن لهم مع الاخوة للام شء، فكان احق منهم بجميع الثلث، الذي حجب عنه الاخوة للام.
 وهذه الفريضة تنسب الي مالك، فتسمي المالكية، لقوله بها، وصحة اعتباره فيها.
 موانع الميراث
 اختلاف الدين
 فصل، فلا ميراث بين المسلم والكافر، فميراث الكافر لاهل دينه. الا ان يكون عبدا، فيرثه سيده بالملك الذي له فيه. وميراث المسلم لورثته من المسلمين، الا ان يسلم عبد لكافر فيموت قبل ان يباع عليه فيرثه بالملك الذي له فيه.
 الرق
 ولا بين الحر والعبد، او من فيه بقية رق من مكاتب، او مدير، او معتق الي اجل، او ام ولد، وميراث هءلاء لساد تهم، دون قراباتهم، الا ان يعتقوا او يموت سيد ام الولد. فان موت سيد ام الولد عتق لها، وولد ام الولد من غير سيدها، وولد لبنتها من غير سيدها، ايضا، بمنزلتها؛ يعتقون بموت السيد، فلا ميراث بينهم وبين قرباتهم، الا ان يموت السيد، او يعجل عتقهم، وولد من فيه بقية رق من امته بمنزلته.
 الجنين   ولا يرث المولود حتي يستهل صارخا، ولا يورث.
 قاتل العمد
 ولا يرث قاتل العمد من المال، ولا من الدية / شيءا، ويرث قاتل الخطا من المال، ولا يرث من الدية، وهما يرثان الولاء جميعا.
 ولد الزنا
 ولا يرث ولد الزنا، ولا المنفي بلعان، من ابيه شيءا، ولا يرثه فان استلحق الملا عن ابنه جلد الحد، ولحق به، ووارثه. وان استلحق الزاني ولده من الزنا لم يلحق به، اذا كان الزنا في الاسلام.
 من جهل موته
 ولا يتوارث من جهل موته، مثل اهل البيت يموتون جميعا بغرق او هدم، او غير ذلك، ولا يعلم اي واحد مات قبل صاحبه، فيرث كل واحد ورثته من الاحياء، ولا يورث بعضهم من بعض.
 من ولد في ارض الشرك.
 ولا يتوارث من ولد في ارض الشرك، مثل المسبيين والمستامنين، الا ان يثبت نسبهم ببينة، او يكونوا جماعة كثيرة، تحملوا، فشهد بعضهم لبعض.
 اتوام المسبية، والمستامنة، والمغتصبة، والملاعنة.
 ويتوارث اتوام المبيسة، والمستامنة، بالاب، والام. ولا يثوارث   اتوام الزانية الا بالام. واختلف في اتوام المغتصبة والملاعنة، فالمشهور في اتوام الملاعنة انهما يتوارثان بالاب والام، والمشهور في اتوام المغتصبة انهما لا يتوارثان الا بالام.
 ميراث الخنثي المشكل.
 فصل في ميراث الخنثي.
 والخنثي المشكل يورث نصف ميراث ذكر، ونصف ميراث انثي:
 علي ما ذهب اليه اهل الفراءض وفي ذلك اختلاف.
 ولا يكون الخنثي المشكل زوجا ولا زوجة، ولا ابا، ولا اما. وقد قيل: انه قد وجد من ولد له من بطنه ومن ظهره، فان صح ذلك، ورث من ابنه لصلبه ميراث الاب كاملا ومن ابنه لبطنه ميراث الام كاملا، وهو بعيد. والله اعلم.
 الفراءض واصولها.
 فصل والفراءض التي فرضها اليه تعالي في المواريث ستة: ثلثان ونصف، وثلث ، وربع، وسدس، وثمن.
 فان كان في الفريضة نصف، فاصلها من اثنين، وان كان فيها ثلث، او ثلثان فاصلها من ثلاثة، وان كان فيها ربع، او ربع وثلث ما بقي، فاصلها من اربعة، وان كان فيها سدس او نصف وثلث، او نصف وثلث ما بقي او نصف وثلثان فاصلها من ستة، وان كان   فيها ثمن، او ثمن ونصف، فاصلها من ثمانية، وان كان فيها ربع وثلث، او سدس وربع، فاصلها من اثني عشر، وان كان فيها ثمن وسدس، او ثمن وثلث، فاصلها من اربعة وعشرين، وان كان فيها سدس وثلث ما بقي فاصلها من ثمانية عشر وان كان فيها وان كان فيها سدس وربع، وثلث ما بقي، فاصلها من ستة وثلاثين.
 الفراءض العاءلة وغير العاءلة.
 فاصول الفراءض تسعة، علي ما ذكرناه، منها ستة لا تعول، وثلاثة قد تعول:
 احداها: فريضة ستة، فانها قد تعول، بالسدس، الي سبعة، وبالثلث، الي ثمانية، وبالنصف الي تسعة، وبالثلثين، الي عشرة وهي اكثر ما تعول به الفراءض.
 والثانية فريضة اثني عشر، فانها تعول، بنصف السدس، الي ثلاثة عشر، وبالربع الي خمسة عشر، وبالسدس ونصف السدس، الي سبعة عشر.
 والثالثة: فريضة اربعة وعشرين، فانها تعول، بالثمن الي سبعة وعشرين.



 اصل الفريضة التي ليس الا عصبة.
 وما كان من الفراءض ليس فيه من له فرض مسمي، فاصلها من حيث تنقسم، وذلك ما يجتمع من عدد البنات، وضعف عدد البنين، ان كان الورثة بنين وبنات، وكذلك الاخوة مع الاخوات، او ما يجمع من عدد العصبة الوارثين، او الاخوة الذكور، او البنين.
 انواع الورثة من حيث الارث بالتعصيب، او بالفرض، او بهما معا.
 فصل. فالورثة ينقسمون علي اربعة اقسام:
 فمنهم من له فرض مسمي، وليس بعاصب، فلا يزاد علي فريضته، ولا ينقص منه، الا ان يدخل الفريضة عول، وهم: الازواج، والزوجات، والام، والجدات، والبنت، والاخوة، والاخوات للام.
 ومنهم من له فرض مسمي وهو عاصب، يرث المال كله اذا انفرد ولا ينقص من فريضته اذا لم ينفرد، الا ان يدخل الفريضة عول، وهو الاب، والجد للاب، وان علا.
 ومنهم من هو عاصب في المال، في حال وله فرض مسمي في حال، وهن: الاخوات الشقاءق، او اللواتي لاب، لانهن عصبة مع البنات.
 ومنهم من هو عاصب في كل حال؛ فيرث المال كله اذا انفرد، وما فضل عمن له فرض مسمي ان فضل عنه شء، وهم الابناء، وبنوهم، والاخوة وبنوهم، والاعمام وبنوهم، والموالي. والمواليات بولاء العتاقة.
 ميراث الولاء
 فصل في ميراث الولاء.
 الولاء كالنسب، يجب الميراث به عند عدم النسب / كما يجب   بالنسب، فللمولي المعتق المال كله له اذا انفرد، وهو مع من له فرض مسمي، عاصب فيما بقي.
 والمولي ثلاثة: مولي الرجل الذي اعتقه، ومولي ابيه، ومولي امه، فان كان الرجل حرا معتقا، فولاءه لمولاه الذي اعتقه، ثم لمن يجب له ذلك بسببه، وهم الاقرب فالاقرب من العصبة الرجال، فاحق الناس بولاء ما اعتق الرجل او المراة، من رجل او امراة: ابنه ثم ابن ابنه، وان سفل، الاقرب فالاقرب، ثم ابوه، ثم بنو ابيه، وهم اخوة، ثم بنوهم، وان سفلوا الاقرب فالاقرب، فان كانوا في درجة واحدة في القرب، فالمال بينهم بالسواء، الا ان يكون فيهم شقيق، فيكون احق من الذي لاب، ثم الجد، ثم بنوه، وهم الاعمام، ثم بنوهم، وان سفلوا، الاقرب فالاقرب، ايضا. وان كانوا في درجة واحدة وبعضهم شقيق، فالشيق احق من الذي لاب، ثم ابو الجد، ثم بنوه، علي الترتيب الذي ذكرناه ثم جد الجد ثم بنوه، علي الترتيب الذي ذكرناه، ثم ابو جد الجد ثم بنوه هكذا ابدا، الي ما يمكن ان يمكن ان يعلم ويحصي.
 وان كان الرجل حرا، لم يعتق، وكان ابوه حرا معتقا، فولاءه لمولي ابيه، ثم لمن يجب له ذلك بسببه، علي الترتيب الذي وصفناه في مولاه.
 وان كان ابوه ايضا، حرا لم يعتق، فولاءه لمولي جده، ان كان حرا معتقا، ثم لمن يجب له ذلك بسببه، ايضا، علي ما بيناه.
 فان كان ولد زنا، او منفيا بلعان، او كان ابوه عبدا، او كافرا فولاءه لمولي امه ان كانت حرة معتقة، ثم لمن يجب له ذلك بسببه علي ما بيناه.



  CHECK   تكميل مسالة المدونة في الرجوع بالعيب في بيع العبد

 وان كانت حرة لم تعتق. فولاءها لموالي ابيها.
 وان كانت بنت زنا، او منفية بلعان، او امة، او كافرة فولاءها لموالي امها.
 ومتي استحلق الملاعن ابنه، او اسلم الكافر، او اعتق العبد، حر الولاء عن موالي الام الي مواليه، او موالي ابيه، لان كل ولد يولد للحر المسلم من الحرة فليس لموالي امه من ولاءه شء، وولاءه لمولاه، ان كان حرا معتقا، او لمولي من كان من اباءه حرا معتقا فان لم يكن فيهم معتق، فميراثه لجماعة المسلمين.
 فان لم يكن لاحد من الموالي الثلاثة عصبة، او كان، فانقرضوا، رجع الولاء الي مولي مولاه، ان كان مولاه حرا معتقا، ثم لمن يجب ذلك له بسببه، علي الترتيب الذي وصفناه.
 ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن، او اعتق من اعتقن، او ولد من اعتقن من الرجال، ان كان حرا لم يعتق، او من النساء ان كان منقطع النسب، ومات ابوه عبدا، او كافرا.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] تكميل مسالة المدونة في الرجوع بالعيب في بيع العبد.
 قال الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه:
 ا البيع الثاني اكثر من ثمن البيع الاول، والعيب قديم:
 اذا اشتري الرجل عبدا ممن باعه منه باكثر من الثمن الذي اشتراه   به منه ثم وجد به عيبا، كان عند الباءع الاول.
 فان كان الباءع الاول مدلسا بالعيب لزمه العيب، ولم يكن له ان يرده علي المشتري الاول، وهو الباءع الثاني.
 وان كان لم يعلم بالعيب، كان له ان يرده علي المشتري الاول، وهو الباءع الثاني، ثم كان للباءع الثاني، وهو المشتري الاول، ان يرد عبي الباءع الاول، وهو المشتري الثاني، فان رده كل واحد منهما علي صاحبه، تقاصا بالثمنين، ورجع المشتري الثاني علي المشتري الاول بالزيادة.
 العيب حادث عند المشتري الاول. فان لم يثبت قدم العيب عند الباءع الاول،
 وامكن ان يكون حدث عند المشتري الاول، وهو الباءعالثاني، كان للباءع الاول ان يرده علي الباءع الثاني، وهو المشتري الاول.
 فان رده عليه، واراد هو ان يرده علي الباءع الاول، لم يكن ذلك له، اذا لم يثبت ان العيب كان به عنده، ولزمه اليمين، انه ما علم ان العيب كان به، ان كان من العيوب التي تخفي، فان كانت من العيوب الظاهرة، حلف علي البتات، علي مذهب ابن القاسم.
 العيب حادث عند المشتري الثاني.
 وان امكن ان يكون العيب حدث، ايضا عند الباءع الاول، بعد ان اشتراه من المشتري، حلف المشتري الاول، وهو الباءع الثاني: انه ما   علم ان العيب حدث عنده، ولزم الباءع الاول العبد، ولم يكن له ان يرده عليه.
 ب البيع الثاني اقل من ثمن البيع الاول، والعيب قديم.
 وان كان الباءع الاول اشتراه من المشتري الاول باقل من ثمن الذي كان باعه به عنه، مثل ان يكون باعه منه بعشرة، ثم اشتراه منه بثمانية، ثم وجد به عيبا، كان عند الباءع الاول، كان للمشتري الاول. وهو الباءع الثاني، ان يرجع علي الباءع الاول، وهو المشتري الثاني. بالدينارين، بقية الثمن الذي كان / اشتراه به منه، ويكون كانه قد رده عليه.
 العيب حادث عند المشتري الاول.
 فان لم يثبت قدم البيع عند الباءع الاول وامكن ان يكون حدث عند المشتري الاول، وهو الباءع الثاني، حلف الباءع الاول: انه ما كان به عنده، يوم باعه، ولم يكن للمشتري الاول، وهو الباءع الثاني، ان يرجع عليه بالدينارين بقية الثمن وكان له هو ان يرده عليه.
 العيب حادث عند المشتري الثاني.
 وان امكن
 ، ايضا، ان يكون العيب حدث عند الباءع الاول، بعد ان اشتراه من المشتري الاول، حلف الباءع الثاني، وهو المشتري الاول: ان العيب لم يحدث عنده في علمه، ان كان خفيا، ولم يكن من الباءع الاول، وهو المشتري الثاني، ان يرده عليه، ولزمه البيع فيه بالثمانية، اذ قد برا من غرم الدينارين بيمينه، اولا : ان العيب لم يحدث عنده.



  CHECK   نقاش حول كيفية تلقي الوحي.

 فهذه، الزيادة تكمل مسالة المدونة ان شاء الله تعالي.

 [] نقاش حول كيفية تلقي الوحي.
 وسءل، ايضا، رضي الله عنه، عن رجلين تكلما في شء من امر الوحي، وكيف يتلقاه الملك من الله تعالي:
 فقال الواحد: ان الملاءكة، علي منازلهم ومراتبهم التي رتبهم الله تعالي عليها، منهم المسبح، ومنهم الراكع، ومنهم الساجد، ومنهم من شاء الله كيف شاء الله، لا يعلم احدهم فيه صاحبه، فاذا اراد الله تعالي امرا، القاه في نفس الملك: فنهض، بحول الله، لما امره الله به، وكذلك تلقي جبريل عليه السلام، القران وغيره، مما نزل به علي محمد، صلي الله عليه وسلم وليس يسمع من الله تعالي كلاما، ولا لفظا، ولا حرفا.
 فقال له الاخر: فكيف تصنع وانت تسمع الله تعالي يقول:
 {وكلم الله موسي تكليما}
 {سورة النساء رقم: }
 فسكتا عند ذلك، واقترفا.
 ورغبتهما اليك: ان تبين لهما في ذلك ما تعتمد عليه، ويرجع بحكم الكتاب والسنة، اليه، واشرح لهما ذلك شرحا بينا، واوضحه ايضاحا شافيا، وما معني قول الله عز وجل: {وكلم موسي تكليما}؟ مانا بذلك، ومنعهما، ماجورا، متطولا، مشكورا، يعظم الله اجرك.



  CHECK   ما فاءدة الدعاء، وقد سبق القدر؟

 فاجاب ايده الله، بهذا الجواب البليغ، المختصر، المقنع:
 لله كلام يسمع
 كلام الله تعالي، وان كان ليس من جنس كلام المخلوقين، فانه يسمعه منه عز وجل من اكرمه الله من ملاءكته ورسله، بان كلمه دون واسطة، قال الله عز وجل: {وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب}
 {سورة الشوري  رقم: }
 وقال الله عز وجل {وكلم الله موسي تكليما}.
 فمن انكر هذا وجب ان يستتاب، فان تاب والا قتل.
 وان كانت هذه المسالة تحمل التطويل، ويتسع فيها القول، ففي هذه الجملة الكفاية، ان شاء الله تعالي.
 وبالله التوفيق.

 [] ما فاءدة الدعاء، وقد سبق القدر؟
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل قال في دعاءه: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي، فسمعه رجل اخر، فقال له: اي معني لهذا الدعاء؟ هذا دعاء لا منفعة منه، لانه امر قد فرغ منه. فقال له الداعي: اتق الله، ولا تقل هذا.
 فقال: له نعم، اقول هذا، واعلن به اليس هذا في الحديث الماثور: ان الله تعالي اذا خلق الجنين في بطن امه، فرغ من رزقه، واجله،   وعمله، ذكر ام انثي، شقي او سعيد، حسن ام قبيح. الحديث، فقال له الداعي: نعم كذلك هو.
 فقال له ذلك الرجل: فاي معني لدعاءك. ان تقول؛ فحسن خلقي وهو شء لا يكون ابدا؟ لانه ان كان تعالي خلقه حسن الخلق، فلا يسوء خلقه ابدا، وان كان خلقه سيء الخلق، فلا يحسن خلقه ابدا اذ هو امر مفروغ منه، وهذا من الدعاء الذي لا معني لقطع القلب فيه
 فسكت الداعي، ولم يكن عنده من الحجة ما يجاوبه بها.
 فلك الفضل في بيان ما يرجع اليه في هذه المسالة، وما يعتقد منه، وما ظهر اليك من الادلة، في كتاب الله وسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان تسطره في جوابك، وما يردع به هذا المشعوذ وغيره، حتي لا يجتزء علي مثل هذا القول، وهل يحسب عليه في قوله هذا، ادب، او غير ذلك؟ مانا بذلك، منعهما متطولا، ماجورا، مشكورا ان شاء الله.
 الدعاء عبادة منكرها كافر.
 فاجاب، ايده الله، بهذا الجواب ونصه:



  CHECK   هل يسمح للمضطر ان يبيت في المسجد الجامع بظرف للبول؟

 لا ينكر الدعاء الي الله، عز وجل، الا كافر بالله، مكذب بكتاب الله؛ لان الله تعالي تعبد عباده في / غير ما اية من كتابه ووعدهم بالاستجابة، واجابته اياهم بما سبق في عمله من احد ثلاثة اشياء، علي ما ثبت من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ما من داع يدعو الا كان بين احدي ثلاثة: اما ان يستجاب له، واما ان يدخر له، واما ان يكفر عنه}.
 وبالله التوفيق

 [] هل يسمح للمضطر ان يبيت في المسجد الجامع بظرف للبول؟
 وسءل، رضي الله عنه، عن سدنة المساجد الجامعة، التي لا تستغني عمن يبيت فيها، لحراستها، وفي غير السدنة، ممن اضطر الي المبيت فيها، ومنهم الشيخ والضعيف والزمن، ومن يشكو المرض، هل يجوز لهم ان يبيتوا مع انفسهم ظروفا يبولون فيها بالليل، فاذا كان عند يالصباح خرجوا بها، واراقوها وغسلوها، وردوها في



  CHECK   بماذا تءدي الديون عند استبدال العملة؟

 توابيهم الي الليل، فمن خرج من دولته اخرج انيته، ودخل غيره بانيته، فلا تزال هذه المساجد المذكورة يمسك فيها، ابدا، ظروف البول، نزه الله سمعك ورفع قدرك، وقد يطول المطر والريح، والظلمة فلا يستطيع الرجل الباءت الخروج في الليل، لما يحتاج اليه من هذا الامر.
 فان لم يجز لهم ذلك، بوجه من الوجوه، ولا فيه رخصة يقوم، بها العذر عند الله عز وجل، وهم يسمعون الله تعالي يقول في كتابه {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه}
 {سورة النور رقم: }
 فهل عليهم نصف الواجب الا يربطوا انفسهم الي الاستءجار علي هذا المبيت ولا يدخلوا فيه ام لا؟
 بين لنا ذلك ماجورا مشكورا موفقا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، ايده الله بهذا الجواب:
 الامر في هذا واسع ان شاء الله، لا حرج فيه علي من فعله للضرورة التي ذكرت.
 وبالله التوفيق.

 [] بماذا تءدي الديون عند استبدال العملة؟
 وسءل، رضي الله عنه، عن الدراهم والدنانير، اذا قطعت السكة فيها، وابدلت بسكة غيرها، ما الواجب في الديون والمعاملات المتقدمة، واشباه ذلك؟



 فقال رضي الله عنه:
 يجب الاداء بنفس العملة التي سبق ان تم بها التعامل.
 المنصوص لاصحابنا ولغيرهم من اهل العلم، رحمهم الله، انه لا يجب عليه الا ما وقعت به المعاملة.
 الرد علي من يقول: يجب الاداء بالعملة الجديدة.
 فقال له الساءل: فان الفقهاء يقول: انه لا يجب عليه الا السكة المتاخرة، لان السلطان قد قطع تلك السكة وابطلها، فصارت كل شء.
 فقال: وفقه الله: لا يلتفت الي هذا القول، فليس بقول لاحد من اهل العلم، وهذا نفض لاحكام الاسلام، ومخالفة لكتاب الله تعالي، وسنة النبي عليه السلام، في النهي عن اكل المال بالباطل .
 ويلزم هذا القاءل ان يقول ان بيع عرض بعرض لا يجوز ولمتبايعيه ان يتفاسخا العقد فيه بعد ثبوته، وان يقول: ان من كان عليه فلوس فقطعها السلطان العقد، واجري الذهب والفضة فقط ان عليه احد النوعين وتبطل عليه الفلوس، وان يقول: ان السلطان اذا ابطل المكاييل باصغر او اكبر، والموازين بانقص او اوفي، وقد وقعت المعاملة بينهما بالمكيال الاول، او بالميزان الاول: انه ليس للمبتاع الا بالكيل الاخر، وان كان اصغر، وان علي الباءع الدفع بالثاني، ايضا، وان كان اكبر وهذا مما لا خفاء ببطلانه.
 وبالله التوفيق



  CHECK   زق خمر وزق خل، اختلط ما فيهما بعد الانفتاق

 [] زق خمر وزق خل، اختلط ما فيهما بعد الانفتاق.
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسلم كان له زق خل، ولنصراني زق خمر، انفتق الزقان جميعا، وسال ما فيهما الي مطمءن من الارض، واختلطا، وقد استحالا خلا، او استحالا خمرا، فقال وفقه الله:
 الاستحالة الي خل.
 اذا استحال جميع ذلك خلا، ملا المسلم زقه، واخذه وانتفع به، لانه تخلل بطبعه، من غير صنعة لاحد في ذلك، فاشبه الخمر اذا تحلل من غير تخليل احد له.
 الاستحالة الي خمر
 وان استحال خمرا، ملا النصراني زقه، فذهب به، ويهراق جميع الباقي علي المسلم.
 ولا يصح ان يقال: يعطي جميع الخمر للنصراني، ويضمن النصراني للمسلم مثل خله، من وجهين:
 احدهما: ان ذلك بيع للخمر، ولا يحل ذلك للمسلمين.
 والثاني: ان النصراني لم يقع منه قط تعد، فلم يلزمه شء؟ ارايت لو ان النصراني اذا طولب بضمان خل المسلم، قال: اني اترك له هذا الخمر كله: نصيبي ونصيبه اكان يلزمه شء؟ فاذا بطل الضمان هنا،



  CHECK   ضمان ما يهترق من الماءعات عند الكيل

 بطل هنالك. والله المستعان

 [] ضمان ما يهترق من الماءعات عند الكيل.
 وسءل، ادام الله توفيقه، عن اختلاف بعض الناس في المكيال، اذا امتلا ممن ضمانه، من الباءع او من المشتري؟ ارايت اذا صب جميع ما في المكيال في القمع، فسقط القمع واهترق / ما فيه، وقد جري بعض ماكان فيه في انية المشتري، او لم يجر منه شء اصلا، هل يدخل في ذلك القولان؟.
 الضمان علي الباءع.
 فقال، ادام الله توفيقه: ما لم يصر في اناء المشتري فان ضمانه باق، علي القول بانه لابد من حق التوفية، سواء اهترق من المكيال عه او من القمع.
 فقال الساءل: اليس القمع من منافع المشتري، والباءع قد تفضل ببذله له، والمشتري لو ساق اناء واسعا، لم يحتج الباءع الي صبه في قمع؟
 فقال هو، ايده الله: وان كان فان الباءع، اذا الزم نفسه صب ذلك في القمع لزمه كل ما حدث بعده.
 هل يستطيع الباءع رفض البيع لمن ليست لهم اوان واسعة؟
 فقال له الساءل: فما تقول، لو ان الباءع قال اذا جاءه المبتاع



  CHECK   حكم من انكر ضرورة اللغة العربية للاسلام.

 بالاناء، الذي لا يتاتي ان يصب فيه الا بقمع لا التزم ذلك، ولا اكيل لك شيءا، حتي تاتيني باناء لا احتاج فيه الي قمع؟
 فقال هو، ايده الله: ذلك له، والقول فيه قوله والله اعلم. وقال غيره، في المسالة بعينها، وفيما قاله الفقيه ابو الوليد رضي الله عنه: هذا كله صحيح، الا قوله: ان له ان يابي من الصب في اناء لا بد فيه من القمع، فلا اقول به، ولا اراه، واري ذلك يلزمه، اذا كان من عادة الناس وعرفهم، كما يلزمه احضار كيل يكيل به اذ كان من عادة الناس وعرفهم لان الذي يشتري الزيت، او غيره مما يكال، فقد ترتب للمبتاع في ذمة الباءع ذلك الكيل، علي الوجه الذي يبيع الناس عليه، فقال الساءل: فحاججت الغير في ذلك، فثبت عليه، وابي الرجوع عنه، والقول الاول احب الي، لان الكيل انما لزمه احضاره، لان الكيل علي الباءع، لقول الله تعالي: «اوف لنا الكيل» واما القمع فانما هو تفضل به الباءع، فلا يلزمه ذلك الا ان يلزمه نفسه.
 وبالله التوفيق.

 [] حكم من انكر ضرورة اللغة العربية للاسلام.
 وسءل رضي الله عنه، عمن قال: لا يحتاج الي لسان العرب، هل يلزمه شء ام لا؟.



  CHECK   شرح نص من تلقين القاضي عبد الوهاب، حول

 فقال، وفقه الله: هذا جاهل جدا، فلينصرف عن ذلك، وليتب منه، فانه لا يصح شء من امور الديانة والاسلام الا بلسان العرب، يقول الله تعالي: «بلسان عربي مبين»
 فقال له الساءل: ان قاءل هذا القول ليس بجاهل، ولكن ممن يقرا الحديث، والمساءل.
 فقال، ايده الله: وان كان فان هذا منه جهل عظيم، فقال له، تب منه، واقلع عنه، ولا يلزمه شء، الا ان يري ان ذلك منه لخبث منه في دينه، او نحو ذلك، فيءدبه الامام علي قوله ذلك، بحسب ما يري، فقد قال قولا عظيما.
 والله المتوفق للصواب.

 [] شرح نص من تلقين القاضي عبد الوهاب، حول
 تتميم عتق العبد.
 وقال الفقيه الامام، الحافظ، ابو الوليد محمد بن رشد رضي الله عنه: سالني ساءل ان اوضح له معني قول القاضي ابي محمد عبد الوهاب بن نصر البغدادي المالكي، رضي الله عنه، في «التلقين» له:



 «ولا يجوز تبعيض العتق ابتداء، ومن بعض العتق باختياره له، او بسببه، لزمه تكليمه، كان باقي العبد له، او لغيره؛ بشرطين احدهما وجود ثمنه، والاخر بقاء ملكه، وقيل في هذا: يلزم في ثلثه. وسواء كان احد الثلاثة مسلما، او ذميا».
 معني قوله: لا يخوز تبعيض العتق.
 فقلت: اما قوله، في اول كلامه: «ولا يجوز تبعيض العتق ابتداء» فانه كلام ليس علي حقيقة ظاهرة، لان تبعيض العتق هو: ان يعتق الرجل بعض عبده، او شقصا له في عبد، ومن فعل ذلك لزمه العتق، ومضي عليه، بلا خلاف، ولزمه فيه حكم اخر، وهو التتميم، لان النبي صلي الله عليه وسلم انما قال: «من اعتق شركا له في عبد، قوم عليه قيمة العدل».
 الحديث.
 ولم يقل: من اعتق شركا له في عبد له لم يجز، ولو قال ذلك، لوجب ان يرد عتق من اعتق بعض عبده، او شقصا له في عبده.
 فلا يصح ان يطلق في العتق: انه غير جاءز، الا فيما يجب رده، كمعتق عبد غيره.
 فمراده رضي الله عنه، بقوله: «يجوز تبعيض العتق ابتداء»   اي لا يجوز اقرار العتق مبعضا، الا ان يمنع من تتميمه مانع»، وهذا مفهوم لا اشكال فيه، وانما ذكرنا وجه مراده ليبين انه ليس علي حقيقة مقتضي كلامه، وان فيه تجاوزا، وللمخاطب ان يتجاوز في اللفظ، اذا امن من اشكال المعني.
 معني اختيار العتق، او سبب العتق.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: واما قوله، «ومن بعض العتق باختياره له / او بسببه لزمه تكميله، كان باقي العبد له او [] لغيره»: فاختياره للعتق هو ان يعتقه باختياره من غير ان يجب عليه عتقه، بنذر او حكم.
 وعتقه بسببه هو ان يجب عليه عتقه بامر كان سببه منه من نذر، مثل ان يقول لله علي ان اعتق نصف عبدي، او حظي من هذا العبد، ان شفاني الله من مرضي وما اشبه ذلك، او حنت مثل كذا وكذا، فيفعله، او بحكم، مثل يشتري بعض من يعتق عليه.
 وانما قال: باختياره له، او بسببه. ولم يقل: باختياره له او بغير اختيار، تحرزا من الميراث، اذ يعتق علي من ورث شقصا في عبد، ممن اختياره، تحرزا من الميراث، اذ يعتق علي من ورث شقصا في عبد، ممن يعتق عليه ما ورث، ولا يقوم عليه باقية، لم يكن له في عتقه   سبب من اجل ان الميراث جره اليه، بخلاف الذي يتريه هو باختياره.
 ورايت في بعض النسخ: «ومن بعض العتق باختياره، او لسببه» باللام، وهو لاظهر، ومعناه: ومن بعض العتق باختياره للعتق، او باختياره لسبب العتق، فيكون علي هذا، اختياره للعتق، ان يعتقه ابتداء. او لنذر، واختياره لسبب العتق، هو ان يفعل ما يوجب عتقه عليه، من التمثيل به، او شراء من يعتق عليه، او قبوله ممن وهبه له، او اوصي له به، وما اشبه ذلك.
 معني الشرطين: وجود الثمن، وبقاء الملك.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: واما قوله: ان التكملة تجب عليه في الوجهين، بشرطين: احدهما وجود ثمنه، والاخر بقاء ملكه «فليس مراده ان الشرطين جميعا في كل واحد من الوجهين، وان كان ذلك ظاهر قوله، وانما اراد: بشرط وجود الثمن في الذي اعتق شقصا له من عبد باختياره له او بسببه، اذ لا يحتاج الي ثمن فيمن اعتق بعض عبده، لان باقية له، فهو يعتق عليه من غير اداء ثمن.
 واراد ببقاء ملكه في الذي اعتق بعض عبده باختياره له، ايضا، او بسببه اذ لا يتصور بقاء الملك فيمن اعتق شقصا له في عبد بينه وبين شريكه، اذ لم يبق له بعد فيه ملك يصح ان يشترط بقاءه.



 واراد ببقاء ملكه: استدامة حياته، لانه اذا مات، انتقل ملك ما بقي منه الي ورثته، ولم يجب عتقه، وهنا قال: «وقد قيل، في هذا: يلزم في ثلثه» اي يعتق الباقي منه في الثلث، ان حمله الثلث، وان لم يحمله، عتق منه ما حمله الثلث، وكان الباقي رقيقا للورثة.
 وهذا قول لا اعرفه نصا في المذهب، وهو يقوم منه بالمعني.
 وقد قيل: انه يعتق عليه بعد الموت باقية، من راس ماله، حكي هذا ابن حبيب في الواضحة عن مالك واصحابه، ولم يحك عنه فيه اختلافا، وظاهر ما في المدونة يخالفه، وعليه عول القاضي، رحمه الله، فيما شرط في ايجاب تكميله من بقاء ملكه، اذ هو الصحيح في القياس والنظر، لا ما حكاه ابن حبيب عن مالك واصحابه، اذ ليس للميت بعد موته من ماله الا ثلثه، فاعتاقه عليه بعد موته من راس المال، ظلم للورثة، وانما يصح ان يعتق بعد موته، علي مذهب من يري ان جميعه حر بنفس عتق بعضه بالسراية.
 وقد قال بعض من لم يبن له وجه قوله: «وقيل في هذا يلزم في ثلثه» هو خطا، واظنه: «ومثل هذا يلزم في ثلاثة، اي: في العبد يكون بين ثلاثة اشراك».
 وهذا فاسد؛ اذ لا يتصور الحكم الذي ذكره الا في الذي يعتق بعض عبده.
 صورة تتميم العتق.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: واما قوله: وسواء كان احد الثلاثة مسلما او ذميا»، فيريد بالثلاثة: العبد، والسيدين الشريكين فيه، فاراد: ان الحكم العبدين الشريكين يعتق احدهما حظه منه، سواء   كان احد الثلاثة مسلما، والاثنان ذميين، او احد الثلاثة ذميا، والاثنان مسلمين.
 واحد ذمي والاثنان مسلمان.
 فاما اذا كان احد الثلاثة ذميا، والاثنان مسلمين، فلا اختلاف في وجوب التقويم، كان الذمي هو الشريك الذي اعتق، او الشريك الذي لم يعتق، او العبد.
 واحد مسلم والاخران ذميان.
 واما اذا كان احد الثلاثة مسلما، والاثنان ذميين، ففي ذلك تفصيل:
 اما اذا كان الشريكان هما الذميين. والعبد مسلما فلا اختلاف في وجوب التقويم علي من اعتق حظه منها؛ لانه اذا كان العبد المسلم يقوم علي المسلم، اذا اعتق حظه منه، فاحري ان يقوم علي النصراني اذا اعتق حظه منه.
 وكذلك اذا كان الذميان هما العبد والسيد الذي لم يعتق، لانه حكم بين مسلم ونصراني.
 واما اذا كان الذميان هما العبد والسيد الذي اعتق حظه فمذهب ابن القاسم، وروايته عن مالك في المدونة: انه لا يقوم علي المعتق. وقال اشهب، ابن نافع: يقوم عيه، لان الحكم انما هو [] بين / السيدين، واحدهما مسلم. وهذا القول تقلد القاضي، رحمه الله، لا قول مالك، ولذلك قال، «وسواء كان احد الثلاثة مسلما، او ذميا».



  CHECK   نص ثان للقاضي عبد الوهاب حول ازالة النجاسة.

 وبالله تعالي التوفيق.

 [] نص ثان للقاضي عبد الوهاب حول ازالة النجاسة.
 وسءل الفقيه الامام، الحافظ، ابو الوليد ابن رشد، ادام الله توفيقه، عن قول القاضي ابي محمد عبد الوهاب، رحمه الله، ايضا، في «التقلين:
 «واما ازالة النجاسة فاختلف هل هي من شروط الصحة، اوليس من شرطها؟ فاذا قيل: انه ليس من شرطها، فلا نقول: انه ليس بفرض، ولكنه ليس كل الفروض من شرط الصحة، فذا قيل: انه من شرط الصحة، فذلك مع الذكر
 والقدرة».
 ازالة النجاسة لا تكون فرضا، اذا لم تكن شرط صحة.
 فقال وصل الله توفيقه وتاييده: اما قوله: «فاذا قيل: انه ليس من شرطها فلا نقول: انه ليس بفرض، ليس كل الفروض من شرط الصحة». فانه كلام فيه نظر، لانه جعل ازالة النجاسة من فروض الصلاة، مع ان ذلك ليس من شرط صحتها.
 وقد اختلف فيمن صلي بنجاسة، عامدا. هل ياثم، او لا ياثم، فعلي القول بانه لا ياثم، ليست الازالة بفرض، علي حال، وعلي القول بانه باثم لا يصح اطلاق القول بان ذلك من فراءضها.
 وان قيل: انه فرض فيها، فمعناه: انه ياثم بتركه عامدا، اذ لا يعد من فراءض الصلاة الا ما   تبطل بتركه مع القدرة عليه.
 الا تري ان الخشوع في الصلاة واجب فيها، فريضة، وليس ذلك بمعدود في فراءضها، من اجل انها لا تبطل صلاة من لم يخشع في صلاته، او في شء منها.
 وكذلك ترك الصلاة في المكان المغصوب فريضة، ولا يعد ذلك من فراءض الصلاة وما اشبه ذلك كثير.
 حول الذكر والقدرة في ازالة النجاسة
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: واما قوله: واذا قيل: انه من شرط الصحة، فذلك مع الذكر والقدرة، فليس بصحيح، لان ابن وهب يري ذلك شرطا في صحتها، علي كل حال، فيوجب الاعادة علي من صلي بثوب نجس، او موضع نجس، ابدا وان كان ناسيا، او مضطرا الي ذلك، وكلامه يقتضي انه لا خلاف في ذلك.
 اصل الاختلاف.
 والاصل في هذا الاختلاف اختلافهم في الطهارة من النجاسة في الصلاة هل هي فرض او سنة:
 فمن راها فرضا، اوجب الاعادة علي من صلي بنجاسة ابدا علي اي حال كان وهو مذهب ابن وهب فعلي قوله، تاتي ازالة النجاسة مشترطة في صحة الصلاة اشتراطا مطلقا.
 ومن راها سنة من السنن، التي الاخذ بها فضيلة، وتركها الي غيره، خطيءة لم يوجب الاعادة علي من صلي بنجاسة علي اي حال كان من   سهو او عمد، الا في الوقت استحسانا مراعاة للخلاف فعلي هذا القول تاتي ازالة النجاسة في الصلاة غير واجبة ولا مشترطة في صحة الصلاة اصلا.
 الاعادة بين اشهب وابن القاسم.
 واختلف الذين ذهبوا الي انها من السنن التي الاخذ بها فضيلة، وتركها خطيءة.
 فمنهم من لم ير الاعادة، ايضا، علي من صلي بنجاسة علي اي حال كان من سهو او عمد، الا في الوقت استحسانا مراعاة للخلاف، وهو قول اشهب في رواية البرقي عنه، وظاهر ما في المدونة في مسالة المحاجم.
 ومنهم من اوجب الاعادة، ابدا، علي من صلي بنجاسة عامدا من غير ضرورة، من ناحية التهاون بالصلاة، يترك سنة من سننها عامدا، وهو المشهور من قول ابن القاسم وروايته عن مالك.
 وهذان القولان المبنيان علي ان الطهارة، من النجاسة للصلاة، من سننها التي الاخذ بها فضيلة، وتركها خطيءة، تقلد القاضي، رحمه الله ونفي ما سواهما فقال علي قياس القول الاول منها: ان ازالة النجاسة من فراءض الصلاة، وغير مشترطة في صحتها علي حال، وقال علي قياس القول الثاني منهما: ان ذلك مشترط في صحتها، مع الذكر   والقدرة، وقد مضي الكلام علي ذلك من قوله.
 اقسام فراءض الصلاة باعتبار الصحة، والذكر والقدرة.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: ففراءض الصلاة، علي ما قاله، تنقسم علي اربعة اقسام:
 احدهما: فرض مطلق، غير مشترط في صحة الصلاة، ياثم المصلي يتركه عامدا، ولا تبطل بذلك صلاته، كالخشوع فيها والاعتدال في الرفع من الركوع، والسجود وترك الصلاة في الدار المغصوبة، والصلاة [] بالثوب / النجس، علي احد القولين في التلقين.
 والثاني فرض مطلق، مشترط في صحة الصلاة، كالنية، والطهارة، من الحدث، وكالطهارة من النجاسة، علي قول ابن وهب.
 والثالث: فرض مشترط في صحة الصلاة، مع القدرة كالتوجه الي القبلة، والركوع، والسجود، وما اشبه ذلك، وكستر العورة، علي مذهب من يري ذلك من فراءض الصلاة.
 والرابع فرض مشترط في صحة الصلاة مع الذكر والقدرة، كترك الكلام في الصلاة والصلاة بالنجاسة، علي المشهور من مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك وهو القول الثاني في التلقين.
 وقد قيل في ترك الكلام في الصلاة: انها سنة وانما يعيد من تكلم فيها عمدا، غير مضطر الي الكلام، في غير اصلاح الصلاة، من ناحية التهاون بصلاته بترك سنة من سننها عامدا،   فالاختلاف في ترك الكلام في الصلاة: هل هو فرض او سنة، انما يعود الي الاختلاف في عبارة وانما اختلفوا في الكلام فيها لضرورة اصلاحها.
 وبالله التوفيق.
 نص ثالث للقاضي عبد الوهاب: حول فراءض الصلاة، وسننها، وفضاءلها.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه وقوله في اول الباب: ان الصلاة مشتملة علي فروض وسنن وفضاءل والفروض ضربان، منفصلة ومتصلة الي اخر قوله فيه، ايضا نظر، لان الشء لا يشتمل علي ما هو منفصل عنه وانما يشتمل علي ما هو داخل فيه وغير منفصل عنه. وتحقيق القول في هذا: ان الصلاة تشتمل علي افعال واقوال، منها فروض، ومنها سنن ومنها فضاءل.
 فراءض الصلاة.
 فالفراءض منها ثمانية علي مذهب مالك، هي اركانها التي لا تجزي الصلاة دون شء منها، مع القدرة عليها، وهي تكبيرة الاحرام، وقراءة ام القران للامام والفذ، قيل في كل ركعة، وقيل في جملة الصلاة والقيام، والمتعين منه في كل ركعة علي الامام والفذ قدر ما يقرا فيه ام القران، وعلي الماموم قدر ما يوقع فيه
 تكبيرة الاحرام، والركوع واختلف في الرفع منه، والسجود، والرفع منه والجلوس   الاخر والسلام.
 سنن الصلاة.
 والسنن منها ثمانية؛ يجب سجود السهو للسهو عنها، واعادة الصلاة علي اختلاف، لتركها عمدا، وهي السورة التي تقرا مع ام القران والجهر في موضوع الجهر، والاسرار في موضع الاسرار، والتكبير سوي تكبيرة الاحرام، والتحميد، والتشهد الاول، والجلوس له، والتشهد الاخر.
 فضاءل الصلاة.
 وما سوي ذلك مما تشتمل عليه الصلاة من الافعال والاقوال، فضيلة، لا يجب السجود لنسيان شء منها، ولا اعادة الصلاة لترك شء منها عمدا، وان سمي شء منها سنة، فلتاكيد فضيلتها علي سواها، لا الحكم يجب علي تاركها.
 شروط وجوب الصلاة.
 فصل، ولوجوب الصلوات الخمس، المشتملة علي ما ذكرناه من الفراءض، والسنن، والفضاءل خمس شراءط، لا تجب الا بها، وهي: البلوغ، والعقل، وارتفاع دم الحيض والنفاس، ودخول الوقت، والاسلام، علي القول بان الكفار غير مخاطبين بالشراءع.



 شروط اجزاء الصلاة.
 ولجوازها ست شراءط، متفق علي انه لا تجزء الا بها وهي: النية، والطهارة من الحدث، ومعرفة، والتوجه الي القبلة، وترتيب افعال الصلاة ، وترك الكلام.
 فاما النية فهي فرض، علي الاطلاق، اذ فرض لا يتصور ممن وجبت عليه عدم القدرة عليها، وكذلك ترتيب الافعال للصلاة، وكذلك، ايضا معرفة الوقت، ولذلك تفسير.
 واما الطهارة من الحدث فقيل: انها فرض علي الاطلاق، وقيل، انها فرض مع القدرة، وقيل: انها شرط في الوجوب.
 فعلي القول بانها فرض علي الاطلاق، لا تجب علي من عدم الماء والصعيد، والصلاة، حتي يجد احدهما.
 وعلي القول بانها فرض مع القدرة، اذا لم يقدر علي الوضوء، ولا التيمم، صلي بغير طهارة.
 وعلي القول بانه شرط في الوجوب، اذا لم يقدر علي الماء، ولا علي الصعيد حتي خرج الوقت، سقطت عنه الصلاة.
 واما التوجه الي القبلة فانه فرض مع القدرة، اذ تجوز الصلاة الي غير القبلة، في حال المسايفة.
 واما ترك الكلام فانه فرض مع الذكر والقدرة، الا في اصلاح الصلاة علي اختلاف / في ذلك. []
 واختلف في ستر العورة، والطهارة في النجاسة، فقيل انهما من الفراءض المشترطة في صحة الصلاة علي الاطلاق، وقيل انهما ليستا من



  CHECK   نص رابع للقاضي عبد الوهاب حول مفسدات الصلاة

 الفراءض المشترطة في صحة الصلاة اصلا وقيل انهما من الفراءض المشترطة في صحتها مع الذكر والقدرة.
 وبالله التوفيق.

 [] نص رابع للقاضي عبد الوهاب حول مفسدات الصلاة
 وسءل ايضا رضي الله عنه، عن قول في التلقين ويفسد الصلاة اثنتا عشرة خصلة: قطع النية عنها جملة، فاما تغييرها ونقلها فله تفصيل.
 ما معني قطع النية عنها جملة الذي لا اختلاف في ان الصلاة تفسد به؟ وما معني التغيير والنقل؟ وهل هما شء واحد عبر عنه بعبارتين مفترقتين، او شيءان مفترقان؟ وما التفصيل الذي اشار اليه في ذلك؟
 فقال وصل الله توفيقه وتاييده:
 قطع النية.
 اما قطع النية فهو رفضها، وابطالها، ومن فعل ذلك فقد افسد صلاته، لانه قطعها وخرج عنها؛ لان شان الصلاة ان يتصل عملها الي اخرها، علي النية التي احرم بها، فان سها عن اسصحابها لم يضره   ذلك لبقاءه علي حكمها، اذ هو موصوف بها، ما لم يقطعها باعتقاد ضدها، كما ان المءمن موصوف بالايمان، في حال سهوه عنه ما لم يرجع عنه باعتقاد ضده.
 تغيير ونقل النية.
 واما التغيير والنقل فمفترقان، لان التغيير هو ان يغير نيته في الصلاة نفسها، من حال الي حال، والنقل هو ان ينقل نيته من صلاة الي صلاة غيرها، ومن نافلة الي فريضة ومن فريضة الي نافلة.
 صور تغيير النية.
 فاذا غير نيته في الصلاة من حال الي حال، مثل ان يحرم بنية صلاة سفر، فيغيرها الي صلاة حضر، او يحرم بصلاة حضر فيغيرها الي صلاة سفر ففي ذلك تفصيل، كما قال، لانه اذا احرم بنية صلاة سفر، ثم غيرها الي صلاة حضر فلا يخلو من ان يكون مسافرا او حاضرا، ولا يخلو، ايضا من ان يكون فعل ذلك في الحالتين جميعا سهوا او عمدا او جهلا، وكذلك اذا احرم بنية صلاة حضر، ثم غيرها الي صلاة سفر لا يخلو من ان يكون مسافرا او حاضرا ولا يخلو، من ان يكون فعل ذلك في الحالتين، جميعا سهوا، او عمدا، او جهلا.
 فان كان مسافرا، فاحرم بنية صلاة سفر، غيرها الي صلاة حضر، فاتمها حضرية، فان كان جاهلا او متعمدا، اعاد في الوقت وبعده، وقيل: لا يعيد الا في الوقت. وان كان ساهيا، فقيل: يسجد لسهوه، ولا اعادة عليه، وقيل: يعيد في الوقت، وقيل: يعيد في الوقت وبعده.



 وان كان حاضرا، فاحرم بنية صلاة الحضر، ثم حول النية الي صلاة السفر، فسلم من ركعتين، فان كان جاهلا، او متعمدا، اعاد ابدا، وان كان ساهيا، فذكر بالقرب، رجع الي تمام صلاته، قيل بتكبير، وقيل تكبير، ويسجد بعد السلام، وان لم يذكر حتي بعد الامر، استانف صلاته.
 واما اذا كان حاضرا، فاحرم بنية صلاة السفر، ثم غيرها الي صلاة الحضر، فاتمها حضرية، كما وجب عليه، او كان مسافرا فاحرم بنية صلاة الحضر، ثم غيرها الي صلاة السفر، فسلم من ركعتين، كما وجب عليه، فصلاته، في الوجهين جميعا، فاسدة يعيدها ابدا، ناسيا كان او جاهلا، او متعمدا، لان صلاته علي اول نية فاسدة، فلا يصلحها تحويله بنية فيها الي ما يلزمه من سننها.
 تغيير النية من الظهر الي الجمعة، والعكس.
 فصل. ومن هذا المعني ان يجد الرجل الامام في التشهد في صلاة الجمعة فيدخل معه، علي ان يصلي، اذا سلم، اربعا، فيذكر الامام سجدة من الركعة الاولي فيقوم الي ركعة، فقيل: انه يصليها معه، وياتي بركعة، وتكون له جمعة تامة، وقيل انه يعيدها، ظهرا اربعا، من اجل انه احرم بنية اربع ثم حولها الي نية الجمعة.
 وعكسها ان يجد الامام، وقد رفع راسه من الركعة، في الركعة الثانية، فيكبر، ويدخل معه، وهو يظنه في الركعة الاولي، فقيل: انه



  CHECK   ايات تحريم الصيد هل تخاطب المحرمين ام غيرهم؟

 يبني علي احرامه، اربعا، وقيل: انه يستانف الاحرام بنية الجمعة وهي ركعتان.
 نقل النية.
 واما اذا نقل النية من نافلة الي فريضة، بعد ان دخل في النافلة، او من فريضة الي فريضة، مثل ان يحرم بصلاة الظهر، وقد دخل وقت العصر، فيذكر انه قد كان صلي الظهر فينقل نيته الي صلاة العصر، فلا اختلاف في ان الصلاة لا تجزءة بخلاف نقل نيته في الصلاة من الفريضة الي النافلة، لان / الفريضة تجمع نية الفريضة [] والنافلة.
 واختلف اذا انتقل بنيته من صلاة الي صلاة، او فريضة الي نافلة، سهوا، فقيل: صلاته تامة، ولا يضره تحويل نيته سهوا، وهو قول اشهب، وروايته عن مالك، وقيل تبطل صلاته. ان طال ذلك، او ركع، طال او لم يطل، وهو مذهب ابن القاسم.
 فهذا تفسير ما اجمله ابو محمد عبد الوهاب، رحمه الله، من هذا اللفظ في تلقينه
 وبالله التوفيق. لا شريك له.

 [] ايات تحريم الصيد هل تخاطب المحرمين ام غيرهم؟
 وكتب اليه، وفقه الله، من مدينة لبلة، بهذا السءال، ونصه،   الجواب، رضي الله عنه في قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا، ليبلونكم الله بشء من الصيد، تناله ايديكم ورماحكم، ليعلم الله من يخافه بالغيب، فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم}. [سورة الماءدة الاية: ]
 هل هذه الاية خطاب للمءمنين فيما تنهي المحرم عنه من الصيد، او هي خطاب لهم في غير مناسك الحج؟ وما الدليل انها في الحج، او غيره؟
 فان عندنا رجلا يقول: انما يقول: ان هذه الاية في الحج، من لا يعرف القران ولا يفهمه، قال: وانما في المحرم: {ياايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم}
 [سورة الماءدة الاية: ]
 قال: وليس للمحرم عذاب اليم، وانما عليه الجزاء، وانما العذاب الاليم لمن تعدي، فاكل الميتة، او وجد الصيد ميتا، فاكله، او باعه، وقال للناس: اني صدته، فهذا معني قوله: {فمن اعتدي ذلك فله عذاب اليم}.
 وذهب في هذا كله، الي صيد اهل الكتاب حرام دون كراهية، كتحريم الخنزير والميتة، واحتج في ذلك بهذه الاية، وقال: لا فرق بينه وبين لحم الخنزير، والميتة والدم.
 فالرغبة الي فضلك في بيان الحق والصواب ان شاء الله ومن اجازه من العلماء دون كراهية، وما الوجه الذي اجازوه من اجله؟ ومن كرهه منهم وما الوجه الذي كرهوه من اجله، ولم يلحقوه   بالحلال ولا الحرام المحض؟ وهل قال احد من العلماء: انه حرام كالميتة، كما قال هذا الرجل، ام لا؟ فاني ما رايت هذا الوجه قط.
 وهل يجوز صيد اهل الكتاب، اذا علم انهم لم يذكروا اسم الله عليه، عند من يقول بتحليل صيد اهل الكتاب مع قول الله تعالي: {ولا تاكلوا مما لا يذكر اسم الله عليه}
 [سورة الانعام الاية: ]
 كما يجوز اكل طعامهم، وهم يتجرون بالربا، مع قول الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربا} ام لا؟ [سورة ال العمران الاية: ]
 وكذلك حكم ما ذكروه وذبحوه من غير الصيد، وما الحجة عند من اجازه، وعند من لم يجزه منهم؟
 ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 الاية خاصة بالمحرمين.
 فاجاب، ادام الله توفيقه: تصفحت السءال ووقفت عليه، والصحيح في الاية ان المراد بها المحرمون، لانها نزلت فيهم، كذلك قال جماعة من العلماء من اهل التفسير وغيرهم، وممن نص علي ذلك ابن حبيب في الواضحة، وروي عن ابن عباس انه قال: نزلت في هذه الاية بالحديبية ابتلاهم الله بالوحش، فكانت تغشي رحالهم كثرة.



 ومعني الابتلاء الاختبار، فاراد الله ان يختبرهم ليعلم من يخافه بالغيب منهم في ترك الصيد المحرم عليهم، تمكنه بهم ومعني ليعلم اي ليعلم وقوع الطاعة والمعصية منهم، فيجازي الطاءع بطاعته، ويعاقب العاصي علي معصيته، او يتجاوز عنهما، اذ قد تقدم علمه في الازل بمن يطيعه ممن يعصيه، لا اله الا هو.
 ومعني قوله: فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم اي من تجاوز فقتل الصيد، بعد علمه بالنهي. وقوله فله عذاب اليم. معناه عند من اوجب الجزاء علي من قتل الصيد، متعمدا، ضرب وجيع وعند من لم ير الجزاء الا علي المخطء، او الناسي لاحرامه المتعمد للصيد، عذاب اليم في الاخرة، وقيل: الاعتداء المعاودة ومن عاد فقتل ثانية، لم يكن عليه جزاء واستوجب النقمة، بقوله عز وجل "ومن عاد فينتقم الله منه" وهو العذاب في هذه الاية، ذهب الي هذا جماعة من العلماء.
 حكم صيد اهل الكتاب.
 واما صيد اهل الكتاب فهو علي مذهب مالك، رحمه الله، حرام لا يءكل منه الا ما ادركوا ذكاته، فذكوه بما يذكي به النسي.
 ودليله علي ذلك توجه الخطاب، في اباحة الصيد الي المسلمين دون الكفار، في جميع اي القران.



 وذهب جماعة من اهل العلم الي اباحة الصيد، لقول الله عز وجل: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم} [سورة الماءدة الاية: ]
 وهو قول اشهب وابن وهب، [] وعلي ابن زياد من اصحاب مالك واياه اختار سحنون.
 وكرهه جماعة من اهل، منهم ابن حبيب، والكراهة من ذلك علي مذهب من اجازه، بينة لوجهين:
 احدهما: مراعاة الخلاف لقول النبي صلي الله عليه وسلم {الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات، فمن اتقي المشتبهات استبرا لدينه الحديث}
 والثاني: ان الصيد له حدود تلزم معرفتها، فاذا كان صيد الجاهل بها الذي لا يرع عن توقي ما يلزمه ان يتوقاه في صيده، مكروها فالذمي احري ان يكره صيده؛
 ومن يجيز صيد اهل الكتاب لا يشترط في جواز ذلك التسمية اذ لا تصح التسمية منهم.
 وقول الله عز وجل: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه، قيل المراد بذلك التذكية لا التسمية، وقيل: المراد بذلك التسمية، الا ان الاية منسوخة بقول الله عز وجل: وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم لان الله اباح بقوله هذا، اكل ذباءحهم، وهم لا يسمون الله عليها، وقيل: انها ليست بناسخة لها، وانما هي مخصصة.



  CHECK   شرح نص من المدونة، حول بيع العرية.

 فالتسمية علي هذا شرط في صحة زكاة المسلم، قيل علي كل حال وقيل: مع الذكر والقدرة، وهو مذهب مالك رحمه الله.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] شرح نص من المدونة، حول بيع العرية.
 وقال ايضا الفقيه الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه.
 وقع في العرايا من المدونة: قال مالك: لا اري باسا لصاحب العرية ان يبيعها ممن له ثمر الحاءط، وان كان غير الذي اعراه، بخرصه، قال لي مالك: انه يجوز ان ياخذ ذلك، بخرصه، من استري ثمر الحاءط، او استري اصل الحاءط بثمره، لان الثمرة اذا طابت زايلت النخل.
 فكتب الي الفقيه، ابو عبد الله محمد بن جعفر، من اهل مدينة باغة، يسالني عن معني قوله: لان الثمرة اذا طابت زايلت النخل. وماذا علل به؟ ومعني المسالة، جملة لانه وجد في كتابه تنبيها عن بعض الشيوخ علي ذلك:
 انظر ففي كتاب اوصي من قول ابن القاسم: ان العرية لا تكون الا بعد طيب الثمر، وما في سماع اشهب ويحيي من كتاب الصدقات: ان الثمرة، اذا اعريت، لا يجوز بيع الاصل حتي تءبر   الثمرة.
 ورغب الي في بيان ذلك.
 فاجبته بان قلت له: تاملت المسالة التي اشرت اليها، ووقفت عليها.
 وقوله فيها: لان الثمرة اذا طابت، زايلت النخل لا يعود علي ما ذكره من جواز بيع المعري عريته من غير الذي اعراه اياها بخرصها اذ لم يقصد الي تعليل جواز الحد، الذي يجوز فيه ذلك، لاانه لم يقع الءءال عنه ، وانما ساله: هل يجوز بيعها بخرصها، بعد طيبها، من غير الذي اعراه اياها، كما يجوز ذلك من الذي اعراه اياها؟ فاجاز له ان بيعها بخرصها ممن له ثمرة الحاءط دون الاصل، او اشتري اصل الحاءط بثمره، للعلة التي انت عارف بها، وقد نص في الكتاب عليها.
 ولا يعود ايضا، علي اشتراء اصل الحاءط، اذ لا يصح ان تكون علة له، لان شراء اصل الحاءط الذي فيه العرية، بثمرته، جاءز، اذا كانت الثمرة قد ابرت، وان لم تطب، باتفاق، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم {ومن باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترطها المبتاع} وانما اختلف في شراءه بثمرته، قبل الابار، علي ثلاثة اقوال:



 احدهما: ان ذلك لا يجوز، لان ثمرة العرية كان الباءع استثناها لنفسه قبل الابار.
 والثاني: ان ذلك جاءز، اذ ليست في حكم المستثناة، لوجوبها للمعري بالعرية قبل البيع.
 والثالث: الفرق بين ان يبيعه باختياره، وبين ان يباع عليه في الدين، والثلاثة الاقوال قاءمة كلها من المدونة.
 اختلاف الموضوع بين نص المدونة والنصين المشار اليهما.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: واري الذي بناه علي هذا اللفظ، بما وقع في سماع اشهب، وسماع يحيي من كتاب الصدقات والهبات رده الي اقرب مذكور، وتاول منه: ان بيع الحاءط الذي فيه العرية بثمرته، لا يجوز، حتي تطيب الثمرة، وتزايل النخل، وراي ذلك معارضا لما وقع في السماعين والمذكورين، في الذي يهب ثمرة حاءط، او يتصدق بها، ثم يبيع اصل الحاءط، ان ذلك لا يجوز، حتي تءبر الثمرة، فاخطا [] في تاويله، وساق الرواتين، ايضا، علي غير وجهها، اذ ليستا في عرية، وانما هما في هبة وصدقة.
 النص منحول علي العتبية.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: واما ما ذكر في كتاب اوصي من ان العرية لا تكون الا بعد طيب الثمرة، فلا اعرفه في العتبية، ولا هو صحيح، ايضا، لانه يريد: انه لا يجوز الاعراء في الثمرة،



  CHECK   مراطلة دراهم ثلثيه بثمنيه.

 الا بعد طيبها، فهو خطا صراح، وان كان يريد ان شراء العرية بخرصها لا يجوز الا بعد طيب الثمرة، فسياقته من غير المدونة. وهو فيها مذكور مسطور، اغفال وقصور.
 توجيه نص المدونة.
 وانما يعود قوله: لان الثمرة اذا طابت زايلت النخل علي اشتراه ثمر الحاءط دون الاصل، لان ذلك هو الذي لا يجوز الا بعد طيب الثمر.
 فوقع في الكلام تقديم وتاخير، اوجب الاشكال في المسالة، وتقديره دون تقديم وتاخير: قال لي مالك: انه يجوز ان ياخذ ذلك بخرصه من اشتري ثمرة الحاءط، لان الثمرة اذا طابت، زايلت، يريد فجاز شراءها دون الاصل، او اشتراه اصل الحاءط برحمته.
 وبالله تعالي التوفيق برحمته.

 [] مراطلة دراهم ثلثيه بثمنيه.
 وكتب اليه رضي الله عنه، من بعض بلاد الاندلس بهذه المسالة يساال عنها ونصها من اولها الي اخرها.
 بسم الله الرحمن الرحيم، الجواب رضي الله عنك، في مسالة وقعت عندنا، وذلك ان رجلا اتي رجل بقطع ثمنية، فقال له: ابدلها لي بقطع ثلثية، فاجاب الرجل وجعل هذه الثلثية في كفة،   وهذه الثمنية في كفة اخري، فلما اعتدل لسان الميزان اخذ صاحب الثلثية الثمنية، واخذ صاحب الثمنية الثلثية.
 فاستفتيا في ذلك، فقال لهما احد الفقهاء: ذلك جاءز حلال وقال لهما اخر: ذلك ربا، لا يجوز، فان فضة القطع الثلثية اكثر من فضة القطع الثمنية، وقد ورد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بان لا يشف بعضها علي بعض، فان شف صار ربا.
 وكذلك الذهب الشرقية بالذهب المرابطية، او العبادية لا يجوز بيعها علي هذا الوجه فان الذهب يتفاضل حينءذ.
 وكذلك القراريط اليوسفية، لا يجوز ان تبدل بقطع ثلثية او ثمنية، علي ما ذكر، فان القراريط اكثر فضة، فيدخلها الربا.
 وقال صاحبه: ذلك كله جاءز، لانه معروف وقد جوز ذلك مالك وغيره بان يبدل الدينار الناقص بالوازن علي جهة المعروف.
 فقال الاخر: ليست المسالة تلك، وانما جوزه وغيره فيما خف، مثل الدينارين والثلاثة بان يدفع الناقص، وياخذ الوازن دون كفة ولا مراطلة علي وجه المعروف وعلي ان يكون النقص يسيرا، ومسالتنا انما يبدلها لها بالميزان، علي وجه المراطلة فافترقت المسالة من هذا الوجه ومن غيره.
 فان قال قاءل، نترك الكفة، ونبدلها كذلك مجازفة، صار احرم   واحرم، لانها عيون مقطعة تجري وزنا، وليست تجري عددا.
 بين لنا مذهبك في ذلك، واي الجوابين اصح، بيانا، شافيا، ماجورا، موفقا ان شاء الله.
 فاجاب وفقه الله، بهذا الجواب، تصفحت سءالك ووقفت عليه.
 وقد اختلف الشيوخ في الدنانير والدراهم المشوبة بالنحاس كالذهب الشرقية، والدراهم الثلثية.
 فمنهم من حكم لها بحكم الذهب والفضة الخالصتين لتناول اسم الذهب والفضة لهما، وراي ما فيها من النحاس ملغي، لا حكم له في الزكاة والنكاح، والسرقة، والمراطلة، واستدل علي جواز المراطلة فيها بقول اشهب في كتاب الصرف من المدونة.
 ومنهم من لم ير ذلك، واعتبر ما فيهما من الذهب والفضة دون النحاس في جميع الاحكام من الزكاة والنكاح وغير ذلك فلم يجز المراطلة فيها، وهو الصحيح الذي لا يصح القول بخلافه، لنهي النبي عليه السلام عن بيع الذهب بالذهب والورق بالورق الا مثلا بمثل.
 ومعني قول اشهب انما هو في اليسير علي وجه المعروف بذليل قوله وانما يشبه ذلك البدل فلا حجة فيه لمن ذهب الي اجازة ذلك.
 وقد كان شيخنا الفقيه ابو جعفر، رحمه الله يقول: لا يجوز علي



  CHECK   من دمي علي رجل، وقد شهد عليه: انه دمي علي اخر قبل.

 مذهب مالك، مراطلة الذهب العبادية بالذهب العبادية ولا الشرقية، بالشرقية، لان ذلك ذهب وفضة بذهب وفضة وذهب ونحاس بذهب ونحاس، ومن قوله: انه لا يجوز الذهب بالذهب ولا الفضة [] بالفضة مع احدهما، او مع كل واحد منهما، عرض، وقوله ظاهر في القياس، والنظر، فكيف بمن يريد اجازة ما سالت عنه؟
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] من دمي علي رجل، وقد شهد عليه: انه دمي علي اخر قبل.
 وسءل، رضي الله عنه، من مدينة اشبلية حرسها الله عن هذه المسالة، ونصها:
 رجل دمي علي رجل، فشهد من شهود التدمية جماعة انه دمي، قبل ذلك، علي رجل اخر، سماه، وانه لما سءل عن ذلك، قال: انما كنت قلت، ذلك، لاني خشيت ان يرجع الي هذا، فيتم علي. وقيد هذا المعني علي جماعة منهم، بالفاظ مختلفة، ومعان مختلفة.
 تبطل التدمية الاخيرة.
 فاجاب ايده الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا وما استنسخت فوقه، ووقفت علي ذلك كله.
 وما تقيد من شهود الشهود، الذين قيدت نصوص شهادتهم، يبطل   التدمية علي يحيي بن ابراهيم، ويسقط القيام، بها، ان كانوا عدولا، لان شهادتهم قد اجتمعت علي انه قد دمي، علي غيره، وفي تدميته علي غيره ابراء له.
 ولا يصدق في قوله: انه خاف ان يتم عليه، لانه كمن ابرا رجلا من حق، ثم قام يطلبه به، وقال: انما ابراته لوجه كذا، مما يعتذر به ولانه، ايضا، لا عذر له في التدمية علي برء، لم يرع، اولا، عن التدمية علي برء، اتهمناه في انه لم يرع اخرا عن التدمية علي يحيي بن ابراهيم، وهو برء؛ اتهمناه، لان المقتول، انما قبل قوله في التدمية، وان كان غير عدل، من اجل ان الفاسق ينيب عند الموت، فلا يتهم بان يتقلد بدمه برءيا، فلما اقر هذا علي نفسه بانه لم يرع، اولا، عن ان يرمي بدمه برءيا، اتهمناه في انه لم يرع عن مثل ذلك اخرا.
 هذا هو الذي اقول به، علي قياس قول ابن القاسم، سماع يحيي من كتاب الديات وغيره، ومذهب مالك الذي نعتقد صحته.
 تقوي التهمة علي المدمي عليه الاول.
 واذا بطلت التدمية صار المدمي عليه في الحكم من قويت عليه التهمة بالدم، ولم توجد عليه بينة، ووجب ان يطال سجنه.
 وقد حكي مالك، رحمه الله: ان الرجل كان يحبس في الدم باللطخ والشهبة، حتي ان اهله ليتمنون له الموت من طول حبسه،



  CHECK   تدمية متبادلة.

 فان طال بسجنه الدهر الطويل، ولم تظهر براءته، استحلف خمسين يمينا، وخلي سبيله والله ساءله وحسيبه.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] تدمية متبادلة.
 وسءل، ايضا، رضي الله عنه، عن رجلين تشاجرا، اسم احدهما ابو الوليد، والثاني عبد الملك، فجرح ابو الوليد عبد الملك بسكين كان عنده، فاتبع عبد الملك ابا الوليد الذي جرحه فادركه اخ له: اسمه محمد، ومع عبد الملك قريب له اسمه عمر، فحبس له محمدا، اخا ابي الوليد وقال له: اضرب، اقتل، فجرحه.
 ودمي كل واحد منهم علي صاحبه: دمي عبد الملك علي ابي الوليد ودمي محمد اخو ابي الوليد علي عبد الملك وقريبه عمر الذي حبسه وثبتت التدميتان، جميعا، الا ان البينة التي شهدت بتدمية محمد علي عبد الملك، وقريبه عمر، لم تعاين الجرح الذي به، ومات محمد من جراحه فاراد ابو الوليد ان يقوم بدم اخيه محمد، علي عبد الملك وعمر، وليس له، بالحضرة، من يقسم معه عليه، الا انه يدعي ان له بني عم ببلد اخر.
 فهل يقتل عبد الملك بالقسامة قبل، ان تبرا جراحه، التي دمي بها علي ابي الوليد، او يءخر حتي يبرا من جراحه ويسجن، وما الحكم في ذلك؟



  CHECK   هل تعتبر شهادة الواحد، غير العدل، لوثا يوجب القسامة؟

 فاجاب علي ذلك وفقه الله تصفحت السءال ووقفت عليه. وتدمية محمد علي عبد الملك، وقريبه عمر، عاملة، وان لم يعاين الشهود الجرح الذي به، ان ثبت بغيره انه كان مجروحا،
 ولا يقتل عبد الملك بالقسامة حتي يبرا من جراحه التي دمي بها علي ابي الوليد، لان في ذلك ابطال ما وجب عليه لاوياءه من القسامة علي قاتله.
 والواجب في ذلك ان يسجن المدمي عليهم ثلاثيهم: ابو الوليد وعمر وعبد الملك، فان صح عبد الملك من جراحه، ووجد ابو الوليد، من بني عمه، من يقسم معه، اقسموا علي عمر، وعبد الملك، وقتلوهما، جميعا، بالقسامة، لان هذا مما يقتل فيه الاثنان بالقسامة.
 وان مات عبد الملك من جراحه اقسم ابو الوليد، مع من وجد من بني عمه، علي عمر، وقتلوه بقسامتهم، واقسم، ايضا، اولياء عبد الملك علي ابي الوليد، وقتلوه بقسامتهم. وبالله تعالي التوفيق. []

 [] هل تعتبر شهادة الواحد، غير العدل، لوثا يوجب القسامة؟
 وخوطب، اعلي الله قدره، واسمي ذكره من العدوة، بهذه المسالة، يسال عنها، وهي مسالة تدمية، ونصها من اولها الي اخرها.
 بسم الله الرحمن الرحيم. جوابك رضي الله عنك، في رجل قتل بين   اربع نفر، ولا يدري منهم من قتله، ولم يحضر قتله حاشا امراة واحدة.
 فبرا اثنان من الاربعة، وتنازع الاثنان في قتله، فكل واحد منهما يقول لصاحبه: انت قتلته.
 فاخذهما الوالي، فسجنهما بنظره، وسرح الباقين.
 ثم ان اخا للمقتول رصد احد اللذين براهما اصحابه، فقتله، ودمي عليه، وثبتت التدمية عليه، بشاهدين عدلين، عند القاضي، فقام والده يطلب دمه علي قاتله، فقام والد المقتول الاول، وزعم ان دم ولده المقتول، اولا، عند المقتول اخرا، واتي بشهادة تلك المراة علي موته من بين الاربعة النفر، المذكورين، فحلفه القاضي خمسين يمينا، كما يجب، فهل تري ذلك جاءزا ام لا؟
 بين لنا ذلك معانا، موفقا، ان شاء الله.
 اللوث عند مالك.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك هذا الجواب، ونصه تصفحت السءال ووقفت عليه.
 وما حكم به القاضي، من تحليف والد المقتول الاول خمسين يمينا، مع شهادة المراة خطا من الحكم وانما وجه الحكم في ذلك علي مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك، في ان اللوث لا يكون الا الشاهد العدل:



  CHECK   هل كرامات الاولياء حق؟

 ان يقسم اولياء المقتول الثاني بما ثبت من تدميته علي قاتله، ويقتلوه.
 واما علي مذهب من راي شهادة المراة الواحدة لوثا فيقسم والد المقتول الاول، مع اخر من ولاته، خمسين يمينا: لهو قتل وليهما، فيستحقون بذلك دمه، ويبطل قيام من قام من ولاته طالبا له بالتدمية.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل كرامات الاولياء حق؟
 قال الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه سالت  عصمنا الله واياك عن اعتقادات اهل البدع والاهواء ولا عدل بك وبنا عن الطريقة المثلي  عما يروي من كرامات الصالحين، وبراهين عباد الله المتقين، هل هي باطل يلزم ابطالها، والتكذيب لها، او حق يجب التصديق بها، والاعتقاد، لصحتها، وما وجه ما تعلق به من انكرها؟ والدليل الذي اعتصم به صححها واثبتها؟
 انكار الكرامات وسيلة اهل الزيغ لانكار المعجزات.
 فاقول، والله الموفق للصواب برحمته، وتاييده، والهادي الي المنهج المستقيم، بتوفيقه وتسديده:
 ان انكارها، والتكذيب بها، بدعة وضلالة، بثها في الناس اهل الزيغ والتعطيل الذين لا يقرون بالوحي والتنزيل، ويجحدون ايات الانبياء، والمرسلين، ولا يعتقدون ان لهم ربا وخالقا يفعل ما   يشاء، ويقدر علي ما اراد، من جميع الاشياء كي يوقعوا في نفوس الجهال والاغبياء، ابطال معجزات الانبياء، من ناحية ابطال كرامات الاولياء، اذ هي من قبيل واحد، في انها ليست من مقدورات البشر.
 واذا كان الله تعالي قد دل علي صدق الانبياء بالمعجزات، التي خرق لهم بها العادات، جاز ان يدل ايضا، علي طاعة الاولياء في الحال والرضا عن عملهم فيها، بشرط موافاتهم عليها، بما اظهر علي ايديهم من الكرامات، لطفا بهم، وبمن سواهم، ممن يطلع علي ذلك، لما في ذلك من الحث علي طاعته، التي جعلها سببا الي ما اعد لهم من مثوبته وكرامته.
 ادلة وجود الكرامة.
 وذا جاز ذلك في العقل، ولم يمتنع، ولا جاء في الشرع ما يمنع منه، بل جاء فيه ما يدل عليه، من ذلك:
 قول الله تعالي في كتابه {الله لطيف بعباده، يرزق من يشاء}
 [سورة الشوي الاية: ]
 وقوله عز وجل [كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا، قال يا مريم، اني لك هذا؟ [سورة ال العمران الاية: ]
 الاية الي اخرها قال اهل التاويل كان يجد عندها فاكهة الصيف في الشتاء وفاكهة الشتاء في الصيف،   ومن ذلك ما روي النبي عليه السلام، في قصة جريح، وقصة الثلاثة نفر الذين اووا الي غار، فانطبقت عليهم الصخرة، الي ما سوي ذلك مما يعز احصاءه، ولا يمكن استقصاءه، وجب لايمان بها والتصديق بما صح منها.
 طريقان لصحة الكرامة.
 ولوجودها وصحتها، في الجملة، طريقان.
 احدهما: التواتر في النقل الذي يوجب العلم ويقطع العذر [] وذلك انه قد روي منها، ونقل مالا يحصي عدده، ولا يمكن حصره، علي مر الايام، وفي جميع الازمان، ومع اختلاف المواضيع والبلدان هذا ما لا يمكن، احدا دفعه، لما فيه من جحد الضرورة، الذي هو كمكابرة العيان.



 والنقل، اذا اتصل علي الحد والمثال، يوجب العلم بما تضمنه في الجملة، اذ لا يمكن ان يتوطا جميع الناقلين له بهذه الصفة علي نقل الكذب في جميع ما نقلوه، لكثرة عددهم، مع افتراق بلدانهم، وتباعد زمانهم، ولا ان يدخل الوهم والخطا علي جميعهم في ذلك، وان جاز علي بعضهم، ولا ان يدخل الوهم والخطا علي جميعهم في ذلك، وان جاز علي بعضهم؛ فوجب ان يعلم بنقلهم صحة ما نقلوه في الجملة دون التفصيل، كما علم بهذا الجنس من النقل سخاء حاتم طي وشجاعة علي، رضي الله عنه، وحلم معاوية، لانا انما علمنا ذلك بكثرة الروايات عن حاتم في مواهبه في حياته، وبكثرة الروايات عن علي في اقدامه في حروبه، وكثرة الروايات عن معاوية في حلمه عمن جهل عليه في ايامه، مع القدرة علي عقابه، وان جاز علي بعض النقلة، في بعض ما نقلوه من ذلك، الوهم والكذب والخطا.
 والطريق الثاني، ان القول بها، والتصديق لها قد اجمع عليه اهل السنة والجماعة، وقد حصل العلم بصحة ما اجمعوا عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم" لن تجتمع امتي علي ضلالة."
 لا حجة لمن ينكر الكرامة.
 ولا وجه لما تعلق به من انكرها وابطلها الا الجهل والضلال، والحيرة، والعمي، اذ لا يجوز ان يدفع وينكر ما روي من الاشياء التي قد استفاضت، وشاعت، وذاعت الا ان يقوم الدليل علي بطلانها،   والبرهان علي استحالتها وهذا ما لم يقم دليل علي بطلانه، ولا استحالته، بل قد قام الدليل علي جوازه، ووجوده فوجب الاقرار به والحكم بفساد قول منكره.
 العلاقة بين المعجزة والكرامة.
 ولو جاز كرامة الاولياء بمجرد الدعوي، دون دليل، لجاز بذلك رد معجزات الانبياء لتساويهما في وقوع العلم بهما في الجملة دون التفصيل، لان العلم لا يختلف في نفسه باختلاف الطرق في معرفته، الا تري ان العلم بان الله اله موجود علي ما هو به من صفات ذاته وافعاله، كالعلم بما علمناه بحواسنا من الاشياء، لا يفترق ذلك في كون المعلوم معلوما عندنا علي ما هو به.
 وقول من قال: ان خرق الله تعالي العادة معجزة، فلو خرقها للاولياء لكانوا بمنزلة الانبياء باطل، والفرق بين المعجزة والكرامة: ان النبي عليه السلام يعلم اذا خرق الله له العادة، انه خرقها له لتكون معجزة له، ومصدقة لرسالته، باعلامه اياه بذلك، فهو يتحدي الناس بها، ويعلم ايضا، انه اذا ارسله رسولا: انه سيفعل ذلك له قبل ان يفعل له ليصدق رسالته، ومن اكرمه الله من اولياءه يخرق عادة لا يعلم بها قبل ان تكون، ولا يعلم، اذا كانت، ان كانت الكرامة له



  CHECK   خمس مساءل من موضوعات مختلفة.

 او لغيره، لان ذلك علم غيب، لا يعلمه الا من اطلعه الله عليه من رسول، قال الله عز وجل: {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول}
 [سورة الجن الاية: ]
 فهو اذا ظهرت له، يرجو ان تكون له ويخفيها ويسترها، الله تعالي يظهرها اذا شاء الا اله الا هو، وهو حسبنا ونعم الوكيل وبه التوفيق لا شريك له.

 [] خمس مساءل من موضوعات مختلفة.
 كتب الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه الي بعض اصحابه، مجاوبا عن مساءل ساله عنها، ورغب اليه في الوقوف علي رايه فيها:
 بسم الله الرحمن الرحيم. تمم الله عليك نعمه، وظاهر لديك الاءه وقسمه، وحرسك وابقاك، وتولاك ورعاك، ومن توفيقه وعصمته لا اخلاك، انه منعم كريم.
 وصل الي وصل الله حبلك وكثر في الاولياء الممحضين مثلك، كتابك الاثير الدال علي ثبوت صحبتك، المعرب عن صريح مودتك، مضمنا من برد وسنا قولك، ما يشبه سعة فضلك، ويقتضيه كرم عهدك، ومحكم ودك والله يجعلنا من المتحابين في ذاته، المتراسلين في طاعته ومرضاته برحمته، ووقفت، ابقاك الله، علي المساءل التي اردت الوقوف علي رايي فيها.



  CHECK   مصالحة المشتري لاحد الشفعاء في غيبة الباقين

 [] مصالحة المشتري لاحد الشفعاء في غيبة الباقين.
 فاما الذي اشتري / الشقص، فصالح احد الشفعاء علي تسليم شفعته [] في مغيب اشراكه، ثم قدموا فاخذوا بشفعتهم، فلا رجوع له علي الذي صالح بشء مما صالحه به، لانه علي قول بان الشفعاء ياخذون جميع الشقص بالشفعة قد انتفع بصلحه، اذ لم يدخل معهم الذي صالحه، فخف الضرر عنه بذلك اذ يقل ضرر الشركة بقلة الاشراك. ولعله، ايضا، انما كره شركة الذي صالحه بخاص، فقد تم له ما اراده.
 واما علي القول بان الشفعاء لا ياخذون حظ الذي صالح علي تسليم شفعته، فلا اشكال في انه لا رجوع له عليه بشء مما صالحه به لبقاء حظه في يده، لم يءخذ منه بالشفعة.
 الفرق بين المصالحة علي تسليم الشفعة والمصالحة علي الدية في القتل العمد.
 فان شبه علي احد في هذه المسالة برواية يحيي عن ابن القاسم  في الرجل يقتل الرجلين عمدا، فيصالح احد الاولياء القتيلين علي الدية، ثم يقوم اولياء القتيل الاخر  ان لهم ان يقتلوه، ويرد علي اولياء القتيل الذين صالحوا ما اخذوه؛ لانه صالحهم علي النجاة من القتل، قيل له ان الفرق بين المسالتين:
 ان القاتل لا منفعة له في الصلح، اذا الصلح، اذا قتل بوجه من الوجوه،



  CHECK   ضمان الزوج لشوار زوجته

  CHECK   يءخذ العلج، لفك الاسير، بالاكثر من الثمن القيمة

 والقصاص اذ وقع، منفعته لاولياء القتيلين جميعا، من صالح، ومن لم يصالح سواء، لان الدم لا يتبعض، والمصالح، في الشفعة، له في الصلح منفعة متقررة علي كل حال، حسبما بيناه، ولا منفعة للذي صالح في اخذ اشراكه، الذين لم يصالحوا، بالشفعة، اذ ليس له ان يدخل معهم.

 [] يءخذ العلج، لفك الاسير، بالاكثر من الثمن القيمة
 واما الاسير الذي لم يوجد سبيل الي افتكاكه الا بالعلج الذي ابي صاحبه بيعه الا باضعاف ثمنه، فالواجب: ان يءخذ منه، في فك الاسير، بالاكثر من الثمن، الذي اشتراه به، او من القيمة التي يساوي، علي ما يعرف من حاله في بلده، ويرجي ان يفتك به مثليه، لا قيمته التي يساوي علي وجهه، دون الاعتبار بحاله، وما يعرف من الرغبة في فداءه؛ لان العلوج يشترون لذلك، فترتفع به قيمتهم.

 [] ضمان الزوج لشوار زوجته
 واما الزوج الذي ضمن شورة زوجته، ثم ادعي تلفها، او قامت بذلك البينة، فان ضمنها مخافة التلف عليها، حيث تلفت، فهو لها ضامن، وان قامت البينة علي تلفها. ان كان سبب ضمانها انه اتهم علي الغيبة عليها، ولم يءتمن في ذلك، فلا ضمان عليه فيها، اذا قامت علي تلفها بينة.



  CHECK   اشهاد القاضي علي نفسه انه اجاز شهادة الشهود بعلمه

  CHECK   تحمل الباءع بالثمن، عن الشفيع، لصالح المشتري

 [] تحمل الباءع بالثمن، عن الشفيع، لصالح المشتري
 ولا يجوز للذي باع شقصا بثمن الي اجل ان يتحمل للمشتري عن الشفيع بالثمن الي الاجل؛ لان له في ذلك منفعة؛ اذ لعل الشقص لا يساوي الثمن، فان لم يشفع الشفيع لم يجد هو عند المشتري وفاء بثمنه، عند حلول الاجل، والحمالة معروف كالقرض لا يجوز ان ياخذ عليها عوضا، ولا يحتر بها نفعا.
 ويقوم هذا المعني من المسالة التي اشرت اليها، لانه وان كان الحميل ها هنا تحمل لغريمه، وهناك تحمل به لا له فالمعني يجمعهما، وهو اجترار النفع بالحمالة اليه في المسالتين جميعا، وهو في المسالة العتيبة ابين، لانه ياخذ السلعة بعينها التي تحمل بقيمتها.

 [] اشهاد القاضي علي نفسه انه اجاز شهادة الشهود بعلمه
 وقول القاضي في تسجيله، اذا شهد عنده، بما يعلمه، عدول وغير عدول، فقضي بشهادة العدول: انه اجاز شهادة غير العدول المعرفته بما شهدوا به، خطا؛ لان معني اجازة شهادتهم اعمالها وامضاءها، والحكم وهو لم يعملها، ولا امضاها ولا حكم بها، ولا بعلمه، ايضا، وانما حكم بشهادة من شهد عنده من العدول، وشهادة غير العدول كلا شهادة، لقول



  CHECK   اربع مساءل اخري من نفس الساءل.

  CHECK   مراجعة السءال في مصالحة احد الشفعاء

 الله عز وجل: {ممن ترضون من الشهداء}
 [سورة البقرة الاية: ]
 واذا كان انما اجازها لعلمه بما شهدوا به لا لان شهادتهم جاءزة فلم يجزها اذن فقوله انما اجازها بمعرفته بما شهدوا به كلام متناقض، كانه قال: اجزت شهادتهم، لم اجزها.
 وبالله التوفيق ، والسلام الجزيل، الحفيل، الموصول، علي سيدي ورحمة الله وبركاته.

 [] اربع مساءل اخري من نفس الساءل.
 وكتب اليه الساءل عن المساءل المتقدمة، بعد الصدر:
 وصل الي  وصل الله علياءه، وادني امله ومناه  كتابه الكريم، فحللت بمحكم تفصيله ومبرم توصيله، مقاعد البهاء، وملكت بالاقتداء بسناه، والاهتداء، مقاود البناه،

 [] مراجعة السءال في مصالحة احد الشفعاء
 [] واحدي المساءل التي سالته عنها، وهي مسالة الشفيع الحاضر، الذي صالح المشتري في غيبة شركاءه، انما وقع صلحه علي حصته، وحصة اشراكه، ثم قدم اشراكه، واخذ الجميع



  CHECK   للوكيل المباشر استلام ما قبض وكيله، هو، لصالح الموكل الاصلي؟

  CHECK   شهادة الوكيل في الحق الذي لم يشرع بعد في الخصام فيه

 وجوابه ينبء انه انما ظهر له من سءالي: ان الصلح انما وقع علي حصته خاصة، علي ظاهر التعليل؛ لانه قال في الفرق بين هذه المسالة ومسالة يحيي عن ابن القاسم في قاتل القتيلين اذا صالح اولياء القتيل الواحد، ثم قتله اولياء القتيل الاخر، ان الصلح ينتقض، لان القاتل اذا قتل، لم ينتفع بشء من صلحه، والمشتري، اذا صالح احد الشفعاء، قد انتفع بصلحه، لقلة ضرر الشركة، واي شركة تبقي له، اذا اخذ الشفعاء الغيب جميع ما في يده، عسي ان ينعم النظر، ويبين ذلك لي بيانا شافيا، مانا متطولا.

 [] شهادة الوكيل في الحق الذي لم يشرع بعد في الخصام فيه
 وثم مسالة اخري اردت استفهامة عنها، وهي: الرجل اذا وكل رجلا علي خصومة، فقبل الوكالة، غير انه لم يخاصم، ثم شهد لموكله في الحق الذي وكله عليه، هل ترد شهادته بنفس القبول، ام تكون محمولة علي المضاء والتمام، حتي يشرع في الخصام؟

 [] للوكيل المباشر استلام ما قبض وكيله، هو، لصالح الموكل الاصلي؟
 ومسالة اخري نزلت، وهي: ان رجلا وكل رجلا، وجعل اليه توكيل من راي توكيله بمثل التوكيل المذكور، او بما شاء منه، وكان توكيله تضمن القبض، وغير ذلك من فصول التوكيل، فاقتضي الوكيل الثاني ما وجب لموكل موكله، ثم اراد موكله قبض ذلك منه.
 هل له ذلك ام لا .؟



  CHECK   هل يحمل العام الخاص في حبس المسجد؟

 [] هل يحمل العام الخاص في حبس المسجد؟
 ومسالة اخري وهي ان رجلا حبس فرنا علي مسجد، ليكون في: «منافع المسجد» من: «وقيد، وحصر، وبناء مارث من الجدران»؛ هكذا انعقد في عقد التحبيس.
 هل يعطي من ذلك الامام، يءم في المسجد، وتري ذلك من منافع المسجد، والاءمة، في موضوع هذه النازلة، لا يتصرفون في المسجد باكثر من الامامة، لا يخدمون فيه، ولا يتصرفون بوقيده، ولا بغيره؟
 وهل تري ان ذلك مما يدخل في قوله: «يكون موقوفا علي منافع المسجد» وقد جاء بعد هذا الاجمال، ما تقدم من تفسير الاوجه التي يصرف فيها؟ فهل يحمل الامر علي التفسير الخاص اخرا، او اللفظ العام اولا؟
 وفي الغتيبة اعمل العام في الصدقة والصلح.
 فقد وقع في العتيبة، في كتاب الصدقة، فة مسالة الذي يتصدق بمورثه ثم فسر المورث، واستثني بعضه، وترك منه مهملا: ما لم يستثنه، ولا فسره في جملة ما فسر من معانيه، فحمله محمل المتصدق به، لقوله اولا: لمورثه.
 وفي كتاب الدعوي والصلح مسالة من هذا المعني: اذا وقع الصلح عن مورث بالاندلس، وفي المورث من قرية غاءبة يجهلها، لم تذكر في الصلح؛ اذا فسرت انواع المورث المصالح عنها، وقد اشار فيها   الي نحو ما في كتاب الصدقة من اعمال اللفظ العام اولا
 اختلاف المتاخرين في هذا.
 وقد رايت المتاخرين يختلفون في هذا المعني:
 فذكر القاضي ابو بكر ابن زرب، في مساءله، مسالة من قال فلان وصيي علي ولدي فلان وفلان، وترك ولدا ثالثا لم يذكره، ان قوله علي ولدي يتناوله، ويدخل المسكوت عنه فيه.
 ورايت لغيره من الشيوخ ان الولد لا يدخل في ذلك، لسكوته عنه، ولا يتناوله قوله علي ولدي.
 هل يرد الامام ما دفع له الناظر؟
 وكيف  دام عدك، وقام، علي الليالي والايام، مجدك  ان رايت ان الامام لا يدخل في قوله في التحبيس: يكون في منافع المسجد ان دفع اليه الناظر في هذا التحبيس، مدة، ثم عثر علي ذلك، هل يرجع بذلك علي الامام، ويكون ذلك كمسالة الغسال الذي دفع الثوب الي غير ربه، لانه اخطا في كلتا المسالتين علي مال غيره ودفعه الي غير مستحقه، ام تفترق المسالتان، لافتراق النظر في مسالة التحبيس بالتصرف فيه، وحمله علي معانيه، ومسالة الثوب لم يءذن للغسال فيها بتصرف واجتهاد، وتكون المسالة اشبه بمفرق زكاة يتيمة، فاعطي منها غنيا، يظنه فقيرا، لافتراق الاجتهاد والتصرف   بالنظر في المسالتين؟
 بين لي  ادام الله عزك  ذلك بيانا شافيا، والله يمتع المسلمين منك بلحظ الغبيط، ويوسعني واياهم شكرك، العريض، البسيط.
 والسلام الجزيل عليه، ورحمة الله.
 جواب الاربع مساءل.
 فراجعه الفقيه الحافظ ابو الوليد رضي الله عنه، علي ذلك، ونص مراجعته /.
 بسم الله الحمن الرحيم. ابقاك الله بقاء طويلا، وصنع لك من فضله صنعا جميلا، وحرسك وابقاك، وتولاك ورعاك، ومن توفيقه وعصمته لا اخلاك، انه منعم كريم.
 وصل الي  وصل الله كرامتك، وادام حفظك ورعايتك  كتابك الاثير، مضمنا من برد وسنا قولك ما يشهد بمحكم ودك، وينبء عن كريم عهدك، والله يديم الامتاع بك، وينيم اعين الحوادث عنك، بعزته ورحمته.
 ووقفت، ابقاك الله، علي ما اعترضت من جوابي، في مسالة الشفعة، وانما وقع جوابي فيها، علي ما سبق الي، من ان المشتري كان له شرك فيما اشتري منه الشقص فعللت امضاء الصلح بعلتين؛ احداهما قلة الضرر بقلة الاشراك، والثانية: ان الشفيع المصالح لا منفعة له في اخذ اشراكه بالشفعة، بخلاف القصاص الذي تكون المنفعة فيه لمن صالح، ولمن لم يصالح، فان كان لم يكن له شرك فيما اشتري، فالجواب صحيح، والعلة الثانية كافية ان شاء الله.



 وما قبض وكيل الوكيل من مال موكل موكله فيلزمه ان يدفعه الي من اراد قبضه منه من موكله، ومن صاحب المال  اذا ثبت ان المال له ببينة او باقرار من الوكيل، وليس له ان يمتنع من ذلك، لانه يبرا بالدفع الي من دفع اليه منهما.
 تبين هذا مسالة كتاب السلم الثاني من المدونة. فيمن وكل رجلا ان يسلم له في طعام، ثم اتي الامر، واراد قبض السلم.
 واما الفرن المحبس علي منافع  المسجد، من كذا وكذا، فلا يتعدي فيه ما سمي، ولا حق فيه للامام، لانه قد بين المنافع التي اراد من منافع المسجد.
 ولا يخالف هذا ما في سماع يحيي من كتاب الدعوي، ولا في سماع اصبغ من كتاب الصدقات، والهبات، لانه نص علي العموم في المسالتين جميعا، لقوله فيهما
 جميعا جميع فوجب الا يخص من ذلك شء الا بيقين، وهو الاستثناء، علي ما وقع في المسالة سماع المذكورة.



 العام الاحتمالي، والعام الصريح.
 ومما يبين هذا: ان الرجل اذا قال: نساءي طوالق، وله اربع نسوة، ثم اتي مستفتيا، فقال: انما اردت فلانة، وفلانة، وفلانة، نوي، وصدق، ولم يلزمه طلاق الرابعة، التي قال: انه لم يردها بقوله.
 ولو قال: جميع نساءي طوالق، لم ينو في انه اراد بعضهن لنصه علي جميعهن، الا ان يقول: قد اسثنيت، فقلت: الا فلانة، او نويت الا فلانة، فيصدق في ذلك، اذا اتي مستفتيا، علي الخلاف في الاستثناء بالا، دون تحريك اللسان، وان كان قال: نويت الا فلانة.
 مسالة ابن زرب ليست من قبيل العام.
 واما المسالة التي حكيت الخلاف فيها بين ابن زرب وغيره من المتاخرين، فليست من هذا المعني؛ لان لفظ الولد يقع علي الواحد وعلي الجميع، وقوعا واحدا في لسان العرب، فاذا سمي وجب الا يتعدي ما سعي.
 فما حكيت في ذلك عن ابن زرب خطا من الفتوي، لا يحتج به ولا يلتفت اليه، ولا يعرج عليه ان صح ذلك عنه.
 لا يرد الامام ما قبض.
 وما دفع الي الامام في اجرته من غلة الفرن المحبس علي الوجه المذكور، لا يرجع به عليه، ولا ضمان علي دافع ذلك اليه؛ لان المحبس لما لم ينص علي انه داخل في التحبيس، ولا انه خارج عنه، حكمنا بظاهر اللفظ، فلم ندخله فيه الا بيقين.



 واذا قبض من ذلك شيءا لم نعرمه اياه، ايضا، الا بيقين، ولا يقين عندنا من ذلك، لاحتمال ان يكون المحبس اراد بحبسه خلاف ظاهر قوله. ولعل ابهام ذلك تقصير من الكاتب.
 تنظير عدم الرجوع باجرة الامام.
 ومما يءيد هذا القول ابن القاسم، وروايته عن مالك، في سماعه من كتاب الصدقات والهبات، فيمن تصدق علي ولده بما له غلة، فراوا ان النساء ليس لهن فيها حق، فاقتسموها بين الذكور زمانا، ثم بلغ النساء ان لهن فيها حقا، فطلبن ذلك، انهن ياخذن فيما يستقبلن، ولا حق لهن فيما مضي.
 وقد بان، بما ذكرته لمثلك من اولي الفهم، الفرق بين هذه المسالة، وبين مسالة الغسال، فلا حاجة معك الي اكثر من هذا البيان.
 من اخطا في اعطاء الزكاة
 واما الذي زكي مال يتيمه، ثم انكشف انه اعطاه غنيا، وهو يظنه فقيرا، فلم يكن عليه اكثر مما صنع، لان الذي تعبد به انما هو الاجتهاد في ذلك، الا تري ان من اهل العلم من يقول انه اذا اعطي زكاته لغني، وهو لا، اجزته، ولا اختلاف في انه يجب ان تسترد من عنده اذا علم به، وقدر عليه، لان الله قد نص انه لا حق له فيها بقوله: {انما الصدقات للفقراء والمساكين}
 {سورة التوبة رقم: }
 والسلام عليك.



  CHECK   اثنتا عشرة مسالة من موضوعات مختلفة

  CHECK   بيع اصول الغاءب في نفقة الابوين او الزوجة

 [] اثنتا عشرة مسالة من موضوعات مختلفة
 وكتب اليه، ايضا، ساءلا عن مساءل، فجاوبه، ادام الله توفيقه:

 [] بيع اصول الغاءب في نفقة الابوين او الزوجة
 اما ما حكيت عن ابن سهل، رحمة الله، من انه ذكر في احكامه: ان الرجل اذا غاب، وخلف اصلا، وقام ابواه بعدم الانفاق ان الحاكم لا يبيعه عليه، ولا يخرجه من يديه، فانما حكي ذلك عن الشيخ الفقيه ابي عبد الله ابن عتاب رحمه الله، وهو صحيح، لان نفقة الابوين قد كانت ساقطة عنه، فلا تجب عليه لهما، حتي يطالباه بها، فاذا غاب عنهما لم يصح ان يحكم لهما عليه بها مغيبة، وتباع عليه فيها اصوله، لاحتمال ان يكون في ذلك الوقت قد مات، او قد استدان من اليون ما يغترقها، ويكون احق بها من نفقتها، وذلك بخلاف نفقة الزوجة.
 الفرق بين نفقة الابوين ونفقة الزوجة
 والفرق بينهما ان نفقة الابوين ساقطة، حتي وجوبها، بمعرفة حياته، وانه لا دين عليه يغترق ماله، وان نفقة الزوجة واجبة، حتي يعلم سقوطها بمعرفة موته او استغراق ذمته بالديون، وهومن باب   استصحاب الحال، وهو اصل من الاصول تجري عليه كثير من الاحكام؛ من ذلك الفرق بين من اكل شاكا في الفجر، او شاكا في الغروب، والفرق بين من ايقن بالوضوء، وشك في الحدث بعده، وبين من ايقن بالحدث وشك في الوضوء بعده. ومن ذلك مسالة كتاب طلاق السنة. من المدونة في المفقود يموت ولده، في تفرقته بين ان يفقد وهو حر، او يعتق بعد ان فقد ومثل هذا كثير.
 بيع اصول الغاءب في نفقة الابوين استحسان.
 واما قوله: «ان الحاكم يضمن ان فعل، لانه من الخطا الذي لا يعذر فيه»، فليس بصحيح، وان كان الشيخ ابن عتاب، رحمه الله، قد قاله، فانما قاله اغراقا لمخالفه من اصحابه، وافتي ببيع اصول الغاءب في نفقة ابويه.
 وانما قلنا: ان ذلك ليس بصحيح؛ لان ابن المواز قد حكي الاجماع في ذلك. وان وجد في بعض المساءل الخلاف في ذلك فهو شذوذ، وخارج عن الاصول، وما في كتاب ارخاء الستور من المدونة وسماع اصبغ من العتيبة، من بيع مال الغاءب في نفقة ابويه يحمل علي ما عدا الاصول استحسانا ايضا، علي غير قياس، لانم القياس، علي ما ذكرنا، الا ينفق عليهما في مغيبه شء من ماله، اذ لا يءمن من ان يكون قد مات، او قد استدان من الديون ما هو احق بماله من نفقه ابويه، ولهذه العلة قالوا: ان الغاءب لا تءخذ من ماله الناض. الزكاة.



  CHECK   اقامة الجمعة في جامع غير مسقوف

 وبالله التوفيق.

 [] اقامة الجمعة في جامع غير مسقوف
 واما اقامة الجمعة في الجامع المهدوم فلا تصح، ان كان في البلد مسجد سواه تقام فيه الجمعة. وقد قيل: ان الجمعة لا تقام في مسجد سواه، الا تنقل اليه الجمعة علي التابيد.
 واختلف ان لم يكن في البلد مسجد سواه، ولا امكن ان يغطي من سقفه، قيل خروج وقت الجمعة، ما يقع عليه اسم مسجد؛ فقيل: انه تقام فيه الجمعة علي حاله، ويحكم لموضع المسجد بحكم المسجد، والي هذا اشار ابن عبد البر، فيما حكيت
 عنه.
 وقد قيل: انه لا تقام الجمعة فيه، وهو الصحيح، لان من شروط وجوبها المسجد.
 هذا الذي تدل عليه الروايات عن مالك واصحابه.
 ما هو المسجد؟
 واما اذا انهدم سقف المسجد، وصار براحا لا سقف له، فليس بمسجد، وان كانت له حرمة المسجد، قال الله عز وجل: «في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه» ولا يسمي بيتا الا ماله سقف.
 وقال رسول صلي الله عليه وسلم: «من ابنتي مسجدا، ولو قدر مفحص قطاة، بني الله له بيتا مثله في الجنة» وبالله التوفيق وبعزته.



  CHECK   نكاح علي نصف بقعة ارض يبنيها الزوج

  CHECK   مسجد حيطانه من الطين المعجون بماء نجس

 [] مسجد حيطانه من الطين المعجون بماء نجس
 واما مسالة المسجد الذي بنيت حيطانه بالطين المعجون بالماء النجس، فقول من قال: انه تلبس حيطانه، ويصلي فيه ولا يهدم، هو الصحيح، الذي لا يصح خلافه، وجدت بذلك رواية او لم توجد، فقد اجاز مالك، رحمه الله، في المدونة صلاة الرجل، وامامه جدار مرحاض، اذا كان موضعه طاهرا، واجاز للمريض ان يبسط ثوبا كثيفا، علي الفراش / النجس، ويصلي عليه. []
 فاذا طر الحاءط النجس بالطين الكثيف، الطاهر، لم يكن لما في داخله من النجاسة حكم.
 وهذا مالا اشكال فيه، والحمد لله.

 [] نكاح علي نصف بقعة ارض يبنيها الزوج
 واما الذي تزوج المراة علي ان يبني عرصه له، سماها، بنيانا موصوفا، وتكون العرصة بينهما بنصفين، فهي مسالة فيها من معني مسالة كتاب الجعل والاجازة من المدونة، التي اشرت اليها، طرف، وفيها ايضا، ان الاجازة في الشء الذي وقع به النكاح، وذلك جاءز، علي مذهب ابن القاسم لانه يجيز البيع والاجازة في نفس المبيع اذا



  CHECK   بيع دار، وحصة من بءر مشتركة، ليهودي

 عرف وجه خروجه، او امكنت فيه الاعادة، فاذا جاز علي مذهبه ان يبتاع الرجل البقعة علي ان يبنيها الباءع، وان يتزوج المراة علي ذلك، جاز ان يتزوج بنصف البقعة علي ان يبنيها بنيانا موصوفا، وتكون بينهما.

 [] بيع دار، وحصة من بءر مشتركة، ليهودي
 واما الذي باع داره من يهودي بحظه من البءر المشتركة بينه وبين جاره، فلا كلام لجاره في ذلك، اذ لا يفسد عليه ماء البءر استقاء اليهودي منها.
 سءر اليهودي والنصراني.
 وانما يءمر المسلم الا يتوضا بسءر النصراني، واليهودي، ولا بما ادخلا فيه ايديهما، من الماء اليسير، لانه محمول علي غير الطهارة، كالكلب المخلي علي القذر والنجاسة.
 واما الماء الكثير لاسيما البءر المعينة فلا يتقي ذلك فيها، ولا يسال عنه.
 سءر السباع.
 وقد قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لصاحب الحوض،



  CHECK   كيفية توزيع ما فدي به مركب

 الذي ورد عليه هو واصحابه، لما ساله عمرو بن العاص: هل ترده السباع ظ لا تخبرنا يا صاحب الحوض، فانا نرد علي السباع، وترد علينا والاصل في ذلك: قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ماء بءر بضاعة لما سءل عما يلقي فيها من الاقذار والنجاسات خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء يعني صلي الله عليه وسلم: الا ما غير احد اوصافه.
 وبالله التوفيق.

 [] كيفية توزيع ما فدي به مركب
 واما المركب الذي صار في قبضة العدو، بما فيه من المتاع والتجار ففدي منهم بما فيه جملة، فالواجب: ان يفض ما فدي به علي قيمة الامتعة وما يعرف انه يفدي به الاساري دون مال من مثل ذلك المكان، علي ما قالوا في الفادي والمفدي، اذا اختلفا في الفدية واتي كل واحد منهما بما لا يشبه، ولا نظر في ذلك الي ما يساوون علي انهم عبيد، ولا الي دياتهم.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   النكاح علي عدد مسمي من ارض معينة

  CHECK   هل يرجع من انفق علي ابيه المعدم علي اخوته؟

 [] هل يرجع من انفق علي ابيه المعدم علي اخوته؟
 واما الذي انفق علي ابيه المعدم فلا رجوع له علي اخوته، بشء، مما انفق عليه، ليس من اجل ما ذكرت، من انه يحمل ذلك منه علي الطوع، بل لو اشهد انه انما ينفق عليه علي ان يرجع علي اخوته بما ينوبهم من ذلك، لما وجب له الرجوع عليهم بشء من ذلك، لان نفقته لم تكن واجبة عليهم حتي يطلبوا بها، بخلاف نفقة الزوجة.
 وبالله التوفيق.

 [] النكاح علي عدد مسمي من ارض معينة
 واما الذي تزوج المراة علي عدد مسمي من المواشي من ارض مسماه، قد عرفتها المراة، علي انه لم يكن فيها وفاء بها، اكمل لها البقية من ارض له اخري قد عرفتها المراة، ايضا ووقفت عليها:
 فان كانت الارضان مختلفتين في الكرم، او متباعدتين في المواضع، فالنكاح فاسد، للجهل بما يحصل لها من الارض الاخري وان كان يحصل لها منه شء، ام لا لا لما ذكرت عن بعض الفقهاء من ان ذلك مجهلة في الاجل، اذ لم يذكر متي يقع الاكمال، لان الامر في ذلك محمول علي الحلول، لا علي اجل مجهول.



  CHECK   لا ترد الشهادة برءيا النبي عليه السلام

  CHECK   تجريح شاهد بشهادة من سبق ان عدل هذا الشاهد

 ولو كان السكوت عند وقت الاكمال مجهلة في الاجل، لكان النكاح علي ذرع كذا من موضع كذا مسمي لا يجوز، ولكان شراء كيل مسمي من صبرة بعينها غير جاءز، الا ان يذكر الوقت الذي يذرع لها حقها من الارض، او يكيل له كيلة من الصبرة؛ وقد اجمعوا علي ان ذلك جاءز.
 واما اذا كان الموضعان سواء في القرب والكرم فيجري الامر في جواز النكاح علي اختلاف قول ابن القاسم وغيره في مسالة كراء الارضيين من المدونة.

 [] تجريح شاهد بشهادة من سبق ان عدل هذا الشاهد
 واما الرجل الذي عدله الرجلان فلا يجوز تجريحه لاحدهما مع غيره بجرحه قديمة قبل تعديله، لان في ذلك ابطال تعديله، فيءول ذلك الي اجازة شهادة من لم تثبت عدالته.
 ونظير هذه المسالة: قولهم في الرجل يتوفي، وله امة حامل وعبدان ويرثه عاصبه فيعتق العبدين وتلد الامة ابنا ذكرا فيشهد العبدان، بعد عتقهما: ان الامة كانت حاملا من سيدها المتوفي: ان شهادتين لا تجوز، لان في اجازة شهادتهما ابطالا لعتقهما فيءول ذلك الي اجازة شهادة العبد.
 وبالله التوفيق.

 [] لا ترد الشهادة برءيا النبي عليه السلام
 واما الحكم الذي شهد عنده عدلان مشهوران بالعدالة، فلا يحل له   ان يترك الحكم بما شهدا به عنده، لما راه في منامه، من ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: لا تحكم بهذه الشهادة، فانها باطل؛ لان ذلك ابطال للاحكام الشرعية بالرءيا وذلك باطل، لا يصح ان يعتقد ولا يصح ان يقال اذ لا يعلم المغيب من ناحيتها الا الانبياء عليهم السلام الذين هي لهم وحي واما من سواهم فانما رءاهم جزء من ستة واربعين من النبوة. ولذلك تفسير شرحه خروج عن المعني المقصود اليه من السءال.
 شرح حديث من راني في المنام فقد راني.
 وليس معني قول النبي صلي الله عليه وسلم {من راني في المنام فقد راني فان الشيطان لا يتمثل بي} ان كل من راي في منامه انه راه فقد راه حقيقة، ومن الدليل علي ان ذلك ليس كذلك، ان الراءي قد يري النبي، عليه السلام، مرات علي صور مختلفات، ويراه الراءي علي صفة ويراه غيره علي صفة اخري، ولا يجوز ان تختلف صور النبي عليه السلام وصفاته.
 فان معني قوله صلي الله عليه وسلم {من راني فقد راني} اي من راني علي صورتي التي خلقني الله عليها، فقد راني اذ لا يتمثل الشيطان بي وذلك بين من الحديث، اذ لم يقل فيه، من راي انه راني فقد



  CHECK   ما الموقف لو هدد العدو بمس حرمات النبي عليه السلام؟

 راني، وانما قال فيه من راني فقد راني، واني لهذا الراءي، الذي راي في منامه انه راه علي الصفة التي راه عليها، وان ظن انها موافقة لما روي من صفته عليه السلام ان تلك هي صورته بعينها، حتي يعلم انه راه حقيقة. هذا ما لا طريق الي معرفته.
 وبالله التوفيق.

 [] ما الموقف لو هدد العدو بمس حرمات النبي عليه السلام؟
 واما السءال عن العدو، اهلكه الله لو قدم البيت الحرام، او قبر النبي عليه السلام، فقال للمسلمين: اما دفعتم الينا رجلا منكم يسمونه، والا هدمنا البيت او نبشنا
 نبيكم، فهي من المساءل التي يبها في الناس اهل الزيغ والتعطيل، كي يلزمهم، بزعمهم، استباحة قتل النفس، التي حرمها الله، او استباحة حرمة النبي، عليه السلام، فيسخروا بهم وبدينهم.
 النبي معصوم من الناس، حيا وميتا.
 والنبي عليه الصلاة والسلام، اكرم علي الله من ان يمكن اعداءه الكفرة من استباحة حرمته، ونبشه من مضجعه، وكما عصمه الله عز وجل ممن اراد به سوءا مكروها في حياته، فكذلك يعصمه ممن اراد شيءا من استباحة حرمته، بعد وفاته، ويهلك من تعرض الي شء من ذلك.
 ولو وصلوا الي قبره. والله بعيد من ذلك، لهابوه، وعظموه، وحفظوه، ولتمسحوا به، واستشفوا بترابه. الا تري ان الروم، الي   اليوم، علي قبر ابي ايوب الانصاري، يستصبحون، يستسقون به، اذا اجدبوا، لمكانه من النبي، عليه السلام، فكيف به، صلي الله عليه وسلم؟
 علي المسلمين التضحية حتي لا تستباح حرمة النبي
 ولما وقع السءال عن هذا، الممتنع بفضل الله تعالي، المحال، لم يكن بد من الجواب عليه، لرفع شبهة من رام الطعن في الدين، لا لان ذلك يخشي وقوعه، بفضل الله ورحمته، فيفتقر الي معرفة الحكم فيه، فنقول:
 ان الواجب كان يكون علي جميع المسلمين في ذلك ان يموتوا عن اخرهم، دون ان تستباح حرمة نبيهم، صلي الله عليه وسلم وشرف وكرم، ولا يدفعوا اليهم الرجل الذي طلبوه، ليقتلوه، اذ ليس هو اولي من ان يكون بدا لحرمته من كل واحد منهم، وقد قال صلي الله عليه وسلم: {والذي نفسي بيده، لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه، وولده ووالده، والناس اجمعين}.
 وقال سعد بن الربيع للذي ارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، لياتيه بخبره: "اقرا السلام مني واخبره اني قد طعنت اثنتي عشرة طعنة واني انفذت مقاتلي، واخبر قومك: انه لا عذر لهم عند الله، ان قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم وواحد منهم حي "



  CHECK   موصي عليه توفي وصية، فعقد نكاحه بنفسه، وتوفي قبل البناء

 وحرمته، صلي الله عليه وسلم حيا وميتا سواء، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم {كسر عظم المسلم ميتا ككسره وهو حي} يريد في الاثم، فكيف به هو صلي الله عليه وسلم، في ذلك.
 وبالله التوفيق.

 [] موصي عليه توفي وصية، فعقد نكاحه بنفسه، وتوفي قبل البناء
 واما الذي اوصي به ابوه الي امة، فتوفيت، ولم توص به الي احد، فتزوج، وتوفي قبل البناء:
 ا اذا لم يثبت لدي القاضي ترشيده.
 فانها مسالة فيها ثلاثة اقوال:
 احدها: انه لا ميراث لها ولا صداق.
 والثاني: ان لها الميراث والصداق.
 والثالث: ان لها الميراث، وينظر السلطان في نكاحه، فان كان نكاح غبطة، مما لو نظر فيه الولي في حياته لاجازه، ولم يفسخه، كان لها الصداق مع الميراث، وان كان علي غير ذلك، مما لو نظر فيه الولي لفسخه لم يكن لها من الصداق شء وهو قول اصبغ في الخمسة، والقولان المتقدمان لابن القاسم، وهما جاريان علي اختلاف في افعاله: هل هي علي الجواز حتي ترد، او علي الرد حتي تجاز، اذ قد ارتفع النظر في ردها، واجازتها، بموته.



  CHECK   طلب تقدير عقد الحبس.

 ب اذا ثبت لدي القاضي ترشيده.
 واما ان كان نكاحه، بعد ان ثبت عند القاضي رشده، فقضي بترشيده، فالنكاح ماض، ولها الصداق والميراث، قولا واحدا.
 والحكم نافذ لا يرد بشهادة، من شهد انه لم يزل متصل السقه، وان كانوا اعدل من الشهود، الذين قضي القاضي بشهادتهم، اذ قد فات موضوع الترجيح بين الشهود بنفوذ الحكم.
 فانما توجب شهادتكم الحكم بتسفيهه، ويكون ما تقدم من افعاله، من يوم حكم بترشيده الي يوم حكم بتسفيهه، جاءزة، ماضية.
 والروايات، التي ذكرت، صحيحة لا تعارض بينها، ولا يعارض شء منها ما ذكرته في المسالة من وجوه نفوذ الحكم فيها بالترشيد.
 والقول في وجوهها، وتبين معانيها المتفرقة بينها، يطول وتكلف ذلك عناء، اذ لا يحصل الساءل، بما دون المشافهة منها علي شفاء.
 وبالله ولي التوفيق برحمته.

 [] طلب تقدير عقد الحبس.
 كتب اليه رضي الله عنه، رجل اخر:
 بسم الله الرحمن الرحيم يا سيدي المعظم، وعمادي المكرم، تولاني الله بدوام النعمة عليك، وحاطني بحسن الدفاع لي عنك، بعزته.
 دفع الي موصل كتابي، هذا دفع الله عنك كل محذور    العقد الذي وقفت عليه، ورغبتي: ان تراجعني، في ظهر كتابي.
 بوجه ضعفه وبما فيه من الاختلاف، ووجه الصحة فيه. فان الشهود لم يضعوا اسماءهم فيه بعد، وهو حبس علي الذكران دون الاناث، والاسترعاء فيه علي ما يصح من الحبس اذ الشهود يقولون: سمعنا انه علي الذكران دون الاناث، فتشرح لي ذلك في ظهر كتابي بمجدك.
 هل يضمن السمسار ما ضاع عنده؟
 وكذلك رغبتي ان تعلمني، ايضا، بمذهبك فيما ضاع عند السماسرة هل هو في ضمانهم ام لا؟ وعما جري عليه العمل عندكم في ذلك؟ وهل هو سواء حكم السمسار مع من دقع اليه سلعته، وامره ببيعها، وحكمه مع من طلب منه السمار سلعة لمشتر كلفه طلبها له، علي ما جرت به العادة في الاسواق؛ ان ياتي مشتر فيقول لدلال اطلب لي سلعة كذا، فيطلبها من التجار، فياخذها، فتضيع عنده.
 واشرح لي ذلك مجملا ان شاء الله تعالي.
 والسلام علي سيدي، ورحمة الله.
 تضمين الصناع، والسماسرة، وحارس الحمام، والراعي المشترك.
 فجاوبه، ادام الله توفيقه، بما ياتي بعد هذا ان شاء الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي محمد وسلم.
 يا سيدي، واعظم عددي، ومن هو حرزي لابدي، ومن ابقاه الله في عز تعتلي مراتبه، وحرز تحتمي جوانبه.



 وصل الي  ابقاك الله  كتابك هذا مستفهما عما جري عليه العمل عندنا في تضمين السماسرة بما اخذوه من الثياب للبيع فادعوا تلفه، وعن مذهبي في ذلك، وهل حكمهم في ذلك سواء مع ارباب السلع الذين دفعوها اليهم للبيع ومع التجار للطلايب التي يطلبونها منهم للمشترين ام لا؟
 فاما استمرار العمل والفتوي في ذلك علي حد واحد، فلا اثبته، والذي كنت افتي به في لك، علي طريق الاستحسان، مراعاة للاختلاف: الا يصدقوا في دعوي التلف، الا ان يكونوا مامومنين، معلومين بالثقة، وذلك ان الاصل فيهم الا ضمان عليهم، لانهم اجراء مءتمنون.
 وقد حكي الفضل عن بعض رواة سحنون: انه كان يضمنهم، قياسا علي الصناع واستحسنه، وله وجه في القياس، لانهم قد نصبوا انفسهم لذلك، فصار لهم حرفة وصناعة.
 ولهذا المعني ضمن بعض اهل العلم الراعي المشترك، وحارس الحمام.
 [] فمن انزلهم منزلة الصناع فيما اعطوه للبيع، دون ان يطلبوه، وجب عليه ان ينزلهم منزلتهم فيما يطلبونه من التجار ليبيعوه لهم ممن طلبه منهم، اذ لا فرق فيما يلزم الصانع من الضمان، بين ان يطلبوا السلع ليصنعوها، او يعطوها. لذلك، دون ان يطلبوها.



  CHECK   هل يدخل ابن الابن مع الابن في الحبس؟

 ومن الناس من فرق بين المسالتين فاسقط عنهم الضمان فيما طلبوه من التجار ليبيعوه لهم، ممن طلبه منهم وليس ذلك ببين لما ذكرنا.
 واذا سقط عنهم الضمان، علي هذا القول، او علي الاصل بانهم مءتمنون، كانت مصيبة ما تلف عندهم من الدافع اليهم، وقيل: من المرسل لهم لانهم امناء جميعا، فاختلف اي امانة منهما تغلب والاظهر تغليب امانة المرسل، لانها المتقدمة، ولو قال: انه لا تغلب واحدة منهما، وتلزم المرسل قيمة نصف ذلك، لكان له وجه.
 وبالله التوفيق. والسلام.

 [] هل يدخل ابن الابن مع الابن في الحبس؟
 وكتب رجل من اهل جيان اليه، في مسالة وهي:
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل حبس حبسا مءبدا، علي ابنته وعلي كل ولد يحدث له بعدها، من ذكر وانثي، ثم علي اعقابهم، من بعدهم واعقاب اعقابهم ما تناسلوا.
 هذا نص اشهاد المحبس.
 ثم انه ولد له، بعد الابنة ابنان، وابنة، ثم توفي، واستغل بنوه الحبس.
 ثم توفيت ابنة الاولي عن ابن وابنة، فدخل ابناها في الحبس مع عميهما وعمتهما دون حكومة، ثم توفيا، فعاد الحبس الي ولدي   المحبس وابنتيه.
 ثم توفي الان الواحد من ولد المحبس، وتخلف بنين، فقام بنوة وارادوا الدخول مع عمهم وعمتهم في الحبس، فمنعوهم من ذلك، وقالوا: لا دخول لكم معنا، لان المحبس انما جعل للعقب بعد انقراض المحبس عليهم، بقوله: " ثم علي اعقابهم من بعدهم "
 فراجع بما تراه، موفقا بتوفيق الله.
 والسلام عليك.
 المنع يخص اولاد المحبس عليهم مع اباءهم
 فجاوبه، رضي الله عنه: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وابقاك  سءالك هذا
 ولا يمنع لفظ التحبيس، علي النص الذي ذكرته، الا من دخول اولاد المحبس عليهم، مع اباءهم، في الحبس، لا من دخول ولد من مات منهم فيه مع من بقي من ولد اعمامهم، اذ لم يقل فيه: ثم علي اعقابهم، من بعد انقراض جميعهم، فاحتمل ان يكون المحبس اراد: ثم علي اعقابهم من بعد موت من مات منهم:
 دلالة عطف جمع علي جمع بثم.
 لان الجمع اذا عطف علي الجمع بلفظ ثم مع اعادة ضمير الجمع اليهم لا يوجب الا تقدم احادهم علي احادهم، لا تقدم جميعهم علي جميعهم، تقول: اشتريت عشرة ادور، فبنيتها، ثم بعتها، فصح قولك، وان كنت كلما اشتريت دارا منها، فبنيتها، بعتها قبل ان تشتري سواها.



  CHECK   كراء ارض الحبس ممن يبني فيها دورا الي مدة معلومة.

 وقال الله عز وجل: {وهو الذي احياكم ثم يميتكم} فلم تكن امانتهم بعد احياءهم جميعا، وانما كانت اماتة كل واحد منهم بعد احياءه.
 ومثل هذا كثير موجود في القران، معروف في اللسان.
 وبالله التوفيق.

 [] كراء ارض الحبس ممن يبني فيها دورا الي مدة معلومة.
 مسالة اتت من مالقة.
 الجواب رضي الله عنك في قوم كانت عليهم جنة محبسة، فاكروها ممن بني فيها دورا، الي مدة معلومة، وكان لاحدهم، ولابنيه ثلاثة الارباع، والاخر الربع ثم ان مدة الكراء انقضت، فقال صاحب الربع: ازيد علي صاحب الانقاض في الكراء، وابي صاحب الثلاثة الارباع، من ذلك، لما يتوقع في ذلك من المضرة والفساد. فقال صاحب الربع: هي حصتي، لا ارضي ان اخذ فيها  اذا ابيت انت الزيادة  الامثل ما تاخذ انت في الثلاثة الارباع، ومن ابي منهما ان يرضيني قومت عليه انقاضه، وغرمت لك في ثلاثة ارباعك مثل ما كنت رضيت به من اولءك قبل.
 فهل لصاحب الربع ان يزيد في ربعه ما شاء، كما زعم، ويستبد بتلك الزيادة؟
 وهل له ان يقوم الانقاض علي من ابي الزيادة، فيعطي لصاحب   الثلاثة الارباع الكراء الذي كان رضي به من اولءك ام لا، وهو ياتي معاملة صاحب الربع، والاقتضاء منه؟ وهل اذا زاد صاحب الربع في ربعه، ورضي بذلك اصحاب الانقاض هل لصاحب الثلاثة الارباع ان ياخذ حصته من تلك الزيادة، اذ ليس ذلك ملكا لاحد منهم، انما لهم استغلال ما يصير في ذلك من الخروج والمنفعة؟ وهل ان اجتمعوا كلهم علي الزيادة في الكراء، وابي ذلك اصحاب الانقاض هل [] لهم ان يقوموا عليهم ويعطوهم فيه قيمة انقاضهم ام ليس لهم التقويم، اذا كانوا لا يلحقون الانقاض بالحبس، وانما يريدون ان تكون ملكا لهم خلاف القاعة؟ وهل لصاحب الربع ان يقوم علي اصحاب الانقاض ربع الانقاض ام لا؟
 وهل يجوز لهم ان يقتسموا الخرج، فيخرج كل واحد منهم بقدر حصته، الي دور معلومة، فيكون هذا مثل قسمة ارض الحبس قسمة متعة، ليحرث كل واحد منهم وينتفع، ومدة الكراء قد انقضت؟ وهل يدخل هذه القسمة الغرر والدين بالدين، ام لا يدخله ذلك؟
 بين لنا جميع ذلك موفقا مسددا ان شاء الله.



 لصاحب الربع تقويم الانقاض علي اربابها
 فجاوب، وفقه الله: ان لم يتفق صاحب الربع مع ارباب الانقاض علي كراء حظه، فله ان ياخذ جميع الانقاض بقيمتها مقلوعة لنفسه، دون ان يلحقها بالحبس، الا ان يشاء صاحب الثلاثة ارباع ان ياخذ منها بقدر حصته. فان لم يشا ذلك، وسلم له اخذ جميعها، لم يلزمه ان ياخذ منه في كراء حظه من القاعة ما كان رضي ان ياخذه من ارباب الانقاض.
 العلاقة بين صاحب الربع وصاحب الثلاثة ارباع فيما يخص الارض المبنية.
 فان اتفقا في ذلك علي ما يجوز بينهما، والا اكريت الدور قاءمة علي ما هي عليه، وفض الكراء بينهما علي قدر قيمة ثلاثة ارباع القاعة وقيمة الربع مع جميع الانقاض.
 كراء الحصص علي حدة.
 وان اكري كل واحد منهما حصته علي حدة، فله ما اكراها به، وليس لصاحبه عليه فيه دخول.
 الكراء صفقة واحدة
 وان اجتمعا علي الكراء صفقة واحدة، فلا يجوز ان يخرج احدهما في حصته الي بعض المكرين دون بعض، وانما الذي يجوز ان يقتسما ما علي كل واحد منهم، او يجتمعا علي التقاضي، فيقتسما بينهما ما تقاضياه علي حكم الشركاء في الديون، تكون لهم علي غرماءهم.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   عقد تحبيس مءبد علي الابن مع شرط الرجوع

 [] عقد تحبيس مءبد علي الابن مع شرط الرجوع
 مسالة خوطب بها من غرناطة، يسال عنها، بسم الله الرحمن الرحيم. كتاب حبس مءبد عقده فلان بن فلان لابنه الصغير فلان في حجره وولاية نظره في الحوانيت الخمسة التي بحاضره غرناطة حدها كذا حبسها علي ابنه فلان المذكور، وعلي عقبه وعقب عقبه، الذكران والاناث ما تناسلوا وامتد فرعهم. فان انقرض او انقرض عقبه، رجع الحبس الي الحبس ان كان حيا، او الي اقرب الناس بالمحبس، ومن انقرض منهم عن غير عقب، رجع نصيبه الي الباقين، فان انقرضوا، ولم يكن للمحبس قرابة، رجع الي المرضي المجذومين والعميان بغرناطة سواء بينهم.
 وشرط في حبسه: ان احتاج اليه، وادركته فاقة، وضغطة، باعه وانتفع بثمنه، عند ثبوت فاقته، وحاجته، لوجه الله العظيم.
 وتولي احتياز ذلك من نفسه لابنه فلان المذكور بما يحوز به به الاباء لمن يلون امرهم من صغار الابناء، الي ان يبلغ القبض لنفسه بعد معرفته بقدر ذلك، ومبلغه شهد.
 المحبس كتم هذا الحبس حتي توفي الابن
 تامل، رضي الله عنك، العقد الواقع فوق هذا المحبس عقد هذا التحبيس لابنه، وكتمه عنه، وعن ساءر الناس، حتي ملك الابن نفسه ازيد من ثمانية اعوام، ثم توفي الاب، فورث الابن الحبس المذكور مع ساءر ما تخلفه له ابوه، اذ كان منفردا بميراثه، وعاش مدة طويلة،   ثم توفي في طريق الحج، وصحت وفاته، فظهر هذا التحبيس بعد ان صح موته.
 افتنا، يرحمك الله، هل يورث عنه كما ورثه، ويبطل التحبيس، ام يصح، ويرجع لمن ارجعه المحبس؟ ماجورا موفقا ان شاء الله.
 الحبس يتحول وصية
 فجاوب، رضي الله عنه، علي ذلك: تصفحت السءال، ونسخة عقد التحبيس الواقعة فوقه، ووقفت علي ذلك كله.
 وما تضمنه عقد التحبيس من رجوع الحبس الي المحبس، ان انقرض المحبس عليهم في حياته، يوجب ان ينفذ الحبس بعد موته من ثلثه، علي سبيل الوصية اجيز عنه في حياته، ام لم يجز، علي ما جاءت به الروايات عن مالك واصحابه رحمهم الله في العتبية والموازية وغيرهما من الدواوين.
 والواجب: ان ينظر الي قيمة الحوانيت المحبسة يوم مات المحبس والي ما تخلف من المال: فان حملها الثلث نفذ التحبيس فيها للمرجع،



  CHECK   حول الحديث الاول من موطا مالك

 وان لم يحملها الثلث، نفذ ما حمله الثلث، وكان الباقي ميراثا عنه لورثته، وورثة وورثته.
 والله ولي التوفيق.

 [] حول الحديث الاول من موطا مالك:
 تاخير المغيرة لصلاة العصر.
 مسالة اتت من مدينة سبتة حرسها الله.
 جوابك  رضي الله عنك  في حديث مالك في [] موطءه: ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: ما هذا يا مغيرة؟ منكرا عليه ذلك علي ما جاء في نص الحديث الي اخره، وانقياد المغيرة لما انكره عليه ابو مسعود، وتسلسمه له ما انكره عليه.
 اين موضع الحجة لابي مسعود علي مغيرة من الحديث؟
 وقفنا  اعزك الله  علي موضع النكتة، التي احتج بها ابو مسعود علي المغيرة وبيها موفقا مشكورا ان شاء الله تعالي، وهو حسبنا، ونعم الوكيل.
 شرح الحديث.
 فجاوب، رضي الله عنه، عليها بالجواب الذي نصه: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.



 ووجه الحديث: ان ابا مسعود، لما راي المغيرة قد اخر الصلاة عن الوقت الذي صلاها جبريل عليه السلام بالنبي، صلي الله عليه وسلم، حين اقام له وقت الصلاة، وعلم انه قد علم الوقت الذي صلاها فيه حين اقام له وقتها، كما علم هو ذلك، انكر عليه فعله في تاخيرها عن ذلك الوقت وقرره علي مخالفته للحديث مع علمه به، فقال له، موبخا علي ذلك: ما هذا يا مغيرة، اليس قد علمت ان جبريل صلاها بالنبي عليه السلام حين اقام له وقت الصلاة، قبله؟ ولعلمه بانه قد علم الوقت الذي صلاها جبريل بالنبي صلي الله عليه وسلم فيه، سكت عن ان يبين ذلك له في الحديث فيقول: اليس قد علمت ان جبريل نزل، فصلي فصلي رسول صلي الله عليه وسلم، في وقت كذا ثم صلي، فصلي الله عليه وسلم في وقت كذا، واكتفي بان قال: اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي الله عليه وسلم ثم صلي، فصلي الله عليه وسلم الحديث وفهم المغيرة ذلك من مراده، فسلم له بقيام الحجة عليه، فهذا وجه حجة ابي مسعود عليه بالحديث. فالنكتة، التي هي موضع الحجة تقريره علي العلم بالوقت، الذي صلي فيه جبريل بالنبي عليه السلام، بقوله: اليس قد علمت؟ وتوفيقه علي انه اخرها عن ذلك الوقت.
 هذا بين من مساق الحديث، مفهوم من فحواه، قاءم من معناه يجري مجري النص وان لم يكن في الحديث نصا.



 الوقت الذي اخر اليه المغيرة صلاة العصر
 والصلاة التي اخرها المغيرة بن شعبة هي صلاة العصر، بما دل علي ذلك من غير هذا الحديث. ولم يءخرها المغيرة الي الوقت المنهي عن ان تصلي فيه وهو وقت الاصفرار، وانما صلاها، والله اعلم، قبل ان تصفر الشمس، وبعد القامتين المذكورتين في حديث امامة جبريل بالنبي عليه السلام.
 فانما وبخه ابو مسعود علي تركه لوقت الفضيلة وان كان مصليا لها، بعد في وقتها، لان وقت الفضيلة في صلاة العصر هو ما بين القامة الي القامتين، لقول جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، ما بين هذين وقت ودل ان ما بين القامتين وقت لها ما لم تصفر الشمس، وان لم يكن وقت فضيلة: قول النبي عليه السلام، في حديث انس بن مالك: تلك صلاة المنافقين، تلك صلاة المنافقين، يجلس احدهم حتي اذا اصفرت الشمس، وكانت بين قرني الشيطان، او علي قرني الشيطان، قام ينقر اربعا، لا يذكر الله فيها الا قليلا وما روي عنه صلي الله عليه وسلم من ان وقتها ما لم تصفر الشمس، من رواية ابن عمر وغيره.



  CHECK   زينب بنت رسول الله عليه السلام، وزوجها

 وتوبيخه اياه علي اياه علي ترك الفضيلة كتوبيخ عمر بن الخطاب لعثمان بن عفان، رضي الله عنهما، بقوله: الوضوء ايضا، وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالغسل؟ اذ جاء وهو يخطب، فقال له: اية ساعة هذه؟ فقال: يا امير المءمنين، انقلبت من السوق، فسمعت النداء، فما زدت علي ان توضات.
 وبالله التوفيق.

 [] زينب بنت رسول الله عليه السلام، وزوجها
 وساله رجل من اهل جيان، في مسالة المدونة، وهي ما ذكر فيها عن عطاء بن ابي رباح ان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم كانت تحت ابي العاص بن الربيع، فاسلمت، وهاجرت، وكره زوجها الاسلام.
 فبين لنا ما كانت عليه زينب، رضي الله عنها، قبل ذلك، وان قاءلا قال: ان بنات النبي، عليه السلام، كن في وقت كذا علي الشرك غير مسلمات.
 فاشرح لي صواب القول في ذلك، بتوفيق الله تعالي، معانا ان شاء [] الله تعالي.



  CHECK   اموال الولاة المعتدين، والمربطين، والمرتشين.

 فاجاب، رضي الله عنه، علي ذلك بجواب نصه: تصفحت يا سيدي، اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرمته  سءالك ووقفت عليه.
 ولا امتراه في ان زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورضي عنها، كانت علي غير الاسلام، قبل ان تسلم، لان الله تبارك وتعالي بعث نبيه، عليه السلام بالايمان والاسلام، علي فترة من الرسل، وقد درست الشراءع والاديان، وعم الكفر والضلال، واشرك في عبادة الله الاوثان، وكان الله عز وجل قد تولي نبيه عليه السلام، قبل مبعثه، فعصمه من الفواحش والاثام، وكره اليه ما كان عليه رهطه وعشيرته من عبادة الاوثان، وحبب اليه الانفراد والخلاء، فكان يذهب الي التحنث في غار حراء، حتي جاءه الحق وهو فيه، ولا شك في تمسك بناته اللواتي ولدن قبل بعثه، بهدية، واتباعه علي سيرته وفعله.
 والله ولي التوفيق برحمته. والسلام عليك ورحمة الله وبركاته.

 [] اموال الولاة المعتدين، والمربطين، والمرتشين.
 قال الفقيه، الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد رضي الله عنه:
 ان سال احدهم عن حكم اموال الظلمة، والولاة المعتدين، ومن كان في معناهم، كالمرابين والمرتشين، واشباهم من المخلطين، في خاصة   انفسهم، وما يجوز من معاملتهم.
 حالتان لهذه الاموال
 فالجواب: ان ذلك ينقسم علي قسمين:
 احدهما: ان يكون الحرام قد ترتب في ذمة اخذيه، وفات رده بعينه، الي اربابه ومالكيه.
 والثاني: ان يكون الحرام قاءما بعينه، عند اخذيه، ولم يفت رده بعينه، الي اربابه ومالكيه.
 صور الحالة الاولي: المال الحرام في الذمة.
 فاما القسم الاول، وهو ان يكون الحرام قد ترتب في ذمة اخذيه، وفات رده بعينه الي ربه، ومالكيه، فلا يخلو من ثلاثة احوال:
 احدها: ان يكون الغالب علي ماله الحلال.
 والثاني: ان يكون الغالب علي ماله الحرام.
 والثالث: ان يكون ماله حراما، اما بان لا يكون له ماله حلال، واما بان يكون قد استهلك من الحرام اكثر مما كان له من الحلال، فيكون مستغرق الذمة بالحرام.
 فاما الحال الاولي، وهي ان يكون الغالب علي ماله الحلال،   فالواجب عليه، في خاصة نفسه: ان يستغفر الله تعالي، ويتوب اليه، برد ما عليه من الحرام لاربابه ان عرفهم، او التصدق به عنهم، ان لم يعرفهم: فما كان من ذلك غضبا، او سرقة او خيانة، تصدق بوزنه، ان كان عينا، او بالاكثر من قيمته يوم غصبه، او الثمن الذي باعه به، ان كان عرضا، فباعه. وقد قيل: ان عليه اكثر مما انتهت اليه قيمته من يوم غصبه الي يوم باعه، او من الثمن الذي الذي باعه به.
 وان علم صاحبه في ذلك كله، اداه اليه، وما كان من ذلك من تغريم مال اغرمه اهل عمله للوالي، الذي قدمه علي وجه العداء، لزمه ان يغرم لهم جميع ما قبضه منهم، وارتفع اليه، وجري علي يديه، دفعه الي الوالي الذي قدمه، او استاثر به نفسه، وان لم يعرفهم باعيانهم تصدق به عنهم.
 وكذلك ما اهدي اليه لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: هدايا الامراء غلول كانت الهدية التي اهديت اليه علي رد مظلمة، او حكم بحق، او قضاء بجور، غير انها ان كانت علي قضاء بجور، لزمه مع غرم الهدية، غرم ما اتلف علي المحكوم عليه بالجور.
 وما كان من ذلك من ربا، اربي فيه في عرض، او دين، لزمه ان   يتصدق بالزاءد علي راس ماله من الدين او العرض، لقول الله عز وجل:
 {وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون}
 [سورة البقرة اللاية: ]
 وان كان الربا من بيع الذهب بالذهب، والورق بالورق، متفاضلا، لزمه ان يتصدق بما اخذ زاءدا علي ما اعطي، وان كان هو الذي اعطي الزاءد، لم يلزمه الاستغفار.
 وان كان الربا من بيع دنانير بدراهم، او دراهم بدنانير، نظرة لزمه ان يتصدق بما زادت قيمة ما اخذ علي ما اعطي، بصرف يوم يتحري من ذلك. والاختيار: ان يتصدق بما زادت قيمة ما اخذ علي ما اعطي، باعلي الصرفين. وان علم من بايعه في ذلك كله، رد عليه ما اربي فيه معه.
 فاذا فعل ذلك كله سقطت جرحته، وصحت عدالته وبرء من الاثم، وطاب له ما بقي من ماله، وجازت مبايعته فيه، وقبول هديته واكل طعامه، باجماع من العلماء. []
 معاملة صاحب المال المشبوه.
 واختلف اذا لم يفعل ذلك، في جواز معاملته وقبول هديته، واكل طعامه فاجاز ابن القاسم معاملته، وابي ذلك ابن وهب، وحرمه اصبغ، وقبول هديته واكل طعامه محمول علي ذلك.
 وقال ابن القاسم هو القياس، لان الحرام قد ترتب في ذمته، فليس   متعينا في جميع ما في يده من المال، بعينه شاءعا.
 واما قول ابن وهب فوجهه: ان الحرام. لما اختلط بماله. صار شاءعا فيه، فاذا عامله في شء منه، فقد عامله في جزء من الحرام ، فراي ذلك من المتشابه، ومنع علي وجه التوقي، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: {الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات، فمن اتقي المشتبهات، استبرا لدينه}
 وعرضه الحديث.
 واما قول اصبغ فانه تشديد، علي غير قياس، لانه جعل ماله كله عينا حراما، لاجل ما خالطه من الحرام، فقال: ان من عامله فيه وجب عليه ان يتصدق بجميع ما اخذ، وهو بعيد،، والله اعلم.
 ترجيح قول ابن وهب.
 فترك معاملته والامتناع من قبول هديته، اولي لمن اراد التورع لاسيما اذا كان ممن يقتدي به.
 والله الموفق لمن يشاء برحمته.
 []
 واما الحال الثانية، وهو ان يكون العالب علي ماله الحرام، فالحكم فيما يجب علي صاحبه، في خاصة نفسه، علي ما تقدم سواء.
 معاملة صاحب المال الغالب عليه الحرام.
 واما معاملته، وقبول هديته، فمنع من ذلم اصحابنا، قيل: علي   وجه الكراهة وقيل: علي وجه التحريم، الا ان ان يبتاع سلعة حلالا فلا باس ان تشتري منه، وان تقبل منه هبة، ان علم انه قد بقي بيده ما يفي بما عليه من التباعات، علي القول بان معاملته مكروهة.
 واما لو ورث سلعة، او وهبت له لجاز ان تبتاع منه، وان تقبل هبة، قولا واحدا والله اعلم.
 []
 واما الحال الثالثة، وهي ان يكون المال كله حراما، اما بان لا يكون له مال حلال، واما بان يكون قد استهلك من الحرام اكثر مما كان معه من الحلال، فالواجب عليه، في خاصة نفسه، ان يتصدق بجميع ما في يديه من المال، او بعضه، في وجه من وجوه منافع المسلمين، علي اختلاف بين اهل العلم: هل حكم هذا المال، الذي قد جهل اهله حكم الصدقة، او حكم الفء؛ حتي لا يبقي معه منه شء، الا ما يستر به عورته، ويسد به جوعته.
 المديان وصاحب هذا المال الحرام كله.
 والفرق بينه وبين المديان، الذي يترك له، اذا فلس، لبسة مثله وثوبا جمعته، اذا لم يكن لهما كبير ثمن وما يعيش به هو واهله   الايام اليسيرة: ان الغرماء عاملوا المفلس باختيارهم، فدخلوا معه علي ان يلبس ما يشبه، وينفق علي اهله وعياله، بخلاف هءلاء، الذين لم يعاملوه، ولا دخلوا معه علي ذلك، ولا اذنوا له في شء منه.
 معاملة صاحب المال الحرام.
 واما معاملته، ومبايعته في ذلك المال، فيتحصل في ذلك اربعة اقوال:
 احدها: انه لا تجوز مبايعته فيه، ولا معاملته، ولا قبول هديته، ولا اكل طعامه، وان كان الشء الذي وهب، او الطعام الذي اطعم، قد علم انه اشتراه، او ورثه، او وهب له، لانه اذا صار اليه، وملكه، بوجه من الوجوه، وجب لاهل تباعاته، فصار حكمه كحكم ساءر ما في يديه، فلم يجز له اتلافه عليهم بهبة ولا غيرها، وان جهلوا؛ لانه في حكم المديان الذي قد اغترقت الديون ذمته، لا تجوز هبته عندنا، خلافا لاهل العراق.
 والقول الثاني: ان مبايعته ومعاملته تجوز في ذلك المال، وفيما اشتراه من السلع او ورثة، او وهب له، اذا عامله بالقيمة، ولم يحابه ولا تجوز هبته في شء من ذلك ولا محاباته فيه.
 ووجه هذا القول: انه اذا عامله بالقيمة، لم يدخل علي احد من اهل تباعاته نقصا.



 ترجيح
 والقول الاول هو الصحيح: لان البيوع علي وجه المكايسة، لا تنفك من المغابنة فقد يكون الذي ياخذ اكثر من الذي يعطي، بما يتغابن الناس في مثله، في البيوع، وقد ترخص السلعة، التي باع منه، او تغلو التي اشتري منه، فيكون قد ادخل علي اهل تباعاته بذلك نقصا بغير اذنهم.
 ولانه في هذه الحال، لاستبداده بالحرام، وامتناعه من جريان الحق عليه، في حكم المضروب علي يده، لا تجوز مبايعته؛ الا تري انه لا يجوز له ان يقضي بعض اهل تباعاته دون بعض، ان علمهم، بخلاف من احاط بماله، لان الغرماء قد دخلوا معه علي انه يبيع [] ويشتري، فهو مطلق علي ذلك، ما لم يضربوا علي يده ويفلسوه، وله ان يقضي بعض غرماءه دون بعض، علي اختلاف من قول مالك رحمه الله في ذلك.
 والقول الثالث: انه لا يجوز لاحد ان يبايعه في ذلك المال، فان باع منه احد سلعة كانت تلك السلعة عليه حراما، وكان الثمن علي الباءع حراما.
 فان باع هو تلك السلعة، التي اشتراها بذلك المال، وكان اصلها طيبا، طابت للمشتري، وكذلك لو اهداها لرجل، طابت للمهدي له وكذلك ما ورث من السلع، او وهب له يجوز ان تشتري منه، وان تقبل منه هدية.



 وهذا القول يروي عن ابن سحنون وابن حبيب، قال ابن حبيب: وكذلك هءلاء العمال ما اشتروه في الاسواق، فاهدوا لرجل، طاب للمهدي له.
 ووجه هذا القول: ان العين الحرام من الدنانير والدراهم لا تءثر فيه الغيبة عليه، فهو ما كان في يديه، له حكم العروض المعينات، لا يجوز ان تشتري منه، ولا ان تقبل منه هدية، فاذا اشتري به عرضا، صار الثمن في ذمته، لتحويله في العرض، وكان عليه، هو ذلك العرض حراما، لانه اشتراه بمال حرام، فان وهبه لرجل، او باعه منه، طاب للمشتري وللموهوب له، لان اصله حلال، وقد ترتب الحرام في ذمة الباءع والواهب، فهو الماخوذ به، والمسءول عنه.
 وما روي: ان سحنون اتي بدينارين من مديان لا يرضاه فارسل بهما الي رجل، ليبد لهما له، فاستجازهما لتبدل الملك، ولا وجه له، الا ان يكون معناه: انه كرههما لفساد سكتههما، لا لخبث اصلهما فاستجازهما لتبدل الملك اليه، من عند الذي اتي بهما من عنده، فيتخرج ذلك علي القول الرابع، الذي نذكره، بعد، ان شاء الله ويكون ذلك، ايضا، خلاف المعروف من قوله، والمعلوم من روعه وفضله.
 واما ان يكون انه روي: انهما طابا له بالمبادلة، فذلك بعيد، اذ   لا اختلاف بين احد اهل العلم، ان الماخوذ في عوض الحرام حرام وانما الاختلاف في الماخوذ في عوض الحلال من الحرام اذا كان عينا قد غاب عليه صاحب الحرام، علي ما سنذكره ان شاء الله.
 شراء السلعة الحلال بمال حرام.
 ففي شراء السلعة الحلال، تشتري بمال حرام، ثلاثة اقوال.

 [] احدها: ان ذلك جاءز، علم الباءع بخبث الثمن، او لم يعلم وهو قول ابن سحنون، وابن حبيب.
 [] والثاني: ان ذلك لا يجوز، وهو قول سحنون.

 [] والثالث: ان ذلك جاءز، ان علم الباءع بخبث الثمن، ولا يجوز ان يعلم، وهو ابن عبدوس.
 قال الدوادي نحا ابن عبدوس في قوله منحي الورع، ولم يصب، لانه اذا لم يعلم، اعذر منه اذا علم.
 وليس قول الداودي بصحيح، وانما المعني، فيما ذهب اليه ابن عبدوس انه اذا علم الباءع بخبث الثمن، فقد رضي بمعاملته، وصحت السلعة للمشتري، فجاز ان تشتري منه، واذا لم يعلم بخبث الثمن، كان له، اذا علم، ان ينقض البيع، ويسترد سلعته، لانه يقول: انا لم ارض بمبايعة من استغرقت ذمته بالحرام، فاذا اوجب له نقض   البيع، واخذ سلعته، لم يجز ان تشتري من المشتري، وهو كلام صحيح ينبغي ان يحمل علي التفسير لقول ابن سحنون وابن حبيب، بان يتاول عليهما انهما انما اراد بالمساواة بين ان يعلم الباءع او لا يعلم، في حين عقد البيع، اذا علم بعد ذلك، ورضي، فترجع المسالة الي قولين:
 احدهما: قول سحنون، ان ذلك لا يجوز وهو الصحيح، لما قد ذكرناه من انه في حكم المضروب علي يده.
 والثاني: ان ذلك جاءز، اذا علم الباءع بخبث الثمن، وكذلك لو ورث السلعة، او وهبت له، لتخرج جواز شراءها منه علي قولين، والله اعلم.
 والقول الرابع: ان المال الخبيث الحرام، اذا كان عينا، فهو علي غاصبه حرام، فان وهبه لرجل، او اشتري به منه سلعة، بعد ان غاب عليه، فهو حلال للباءع والموهوب له، حكي هذا القول عن ابن مزين وغيره، وعلي هذا، يرث ذلك المال عنه ورثته وهو قول ابن شهاب والحسن البصري:
 روي عن ابن شهاب انه قال: فيمن كان علي عمل، فكان ياخذ   منه الرشوة، والغلول، والخمس، وفيمن كانت اكثر تجارته الربا:
 ان ما تركا من الميراث ساءغ لورثتهما، بميراثهم، بميراثهم، الذي فرضه الله لهم، علموا بخبث كسبه، او جهلوه واثم الظلم علي حانية.
 وروي عن الحسن انه دخل علي عبد الله بن الاهتم، يعوده في [] مرضه فجعل عبد الله يصوب النظر الي صندوق في بيته، فقال له: يا ابا سعيد، هذه ماءة الف، لم اود منها زكاة ولم اصل منها رحما، فقال الحسن لولده، بعد موته: اتاك هذا المال حلالا، فلا يكن عليك وبالا، اتاك، عفوا صفوا، ممن كان له جموعا منوعا، من باطل جمعه، ومن حق منعه.
 جواءز الخلفاء بين مالك والليث.
 ومن حجة من ذهب الي هذا القول: ان عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، لما ولي اعطي بيت المال، الذي وجده لمن قبله من امراء الجور الفقهاء وغيرهم ممن يستحي العطاء، لان ذلك قد صار مضمونا علي جابيه في الذمة.
 وهذا لا حجة فيه، لان عمر بن عبد العزيز لما ولي الخلافة ادي ما علم من المظالم في بيت المال. وقد كانوا يجبون الحلال والحرام.
 وقد قال سحنون في العتبية: ان جل ما كان يدخل بيوت الاموال بالامر المستقيم والذي كانوا يظلمون فيه قليل في كثير وهذا والله اعلم، تاول من قبل جواءز من لا يرضي من الخلفاء،   كالليث ومالك، رحمهما الله لانه قد روي عن مالك انه قال: المال الماخوذ في غير حق لا يحل لقاض في رزقه، ولا لعالم ولا لغيره. فلم يكن مالك، رحمه الله لياخذ من مال يعتقد انه لا يشوبه حلال، وهو يطلق القول فيه بان ذلك يحل، وانما اخذ مما اعتقد انه يشوبه الحلال تقية علي نفسه ومداراة عليها، وهو لذلك كاره، الا تري انه كان ينهي الناس عن الاخذ، فاذا قيل له: فانك تاخذ؟ اكره ان ابوه باثمي واثمك.
 وهذا الاختلاف كله انما يصح اذا جهل اهل التباعات، وايس من معرفتهم، واما اذا علموا وتعينوا، فلا يصح من ذلك الا القول الاول، والله اعلم.
 المستغرق الذمة بالحرام عندما تشغل ذمته من جديد.
 فصل. ولو اغتصب هذا المستغرق الذمة بالحرام رجلا دنانير، او دراهم، او طعاما، فغاب علي ذلك، ولم يعرف بعينه، لساغ للمغصوب منه ان يضمنه في ذلك كله المثل، اذ لم يدخل علي اهل تباعاته، لما اخذ نقصا.
 وكذلك لو اغتصب منه سلعة، فجحدها، لساغ له ان يضمنه قيمتها، لانه لا يدخل بذلك، ايضا، علي اهل تباعاته نقصا، قولا واحدا.
 واما لو جني علي دابة رجل، فقتلها، او علي ثوبه، فخرقه، او افسده، لما ساغ له ان يضمنه القيمة في ذلك الا علي القول   الرابع، لانه يدخل بذلك علي اهل تباعاته نقصا.
 وكذلك اجارة في حجامته الا علي القول الرابع، لانهم يدخلون بذلك علي اهل تباعاته نقصا، ولو كانت الاجارة فيما يتعلق بماله لجرت مجري مبايعته وقد تقدم القول في ذلك.
 المستغرق الذمة بالحرام لا يتزوج بالمال المغصوب.
 ولا يجوز له، هو، ان يتزوج بذلك المال، لانه كالمضروب علي يده فيه، وقد سءل مالك، رحمه الله، عن الرجل، يتزوج بالمال الحرام: اتخاف ان يكون ذلك مضارعا للزنا؟ فقال: اي والله، اني لاخافه، ولكني لا اقوله.
 وكذلك لا تخالع به المراة زوجها، ان كانت امراته ولا يءدي منه ارش جناية عمدا كانت اة خطا، ويطيب المهر للمراة والخلع للزوج، والارش للمجني عليه علي القول الرابع وان كان ذلك لا يجوز للدافع.
 المستغرق الذمة بالحرام لا يورث عنه ماله ولا تجوز وصاياه.
 فصل. ولا يرثه عنه ورثته، ولا تجوز فيه وصاياه، لان التباعات التي عليه هي احق بماله ورثته، ومن اهل وصاياه، لانها ديون   عليه ولاميراث لاحد الا بعد اداء الدين لقول الله عز وجل: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [سورة النساء الاية: ]
 فان جهل اهل التباعات ويءس من معرفتهم تصدق بالمال عنهم، فان كان الورثة فقراء فقد ساغ لهم ان ياخذوه علي سبيل الصدقة عن اهل التباعات لا علي سبيل الميراث عن مورثهم هذا هو الصحيح من الاقوال.
 وما تقدم عن الزهري، والحسن البصري، انما يتخرج علي القول الرابع علي ما ذكرناه.
 وقد قيل: ان ورثته ان كانوا ممن ينتفع بهم المسلمون ويغني عنهم في وجه من الوجوه، التي يجب ان يرزقوا عليها من بيت المال، ساغ لهم ان ياخذوه ايضا لانتفاع المسلمين بهم، علي مذهب من يري حكم هذا المال حكم الفء لا حكم الصدقة.
 والقياس علي ها القول: ان ياخذوه علي سبيل الميراث لانه اذا راي حكمه حكم الفء، فقد اسقط حق اهل التباعات منه للجهل، [] واذا اسقط حقهم منه وجب ان يكون ميراثا للورثة للموالي بالنسب، كما انه اذا سقط حق الورثة، للجهل بقعددهم كان ميراثا للموالي بالولاء ولو لم يسقط حق اهل التباعات منه للجهل بهم لوجب ان يتصدق   به عنهم وهو القول الاخر وهذا بين.
 الحالة الثانية المال الحرام لا زال بعينه.
 واما القسم الثاني، وهو ان يكون الحرام قاءما بعينه، عند اخذه لم يفت؛ رده بعينه الي ربه ومالكه، فسواه كان له مال سواه او لم يكن، لا يحل لاحد ان يشتريه منه ان كان عرضا، ولا يبايعه فيه ان كان عينا، ولا ياكله ان كان طعاما، ولا يقبل شء من ذلك هبة، ولا ياخذه منه في حق له عليه، ومن فعل شيءا من ذلك، وهو عالم، كان سبيله سبيل الغاصب، في جميع احواله.
 وكذلك اذا فات عند الغاصب، ولم تذهب عينه بامر من السماء، او بجناية غير الغاصب عليه، لان ذلك لا يقطع تخيير صاحبه في اخذه.
 وكذلك ايضا، لو افاته الغاصب افاته لا تقطع تخيير صاحبه في اخذه، مثل ان تكون شاة، فيذبحها، او بقعة فيبنيها، او ثوبا فيخيطه، او يصبغه، وما اشبه ذلك.
 ولو افاته افاتة تلزمه بها القيمة، او المثل، فيما له مثل، ويسقط خيار بها في اخذها، عند بعض بعض العلماء، كالفضة يصوغها حليا، او الصفر يعمل منه قدحا، او الخشبة يصنع منها توابيت، او ابوابا، او الصوف والحرير والكتان يعمل من ذلك ثيابا وما اشبه ذلك، لما جاز، ايضا لاحد ان يشتريه، ولا ان يستوهبه لجلالة من يقول من العلماء: ان   لرب هذه الاشياء ان ياخذ الفضة مصوغة، والصفر معمولا، والخشب مصنوعا، والثياب، دون شء يكون عليه للغاصب، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ليس لعرق ظالم حق}.
 الا تري ان رجلا لو غصب قمحا فطحنه، وخبزه، وشاة، فذبحها، وصنع منها طعاما، انفق عليه في عمله اضعاف قيمته، لما ساغ لاحد ان يستحيز اكله، علي قول من لا يري لربه الا مثل القمح، وقيمة الشاة.
 غصب العمل او البذار.
 ولو غصب الغاصب بقرا وعبيدا، فحرث باولءك العبيد، وتلك البقر ارضا حلالا، بزريعة حلال فرفع من ذلك زرعا لكان اشتراه ذلك الزرع منه مكروها مذهب حتي يصلح شانه مع رب العبيد والبقر، لا خلاف في ان الزرع للغاصب، وليس قوة الكراهة في ذلك ككراهة شراء القمح، الذي غصبت زريعته، لان من اهل العلم من يري الزرع لصاحب الزريعة.
 غصب الارض.
 واما من غصب ارضا، فزرع زريعة حلالا، فلا يجوز الاشتراء من قمحه، لان الخلاف في ان الزرع لصاحب الارض قوي مشهور، لقول   رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ليس لعرق ظالم حق}.لانه يشبه ولادة الحيوان المتفق عليها.
 الاصل العام للمعاملة مع الغاصب.
 فعلي هذا فقس ما اشبه هذه الوجوه:
 ما كان من ذلك لا اختلاف بين اهل العلم انه لا حق للمغصوب منه في عينه، ولا تخيير له في اخذه، فيكره اشتراه ذلك من الغاصب؛ حتي يصلح شانه مع المغصوب منه.
 وما كان من ذلك فيه اختلاف ضعيف شاذ، قويت الكراهة في اشتراءه من الغاصب، قبل ان ينصف المغصوب منه.
 وما كان من ذلك فيه لا اختلاف في ان المغصوب مخير في اخذه، لم يحل لاحد اشتراءه.
 فقف علي هذا الاصل، واحمل عليه جميع فروعه، تصب ان شاء الله.
 تفويت المغصوب معاوضة.
 فصل. واما اذا افات الغاصب الشء المغصوب بالمعاوضة فذلك يختلف علي ما اذكره.



 بيع الغاصب العرض المغصوب بعرض اخر.
 اما ان باع الغاصب العرض، الذي اغتصبه، بعرض اخر، لم يحل لاحد ان يشتري منه، ايضا، ذلك العرض، من اجل ان للمغصوب منه ان ياخذه، لانه ثمن عرضه، الا ان يفوت العرض عند الغاصب، فيختار منه ان ياخذ عرضه من المشتري، فيجوز حينءذ ان يشتري ذلك العرض من الغاصب. وان لم يكن مستغرق الذمة، علي ما تقدم من مذهب ابن القاسم.
 وكذلك ان باع الغاصب العرض الذي اغتصبه بعرض، ثم باع ذلك العرض بعرض اخر، لم يحل ان يشتري منه ذلك العرض، الا ان يفوت، فيختار المغصوب منه ان ياخذ عرضه من المشتري، الاول او ثمنه من المشتري الثاني، ويكون الغاصب غير مستغرق الذمة، علي ما تقدم من مذهب ابن القاسم، ايضا.
 بيع العرض المغصوب بدنانير او دراهم.
 ولو باع الغاصب العرض، الذي اغتصبه بدنانير او دراهم لم يجز لاحد ان يبيعه عرضا بتلك الدنانير والدراهم باعيانها، ان لم يكن مستغرق الذمة، الا علي تاويل ضعيف وهو ان العين لا يتعين، علي قول قاءل.
 ولو اشتري الغاصب بالدنانير او الدراهم باعيانها التي باع بها العرض المغصوب عرضا اخر، لجاز ان يشتري منه ذلك العرض، ان لم يكن مستغرق الذمة، لان المغصوب منه لا سبيل له علي هذا العرض، وانما هو مخير بين اخذ عرضه من الذي اشتراه، ويرجع الذي اشتراه   علي الغاصب بالثمن، وبين ان يجيز البيع وياخذ مثل الثمن من [] الغاصب ومن اهل العلم من لا يري للمغصوب منه ان يجيز البيع وياخذ الثمن، لان الاستحقاق عنده يبطل البيع، فكان لم ينعقد، فيري الصفقات كلها منتقضة، لان العين عنده كالعرض، ان كان اشتري به بعينه، ولم تقع الصفقة بالعرض، ثم دفع تلك العين.
 شراء سلعة بدراهم او دنانير مغصوبة باعيانها
 ولو غصب الغاصب دنانير، او دراهم، لم يجز لاحد ان يبيع بها منه سلعة، ولا ان يقبلها منه هبة، وان لم يكن مستغرقة الذمة ولا ان ياكل من طعام اشتراه بتلك الدنانير او الدراهم؛ وهذا اذا اشتري الطعام، او السلعة، بتلك الدراهم او الدنانير باعيانها، لان من اهل العلم من يري البيع بها منفسخا، ويجعل الطعام والسلعة باقيين علي ملك باءعها.
 شراء سلعة بدراهم او دنانير مغصوبة، علي الذمة
 واما لو اشتري ذلك علي ذمته، ثم نقد فيه تلك الدنانير او الدراهم المغتصبة، لكان اكل ذلك الطعام، وشراء تلك السلعة مكروها ، حتي ينصف المغصوب منه الدنانير او الدراهم، او يتحلل منها.
 شراء سلعة اشتريت بدنانير او دراهم مغصوبة
 ولو غصب الغاصب دنانير او دراهم، فاشتري بها باعيانها سلعة لم يجز ان تشتري منه تلك السلعة، اذ من اهل العلم والعمل من يقول:



 ان البيع الواقع بها غير منعقد، وان السلعة باقية علي ملك باءعها، علي ما ذكرناه، وهو قول الشافعي والمروزي وجماعة سواهما.
 وقد قيل: ان البيع منعقد، وللمغصوب منه الدنانير والدراهم ان ياخذ السلعة، السلعة التي اشتري بها الغاصب. وعلي قياس هذا القول، ياتي قول عبد الله بن عمر، رضي الله عنهما ونافع مولاه، فيمن تعدي علي وديعة فتجر فيها، وربح فيها: ان الربح لصاحبها.
 غلة المغصوب
 فصل، واختلف في غلات المغصوب، فقيل: انها للغاصب، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم {الخراج بالضمان} وقيل: انها للغاصب الا ما كان منها متولدا عن الشء المغصوب، كلبن الغنم، وصوفها، وثمر الشجر فانه للمغصوب منه، لانه متولد عن الشء المغصوب، فاشبه ولادة الحيوان، وقيل: انه ليس للغاصب من ذلك الاكراء الحيوان والثياب وهو الذي ياتي علي اخذ قولي مالك في المدونة وقيل: انه ليس للغاصب من ذلك شء لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم {ليس للعرق ظالم حق} وقيل: ان حكم غلات المغصوب كلها حكم الشء المغصوب في جميع الاشياء.
 مراعاة الخلاف.
 فلا يجوز، لهذا الاختلاف لاحد ان يبتاع من الغاصب شيءا من غلات المغصوب كلها كانت تمر نخل او لبن شاة، او خراج رقيق، او



  CHECK   ما يولد عليه الاطفال، ومصيرهم في الاخري

 كراء مساكن، ولا ان يستجيز قبول شء من ذلك علي وجه الهبة والعطية الا ان اشد هذه الاشياء، واثبتها في التحريم، لبن الماشية وصوفها، وثمر النخيل وساءر الاشجار لقلة القاءلين من اهل العلم: انها للغاصب، ثم يليها كراء المساكين، ثم يليها كراء الحيوان، والثياب، لكثرة القاءلين من اهل العلم: انها للغاصب.
 وبالله التوفيق. لا شريك له.

 [] ما يولد عليه الاطفال، ومصيرهم في الاخري
 قال الفقيه الامام، الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد رضي الله عنه: سالني ساءل علي ان الخص له اختلاف اهل العلم فيما يولد عليه الاطفال في الدنيا، وما يصيرون اليه من جنة او نار في الدار الاخري، وادل علي الصحيح من ذلك علي مذهب اهل الحق والسنة، والمعتصمين بالقران وما يجب ان يحمل عليه ما ورد في ذلك من الاثار.
 فقلت بعد حمد الله تعالي، وجل، كما اوجب من حمده، والصلاة علي محمد نبيه وعبده.
 هذه مسالة قد اختلف اهل العلم، فيها اختلافا كثيرا.



 [] الميلاد علي الاسلام، والمصير الجنة
 فمنهم من ذهب علي انهم يولدون علي الاسلام، ويصيرون الي الجنة، واستدل علي ذلك بقوة النبي صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة: " كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه، او ينصرانه " الحديث، فجعل الفطرة الاسلام، وجعل الحديث علي العموم، اذ قد روي، ايضا: " ما من مولود الا يولد علي الفطرة "

 [] التوقف عن الحكم.
 ومنهم من ذهب الي انهم لا يولدون لا علي كفر، ولا علي ايمان وانهم، يصيرون الي ما سبق لهم في علم الله من شقوة او سعادة فلا يحتم علي واحد منهم بجنة ولا نار.
 [] واستدل بما روي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بصبي، من صبيان الانصار، ليصلي عليه، فقلت: طوبي له، عصفور من عصافير الجنة، لم يعمل سوءا، ولم يدركه ذنب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم " او غير ذلك يا عاءشة؟ ان الله تعالي خلق الجنة وخلق لها اهلا، وخلقهم في اصلاب اباءهم. وخلق النار وخلق لها اهلا، وخلقهم في اصلاب اباءهم ".



 وليس من صحيح الحديث الذي يعتمد عليه وتاويل الفطرة المذكورة في الحديث: حديث ابي هريرة، علي الخلقة، لا علي الاسلام، واستدل لتاويله بما في اخر الحديث، من قوله، فيمن يموت وهو صغير " الله اعلم بما كانوا عاملين "

 [] البعض يولد مءمنا والبعض الاخر يولد كافرا.
 ومنهم من ذهب الي ان منهم من يولد علي الاسلام، ومنهم من يولد علي الكفر، وان كان ابواه مءمنين واستدل علي ذلك بحديث عاءشة المذكور وبما روي من ان " الغلام الذي قتله الخضر كان طبع كافرا " ولم يحمل حديث ابي هريرة علي العموم، لاحتمال الخصوص، علي ما سنذكره فيما بعد ان شاء الله.

 [] يولد اولاد المسلمين علي الاسلام واولاد الكافر علي الكفر.
 ومنهم من ذهب الي ان اولاد المسلمين يولدون علي الاسلام ويصيرون الي الجنة، وان اولاد المشركين يولدون علي الكفر، ويصيرون الي النار.
 واستدل بحديث الصعب بن جثامة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، في اولاد المشركين وهو منهم او هم مع الابار، وبانه قال في اولاد المسلمين: لا يموت لاحد من المسلمين ثلاثة من الولد، فيحتسبهم،   الا كانوا له جنة من النار قالوا: فمحال ان يكونوا لابويهم جنة من النار وهم من اهل النار، وبما اشبه ذلك من الاثار.
 تحصيل.
 فيتحصل في اطفال المسلمين قولان: احدهما: انهم في الجنة، والثاني: انهم في المشيءة وفي اطفال المشركين ثلاثة اقوال، احدها: انهم في الجنة والثاني: انهم في المشيءة، والثالث: انهم في النار، وقد قيل انهم توجج لهم يوم القيامة نار، ويقال لهم: اقتحموها، فمن اطاع واقتحمها، كانت عليه بردا وسلاما، وادخل الجنة بطاعته ومن عصي ادخل النار بعصيانه.
 مستحيل ان يوصف غير العاقل بكفر او ايمان
 فصل. فاما قول من قال: انهم يولدون علي كفر او ايمان، فلا يصح بحال، ويعلم قطعا انه محال، لاستحالة وجود الايمان، او الكفر مع عدم العلم والعقل، قال الله عز وجل: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا}
 {سورة النحل رقم: }
 فمن المستحيل في العقل ان يوصف المولود من بني ادم بكفر او ايمان علي الحقيقة، كما يستحال ان يوصف بذلك من سواه من الحيوانات.
 يجب التاويل لتناقص العقل والدين،
 فاذا ثبت وتقرر بقيام البرهان، والدليل عليه، وجب ان يصرف   بالتاويل اليه، ما خرج عن ظاهره من الاثار، لاستحالة ورود الشرع بما ينافي العقل، كنحو ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: {الا ان بني ادم خلقوا طبقات، فمنهم من يولد مومنا، ويحيا مءمنا، ويموت مءمنا، ومنهم من يولد كافرا، ويحيا كافرا ويموت كافرا ومنهم من يولد مءمنا ويحيا مءمنا ويموت كافرا، ومنهم من يولد كافرا ويحيا كافرا ويموت مءمنا}
 فنقول: ان معني قوله في الحديث: يولد مءمنا اي يولد وله حكم المءمنين، في المواريث، وغسله، والصلاة عليه، ودفنه في مقابر المسلمين، وساءر ما شرع من امره في الدين. وان معني قوله فيه يولد كافرا اي يولد وله حكم الكافرين، في الموارثة، وترك غسله، والصلاة عليه، ودفنه في مقابر المشركين.
 فالذي يولد مءمنا ويحيا مءمنا، ويموت مءمنا، هو الذي يموت كبيرا من اولاد المسلمين علي الايمان والاسلام.
 والذي يولد كافرا، ويحيا كافرا ويموت كافرا، هو الذي يموت كبيرا علي الكفر من اولاد المشركين.
 والذي يولد مءمنا، ويحيا مءمنا ويموت كافرا، هو الذي يرتد الي الكفر بعد بلوغه علي الاسلام من ابناء المسلمين، فيموت علي الكفر.
 والذي يولد كافرا ويحيا كافرا، ويموت مءمنا، هو الذي يسلم بعد بلوغه علي الكفر من ابناء المشركين، فيموت علي الاسلام.
 وكذلك ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الغلام الذي قتله الخضر: ان الله طبعه، يوم طبعه، كافرا، فمعناه: خلق الكفر في قلبه، حين ميزه وعقله، وحكم له علي ما سبق في سابق علمه،   وكان قتل الخضر اياه لكفره اما بعد بلوغه / علي ما روي من انه كان رجلا قاطع طريق، واما وهو صغير يعقل الكفر، ويعتقده، بشرع كان عليه، خلاف شرع الاسلام من وجوب الحد علي من لم يحتلم.
 وكذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم {كل مولود يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، او ينصرانه، كما تناتج الابل من بهيمة جمعاء}، الحديث الي قوله {الله اعلم بما كانوا عاملين}.
 اولي ما قيل في تاويله: ان المراد بالفطرة المذكورة فيه: الخلقة التي خلق الله الناس عليها، لا الاسلام الذي اوجبه الله عليهم عند البلوغ، وان المعني المراد به: ان المولود يولد علي الخلقة السلمية من الافات، التهيءة لقول الدين عند بلوغ العقل والميز، الذي لو ترك وسوقها لاختار بها الاسلام علي غيره من النحل والاديان؛ لوضوحه، وظهور الحق فيه، فابواه ان كانا يهوديين، او نصرانيين، يهودانه او ينصرانه، اي يحملانه علي اليهودية او علي النصرانية، ويقولانه اياها، وسمانه بسيمتها فيعرف بذلك، كما تنتج الابل سالمة الخلقة، فتثقب انوفها، وتشق اذانها، لتعرف بذلك، فيقال: هذه بحاءر، وهذه سواءب.
 ويءيد هذا التاويل ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال، حاكيا عن ربه عز وجل {اني خلقت عبادي حنفاء كلهم، فاتتهم الشياطين، فاختالتهم عن دينهم} لان الحنيف، في كلام العرب، الماءل، فمعني الحديث:



 ان الله خلق عباده ميلاء الي الدين، بالجبلة التي فطرهم الله عليها، فلولا الشياطين، الذين يغرونهم عن الدين لكان جميعهم مسلمين، وهو معني قول الله عز وجل: {فاقم وجهك للدين حنيفا، فطرة الله التي ناصر الله الناس عليها، لا تبديل لخلق الله، ذلك الدين القيم}
 {سورة الروم، رقم: }
 وان كان محتملا لما سواه من التاويلات.
 وقد تعلق بهذا الحديث من ذهب الي ان جميع الاطفال يولدون علي اسلام، بان اول الفطرة في الاسلام، وجعل خبر كل مولود في يولد علي الفطرة فحمل الحديث علي ظاهره من العموم. وتعلق به، ايضا، من ذهب الي ان منهم من يولد علي الاسلام، ومنهم من يولد علي الكفر، بان تاول الفطرة، ايضا، علي الاسلام، وجعل يولد علي الفطرة من صفة كل مولود والخبر فيما بعد ذلك من قوله {فابواه يهودانه او ينصرانه}؛ لان تقييد الموصوف بالصفة يخص منه من ليس علي تلك الصفة.
 وهذا كله غير صحيح لما قد بيناه من استحالة وصف من لا يعقل بكفر او ايمان، ولو تحقق ان المراد بالفطرة المذكورة في الحديث، الاسلام، لما وجب ان يتحقق لهم بذلك، قبل بلوغ العقل، الاسلام، لاستحالة ذلك علي ما ذكرناه، ولقلنا: ان المعني في ذلك: كل مولود يولد لفطرة الاسلام، اي ليءمن بذلك، ويتعبد به، كما تقول في قول   الله عز وجل، {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}
 {سورة الذريات، رقم: }
 ويكون ذلك مخصوصا فيمن يصح ان يتوجه اليه الامر، او ان المعني فيه: كل مولود يولد فيه، وقد سبق في علم الله ان يكون مسلما، ويموت علي الاسلام، وابواه يهوديان او نصرانيان، فهما يهودانه، اي يحملانه علي اليهودية او النصرانية، فيحكم له في الدنيا بحكمهما فيما سوي القتل، وما كان مثله، مما خص به الاطفال، وتكون فءدة الحديث، علي هذا التاويل: الاعلام بان ما فعلاه به من ذلك غير ضار له؛ اذ الاعمال بالخواتم.
 ويدل علي هذا التاويل حديث الاسود بن سريع، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اربع غزوات، فتناول اصحابه الذرية، بعد ما قتلوا المقاتلة، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشتد عليه، فقال: الا ما بال اقوام قتلوا المقاتلة، ثم تناولوا الذرية، فقال رجل: يارسول الله، اليسوا من ابناء المشركين؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انخياركم ابناء المشركين، الا انه ليست تولد نسمة الا ولدت علي الفطرة، فما تزال عليها حتي يبين عنها لسانها، فابواها يهودانها او يتصرانها. وموضع الدليل منه: قوله فيه ان خياركم ابناء المشركين فاخبر انه قد يكون من ابناء المشركين من ينصره او يهوده ابواه، وفي علم   الله / انه يكون، كبيرا، من خيار المسلمين، بما سبق له من السعادة في ام الكتاب.
 وقوله في اخر الحديث، الا انه ليست تولد نسمة الا ولدت علي الفطرة. الحديث معناه ليست تولد للمشركين نسمة، قد علم الله انها تموت كبيرة علي الاسلام، وهي عند الله، من حين ولادتها، علي حكم الفطرة، من ارادة تنعيمها بما علمه من خاتمتها، وان حملها ابواها علي اليهودية او النصرانية.
 ويدل علي انه انما قصد الاخبار عمن يموت وهو كبير، سءالهم اياه في يخر الحديث عمن يموت وهو صغير.
 فهذه وجوه يحتملها الحديث، والله اعلم بحقيقة مراده فيه، صلي الله عليه وسلم.
 ومما يدل علي ان قول النبي صلي الله عليه وسلم {كل مولود يولد علي الفطرة} لا يدل علي كون الاطفال الصغار، قبل ان يعقلوا، مسلمين، قوله في اخر الحديث: {الله اعلم بما كانوا عاملين} فاخبر انهم في المشيءة فلو كان معني قوله، في اول الحدي انهم يولدون علي الفطرة؛ انهم يولدون علي الاسلام، لما قال في اخره: انهم في المشيءة اذ قد علم من دين الاسلام ضرورة ان من مات علي الاسلام فمصيره الي الجنة.
 لا نسخ في الاخبار.
 ومن اهل العلم من ذهب الي ان الحديث منسوخ، وان ذلك كان في اول الاسلام، قبل ان تنزل الفراءض، ويفرض الجهاد فنسخه ما قرره   الشرع من اجازة سبي ذراري المشركين واسترقاقهم، وموارثة اباءهم اياهم.
 قال: فدل ذلك علي انهم انما يولدون علي دين اباءهم، لا علي الاسلام.
 ومنهم من ذهب الي ان قوله، في اخر الحديث: الله اعلم بما كانوا عالمين ينسخ ما في اوله من انهم يولدون علي الاسلام.
 وذلك كله بعيد، غير صحيح، لان الاخبار لا يدخلها النسخ، الا ان ترد لاثبات الاحكام، دون ا، يراد بها الاخبار، ولانه قد روي في ان ذلك كان بعد فرض الجهاد، علي ما جاء في حديث الاسود بن سريع.
 والصواب ان الحديث مبين لاول، ودال علي ما ذكرناه من معناه، لا ناسخ له.
 الاحتجاج باخبار الاحاد.
 وبالجملة، فما كان طريقه العلم لا يصح الاحتجاج فيه باخبار الاحاد، المحتملة للتاويل، كنحو هذا الحديث وشبهه.
 واما قول الله عز وجل {واذا اخذ ربك من بني ادم ظهورهم ذرياتهم، واشدهم علي انفسهم: اليس ربكم؟}
 {سورة الاعراف: }
 الاية، فالمعني فيها ما فسره رسول الله صلي الله عليه وسلم، في حديث عمر بن الخطاب علي ما سنذكره   ان شاء الله، فمن قال بما سوي ذلك، فقد خالف في تاويله قول الرسول صلي الله عليه وسلم، واتي بما لا يصح في العقول.
 ترجيح.
 فالصحيح المقطوع بصحته: ان الاطفال لا يولدون علي كفر، ولا علي ايمان، وانهم انما يولدون علي ما سبق لهم في علم الله من شقاوة او سعادة ، يصيرون اليها بخواتم اعمالهم، وانهم لا يخرجون عن علم الله السابق فيهم، ولا ينتقلون عنه، علي ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في تفسير قول الله عز وجل، {واذ اخذ ربك من بني يدم من ظهورهم ذرياتهم، واشهدهم علي انفسهم اليس ربكم، قالوا بلي}، الي قوله: غافلين.
 ثبت ان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، انه سءل عنها، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال عنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: {ان الله خلق ادم، ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون الحديث.
 فاعلم صلي الله عليه وسلم، في هذا الحديث: ان معني الاية تقدم علم الله باعمال بني ادم، وما يختم لهم به مما خلقهم له، من شقوة او سعادة، وبان بقوله، انهم يولدون علي ما خلقهم له من ذلك.



 ويصدق ذلك: الحديث الماثور عن ابن مسعود وغيره، واللفظ لابن مسعود قال:
 {حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو الصادق المصدوق: ان خلق بني ادم يمكثه في بطن امه اربعين يوما، ثم يصير علقة اربعين يوما، ثم يصير / مضغة اربعين يوما، ثم يبعث الله عز وجل اليه ملكا، فيقول: يارب، اذكر ام انثي، اشقي ام سعيد، فما الاجل، وما الاثر؟ فيوحي اليه، ويكتب الملك، حتي ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة، حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع، او قيد ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيعمل بعمل اهل النار فيدخل النار، وان الرجل ليعمل بعمل اهل النار حتي لا يكون بينه وبين اهل النار الا ذراع، او قيد ذراع، فيغلب عليه الكتاب الذي سبق، فيعمل يعمل اهل الجنة، فيدخل الجنة.
 وما تضمنته الاية من اشهاد الله تعالي ذريات بني ادم علي انفسهم، وتقريره اياهم علي انه ربهم، واقرارهم له بالربوبية، ان لم يكن ذلك من المجاز، الذي لا ينكر وجوده في القران، مثل تعالي: {جدارا يريد ان ينقض فاقامه}
 {سورة الكهف، رقم: }
 مثل: {يوم يقال لجهنم هل امتلات، وتقول هل من مزيد؟}.
 ، } ... {سورة ن
 وما اشبه ذلك، فغير مستنكر في لطيف قدرة الله تعالي ان يحييهم، ويجعل لهم، مع كونهم امثال الذر، عقولا،   يعقلون بها خطابه، ويعلمون بها: انه ربهم وخالقهم، ويطلق السنتهم بالاقرار له بذلك، ويسلب جميع ذلك الاطفال، مع كمال الخلق حين يولدون، كما ذكر، حيث يقول: {والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا}
 [سورة النحل الاية: ]
 فمن امن بالله في شبيبة، وعبد الله حق عبادته، ثم مات كافرا، فهو ممن سبقت له من الله الشقوة في ام الكتاب، وكتب، في بطن امة شقيا، ومن نشا علي الكفر والضلال، فاطاع الشيطان، وكفر بالرحمن، وعبد الاصنام، والاوثان، ثم ختم له عند الموت بالاسلام والايمان، فهو ممن سبقت له من الله السعادة، وكتب في بطن امة سعيدا.
 فهذا هو الصحيح فيما يولد عليه الاطفال.
 مصير اطفال المسلمين
 واما ما يصير اليه من مات منهم صغيرا، قبل ان يعقل، من جنة او نار، فهذا لا مجال فيه للعقل، ولا مدخل فيه للقياس والراي، ولا ورد في ذلك شء يقطع العذر، ويوجب العلم من ناحية السمع، اذ لا طاعة لهم يدخلون بها من جملة وعده الله في كتابه، وعلي لسان رسول الله، بالثواب، ولا ذنوب لهم بها، ايضا في جملة من اوعده الله علي ذنوبه بالعقاب.
 والذي يدل عليه الاثار: ان اطفال المسلمين في الجنة، فنحن نعلم ذلك، يقينا، بشهادة الاثار الماثورة بذلك علي اختلاف الفاظها، واتفاق معانيها.
 من ذلك حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: صغاركم   دعاميص الجنة " وحديثه ايضا اولاد المسلمين في جبل تكلفهم سارة وابراهيم، فاذا كان يوم القيامة دفعوا الي اباءهم وما اشبه ذلك من الاثار.
 الا انا نقطع بذلك علي التعميم في حق كل منهم لعدم النص في ذلك او الاجماع المعصوم، لحديث عاءشة المذكور.
 مصير اطفال المشركين.
 واما اطفال الكفار فقد روي: انهم في النار من ذلك حديث الصعب بن جثامة المتقدم، وما روي عن عاءشة انها، قالت: " سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن ذراري المءمنين، فقال هم مع اباءهم، قلت: بلا عمل؟ قال: الله اعلم بما كانوا عاملين. وسالته عن ذراري المشركين، فقال: هم مع اباءهم. قلت بلا عمل قال: الله اعلم بما كانوا عاملين زاد في بعض الروايات، والذي نفسي بيده: لءن شءت لاسمعتك تضاعيهم في النار "
 وما روي عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " الواءدة والموءودة في النار، الا ان تدرك الاسلام الواءدة فيغفر لها " وما اشبه ذلك.



 وقد روي: انهم في الجنة.
 من ذلك ما روي عن عاءشة انها قالت: سالت خديجة النبي صلي الله عليه وسلم، عن اولاد المشركين فقال: هم من اباءهم، ثم سالته، بعد ذلك فنزلت: " ولا تزر وازرة وزر اخري " [سورة الانعام الاية: ]
 فقالت " هم علي الفطرة " وقال: " هم في الجنة "، وما اشبه ذلك من الاثار.
 وقد روي انهم يمتحنون في الاخرة، وكل من اخبار الاحاد، التي لا توجب العلم، فلا يصح الحتم عليهم بجنة ولا نار، ولذلك كره جماعة من العلماء التكلم فيهم، روي عن ابن عباس انه قال: لا يزال [] امر هذه الامة مواتيا، او متقاربا، حتي يتكلموا في الاطفال والقدر.
 فاءدة التاويل.
 ووجه القول فيهم علي استعمال الاثار؛ اذ هو اولي من حملها علي التعارض وطرحها: ان تجعل الاثار التي وردت بانهم في الجنة في قوم مخصوصين منهم، سبقت لهم من الله السعادة في ام الكتاب، والاثار التي وردت بانهم في النار، في قوم مخصوصين ايضا منهم سبقت لهم من الله الشقوة في ام الكتاب، فنقول فيهم: انهم في المشيءة اذ لا ندري   الشقي منهم من السعيد، كما نقول، في العصاة من المسلمين: انهم في المشيءة، ان شاء الله ان يعذبهم، وان شاء ان يغفر لهم، اذ لا ندري الشقي منهم الذي لا يغفر له، بما سبق في ام الكتاب.
 ويشهد لهذا ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من قوله " الله اعلم بما كانوا عاملين " لانه قيل: ان معناه الله اعلم بما يعمل بهم، وقيل: معناه اعلم بما كانوا يعملون لو ادركوا العمل، لان الله عالم بما كان، وبما يكون، وبما لا يكون، لو كان كيف كان يكون، قال الله عز وجل: {ولو ردوا لعادوا لما نهوا وانهم لكاذبون} [سورة الانعام الاية: ]
 وما يفعل الله بهم من تعذيب او تنعيم. فهو عدل منه وحكم مستقيم، يفعل ما يشاء، {ولا يسال عما يفعل وهم يسالون}
 [اقتباس من الاية : سورة الانبياء]
 ويحكم بما يريد، لا راد لامره، ولا متعقب لحكمه، فقد كان له ان يعذب المءمنين الطاءعين، وينعم الكافرين العاصين، اذ لا تنفعه الطاعة، ولا تضره المعصية ولا فوقه امره، يقال: انه بمخالفة امره جاءز، تعالي عن ذلك علوا كبيرا، لكنه بفضله ورحمته، تفضل علي المءمنين بالخلود في الجنة التي اعدها لاولياءه المتقين، وحتم علي الكافرين بالخلود في النار التي اعدها لاعداءه الكافرين. اجارنا الله منها، وزحزحنا عنها برحمته، انه غفور رحيم.
 واما حكم الاطفال في الدنيا فقد قرره الشرع، وجاءت به نصوص الاخبار والروايات، فلا معني لتكليف القول فيما هو مسطور موجود



  CHECK   تقسيم الافعال.

 في الامهات.
 وبالله التوفيق. وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 [] تقسيم الافعال.
 وقال الفقيه، الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه:
 سءلت عن وجه قول من ذهب الي ان الافعال لا تكون الا اما ماضية، واما مستقبلة ونفي فعل الحال، ان كان له وجه يلوح، او الدليل علي بطلانه، ان كان غير صحيح.
 يقع الفعل في الحال
 فقلت: من زعم ان الافعال لا تكون الا اما ماضية واما مستقبلة ونفي ان يكون، بين الماضي والاستقبال، حال تقع فيها الافعال، فقد اخطا خطا ظاهرا، واتي بمحال؛ لانا نعلم، ببديهة العقل وضرورته، استحالة ايقاع الفعل في الزمان الماضي، وفي الزمان الالمستقبل؛ اذ لا منازعة في انه لا يقدر احد علي ان يضرب عبده في الزمان الماضي بعد ذهابه، ولا في الزمان المستقبل، قبل اتيانه، فاذا تقرر ان ايقاع الفعل في الزمان الماضي، وفي الزمان المستقبل مستحيل، علم انه انما يقع في الحال التي بينهما او لو امتنع وقوعه، ايضا في الحال التي بينها لما وجد فعل بحال، وذلك باطل ومحال.
 فالفعل انما يقع في الوقت من الزمان الذي بين الماضي والاستقبال، مع مرور الازمان شيءا بعد شء، لانه حركات وسكنات، فتقع كل   حركة منه اعني من الفعل او السكون في زمن واحد، علي التوالي والاتصال.
 حتي ينقضي الفعل، فتنقضي بانقضاءه الازمان التي وقع بجملته فيها، ويصير بعد تمامه ماضيا، لحصوله بتمامه فيما مضي من الازمان. وقد كان قبل الشروع فيه مستقبلا، موصوفا، بالاستقبال فلما كان الفعل بعد تمام فعله ماضيا، وقبل التشبث بفعله مستقبلا، بطل ان يكون بجملته، في حال التشبث بفعله، ماضيا او مستقبلا، لذهاب بعضه، وبقاء بعضه، علي ما قررناه من انه حركات وسكنات، لا تاتي الا في الزمن الواحد منه الا حركة واحدة او سكون واحد، وجب ان [] يختص في تلك / الحال، اعني حال التشبث به، باسم الحال، لانه الزمان الذي يجري عليه، وينضاف منه ما قبله وما بعده اليه فيكمل، ويصير كالشء الواحد، لقرب بعضه من بعض، واتصال بعضه ببعض.
 فهذا تحقيق القول في هذه المسالة من طريق النظر، الذي تشهد العقول بصحته، ولا ترتاب فيه وتذعن الي الاقرار به ويقضي بفساد قول من قال من النحاة: ان الافعال لا تنقسم الا قسمين: ماض ومستقبل لا ثالث لهما، ويحكم بتصويب قول من قسمها منهم الي ثلاثة، احدها فعل الحال، مع تجوز في ذلك، لا ينفك منه الكلام وقد مضي من كلامنا ما يدل عليه، ويبين وجه المجاز. فيه عند ذوي الاذهان الثاقبة والافهام الوافرة الناقدة وبالله التوفيق. .



  CHECK   حبس معقب، مع شرط الرجوع علي المحبس او علي عقبه

 [] حبس معقب، مع شرط الرجوع علي المحبس او علي عقبه
 وسءل الامام الحافظ. ابو الوليد محمد بن احمد احمد بن رشد رضي الله عنه، عن رجل حبس علي ابنته نصف جميع حصته من حمام، وهي الربع، وعلي عقبها بعد موتها، وعلي عقب عقبها ما تناسلوا. فان انقرضت ابنته المذكورة عن غير عقب، رجع الحبس الي ابيها المحبس ان كان حيا، وكذلك ان انقرض عقبها، والمحبس حي، رجع اليه، ايضا، فان انقرضت ابنته المذكورة بعد موت ابيها، دون عقب، او انقرض عقبها، وعقب عقبها، رجع الحبس علي عقب المحبس، وعلي عقب عقبه، ما تناسلوا.
 بين لنا، رضي الله عنك، هل يرجع الي عقب المحبس، بعد موت المحبس عليها، او موت ابيها، ام يرجع الي حفدة المحبس عليها، وهم ولد ابنتها؟ يعظم الله اجرك.
 ينفذ الحبس من الثلث
 فاجاب، ادام الله توفيقه: اذا كان التحبيس علي ما وصفت، فلا ينفذ بعد موت المحبس، الا من ثلثه، ويكون لساءر الورثة الدخول مع الابنة المحبس عليها في حظها منه طول حياتها، علي سبيل الميراث، فاذا ماتت سقط حقهم، وخلص الحبس لولدها: الذكور والاناث، وولد ولدها المذكور: ذكرانهم واناثهم، فاذا انقرضوا رجع الحبس علي عقب المحبس، ولا دخول لولد بنات الابنة فيه علي ذلك.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   الاختلاف في ثمن الطعام بعد قبضه واكله

 [] الاختلاف في ثمن الطعام بعد قبضه واكله
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل اشتري قفيز قمح، فقبضه واكله، ثم اختلفا في ثمنه، هل يكون القول قول المبتاع، ام يجب التحالف والتفاسخ؟ وهل فوت القمح وما يكال، او يوزن، كفوت العروض في هذه المنزلة ام لا؟
 فقد رايت في كتاب ابن المواز: انهما سواء. قال ابو محمد: يريد محمد: في قول مالك الاول.
 فهل تذكر  اعزك الله  ما ذكر الشيخ ابو محمد، رحمه الله، اغيره ام لا؟ وما المستعمل في ذلك؟ وما تدل عليه المدونة من ذلك؟
 بين لنا ما تذكره، وتختاره في ذلك، معانا ان شاء الله
 القول قول المشتري، وينفذ البيع علي مذهب ابن القاسم.
 فاجاب، ادام الله توفيقه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه
 والصحيح من مذهب ابن القاسم: ان فوت المكيل والموزون كفوت العروض سواء، علي ما رايت لابن المواز، والغيبة عليه، ايضا، كفوات عينه، اذ لا يعرف بعينه بعد الغيبة عليه. ولهذا ذهب ابو اسحق التونسي في كتابه.
 وقد كان الشيوخ رحمهم الله يقولون: ما في كتاب ابن المواز، من قوله محمول علي انه مذهب ابن القاسم فيما لم يوجد له خلافه، وهذا ما لم   يوجد له خلافه، بل يقوم ذلك من المدونة، قال فيها، فيمن اسلم دراهم في طعامه، فاختلفا في مكيلته، بعد ان غاب علي النقد، وحل الاجل: ان القول قول المسلم اليه.
 فاذ جعل القول قوله، ولم يقل: يتحالفان ويتفاسخان، ويرد مثل الدراهم، فاحري ان يجعل القول قول مشتري الطعام، اذا فات الطعام عنه، ولا يقول: انهما يتحالفان ويتفاسخان ويرد مثله لان الطعام يتعين.
 الا تري ان البيع ينفسخ فيه باستحقاقه، ويكون احق به في التفليس، عند جميعهم، بخلاف الدراهم التي لا ينفسخ البيع باستحقاقها، ولا يكون احق بها، في التفليس، عند بعضهم، وان لم يغب عليها.
 مذهب اشهب: التحالف والتفاسخ
 فلا يصح ان يتحالفا، بعد فوت الطعام، ويتفاسخا اذا اختلفا في ثمنه. الا علي مذهب اشهب، الذي يري التحالف والتفاسخ في / السلع.
 كانت قاءمة او فاءتة ويري رد القيمة كرد العين، لان المثل في المكيل والموزون، كالقيمة في العروض.
 ابن المواز وابن ابي زيد.
 وتاويل ابن ابي زيد علي ابن المواز بعيد، لا يصح، لان القبض، في الطعام وغيره، فوت، علي قول مالك الاول، فات او لم يفت، فانما يحتاج الي التكلم علي حكم الفوات ما هو، وهل تتساوي في ذلك العروض والمكيل والموزون ام لا، علي ما اختاره ابن القاسم واخذ به من اختلاف قول مالك.
 فتدبر ذلك بحسن نظرك تجده صحيحا ان شاء الله تعالي.



 وبالله التوفيق بعزته.
 جواب ثان لنفس الموضوع.
 جواب ثان علي مسالة مشتري قفيز قمح، فقبضه واكله ثم اختلفا في ثمنه.
 وقد تقدم نص السءال عليها، وجواب غير هذا، وان كان في معناه.
 وحدة الفوت في المكيل والموزون والعروض.
 تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك، ووقفت عليه.
 والصحيح من مذهب ابن القاسم، وروايته عن مالك، رحمه الله، ان فوت المكيل والموزون في / ذلك كفوت العروض سواء علي ما قاله ابن المواز، فان الغيبة عليه، ايضا، كفوت عينه اذ لا يعرف بعينه، بعد الغيبه عليه، والي هذا ذهب ابو اسحق التونسي في كتابه وهو صحيح، بين في المعني، قاءم من المدونة، قال فيها، فيمن اسلم دراهم في طعام فاختلفا في مكيلته، بعد ان غاب علي النقد، وحل الاجل: ان القول قول المسلم اليه. وكان القياس ان يكون القول قول المسلم اليه، اذا غاب علي النقد، وان لم يحل الاجل، مثل ماله ولغيره في المدونة، اذ لو لم يفت النقد بالغيبة عليه. لوجب الا يفوت بحلول الاجل.
 اعتبار الغيبة فوتا ونتاءجها.
 فاذا قال ابن القاسم، رحمه الله: ان الغيبة علي النقد، حل الاجل   او لم يحل فوت، يوجب ان يكون القول قول المسلم اليه. ولا يتحالفان ويتفاسخان، فاحري ان يكون عنده القول قول مشتري الطعام، اذا اكله، او استهلكه، او غاب عليه، لان الطعام يراد لعينه، فينفسخ البيع باستحقاقه. بخلاف الدراهم التي لا ترادلاعيانها، ولا ينفسخ البيع باستحقاقها.
 اساس الاختلاف بين ابن القاسم اشهب.
 فالاصح الا يتحالفا ويتفاسخا، بعد فوت الطعام، اذا اختلفا في ثمنه، الا علي مذهب
 اشهب، وروايته عن مالك، الذي يري التحالف والتفاسخ في السلع. التي كانت قاءمة او فاءتة، ويري رد القيمة كرد العين، لان المثل في المكيل والموزون كالقيمة في العروض.
 قول اشهب عند اختلاف الاسواق
 وهذا اذا لم تختلف الاسواق في ذلك، واما اذا اختلفت الاسواق فيه، فالذي يجب علي قياس قوله، وروايته: ان يتحالفا ويرد قيمة الطعام، لا مثله، لان المثل انزل رتبة من العين. فاذا لم يرد العين، وكان قاءما، اذا حالت اسواقه، فاحري الا يرد المثل في المكيل والموزون اذا فاتت عينه، وحالت سوقه.
 تاويل ابن زيد علي ابن المواز
 وتاويل ابن ابي زيد علي بن المواز بعيد لا يصح، لان القبض، في الطعام وغيره فوت، علي قول مالك الاول، فات او لم يفت، فانما يحتاج الي التكلم علي حكم الفوات، ما هو، وهل يتساوي في ذلك العروض، والمكيل والموزون اولا، علي ما اختاره ابن القاسم واخذ به، من اختلاف قول مالك، رحمه الله.



  CHECK   التزام نفقة ابن الزوجة

 فتدبر ذلك تجده صحيحا، ان شاء الله.

 [] التزام نفقة ابن الزوجة
 وسءل، رضي الله عنه، وادام توفيقه، في رجل تزوج امراة، ولها ولد من غيره، وطاع بالتزام نفقة الولد، مدة امد الزوجية، ثم طلقها طلقة واحدة، فانقضت عدتها، ثم تزوجها، هل يعود انفاق الولد، وهو لم يتطوع بذلك في النكاح الثاني؟ وهل يلزمه ذلك، ما بقي من طلاق ذلك الملك شء ام لا؟.
 وهل تلزمه الكسوة مع النفقة ام لا، وقبل الطلاق الاول، وهو لم يتطوع الا بالنفقة؟ بين لنا ذلك ماجورا مشكورا ان شاء الله.
 يستمر التزام النفقة بعد الرجعة من الطلاق
 فاجاب، ادام الله توفيقه: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك ووقفت عليه.
 والنفقة التي التزمها، امد الزوجة، واجبة عليه، ما بقي من طلاق ذلك الملك شء، لان قوله امد الزوجية او امد العصبة سواء وذلك يقتضي جميع الملك، عند مالك وجميع اصحابه.
 هل تشمل النفقة الكسوة؟
 واما الكسوة فلا اري ان تلزمه، بعد ان يحلف في مقطع الحق: انه انما اراد النفقة من الطعام دون الكسوة.
 وكان ابن زرب وغيره من الشيوخ يوجبون عليه الكسوة مع النفقة،



  CHECK   الاختلاف في ثمن سلعة، رهن فيها المشتري سلعة اخري

 ويحتجون باجماع اهل العلم علي ايجاب النفقة والكسوة للحامل، بقول الله عز وجل: وان كن اولات حمل فانفقوا عليهن حتي يضعن حملهن، ولا اري ذلك، لان النفقة، وان كانت من الفاظ العموم، فقد تعرفت عند اكثر الناس في الطعام دون الكسوة.
 وبالله التوفيق بعزته.

 [] الاختلاف في ثمن سلعة، رهن فيها المشتري سلعة اخري
 وسءل، رضي الله عنه في رجل اشتري سلعة بنقد، ثم رهن عنده في ثمنها سلعة اخري، ثم اختلفا في ثمن المشتراة، هل يكون الرهن شاهدا هاهنا ام لا؟ وكيف ان فاتت السلعة المشتراة عند المشتري، فكان القول قول المشتري، فيما يشبه، مع يمينه، هل يكون الرهن للباءع ام لا؟
 بين لنا الواجب، ان شاء الله.
 الرهن شاهد للباءع.
 فاجاب ادام الله توفيقه: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك ووقفت عليه.
 واذا فاتت السلعة، فالرهن شاهد للباءع، علي مذهب مالك، الي مبلغ قيمته. واما ما كانت السلعة قاءمة، فلا يكون له الرهن شاهدا الا علي مذهب من يري دعوي الاشباه مع القيام.



  CHECK   احكام الرعاف في الصلاة

 [] احكام الرعاف في الصلاة
 وقال الفقيه، الامام الحافظ، ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه:
 الرعاف ليس بحدث، ينقض الطهارة عند مالك، رحمه الله، وجميع اصحابه، قل او كثر، خلافا لابي حنيفة، واصحابه في قولهم: انه ينقض الوضوء، اذا كان كثيرا، ولمجاهد في قوله: انه ينقضه وان كان يسيرا.
 الرعاف نوعان.
 وهو، اعني الرعاف، ينقسم، في حكم الصلاة، علي قسمين: احدهما: ان يكون داءما، لا ينقطع. والثاني: ان يكون غير داءم، ينقطع.
 [] الرعاف الداءم
 فاما القسم الاول، وهو ان يكون داءما لا ينقطع، فالحكم فيه: ان يصلي صاحبه الصلاة به في وقتها، علي الحالة التي هو عليها، والاصل في ذلك: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، صلي حين طعن، وجرحه يثعب دما.
 فان لم يقدر علي الركوع والسجود، اما لانه يضر به ويزيد به،   ويزيد في رعافه، واما لانه يخشي ان يتلطخ بالدم ان ركع او سجد، اوما، في صلاته كلها، ايماء، كما قال سعيد ابن المسيب، فكلا التاويلين قد يءولان عليه.
 فان انقطع عنه الرعاف، في بقية من الوقت، وقدر علي اتلصلاة راكعا وساجدا، لم تجب عليه اعادة، لان ايماءه، ان كان لاضرار الركوع والسجود به، فهو كالمريض الذي لا يقدر علي السجود، فيصلي ايماء، ثم يصح في بقية من الوقت: انه لا اعادة عليه. وان كان مخافة ان تمتلء ثيابة بالدم، فهو عذر يصح له به الايمان، اجماعا، فوجب الا تكون عليه / اعادة كالمسافر، الذي لا علم عنده بالماء يتيمم ثم يجد الماء في الوقت، انه لا اعادة عليه، من اجل انه من اهل التيمم، اجماعا، بخلاف المريض والخاءف فقد قيل: انهما ليسا من اهل التمم، وبخلاف المصلي في الطين ايماء، اذ قيل: انه ليس من اهل الايماء، ويلزمه ان يركع ويسجد في الطين، وان فسدت ثيابه، فما ذلك علي الله بغزيز، وقد سجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، في الماء والطين، فانصرف من الصلاة وعلي جبهته وانفه اثر الماء والطين.
 []  الرعاف منقطع: ا  قبل الدخول الي الصلاة
 واما القسم الثاني، وهو ان يكون غير داءم، ينقطع، فان اصابه قبل ان يدخل في الصلاة، اخر الصلاة حتي ينقطع عنه، ما لم يفته وقت   الصلاة المفروضة: القامة للظهر والقامتان للعصر، وقيل: بل يءخرها، ما لم يخف فوات الوقت جملة، بان يتمكن اصفرار الشمس للظهر والعصر، فيخشي الا يدرك تمامها قبل غروب الشمس، فان خشي ذلك صلاهما قبل خروج الوقت كيفما امكنه، ولو ايماء.
 ب بعد الدخول في الصلاة.
 وان اصابه ذلك بعد ان دخل في الصلاة، فلا يخلو من وجهين: احدهما: ان يكون يسيرا، يذهبه الفتل. والثاني: ان يكون كثيرا، قاطرا، او ساءلا، لا يذهبه الفتل:
 الرعاف المتقطع اليسير
 فاما ان كان يسيرا يذهبه الفتل، فانه يفتله، ويتمادي علي صلاته، فذا، كان او اماما، او ماموما، ولا اختلاف في ذلك، علي ما روي عن جماعة من السلف، منهم سعيد بن المسيب وسالم بن عبد الله انهم كانوا يرعفون في الصلاة حتي تخصبت اصابعهم، اي الانامل الاول منها من الدم الذي يخرج من انوفهم فيقتلونه، ويمضون علي صلاتهم.
 واما ان تجاوز الدم الانامل الاول وحصل منه في الانامل الوسطي قدر الدرهم، علي مذهب ابن حبيب، او اكثر من الدرهم، علي رواية علي بن زياد عن مالك، فيقطع ويبتدء، لانه قد صار بذلك حامل نجاسة، فلا يصح له التمادي علي صلاته، ولا البناء عليها بعد ان غسل الدم.



 الرعاف المتقطع الكثير.
 واما ان كان كثيرا، قاطرا او ساءلا، يذهبه الفتل ، فالذي يوجبه القياس والنظر: ان يقطع، وينصرف، فيغسل الدم، ثم يبتدء صلاته، لان الشان في الصلاة ان يتصل عملها، ولا يتخللها شغل كثير، ولا انصراف عن القبلة، الا انه قد جاء عن جمهور الصحابة والتابعين، اجازة البناء في الصلاة بعد غسل الدم، ومعناه: ما لم يتفاحش بعد الموضع الذي يغسله فيه، وقال بذلك مالك رحمه الله وجميع اصحابه، في الامام، والماموم. واختلفوا في الفذ، فذهب ابن حبيب الي انه لا يبني الفذ، قال: لان البناء انما هو ليحوز فضل الجماعة، وقال محمد بن مسلمة: انه يبني؛ ومثله في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة، في بعض روايات العتيبة، وهو قول اصبغ ايضا، وظاهر ما في المدونة، ما قاله ابن لبابة.
 من رعف بعد الاحرام، وقبل الركوع.
 واختلفوا، ايضا، فيمن رعف قب ان يركع، بعد ان احرم، هل له البناء علي احرامه ام لا، علي اربعة اقوال:
 احدهما: انه يبني علي احرامه، جمله من غير تفصيل، وهو قول سحنون.



 والثاني: انه لا يبني، ويستانف الاقامة، والاحرام جملة، ايضا، من غير تفصيل، وهو ابن عبد الحكم، ومثله في رسم «سلعة سماها» من سماع ابن القاسم.
 والثالث: انها ان كانت جمعة ابتدا الاحرام، وان كان غير جمعة، بني علي احرامه، وهو قول مالك في روايته ابن وهب عنه، وظاهر ما في المدونة، عندي، واستحب اشهب في الجمعة ان يقطع.
 والرابع: انه ان كان وحده، او اماما، ابتدا الاحرام، وان كان ماموما، بني علي احرامه.
 ومن رعف اثناء الركعة، قبل تمامها.
 واختلفوا ايضا، فيمن رعف في اثناء الركعة، فبل ان تتمم بركوعها وسجودها، علي اربعة اقوال:
 احدها: انه يصح له ما مضي له منها، ويبني عليه، كانت الاولي اوالثانية، بعد ان عقد الاولي. فان رعف، وهو راكع، فرفع راسه للرعاف، ورفع من الركعة، واذا رجع، رجع الي القيام فخر منه الي السجود. وان وقف وهو ساجد، فرفع راسه للرعاف، رفع من السجدة؛ فاذا رجع سجد السجدة الثانية، وجلس فتشهد ان كان [] رعافه في السجدة الثانية، وان كان / رعف وهو جالس، في التشهد الاول فقيامه للرعاف قيام من الجلسة، فاذا رجع ابتدا قراءة الركعة   الثالثة، الا ان يكون ذلك في مبتدا الجلوس فليرجع الي الجلوس، حتي يتم تشهده وهو قول ابن حبيب، حكاه عن ابن الماجشون.
 والثاني: انه يلغي ما مضي من تلك الركعة، ولا يبني علي شء منها ويبتدءها بالقراءة من اولها اذا رجع، كانت الركعة الاولي او الثانية، بعد ان عقد الاولي، وهو ظاهر ما في المدونة عندي، وقد روي ذلك عن ابن القاسم.
 والثالث: انه ان كان في الركعة الاولي لم يبن، واستانف الاحرام، وان كان في الثانية قبل عقد الاولي الغي ما مضي منها، واستانف الركعة من اولها بالقراءة، اذا رجع، وقد تاول ما في المدونة علي هذا، وهو قول ابن القاسم، وروايته، ايضا، عن مالك في رسم «سلعة سماها»، فمرة ساوي ابن القاسم بين الركعة الاولي والثانية، ومرة فرق بينهما، علي ما قد ذكرته عنه.
 والرابع: انه ان كان في الركعة الاولي لم يبن، واستانف الاحرام، وان كان في الثانية، بعد ان عقد الاولي، صح له ما مضي منها، ووبني عليه، اذا رجع، روي هذا القول عن ابن الماجشون.
 قيتحصل. اذا رعف، في اثناء الركعة الاولي، خمسة اقوال، واذا رعف في اثناء الركعة الثانية، بعد ان عقد الاولي، قولان.
 الشروط المتفق عليها اصحة البناء.
 فصل. ولصحة البناء في الرعاف اربع شروط متفق عليها:



 احدها: الا يجد الماء، فيتجاوزه الي غيره، لانه ان وجد الماء في موضع، فتجاوزه الي غيره، بطلت صلاته باتفاق.
 والثاني: الا يطا علي نجاسة رطبة، لانه ان وطء علي نجاسة  رطبة، انتقضت صلاته باتفاق.
 والثالث: الا يسقط من الدم علي ثوبه، او جسده، ما يغتفر لكثرته وقد تقدم الاختلاف في حده، لنه ان سقط من الدم علي ثوبه او جسده كثير، بطلت صلاته باتفاق.
 والرابع: الا يتكلم جاهلا، او متعمدا، لانه تكلم جاهلا او متعمدا، بطلت صلاته باتفاق.
 الشرطان المختلف فيهما لصحة البناء .
 وشرطان مختلف فيهما:
 احدهما: الا يتكلم ناسيا، لانه قد اختلف، تكلم ناسيا، فقال ابن حبيب: لا يبني، لان الاسنة انما جاءت في بناء الراعف، ما لم يتكلم، ولم يخص في ذلك ناسيا من متعمد. وحكي ابن سحنون عن ابيه: انه يبني علي صلاته، ويسجد لسهوه، الا ان يكون الامام لم لم يفرغ بعد من صلاته، فانه يحمله عنه.
 والثاني: الا يطا علي قشب يابس، لانه اختلف ان وطء علي قشب يابس، فقال ابن سحنون: تنتقض صلاته، وقال ابن عبدوس: لا تنقض صلاته.



 واما مشية في الطريق لغسل الدم، وفيها ارواث الدواب، وابوالها، فلا تنقض بذلك صلاته، لانه يضطر الي المشي في الطريق؛ لغسل الدم، كما يضطر الي الصلاة فيها، وليس بمضطر الي المشي علي القشب اليابس. قاله ابن حارث.
 حكم البناء ابن القاسم، ومالك، وابن حبيب.
 فصل، وليس البناء في الرعاف بواجب، وانما من قبيل الجاءز، وقد اختلف في المختار المستحب من ذلك، فاختار ابن القاسم القطع القاسم القطع، بسلام او كلام علي القياس، قال: فان ابتدا ولم يتكلم، اعاد الصلاة، واختار مالك رحمه الله البناء علي الاتباع للسلف، وان خالف ذلك القياس والنظر.
 وهذا علي اصله: ان العمل اقوي من القياس، لان العمل المتصل لا يكون اصله الا عن توقيف.
 وقد ذكر ابن حبيب ما دل علي وجوب البناء، وهو قوله. ان الامام اذا رعف، فاستحلف بالكلام، جاهلا ام متعمدا، بطلت ثلاته وصلاتهم، فجعل قطعه صلاته بالكلام بعد الرعاف، يبطل صلاتهم، كما لو تكلم جاهلا او متعمدا، بغير رعاف.
 والصواب ما في المدونة بان صلاتهم لا تبطل، لانه اذا رعف فالقطع له جاءز، في قول، ومستحب في قول، فكيف صلاة القوم بفعله ما يجوز، او ما يستحب له.



 الراعف يبقي في حرمة الصلاة.
 فصل: ولا يخرج الراعف عن الصلاة، وحرمتها، علي مذهب من يجيز له البناء الا ان يقطع بسلام او كلام، او فعل ما لا يصح فعله في الصلاة وهذا وجه قول ابن حبيب: انه من رعف، وهو جالس، [] في وسط صلاته، او راكع او ساجد، فان قيامه / من الجلوس، او رفعه من الركوع، او السجود لرعافه، يعتد به من صلاته.
 الراعف ماموم.
 فصل. واختلف ان كان ماموما، فانصرف لغسل الدم، وهو يريد البناء، هل يخرج من حكم ام لا علي اربعة اقوال:
 احدها: انه يخرج من حكمه حتي يرجع اليه جملة، من غير تفصيل.
 والثاني: انه ان رعف قبل ان يعقد معه ركعة، خرج عن حكمه. حتي يرجع اليه وان رعف بعد ان عقد معه ركعة لم يخرج عن حكمه.
 والرابع: انه ان ادرك ركعة من صلاة الامام، بعد رجوعه كان في حكمه، حال خروجه عنه، وان لم يدرك من صلاته ركعة بعد رجوعه، لم يكن في حكمه حال خروجه، فتكون علي هذا القول احكامه، حال خروجه، في ارتباط صلاته بصلاة الامام، معتبرة بما يكشفه الغيب من ادراك الركعة فاكثر من صلاته.



 فمن راي انه يخرج من حكمه حتي يرجع، يقول: ان افسد الامام صلاته متعمدا، قبل ان يخرج لم يفسد عليه هو، وان تكلم سهوا، سجد بعد السلام، ولم يحمل ذلك عنه الامام، خلاف اصل ابن حبيب، الذي يري ان ذلك يبطل عليه البناء.
 وان ظن ان الامام قد اتم صلاته، فاتم صلاته في موضعه، ثم تبين له انه لو مضي لادرك الامام في صلاته اجراته صلاته، وان سها الامام لم يلزمه من سهوه شء.
 ومن راي انه لا يخرج عن حكمه، يقول: ان افسد الامام صلاته، متعمدا، فسدت عليه هو صلاته، وان اتم صلاته في موضعه، ثم تبين له انه لو مضي لادرك الامام في الصلاة، لم تجزه صلاته، وان سها الامام لزمه سهوه، وان تكلم ساهيا، حمل عنه الامام، خلاف اصل ابن حبيب المذكور.
 وان قرا الامام بعده سجدة، فسجدها، فرجع هو بعد سلام الامام، كان عليه ان يقراها، ويسجدها. قاله ابن المواز علي القياس هذا القول.
 الراعف امام.
 فصل. وحكم الامام في الرعاف حكم الماموم في جميع الاشياء، لانه يستحلف، عند خروجه، ثم يتم بالقوم صلاتهم، فيصير، المستحلف له اماما، بصلي معه ما ادرك من صلاته بعد غسل الدم، ويقضي ما فاته، ويكون في حكمه حتي يرجع اليه، علي الاختلاف المذكور فوق هذا.



 فان ظن الامام انه قد رعف، فانصرف، ثم تبين له انه لم يرعف، بطلت صلاته. واختلف في صلاة القوم، فقال ابن عبدوس: لا تبطل. وحكي ذلك عن سحنون، في المجموعة، وقال ابن سحنون: تبطل.
 الراعف يعلم انه لا يدرك الامام.
 فصل. فاذا رعف الرجل خلف الامام، فخرج وغسل الدم عنه فان علم انه يدرك الامام في صلاته، رجع اليه، فاتم معه، وان علم انه لا يدركه اتم صلاته في موضعه. فان كان قد فاته بعض صلاته، وصلي معه بعضها، ثم رعف في بقيتها، بدا بالبناء، قبل القضاء عند ابن المواز، وابن حبيب. وهو مذهب ابن القاسم، وقال سحنون يبدا بالقضاء قبل البناء.
 مثال ذلك: ان يفوت الرجل ركعة من صلاة الامام، فيدخل في الثانية، فيصليها معه، ثم يرعف في الثالثة، فلا ينصرف حتي يتم الامام صلاته.
 فانه، علي القول بتقديم البناء علي القضاء، وياتي بالركعة الثالثة يقرا فيها بالحمد لله وحدها، كما قرا فيها الامام، لانها ثالثة صلاته ويجلس فيها، لانها ثانية بناءه، اذ ليس بيده الا الركعة الثانية، التي صلي مع الامام، ثم ياتي بالركعة الرابعة، فيقرا فيها بالحمد وحدها، ويقوم، عند ابن حبيب، لانها ثالثة بناءه، ويجلس عند ابن المواز، لانها رابعة صلاته، واخر صلاة الامام، فلا يقوم الي القضاء الا من جلوسه، ثم ياتي بالركعة الاولي، التي فاتته بالحمد والسورة، كما فاتته، فتصير   صلاته جلوسا كلها علي مذهبه.
 وعلي القول بتقديم القضاء علي البناء ياتي، اولا، بالركعة الاولي، فيقرا فيها بالحمد، وسورة، كما قرا الامام، ويجلس فيها؛ لانها ثانية للركعة التي صلي مع الامام، ثم ياتي بالركعة الثالثة، فيقرا فيها بالحمد وحدها، ويقوم ولا يجلس فيها: لانها ثالثة لما قد صلي، ثم ياتي [] بالركعة الرابعة والحمد لله وحدها، ايضا، ويجلس، ويتشهد، ويسلم.
 ولو فاتته مع الامام الاولي ، وصلي معه الثانية، ورعف في الثالثة، وادرك معه الرابعة، لكان عليه قضاء الاولي والثالثة يبدا بقضاء الاولي، فياتي بركعة يقرا فيها بام القران وسورة، ويقوم ولا يجلس، لانها ثالثة له، ثم ياتي بالثالثة، فيقرا فيها بالحمد لله وحدها ويجلس، ويتشهد، ويسلم قاله ابن حبيب.
 ولم يقل: انه يبدا ببناء الثالثة، التي رعف فيها، علي الثانية التي صلي مع الامام علي اصله في تبدءته البناء علي القضاء؛ اذ قد حالت بينه وبين بناءه عليها الركعة الرابعة التي ادرك مع الامام.
 واما علي مذهب من يري ان القضاء يبدا علي البناء، فلا اشكال في صحة هذا الجواب في هذه المسالة، لان البناء لما بعد فيها   ووجب قضاء الركعتين، وجب ان يبدا بقضاء الاولي قبل الثالثة.
 وقد وقع لسحنون في المجموعة انه يقضي الثالثة بالحمد وحدها، قبل الاولي، وذلك مخالف لاصله، بعيد من قوله.
 الراعف في صلاة الجمعة.
 فصل. وحكم الراعف خلف الامام في الجمعة وغيرها سواء الا في موضعين: احدهما: انه اذا رعف في الجمعة بعد ان صلي مع الامام ركعة فلم يفرغ من غسل الدم حتي اتم الامام صلاته، انه لا يصلي الركعة الثانية الا في المسجد الذي ابتدا الصلاة فيه، لان الجمعة لا تكون الا في المسجد؛ فان حال بينه وبين الرجوع الي المسجد واد، او امر غالب، اضاف اليها ركعة، وصلي ظهرا اربعا، قاله المغيرة. والثاني انه اذا رعف، قبل ان يتم مع الامام ركعة بسجدتيها، ثم لم يفرغ من غسل الدم حتي اتم الامام صلاته، لا يبني علي صلاة الامام تمام ركعتين، ويصلي اربع ركعات، في موضعه، علي قول من راي انه يبني علي ااحرام في الجمعة، وقد تقدم ذكر الاختلاف في ذلك.
 وبالله ولي التوفيق برحمته.
 الراعف في صلاة الجناءز، او العيد.
 فصل فاذا رعف الامام في صلاة الجناءز، او صلاة العيد، استحلف من يتم بالقوم بقية الصلاة كصلاة الفريضة سواء.



 واما اذا رعف الماموم فيها فانه ينصرف، ويغسل الدم، ثم يرجع، فيتم مع الامام ما بقي من تكبير الجنازة، وصلاة العيد، فان علم انه لا يدرك شيءا من ذلك مع الامام اتم في موضعه، حيث يغسل الدم عنه الا ان يعلم انه يدرك الجنازة قبل ان ترفع، فانه يرجع حتي يتم ما بقي من تكبير عليها.
 قال اشهب: فان كان رعف قبل ان يعقد من صلاة العيد ركعة، او قبل ان يكبر من تكبير الجنازة شيءا، وخشي، ان انصرف لغسل الدم، ان تفوته الصلاة، لم ينصرف، وصلي علي الجنازة، وتمادي علي صلاته، في العيد.
 وكذلك لو راي في ثوبه، ونجاسة، وخاف، ان انصرف لغسلها، ان تفوته صلاة الجنازة او صلاة العيد، يتمادي علي صلاته، ولا ينصرف، لان صلاة الجنازة او العيد مع الرعاف، وبالثوب النجس، اولي من فواتهما، وتركهما، بخلاف صلاتهما بالتيمم، لمن لم يجد الماء؛ اذ ليس الصحيح الحاضر، من اهل التيمم.
 هذا كله، اعني ما ذكرته في هذا الفصل، هو معني ما في كتاب ابن المواز الذي ينبغي ان يحمل عليه، وان كان ظاهر بعضه مخالفا لبعضه.
 وبالله تعالي التوفيق. [م]



  CHECK   ايات العلم، في القران، بين المعتزلة وغيرهم.

 [] ايات العلم، في القران، بين المعتزلة وغيرهم.
 قال الفقيه الجليل، الاستاذ النبيل، ابو عبد محمد بن ابي العافية، الاشبيلي، رحمه الله، وغفر له:
 قرات  ادام الله اعتلاك، ووصل بالمزيد بشراك  المدرجة، الداخلة طي كتابك الكريم، ووقفت علي مقتضاها، وفهمت غرضها ومغزاها.
 واشارة الفارسي، عفا الله عنه، في المسالة المطلوب جوابها، مشكلة معماة، وقد كنت نظرتها وتدبرتها، حين مطالعتي كتابه [ع] المذكور، فعسر امرها علي وصعب فك غرضه فيها، ثم ان الله تعالي يسر منه ما شاء بتيسيره. وانا اذكره لك مبينا بقدر الامكان والله المستعان.
 معني علم الله عند المعتزلة وابي علي الفارسي.
 اعلم  ابقاك الله وايدك بتقواه  ان ابا علي الفارسي، رحمه الله، راس في الاعتزال، مءيد له علي كل حال، وهم، بزعمهم، وسوء مذهبهم، ينفون العلم عن ربهم تعالي عن ذلك، ولا يصفونه به، فاذا   قالوا: علم الله امر كذا، او يعلم كذا، فمعناه عندهم: انه لا يجهل، ويرون ان الفعل دخله المجاز، والمراد به هذا، كما دخل المجاز في قولهم: مات فلان مع انه لم يحدث موتا: لكنه دليل علي انه ليس بحي.
 فاذا وجدوا لفظة العلم مضافة الي الله ومسندة اليه، من جهة اللفظ، والمعني، تحيلوا في صرفها الي معني الفعل، ليصح فيه ما ادعوه من المجاز، او صرفها عن ظواهرها بوجه غيره. حسبما اذكره تاويل الاية: وعنده علم الساعة
 فلما وجد الفارسي في التنزيل لفظ العلم مسندا من جهة المعني الي الله تعالي:
 {وعنده علم الساعة}
 [سورة الزخرف الاية: ]
 جعل اضافة المصدر الي الساعة من باب اضافته الي المفعول به، وتسبب الي ذلك بالكلام علي الظرف، الذي هو الساعة ليخرج العلم الذي يصح لخصمه التعلق به في اثبات العلم الله، وقدره معملا في موضع الساعة، ولا يكون معملا حتي يقدر بمعني الفعل، الذي يدخله المجاز، علي معتقده، فقال: انما معني يعلم الساعة: يعرفها، وهي حق، وليس الامر علي ما الكافر عليه، انكارها وردها، افلا تراه قد صرف قوله، وعنده علم الساعة الي يعلم الساعة، دون مقدمة تثبت صرف العلم، الي معني يعلم فاوهم بذلك: انه امر قد استقر، وعلم ووقع الاتفاق، عليه، ولم يقدر المصدر بان المسوغة اخراج المصدر الي معني الفعل معميا للامر وملبسا فيه.



 ثم اكد مذهبه هذا بان حمل: وقيله يارب علي موضع الساعة، ليصح له في ذلك كله اخراج العلم عن ظاهره الي تاويله فعل، يصح له فيه المجاز، الذي ادعاه، وينفي بزعمه، العلم عن الله تعالي ذكره.
 الاضافة في الاية.
 ولا مانع يمنع من ان تكون اضافة: علم الساعة اضافة صحيحة مجردة عن معني فعل في التقدير، اضافة اختصاص، جارية مجري اضافة الملك، من غير تقدير فعل عامل في موضع المضاف اليه، كما يقال، هذا بناء فلان وعمله، من غير ان يريد: هذا ان بناه فلان، وان عمله.
 واذا كان هذا ساءغا حسنا، لم يحتج الي اخراج العلم عن ظاهره بغير ضرورة تدعو الي ذلك.
 تاويل الايتين: " انما علمها عند ربي "، "انما علمها عند الله "
 فلما تخيل ابو علي مني هذه الاية ما ذكرته عنه وحلل العلم فيها الي لفظ الفعل وفكه، خشي ان يعترض عليه بالايتين، اللتين تلاهما، فيقال له: وهبك تحيلت في اضافة العلم الي الساعة واخرجت العلم الي معني، الفعل، واعملته في موضع الساعة، فما تصنع في الظرف المكاني، الذي هو عند في قوله تعالي: انما علمها عند ربي، وانما علمها عند الله والعلم مبتدا والظرف في موضع   خبره واذا كان كذلك، صح معني اسناده معني العلم الي الله عز وجل؟
 مخالفة القاعدة: الظرف يتعلق بمحذوف.
 فركب هواه، وطرد اصله فيما ادعاه، وزعم ان الظرف لا يتعلق بمحذوف، وجعله من صلة المصدر، ومعمولا له، واضمر خبره عن المبتدا، الذي هو العلم، كانه ان يعلم ان الساعة حق، او صحيح ونحو ذلك، والمعني عنده: ان الله عز وجل لا يجهل وقت الساعة وحدوثها؛ وترك قوانين مقايسه، التي يهتف بها، ويعلم باحكامها من ان ظرفي الزمان والمكان، اذا صلح ان يكون كل واحد منهما خبرا عن مبتدا، فانه في الاصل، متعلق بمحذوف، وذلك ان المحذوف هو العامل في الظرف، الا انه حذف واطرح ولم ينو، ولا اريد، وصار شريعة منسوخة.
 تاييد الاعتزال.
 ففعل ذلك كله وتعسف، وركب مجهول التاويل، وعدل عن معلومة ومشهورة، جريا الي تاييد مذهب الاعتزال. علي ما خيل من جاءز او محال وكذلك كل من ضاق عليه المجال، في شء من مذهبه، خزل الفاظه، وعمي اغراضه، حتي كانه انما يتكلم عن اصل قد ثبتت قواعده، وصحت معاقده.



 الظرف اذا كان صلة الموصول
 ولم يحتج ابو علي الي مثل هذا الاعتذار في الاية الاولي، وهي قوله عز وجل " وعنده علم الساعة "، لانه لا يصح ان يكون الظرف متقدما معمولا للمصدر المتاخر عنه، لما في ذلك من تقديم الصلة [ع] علي الموصول، واكتفي في ذلك بفهم المخاطب ووكله اليه، لان عنده في الاية محمولة علي صلة الذي، المذكورة قبل، في قوله تعالي: وتبارك الذي له ملك السموات والارض وما بينهما، عنده علم الساعة؛ لان الظرف اذا كان صلة لموصول، قوي معني الفعل، فيه وثبتت قدمه في التقدم، فرفع الظاهر، وقد قدم: ان العلم عامل في موضع الساعة، واذا عمل فيه، فقد تحلل الي معني الفعل، واذا تحلل الي معناه، تم له مراده الذي ادعاه وسلم بزعمه، من الاعتراض في عند وفي العلم.
 تاويل اية " انزله بعلمه "
 وقد ركب، ايضا نحوا من هذا في اية اخري، وهي قوله عز وجل: " انزله بعلمه "فقال: ان العلم يراد به المعلوم، وان الجار والمجرور في موضع الحال، كقولهم: خرج بثيابه، وركب بجنوده دعاه الي هذا التاويل ما يذهب اليه، هو واصحابه، من نفي العلم عن الله تعالي، فاخرج العلم الي معني المعلوم، اذ لا يصح له فكه الي الفعل، لانه ليس المعني: انزله بان يعلم فلما استحال ذلك، صرفه الي معني المفعول، كما ذكرته عنه.



 تعلق الظرف بمحذوف عندما يكون حالا او خبرا
 فاما قوله: " ان الظرف لا يتعلق بمحذوف الا ان تجعله حالا " فهو في هذا ايضا، علي اصله، ومذهبه، لانه اذا جعل الظرف حالا: انما علمها كاءنة عند ربي وعند الله حق، فكاءنة معمولة العلم وانفك به العلم، بهذا، الي معني الفعل، لعمله في الحال، في الاصل ودخله المجاز الذي يزعمه، فانظره وتامل وجه الفرق عنده بين تعلقه بمحذوف، اذا قدره حالا، وبينه، ولو علقه بمحذوف، وهو خبر المبتدا، يلح لك وجه مقصده، في منعه تعلقه بمحذوف، اذا كان خبرا، واجازته تعلقه به، اذا كان حالا، فقد بينه وكشفته.
 وبالله التوفيق.
 لاثبات العلم لله يجب ان يتعلق الظرف بمحذوف
 قال ابو عبد الله، رحمه الله: الصحيح  اعزك الله  عندنا في المعني والاعراب: اجازة ما منعه من تعلق الظرف بمحذوف، وكونه في موضع خبر المبتدا، الذي هو العلم واثبات العلم لله عز وجل، كما اثبته هو تعالي لنفسه، من غير احالة لفظ عن ظاهره واخراجه عن موضوعه، وركوب ما ركبه من تعسف، لتاييد مذهبه هذا، مع وفور علمه باللسان، وادراكه منه ما لم يصل كثير من منتحليه، عصمنا الله من الضلال، ووفقنا لما يريضيه من صحيح المعتقد، وصالح الاعمال بمنه وطوله   ابن رشد ينتصر لابي علي الفارسي
 فلما وصل هذا الجواب الذي جاوب به ابو عبد الله ابن ابي العافية الي الفقيه الامام الحافظ، ابي الوليد ابن رشد. وقف عليه، فراي ان الذي ذهب اليه ابو الفارسي هو الصحيح، وما تاوله عليه ابن ابي العافية بعيد، فاملي وفقه الله هذا الجواب الواضح، ونصه من اوله الي اخر حرف فيه.
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد وقفت  وفقنا الله واياك  علي جواب جواب الفقيه الاستاذ ابي عبد الله ابن ابي العافية رحمه الله، وما حمل عليه قول ابي علي الفارسي، رحمه الله، في الايتين المذكورتين فيه.
 والذي اقول في ذلك، والله الموفق للصواب برحمته: ان قول ابي علي، رحمه الله، صحيح، وان الذي تاول عليه الفقيه الاستاذ، ابو عبد الله بعيد.
 حمل العلم في الاية، علي معني الفعل، لا يعني الدفاع عن الاعتزال
 ووجه قول ابي علي رحمه الله في قول الله تعالي: وعنده علم الساعة: ان الساعة مفعول بها علي الحقيقة هو: ان الساعة، لما   كانت لا تتصف بالعلم حقيقة، ولا يصح ان تختص باضافة العلم اليها اختصاص الموصوف بالصفة، كانت الاضافة في ذلك غير محضة، وكان تقدير الكلام وعنده العلم بالساعة، علي تجوز في الكلام، لان عند ظرف مكان، وعلم الله تعالي قاءم بذاته، ليس بحال عنده في مكان، فالمعني في ذلك والله اعلم بالساعة؛ فاذا كان تقدير الكلام: وعنده العلم بالساعة، فالساعة محفوظة، بالباء الزاءدة، وهي، في المعني، مفعول بها، بوقوع العلم عليها؛ لان معني قول القاءل: عندي العلم بكذا، قد علمت كذا، ولم يرد ابو علي، رحمه الله، بقوله هذا، ما تاول عليه الاستاذ ابو عبد الله، من انه اعمل العلم في موضع الساعة مقدرا لمعني الفعل، ليصح له به حمله علي المجاز، الذي ذكر انه يدين به اهل الاعتزال.
 والدليل علي انه لم يرد ذلك وجهان:
 احدهما: ان اهل الاعتزال لا يقولون، بالمجاز في ذلك لانهم وان كانوا ينفون / ان يكون الله تعالي موصوفا بالعلم، وان يكون له علم، تعالي الله عن قولهم علوا كبيرا، فهم، مع هذا يقولون، ان الله عالم علي الحقيقة، وانه يعلم المعلومات كلها حقيقة لا مجازا.
 وقد اغرق ابن جني، منهم، في كتابه الخصاءص، له، في   المجاز فقال: قام زيد مجاز، وكذلك: علم الله قيام زيد مجاز، لانه ليست الحال، التي علم قيام زيد، هي الحال التي علم عليها قعود عمرو، فلا يظن ظان ان ذلك خلاف لما ذكرناه من مذهبهم، بل هو مطابق له؛ اذا لم يقل، في علم الله قيام زيد انه مجاز، لاستحالة ان يكون الله عندهم، قد علم قيام زيد، وانما قال: انه مجاز لاستحالة ان يكون الله، عندهم، قد علم قيام زيد وانما قال: انه مجاز، لاقتضاء اللفظ عندهم ان الله قد علم قيام زيد دون قعود عمرو، وساءر المعلومات، علي بينة في اعتلاله، كما لم يقل، ايضا: ان قيام زيد مجاز، لاستحالة وقوع القيام من زيد، وانما قاله، لاقتضاء اللفظ عنده وقوع جميع جنس القيام منه، وهو محال، وهذا بين.
 والثاني: انه قد نص علي ان ذلك حقيقة لا مجاز، بقوله، لان القديم، سبحانه، يعلم في كل وقت، فانما معني يعلم الساعة يعرفها، وهي حق، فكيف يصح ان يتاول عليه انه اراد المجاز بما قد نص عليه انه حقيقة.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وقد رايت لغيره جوابا عن هذه المسالة، قال فيه: ان الذي اضطر ابا علي الفارسي الي ما قاله في هذه الاية وما كان في معناها، انه وشيعته من المعتزلة يقولون: ان علم الله تعالي من جنس علم مخلوقاته. وانه مجاز، اذ لا يعلم الشء الا اذا كان.
 وهذا كلام جاهل بمذهب القوم، لانهم لا يوجبون لله علما، اصلا، ولا يصفونه به، بل ينفونه عنه، لاستحالته عندهم عليه.



 حجة المعتزلة في نفي العلم عن الله 
 ومن شبههم، التي يعتمدون عليها، في استحالة العلم علي الله، تعالي انهم يقولون: لو كان له علم لوجب ان يكون من جنس علم مخلوقاته، فكيف بقولهم بنفس المعني، الذي من اجله استحال عندهم ان يكون لله علم. ولو اوجبوا لله علما، علي هذا الوجه، لكان عندهم حقيقة لا مجازا، لان من علم الشء، اذا كان، فعلمه به حقيقة لا مجاز، فما نسب اليهم من ان علم الله عندهم مجاز، اذ لا يعلم الشء الا اذا كان، محال ايضا.
 نقض حجج المعتزلة.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: ولما ذكرناه شبهة اهل الاعتزال، في نفي العلم عن الله تعالي بما اردنا ان نبين بذكرها من حقيقة مذهبهم، وجب ان تدل علي بطلانها، لءلا يشبه علي الضعفاء من غيرهم.
 ومن اقرب ما يبطل به عليهم: ان يقال لهم: ان هذا منكم استدلال بمجرد الشاهد والوجود، وذلك مما لا يجوز، ولو وجب الا يكون لله علم من اجل انه لا يعرف في الشاهد والوجود علم الا من جنس علومنا، لوجب الا يكون الله عالما، اذ لا يعرف، ايضا، في الشاهد والوجود عالم الا من جنس علماءنا، وهذا ما لا خروج لهم عنه، ولا انفصال لهم منه.
 مناقشة تعابير لابي عبد الله ابن ابي العافية.
 وقول الاستاذ ابي عبد الله ابي العافية، رحمه الله: ولا مانع يمنع من ان يكون اضافة، علم الساعة اضافة صحيحة، مجردة من معني   فعل في التقدير، اضافة اختصاص، جارية مجري اضافة الملك، كما تقول: كما تقول: هذا بناء فلان وعمله؛ بعيد عندي لان البناء يضاف الي فلان علي وجهين:
 احدهما: الملك، فنقول: هذا بناء فلان بمعني هذا البناء لفلان.
 والثاني: الاختصاص بالبناء والعمل، فنقول: هذا بناء فلان، بمعني هذا البناء بناه فلان.
 وهذان الوجهان، وما سواهما من الاوجه مستحيلة في اضافة العلم الي الساعة، لان العلم ليس بملك للساعة، ولا بمعدم لها، ولا بصفة من صفاتها.
 فاذا بطل بما ذكرناه من ان تكون اضافة العلم الي الساعة اضافة صحيحة محضة، اضافة اختصاص، او علي الوجه الذي نذكره ان شاء الله بان نقول: ان الصحيح في السالة ما قاله ابو علي رحمه الله.
 وكذلك قوله: واذا كان كذلك فالظرف في قوله: قل انما علمها عند ربي، وقل انما علمها عند الله، لا يكون متعلقا بمحذوف، صحيح ايضا، ومعناه مفهوم وغرضه فيه معلوم.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: فقوله فيه: واذا كان كذلك يريد: واذا كان العلم مضافا الي الساعة، في قوله تعالي {وعنده علم الساعة}، اضافة غير محضة، وكانت الساعة مفعولا بها علي الحقيقة، فلا يكون الظرف في قوله: قل انما علمها عند ربي وقل انما علمها عند الله متعلقا بمحذوف.



 وهو كلام صحيح اذا تدبرته، لان اضافة العلم في هاتين الايتين، ايضا الي الضمير العاءد علي الساعة في قوله تعالي: علمها، ينوي به الانفصال، علي ما بيناه من ان الاضافة في هذا المعني غير محضة، فيكون تقدير الكلام، قل: انما العلم بالساعة عند ربي، وقل: انما العلم بالساعة عند الله.
 واذا قدرت الكلام بهذا، كان الظرف الذي هو عند متعلقا بالظاهر من الكلام، لا بمحذوف مقدر، لاستغناء الكلام عنه، واستقلاله بنفسه، وتبين معناه بتعليق الظرف بالظاهر منه دون محذوف مقدر، لان كون علم الساعة عند الله صحيح، علي المعني الذي قلناه، الا تري ان القاءل، اذا قال: انما زيد عند عمرو، وكانت عند متعلقة بالاستقرار المنوي في الكلام المحذوف منه. واذا قال: قل: انما استقرار زيد عند عمرو، كانت عند متعلقة بالاستقرار المذكور في الكلام، لا بقدر محذوف منه.
 وقول: الا ان تجعله في موضع حال، يريد فيكون الظرف حينءذ متعلقا بمحذوف.
 ()  يحتم ان يريد بذلك: الا ان تجعل المبتدا المقصود الي الاخبار عنه وهو علمها، بمعني حالها، فيحمله علي ذلك، ويتاوله عليه، فيكون المعني في الاية: ان الله تعالي عالم بحال الساعة، يريد: وقت قيامها، الذي هو المقصود بالسءال عنه في الاية، حيث يقول: {يسالونك عن الساعة ايان مرساها}؟ اي متي وقت قيامها، وساءر الاحوال التي تجري فيها، وعلم الله محيط بها، ويكون تقدير الكلام باظهار المحذوف، الذي يتعلق به الظرف: يسالونك عن الساعة ايان   مرساها قل: انما حالها من العلم بوقت قيامها، وساءر احوالها، معلومة عند الله، اي: في علم الله، لما قدمته من ان عند ظرف مكان، وعلم الله قاءم بذاته، ليس في مكان.
 ووجه القول في ان المراد بعلمها في قوله تعالي: {قل: انما علمها عند ربي} حالها، هو ما قدمناه من ان الساعة لا تتصف بالعلم حقيقة، الا تري انك اذا قلت: علم يوم كذا عند فلان، فلم ترد ان لذلك اليوم علما علي الحقيقة، يعلمه فلان، لان ذلك مستحيل، وانما اردت: ان امر يوم كذا، اي: احواله، التي جرت فيه، يعلمها فلان.
 فيتحصل، بما ذكرناه، في قول الله تعالي: {قل: انما علمها عند ربي}، وقل: انما علمها عند الله تاويلان:
 احدهما: ان يحمل العلم في ذلك علي حقيقته، وينوي بالاضافة الانفصال، فيكون الظرف، علي هذا، متعلقا بالظاهر، لا بمحذوف مقدر.
 والثاني: ان يحمل الاضافة فيه علي انها اضافة محضة، خالصة، لا ينوي بها الانفصال، فلابد ان يجعل العلم، علي هذا التاويل، بمعني الحال، ويكون الظرف متعلقا بمحذوف مقدر، تقديره: قل: انما حالها معلوم عند الله، وعند ربي، هذا تاويل جيد، يصح ان يحمل عليه كلام ابي علي، رحمه الله، لاحتماله اياه، ويتبين به معناه، ويخرج علي مذاهب اهل السنة.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: فان قال قاءل: صرف الضمير من قوله الا تجعله في موضع حال، الي الظرف، والي ان يكون في موضع حال من الاعراب، اظهر؟



 قيل له: اذا احتمل الكلام محتملات، بعضها اظهر من جهة اللفظ وبعضها اصح من جهة المعني، وجب ان يحمل علي ما يصح به معناه منها، وان لم يكن من جهة اللفظ اظهرها. وهذا ما لا اشكال فيه؛ الا تري انا اذا حملناه علي ما ذكر، فقلنا: تقدير الكلام؛ قل: انما علمهما، كاءنة عند ربي، وعند الله، حق، علي ما قدره عليه من حمله علي اظهر محتملاته من جهة اللفظ، فسد معناه.
 ولم يمنع ابو علي، رحمه الله، من تعلق الظرف بمحذوف، يكون في موضع خبر المبتدا، جملة، كما تاول عليه الفقيه الاستاذ، ابو عبد الله، رحمه الله، بل قدر المحذوف خبرا المبتدا، حيث احتاج اليه، واقتضاه معني الكلام، ولم يقدره حيث استغني عن تقديره، وحسن عنده: ان يتعلق الظرف بالظاهر، دون مضمر محذوف، حسبما بينا.
 () ويحتمل كلامه وجها اخر، هو اشبه بمراده، اذا صح انه من اهل الاعتزال، وهو ان يكون قوله هذا اشارة منه الي / القول بالاحوال، وذلك انهم يقولون: ان الله تعالي عالم، وليس له علم، لكنه علي كل حال يفارق بها من ليس بعالم، فهم يصرفون معني: علم الله، الي هذه الحال، التي يثبتونها لله؛ فيكون معني قوله ان الظرف لا يكون نتعلقا بمحذوف الا ان تجعله في موضع حال، ان الظرف لا يتعلق، علي الوجه الذي يصح ان يعلق به في الاية، الا بهذه الحال؛ اذ ليس لله علم عندهم يتعلق الظرف به، علي معني ما، فلما كانت هذه الحال محذوفة من اللفظ في الاية مقدرة في نفوسهم، معتقدة في قلوبهم، قال: ان الظرف يتعلق بها، وهذا وجه محتمل علي مذهب المعتزلة.
 وهذه الحال التي يثبتها اهل الاعتزال باطل، علي قولهم: انها ليست بمعلومة، ولا مجهولة، ولا موجودة، ولا معدومة، اذ يستحيل ان يكون



  CHECK   احد الورثة يقر بوارث.

 ثابتا ما ليس بمعلوم ولا مجهول، ولا معدوم. وهذا بين.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] احد الورثة يقر بوارث.
 وسءل الفقيه الامام الحافظ. ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، عن ايضاح وجه الحكم في احد الورثة يقر بوارث، فيقول المقر به: عندي نصيبي، او جزء منه، يسميه، مثل نصف، او ثلث او ثلاثة ارباع، او ما اشبه ذلك.
 فاجاب، ايده الله، علي ذلك بان قال:
 لا يخلوها هذا الذي سالت عنه من وجهين: احدهما: ان يكون قبل القسمة، والثاني ان يكون بعدها.

 [] الاقرار بالوارث قبل القسمة.
 فاما ان كان ذلك قبلها، فوجه العمل في ذلك: ان تنظر الي ما يجب للمقر به في حظ المقر من اجزاء الفريضة، التي تنقسم منها علي الاقرار والانكار، والي ما اقر ان عنده من ذلك، فتطرح من مبلغ الفريضة الاقل مما اقر ان عنده منها، او مما يجب له منها، في حظ المقر، فيكون ما بقي بعد ذلك هو الذي يقسم عليه ما وجد للميت من مال ويسمي منه حظ كل واحد منهم: فان كان الذي يجب له في حظ الذي اقر به والذي اقر له سواء خرج بما عنده، ولم يدخل   عليهم فيما وجد للميت من مال، ولم يكن لواحد منهم ان يتبعه بشء: وان كان الذي وجب له بالاقرار اكثر من الذي اقر ان عنده منه دخل عليهم فيما وجد للميت من مال، بما بقي له؛ وان كان الذي عنده اكثر من الذي يجب له بالاقرار اقتسم المنكرون والمقر ما وجد للميت من مال، علي ان المقر منكر، واتبعه المنكر، واتبعه المنكر ببقية حقه.
 بعض الفراءض: تقع المحاصة باعتبار الاقرار والانكار.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وقد ذهب بعض الفراءض من اهل الحساب الي انهم يتحاصون فيما وجدوا للميت من مال، فيضرب فيه المنكر منهم بما يجب له علي الانكار، والمقر بما يجب له علي الاقرار، ويتبعون المقر له جميعا بما اخذوا زاءدا علي حقه، فيتحاصون فيه ايضا، علي هذا الحساب.
 وليس ذلك بصحيح من جهة الفقه، لن اقرار المقر يوجب للمقر له شيءا، في جملة التركة فيصير بذلك كالوارث، من جملة الورثة، وانما يوجب له ذلك حقا في حظ المقر، بعد القسمة، فوجب لهذا المعني الا يتحاصون فيما وجدوا للميت من مال الا علي ان المقر منكر.
 ومعني اخر، ايضا، وهو ان المقر والمنكر من الابنين يتفقان علي تساوي حقيهما في المال، لان المنكر يقول: لي نصف المال، ولك نصفه، لانك قد اقررت بباطل، والمقر يقول: لي ثلث المال، ولك ثلثه، لانك جحدت حقا، وهذا بين، والله اعلم.



 [] الاقرار بالوارث بعد القسمة.
 واما ان كان ذلك بعد القسمة، فيفض ما ان عنده مال الميت علي سهام الورثة، ويتبعه المنكر منهم بما ناب نصيبه من ذلك.
 واما المقر فان كان الذي اخذ من نصيبه مثل الذي يجب له فيه بالاقرار تقاصا بذلك، وان كان لاحدهما فضل علي صاحبه اتبعه به، واخذ منه.
 مثال ذلك: ان يترك المتوفي ابنين، فيقر احدهما باخ، ويقول المقر به عندي نصيبي، كله او ثلاثة ارباعه.
 فاما اذا قال: عندي نصيبي، فان كان ذلك في القسمة، اقمت فريضة الانكار من اثنين، وفريضة الاقرار من ثلاثة؛ فضربت اثنين في ثلاثة تكون ستة، فتقسم الستة علي الانكار، يخرج لكل واحد منهما ثلاثة، ثلاثة، وتقسمها علي الاقرار يخرج لكل واحد منهم اثنان؛ [] اثنان، / فتعلم ان الذي عند المقر به من المال اثنان ستة، وان الباقي من المال اربعة من ستة، تقسمها علي اثنين، وهي فريضة الانكار، فيصير لكل واحد منهما اثنان، وهو ثلث جميع المال، فيكون المقر قد استوفي جميع حقه، ويتبع المنكر المقر له بسهم من ستة، وهو السدس من جميع المال، فيكمل له نصف جميع المال، ويبقي بيد المقر له سدس جميعه، وهو الواجب له في حظ الذي اقر به.
 وان كان ذلك بعد ان اقتسم الاثنان ما وجدا للميت من مال، بنصفين، صح لكل واحد منهما ما قبض، واتبع المنكر منهما المقر به، بالسدس الذي قبض من نصيبه، فكمل لهم بذلك جميع نصيبه، وهو النصف.



 فصل. واما اذا قال: عندي نصف نصيبي، وذلك قبل القسمة. فقد علمت ان نصيبه هو السدس من راس المال، وهو الواجب له في حظ الذي اقر به فتطرح ذلك السدس من راس الفريضة، تبقي منها خمسة، بين الاخوين، للمنكر منها ثلاثة، وللمقر اثنان، فياخذ االمنكر ثلاثة اخماس ما وجد للميت من مال، وللمقر خمسة، ويذهب المقر له بما اقر ان عنده منه، لانه هو الواجب له في حظ الذي اقر به.
 وان كان ذلك بعد ان اقتسما ما وجد للميت من مال، وهو خمسة اسداسه ، اذ قبض المقر به من السدس بينهما بنصفين، فحصل لكل واحد منهما سدسا المال، ونصف سدسه، رجع المنكر ببقية حقه وهو نصف السدس، علي من وجد مليءا منهما، فان رجع به علي المقر خلص المقر له زعم انه عنده من مال الميت، وهو السدس، في حظ الذي اقر به، وان رجع به علي المقر به، رجع المقر به بما رجع به عليه، علي المقر، وكان كل واحد منهم قد وصل الي حقه.
 وقال عبد الغافر في هذه الفريضة: انها تنقسم من اثني عشر، للمنكر منها ستة وهي النصف، وللمقر اربعة، في حال الاقرار، ويرجع بواحد علي المقر به، لانه زعم ان عنده نصف نصيبه، ويرجع عليه المنكر بواحد، ايضا، فيكون للمنكر سبعة من اثني عشر، ثلاثة اسداس، ونصف سدس، وللمقر خمسة من اثني عشر، سدسا ونصف سدس، ويبقي المقر به لا شء له، ولا شء عليه.



 وذلك وهم، وغلط بين، لا يستقيم علي وجه من الوجوه، ولا يخرج علي معني صحيح؛ لان المقر به اذا كان اراد، باقراره، ان عنده سدس حميع المال، اذ سدس جميع المال هو نصف نصيبه، الذي يجب له، لو ثبت نسبة، فلا اشكال في انه يكون له ما عنده، ويقسم الاخوان المال اخماسا، ياخذ المنكر ثلاثة اخماسه، وهو النصف من جميع المال، كما يجب له، وياخذ المنكر خمسية، وهو الثلث من جميع المال، كما يجب مكن اجل اقراره.
 وان كان اراد ان عنده من غير ما اقتسم اخواه، مثل نصف ما يجب له لو ثبت نسبة، مما اقتسماه، فعنده علي هذا، سبع جميع المال: اثنان من اربعة عشر وعلي هذا تحمل الفريضة، واللع اعلم؛ لان المال اذا كان اربعة عشر فاخذ المنكر منها سبعة، وجب ان ياخذ منها المقر خمسة الا ثلثا، والمقر به اثنين وثلثا.
 فبان غلطه ووهمه، والعالم من عد خطءه، اذ يعصم من الوهم والخطا الا الانبياء والرسل، والتوفيق بيد الله.
 فصل. واما اذا قال: عندي ثلاثة ارباع نصيبي، وكان ذلك قبل القسمة، فتقيم فريضة الانكار والقرار، وتضرب احداهما في الاخري، ثم ما اجتمع في اربعة، تكون اربعة وعشرين، فهو مقر ان عنده من ذلك ستة؛ لان الستة هي ثلاثة ارباع نصيبه، لو ثبت نسبه، او اقر   له به اخواه جميعا، فالباقي علي هذا، من المال ثمانية عشر، تقسمها علي اثنين، وهي فريضة الانكار، فيصير لكل واحد من الاخوين تسعة، والواجب للمنكر منها اثنا عشر وهو النصف، وللمقر ثمانية، وهو الثلث، فياخذ المقر الثمانية، التي له، وبيده سهم، فياخذ المنكر، فيكون بيده عشرة، ويبقي له سهمان، يتبع بها المقر به، فاذا اخذ ذلك منه، استوفي جميع حقه، وذلك اثنا عشر سهما، ويبقي عند المقر به حقه الواجب / له عند المقر، وذلك اربعة اسهم. []
 واما ان كان ذلك بعد ان اقتسم الاخوان ما بقي من المال، وهو ثمانية عشر، اذ عند المقر به، علي ما زعم، ستة، فاخذ كل واحد منهما تسعة تسعة، فان المنكر يجب له علي المقر به ثلاثة من حظ كل واحد منهما، ويجب للمقر به علي المقر واحد، لانه وجب له عنده باقراره به، اربعة، ولم ياخذ من نصيبه الا ثلاثة، فيتبع المنكر المقر به بسهمين علي كل حال. واما السهم الثالث بقية حقه، فله ان ياخذ ممن ايسر منهما، اولا؛ فان ايسر المقر اولا، فاخذه منه.
 فذلك الواجب عليه، لانه زيادة علي حقه، لان حقه انما هو ثمتنية، وهو كان قد اخذ تسعة، وان ايسر المقر به اولا، فاخذ السهم منه، رجع المقر به علي المقر بذلك، فاتبعه به، في ذمته، فاستوفي كل واحد منهم بذلك حقه الواجب له.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وهذه الفريضة غلط فيها عبد



  CHECK   اختصاصات الوصي

 الغافر، وقال: انها لا تنقسم اقل من ثمانية واربعين، فلم يات فيها بمقنع.
 وبالله التوفيق.، لا شريك له، وصلي الله علي محمد المصطفي، واهل بيته المرتضي، والحمد لله كثيرا، علي نعمه التي لا تحصي، وجزيل الاءه ومننه العظمي، حمدا يوجب له به الزلفي، والكرامة، في الدار الاخري بمنه.

 [] اختصاصات الوصي:
 وسءل رضي الله عنه، عن هذه المسالة، ونصها:
 امتع الله بك، رايت في الواضحة: ان الوصي ولي لكل من كان له الموصي وليا، من الاخوات وذوي القرابات فما تقول  اعزك الله  اذا مات المولي عليه، ولم يكن للوصي نظر علي احد، هل تبقي ولايته علي ذوات القرابات في البضع، او اذا رشد محجوزته ثم نكحت هل يكون وليا لها؟ هل جاء في ذلك نص، فنعلمه علي يدك، او ما رايك فيه؟ ماجورا.
 ورايت  امتع الله بك  علي ما علمك: ان الوصي ينكح بنات محجوزة، فهل يكون وليا لام المحجوز علي هذا؟ ما تذكره فيه  اعزك الله؟ وما رايك العالي في ذلك؟ متفضلا ممتنا ان شاء الله عز وجل.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.



 [] في الوصي المطلق:
 والذي في الواضحة، من ان الوصي ولي لكل من كان الموصي وليا له من الاخوات وذوي القرابات صحيح وهو مذهب ابن القاسم ومعناه في الوصي المطلق، الذي يقول الموصي فيه: فلان وصيي، ولا يزيز علي ذلك.
 وقد قيل: انه لا يكون وليا لمن لا ولاية له عليهن، وقيل: انه ولي لهن، الا ان الولي احق منه بالعقد.

 [] في الوصي المقيد.
 واما وصي المولي عليه، باسمه، من رجل او امراة، فلا تتعدي ولايته الي غير من الي نظره ولا يزوج احدا من قرابات الموصي كان محجوزة حيا او ميتا، اذ لا ولاية له علي واحدة منهن، ولا اختلاف في هذا، غير ان ابن الهندي قال: انه ان زوج واحدة منهن، مضي وهو بعيد.
 بين المطلق والمقيد.
 ولو قال فلان وصيي علي بضع بناتي، لكان وليا لجميع بناته في النكاح، وان كن مالكات لامور انفسهن.
 فقف علي الفرق بين ان يقول: فلان وصيي ولا يزيد علي ذلك او يقول: فلان وصيي علي فلانه او فلان او يقول: فلان   وصيي علي بضع بناتي، فان احكام هذه الالفاظ الثلاثة مفترقة، حسبما ذكرت لك.
 الولاية بعد ترشيد الوصي محجورته.
 واما اذا رشد الوصي محجورته، فلا اذكر في ذلك نص رواية.
 قال ابو الوليد: والذي يوجبه النظر عندي، ان ولايته عليها في النكاح لا تسقط بتمليكه اياها امر نفسها في حالها، لانه قد حصل وليا من اولياء باقة الاب اياه لها، مقام نفسه، فوجب الا تسقط ولايته عليها الا بما كانت تسقط به ولاية الاب عنها، والاب لو رشدها، لم تسقط بذلك ولايته عنها، فكذلك هو.
 الوصي يزوج بنات محجوره.
 واما ما رايت من ان الوصي ينكح بنات محجوره فهو، كما رايت، الرواية في ذلك منصوصة عن مالك رحمه الله، ومعناه في البنات الابكار البالغات، والثيب اللاءي لم يملكن امر انفسهن، والوجه في ذلك: انه [] راه وصيا عليهن، بكونه وصيا علي ابيهن وهو دليل ما في سماع ابن القاسم من كتاب النذور من العتبية، وقد كان بعض الشيوخ يقول: انه الا يكون الوصي وصيا علي ولد محجوره الا بتقديم من السلطان، فعلي هذا لا يزوج احدا من بناته.
 الوصي وام المحجور.
 واما امة فليس بولي لها، ولا خلاف في انه لا يصح له ان يزوجها فالوصي يزوج اما محجوره بلا اختلاف، ويزوج بناته اللاءي لم يملكن امر



  CHECK   هل الخمر محرمة الذات او محرمة لسبب؟

 انفسهن، علي اختلاف، ولا يزوج بناته اللاءي قد ملكن انفسهن، ولا اخواته، ولا مولياته، فان فعل مضي، علي ما ذهب اليه ابن الهندي فهذا بيان ما سالت عنه ملخصا، دون ما يتفرع اليه.
 وبالله التوفيق، ولا شريك له.

 [] هل الخمر محرمة الذات او محرمة لسبب؟
 وخوطب الفقيه الامام الحافظ، ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه، من بعض بلاد الاندلس بهذه المسالة، يسال عنها، ونصها من اولها الي اخرها:
 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 الجواب رضي الله عنك، في الخمر  اكرمك الله ونزه سمعك  هل هي محرمة العين، او محرمة الذات، او محرمة بسبب والسبب العلة، وان ارتفعت العلة، ارتفع الحكم.
 فان رجلا ورد علينا ، وشغب بلدنا، وحير طلبتنا وقد وكلنا امر مسالتنا اليك، فلك الفضل في مراجعتنا وتبيين مسالتنا وتفصيلها واقامة الادلة علي كل نوع من انواعها. لا ينسي الله لك ذلك ووفقك ماجورا ان شاء الله فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب ونصه من اوله الي اخره: بسم الله الرحمن الرحيم.



 تصفحت سءالك، الواقع في بطن هذا الكتاب، ووقفت عليه.
 والسءال: هل الخمر محرمة العين، او محرمة الذات، سءال فاسد لان عين الخمر هو ذاتها؛ فمن المستحيل ان يحرم احدهما دون الاخر وكذلك السءال: هل الخمر محرمة العين او محرمة لسبب، سءال فاسد ايضا اذ لا يستقيم ان يسال عن علة تحريمها الا بعد المعرفة بتحريمها.
 فمسالتك ترجع الي اسءلة:
 احدها: هل الخمر محرمة العين ام لا؟
 والثاني: هل تحريمها لعلة، او عبادة لغير علة؟
 والثالث: السءال عن العلة ما هي؟
 والرابع: السءال عن الدليل عن صحة العلة.
 الخمر محرمة العين.
 فتقول: ان الخمر محرمة العين، محرمة الذات، والدليل علي تحريم عينها وذاتها الذي هو عينها، الكتاب والسنة واجماع الامة.
 فاما الكتاب فقوله عز وجل: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان، فاجتنبوه} [سورة الماءدة الاية: ]
 فامر عز وجل باجتناب الخمر وامره بذلك علي الوجوب، والفرض عند جميع المسلمين واخبر انها من عمل الشيطان وعمل الشيطان حرام وقال الله عز وجل: {انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله، وعن الصلاة فهل انتم منتهون} [سورة الماءدة الاية: ]
 فتوعد عز وجل علي استباحتها بقوله: فهل انتم منتهون ولا خلاف فيما توعد الله علي فعله: انه حرام.



 واما السنة فان الاثار الواردة عن النبي صلي الله عليه وسلم بتحريمها، قد نقلت نقل التواتر، فلا تحصي.
 ومن ذلك حديث ابن عباس: ان رجلا اهدي لرسول الله صلي الله عليه وسلم رواية خمر فقال له رسول الله: اما علمت ان الله حرمها؟ قال: لا فسارة انسان الي جنبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم بم ساررته ؟ قال: امرته ان يبيعها فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الذي حرم شربها حرم بيعها.
 واما الاجماع فمعلوم من دين الامة ضرورة: ان الخمر حرام، واطلاق التحريم في الكتاب والسنة والاجماع علي الخمر نص في ان عينها هو المحرم، لان الاسم هو المسمي عند اهل السنة.
 ومن ذهب الي ان الاسم غير المسمي فقد وافقنا علي ان التحريم انما وقع علي المسمي بالخمر، لا علي اسم الخمر، فحصل الاجماع علي تحريم عين الخمر؛ ومن المستحيل في العقل ان يكون تحريم شرب الخمر واقعا علي ما عدا عينها؛ وقد نص النبي صلي الله عليه وسلم علي تحريم عينها بقوله: حرمت الخمر بعينها والسكر من كل شراب او المسكر من كل شراب علي اختلاف الواة في ذلك.
 فمن قال: ان الخمر ليست بمحرمة العين، فهو كافر، حلال الدم يستتاب، فان تاب، والا قتل.
 وكذلك كل ما اسكر من جميع الانبذة، فهو محرم العين، لا   يحل شرب القليل منه، ولاالكثير، عند مالك وكافة اهل العلم من [] الصحابة والتابعين وفقهاء المسلمين، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: ما اسكر كثيرة، فقليله حرام.
 العلة اساس التحريم.
 ونقول: انها محرمة لعلة وان العلة في تحريمها المعني الموجود بها من الشدة المطربة، المغيرة للعقول، الموجبة لها التسمية بالخمر، وهو الاسكار.
 والدليل علي صحة هذه العلة، انها مطردة منعكسة، يوجد التحريم بوجودها، ويعدم بعدمها، الا تري انها اذا كانت عصيرا، قبل ان يحدث فيها المعني الذي يسكر، حلال، فاذا حدث فيها ذلك المعني حرمت به، فاذا عدم منها بالتخليل حلت فاذا بعدمه منها. واطرد العلة وانعكاسها من ادل دليل علي صحتها وقد بينها الله تعالي بقوله: انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فدل عز وجل، بقوله هذا، علي انه انما حرمها لما فيها من المعني الموجب للعداوة والبغضاء، والصد عن ذكر الله وعن الصلاة.
 من يري التحريم للاسم.
 ومن الناس من ذهب الي انها محرمة لاسمها، فجعل العلة في تحريمها استحقاقها لاسم الخمر، في اللسان العربي، لما وجد التحريم فيها تابعا لاسمها، متي استحقت ان تسمي خمرا، حرمت، ومتي لم تستحق ذلك حلت.



  CHECK   اربع مساءل حول نصوص من المدونة.

  CHECK   المرابحة في جزء مما اشتري صفقة واحدة.

 وذلك موافق لما قلناه من المعني، لانها انما تسمي خمرا بوجود الشدة المطربة المسكرة فيها، فاذا عدمت منها، لم تسم خمرا.
 ولا يصح ان يقال: انها محرمة لعينها، اذ لو كانت محرمة لعينها، لما صح ان تحل، اذا تخللت لبقاء عينها.
 فالاجماع علي انها يصح، اذا تخللت يبطل، ان تكون عينها علة في تحريمها، وانما الذي يصح ان يقال فيه: انه محرم لعينه، مسفوح الدم، ولحم الخنزير وشبهه.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] اربع مساءل حول نصوص من المدونة.
 وخوطب رضي الله عنه، من بعض بلاد الاندلس، بهذه المساءل، يسال عنها، ونصها من اولها الي اخرها:
 بسم الرحمن الرحيم، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم.

 [] المرابحة في جزء مما اشتري صفقة واحدة.
 جوابك، رضي الله عنك، في قول مالك، رحمه الله، فيما وقع له في كتاب المرابحة، وما وقع له في كتاب الصلح، في الرجل اذا اشتري ثيابا جملة واحدة، فقال: لا يجوز ان يبيع منها واحدا مرابحة، الا ان يبين، ثم قال في المرابحة اذا كانت قيمتها مختلفة، وادخلها ابن ابي زمنين في كتابه، فقال: لا تجوز ان كانت قيمتها مختلفة، فهل قوله هذا مقتضيا للخلاف، او ليبين عدم الجواز؟



  CHECK   استحقاق المبيع، وقد فات الطعام او العرض الذي دفع ثمنا.

  CHECK   عيب يحدث بجارية في فترة الاستبراء بعد الاقالة.

  CHECK   انهدام الدار المعوض بها من سكني دار منحت عمري.

 [] انهدام الدار المعوض بها من سكني دار منحت عمري.
 وما معني قوله في اخر كتاب العرر في رجل اسكن رجلا دارا، ثم اشتري من المسكن سكني الدار بسكني دار له اخري، فانهدمت الدار المعوض بها، حين حوز الثاني لها.
 بماذا يرجع علي المسكن؟ والذي حكاه الشيخ ابو اسحق، رحمه الله فيها هل هو خلاف من قوله ام لا؟ وما احتج به من مسالة الصلح هل هي قولان ام لا؟

 [] عيب يحدث بجارية في فترة الاستبراء بعد الاقالة.
 وما معني قوله في الامة اذا باعها، فاستقال منها باءعها، بزيادة زادها واوقفت الزيادة في ايام الاستبراء وكانت قد حدث بها عيب في ايام الاستبراء بعد الاقالة.
 كيف تكون صفة التراجع بينهما؟ وهل ذلك بمخرج علي ما له في كتاب العيوب، في صفة التراجع؟ وهل الذي ذكره الشيخ ابو اسحق جواب له، او اعتراض منه فانه اجمل ذلك في ذلك قوله، عند اقوام؟

 [] استحقاق المبيع، وقد فات الطعام او العرض الذي دفع ثمنا.
 وما معني ما حكاه في كتاب الاستحقاق من المدونة، من قوله في   العروض والطعام اذا استحقت المشتراه به وفاتت العروض والطعام اطلق الجواب فيها بالقيمة.
 فهل ذلك خلاف، او غير ثابت من الرواية؟ فانه وقع في جميع ذلك تنازع.
 بين لنا جميع ذلك ماجورا موفقا معانا مشكورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه: تصفحت  اكرمك الله بطاعته، وتولاك برعايته وعصمنا واياك بتوفيقه  الاسءلة التي سالت عنها.
 []
 فاما مسالة المرابحة منها، فلا يجوز، مذهب ابن القاسم، وروايته عن مالك في المدونة لمن ابتاع في صفقة واحدة، ثوبين او ثيابا، ان يبيع واحدا منها مرابحة، بما يقع عليه من الثمن، دون ان يبين، اتفقت قيمتها، او اختلفت، وذلك منصوص عليه في كتاب المرابحة، وكتاب [] الصلح قال فيهما: انه لا يجوز لمن اشتري ثوبين، باعيانهما، صفقة واحدة، ان يبيع احدهما مرابحة، علي نصف الثمن، باعيانهما، صفقة واحدة، ان يبيع احدهما مرابحة، علي نصف الثمن، وان كانت قيمتها سواء وهو مذهب سحنون.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: والوجه في ذلك: ان الثياب والعروض لا تكاد تتساوي وقد يغلط في استواءها، الا تري ان التجار   وقد يختلفون في كثير من الثياب، فيقول احدهم: هذا اجود، ويقول الاخر: بل هذا اجود ويقول الاخر: بل هما سواء فاذا لم يءمن من الغلط في ذلك، وجب الا يجوز لمن ابتاع ثوبين، مشتريين صفقة واحدة،
 ان يبيع احدهما مرابحة، بنصف الثمن، دون ان يبين؛ مخافة ان يكون لم يقع عليه من الثمن الا اقل من نصفه، كما لا يجوز له، اذا كانا مختلفين، ان يبيع احدهما مرابحة، بما يقع عليه من الثمن؛ مخافة ان يكون لم يقع عليه من الثمن الا اقل من ذلك.
 ولا اعرف في كتاب المرابحة ما ذكرته من انه قال فيه: اذا كانت قيمتها مختلفة ولو كان ذلك لم يكن فيه دليل علي انه يجوز اذا كانت قيمتها متفقة. فان كان ابن ابي زمنين ادخل المسالة في كتابه، علي ما ذكرت، من انه قال فيها: ان ذلك لا يجوز ان كانت قيمتها مختلفة، فلا تعلق لاحد في قوله، لان المدونة حجة عليه، وليس هو بحجة عليها.
 ولمثل هذا وشبهه كان الشيوخ يعيبون قراءة المختصرات وانما اوقعه في ذلك لفظ وقع في كتاب الصلح، عقب لفظ يبين، انه لا فرق بين ان تكون قيمتها مختلفة او متفقة، وقد طرحه سحنون مخافة ان يتاول علي غير وجهه، فيقام منه: ان ذلك جاءز، اذا كانت قيمتها متفقة.
 وابن عبدوس يري العلة في ذلك: ان الجلة يزاد فيها، فلا اشكال علي مذهبه في ان ذلك لا يجوز، كانت الثياب معتدلة او مختلفة.



 وقد وقع في سماع ابي زيد، في كتاب والاجال من العتبية مسالة تدل علي جواز بيع احد الثوبين مرابحة، اذا كانا معتدلين دون ان يبين.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: ووجه ذلك: ان اعتدال الثوبين مما قد تدرك معرفته، ولا يقع فيه الغلط الا نادرا، بخلاف التقويم، وما في المدونة اظهر، والله اعلم.
 []
 واما مسالة الاسكان فاجاز ابن القاسم في المدونة، لمن اسكن رجلا داره حياته، ان يبتاع منه السكني، الذي اسكنه، بسكني دار له اخري.
 وقال سحنون، في كتاب العرايا منها: معناه ان يشتريه بسكني دار له اخري سنين معلومة.
 وكان الشيوخ يختلفون في قول سحنون هل هو تفسير لقول ابن القاسم، او خلاف له.
 فان اشتري منه السكني، الذي اسكنه حياته، بسكني دار له اخري حياته، ايضا علي الظاهر من مذهب ابن القاسم في ان ذلك جاءز خلاف قول سحنون، علي ما كان يذهب اليه بعض الشيوخ فاستحقت الدار التي عوضه بها، او انهدمت، رجع في سكني الدار التي كان اسكن اياها.
 واما الذي اشتري منه السكني بسكني دار له سنسن معلومة علي   ما ذهب اليه سحنون، فاستحقت، او انهدمت، مما ذهب اليه ابو اسحق التونسي، من انه يرجع بقيمة ما بقي من سكني الدار، التي انهدمت او استحقت، ولا يرجع في العوض، لانه مجهول، يجري علي اصل قد اختلف فيه ابن القاسم في المدونة وهل هو لمن استحق من يده ما صالح علي الانكار؛ ولو تقايلا في الصلح علي الانكار، او في شراء السكني المجهول بسكني معلوم، او ثمن معلوم لما جاز باتفاق، لان الاقالة بيع من البيوع، ولا يجوز التراضي في البيع علي الغرر والمجهول.
 []
 واما الذي باع الامة، فاستقال منها، وهي في المواضعة بزيادة فوقفت الزيادة خوفا من ان تكون حاملا، فحدث بها عيب، ولم يظهر بها حمل، فلم يتقلد الشيخ ابو اسحق فيها جوابا، وانما نبه علي النظر في ذلك، فقال: ناظر هل يكون للباءع ان يردها علي المبتاع، ثم يكون للمبتاع ان يردها عليه، فلا تلزمه الزيادة عليه اولا يكون [] ذلك له وتلزمه الزيادة؟ لان المبتاع يقول له: ضمانها منك وانت قد رغبت في ردها، بما اربحتني ولم توقف الا للحمل، فقد تبين انه ليس به حمل.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: والذي يوجبه النظر الصحيح: ان الزيادة لازمة للباءع؛ لان العيب انما حدث بعد الاقالة وقد   كشف العيب ببراءة الامة من الحمل، صحة البيع وجواز الربح فيه، لان من حق المبتاع ان يلتزمها بالعيب الحادث بها، في ايام الاستبراء، اذا خرجت برءية من الحمل.
 فاذا صح له الءراء فيها، كان ان يلزم الباءع اياها بعهدة الاقالة.
 ولا تشبه هذه المسالة مسالة كتاب العيوب، التي اشرت اليها؛ لان تلك العيب فيها قديم، قبل البيع الاول، وهذه العيب فيها حادث بعد الاقالة؛ وقد كشف العيب صحة الاقالة بما ظهر من براءة الامة من الحمل، لان هذا الذي تحققناه اخرا من براءتها من الحمل، لو علمناه اولا، لجوزنا الاقالة، ولم نحتج الي توقيف الزيادة؛ فوجب ان نحكم بما كشف العيب من كونها برءية من الحمل، حين البيع، وحين الاقالة.
 ولو كان المبتاع هو المستقيل فيها بزيادة، فحدث بها عيب، بعد الاقالة لم تلزمه الزيادة، لان من حقه ان يردها، بما حدث من العيب في المواضعة، وان خرجت من المواضعة بريءة من الحمل.
 []
 واما مسالة كتاب الاستحقاق، التي سالت عن معناها، فلم يصح لي فيها جواب، اذ لم تعين المسالة، التي اشرت اليها، ولا بينت المعني الذي عنه سالت.
 وبالله التوفيق بعزته.



  CHECK   وضعية الايتام في الغبن والشفعة.

 [] وضعية الايتام في الغبن والشفعة.
 وكتب اليه رضي الله عنه، والفقيه المشاور، ابو القاسم ابن الامام من مدينة اشبيلية حرسها الله، يساله عن مسالة ذكر انها نزلت عندهم، فاحتلفوا فيها ورغب اليه في الجواب عليها، وتبيين جميع وجوهها، بيانا شافيا، يرفع الاشكال فيها، ويلوح به وجه الصواب فيرجع اليه، ويعتمد ان شاء الله عز وجل ونصها من اولها الي اخرها:
 ان رجلين كانت بينهما املاك مشتركة، بنصفين علي الاشاعة، فتوفي احدهما وترك بنين اصاغر، اوصي عليهم وصيا، وشرط عليه مشورة رجل سماه، فباع الوصي علي الايتام حظهم من الاملاك باذن المشاور، بما وجب بيعها به عليهم، من الشريك فيها. وتضمن عقد البيع الوجه الذي اوجب البيع علي الايتام، وجميع ما يفتقر اليه البيع في ذلك من الاجتهاد في التسويق والتقصي في طلب الزيادة، والسداد، وغير ذلك من الفصول المحكمة الربط، فكمل للشريك بذلك ملك جميع الاملاك.
 ثم انه باع نصف جميعها علي الاشاعة من رجل اجنبي.
 ثم ان بنت المتوفي احدي المبيع عليهم، رشدت بعد اعوام فاثبتت الغبن في بيع الاملاك عليها، وعلي اخواتها، وانها كانت تساوي في اليوم الذي باعها الوصي عليها وعليهم اكثر من مثلي ما باعها به.



 وذهبت الي ان ترجع في حظها من الاملاك، بما ثبت في بيعها من الغبن وان تشفع علي الاجنبي، المشتري من شريك ابيها، في النصف الذي باعه من الاملاك المذكورة.
 ومن حجتها في ذلك ان تقول: ان بيع الغبن لا يجوز، فانا ارجع في حظي واذا رجعت فيه، كان البيع كان لم يكن، وبقيت شريكة لشريك ابي في الاملاك، فكان من حقي ان اشفع في النصف الذي باعه منها.
 والمشتري يقول: لا شفعة بها لك علي؛ لان البيع الذي باعه الوصي عليك وعلي اخوتك قد فوته المشتري بالبيع مني فحقك انما هو عنده فخذي حصتك مما بقي بيده من الاملاك، ان وجب لك الرجوع فيها، واما انا فلا سبيل لك علي فيما اشتريت منها.
 فهل يكون للقاءمة ما ذهبت اليه، من الرجوع في حظها، والاخذ بالشفعة ام لا؟ وهل البيع الذي باعه المشتري تفويت لبيع الغبن ام لا؟ وما الحكم في ذلك كله؟
 بينه لنا بيانا شافيا يعظم الله اجرك.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب ونصه: تصفحت السءال ووقفت عليه.
 واذا كان الامر علي ما وضفته فيه، فالواجب للقاءمة ان تنقض   البيع في نصف حصتها من الاملاك، فتاخذها من يد المبتاع من [] الوصي ويكون لها عليه في النصف الثاني، ما زادت قيمته، يوم البيع علي الثمن، الذي وقع البيع به، لفواته بالبيع.
 ولا مدخل في هذا للشفعة، بوجه من الوجوه، اذ ليس ببيع عداء فيكون لها علي قولهم ان تاخذ جميع حصتها وان كان قد بيع بعضها بالاستحقاق، والبقية بالشفعة، ولا هو بيع فاسد، يجب فسخه، فيكون لها ايضا، ان تاخذ جميع حصتها والبقية بالشفعة، علي قول من يري ان البيع الفاسد لا ينعقد، وان مصيبته من الباءع ولا يفتيه بيع ولا غيره وهو قول شاذ في المذهب، قال به جماعة من اهل العلم في غيره، وانما بوجه جاءز، جري فيه علي المبيع عليهم غبن ، فكان من الحق لهم ان يرد البيع ما كان قاءما، لم يفت، علي اختلاف بين اهل العلم في ذلك، فقد قيل: ان للمبتاع ان يوفي تمام القيمة، يوم البيع، ولا يرد البيع، وان كان قاءما لم يفت. وقيل: انه يمضي له منه بقدر الثمن علي قيمته يوم البيع، ويرد الباقي.
 وهذه الاقوال كلها قاءمة من العتبية لابن القاسم، وسحنون في سماعه، وسماع ابي زيد ولها في المدونة نظاءر.
 والنصف المردود علي القاءمة من حصتها انما يرجع اليها بملك مستانف، لا علي الملك الاول، فلا شفعة لها به علي المبتاع الثاني، لا في بقية حصتها، ولا ساءر المبيع، ولا له عليها فيه شفعة بصفقته المتقدمة، اذ ليس الرد يبيع محض، لان البيع المحض ما يتراضي عليه المتبايعان، والمشتري الاول مغلوب علي اخراج هذه الحصة من يده، فهو   بيع في حقها لكونها اخذة له، باختيارها، ونقض بيع في حقه، لانه مغلوب علي ذلك.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: والقول بان بيع الغبن يفتيه البيه الصحيح، بين لا اشكال فيه؛ لانه اذا كان يفتيه البيع الفاسد، الذي يغلب المتبايعان علي فسخه، وقد قيل: انه ليس ببيع، علي ما ذكرناه، فاحري ان يكون في بيع الغبن فوتا، اذ لا ينتقض الا باختيار احدهما، وهو الباءع.
 وقد قال في المدونة وغيرها في الذي يخطء علي نفسه، فيبيع السلعة مرابحة، باقل مما كان اشتراها به، ثم يقوم بذلك علي المبتاع: ان للباءع ان يرجع في سلعته، ان كانت قاءمة، وانه يفتيها ما يفيت البيع الفاسد.
 وهذه تشبه مسالتك، لانه غبن جري علي الباءع بغلطه علي نفسه في الثمن كما جري علي الباءع غلط في بيع الغبن، بغلطه علي نفسه بالجهل بقيمة ما باع، ولا فرق بين الغبن علي الايتام فيما باعه الوصي عليهم وبين الغبن علي الرجل فيما باعه علي نفسه، فيما يوجبه الحكم في ذلك علي القول بوجوب الرجوع بالغبن للرجل فيما غبن فيه.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   مراجعة في مسالة سبقت حول الحبس المعقب

 سءال ثان في نفس الموضوع، مع وجود مشاورين.
 قال الفقيه القاضي، ابو الوليد رضي الله عنه:
 اعيد الي الءءال عن هذه المسالة، بعد مدة طويلة وقد ضمن، ان الوصي شرط عليه مشورة رجلين، فابي احدهما، وهو شريك الايتام في الاملاك، من التزام المشورة وابتاع من الوصي حصة الايتام، باذن المشاور الاخر، دون ان يفرد بالمشورة.
 فاجبت في ذلك: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وما فعله الوصي من بيع الاملاك علي اليتامي باذن احد المشاورين دون ان يفرد بالمشورة، غير جاءز، وان لم يكن فيه غبن فللقاءمة من اليتامي الرجوع في حصتها من ذلك، وان كان المبتاع قد فوت بعضه بالبيع.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] مراجعة في مسالة سبقت حول الحبس المعقب
 وكتب اليه رضي الله عنه، بعض فقهاء جيان، يساله عن مسالة حبس، له فيها جواب قديم، وان بعض الناس اعترض ذلك الجواب ونص ذلك كله:
 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم. يا سيدي المعظم وشيخي المقدم، عسي ان تتامل المسالة:



 رجل حبس ملكا علي ولد له، فقال فيه: حبس علي ولده فلان وعلي كل ولد يحدث له من بعده، ثم علي اعقابهم، واعقاب اعقابهم ما تناسلوا. فولد له بعد ذلك اولاد، ثم توفي المحبس، فاستغل اولاده الحبس، الي ان توفي واحد من اعيان الولد، وتخلف اولا دا [] فارادوا الدخول مع اعمامهم في الحبس، هل لهم ذلك ام لا؟
 فاجبت، وفقك الله: ان لولد الولد الدخول مع اعمامهم، لان الحبس انما منع ولد الولد مع ابيه لا مع غيره.
 وانما قوله: ثم علي اعقابهم انما هو عطف احاد علي احاد لا عطف جملة علي جملة، واحتجت بالاية: "وهو الذي احياكم ثم يميتكم "
 ولو قال: ثم علي اعقابهم من بعد انقراض جميعهم، لم يدخلوا مع الاعمام الي ساءر ما ذكرته، وفقك الله.
 وضعيف مخالف الاحتجاج بالاية، لفروق ذكرها، واحتج، فقال ولو صح الجمع بينهما، لقيل: ان المحبس لم يفهم ذلك، وما قصده وانما حبس علي الاعيان ثم علي من سواهم من بعدهم، فما بقي واحد من الاعيان، لم يصح فيه لغيره حق الباءع هو لهم بنص قول المحبس، فاذا انقرضوا صح لغيرهم الي كلام يطول ذكره.
 فتامل، رضي الله عنك، وراجعني عليه متطولا.
 رد ابن رشد علي اعتراض المراجعة.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم. تصفحت ياسيدي، اعزك الله بطاعته،   وتولاك بكرامته السءال، ووقفت عليه وعلي جوابي المتقدم فيه وهو صحيح به اقول واياه اعتقد، وما استدللت به فيه من كتاب الله وعز وجل وعرف كلام الناس، كاف عند من فهم موضع الاستدلال منه وانصف ولم يعاند وانا ازيد ذلك، لما ذكرته من مخالفة من خالف فيه، واعتراض من اعترض عليه، اما لقصور فهم، واما لمعاندة حق، ونصرة قول فرط منه، انف من الرجوع عنه الي ما اهو احسن منه وما اهتدي، ولا حصلت له من الله بشري من ذهب الي هذا النحو والمعني، قال الله عز وجل، فبشر عبادي الذين يستمعون القول، فيتبعون احسنه، اولءك الذين هداهم الله، واولءك هم اولو الالباب.
 والاصل في هذا: ان المحبس انما حبس ماله الذي خوله الله اياه واجاز له التصرف فيه، وند به الي التقرب اليه به فيما شاء من وجوه القرب وان كان غيرها افضل، فوجب ان يتبع قوله، في كتاب تحبيسه، فما كان فيه من نص جلي، لو كان حيا، فقال: انه اراد ما يخالفه، لم يلفت الي قوله، ووجب ان يحكم به، ولا يخالف حده فيه الا ان يمنع منه مانع من جهة الشرع، وما كان فيه من كلام محتمل لوجهين، فاكثر من وجوه الاحتمال، حمل علي اظهر محتملاته، الا ان يعارض اظهرها اصل؛ فيحمل علي الاظهر، من ساءرها، اذا كان المحبس قد مات، ففات ان يسال عما اراد بقوله من محتملاته، فيصدق فيه، اذ هو اعرف بما اراد، واحق ببيانه من غيره.



 فاذ تمهد هذا الاصل، ولم يصح فيه الخلاف، بانت بتمهده، صحة الجواب في المسالة المذكورة، لبناءه عليه، ورده اليه، وذلك ان المحبس لما حبس علي بنيه، وقال في تحبيسه: ثم علي اعقابهم من بعدهم احتمل ان يريد بذلك: ثم علي اعقابهم من بعد انقراض جميعهم وان يريد به: ثم علي اعقاب من انقرض منهم؛ الي ان ينقرض جميعهم، لاحتمال اللفظ للوجهين جميعا، احتمالا واحدا، وصلاحه لهما، وكذلك كل ما كان علي صيغته من الالفاظ عطف جمع علي جمع بحرف ثم يجوز ان يعبر فيه عن كل واحد من الوجهين؛ الا تري انك تقول: ولد لفلان عشرة اولاد، ثم ماتوا بعد ان ولدوا، فتكون صادقا في قولك، وان كان كلما ولد واحد منهم، مات قبل ان يولد الاخر. وتقول: اشتري فلان عشر دور فبناها، ثم باعها بعد ان بناها، فتكون صادقا في قولك، وان كان كلما اشتري دارا منها، فبناها، باعها، قبل ان يشتري الاخري.
 وكفي من الدليل علي هذا قول الله عز وجل: {كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا
 فاحياكم ثم يميتكم ثم يحيكم ثم اليه ترجعون} [سورة البقرة الاية: ]
 : انه امات كل واحد منهم، بعد ان احياه قبل ان يحيي بقيتهم، وانه اراد بقوله: ثم يحييكم: انه لم يحي منهم احداامات جميعهم والصيغة في اللفظين واحدة.
 فلولا ان كل واحدة منهما محتملة للوجهين، لما صح ان يريد [] بالواحدة غير مراده بالاخري، وهذا ابين ان يخفي.



 ومما يدل علي ان قول المحبس ثم علي اعقابهم من بعدهم يحتمل ان يريد: الا يدخل ولد منهم في الحبس الا بعد موت ابيه، دليلا ظاهرا، انه لو كان حيا فقال: هذا الذي اردت لوجب ان يصدق في ذلك بلا خلاف.
 بساط قصد المحبس
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: فلما احتمل ان تكون هذه ارادته، وكان الاصل: ان يولد الرجل احق بماله، بعد موته، من اخيه، وجب الا يعدل بحظ من بني المحبس عن ولده الي اخوته الا بنص ولا نص في ذلك علي ما بيناه، لاسيما والذي يغلب علي الظن ان المحبس الي هذا قصد وانما اراد ان يجعل هذا الحبس لبنيه علي سبيل الميراث، فلم يقل: وعلي اعقابهم، لءلا يدخل الولد مع ابيه فيه وقال: ثم علي اعقابهم، لءلا يدخل معه في حياته، ولم يرد الا يدخل معه حتي ينقرض اعمامه، لان هذا خلاف ما يعلم من فطرة الناس وما جبلوا عليه في اشفاقهم من ان ينفرد بعض اولادهم بميراثه، دون ولد من مات منهم في حياته قال ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه: وقد جاءني غير واحد يسالني عن حيلة في ان يصير اليهم، بعد موته من ماله، مثل نصيب ابيهم، فلم اجد له وجها الا ان يوصي لهم بثلثه، او بما شاء منه.



 تنظير لاحتمال البعضيه، بما لدي ابن زرب.
 وقد قال ابن زرب: ان الرجل اذا قال في حبسه: حبس علي ولدي فلان وفلان، وعلي اقابهم: انه لا يدخل في ذلك ولد الابنة لاحتمال رجوع الضمير من قوله: وعلي اعقابهم علي الذكران من ولده دون الابنة.
 قال: وكذلك لوقال، ايضا: علي ولدي فلان، وفلان وفلانه وعلي اعقابهم لاحتمال رجوع الضمير علي الابنين دون الابنة اذ قيل: ان الاثنين جماعة.
 قال: ولا يدخل ولد الابنة في الحبس، الا ان يقول: حبس علي ابنتي وعلي عقبها، او يقول علي ابني فلان وفلانه، وعلي اعقابهما.
 فهذا ابن زرب لم يجعل قوله: وعلي اعقابهم عاما في جميع ولده وراي الا يدخل ولد الابنة فيه الا بنص جلي فكذلك مسالتنا لا ينبغي ان يصرف حظ الميت من بني المحبس الي اخوته دون بنيه الا بنص جلي ولا نص في ذلك، لاحتمال رجوع الضمير من قوله: ثم علي اعقابهم من بعدهم علي من مات منهم، لا عاما في جميعهم.
 والمسالة ابين من ان يحتاج الي الاستدلال علي صحتها بقول ابن زرب او غيره.
 لم يفرق المخالف بين العام المحتمل للتخصيص، والعام النص في العموم.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وتفرقة المخالف بين الصيغتين   وادعاءه في قول المحبس: ثم علي اعقابهم من بعدهم انه نص علي انه لا دخول لاحد من ولد ولده حتي ينقرض جميع ولده، تخلف بين في تمييز معاني الالفاظ ومقتضي الخطاب؛ قد قال الله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم}
 [سورة النساء الاية: ]
 فلم يقل احد: غن ذلك نص في جميع اولاد المسلمين اذ ليس بنص، وانما هو عموم محتمل للتخصيص، وقد خص منه الكفار والعبيد، فعلم انهم غير مرادين بالاية. وقال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}
 [سورة التوبة الاية: ]
 ، فقال جماعة من اهل العلم: انه لا زكاة في اموال المجانين والصبيان، وذهب مالك الي انه لا زكاة في اموال العبيد فلو كان نصا في اموال جميع الملمين، لما وسع الخلاف فيه وهذا اكثر من ان يحصي، وابين من ان يخفي.
 فكذلك قول المحبس: ثم علي اعقابهم من بعدهم، ليس بنص علي اعقاب جميع ولده من بعدهم.
 ويحتمل ان يكون اراد به: ثم علي اعقاب من مات منهم من بعده وهو الاظهر من ارادة المحبس علي ما بيناه. فالقول بان ذلك ليس بنص ليس بقول.
 اعتبار المقاصد بين المالكية والحنفية.
 ولو قال: انه الاظهر من مجرد اللفظ، وسلمنا ذلك له، لما لزم اتباع مجرد ظاهر اللفظ، اذا خالفه المعني؛ لانا انما تعبدنا بمعاني الالفاظ دون مجردها. ولو اتبعنا مجردها دون معانيها لعاد الايمان كفرا والدين لعبا، لان الله عز وجل يقول:
 {فاعبدوا ما شءتم من دونه} [سورة الزمر الاية: ]



  CHECK   شهادة مداينة بعقدين مختلفي المبلغ.

 لانه لفظ ظاهره الامر، والمراد به: الوعيد والنهي، وقال لابليس: واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وليس بمامور في ذلك، انما هو منهي عنه وهذه من حجتنا علي اهل العراق في اعتبارهم بمجرد الالفاظ في الايمان دون معانيها. []
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] شهادة مداينة بعقدين مختلفي المبلغ.
 وخوطب رضي الله عنه، من بعض بلاد الاندلس، بنسخة عقدين اثنين وسءال تحتهما يسال فيه وجه الحكم فيها.
 ونص ذلك كله من اوله الي اخر حرف فيه.
 عقد سلف باربع ماءة مثقال.
 بسم الله الرحمن الرحيم . صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما اشهدت فاطمة بنت هشام بن المنت اقوطي، التي كانت زوجا للوزير الفقيه ابي عبد الملك الخولاني الي ان توفي عنها: ان لابنتها زينب، التي هي زوج لابي القاسم ابن بدرون قبلها، في مالها وذمتها، اربع ماءة مثقال، ذهبا عبادية من سلف اسلفتها اياها مءخرة عنها الي انقضاء عشرين سنة، لا برءاة لفاطمة المذكورين من العدة الا يدفعها لمن يجب له قبضها، واقامة البينةعلي دفعها.



 شهد بذلك كله من اشهدته فاطمة المذكورة فوق هذا بجميع ما ذكر عنها فيه. وذلك في رجب ثمان وخمس ماءة ابراهيم بن خلف بن محرز اللخمي، وكان قد اوقع اسمه حين اشهدته في عقد غير هذا، فمتي قيم به، واسمه فيه، فانما هي هذه الاربع ماءة مثقال.
 نفس العقد بثلاث ماءة مثقال.
 نسخة العقد الاخر.
 " بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما. اشهدت فاطمة بنت هشام بن المنت اقوطي، التي كانت زوجا للوزير الفقيه ابي الملك الخولاني، الي ان توفي عنها: ان لابنتها زنيب، التي هي زوج لابي القاسم ابن يدرون، قبلها، وفي مالها وذمتها، ثلاث ماءة مثقال ذهبا عبادية، مءخرة عنها الي انقضاء عشرين سنة من تاريخ هذا الكتاب، لا براءة لفاطمة المذكورة من العدة المذكورة الا بدفعها لمن يجب له قبضها، واقامة البينة علي ذلك.
 شهد بذلك كله من اشهدته فاطمة المذكورة فوق هذا بجميع ما ذكر عنها فيه. وذلك في رجب الفرد، من سنة ثمان وخمس ماءة.
 خلف بن محمد بن خلف.
 هل يلفق العقدان؟ وهل يحمل المطلق منهما علي القيد؟
 وهذه نسخة السءال.
 بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما جوابك رضي الله عنك. فيما يقتضيه العقدان المسطوان فوق هذا فان زينب المشهود لها في العقدين، وتوفيت، وقام ورثتها، علي   فاطمة المشهود عليها في العقدين، فانكرت جميع ذلك.
 فهل تلفق الشهادتان، ومضمن العقدين، ام يحكم بان كل واحد منهما ذكر حق علي حدة، لا تعلق له لصاحبه؟ وهل لادعاء القاءم بالعقدين انه حق او حقان تاثير في استحقاقهما، او استحقاق احدهما ام لا؟ ثم تامل، رضي الله عنك، تقييد احد العقدين بالسلف، واطلاق العقد الثاني، هل يوجب حمل المطلق علي المقيد، او يقضي لكل واحد منهما بحكمه؟ وهل للاجلين المذكورتين في العقدين تاثير ام لا؟ وهل يستوي الحكم في ان تبتدء هي بالاقرار، او تقر بعد طلب واستدعاء، اذ القاءم يزعم ان ما شهد به لموروثه حال؟
 فتصفح، رضي الله عنك، جميع ذلك، وما عسي ان اغفلته، من مقتضي العقدين، او مضمن احدهما، واوعب لنا الجواب باكمل وجوه التفصيل والتقسيم، واتم ما يحتمل من الشرح والتبيين، فربما تعسف متاول، فتمسك منه بلفظ مشكل، حايزا، في الاهتمام بذلك، جزيل الاجر، ان شاء الله تعالي.
 في العقدين اجمال مخل.
 فاجاب ادام الله وتوفيقه، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه، وعلي ما تقيد فوقه من شهادة كل واحد من الشاهدين المذكورين، بما شهدا به من اقرار المراة لابنتها.



 وهي شهادة مجملة، اذ ليس في واحدة منهما بيان، ان كان التاريخ فيها لوقت الاشهاد او لوقت وضع الشهادة، ولا يدري هل كان اشهادها لهما، معا في مجلس واحد، او في مجلسين، في تاريخ واحد، او في تاريخين، ولا هل حل اجل الدين الذي شهد به احد الشاهدين ام لم يحل؛ اذ لم تتضمن شهادته ان الاجل من التاريخ، والحكم في ذلك يختلف باختلافه.
 يجب استفسار الشهود.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه. فالواجب في ذلك: ان يسال الشاهدان عن وجه شهادتهما، ويستفسر عنها.
 ()  فان قالا: اشهدتنا، معا في وقت كذا، فقال احدهما: اشهدتنا باربع ماءة، وقال الثاني: انما اشهدتنا بثلاث ماءة، وهي [] منكرة، فالمشهور من مذهب ابن القاسم الذي به الفتوي وعليه العمل: ان شهادتهما تصح في الثلاث ماءة، والتي اتفقا عليهما، الي الاجل الذي سمياه، فيحكم للطالب بها، دون يمين، وتحلف المراة وتسقط عنها الماءة الزادة، الا علي القول بالحكم بالقضاء باليمين مع الشاهد، فيكون الطالب بالخيار بين ان يحلف ويستحق الاربع ماءة، او ياخذ الثلاث ماءة، دون يمين، ويرد علي المراة، في الماءة الزاءدة اليمين، وان ادعي الطالب ما شهد به الشاهدان جميعا، قال: انهما حقان، لم يكن له شء، لانه يكون بذلك قد اكد بهما، في شهادتهما، وتحلف المراة ويسقط عنها الجميع.



 وقد قيل: ان ذلك تكاذب في الشهادة، وانه ليس من باب الزيادة، فعلي هذا القول، ان ادعي الطالب احد المالين، حلف مع شهادة الشاهد به، علي مذهب من القضاء باليمين مع الشاهد، وتحلف المراة المشهود عليها فيسقط عنها ما شهد به الشاهد الاخر.
 وان ادعي المالين، جميعا وقال: انهما حقان تخرج ذلك علي قولين: احدهما انه لا شء له، وتحلف المراة،
 الثاني: انه يحلف مع كل واحد منهما ويستحق المالين، جميعا، علي القول، ايضا بالحكم باليمين مع الشاهد.
 ()  وان قال الشاهدان، اذا استفسرا عن وجه شهادتهما: لم تشهدنا المراة معا، واتفقت شهادتهما علي تاريخ واحد مع كونهما في مجلسين، والمراة منكرة كما ذكرت، القول قول الطالب فيما يدعي من انهما حقان، او حق واحد فان ادعي انهما حقان، كان له ان يحلف مع شهادة كل واحد منهما، ويستحق ما شهد له به، علي القول بالقضاء باليمين مع الشاهد.
 وان ادعي احد المالين حلف مع شهادة الشاهد، الذي شهد له به واخذه علي القول، ايضا، بالقضاء باليمين مع الشاهد.
 تلفيق الشهادة.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه، واختلف هل تلفق الشهادتان في الثلاث ماءة، التي اجتمعت شهادتهما فيها، وياخذها دون يمين، ان دعا الي ذلك وابي ان يحلف، او علي ما جري به العمل، من انه لا



  CHECK   اثنتا عشرة مسالة من سبتة

 يقضي باليمين مع الشاهد، فقيل: انها لا تلفق، وقيل: انها تلفق، فياخذها بغير يمين وتحلف المراة المشهود عليها ان ادعي الطالب الاربع ماءة، او المالين جميعا، فتبرا من الزاءد علي الثلاث ماءة، وهو الاظهر، واليه ذهب ابن المواز، وهو مذهب ابن القاسم في المدونة.
 ()  وان قال احد الشاهدين، اذا استفسرا عن وجه شهادتهما: اشهدتني المراة بما شهدت به، في تاريخ كذا، لتاريخ غيره، فهما حقان لا يختلف في ان الشهادة لا تلفق في ذلك، ويكون الحكم فيه: ان يحلف الطالب مع شهادة كل واحد منهما، ويستحق ما شهدا به جميعا، وان شاء حلف مع احدهما، علي ما شهد به، ورد اليمين علي المراة فيما شهد به الشاهد الاخر. وهذا علي القول بالقضاء باليمين مع الشاهد. واما علي ما جري به العمل من انه لا يقضي باليمين مع الشاهد، فلا يمكن من اليمين، وتحلف المراة، ويسقط عنها الحقان جميعا.
 ولا يصدق الطالب في ان المال الذي شهد به واحد من الشاهدين حال ولا يكون القول في ذلك قوله، ولا يمكن من اليمين فيه، لان المشهود عليها منكرة، فلا يصح اذا قضي عليها بالشهادة، ان ياخذ بعضها، ويترك بعضها، وانما كان يكون القول قول الطالب في ان المال حال، لو كانت مقرة به، مدعية للاجل فيه
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اثنتا عشرة مسالة من سبتة
 وخاطبه رضي الله عنه، رجل من اهل سبتة، حرسها الله تعالي، بكتاب يسال فيه عن جملة مساءل، وقد كان هذا الرجل المذكور خاطبه، قيل ذلك، بكتابين يساله فيهما عن مساءل، ويعترض عليه في



  CHECK   مراجعة حول من نسي مسح راسه في وضوء احدي الصلوات الخمس

 احدها، في مسالة اجاب فيها، كانت جاءته من عندهم، ايضا.
 فاجابه وفقه الله، علي الكتاب الثالث، يبين له فيه لم اعرض عن مجاوبته علي الكتابين المتقدمين، ويوضح له فيه عن المساءل التي كتب اليه بها فيه.
 ونص ذلك من اوله الي اخر حرف فيه.
 بسم الله الرحمن الرحيم. اسبغ الله عليك نعمه، وظاهر لديك الاءه وقسمه، وادام الله لك السلامة، ووصل لك الغبطة والكرامة، وبلغك املك وختم بخير الاعمال وابرها عملك، برحمته، انه منعم كريم.
 وصل الي  وصل الله انعمه لديك  كتابك الاثير، فقراته، ووقفت علي مضمنه.

 [] مراجعة حول من نسي مسح راسه في وضوء احدي الصلوات الخمس
 فاما ما ذكرته فيه من انك خاطبتني، مستفهما عن مساءل، اختلف القول فيها عندكم، مرة بعد اخري، فلم اراجعك علي واحدة منها فالذي اوجب ذلك ان الكتاب الاول لم يوصله الذي بعثت به معه وارسله مع غيره، فلم اعرف لمن هو، ولا من حيث اتي، الا من بعد مدة طويلة.
 وكان قد تضمن انه وصل اليك جوابي فيمن صلي الخمس صلوات   بوضوء توضاه لكل واحدة منها علي حدة، فلما فرغ من صلاة العشاء الاخرة، ذكر انه مسح راسه، لا يدري من اي وضوء فقام يمسح راسه ويعيد الصلوات كلها، اذ لم يدر من اي وضوء نسيه فلما قام لذلك، نسي، ايضا مسح راسه واعاد الصلوات الخمس كلها، دون ان يمسح براسه.
 وكان من جوابي في ذلك: انهليس علي من اعتراء ذلك الا اعادة صلاة العشاء الاخرة بعد اصلاح وضوءه، ان لم يفته اصلاحه او اعادته، ان فاته اصلاحه، اذ لا يصح ان يقول بخلاف ذلك الا من وهم في المسالة.
 فذكرت، ايضا، انه لما وصل اليك، انكرته، ورايت الصواب في قول من خالف في ذلك، فقال: انه تجب عليه اعادة الصلوات كلها بعد اعادة وضوء العشاء الاخرة او اصلاحه واحتججت لذلك بما ذكرته من الحجاج، التي لا شك في انك ذاكر لها، وواقف عليها، فلم اشك انه كلام فرط منك لاول وهلة، قبل التدبر، لان المسالة اوضح وابين من ان تخفي علي من المسلمينه ادني حظ من فهم فكيف علي مثلك في الفهم والتنقير علي الاشياء وكثرة البحث، والسءال علي كل معني مشكل، وعلمت انه لا شك انك قد ندمت علي ما كان فرط منك في ذلك، ورجعت عنه، اذ لا يكل ذهنك، ولا ذهن ذي ذهن، عما هو اغمض من هذا، فكيف بهذا؟



 دفاع عن نفس الجواب
 وذلك ان هذا الرجل انما ذكر انه نسي مسح راسه من وضوء واحد لا يدري ان كان من وضوء الصبح، او الظهر، او العصر، او المغرب، او العشاء الاخرة؛ فهو لما اعاد الصلوات كلها بوضوء العشاء الاخرة دون ان يمسح براسه كان قد صلي كل صلاة من الصلوات الخمس مرتين بوضوءين، الوضوء الذي توضاه لها، والوضوء الذي توضاه للعتمة، حاشا صلاة العشاء الاخرة، فانه صلاها، مرتين بالوضوء الذي توضاه لها خاصة، فوجب ان يعيد صلاة العتمة، مخافة ان يكون نسي مسح راسه من الوضوء الذي توضاه لها ولم يجب عليه ان يعيد شيءا من ساءر الصلوات، مرة ثالثة، لحصول اليقين عنده، انه قد صلاها بطهارة تامة، اذ قد صلاها بالوضوء الذي توضاه لها، وبالوضوء الذي توضاه للعتمة. فان كان النقصان من الوضوء الذي توضاه لها، فقد اعادها بوضوء العتمة، وهو صحيح، لا نقصان فيه، وان كان النقصان من وضوء العتمة فقد صلاها، اولا، بالوضوء الذي توضاه لها، وهو صحيح لا نقصان فيه.
 فهذا لا يخفي والوهم لا يعصم منه احد من البشر، الا الانبياء والرسل وواجب علي من قال قولا فبان له وهمه فيه، ان يرجع الي الحق، فان الحق احق ان يتبع فانا اريد منك ان تريح نفسي بان تعرفني ان كان تبين لك صحة جوابي في هذه المسالة، ام لا، فانه يعز علي، ويعظم عندي: ان يخفي هذا المقدار علي مثلك، ورحم الله



  CHECK   حول حديث: ((من اتي البهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة))

 الاصيلي، فانه يقول: لا اريد ان اخطء، فاذا اخطات فلا اريد ان اتمادي علي الخطا، فاخطء مرتين.
 اعتذار عن كتاب لم يجب عنه، حول اول حديث الموطا.
 واما الكتاب الثاني فاختلط في جملة كتب، كانت بين يدي، وذهب فلم اجده، فهو الذي اوجب تاخير الجواب عليه، واظنه تضمن السءال عن موضع الحجة، من اول حديث من الموطا، علي المغيرة بن شعبة، رضي الله عنه، في تاخير الصلاة. فان كان السءال عن ذلك، فقد نفذ جوابي عنه اليكم، عن سءال فيه من عندكم، فلا معني لاعادته.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: واما المساءل التي استفهمت عنها في كتابك، الذي هذا جوابه، ورغبت الجواب عنها، فمنها.

 [] حول حديث : ((من اتي البهيمة فاقتلوه واقتلوا البهيمة))
 انك سالت عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: {من اتي بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة} ما وجهه؟ وما معناه؟ والبهيمة غير مكلفة، ولو كانت مكلفة لسقط القتل عنها بالاكراه، فكيف وهي غير مكلفة؟
 فالجواب عن ذلك: ان هذا حديث رواه ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم وروي انه قيل: لابن عباس ما شان البهيمة؟ فقال: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، في ذلك، شيءا، ولكني   اري رسول الله صلي الله عليه وسلم وكره ان يءكل لحمها، او ينتفع بها وقد عمل بها ذلك العمل.
 نقد الطحاوي للحديث
 وتكلم الطحاوي عليه في كتاب مشكل الحديث له، فقال انه حديث يرجع الي عمرو بن ابي عمرو واسماعيل بن ابي حبيبة، وعمرو ابن ابي عمرو قد تكلم في روايته، واسماعيل بن ابي حبيبة متروك الحديث، عند اهل العلم جميعا. فان كان الحديث غير صحيح، كفينا الكلام فيه، وان كان صحيحا، فهو منسوخ، بدليل انه قد روي عن ابن عباس من وجوه ثابتة، صحاح، انه قال: ليس علي من اتي بهيمة حد. ولا جاءز ان يقول، بعد النبي، صلي الله عليه وسلم، ما يخالف حديثه عنه، الا بعد ثبوت نسخه عنده، وبدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم: {لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زني بعد احصان او قتل نفس بغير نفس}
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: هذا معني قول الطحاوي دون لفظه. فاما قوله: انه منسوخ، فجيد، اذا حمل الكلام علي ظاهره من القتل حقيقة واما استدلاله علي نسخه بما روي عن ابن عباس من انه قال: ليس   علي من اتي بهيمة حد فليس بصحيح عندنا، لان الراوي اذا روي الخبر، وترك العمل به، لم يمنع ذلك من وجوب العمل به، اذ قد يتركه لنسيان او تاويل، لا يراه غيره، او لانه قدم عليه ما لا يري غيره ان يقدم عليه، الا تري ان ناخذ بحديث عاءشة رضي الله عنهما، في التحريم بلبن الفحل، وان كانت قد خالفت حديثها عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اذ كان يدخل عليها من ارضعته بنات اخيها، وبنات اختها، ولا يدخل عليها من ارضعه نساء اخوتها او ناخذ بحديث ابن عباس في ان الامة تخير، اذا اعتقت تحت العبد، وان كان مذهبه ان بيع الامة طلاقها.
 تاويل الحديث
 ()  والتاويل في هذا الحديث ممكن، اذ قد يحتمل ان يكون ليس علي حقيقة اللفظ في القتل، وان يكون المراد به: القتل بالقول الذي هو اللعن، والابعاد، والاهانة، اذ قد يعبر عن ذلك بالقتل، علي سبيل المجاز المعروف في كلام العرب الموجود كثيرا في القران، وقد جاء فيه، في هذا بعينه: قال الله عز وجل {قتل الانسان، ما اكفره} اي: لعن الانسان، يعني الكافر، وجاء في   التفسير: انها في عتبة بن ابي لهب، وقال عز وجل: {قتل اصحاب الاخدود}، اي: لعن اصحاب الاخدود. وجاء في التفسير: انهم قوم كانوا يعبدون صنما، وكان معهم قوم يكتمون ايمانهم، يعبدون الله، ويوحدونه، فعلموا بهم، فخدوا لهم اخدودا، وملءوه نارا فاقتحموها، ولم يرتدوا عن دينهم، فاعلم الله بقصتهم، وما بلغت بهم بصيرتهم في دينهم، من ان يحرقوا بالنار، ولا يرجعون عنه، ولعن الفاعلين بهم ذلك، علي فعلهم.
 وقال، عز وجل {قتل كيف قدر، ثم قتل كيف قدر}، معناه: فلعن كيف قدر ثم لعن كيف قدر. جاء في تفسير هذه الاية: ان الوليد ابن المغيرة جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقرا عليه القران، فكانه رق له، فبلغ ذلك ابا جهل، فاتاه، فقال له: اي عم، ان قومك يريدون ان يجمعوا لك مالا، قال: لم؟ قال: يعطونك، فانك اتيت محمدا، تتعرض لما قبله. قال له: قد علمت قريش اني اكثرها مالا. قال: فقل فيه قولا، يعلم قومك انك منكر لما قال، وانك كاره له، قال: فماذا اقول فيه؟ فوالله ما منكم رجل اعلم بالاشعار مني، لا اعلم برجزه، ولا بقصيدة، ولا باشعار الجن، واعرف الكهانة ، فليس بكاهن، والله ما يشبه الذي يقول شيءا من هذا، والله ان لقوله، الذي يقول، لحلاوة، وانه ليحكم ما تحته، وانه ليعلو ما بعده. قال: والله ما   يرضي قومك حتي تقول فيه، قال: فدعني حتي افكر فيه. فلما فكر، قال: هذا سحر ياثره عن غيره، فنزلت: ذرني ومن خلقت وحيدا، وجعلت له مالا ممدودا / الي قوله تسعة عشر.
 ومعلوم من كلام الناس ان يقول الرجل، اذ وبخ واهين، وقوبل بما يكره من القول: قد قتلني فلان، وقد اتي علي مقاتلي بما قال.
 فيكون معني الحديث: من وجدتموه علي بهيمه فالعنوة والعنوا البهيمة، واهينوه ووبخوه علي فعله، واهجروه، واحكموا له بحكم من لا خير فيه، لان ذلك قتل له، انه من ذهب خيره، الذي يذكر له، او ماله فهو ميت الاحياء.
 ومن المعني قول النبي صلي الله عليه وسلم للذي اثني علي اخيه: {قطعت عنق صاحبك}، وقوله {من قذف رجلا بكفر فهو قتله}
 فلعن هو، علي هذا التاويل، لاستباحة ما حرم عليها من اتيان البهيمة لارتكاب المعصية فيها، باستباحة اتيانها، وان لم يكن منها فعل، ولا كان لها ذنب، كما لعنت الخمر، لارتكاب المعصية بها، باستباحة شربها وان لم يكن منها فعل، ولا كان لها ذنب. قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: لعن الله الخمر، وعاصرها ومعتصرها، الحديث.



 وروي عن ابي الدرداء انه قال الدنيا ملعونة ملعون ما فيها، الا ما كان فيها من ذكر الله، وما والاه الي الله. فاذا لعنت الدنيا لارتكاب العاصي فيها، فكذلك تلعن البهيمة اذا ارتكبت المعصية فيها.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: فيحتمل ان يكون ابن عباس رضي الله عنه ذهب الي هذا التاويل، ولذلك قال: ليس علي من اتي بهيمة حد، لان البهيمة لا عقاب عليها، ولو كان ذلك الفعل بها يحرم اكلها، لما وجب، لذلك قتلها، ولا تحريم الانتفاع بها، علي مقتضي اصول الشرع.
 ()  ويحتمل ان يكون انما قال ذلك لانه تاول فيه انه منسوخ، بتاويل لا يوافقه غيره عليه، وقد يثبت عنده انه منسوخ، من وجه لا يثبت به عند غيره، فلا يصح ان يحكم بانه منسوخ، بما صح عنه، من انه قال ليس علي من اتي بهيمة حد، ولو كان قد وقف من النبي، صلي الله عليه وسلم، علي انه منسوخ، لما حدث به، اذ لايصح ان يحدث بالمنسوخ من الحديث من علم انه منسوخ، اذ ليس الحديث المنسوخ كالقران المنسوخ حكمه، الثابت بين اللوحين خطه، وانما كما نسخ خطه وحكمه، فلا يتلي ولا يعمل به.
 وكذلك لا دليل علي انه منسوخ، في قول النبي صلي الله عليه وسلم {لا يحل دم



  CHECK   حول العبارة الساءرة: الحديث مضله الا للفقهاء

 امري مسلم الا باحدي ثلاث: كفر بعد ايمان، او زنا بعد حصان، او قتل نفس بغير نفس لاحتمال ان يكون متاخرا عنه، فيكون مضافا الي الثلاثة الاشياء، كما يضاف اليها القتل بالحرابة وبما سوي ذلك، مما قامت الحجة بالقتل فيه.
 فان لم يكن تاويل الحديث ما ذكرناه. وكلن المراد به، حقيقة. القتل، فانما هو منسوخ بالاجماع، المعصوم من الخطا، الذي هو احد ادلة الشرع، لقول الله عز وجل {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي، ونصله جهنم وساءت مصيرا ولقول النبي، صلي الله عليه وسلم {لن تجتمع امتي علي ضلالة}، لابما ذكره الطحاوي، مما ذكرناه عنه، وبينا ماعليه فيه. وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] حول العبارة الساءرة: الحديث مضله الا للفقهاء
 ومنها انك سالت فيه عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم {الحديث مضله الا للفقهاء} ما وجهه، والفقيه لا يستحق اسم الفقه الا بعد معرفته بالحديث؟ فعلي اي وجه تخرج الحديث؟
 فالجواب عن ذلك انا نقول: اما اضافتك هذا الكلام الي النبي،   صلي الله عليه وسلم، وقولك فيه: انه من حديثه، فليس بصحيح، اذ ليس ذلك من حديث النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو قول ابن عيينة او غيره من الفقهاء.
 وهو كلام صحيح، بين معناه: لان الحديث منه ما يرد بلفظ الخصوص، والمراد به العموم، ومنه ما يرد بلفظ العموم والمراد به الخصوص، ومنه الناسخ، ومنه المنسوخ، ومنه ما لم يصحبه عمل، ومنه مشكل، يقتضي ظاهره التشبيه، كحديث التنزل، وحديث الصورة، وقول النبي صلي الله عليه وسلم {من تقرب الي شبرا تقربت اليه ذراعا، ومن تقرب الي ذراعا، تقربت منه باعا، ومن اتاني يمشي اتيته هرولة} وكالاحاديث التي سالت عن معناها، في كتابك هذا؛ لان هذا كله لا يعلم معناه الا الفقهاء، فمتي جمع الحديث احد، ولم يتفقه فيه، اضله، بحمله، في جميع المواضع، علي ظاهره، من الخصوص، والعموم، والتشبيه، والعمل بالمنسوخ.
 وقولك: ان الفقيه لا يستحق اسم الفقه الا بعد معرفته بالحديث لا يرد ما ذكرناه، لانه وان كان لا يستحق اسم الفقه الا بعد معرفته بالحديث، فلا يستحقه لمعرفته بالحديث، وانما يستحقه لتفقهه في



  CHECK   حديث: «ان امراتي لا ترد يد لامس»

 الحديث، وجامع الحديث، اذا لم يتفقه فيه ليس بفقيه، ومعرفته للحديث مضلة لم، اذا لم يتفقه فيه، كما قال ابن عيينة، او من قاله من العماء.
 وبالله التوفيق. لا شريك له.

 [] حديث: «ان امراتي لا ترد يد لامس»
 ومنها انك سالت فيه عن حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا قال للنبي صلي الله عليه وسلم «ان امراتي لا ترد يد لامس»، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «فاستمسك بها» ما وجهه مع الحديث في خبر الامة، وقوله عليه السلام، بعد الامر بجلدها: «بيعوها ولو بظفير». فالجواب عن ذلك: انه حديث اخرجه ابو داود، من حديث ابن عباس، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «ان امراتي لا تمنع يد لامس»، قال: «غيرها»، قال «اخاف ان تتبعها نفسي»، قال: فاستمتع بها» ورواه، ايضا عن النبي صلي الله عليه وسلم، هاشم مولاه، وقيل انه هو الساءل للنبي صلي الله عليه وسلم، فالله اعلم.
 تاويل الحديث.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: واختلف في تاويله:
 ()  فقيل: معناه: لا ترد يد ساءل يلتمس منها العطاء، وانها



  CHECK   حول حديث: «تزوج بكرا فوجدها حاملا»

 كانت تبذر عليه ماله، فعلي هذا، لا اشكال في الحديث.
 ()  وقيل: انه كناية عن كثرة فجورها، وهو الاظهر، فعلي هذا التاويل، المعني في امر النبي صلي الله عليه وسلم اياه بطلاقها بين، وليس اباحيه له ان يمسكها اذا كانت تعجبه، وخشي ان تتبعها نفسه، ان فارقها، ما يعارض حديثه في الامة، لان الاختيار له طلاقها، وجاءز له ان يمسكها، اذا خشي علي نفسه العنت بمفارقتها، مع ان يثقفها، ويحفظها، فيكون مامورا في حبسها، وحفظها وحفظ دينه بها.
 وقد قيل: انما اباح له النبي صلي الله عليه وسلم الاستمتاع بها، فيما دون الوطء مخافة اختلاط الانساب، وهو من التاويل البعيد، والله اعلم.

 [] حول حديث: «تزوج بكرا فوجدها حاملا»
 واما الحديث الذي ذكرت، ايضا، وسالت عن معناه، وهو: ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: «يا رسول الله، تزوجت بكرا، ووجدتها حاملا» فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «طلقها وبع ولدها، واذا ولدت فاجلدها». فانه حديث لا اعرفه، وقد خرج ابو داود حديثا بمعناه، علي خلاف هذا النص، يقرب معناه من معناه.
 تايل الحديث.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: فان صح الحديث علي النص الذي ذكرته، فتحتمل وجهين من التاويل.
 ()  احدهما: ان هذا الرجل كانت له امة بكر، فوطءها فاذا   هي حامل، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك وكني له عن الوطء بالتزويج، علي العادة في الكناية عن الوطء بما هو سببه، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بعتقها اذ كره له التمادي علي الاستمتاع بوطءها، من اجل انه غذي ولدها في بطنها بماءة، فصار لها به شبهة حرمة امهات الاولاد. وعبر له صلي الله عليه وسلم بالطلاق عن العتق، لقرب ما بينهما في المعني، اذ الطلاق ترك ما يملك المطلق من العصمة، كما ان العتق ترك ما يملك المعتق من الملك، كما عبر هو له، ايضا بالتزويج عن الوطء، فقال له: طلقها، اي: طلقها من ملكك. واعلمه ان له ان يبيع ولدها. وان كان الاختيار له ان يعتقه، بقوله: وبع ولدها لءلا يظن انه قد صار ولدا له بتغذيته اياه بماءة، في بطن امة، يحرم عليه ملكه.
 [] قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وقد / ذهب الي ذلك بعض اهل العلم، فقال: انه لا يحل له ان يستعبده، وانه يلحق به نسبه، وبالذي كان اصل الحمل منه، فيرثها ويرثانه جميعا، تعلقا بما روي انرسول صلي الله عليه وسلم، راي امراة عند فسطاط يريد: حاملا، فقال: «لعل صاحب هذه ان يلم بها»، «لقد هممت ان العنه لعنة تدخل معه في قبره، كيف يورثه، وهو يحل له؟ وكيف يسترقه، وهو لا يحل له»؟.



 ولا تعلق بالحديث، فيما ذهب اليه، لان قوله: «كيف يورثه وهو لا يحل له» لا يدل الا علي ان نسبه غير ثابت منه، وقوله: «كيف يسترقه وهو لا يحل له»، معناه كيف يسترقه وهو لا يحل له، بنفس طيبة، دون اكراه، فيرجع معني ذلك الي ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بجارية، اشتراها رجل، وهي حبلي، فقال عليه السلام «اتطءها وهي حبلي؟» قال: «نعم». قال: «فانك تغدو في سمعه وفي بصره، فاذا ولد فاعتقه». وقيل انه يجوز له ان يبيعه، لقوله، في الحديث الذي سالت عنه: وبع ولدها.
 ()  والوجه الثاني من التاويل هو ان يكون ذلك الرجل الساءل للنبي، صلي الله عليه وسلم، تزوج جارية بكرا، علي انها حرة، فوطءها، والقاها حاملا، ثم استحقها رجل، ووهبها له، او استحقها هو امة له، فسقط من الحديث ذكر الاستحقاق، ان كان استحقها هو، او الاستحقاق والهبة، ان كان غيره استحقها، فوهبها له، فقال لع النبي صلي الله عليه وسلم: «طلقها»، اعلاما له انها قد طلقت منه بملكه اياها، لا علي معني ان يستحدث لها طلاقا.
 وهذا مثل ما روي عنه صلي الله عليه وسلم، انه قال: «لا يجزي ولده والده، الا ان يجده عبدا، فيشتريه، ويعتقه». وهذا يكون حرا بنفس   الشراء، لا يستحدث له بعده عتقا.
 وقد مضي القول في معني قوله «وبع ولدها» في التاويل الاول.
 وبالله التوفيق.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: والحديث الذي خرجه ابو داود من رواية سعيد بن المسيب عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقال له بصرة قال: «تزوجت امراة بكرا، في سترها، فدخلت عليها، فاذا هي حبلي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: لها الصداق بما استحللت من فرجها، والولد عبد لك، فاذا ولدت فاجلدوها»، فليس فيه ما يشكل الا قوله: «الولد عبد لك». ومعناه: ان يكون لك بمنزلة العبد، اذ هو ربيب لك تحضنه وتكلفه، ولا نسب له ينزع اليه، لكونه ابن زنا، فتصرفه تصريف العبد، والله اعلم.
 الجمع بين الاثار اولي من بقاء التعارض.
 فعلي هذا المعني الذي ذكرناه من التاويلات تتفق الاحاديث كلها، وينتفي التضاد عنها، الحديث الذي سالت عنه، ان صح، والحديث الذي خرجه ابو داود، والحديث الذي احتج به من ذهب الي ان من وطء امة حاملا، يثبت نسب الولد منه، ومن الذي كان اصل الحمل منه، والحديث الذي ذكرته حجة عليه.
 وهذا هو الوجه عند اهل العلم، فيما تعارض من ظواهر الاثار،



  CHECK   حديثان حول فضل الجمعة والحج

 والتبس من معانيها: ان يشرح ما التبس منها، ويلفق بينها بالتاويل، اذا امكن ذلك، ولا تحمل علي التعارض فتطرح، ولا علي انها من المتشابه، الذي لا يعرف معناه، ولا يفقه، ولا علي انها مما وهم الرواة فيها.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] حديثان حول فضل الجمعة والحج
 ومنها انك سالت فيه عن الحديث الذي جاء: «الجمعة حج المساكين» «و» الحج جهاد كل ضعيف»، «فالجواب عن ذلك: انهما حديثان لا اعرفهما في شء من الصحيح، انما ذكرهما صاحب الشهاب، لا اذكرهما في غيره ومعناها بين، وهو ان المسكين الذي يسقط عنه فرض الحج، لعدم استطاعته علي الوصول الي مكة، لمسكنته، لا يسقط عنه فرض اتيان الجمعة، ويقوم ذلك له مقام الحج، لمن وجب عليه فرضه، في تحميض الدنوب، وتكفير الخطايا .
 روي عن عبد الله بن ابي اوفي انه قال: «من سلم في جمعته من ثلاث كفر عنه بروحته ما بينه وبين الجمعة الاخري، ثم كل صلاة



  CHECK   حول قول عمر بن عبد الغزيز: «تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور»

 [] تكفر وتحط ما بين يديها / ما اجتنبت الكباءر، وهو ان يحدث حدثا من اثم، او يتخطي رقاب الناس، او يتكلم والامام يخطب»
 وقال سعيد بن المسيب: «لان اشهد الجمعة مع المسلمين احب الي من حجة متطوعا».
 وكذلك من ضعف عن الجهاد، واستطاع السبيل الي الحج، لا يسقط عنه ضعفه عن الجهاد ما يلزمه من فرض الحج.

 [] حول قول عمر بن عبد الغزيز: «تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور»
 ومنها انك سالت فيه عن وجه ما روي عن عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، انه قال: «تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور»، مع ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، من قوله؛ «تركت فيكم امرين لن تضلوا ما تمسكتم بهما: كتاب الله وسنتي» وما روي ايضا من قوله: «اياكم ومحدثات الامور، فان كل محدث بدعة، وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار». وقوله: «من احدث في امرنا ما ليس منه فهو رد».



 فالوجه في ذلك ان ما حدث من النوازل، التي لا يوجد فيها نص في الكتاب ولا في السنة ولا فيما اجمعت عليه الامة يستنبط لها من الكتاب والسنة لان الله هز وجل يقول: " ياايها الذين امنوا، اطيعوا الله، واطيعوا الرسول، واولي الامر منكم، فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول " [سورة النساء الاية: ]
 معناه: الي كتاب الله وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم وقال: " ولو ردوه الي الرسول والي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم " [سورة النساء الاية: ]
 فجعل المستنبط من الكتاب والسنة علما، واوجب الحكم به فرضا وقال عز وجل: " وما فرطنا في الكتاب من شء " [سورة الانعام الاية: ]
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: فلا نازلة الا والحكم فيها قاءم من القران، اما بنص، واما بدليل، علمه من علمه، وجهله من جهله.
 وهذا المعني من الاستنباط مثل ما جاء من ان ابا بكر الصديق، رضي الله عنه، كان يجلد في الخمر اربعين، وكان عمر، رضي الله عنه، يجلد فيها اربعين، الي ان بعث اليه خالد بن الوليد يذكر له ان الناس قد استحقوا العقوبة في الخمر، وانهم انهمكوا فيها فما تري في ذلك؟ فقال عمر لمن حوله، وكان عنده علي، وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف، ما ترون في ذلك؟ ما تري ياابا الحسن؟ فقال علي، يا امير المءمنين، نري ان يجلد فيها ثمانين جلدة فانه اذا شرب سكر واذا سكر هذي، واذا هذي افتري، وعلي المفتري ثمانون



  CHECK   حول التختم في اليمين او في اليسار.

 جلدة وتابعه اصحابه علي ذلك، فقبله عمر، واخذ به، لانهم استنبطوه من الكتاب.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: والوجه ذلك، فقبله عمر، واخذ به، لانهم استنبطوه من الكتاب.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: والوجه في استنباطهم اياه منه انه لما كان الاصل المتفق عليه ان الحدود وضعت للردع والزجر عن المحارم وجب ان يرجع في حد الخمر الي اشبه الحدود بها في القران، فكان ذلك حد القذف، للمعني الذي ذكره علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.
 فهذا وجه قول عمر بن عبد العزيز، رضي الله عنه، تحدث للناس اقضية بقدر ما احدثوا من الفجور، لا انه تحدث لهم اقضية مبتدعة بالهوي، خارجة عن الكتاب والسنة، وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] حول التختم في اليمين او في اليسار.
 ومنها انك سالت فيه وجه كراهة التختم في اليمين مع ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه كان يجب التيامن في اموره كلها وهل يسامح الاعسر في ذلك ام لا؟ وهل بين قريش وغيرهم في ذلك فرق ام لا؟



 وقد كان الظاهر ان التختم في اليمين اولي، لما جاء عنه صلي الله عليه وسلم انه يحب التيامن في اموره كلها ومع ان الاستنجاء بالشمال، وقليلا ما تخلو الخواتم من ان يكون اسم الله تعالي مكتوبا عليها.
 فالجواب عن ذلك ان ذهب اليه مالك، رحمه الله، من استحسان التختم في اليسار، هو الصواب، وانما اخذ ذلك من الحديث الذي ذكرت، فهو حجة له، لا عليه، وذلك ان الاشياء اما ان تتناول باليمين علي ما جاءت به السنة فهو اذا اراد التختم تناول الخاتم بيمينه، فجعله في شماله، واذا اراد ان يطبع به علي مال، او كتاب او شء، تناوله بيمينه من شماله، فطبع به ثم رده في شماله، اذ اصل ما اتخذ الخاتم للطبع به، علي ما جاء من ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يكتب الي كسري وقيصر فقيل له: انهم لا يقبلون كتابا دون طبع، فاتخذ خاتما، ونقش فيه:
 " محمد رسول الله "
 ومن تختم في اليمين تناول الخاتم، اذا اراد التختم به او الطبع به علي شء بشماله، لا بيمينه / فلهذا راي مالك التختم في الشمال احسن [] وهو جيد من القول، والامر في ذلك اوسع، ولا فرق فيه بين الاعسر وغيره ولا بين القرشي وغيره.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: قد اختلفت الاثار عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن اصحابه، بعده في التختم في اليمين والشمال فممن كان يختتم في يساره ابو بكر، وعمر وعثمان، والحسن،



  CHECK   حول حديث من حفظ ثلث القران اعطي ثلث النبوة.

 والحسين وممن كان يختتم في يمينه جعفر بن ابي طالب ومحمد بن علي ابن الحنفية وابن عباس وعبد الله بن جعفر.
 واذا كان في خاتمه اسم الله تعالي، فالاحسن ان يحوله عند الاستنجاء الي يمينه فان لم يفعل فالامر فيه واسع، ان شاء الله وبه التوفيق لا شريك له

 [] حول حديث من حفظ ثلث القران اعطي ثلث النبوة.
 ومنها انك سالت فيه عما جاء من ان من حفظ ثلث القرين اعطي ثلث البنوة.
 فالمعني في ذلك: انه اعطي ثلث علم البنوة، خرج مخرج قوله تعالي واسال القرية ومخرج قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا جبل يحبنا ونحبه يريد: ليحبنا اهله ونحب اهله. وذلك ان الله تعالي انزل القران تبيانا لكل شء وقال: ما فرطنا في الكتاب من شء فمن حفظه، وعلم احكامه من خاصة وعامه ومفصله ومجمله، وناسخه ومنسوخه ولحنه وفحواه، ومعناه، ووجه الاستنباط منه وقليل ما هم فقد اوتي علم النبوة، ومن حفظ بعضه فقد اوتي من العلم بقدر ما حفظ منه.



  CHECK   هل الافضل عتق الامة او العبد؟

 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] هل الافضل عتق الامة او العبد؟
 ومنها انك سالت فيه: هل عتق الاماء والعبيد المسلمين في الاجر سواء؟
 فالجواب عن ذلك: ان عتق الاكثر ثمنا منهم اعظم في الاجر ذكرا كان او انثي، لان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل: اي الرقاب افضل؟ فقال اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها فعم، ولم يخص ذكرا من انثي.
 واما اذا استوي الذكر الانثي، في الثمن والنفاسة عند اهله فعتق الذكر افضل من عتق الانثي، بما خصه الله به دونها، مما فضله به عليها، من الامامة، والشهادة والجهاد. كما ان العبدين او الامتين اذا استويا في الثمن والنفاسة عند الاهل، واحدهما افضل من صاحبه في الدين، فعتق الافضل اعظم اجرا.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: وهذا كله ما لا اختلاف فيه وانما اختلف في الافضل من عتق الكافر والمسلم، اذا كان الكافر اكثر ثمنا، فقيل: ان عتق الكافر افضل، لعموم قول النبي صلي الله عليه وسلم، وقيل: ان عتق المسلم افضل، وان الحديث انما معناه مع استواء الرقاب، في الكفر او الاسلام، وكذلك الافضل من عتق الكفار من كان اكثر ثمنا منهم من ذكر او انثي.



  CHECK   هل يجوز الدعاء بطلب شفاعة النبي عليه السلام؟

  CHECK   افتتاح الخطبة بالحمد لله الصمد

 قال ابو الوليد رضي الله عنه: فاما اذا استووا في الاثمان فالذي اقول به: ان عتق الانثي افضل: لان نكاح الانثي يحل بذلك للمسلمين، ففي عتقها منفعة لهم ولا منفعة لهم في عتق الكافر الذكر اذ لا جزية عليه ، اذا اعتقه الميلم.
 وياتي علي مذهب من يري عليه الجزية ان عتقه افضل من الانثي، لن اخذ الجزية منه اعم نفعا للمسلمين من نكاح الامة، والله اعلم.
 وبه التوفيق، لا شريك له.

 [] افتتاح الخطبة بالحمد لله الصمد
 ومنها انك سالت فيه: هل يسوغ الخطيب ان يقول في خطبته: " الحمد لله الواحد الصمد، الذي لا والد له ولا ولد "
 فالجواب عن ذلك: انه ساءغ جاءز ولا وجع للمنع من ذلك لانه معني قول الله عز وجل " قل هو الله احد " [سورة الاخلاص الاية: ]
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يجوز الدعاء بطلب شفاعة النبي عليه السلام؟
 ومنها انك سالت فيه: هل يجوز ان يانف مسلم ان يقول: " اللهم لا تخلني من شفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، واجعلني ممن ينال شفاعته، ولا يحرمها "



 فالجواب عن ذلك: انه لا يحل لمسلم ان يانف من ذلك، بل يجب عليه ان يضرع الي الله عز وجل، في ذلك، جاهدا، لان شفاعته، صلي الله عليه وسلم، تنال جميع امته، المحسنين والمذنبين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " لكل نبي دعوة يدعو بها، فاريد ان اختبء دعوتي شفاعة لامتي في الاخرة " واجمع اهل العلم علي ان المقام المحمود الذي وعده الله به، في كتابه، هو شفاعته لامته، فتنال شفاعته، صلي الله عليه وسلم []، المحسنين منهم في وضعين، احدهما: الا راحة من الموقف، الثاني: الزيادة في الكرامة، والترفيع في المنزلة والدرجة. واما المذنبون فمنهم من تناله شفاعته في التجاوز عن ذنوبه، ومنهم من تناله شفاعته في اخراجه من النار، فلا يحرم احد شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم الا الكفار.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: ولعلها الا تنال من يكذب بها من اهل الاهواء والبدع.
 فمعني دعاء الرجل الا يحرمه الله شفاعة النبي صلي الله عليه وسلم انما هو ان يميته الله علي الاسلام، غير مبتدع ولا زاءغ، فواجب عليه ان يدعو بها جهده، ولا يدعو ان يخرج من النار بشفاعته، لانه دعاء في ان يكون من المذنبين، المستوجبين للنار.
 وبالله التوفيق، لا شريك له، واقرا عليك من سلامي اتمه واحفله.
 والسلام الجزيل عليك، ورحمه الله وبركاته.



  CHECK   حول تسعة احاديث في الحث علي استذكار القران

 [] حول تسعة احاديث في الحث علي استذكار القران
 وكتب اليه، رضي الله عنه، الفقيه ابو عبد الله معمر، من مشيخة مالقة، بجملة احاديث  ونصها.
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 ()  روي انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " عرضت علي اجور امتي، حتي القذاة ليخرجها الرجل من المسجد، وعرضت علي ذنوبهم، فلم ار شيءا اعظم من رجل تعلم اية، او سورة من كتاب الله عز وجل، ثم نسيها "
 ()  وروي سلمان الفارسي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: " من اكبر ذنب توافي به امتي يوم القيامة، سورة من كتاب الله عز وجل، كانت مع احدهم فنسيها "
 ()  وروي عن سعد بن عبادة: " ما من احد تعلم القران ثم نسيه الا لقي الله اجذم "
 ()  وروي عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " بسءما لاحدكم ان يقول نسيت اية كيت وكيت، بل هو انسيها، استذكروا القران، فانه اسرع تفلتا من قلوب الرجال من الابل من عقلها "
 ()  وعن علي بن رباح عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم " تعلموا كتاب الله وتعاهدوه، وتغنوا به، قبل ان يتعلمه قوم يسالون   به الدنيا، فان القران يتعلمه ثلاثة نفر، رجل يباهي به، رجل يستاكل به ورجل يقرءه لله تعالي "
 ()  وعنه صلي الله عليه وسلم، انه قال " اقراوا القران، قبل ان يجء قوم يقيمونه، كما يقام القدح يتعجلوه اجره، لا يتاجلونه "
 ()  وعن ابن عمر قال: " يقال: ابقي الناس عقولا قراة القران "
 ()  وعن عطاء بن يسار قال: بلغني ان حمله القران عرفاء اهل الجنة ".
 ()  روي ابو هريرة، وغيره عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن احسن الناس صوتا بالقران قال: الذي اذا سمعته رايته يخشي الله.
 وفي خبر اخر: اي الناس احسن قراءة؟ قال: الذي اذا سمعته رايته يخشي الله "
 ثم قال في اخرها:
 وقفت ايدك الله بطاعته  علي هذه الاحاديث مقطوعة، فما ذكرت سنده، او الديوان المذكورة فيه، بينته، وفسرت معني النسيان لاي القران، فانه شديد ان يكون بمعني ترك العمل، ماجورا موفقا، ان شاء الله تعالي.



 فاجاب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بهذا الجواب:
 وقفت  نفعنا الله واياك  علي الاحاديث التي ذكرتها.
 []
 فاما الحديث الاول منها: حديث انس بن مالك، فانه حديث خرجه ابو عيسي الترمذي من رواية ابن جريح، عن المطلب بن حنطب، عن انس بن مالك، وقال فيه: انه «حديث غريب لا اعرفه الا من هذا الوجه» وانه ذاكر به بن اسماعيل فلم يعرفه، واستغربه، وقال: «لا اعرف للمطلب سماها من احد، من اصحاب النبي، صلي الله عليه وسلم قال: «وسمعت عبدالله بن عبد الرحمن يقول: لا نعرف للمطلب سماها من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، الا قوله: حدثني من شهد خطبه النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «وسمعت عبدالله بن عبد الرحمن يقول: لا نعرف للمطلب سماها من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال عبد الله: وانكر علي بن المديني ان يكون المطلب سمع من انس».
 []
 وحديث سلمان، الذي بعده، معناه معناه، فان صح احدهما عن النبي صلي الله عليه وسلم، فمعني قوله فيه، والله اعلم: «فنسيها» اي   فعل ما اوجب عليه نسيانها من ترك المعاهدة عليها، تهاونا بها، واستخفافا بحقها، ورغبة عن الثواب في قراءتها، قيتعلق الاثم في ترك تعاهد قراءتها علي / هذا الوجه، اذ لا اثم علي من ترك المعاهدة [] علي درس القران، غفلة عن ذلك، واشتغالا بما سواه من الواجبات، او المندوبات، حتي نسي منه سورة او اية، باجماع من اهل العلم، قال الله تعالي «سنقرءك فلا تنسي الا ما شاء الله» وروي عن عاءشة رضي الله عنها قالت: سمع رسول صلي الله عليه وسلم رجلا يقرا في سورة بالليل فقال: «يرحمه الله، لقد اذكرني كذا وكذا اية، كنت انسيتها من سورة كذا ».
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: فلو كان كان نسيان من القران ذنبا لما نسيه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وليس النسيان لشء من القران، او غيره، بكسب للعبد، اذ لا يكون بقصده واختياره، فياثم بفعله وانما ياثم بان يفعل ما ينسيه الله به ذلك، علي الوجه المنهي عنه، وذلك بين من قول النبي صلي الله عليه وسلم «بءسما لاحدكم ان يقول: نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي فنهي صلي الله عليه وسلم ان يقول الرجل «نسيت» فيضيف الي نفسه ما ليس من كسبه، وامره ان يقول «انسيت».
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وذلك استحباب لا ايجاب، بدليل   قول الله، عز وجل: «لا تءخذني بما نسيت» وقول النبي صلي الله عليه وسلم؟؟؟؟؟؟ احدكم عن الصلاة او نسيها». واما قوله، صلي الله عليه وسلم. «الي لانسي، لاسن» فانما هو شك من المحدث في اي اللفظين قال، صلي الله عليه وسلم، فانسي احسن، وانسي جاءز.
 []
 واما حديث سعد بن عبادة «ما من احد تعلم القران ثم نسيه، الا لقي الله اجذم» فمعناه منقطع الحجة. وذلك اذا نسيه لترك المعاهدة عليه، استخافا بحقه، علي ما بيناه من قبل. ويحتمل ان يكون المراد بالنسيان، في هذا الحديث: ترك الايمان به، او العمل بما فيه، لان النسيان، حقيقة، هو الترك: قال الله عز وجل: «نسوا الله فنسيهم»، اي: تركوه فتركهم. وهو حديث مشهور، ذكره ابن ابي شيبة، وغيره، ومعناه صحيح، لان مصداقة في كتاب الله تعالي. قال الله عز وجل: «ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا، ونحشره يوم القيامة اعمي، قال: رب لم حشرتني اعمي، وقد كنت بصيرا؟ قال: كذلك اتتك اياتنا فنسيتها، وكذلك اليوم ننسي» قال اهل التاويل: معناه اعمي عن الحجة، اي: «لا حجة له»، شاد لا حجة لاحد علي الله تعالي، وقيل معناه: اعمي عن الحجة، وعن النظر الي الاشياء، لعموم العمي في كل شء من النظر وغيره.



 وليس المراد بالنسيان المذكور في الاية تلفت حفظ القران عن الصدور، وانما معناه ترك العمل بما فيه، كذلك قال اهل التاويل، او ترك الايمان به.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وهو الاظهر، بدليل قوله في اول الاية: «ومن اعرض عن ذكري»، لان الاعراض عنه لا يكون الا بترك الايمان.
 ولا يحتمل هذا التاويل حديث انس بن مالك الاول، لقوله فيه: «امتي»، لان من يءمن بالقران فليس من امة النبي صلي الله عليه وسلم.
 []
 واما حديث عبدالله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال «بءسما لاحدكم» الحديث فانه حديث صحيح خرجه البخاري، وغيره، وقد مضي.
 []
 واما حديث علي بن رباح عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، فانه لم يوجد علي نصه بكماله في الصحيح، فما تضمنه من الامر بتعليم كتاب الله تعالي، وتعاهده، والاستغناء به، والتحذير من التباهي به، والاستيكال به موجود في الاثار الصحاح، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيركم تعلم القران وعلمه»، وقال: تعاهدوا القران   فانه اشد تقصيا من قلوب الرجال من النعم من عقلها» وقال: «ليس منا من لم يتغن بالقران»، اي: يستغني به. خرج ذلك كله اصحاب الصحاح: البخاري وغيره.
 وخرج الترمذي عن عمران بن الحصين: انه مر علي قارء يقرا، ثم سال، فاسترجع ثم قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: من قرا القران فليسال الله؛ فانه سيجء اقوام يقراون القران، [] يسالون / به الناس» قال: وهو «حديث حسن».
 []
 وهذا معني الحديث الذي ذكرت بعده. ومثله ما روي عن عبدالله ابن سهل الانصاري قال: «سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: اقراوا القران، لا تغلوا فيه، ولا تجفوا عنه، تاكلوا به، ولا تستكثروا به».
 [، ]
 وانما قول ابن عمر، وعطاء بن يسار، فليس فيه من فضل قراءة تالقران. الثابتة في ذلك اكثر من ان تحصي.



  CHECK   عزل الموكل لوكيله المفوض دون عام الاخير.

 واما حديث ابي هريرة، الذي ذكرته، في احسن الناس صوتا بالقران، فلا اذكره في الصحيح، الا ان ان معناه صحيح، لان البتغي من حسن الاصوات بالقران، رقة القلوب بها، ورقتها بها انما انما تكون علي قدر ما يظهر من خشوع القارء في قراءته، وظهور الخشية عليه فيها.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: فبان بحمد الله معني الحديث، وهو يرد تاويل من تاول ان معني قول النبي صلي الله عليه وسلم، «ما اذن الله في شء مااذن لنبي يتغني بالقران»، هو ان يرتل القران، ويحسن صوته ما استطاع، استدعاء لرقة قلبه بذلك، اذ لا يرق قلب القارء والمستمع لقراءته، الا مع الخشوع في القراءة، وظهور الخشية علي القارء فيها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] عزل الموكل لوكيله المفوض دون عام الاخير.
 وخاطبه، رضي الله عنه، بعض حكام الكور، يساله عن مسالة توكيل، ونصها: الجواب، رضي الله عنك، في رجل وكل وكيلا علي طلب حقوقه كلها، واستخراجها وقبضها، والانكار، وقبض الايمان، وصرفها، اذا وجبت، وكالة موضة تامة، اقامة بها مقام نفسه، وعوضا منه، وقبل الوكيل ذلك من توكيله ورضيه، وثبت التوكيل علي اعيانهما عندي،   وعلي الواجب في ذلك. والوكالة مطلقة لم يتقيد فيها انه وكله عند قاض.
 وحضر الوكيل مع خصمه بين يدي، وقيدت عليه مقالته باقرار علي موكله الذي وكله.
 فلما طلب بذلك الاقرار، استظهر موكله بعزلة عزله اياها قبل الاقرار المذكور، دون ان يعلم الوكيل شيءا منها.
 فهل يسقط الاقرار المذكور بالعزلة المذكورة، التي اشهد الموكل بها، ام يكون ماضيا عليه؟ وان كان في المسالة اختلاف، علي ما ذكر بعض الموثقين، فاشرح ما جري العمل به، ماجورا ان شاء الله.
 لا يصح العزل بعد بدء الخصام.
 فاجاب، ادام الله نوفيقه، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه: تصفحت السءال ووقفت عليه.
 وما تقيد علي الوكيل لازم لموكله، الا ان يكون عزله قبل مناشبة الخصام، عزلا اعلن به، واشهد عليه، ولم يكن منه تفريط في تاخير اعلامه، اذ لا يجوز لمن وكل وكيلا علي الخصام ان يعزله، بعد ان ناشب خصمه في الخصام، وقاعده فيه، ولا قبل ذلك سرا، اذ لوجاز ذلك لم يشااحد ان يوكل وكيلا علي المخاصمة عنه، ويشهد في السر علي عزله، الا فعل ذلك؛ فان قضي له سكت، وان قضي عليه قال: كنت عزلته. قال ابو الوليد، رضي الله عنه: هذا الذي اقوله به، ولا يصح سواه علي اصولهم، فلا يلتفت الي ما يءثر في ذلك، من خلاف، وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   تنازع مسجدين جامعين علي اقامة الجمعة

 [] تنازع مسجدين جامعين علي اقامة الجمعة
 وخوطب، رضي الله عنه، من شرق الاندلس بهذه المسالة، يسال عنها، ونصها من اولها الي اخرها:
 جوابك، رضي الله عنك، في قرية بين اربع عشرة قرية، وفي القرية المذكورة جامع قديم، كان اهل القري المذكورة، في الزمان الاول، قد اتفقوا علي بنيانه، والصلاة فيه، لما في ذلك من المنفعة لاهل القري المذكورة، لكونه وسطا، فصلوا فيه الي القتنة، ثم انتقلوا، من اجلها، الي حصن في اعلي القري المذكورة، فظلوافي جامعة الي اول الهدنة؛ ثم انتقلوا الي قرية علي مقربة من الحصن، من احدي الاربع عشرة قرية المذكورة، فصلوا في مسجدها الي ان تمكنت الهدنة، وانصرف الناس الي اوطانهم في القري المذكورة، فافترقوا فوقتين: طاءفة تصلي في الجامع القديم وطاءفة تصلي في الجامع الحديث، التي في القرية، التي انتقلوا اليها من الحصن في اول الهدنة.
 واحتج اهل هذه القرية المذكورة بان قالوا: ان قريتنا فيها ثلاثون دارا، وان القرية التي فيها الجامع القديم، ليس فيها الا اثنتا عشرة دارا، وقال اهل ساءرا القري المذكورة، لا / تكون صلاتنا الا في الجامع [] القديم، لانه في قرية وسط القري وقريتكم تبعد عنا، فذلك من الضرر علينا؛ والرفق بنا: ان نصلي في الجامع القديم، حسبما كان في الزمان الاول، ولما بني له.
 بين لنا، وفقك الله، هل تصرف الصلاة من الجامع الحديث الي



  CHECK   زوجة ارادت ان تاخذ بخيار الغيبة بعد قدوم الزوج

 الجامع القديم، للمصلحة المذكورة، ام يبقيان علي حالهما، ام تقام في الجامع الحديث، للشبهة التي ذكرها اهل قريته، من ان فيها ثلاثين دارا.
 بين لنا شافيا يرفع الاشكال فيه، فانه امر وقع، واحببنا الوقوف فيه علي مذهبك، والله ولي توفيقك وتسديدك بمنه.
 فاجاب، ايده الله: بهذا الجواب، ونصه: تصفحت السءال، ووفقت عليه، ولا يراعي قدم الجامع القديم، اذ لم تتصل اقامة الجمعة فيه، لانتقال اهله عنه. بالفتنة الي جامع الحصن.
 فالواجب ان تقر الجمعة في القرية التي انتقلوا اليها من الحصن، في اول الهدنة، فاقاموا فيها الجمعة، ولا تنقل عنها الي الجامع القديم، برجوع الناس الي اوطانهم، في جميع القري، ولا مسجد سواه.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] زوجة ارادت ان تاخذ بخيار الغيبة بعد قدوم الزوج
 وسءل رضي الله عنه، عن الرجل يشترط لزوجة الا يغيب عنها اكثر من ستة اشهر، فغاب ثمانية، ونص السءال.
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل تزوج امراة، وشرط لها في كتاب صداقها معه: الا يغيب عنها اكثر من ستة اشهر، فان زاد علي هذا علي هذا الاجل، فامرها بيدها، ولها التلوم عليه ما احبت فغاب ثمانية اشهر، وثبت ذلك.



 فلما قدم، بعد الثمانية الاشهر، منعته من دخول الدار، وارادت ان تاخذ بشرطها.
 بين لنا، رضي الله عنك، هل لها ذلك ام لا؟ ونزلت، ادامك الله توفيقك، واختلف فيها فقال بعض الشيوخ: ان لها ان تاخذ بشرطها، واحتج بما وقع في سماع اصبغ من كتاب النكاح من قوله: «وان ماتت النراة التي تزوج عليها، او فارقها قبل ان تعلم، ثم عملت، فلها ان تاخذ بشرطها» وبما وقع في وثاءق الباجي، ان لها ان تاخذ بشءطها، في مسالة بعينها، وفي مساءل ابن زرب. ووثاءق الملون مثل ذلك.
 وقال بعضهم: ليس لها ان تاخذ بالشرط، ولم يستظهر في ذلك بنص.
 فبين لنا ارجح القولين في ذلك، واصحهما، ماجورا مذهب مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 قدوم الزوج يبطل الشرط.
 فاجاب ادام الله: توفيقه، بهذا الجواب، ونصه: تصفحت السءال، ووفقت عليه. وما ذهب اليه بعض الشيوخ من ان لها ان تاخذ بشرطها، وهو حاضر، وبعد قدومه من مغيبة، ليس بصحيح، لنه اذا قدم فقد ارتفعت العلة ، التي من اجلها وجب لها ان يكون امرها بيدها، وذلك بين من قولهم في الشرط: «ولها التلوم عليه ما اقامت منتظرة له، ومتلومكة عليه، لا يقطع تومها شرطها»؛ اذ يقتضي ذلك يقتضي ذلك ان القضاء الواجب لها بحلول الاجل لا يبطله   ويخرجه من يدها الا قدوم الزوج، وان طال انتظارها قبل قدومه. ولا تشبه هذه المسالة مسالة سماع اصبغ، التي اشرت اليها في سءالك؛ لان القضاء قد وجب لها في مسالة سماع اصبغ بالتزويج عليها، وان ماتت، او طلقها، لما تخشي المراة من ان يكون تزويجه عليها قد زهده فيها، ورغبه في سواها، فوجب الا يبطل بموت المتزوجة، ولا بطلاقها، ولم يجب ها القضاء في هذه المسالة بانقضاء الاجل الا مع اتصال المغيب؛ لان مغيب الزوج عن زوجته لا يزهد فيها، اذا قدم عليها، بل قد يرغبه فيها، ويريد في حرصه عليها.
 انما تشبه هذه المسالة مسالة الامة تعتق تحت العبد، فلا تختار نفسها حتي يعتق زوجها، وقد قالوا فيها: انه لا خيار لها، اذا اعتق زوجها قبل ان تختار، فكما لا يجب لها خيار اذا عتق زوجها قبل ان تختار، لذهاب العلة الموجبة لاختيارها نفسها، وهي رق الزوج، فكذلك لا يجب [] للزوجة قضاء، اذا زوجها قبل ان تقضي، لذهاب العلة / الموجبة لقضاءها في نفسها، وهي اتصال مغيب الزوج عنها، وهو نص قول ابن نافع غي المدنية انه لا قضاء لها، اذا قدم زوجها، قبل ان تاخذ بشرطها علي ما رايته لبعض اصحابنا، فلا يلتفت الي ما ذهب اليه الباجي في وثلءقه، او سواه من المتاخرين، لمخالفي ذلك مذهب الفقهاء المتقدمين، علي ما بيناه.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   اليمين اللازمة المسبوقة بالتزام طلاق من يتزوجها

 [] اليمين اللازمة المسبوقة بالتزام طلاق من يتزوجها
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل حلف لزوجه بالايمان اللازمة، ليتزوجن عليها، وقد كان طاع لها، في كتاب صداقها معه: ان الداخلة عليها بنكاح طالق.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنه، في رجل حلف بالايمان له لازمة ، ليتزوجن علي زوجة له، في عصمته، وقد كان طاع لها بشرط في صداقها: ان تزوج عليها فالداخلة عليها بنكاح طالق، فتزوج الرجل عليها، بغير امرها، ودخل.
 هل يبر في يمينه بتزويجه من تطلق عليه بالشرط المذكور، ام لا يبر؟ وما يفعل مع زوجته الاولي؟ وهل يحال بينه وبينها، ام تطلق عليه؟
 بين لنا ذلك بيانا شافيا مبسوطا.
 فاجاب ايده الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه  تصفحت السءال، وفقت عليه.
 فان تزوج عليها، ودخل قبل ان يعثر علي الامر، بر في يمينه، لانه لما حلف ليتزوجن عليها، بعد تقدم الشرط لها بطلاق كل امراة يتزوجها عليها، فقد يمينه: ليفعلن ما لا يجوز له ان يفعله من تزوجه عليها، فوجب ان يبر بذلك ان فعله، وان كان لا يجوز له ان يفعله كمن حلف بطلاق امراته ليقتلن رجلا، او ليتزوجن اخته من   الرضاعة، فتجرا علي ذلك وفعله.
 وان عثر علي يمينه بالايمان اللازمة، قبل ان يتزوج عليها، طلقت عليه بالتبة علي ما مضي من فتوي من ادركنا من شيوخنا، في الزام الثلاث في الايمان اللازمة، لانه علي حنث ولا يمكن من البر الا ان تشاء المراة ان تدع ذلك، وتقيم معه، لا يطءها، ولا ينظر الي شعرها، فان شاءت ذلك لم تطلق عليه، وان رفعت امرها، وطلبت الوطء طلقت مكانها، ولم يضرب لها اجل الايلاء، اذ لا يمكن من الفء. وقيل: انه يضرب له اجل الايلاء، وان كان لا يجوز له الوطء، لعلها ترضي بالمقام معه علي غير وطء. فاذا حل الاجل، ولم ترض بالمقام معه علي غير وطء، طلقت عليه بانقضاءه، والقولان قاءمان من كتاب الايلاء من المدونة.
 ولو حلف، ايضا، بالايمان اللازمة ليتزوجن عليها، ثم قال بعد ذلك: كل امراة اتزوجها عليك فهي طالق، لم يبر بالتزويج عليها، لان يمينه انما وقعت علي تزويج يجوز له، وهو لا يمكنه، وهذا لا بين لابن القاسم في سماع عيسي من كتاب الايمان بالطلاق.
 وبالله التوفيق.
 التغليط مقصود في الايمان اللازمة وفي ايمان البيعة.
 وقال رضي الله عنه، اعني ابن رشد، في مسالة الايمان اللازمة: ينبغي الا يختلف اليوم فيها انها تلزمه الثلاث، لانه قد اتفق الناس انه بالثلاث يحكم فيها، فيقصدون الحلف لتغليط اليمين عليهم بها، فكانهم انما يقصدون الحلف بالثلاث.



 وقال ايضا: ان ذلك ماخوذ من ايمان البيعة، لانهم كانوا يءخذ عليهم فيها الطلاق الثلاث، والعتاق، فحلف الناس بها من ذلك الباب.
 وقال: لا ينبغي ان يختلف فيها اليوم، ومن قال: انه تلزمه طلقة باءنة، ويرتجع بولي وصداق، وشاهدين  قال ابن رشد  فهو خطا.
 تم بحمد الله، وعونه، وتاييده، ونصره، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 محتوي الايمان اللازمة.
 بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد خيرته من خلقه، وعلي اله وسلم تسليما.
 قال القاضي ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، لما كان الامر ان يءخذ الناس في ايمان البيعة بالطلاق الثلاث، والمشي الي مكة، وعتق عبيده، وكفارة يمين، وايضا: فان اكثر عادات الناس اليوم في وقتنا هذا اليمين بالطلاق الثلاث. فيجب ان يلزم الحالف بالايمان له لازمة، ذلك لانها دخلت في يمينه. وايضا، فان من الايمان: الطلاق واحدة، والطلاق ثلاثا، والخلية، والبرية، والحرام، فمن قال: جميع الايمان له   لازمة، فقد دخل تحت يمينه جميع هذه الايمان، فكيف يقتصر به علي اقلها؟
 وايضا، فان الذي يقول: الايمان تلزمه، فانما قصد التغليط والتشديد والتضييق علي نفسه، مع علمه، ومعرفته بما يلزم في ذلك، حتي لو سءل اكثر الحالفين بها فبل يمينه، مما يلزم من حلف بمثل يمينه تلك، لاجاب الساءل بالاغلب من الفتيا، والاشد من القول. فقد قاربت هذه الفتيا اليوم الخروج من الاختلاف المتقدم، وكذلك قال لي من لقيته من الشيوخ، وبها رايتهم يفتون، والقول بها وبطلاق السنة احسن الاقاويل، واشبه بطريق العلم، ولكل واحد منهما وجه في النظر، واحتمال في النظر والقياس.
 قال الله عز وجل الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب.



  CHECK   استحقاق دابة بعد بيعها ثلاث مرات

 [] استحقاق دابة بعد بيعها ثلاث مرات
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة وقعت في احكام الفقيه القاضي ابي الاصبع ابن سهل، رحمه الله، ونص السءال:
 الجواب  امتع الله المسلمين بك  في مسالة اشكلت علي. وذلك ان ابن سهل ذكر في احكامه في رجل اعترف دابة فقومت بثلاثين مثقالا، وضعها المقوم عليه، ثم خرج بها الي بلد اخر، يطلب بيعه، ثم طلب ذلك الباءع منه، فقومت في البلد الثاني باربعين، ووضعت فيها، ثم قومت في البلد الثلث بخمسين، ووضعت فيها، ثم قدم بها، فهلكت في الطريق.
 قال ابن عتاب، رحمه الله: له ارفع القيم، لان النماء له
 فما تقول  رضي الله عنك، وامتع بك  ممن ياخذ هذا المستحق الخمسين، ان كان من الذي هلكت في يده، او من المقوم عليه، اولا؟ وكيف ان كان الذي هلكت في يده عديما، والمال، الموضوع في بلد اخر، غاءب، علي من جلبه؟ ولعله قد ضاع او هلك في الطريق.



 وكيف  اعزك الله، وابقاك  ان كانت القيم بالعكس، قومت، اولا، بستين، ثم في البلد الثاني بخمسين، ثم في البلد الثلث باربعين، وقد هلكت في يده الاخر، فغرم الاربعين، ممن ياخذ المستحق هذه العشرين؟ وهل  اكرمك الله  اذا خاطب الحاكم المقوم عليه، اولا، بما حكم عليه، فجاء بخطابه الي البلد الثاني، فاخذ من بيعه الثمن، واخذ الباءع منه الدابة، ليطلب بها حقه، ووضع قيمتها، وخاطب المكتوب اليه للحاكم الاول / بذلك، هل ينطلق الرهن الاول ام لا؟
 واشكل هذا كله علي، ولم اجد عند نفسي، فيما علمت من ذلك، شفاء، فانت الملجا، فلك المن والطول، في مجاوبتي، علي هذا كله، لاقيده، واستفيده، ممتنا ماجورا ان شاء الله.
 للمستحق ارفع القيم
 فاجاب، ادام الله مدته، علي ذلكط بهذا الجواب، ونصه: تصصفحت  اكرمك الله بطاعته اياه، ووفقنا الله واياك لما يحبه ويرضاه  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 [ا] وقول ابي عبد الله ابن عتاب  رحمه الله: ان للمستحق ارفع القيم، لان النماء له صحيح؛ وذلك ان كل واحد ممن ذهب بالدابة، لاستخراج حقه بها، قد ضمنها بالقيمة التي وضع فيها، ان تلقت في ذهابه وروجوعه بها الي الموضع الذي وضع القيمة فيه، فلا يجوز ان تكون عليه القيمة التي وضع،   وتكون له القيمة التي وضعت له، وهي اكثر منها، فيكون قد اخذ بضمانه ثمنا، وذلك حرام، لا يحل، ولا يجوز.
 فقول ابن عتاب  رحمه الله: ان للمستحق ارفع القيم وهي الخمسون، معناه اذا تلفت الدابة بيد الذي وضع الخمسين، قبل ان يرجع بها الي البلد الذي وضعها فيه.
 [ب] واما سءالك ممن ياخذ المستحق الخمسين، ان كان من الذي هلكت الدابة في يده، او من المقوم عليه اولا:
 فالجواب علي ذلك: انه ان كان المقوم عليه اولا، المستحق من يده الدابة، قضي له بالخمسين، فاتي بها اخذها منه، وان كان لم يقض له الا الثلاثين لم يكن له ان ياخذ منه الا الثلاثين، التي وضعها له، ويذهب عن العشرين الباقية له الي حيث بقيت له فيه، وانما يقضي له بالخمسين، اذا ادعي هو والذي رجع عليه انهما وضعا فيها خمسين، ولم يكن في مخاطبه القاضيين لهما في تسمية القيمة ما يكذب دعواهما.
 واما ان كان سمي كل واحد منهما في خطابع مبلغ القيمة الموضوعة عنده، فلا يقضي له الا بثلاثين.
 امثلة القيم متصاعدة.
 قال ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه: وبيان هذه الجملة يلوح بالتنزيل:
 [] مثاله: ان زيدا استحق دابة بقرطبة من يد عمرو، وقد كان   عمرو ابتاعها بجيان، من بكر، وابتاعها بكر، بغرناطة. من خالد، وابتاعها خالد بالمرية، فوضع عمرو لزيد قيمتها بقرطبة، ثلاثين، ووضع بكر لعمرو قيمتها بجيان، اربعين، ووضع خالد لبكر قيمتها بغرناطة، خمسين، وذهب بها الي المرية، فنققت في ذهابه بها، او في رجوعه، فان القاضي بغرناطة لا يقضي لبكر باخذه الخمسين، التي وضعها له خالد عنده، ان كان قد اقر عنده انه لم يضع هو فيها بجيان الا اربعين، او ذكر له ذلك قاضي جيان، في خطابه اليه، وانما يقضي له منها باربعين، لانه يقول له : العشرة الزاءدة علي الاربعين لا حق لك فيها، وانما هي لمستحق الدابة بقرطبة، فلا بد من بقاءها له موفقة، فتسلم اليه الاربعين، ويخاطب له بذلك قاضي جيان، وكذلك يفعل قاضي جيان لا يسلم الي عمرو من الاربعين، الموقفة له عنده، الا الثلاثين، التي وضع هو فيها بقرطبة، لزيد، مستحق الدابة، وتبقي العشرة موقفة علي حالها، ويخاطب له بذلك قاضي قرطبة، فيسلم قاضي قرطبة لزيد مستحق الدابة الثلاثين، التي وضعها له عمرو وهو المستحق من يده الدابة، ويقول له: لك من قيمة دابتك عشرة بجيان، وعشرة بغرناطة، اذهب اليها، ان شءت، فتستوفي بذلك الخمسين التي هي ارفع قيم دابتك، علي ما قاله ابن عتاب، رحمه الله
 ولو تلفت الدابة بيد واضع الاربعين، بعد ان ردها اليه واضع الخمسين التي وضعها الاخر واضع الثلاثين   بقرطبة، من الاربعين الموضوعة له بجيان، الثلاثين التي وضعها، وبقيت منها عشرة في موضعها للمستحق، فياخذ المستحق الثلاثين، الموضوعة له بقرطبة، ويذهب الي العشرة، الباقية له من الاربعين، الي جيان، ان شاء، فياخذها.
 ولو تلفت الدابة بيد واضع الثلاثين، بعد ان ردها اليه واضع الاربعين، واخذ الاربعين التي وضعها الاخر مستحق الدابة / الثلاثين، الموضوعة له، ولم يكن له سواها.
 ولو لم تتلف الدابة، واتي بها لردها الي مستحقها، واخذ الثلاثين التي وضعها له.
 فهذا بيان ما سالت عنه، ممن ياخذ المستحق الخمسين؟
 واما قولك: وكيف ان كان الذي هلكت الدابة في يده، عديما، فلا يحتاج اليه، لان الخمسين، التي تجب عليه بالضمان، قد وضعها، فلا اعتبار بملءه من عدمه.
 القيم متنازلة
 واما قولك: وكيف ان كانت القيم بالعكس، قومت اولا بستين، وفي البلد الثاني بخمسين، ثم في البلد الثالث باربعين؛ فالجواب عن هذا: ان القيم لا يصح ان تكون بالعكس، لانها اذا قومت، اولا بستين، فمن حق واضع الستين الا يسلم الدابة حتي توضع له الستون، التي وضع، كما ان تلفت الدابة اخذها عوض الستين،   التي وضع عند صاحب الدابة، فوجبت له، اذ لم تصرف اليه الدابة وكذلك الثاني، اللهم الا ان يكون لم يتضمن خطاب واحد منهما ان القيمة التي وضعها ستون فلا يلزم الذي اراد اخذ الدابة لاستخراج حقه بها ان يضع فيها الا ما تساوي في ذلك الوقت، وفي ذلك البلد؛ فان قومت في هذا الوجه علي الثاني بخمسين، وعلي الثالث باربعين، حسبما ذكرت، لم يلزم واحدا منهما، ان تلفت الدابة في يده، الا ما قومت عليه به، فان تلفت في يد الذي قومت عليه باربعين، لم يلزمه الا اربعون، وغرم الذي قومت عليه بخمسين، تمام الخمسين، وذلك عشرة، والذي قومت عليه بستين، تمام الستين، وذلك عشرة، ايضا. ومن حق مستحق الدابة الا تنطلق القيمة، الموضوعة له، الي صاحبها، حتي ترد اليه دابته، فلا يكون للمستحق منه، اذا وضع القيمة، واخذ الدابة، لاستخراج حقه بها، ان ياخذ القيمة حتي ياتي بالدابة.
 ولا يصح للقاضي ان يحكم له بذلك، وان راجعه القاضي الذي كتب اليه بان الذي رجع عليه قد وضع له قيمة الدابة عنده، لما علي المستحق من الضرر في الشخوص الي بلد اخر، ولعله علي مسيرة العشرة الايام او العشرين عن الدابة، ان ردها الذي ذهب بها، او عن القيمة التي وضع فيها، والذي ذهب بالدابة، فوضعت له القيمة، احق بالانتظار؛ حتي ترجع الدابة، فيردها، اولا ترجع، فياخذ القيمة، الموضوعة له، عوضا عن القيمة التي وضع للمستحق.



  CHECK   حول حديث بريرة في العتق والولاء

 هل توضع القيم ببلد المستحق؟
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: ولقد كان القياس ان يقال لهذا الثاني: ان اردت ان تضع قيمة الدابة، وتطلب حقك بها فاشخص الي بلد المستحق، وضع القيمة عنده، كما فعل الاول؛ لان من حق الاول ان يرد الدابة، اذ قد استخرج حقه بها فياخذ رهنه.
 ولعمري ان هذا مما ينبغي للحاكم ان ينظر فيه، فان كان بلد المستحق بعيدا، والبلد الذي يريد ان يذهب هذا اليه قريبا، مكن من ان يضع قيمة الدابة، ويذهب بها، وان كان بلد المستحق قريبا، والبلد الذي يريد ان يذهب هذا اليه بعيدا، لم يمكن من ذلك، وقيل له: اذهب الي بلد المستحق، فضع القيمة عنده، فينطلق الي هذا رهنه، ولا يحبس المدة الطويلة، فيدخل عليه في ذلك ضرر شديد، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ضرر ولا ضرار.
 فهذا وجه ما سالت عنه مستوفي. وهي مسالة جيدة، دقيقة، نعما قل من يعرفها، او يبحث عن معرفتها، فما سالني قط، احد عنها سواك. والله يوفقنا، واياك، برحمته، لا اله غيره.

 [] حول حديث بريرة في العتق والولاء
 وسءل الفقيه الامام ابو الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد، رضي الله عنه، عن معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم، لعاءشة رضي الله عنها، في حديث بريرة خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق،   كيف يصح ان يامر النبي صلي الله عليه وسلم، عاءشة ان تشترط في ابتياعها شرطا باطلا لا يجوز، قد ابطله في الحديث نفسه، بقوله فيه فانما الولاء لمن اعتق، وخطب الناس بابطاله فقال ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله / احق، وشرط الله اوثق. وانما الولاء لمن اعتق.
 وهل يصح قول من قال، ممن تكلم علي معاني الحديث، واستخرج ما فيه من الفقه: ان في هذا الحديث من الفقه ان الرجل اذا اراد شراء سلعة، او زواج امراة، ولم يرد رب السلعة، ولا اولياء المراة، ان يبيعوا منه السلعة، ولا ان يزوجوا منه المراة، الا علي شروط يظنون انها تحل وتلزم، وهو يعلم انها لا تحل ةلا تلزم، انه يجوز له ان يشتري السلعة، ويتزوج المراة علي تلك الشروط، لعلمه انها شاقطة عنه، لا يلزمه ان يفي بها فيصل من ذلك الي ما يريد من شراء السلعة، او نكاح المراة.
 ولو علم رب السلعة او اولياء المراة ان هذه الشروط لا تحل، ولا تلزم، لم يبيعوا منه السلعة، ولا زوجوه المراة.
 لفظه واشترطي
 فاجاب، وفقه الله علي ذلك بهذا الجواب، ونصه من اوله الي اخر حرف فيه:
 ان هذه اللفظة في الحديث لم يتفق عليها رواته انفرد بها هشام، وانفرد بها عن هشام مالك، وجرير بن عبد الحميد، وقد ذكر   مالك الحديث من رواية يحيي بن سعيد عن عمرة، عن عاءشة، باسقاط هذه اللفظة، فقال فيه: اشتريها واعتقيها، فانما الولاء لمن اعتق.
 فان صحت هذه اللفظة في حديث، فليست علي ظاهرها من الامر المحمول علي الوجود، او الندب، او الاباحة، والمعني فيها: انها لفظة صيغتها صيغة الامر لعاءشة باشتراط الولاء لاهل بريرة، في اشتراءها علي ان تعتقها، والمراد بها النهي عن ذلك، مثل قول الله عز وجل: {فاعبدوا ما شءتم من دونه}، ومثل قوله عز وجل: لابليس: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك، وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم} ومثل قول النبي، صلي الله عليه وسلم: {من باع الخمر، فليشقص الخنازير} ومن فعل كذا وكذا، فليتبوا مقعده من النار وما اشبه ذلك كثير.
 والدليل علي هذا التاويل قوله في الحديث نفسه {فانما الولاء لمن اعتق}. فالمعني في قوله: خذيها واشترطي لهم الولاء ان كنت تستبيحين ذلك، مع اني قد اعلمتك ان الولاء لمن اعتق. وقد روي الحديث من رواية ربيعة غن القاسم بما يدل علي معني الوعيد، قال: كان في بريرة ثلاث سنين: ارادت عاءشة، رضي الله عنها، ان تشتريها وتعتقها، فقال اهلها: ولنا الولاء، فذكرت لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال لو شءت شرطته، فانما الولاء لمن اعتق، ثم قام، قبل الظهر او بعده، خطيبا، فقال: ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله. الحديث   فكان قوله، صلي الله عليه وسلم، في هذا الحديث: {لو شءت شرطته لهم} يعني الولاء الذي سالوه علي الوعيد لا علي الاباحة.
 تاويل الحديث
 [] وقد تاول جماعة من العلماء: ان معني قوله صلي الله عليه وسلم: اشترطي لهم، اي اشترطي عليهم، لان لهم قد تكون بمعني عليهم، قال الله عز وجل لهم اللعنة، اي: عليهم وقال تعالي {ان احسنتم احسنتم لانفسكم، وان اساتم فلها}
 اي: عليها. وقال: عز من قاءل: {طعامه ما انت عليهم بوكيل}.
 ومثل هذا كثير.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وهو عندي تاويل فيه نظر، لان في امر النبي، صلي الله عليه وسلم، عاءشة، باشتراط الولاء لها عليهم، دليلا علي انها لو لم تشترطه عليهم لم يكن لها، وهو لها علي كل حال وان لم تشترطه؛ فلا معني لاشتراطه.

 [] وتاول متاولون ان النبي عليه السلام، انما امرها ان تشترط الولاء لهم اذ قد علموا ان الشرط لا يصح لهم، ولا يجوز، فلم يكن في اشتراط الولاء لهم غرور بهم.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه، وهذا شرط فاسد، اذ لا يصح ان يامر النبي، صلي الله عليه وسلم، بفعل مالا يصح، ولا ينفذ اذا وقع؛ مع انه ليس في الاحاديث ما يدل علي انهم قد كانوا   علموا قبل ذلك انه لا يجوز لهم اشتراط الولاء.
 لا يجوز البيع علي قبول شروط لا تصح ولا تلزم
 واما قول من قال: انه يجوز، بدليل هذا الحديث، لمن اراد شراء سلعة ممن لم يرد بيعها الا علي شرط لا يجوز، وهو يظن ا، مذهب جاءز، ان يشتريها منه علي الشرط، / وهو يعلم ان لا يجوز، ولا يلزمه، فيصل بذلك الي ما يريده من تملك السلعة علي غير الوجه الذي اراد صاحبها بجواز البيع وبطلان الشرط عنه فهو قول مرغوب عنه، لا يصح ان يقال، ولا ان يعتقد، لانه من الغش، والخلابة، والخديعة، التي حرمته الشريعة. قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: {من غشنا فليس منا} وقال: {لا خلابة، وقال لا يحل مال امرء مسلم الا عن طيب نفس منه، وقال المءمن اخو المءمن، يشهده اذا مات، ويعوده اذا مرض، وينصح له اذا غاب او شهد}
 فواجب علي من اراد شراء سلعة ممن لا يريد بيعها الا بشرط يصح البيع له، ويبطل الشرط: ان ينصح له، بان يعلمه ان هذا الشرط لا يجوز، ولا يغشه، بان يشتريها منه علي الشرط، وهو يعلم ان لا يلزمه، ويصح له البيع.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   سءال امير المسلمين يوسف بن تاشفين حول الاشعرية.

 [] سءال امير المسلمين يوسف بن تاشفين حول الاشعرية.
 سءال امير المسلمين، رضي الله عنه: للقاضي ابي رشد، رضي الله عنه.
 ما يقول الفقيه، القاضي الاجل الاوحد، ابو الوليد  وصل الله توفيقه وتسديده، ونهج الي كل صالحة طريقة  في الشيخ ابي الحسن الاشعري، وابي اسحق الاسفرايني، وابي بكر الباقلاني، وابي بكر ابن فورك، وابي المعالي وابي الوليد الباجي ونظراءهم ممن ينتحل علم الكلام، ويتكلم في اصول الديانات ويصف الرد علي اهل الاهواء، اهم اءمة رشاد وهداية، ام هم قادة حيرة وعماية؟ وما تقول في قوم يسبونهم، ويتنقصونهم، ويسبون كل من ينتمي الي علم الاشعرية، ويكفرونهم ويتبرءون منهم، وينحرفون بالولاية عنهم، ويعتقدون انهم علي ضلالة وخاءضون في جهالة، ماذا يقال لهم، ويصنع بهم، ويعتقد فيهم، ايتركون علي اهواءهم مذهب ام يكف من غلواءهم، وهل   ذلك جرحة في اديانهم، ودخل في ايمانهم، ام لا؟.
 بين لنا مقدار الاءمة المذكورين، ومحلهم من الدين، وافصح لنا عن حال المنتقص لهم، والمنحرف عنهم، وحال المتولي لهم، والمحب فيهم،
 مجملا، مفضلا وماجورا، ان شاء الله تعالي.
 الاشعرية هم العلماء علي الحقيقة
 فاجاب ابن رشد، رحمه الله: تصفحت، عصمنا الله، واياك، سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وهءلاء الذين سميت من العلماء اءمة خير، وممن يجب بهم الاقتداء، لانهم قاموا بنصر الشريعة، وابطلوا شبه اهل الزيغ والضلالة، واوضحوا المكشلات، وبينوا ما يجب ان يدان به من المعتقدات، فهم، بمعرفتهم باصول الديانات، العلماء علي الحقيقة، لعلمهم بالله عز وجل، وما يجب له، وما يجوز عليه، وما ينتفي عنه، اذ لا تعلم الفروع الا بعد معرفة الاصول.
 فمن الواجب ان يعترف بفضاءلهم، ويقر لهم بسوابقهم، فهم الذين غني رسول الله صلي الله عليه وسلم والله اعلم بقوله: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغلين، وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين»، فلا يعتقد انهم علي ضلالة الا غبي جاهل، او مبتدع زاءغ ، عن الحق ماءل، ولا يسبهم، وينسب اليهم خلاف ما هم عليه الا



  CHECK   احد الشريكين في رقيق يزوجه دون اذن الشريك الاخر

 فاسق، وقد قال الله عز وجل: «والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوال بهتانا واثما مبينا».
 فيجب ان بصر الجاهل منهم، ويءدب الفاسق، ويستتاب المبتدع، الزاءغ عن الحق، اذا كان مستهلا ببدعته، فان تاب والا ضرب ابدا، حتي يتوب، كما فعل عمر ابن
 الخطاب رضي الله عنه، بصبيغ المتهم في اعتقاده، من ضربه اياه حتي قال: «يا امير المءمنين ان كنت تريد دواءي فقد بلغت مني موضع الداء، وان كنت تريد قتلي فاجهز علي فخلي سبيله.
 والله اساله العصمة والتوفيق، برحمته، قاله محمد بن رشد.

 [] احد الشريكين في رقيق يزوجه دون اذن الشريك الاخر
 وسءل رضي الله عنه، عن مسالة الامة بين الشريكين، يزوجها احدهما بغير اذن شريكه، وكذلك ان كان عبدا، بين شريكين، فزوجه احدهما بغير اذن شريكه، ان يبين وجه الحكم ووجه الصواب فيها، بيانا شافيا ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب وفقه الله:، علي ذلك هذا الجواب: تصفحت سءالك، ووقفت عليه.
 [] ولا نكاح للعبد والامة بين الشريكين الا باجتماع من / الشريكين، جميعا علي ذلك.



 [] تزويج العبد
 فان تزوج العبد باذن احد سيديه دون اذن الاخر، او زوجه احدهما دون الاخر، كان السيد الاخر، اذا علم، بالخيار بين ان يجيز النكاح او يفسخه.
 ا  العلم بالنكاح قبل الدخول
 فان اجازه جاز مذهب وان فسخه، كان ذلك قيل الدخول، بطل عنه الصداق، ان كان لم يدفعه، ورد اليه، ان كان قد دفعه فكان بيده مالا من ماله كما كان مذهب الا ان يشاء سيداه ان يقتسماه.
 وان كانت المراة قد اكلته او اسهلكته غرمته ان كان لها مال.
 وام لم يكن لها مال، نظر في ذلك، فان كان هو تزوج باذن احد سيديه، اتبعت هي بذلك دينا في ذمتها، ولم يكن علي السيد الاذن شء، لانه لم يتعد فيما صنع، ولا غر، وان كان زوجه احد الشريكين كان للشريك الذي رد النكاح ان يضمن الشريك الذي زوج العبد جميع الصداق، لانه اتلفه بتزويجه اياه، فيقر بيد العبد، كما كان، ويتبع هو بذلك المراة. وان شاء ضمنه النصف واخذه، واتبع هو به المراة، اذ لا يقسم مال العبد بين الشريكين الا بالتراضي منهما جميعا.
 وان كانت المراة تجهزت بالصداق، ولم تاكله، ولا استهلكته، وقد علمت بالشريك، لزمها غرم الصداق، وكان لها الخيار، فان لم يف الجهاز بالصداق، وهي عديمة، كان الحكم في النقصان علي ما تقدم، في الجميع، اذا استهلكته.
 وان كانت لم تعلم بالشريك، لم يلومها غرم الصداق، ولم يكن عليها   اكثر من ان تسلم الجهاز لانها انما فعلت ما لها، اذ لم تعلم، وهي محمولة علي غير العلم حتي يثبت عليها العلم، وضمن الشريك النقصان ان كان هو زوجه لتعديه في تزويجه، بغير اذن شريكه.
 ب  العلم بالنكاح بعد الدخول
 وان لم يعلم الاخر بالنكاح حتي دخل، فرد النكاح بعد الدخول، كان له ان يرجع علي المراة بجميع ما اصدقها فيقر ذلك بيد العبد مع ماله، اذ لا يقسم مال العبد بين الشريكين الا بالرضا منهما جميعا، وينظر في ذلك؛ فان كان هو تزوج باذن احد سيديه، او كان احد سيديه هو زوجه، واعلمها بان له فيه شريكا، لم يكن لها علي الاذن، او المزوج الا حصته من الصداق، متي ما اقتسماه، او اقتسماه مال العبد.
 وان كان هو زوجه، وكتم النراة، فلم يعلمها بان فيه شريكا، وغرها بذلك، رجعت عليه بجميع الصداق، الذي اخذ منها، ولها ان تتبع العبد ان شاءت بجميع ما اخذ منها، ان كان هو تزوجها، ولم يعلمها بان له سيدا اخر، لم ياذن له في النكاح، الا ان يسقط ذلك عن ذمة السيد الذي لم ياذن له، علي اختلاف في ذلك، فقد قيل: انه لا يسقط ذلك عن ذمته الا السلطان.
 هل يترك للامة ربع دينار من الصداق؟
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: واختلف ايضا، رجع عليها بالصداق، هل يترك لها منه ربع دينار ام لا؟ فقيل: انه لا يترك لها قول ابن الماجشون، واختيار ابن حبيب. وقيل: انه يترك لها،   وهو قول ابن القاسم، وروايته عن مالك. وقد روي عنهخ انه ضعف الترك، وقال: انما هو مال من مال السيد.
 [] تزويج الامة
 واما الامة بين الشريكين، فان زوجها احدهما دون الاخر، لم يجز النكاح، وان اجازه الاخر. ويفسخ قبل الدخول وبعده؛ فان عثر علي ذلك قبل الدخول، بطل الصداق عن الزوج، ان كان لم يدفعه، ورده اليه ان كان قد دفعه.
 فان كانت الامة قد استهلكته، او تجهزت به، وهو لا يساوي القيمة، كان الذي زوجها ضامنا لذلك، ان كان غره، ولم يعلمه ان لغيره معه فيها شريكا.
 وان لم يعثر علي ذلك حتي دخل، لم يجز، ايضا، وان اجازه الشريك الذي لم ياذن، غير انه ان اجازه لم يكن له الا نصف الصداق المسمي. واختلف ان لم يجزه، فقيل: ليس له، ايضا، الا نصف الصداق المسمي، وهو قول اشهب، ورواية سحنون عن ابي القاسم. وقيل: له الاكثر من نصف الصداق المسمي او نصف صداق المثل. وهو مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك في المدونة، ورواية عن ابن القاسم في غير المدونة، ويرجع الزوج / بالزاءد علي الشريك الذي زوجه ان اكن غره، ولم يعلمه ان لغيره معه فيها شريكا.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وهذا اذا رضيا بقسمة الصداق، لانه مال من مال الامة، ولا يقسم مال العبد بين الشريكين الا بتراضيهما علي ذلك.



  CHECK   الشهادة علي الشهادة

 واما ان ابي الشريك، الذي لم ياذن، من قسمته، واراد ان يكون بيد الامة، فيكون علي الزوج ان يكمل لها صداق مثلها، علي معني ما ذكرناه من قول ابن القاسم في رواية اصبغ عنه، في المدونة، فيكون ذلك بيدها، فاذا اقتسماه رجع علي الذي زوجه منها، بما استفضل من نصفه، ان كان لم يغره، واعلمه ان لغيره معه فيها شريكا، او علم هو ذلك دون ان يعلمه، وان كان لم يعلم بذلك، فغره، وادعي ان جميعها له، رجع عليه بجميع الزيادة التيغره منها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الشهادة علي الشهادة
 وخوطب، رضي الله عنه، من مدينة المرية، حرسها الله، اختلف فيها الفقهاء، حفظهم الله بها، ونصها من اولها الي اخر حرف فيها
 الجواب، رضي الله عنك في رجل بيده ملك ورثه عن ابيه، فقام عليه فيه رجل يدعي فيه ملكا، واستظهر بعقد يتضمن اشهادا من المقوم عليه علي نفسه مع قوم اخرين، اشهدوا فيه، ايضا، معه: ان جميع ذلك الملك بينهم كلهم، علي اجزاء فسروها، وحصص بينوها، وتقارروا فيه عليها ما اشهدوا به من صفة الاشتراك، وجعلوه علي نسخ، تحصينا لهم، ولمن ياتي من ورثتهم، بعدهم، فقام الان هذا القاءم، وهو احد ورثة المشهدين، علي هذا المقوم عليه، وهو، ايضا وارث   احد المشهدين، بهذا العقد، واثبته علي نصه شهادة علي شهادة ثبت الصل والشهود الذين ثبت بهم الان هذا العقد، في طبقة رابعة من شهود الاصل، لقدم الاصل، اذ له اكثر من ستين عاما، وثبت هذا العقد بما يجب، وحيز بما ينبغي، وطلب القاءم من الحكم ان ينزله فيما اثبته.
 فهل  يلزم  وفقك الله  الشهود الذين ثبت بهم الاصل، اعني الشهود علي الشهادة ان يذكروا في شهادتهم تلك، ما يلزم شهود الاسترعاءات بمعرفة ملك ان شهدوا به لزيد، قالا: لا نعلمه باع ولا وهب، ام لا يلزمهم ذلك، لانهم يقولون: نحن انما شهدنا علي شهادة بعد شهادة، فلا نعلم غير ما شهدنا، واشهدنا عليه؟
 وكيف ان لم يكلف الشهود ذلك، فهل يكلف ذلك القاءم بهذا العقد، بشهود اخرين انهم لا يعلمون فيه تفويتا، وهم لا يشهدون في العقد بشهادة؟ وهل يبطل العقد، ويسقط لعدم هذا الفصل، وشهوده يحجون بما ذكرت؟
 بين لنا وجه الحكم في ذلك، ماجورا موفقا، ان شاء الله.
 يفرق بين الشهادة بالملك والشهادة علي الشهادة
 فاجاب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بهذا الجواب: تصفحت سءالك ووقفت عليه. ولا يلزم ان يكلف شهود العقد، الذين ثبت بهم علي الشهادة ما يكلفه من شهد علي الملك من انهم لا يعلمون المشهود له باع، ولا وهب، اذ لم يشهدوا بملك، وانما اثبتوا بشهادتهم علي



  CHECK   التزام الاب لولده، بعد عقد النكاح، بالسكني والنفقة وخمس الغلة

 الشهادة، ما اقر به المشهدون علي انفسهم، كان حقا او باطلا لا تلزمهم معرفة ذلك، ولا الشهادة به، ولا يصح، ايضا، ان يكلف القاءم بالعقد اثبات ذلك بشهود اخرين؛ اذ لا تصح الشهادة بذلك مجردة عن معرفة الملك.
 والواجب في هذا، ان كان القاءم بالعقد غاءبا، طرا والملك بيد المقوم عليه، بوراثة ابيه، المشهد علي نفسه بما تضمنه: ان يوقف عليه، فان قال فيه: انه باطل، وعجز عن ابطاله، او قال فيه: انه حق، وادعي ان تلك الحصة اشتراها والده، فعجز عن اثبات ذلك، ولو بالسماع، لطول المدة، وجب القضاء عليه، بما تضمنه العقد للقاءم به.
 وباللع تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] التزام الاب لولده، بعد عقد النكاح، بالسكني والنفقة وخمس الغلة
 وسءل، رضي الله عنه، عن هذه المسالة، ونصها.
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل زوج ابنته من رجل، وتحمل الاب عنه النقد، والهدية، والكالء معلوم الي اجل معلوم.
 ثم ان ابا الجارية قال لابي المتزوج: اعط لابنك من مالك شيءا، فقال: لا اعطيه من مالي شيءا، انا اتطوع ان انفق عليه ثلاث سنين، واسكنه / دارا معلومة من دياري، واعطيه خمس ما استغله من ضيعتي.
 بين لنا ما يجوز من ذلك، ماجورا موفقا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب، رضي الله عنه: يلزمه ما تطوع به، بعد عقد النكاح، اذا اشهد بايجاب ذلك علي نفسه، ويحكم عليه بخمس غلة ضيعته، ما دام



  CHECK   طبيعة النحلي

 الاب حيا، وبنفقته عليه مدة الثلاثة اعوام الا ان يموت الاب قبل ذلك.
 واما الدار، التي اسكنه اياها، فان قبضها في حياة ابيه كان له سكناها، ما عاش في حياة الاب، وبعد وفاته.
 وبالله التوفيق.

 [] طبيعة النحلي
 وشءل، رضي الله عنه، عن هذه المسالة، ونصها.
 جوابك، رضي الله عنك، في رجل نحل ابنه، في حين عقد نكاحه، بثلث مستغل املاكه، حيثما كانت، ولم يذكر حياة الناحل، ولا حياة المنحول، وتقيد الاشهاد علي الناحل في ذلك، في عقد الصداق، ونصه علي ما انصه:
 عقد نحلي
 وممن اشهده ابو النكاح، وهبون بن عبد الله المذكور انه نحل ابنه جعفر المذكور بثلث جميع مستغل املاكه، في حين عقد نكاحه، مع ابنة جعفر المذكورة اعلي هذا، حيثما كان له ملك حين انعقاد هذا النكاح، نحلة صحيحة عرف قدرها ومبلغها، انعقد النكاح بها، وتم بسببها، وذلك في تاريخه.
 ثم  وفقك الله  الناحل والمنحول استغلا تلك الاملاك، عشرة اعوام، فقام ساءر الورثة عليه، يقولون له: ليس لك، بعد وفاة ابيك شء، وقال هو: بل لي ذلك حياتي، وذكر ان الاملاك في وقت النحلة لم يكن فيها مستغل، وادعي اثبات ذلك



  CHECK   سءر الطير السباع

 فبين لنا  وفقك الله  ما يجب للمنحول في ذلك كله، وما يلزمه فيه؟ معانا، مءيدا فيما تاتيه ان شاء الله تعالي.
 فاجاب  وفقه الله  علي ذلك بهذا الجواب: تصفحت السءال، ووقفت عليه. والذي اقول به في هذه مسالة علي مذهب ابن القاسم: ان للمنحول ثلث غلة الاملاك ما بقيت، وكان لها غلة طول حياته، ولورثته بعد وفاته، قياسا علي قوله فيمن وهب لرجل خدمة عبده، ولم يقل: حياة المخدم، ولا حياة العبد، ان لورثة المخدم خدمة العبد ما بقي، الا ان يستدل من مقالته علي انه انما اراد حياة المخدم.
 وياتي علي قول غيره انه انما للمخدم خدمة العبد حياة المخدم لا حياة العبد، ان يكون للمنحول في مسالتك ثلث غلة الاملاك ما دام حيا. واما ان يسقط حقه بموت الناحل فذلك ما لا يصح علي قول قاءل من اهل العلم.
 وبالله تعلي التوفيق، لا شريك له.

 [] سءر الطير السباع
 مسالة اسءر البهاءم السباع. وهي المسالة التي تكلم فيها علي معني قول رسول الله، صلي الله عليه وسلم: {اذا ولغ الكلب في اناء احدكم، فليغسله سبع مرات}
 املاء الحافظ ابي الوليد محمد بن احمد بن احمد بن رشد رضي الله عنه.



 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم. وقال الفقيه الامام الحافظ ابو الوليد محمد بن رشد، رضي الله عنه:
 سءر الهر
 اتفق مالك واصحابه، فيما علمت، علي ان الهر محمول علي الطهارة، فلا ينجس ما ولغ فيه من ماء او طعام، الا ان يوقن بنجاسة فيه، حين ولوغه فيه، لقول النبي، صلي الله عليه وسلم، في الهرة: انها ليست بنجس، وانما هي من الطوافين عليكم او الطوافات.
 ولما اعلم النبي، صلي الله عليه وسلم، في هذا الحديث بطهارتها، وبين ان العلة في ذلك طوافها علينا، ومخالطتها لنا، وجب، باعتبار هذه العلة، ان يكون ما عداها من جميع السباع، التي لا تخالطنا في بيوتنا، محمولة علي النجاسة، فلا يتوضا بسءرها من الماء، ولا توكل بقيتها، من الطعام، وان لم يوقن بنجاسة افواهها في حين ولوغها. وهذا هو مذهب ابن القاسم في المدونة وروايته عن مالك، الا بيقين، وهو استحسان منه علي غير طرد القياس.
 وحملها ابن وهب. اشهب علي الطهارة، فلم يريا ان يطرح الماء ولا الطعام، اذا ولغت فيهما الا ان يوقن بنجاسة افواهها، تعلقا بظاهر ما روي ان رسول الله / صلي الله عليه وسلم قال: {لها ما اخذت في بطونها ولنا ما   بقي شرابا وطهورا، وتعلقا بقول عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، لصاحب الحوض، لا تخبرانا، فانا نرد علي السباع، وترد علينا، لما ساله عمرو بن العاص هل ترده السباع؟ وهذا لا حجة فيه، لان الحياض ماءها كثير، فهي تحمل القذر من النجاسة.
 سءر الطير
 واما الكلب فانه سبع من السباع.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: والذي يوجبه النظر فيه: ان يكون محمولا علي الطهارة، ان كان ماذونا في اتخاذه، قياسا علي الهر، للعلة الجامعة بينهما، وهي الطوف والمخالطة، ولان الله تبارك وتعالي اباح اكل صيده، ولم يشترط غسله، وان يكون له اذا لم يكن ماذونا في اتخاذه حكم ساءر السباع، في انه محمول علي النجاسة في مذهب ابن القاسم وروايته عن مالك.
 وذهب جماعة من العلماء الي انه محمول علي النجاسة بكل حال، كان ماذونا في اتخاذه، او لم يكن، لما جاء عن النبي، صلي الله عليه وسلم، من الامر بغسل الاناء سبعا، من ولوغه فيه. وهو ظاهر قول مالك، في رواية ابي زيد عنه في الماء واللبن جميعا، ونص قول ابن الماجشون من رواية ابي زيد   عنه في الماء خاصة. وفي ذلك نظر، لان حمل الكلب الماذون في اتخاذه علي النجاسة يفسد العلة التي نص النبي، صلي الله عليه وسلم، عليها، في طهارة الهر، لوجوده في الكلب الماذون في اتخاذه، ووجود العلة مع عدم الحكم مفسد لها، فانما يخرج ذلك علي قول من اجاز تخصيص العلة.
 كالالفاظ العامة وهوضعيف.
 وليس في امر النبي، صلي الله عليه وسلم، بغسل الاناء سبعا من ولوغ الكلب فيه ما يدل علي انه امر بذلك لنجاسته، فيحتمل ان يكون امر بذلك لنجاسته تعبدا، لغير علة، وعلي ذلك حمله مالك، رحمه الله، ودليله عليه التحديد في الغسل سبعا، فقال في رواية ابن الماجشون عنه: انه يءكل الطعام، ويتوضا بالماء اذا احتيج اليه، ويغسل الاناء بعد ذلك سبعا تعبدا، قيل: عند ارادة استعماله، وقيل بفور ولوغه فيه. واذا كان غسله تعبدا، فلا معني لتاخير، العبادة، اذ لا تتعلق بالاستعمال، وانما يجب غسله عند ارادة استعماله، علي القول بانه يغسل، لنجاسة، لا لعبادة.
 وقال في المدونة: ان كان يغسل فمن الماء وحده. ووجه ذلك: انه حمل الحديث علي انه خرج علي ما تجده الكلاب، في اغلب الاحوال، وهي اواني الماء، لان اواني الطعام شان الناس فيها تحجيرها، والحفظ بها.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: ومعني ذلك عندي في الكلب الماذون في اتخاذه، لان الكلب الذي لم يءذن في اتخاذه، محمول علي النجاسة، حسبما لخصناه.
 وقد اتفق قول مالك رحمه الله في امر النبي، صلي الله عليه وسلم، بغسل الاناء   سبعا من ولوع الكلب فيه، فمرة حمله علي عمومه في جميع الكلاب، ومرة قال: معناه في الكلب لم يءذن في اتخاذه.
 فعلي القول بانه علي العموم في جميع الكلاب، وهو المشهور من قوله، يغسل الاناء في الكلب الماذون في اتخاذه سبعا، تعبدا، ويءكل الطعام، ويتوضا بالماء اذا احتيج اليه، ويغسل في الكلب الذي لم يءذن في اتخاذه سبعا للنجاسة، الواجب منه ما يقع به الانقاء، وبقية العدد تعبدا، كالامر في الاستنجاء بثلاثة احجار؛ الواجب منها ما يقع به الانقاء، وبقية العدد تعبد.
 وعلي القول بانه، في الكلب الذي لم يءذن في اتخاذه، لا يغل في الذي اذن في اتخاذه اصلا، ويغسل في الذي لم يءذن في اتخاذه سبعا، الواحدة، التي يقع بها الانقاء، واجبة، والبقية استحباب تعبدا.
 وقد قيل: ان الكلاب في البادية محمولة علي الطهارة، سواء كان للرجل الذي ولغت في اناءه زرع، او ضرع، او كان من اهل الصيد، او لم يكن؛ وذلك لكثرة ما يحتاج الي اتخاذها في البادية، فتخالط جميعهم، وتطوف عليهم / بخلاف الحاضرة، وهو قول ابن الماجشون في رواية ابي زيد عنه.
 وقيل: ان اهل البادية والحاضرة سواء، فلا يحمل علي الطهارة، ما ولغت فيه، الا فيمن ابيح له اتخاذها منهم، وهو قول مطرف واصبغ.
 وقول مالك في المدونة قد جاء هذا الحديث وما ادري ما حقيقته، معناه عندي: طعامه انه قد جاء وما اعلم للامر بغسل الاناء   سبعا معني، اتحققه لكونه محمولا علي الطهارة بظاهر القران، وما علل به النبي، صلي الله عليه وسلم، طهارة الهر؛ فذهب الي ان ذلك تعبد، لا يظهر فيه وجه الحكمة، اذ من الصد عن ذكر الله وعن الصلاة، وما توقعه من العداوة والبغضاء، ومنها ما استاثر الله تعالي بمعرفة وجه الحكمة فيه، كتحريم لحم الخنزير، وما اشبه ذلك.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: والذي اقول به في معني امر النبي، صلي الله عليه وسلم بغسل الاناء سبعا من ولوغ الكلب فيه، والله تعالي اعلم، واحكم: انه امر ندب وارشاد؛ مخافة ان يكون الكلب كلبا، فيدخل علي اكل سءره، او استعمال الاناء قبل غسله منه ضرر في جسمه، والنبي، صلي الله عليه وسلم، ينهي عما يضر بالناس في دينهم ودنياهم. فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد ههمت ان انهي عن الغيلة، حتي ذكرت ان الروم وفارس يصنعون ذلك، فلا يضر اولادهم شيءا، لا لنجاسة، اذ هو محمول علي الطهارة، بالادلة المذكورة؛ فاذا ولغ الكلب، الماذون في اتخاذه، في اناء فيه ماء، او طعام، لم ينجس الماء ولا الطعام، علي هذا التاويل، ووجب ان يتوقي من شربه، او اكله، او استعمال الاناء قبلا غسله، مخافة ان يكون الكلب كلبا، فيكون قد داخل ذلك من لعابه ما يشبه السم المضر بالابدان، علي ما ارشد النبي، صلي الله عليه وسلم، بما امره به من غسل الاناء الذي ولغ فيه سبعا، اشفاقا منه علي امته، صلي الله عليه وسلم، فانه كان بالمءمنين رءوفا رحيما.



 ويدل علي صحة هذا التاويل تحديده، صلي الله عليه وسلم، لغسل الاناء سبعا؛ لان السبع من العدد مستحب فيما كان طريقه التداوي، لا سيما فيما يتقي به السم، فقد قال، صلي الله عليه وسلم، في مرضه: {هريقوا علي من سبع قرب، لم تحلل او كيتهن، لعلي اعهد الي الناس}. وقال، صلي الله عليه وسلم: {من تصبح سبع ثمرات عجوة، لم يضره ذلك سم ولا سحر.
 استعمال الماء الذي ولغ فيه الكلب:
 فصل. فعلي هذا التاويل لا ينبغي شرب الماء الذي ولغ فيه الكلب، لما ارششد النبي، صلي الله عليه وسلم، مما يتقي منه، ولا يقع غسل الاناء به، ويجوز الوضوء به، وجد غيره ام لم يوجد.
 وعلي القول بانه يغسل سبعا للنجاسة لا يجوز شربه، ولا غسل الاناء به، لانه نجس، ويختلف في الوضوء به اذا لم يجد سواه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يتيمم ولا يتوضا به وهو مذهب ابن القاسم.
 والثاني: انه يتوضا به ويتيمم ويصلي، وهو مذهب ابن الماجشون
 والثالث: انه يتيمم ويصلي، ثم يتوضا ويصلي، وهو قول سحنون.
 وعلي القول بانه يغسل سبعا، لا لنجاسة، يجوز شربه ولا ينبغي الوضوء به، اذا وجد غيره، مراعاة للخلاف في النجاسة، وكذلك لا ينبغي ان يغسل الاناء به، اذا وجد غيره مراعاة للخلاف، واما اذا لم يجد غيره، فقيل: انه يغسل الاناء به، كما يتوضا به والاظهر انه يغسل الاناء به، وان كان لا يتوضا به؛ لان المفهوم من امر النبي، صلي الله عليه وسلم،   يغسل الاناء سبعا من ولوغ الكلب فيه، ان يغسل بغير ذلك الماء ويجوز علي قياس هذا، ان يغسل بماء غيره، قد ولغ فيه كلب.
 حول نص، في الموضوع، من المدونة:
 فصل. وقد اختلف في معني ما وقع في المدونة من قول ابن القاسم: وكان يضعفه فقيل: انه اراد بذلك انه كان يضعف الحديث، لانه حديث احاد، وظاهر القران يعارضه، وما ثبت، ايضا، في السنة، من تعليل النبي، صلي الله عليه وسلم طهارة الهر بالطواف علينا، والمخالطة لنا.
 وقيل: بل اراد بذلك: ان كان يضعق العدد.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: فالتاويل الاول ظاهر في اللفظ، بعيد في المعني، اذ ليس / في الامر بغسل الاناء سبعا ما يقتضي نجاسته، فيعارضه ظاهر القران، وما علل به النبي، صلي الله عليه وسلم طهارة الهر.
 والتاويل الثاني بعيد في اللفظ، ظاهر في المعني، لان الامر محتمل للوجوب والندب؛ فاذا صح الحديث، وحمل علي الندب والتعبد لغير علة، لم يكن معارضا لظاهر القران، ولا لما علل به النبي، صلي الله عليه وسلم، طهارة الهر.
 واما التاويل الثالث: فهو بعيد في اللفظ والمعني، اذ لا يصح تضعيف العدد مع ثبوت الحديث، لانه نص فيه علي السبع، ولا يجوز ان يصح الحديث ويضعف ما نص فيه عليه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   قصر الصلاة في السفر

 تمت مسالة اسءر البهاءم، بحمد الله. وكان املاء الفقيه ابي الوليد لها في شعبان سنة عشروخمس ماءة.

 [] قصر الصلاة في السفر:
 واملي  رضي الله عنه  ايام المناظرة في المدونة، سنة عشر وخمس ماءة، مسالة في قصر الصلاة، ونصها من اولها الي اخر حرف فيها. بسم الله الرحمن الرحيم  وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم 
 قصر الصلاة في السفر علي مذهب مالك، رحمه الله وجميع اصحابه سنة من السنن، التي الاخذ بها فضيلة، وتركها الي غير خطيءة.
 فان اتم المسافر الصلاة في السفر، قاصدا الي الاتمام من اولها، ناسيا لسفره، او متعمدا لترك السنة، او جاهلا بها، او متاولا فيها، اعاد في الوقت، ليدرك ما ترك من فضيلة القصر
 من يحرم بنية القصر، ثم يتم عامدا
 واختلف ان احرم بنية ركعتين، ثم اتم متعمدا، فقيل انه يعيد في الوقت، وبعده. وقيل: انه يعيد في الوقت. وكذلك ايضا، يختلف   اذا حرم علي الاتمام ثم قصر متعمدا. فقيل: يعيد في الوقت وبعده.
 وقيل: في الوقت.
 قال ابو الوليد. رضي الله عنه: فالقول الاول مبني علي ان المسافر مخير بين القصر والاتمام، ما لم يتشبت بفعل الصلاة، فان تشبث بها لزمه ما احرم عليه من قصر الصلاة او اتمامها.
 والثاني مبني علي انه مخير، وان تشبث بها، ولا يلزمه الاتمام علي ما احرم عليه من قصر او اتمام.
 من يحرم بنية ركعتين، ثم يتم ساهيا
 واما ان احرم بنية ركعتين، ثم اتم، فيتخرج في ذلك، علي القول بانه يلزمه ما احرم عليه من قصر الصلاة او اتمام، قولان:
 احدهما: انه يسجد بعد السلام، وتجزءه صلاته.
 والثاني: انه يعيدها ابدا، لكثرة السهو، وعلي القول بانه لا يلزمه ما احرم عليه من قصر او اتمام قولان: احدهما: انه يسجد بعد السلام، وتجزءة صلاته، والثاني: انه يعيد في الوقت، وذلك انه يسجد بعد السلام، وتجزءه صلاته، والثاني: انه يعيد في الوقت، وذلك انه اختلف فيمن صلي خامسة ساهيا، ثم ذكر سجدة من الاولي، فقيل: انه يعتد بالخامسة، وقيل انه لا يعتد بها.
 فعلي القول بانه يعتد بها، يعيد الذي اتم ساهيا في الوقت، وعلي القول بانه لا يعتد بها، يعيد الذي اتم ساهيا للسهو.
 فضيلة الجماعة تعادل فضيلة القصر
 فصل، وانمايعيد في الوقت من لم يءمر بالاعادة الا فيه، ممن ذكرنا، اذا صلي منفردا، واما اذا صلي في جماعة، فلا يعيد عند مالك؛ لان معه من فضل الجماعة ما يقرب من فضل القصر، خلاف ما ذهب اليه ابن حبيب في ذلك.



 ا مسافر يءم مسافرين
 فصل. فاذا صلي المسافر بمسافرين، فاتم بهم الصلاة، كان حكمه هو، في خاصة نفسه، في لتمامه بهم حكمه في اتمامه منفردا علي التففصيل الذي ذكرناه من اتمام قاصدا الي الاتمام من اول صلاته، او من بعد دخوله فيها، او ساهيا علي الاختلاف الذي ذكرناه في ذلك ايضا.
 واختلف فيما يصنع القوم خلفه، اذا قام الي الاتمام بعد الركعتين، علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انهم يسلمون لانفسهم، وينصرفون، وقيل: انهم يقيمون من يسلم بهم.
 والثاني: انهم ينتظرونه حتي يتم الصلاة، فيسلمون بسلامه.
 والثالثة: انهم يتبعونه ويعيدون الصلاة.
 فصل. فاذا سلموا وانصرفوا، علي قول من يري ذلك، تمت صلاتهم، في الوجوه الثلاثة كلها، من احرام امامهم بنية الاتمام، جاهلا، او متعمدا، او متاولا او ناسيا لسفره، او احرامه بنية القصر، واتمامه، متعمدا، او احرامه بنية القصر واتمامه ناسيا، ولا تبطل عليهم الا في وجه واحد، وهو ان يكون الامام اتم، لانه نوي الاقامة   فصل، واما ان قعدوا فسلموا بسلامة، علي قول من يريذلك فيها فهنا، / يختلف ابن القاسم وسحنون، في الوجوه الثلاثة المذكورة، فيقول ابن القاسم: انهم يعيدون في الوقت وبعده، في الموضع الذي يعيد فيه الامام، في الوقت وبعده ولا يعيدون في الموضع الذي لا يعيد فيه الامام الا في الوقت.
 ويقول سحنون: انهم يعيدون ابدا، في الوقت الذي يعيد فيه الامام ابدا، وفي الوقت، في الموضع الذي يعيد الامام في الوقت.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: وبيان هذه الجملة: ان الامام ان كان احرم بنية الاتمام، ناسيا لسفره، او متعمدا لترك السنة، في القصر، او جاهلا، او متاولا، اعادوا في الوقت عند سحنون، ولم تكن عليهم اعادة عند ابن القاسم.
 وان كان احرم بنية القصر، ثماتم عامدا، او جاهلا او متاولا، فعلي القول بان الامام يعيد في الوقت وبعده، يعيدون في الوقت وبعده، عند ابن القاسم وسحنون. ولا يعيدون عند ابن القاسم.
 وان كان احرم بنية القصر، ثم اتم ساهيا، فعلي القول بان الامام يسجد لسهوه، وتصح صلاته، تصح صلاتهم، ويسجدون للسهو بسجوده، وعلي القول بان الامام يعيد في الوقت وبعده لكثرة السهو، يعيدون في الوقت وبعده عند سحنون ولا يعيدون عند   ابن القاسم، لانهم لم يتبعوه علي سهوه، وعلي القول بان الامام يعيد في الوقت، يعيدون في الوقت عند سحنون، ولا يعيدون عند ابن القاسم.
 واما ان كان الامام انما اتم لانه نوي الاقامة، فلا اختلاف في وجوب الاعادة عليهم في الوقت وبعده؛ لانهم تركزا ما يلزمهم من اتباع امامهم علي الاتمام.
 فصل. واما ان اتبعوه، علي قول من راي ذلك، لاانهم يعيدون صلاتهم في الوقت وبعده مذهب ان كانوا اتبعوه، بنية الاعادة، وان كانوا انما اتبعوه بنية الاتمام في السفر، ناسيا لسفره، او عامدا، او جاهلا، او متاولا، اعاد ايضا، في الوقت وبعده، وقيل: انهم لا يعيدون الا في الوقت، وذلك علي اختلاف في المسافر يحرم بنية القصر، ثم يتم متعمدا، ولم يجب علي الامام ان يعيد الا في الوقت.
 وان كان الامام انما احرم بنية ركعتين، ثم اتم ساهيا، فيعيدون في الوقت وبعده، علي القول بانه يعيد في الوقت وبعده، وعلي القول بانه يسجد لسهو مذهب وتجزءه صلاته، ويعيدون في الوقت علي القول بانه يعيد في الوقت.
 واما ان كان الامام انما اتم، لانه نوي الاقامة، فيتخرج ذلك ثلاثة اقوال:



 احدها: ان الصلاة تامة وانه لا اعادة عليهم
 والثاني: انهم يعيدون في الوقت.
 والثالث: انهم يعيدون في الوقت وبعده، لان ذلك مبني علي الاختلاف في المسافر يدخل مع القوم، وهو يظنهم مسافرين فيجدهم حضريين.
 وان كانوا اتبعوه سهوا، نظرت في الامام، فان كان اتم، ايضا، ساهيا، كانوا بمنزلته، فيما يلزمه من الاعادة ابدا، او الوقت، او الاجتزاء بسجود السهو. وكذلك ان كان الامام اتم، لانه احرم بنية الاتمام، اعادوا ابدا وقيل: في الوقت، وقيل: يجتزءون بسجود السهو، ولم يعد الامام الا في الوقت بانه يعيد في الوقت، واما علي القول بانه يعيد ابدا، فانهم يعيدون، ايضا، ابدا
 وان كان الامام انما اتم، لانه نوي الاقامة، تخرج ذلك الاختلاف فيمن زاد في صلاته ركعة، ساهيا، ثم ذكر ان عليه سجدة، هل يعتد بها ام لا؟
 ب المسافر يءم مقيمين:
 فصل. واما ان صلي المسافر بمقيمين، واتم صلاته، فالقول فيما يلزمه كالقول فيما يلزمه هو في خاصة نفسه، علي ما تقدم، اذا صلي بالمسافرين، فاتم بهم.
 واما هم فيفترق الحكم فيهم بين ان يتبعوه، او يقعدوا ولا يتبعوه باختلاف احوال الامام، وهي اربعة احوال، اذ لا يخلو، ان كان احرم   بنية / القصر من حالين، احدهما: ان يكون اتمامه ساهيا، والثاني: ان يكون اتمامه متعمدا، ولا يخلو، ايضا، ان كان احرم بنية الاتمام، من حالين: احدهما: ام يكون ناسيا لسفره او جاهلا، او متعمدا، او متاولا، والثالث: ان يكون نوي الاقامة، وذلك يرجع من فعله الي اربعة احكام.
 احدها: ان يكون فعل من اتمامه ما يجب عليه.
 والثاني: ان يكون فعل منه ما لايجوز له، وتلزمه فيه الاعادة، في الوقت وبعده.
 ولثالث: ان يكون فعل منه ما يكره له فعله، لتركه فضيلة السنة ولا تلزمه الاعادة الا في الوقت.
 والرابع ان يكون اتم صلاته ساهيا، ولا يقال فيه؛ انه فعل واجبا، ولا محظورا، ولا مكروها.
 فان كان فعل في اتمام ما يلزمه، وذلك ان يكون نوي الاقامة من اول صلاته، فان اتبعوه صحت صلاتهم، لانه هو الذي يلزمهم. وان قعدوا ولم يتبعوه، بطلت صلاتهم لانهم تركوا ما يجب عليهم، من اتباع امامهم، ولا خلاف في هذا.
 وان كان فعل في اتمامه ما يكره له، لتركه فضيلة السنة، فتجب عليه الاعادة، في الوقت. وذلك مثل ان يحرم بنية الاتمام متعمدا، او   جاهلا، او متاولا، او ناسيا لسفره، فان اتبعوه تخرج ذلك علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انهم يكونون بمنزلته، ويعيدون في الوقت، وهو مذهب سحنون
 والثاني: انه لا اعادة عليهم، لانهم فعلوا من الاتمام، ما يلزمهم، واءتموا في ذلك بمن تجوز صلاته، ولا يءمر باعادتها، اذا خرج الوقت، اذ لم يترك منها الا ما هو فضيلة فيها، وهو القصر.
 والثالث: انهم يعيدون في الوقت وبعده، لانهم صلوا بامام ما كان يلزمهم ان يصلوا افرادا.
 وان قعدوا ولم يتبعوه، تخرج ذلك، ايضا علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان صلاتهم تبطل بجلوسهم عن اتباعه، وذلك علي القول بانهم ان اتبعوه صحت صلاتهم، او اعادوا في الوقت.
 والثاني: ان صلاتهم لا تصح، وذلك علي القول بانهم ان لتبعوه، بطلت صلاتهم، واعادوا في الوقت وبعده.
 والثالث: انهم يعيدون في الوقت، كما يعيد الامام، وذلك يتخرج علي قياس مذهب سحنون.
 فصل، وان كان فعل في اتمامه مالا يجوز له، وتلزمه فيه الاعادة، في الوقت وبعده، وذلك مثل ان يحرم بنية القصر، ثم يتم متعمدا، علي المشهور من الاقوال، بطلت صلاتهم، اتبعوه او لم يتبعوه لبطلانها علي الامام.
 واما علي القول بانها لا تبطل علي الامام، ويعيد في الوقت،   فيتخرج الحكم في صلاتهم علي ثلاثة اقوال، اتبعوه او لم يتبعوه، حسبما تخرج في المسالة التي قبلها، لمساوتها لها في هذا القول، في وجوب الاعادة علي الامام في الوقت.
 فصل، واما ان كان اتم ساهيا، بعد ان احرم علي نية ركعتين، فاتبعوه، فعلي القول بان الامام يعيد في الوقت وبعده، فيعيدون هم، ايضا، في الوقت وبعده، قولا واحدا، لفساد صلاتهم بفساد صلاة امامهم.
 ويتخرج في ذلك، علي القول بان الامام يجتزء بسجود السهو، قولان، احدهما ان صلاتهم لا تجزءهم. والثاني: انها تامة. وذلك فيها من فاتته ركعه من الصلاة، هل يعتد بها ام لا يعتد بها
 ويتخرج في ذلك، علي القول بان الامام يعيد في الوقت، ثلاثة اقوال: الا اعادة، الثاني: الاعادة والثالث: الاعادة في الوقت وبعده، علي ما تقدم، اذا اتبعوه وكان قد احرم بنية الاتمام متعمدا.
 واما ان قعدوا ولم يتبعوه، فيتمون صلاتهم، اذا سلم الامام ، وتجزءهم، ويسجدون للسهو، كما سجد الامام، علي القول بان الامام يسجد لسهوه، وتجزءه صلاته.
 واما علي القول بان الامام يعيد في الوقت وبعده، لكثرة السهو، فلا سجود عليهم للسهو، ولا اعادة، لانهم لم يسهوا.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   الغارمون الذين تجب لهم الزكاة

 [] الغارمون الذين تجب لهم الزكاة
 تحصيل القول في الغارمين اوجب الله لهم حقا في زكوات المسلمين املاء الفقيه الحافظ ابي الوليد ابن رشد [] رضي الله عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم. اختلف اهل العلم في الغارمين الذين اوجب الله لهم حقا في زكوات المسلمين، فقيل: هم الذين يتداينون في غير فساد، ولا يجدون قضاء لديونهم وقيل: هم الذين يتداينون في غير فساد، وان كانوا يجدون قضاء لديونهم.
 قال احمد بن نصر الداودي: فمن قال بهذا القول، اخذ بظاهر قول الله عز وجل " والغارمين " وبحديث النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تحل الصدقة لغني، الا لخمسة: لغاز في سبيل الله، او لعامل عليها، او لغارم "، الحديث.
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: والذي اقول به: ان ذلك ليس باختلاف من القول لان من قال: هم الذين لا يجدون قضاء لديونهم، معناه: ان الذين يجدون قضاء لديونهم لا يكونون من الغارمين، اذا كان يفضل لهم بعد قضاء ديونهم ما يكون غني لهم.



 منزلة ما لا يباع في الدين:
 فصل، وما لا يباع عليهم في الدين، فلا قضاء لديونهم باتفاق، وما يباع عليهم في الدين، ولا فضل فيه عما يحتاجون اليه، ويختلف هل يجعل قضاء لديونهم ام لا علي قولين، وما فيه فضل عما يحتاجون اليه، يجعل قضاء لديونهم باتفاق.
 للغريم خمسة احوال:
 فصل، فلا يخلو الغريم الذي عليه الدين، من خمسة احوال: احدها، ان يكون عليه في الدين مالا وفاء له به علي حال، او ما لا وفاء له به الا ما يباع في الدين، فهذا فقير عديم، ياخذ من الزكاة بحق الفقر، وبحق الدين، قولا واحدا.
 والحال الثانية: ان يكون له من الوفاء بدينه ما يباع عليه فيه، ولا فضل فيه عما يحتاج اليه، كدار سكناه وخادم خدمته، وفرس ركوبه وما اشبه ذلك، مما لا يكون به غنيا، تحرم عليه الزكاة.
 فهذا، علي القول بانه لا يجعل ذلك قضاء للدين، يكون من الفقراء الغارمين، فياخذ من الزكاة بحق الفقر، وبحق الدين، وهو قول ابن القاسم وروايته عن مالك في المدونة.
 وعلي القول بانه يجعل ذلك قضاء للدين يكون من الفقراء، ولا يكون من الغارمين فياخذ من الزكاة بحق الفقر خاصة.
 قال ابو الوليد رضي الله عنه: وهذا القول يقوم من المدونة بدليل، وهو القياس، علي ما اجمعوا عليه من ان من بيده مال، وعليه دين،   وله دار يسكنها، وخادم تخدمه، ولا فضل فيهما، انه يجعل الدين فيهما ويزكي ما بيده.
 والحال الثالثة: ان يكون له من الوفاء بدينه ما يفضل عما يحتاج اليه في سكناه وخدمته، مثل ان يكون عليه الف درهم، دينا، وله دار وخادم، قيمتهما الفان، تقوم به الالف الواحدة، لدار او خادم فهذا علي القول بانه لا يجعل مالا فضل فيه عن حاجته قضاء من الدين، يكون من الاغنياء، فلا ياخذ شيءا من الزكاة، وهو قول اشهب، ويقوم من المدونة بدليل، وهو القياس حسبما ذكرناه.
 وعلي القول بانه يجعل ما لا فضل فيه عن حاجته، قضاء من الدين، يجعل الدين في الفضل، فياخذ من الزكاة بحق الفقر خاصة، وهو الذي ياتي علي قول ابن القاسم، وروايته عن مالك في المدونة.
 والحال الرابعة: الا تكون له دار ولا خادم، ويكون له ناض، او عرض للقنية او للتجارة، يفي بما عليه من الدين، فهذا ياخذ من الزكاة، بحق الفقر، لان الدين يستغرق ما بيده من المال.
 والحال الخامسة: الا تكون له دار، ولا خادم، وتكون له ماشية تجب في عينها الزكاة، فهذا لا ياخذ من الزكاة، لانه من اهل الزكاة اذ لا يسقط الدين زكاة الماشية.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.



  CHECK   اثنتا عشرة مسالة من موضوعات مختلفة

  CHECK   الحلف بالايمان اللازمة علي عدم تنفيذ عقد الزواج 

  CHECK   اعتداء علي حصة شريك في ارض الزراعة

  CHECK   قسمة الارض الشعراء بين اهل قرية

 [] اثنتا عشرة مسالة من موضوعات مختلفة:
 وكتب اليه رضي الله عنه، احد الفقهاء المشاروين بمدينة شلب، باثنتي عشرة مسالة، يساله عنها، ونصها من اولها الي اخر حرف فيها.
 الجواب  اوجب الله لك رضاه، وبلغك في الدارين ابلغ ما ترغبه وتتمناه  في المساءل التي ياتي السءوال فيها بعد هذا ان شاء الله تعالي.

 [] قسمة الارض الشعراء بين اهل قرية:
 الشعراء تكون لاهل قرية يريدون قسمتها، ولا يعلمون لما لهم من [] عمارة القرية اصلا الا ما بيد كل واحد منهم من العمارة، كيف تقسم بينهم؟ وما معني قوله في الواضحة: قسم بينهم علي عدد جماجمهم، ولا يلتفت الي كثر بياضه او قل؟

 [] اعتداء علي حصة شريك في ارض الزراعة:
 من تعدي علي حصة رجل من ارض مشتركة بينهما، فزرعها، ولم يخرج ابان الزراعة، ما الواجب للمعتدي عليه منهما؟.

 [] الحلف بالايمان اللازمة علي عدم تنفيذ عقد الزواج:
 من انكح ابنته من رجل، ثم جري بينهما خلاف، فحلف والدها بالايمان اللازمة: ان كانت له بامراة، ان جعلت فيها الا



  CHECK   شرط الموصي ان تنفذ وصيته دون تدخل قاض او حاكم

  CHECK   شهادة الخاطب علي النكاح

  CHECK   حيازة بعض المتصدق به

 الرمح وكان للحالف زوجة فباراها مخافة الحنث، ثم انه اجبر علي ابراز ابنته الي زوجها. هل تنفعه المباراة ام لا. وما هي من مسالة المدونة: " لو كنت حاضرا لفقات عينه "، ومسالة العتبية: " لو شققته لشققت جوفه "؟

 [] حيازة بعض المتصدق به:
 من تصدق علي ابنه، المالك لامره، بملك له في قرية، مع دار له بها، فحوزه الملك ولم يحوزه الدار، وعقد له عقدا تضمن تحويز الملك وان الدار استغني عن حيازتها، لكونها تبعا للملك، وسكن المتصدق الدار حتي مات، هل تكون الدار داخلة في الصدقة ام لا؟

 [] شهادة الخاطب علي النكاح:
 من شهد في عقد نكاح كان فيه خاطبا، هل تجوز شهادته ام لا؟

 [] شرط الموصي ان تنفذ وصيته دون تدخل قاض او حاكم
 من اوصي بوصية او بفكاك اساري، او غير ذلك من وجوه البر، وجعل تنفيذ الوصية الي رجل اجنبي، او لوارثه، وشرط في تنفيذ وصيته: دون مشاورة قاض، ولا تعقب حاكم. هل لاحد من الحكام نظر في شء مما يفعله المنفذ، وارثا كان او اجنبيا، وقد شرط الموصي للوصي ما تقدم ذكره ام لا؟ وهل يفترق الوارث في ذلك من الاجنبي؟



  CHECK   طلب رهن السلعة في دين حال

  CHECK   تنازع موطنين علي تركة

  CHECK   مركب مشترك يسافر به من بر الاندلس الي بر المغرب

  CHECK   طلب اكثر من شاهدين في الابراء او في البيع

 [] طلب اكثر من شاهدين في الابراء او في البيع
 من دفع الي رجل حقا، كان له عليه، او باع منه شيءا، فطلب الدافع من المدفوع اليه، او المبتاع الباءع ان يشهد له بذلك، فاشهد له شاهدين، عدلين، وابي ان يشهد له غيرهما، واراد صاحبه الاستكثار من البينة، هل يلزمه ان يشهد له اكثر من الشاهدين ام لا؟

 [] مركب مشترك يسافر به من بر الاندلس الي بر المغرب:
 مركب بين رجلين في بر الاندلس اراد السفر به الي بر العدوة، ولاحدهما ما يحمل فيه حصته، وليس، للثاني ما يحمل في حصته، ولا وجد كراء هل له ان ياخذ من شريكه نصف كراء ما يحمل، ام لا؟

 [] تنازع موطنين علي تركة
 من مات في بلد وتخلف فيه وفي بلد اخر، مالا، وليس له وارث غير جماعة المسلمين وليس احد البلدين له وطنا، فاراد صاحب البلد الذي مات فيه الرجل، اخذ المال الذي تخلفه، في البلد الثاني، ومنعه صاحبه، هل له ذلك ام لا؟ وكيف ان كان البلد الذي مات فيه وطنا له فاراد صاحبه اخذ المال الذي في غير بلده، او كان البلد الذي لم يمت فيه وطنا له، فاراد صاحبه اخذ المال الذي تخلفه الميت في البلد الذي مات فيه، هل له ذلك ام لا؟

 [] طلب رهن السلعة في دين حال
 من كان له علي رجل دين حال، وللغريم سلعة يمكن بيعها مسرعا فطلب صاحب الدين بيع السلعة، وطلب المديان الا تفوت عليه سلعته وان يضع السلعة رهنا ويءجل اياما، ينظر فيها، في الدين، هل له ذلك، ام لصاحب الدين بيع السلعة؟



  CHECK   رجوع الزوجة بما اغتل الزوج من املاك السياقة

  CHECK   الادعاء علي قوم بافساد زرع

 [] الادعاء علي قوم بافساد زرع
 من كان له زرع، او شجر، في موضع من المواضع، وهو ساكن به او غير ساكن فيه وجد في زرعه، او شجره، فسادا وفي الموضع المذكور قوم ساكنون، فسالهم صاحب الزرع عمن افسد زرعه، او شجره فانكر كل واحد منهم ان يكون الفساد من قبله وبعضهم اقرب الي موضع الفساد من بعض، او كلهم في القرب سواء وقال بعضهم عن بعض: ان الفساد من قبله، وقال الاخرون: بل هم المفسدون، او اجتمع اكثرهم علي اقلهم، او علي واحد منهم فشهدوا عليهم، او عليه، وهم في ذلك عدول، او غير عدول. ما الواجب في ذلك؟

 [] رجوع الزوجة بما اغتل الزوج من املاك السياقة
 رجل توفي وترك زوجة ذات اب، كان قد ساق لها عند عقد نكاحه معها مالا، ودارا، واغتل المال، وسكن الدار ثلاثة عشر عاما، منذ انتني بها الي ان مات عنها، فقامت الزوجة بعد موته طالبة لغلة المال وكراء الدار، هل لها الغلة والكراء جميعا للمدة كلها، ام ليس لها شء منها؟ او هل لها ذلك للمدة التي تحمل فيها علي السفه، وليس لها ذلك للمدة التي تحمل فيها علي الرشد؟ او هل يفترق سكني الدار في ذلك من اغتلال المال ام لا؟



 بين لنا الواجب في ذلك كله بيانا شافيا، ماجورا مثابا. مشكورا ان شاء الله تعالي.
 [] فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب: قرات  اقر الله بكل صالحة عينيك، واحسن علي طاعته عونك  المساءل التي ذكرتها في هذه الكراسة، ووقفت عليها.
 []
 فاما المسالة الاولي منها وهي مسالة الشعراء، فالحكم فيها:
 عند الاتفاق علي السهام
 اذا اتفق اهل القرية علي قسمتها، ان يقتسموها علي اصل اسهام القرية في القديم قبل ان تقسم، لا علي قدر ما بيد كل واحد منهم من ارضها، اليوم، اذا اتفقوا علي السهام.
 عند الاختلاف علي السهام:
 وان اختلفوا فيها، فقال بعضهم: لي من اصل القرية كذا وكذا وقال بعضهم لي منها كذا وكذا؛ مثل ان يكونوا ثمانية، فيقول احدهم: لي ثلاثة ارباعها، ويقول الثاني: لي ثلثها، ويقول الثالث لي نصفها، ويقول الرابع: لي ثلاثة اثمانها، ويقول الخامس: لي ثلثها، ويقول السادس: لي ربعها، ويقول السابع: لي سدسها ويقول الثامن: لي ثمنها، فانها تقسم بينهم علي ستة وسبعين سهما: لمدعي ثلاثة الارباع ثمانية عشر سهما، ولمدعي الثلثين ستة عشر سهما، ولمدعي النصف اثنا عشر سهما ولمدعي ثلاثة الاثمان تسعة اسهم، ولمدعي الثلث ثمانية اسهم،   ولمدعي الربع ستة اسهم ولمدعي السدس اربعة اسهم، ولمدعي الثمن ثلاثة اسهم، بعد يمين كل واحد منهم علي دعواه، او نكولهم جميعا عن الايمان.
 عندما ينكل البعض:
 وان حلف بعضهم، ونكل بعضهم عن اليمين، اقتسم الحالفون الشعراء بينهم بالمحاصة، علي قدر دعاويهم التي حلفوا عليها، ولم يكن لمن نكل شء الا ان يفضل عما ادعوه فضل، فيكون الفاضل بين الناكلين، علي حسب دعاويهم.
 امثلة:
 ()  مثال ذلك: ان يحلف مدعي النصف ومدعي الثلث ومدعي الربع، وينكل الباقون، فان الحالفون يقتسمون الشعراء، علي ثلاثة عشر سهما: لمدعي النصف ستة اسهم، ولمدعي الثلث اربعة اسهم، ولمدعي الربع ثلاثة اسهم، ولا يكون للناكلين شء.
 ()  ولو حلف مدعي النصف، ومدعي الربع، ونكل الباقون، اخذ النصف مدعي النصف، والربع مدعي الربع، واقتسم الناكلون الربع الباقي بينهم، علي قدر دعاويهم، فيكون بينهم علي ثمانية وخمسين جزءا: لمدعي ثلاثة الارباع ثمانية عشر جزءا، ولمدعي الثلثين ستة عشر جزءا ولمدعي الثلث ثمانية اجزاء، ولمدعي السدس اربعة اجزاء، ولمدعي الثمن ثلاثة اجزاء، ولمدعي ثلاثة الاثمان تسعة اجزاء، ولا شء في الشعراء لمن لم يدع من اصل القرية سهما مسمي، واقر انه انما ابتاع منها احقالا باعيانها، او وهب له منها مواضع باعيانها، معلومة.



 القسمة علي الجماجم
 وانما تقسم الشعراء بينهم علي قدر جماجمهم في وجهين:
 احدهما:  ان يدعي كل واحد منهم جميع الشعراء لنفسه. فيحلفون ويقسمونها بينهم علي السواء، كالثوب بايدي الجماعة، ويدعيه كل واحد منهم لنفسه.
 والثاني: ان يدعوا ان الشعراء لهم، ومن حق قريتهم، ويقول كل واحد منهم: لا اعلم كم حقي منها.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة الثانية، وهي السءال عمن تعدي علي حصة رجل من ارض مشتركة بينهما، فزرعها، ولم يخرج ابان الزراعة، ما لواجب للمعتدي عليه منهما، مسالة مختلف فيها، قيل: ان الشركة بينهما شبهة، توجب ان يكون الزرع لزراعة، ويكون عليه كراء حصة شريكه من الارض وهو قول ابن القاسم في سماع عيسي من كتاب الشركة.
 وقيل: انه لا شبهة له في ذلك وهو كالمتعدي في زراعة ارض رجل لا شرك له فيها فيكون له نصيبه من الارض يزرعه، ولا يجوز له ان يسلمه لشريكه، الذي زرعه، وياخذ منه الكراء، لانه يدخله بيع الزرع قبل ان يبدو صلاحه، اذ قد استوجبه.
 وهذا ان كان لم ينبت، لانه مستهلك، اذ لا يقدر علي جمع   حبه من الفدان وكذلك ان كان قد نبت ولا منفعة له فيه ان قلعه ولو كان له فيه منفعة، لوجب ان تقسم الارض بينهما، فيقلع المتعدي زرعه من حصة شريكه، ويسلمها اليه، فيزرعها لنفسه، او يدع.
 وهذا الذي علي ما في قياس ما في سماع سحنون من كتاب [] المزارعة.
 وو بالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة الثالثة، وهي السءال عمن انكح ابنته من رجل، ثم جري بينهما كلام، فحلف والدها بالايمان اللازمة: ان كانت له بامراة ان جعلت. فيها الا الرمح، وكانت للحالف زوجة، فباراها، مخافة الحنث، ثم انه اجبر علي ابراز ابنته الي زوجها، هل تنفع المبارة ام لا، وما هي من مسالة المدونة: لو كنت حاضرا لفقات عينه، ومسالة العتبية لشققت جوفه.
 لا يلزم من حلف بتلك الايمان طلاق الزوجة
 فالجواب فيها: انها ليست من مسالة المدونة والعتبية بسبيل، لانه لما حلف بما حلف به، بعد ان عقد نكاحها، دل علي انه انما اراد الا يبني الزوج بها الا ان يغلب علي ذلك، بعد ان يمنع منه بالمحاربة علي ذلك بالرمح، فاذا بارا امراته، ثم ابرزها الي زوجها، وامراته ليست في   عصمته، لم يلزمه فيها طلاق الا انه يحنث في ساءر ما يلزم في الايمان اللازمة. وفي رسم النذور، من سماع اصبغ من كتاب الايمان بالطلاق: بيان هذا في اول مسالة منه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة الرابعة، وهي السءال عمن تصدق علي ابنه المالك لامره، بملك له في قرية مع دار له بها، فحوزه الملك، ولم يحوزه الدار، وعقد له عقدا تضمن تحويز الملك، وان الدار استغني عن حيازتها لكونها تبعا للملك، وسكن المتصدق الدار حتي مات، هل تكون الدار داخلة في الصدقة:
 فالجواب عن ذلك انها داخلة الصدقة، اذ لا فرق بين ان يتصدق عليه بدارين، فيحوزه احداهما ويسكن الاخري، حتي يموت فيها وهي تبع للتي حوزه اياها وبين ان يتصدق بملك او دار، فيحوزه الملك، ويسكن الدار حتي يموت فيها، وهي تبع للملك الذي حوزه اياه.
 وقد قال ابن زرب، رحمه الله، فيمن تصدق علي ابنته البكر بنصف جميع ماله، وله عقار وثياب، ودار ودواب وعين: ان الصدقة تجوز لها فيما سكن من الدور، وما لبس من الثياب، وفيما كان له من الناض، اذا كان ذلك كله تبعا لما لم يسكنه، ولا لبسه من العقار   والعروض، والحيوان، وهو بين اذ لا معني للاعتبار بكون ما سكن من جنس ما حوز او من غير جنسه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة الخامسة، وهي السءال عمن شهد في عقد نكاح، كان فيه خاطبا، هل تجوز شهادته ام لا: فالجواب في ذلك ان شهادته فيه جاءزة، اذ ليس في ذلك وجه من وجوه التهم القادحة في الشهادات.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة السادسة، وهي السءال عمن اوصي بوصية او بفكاك اساري، او غير ذلك من وجوه البر، وجعل تنفيذ الوصية الي رجل اجنبي، او لوارثه، وشرط في تنفيذ وصيته: دون مشورة قاض، ولا تعقب حاكم، هل لاحد من الحكام، نظر في شء مما يفعله المنفذ، وارثا كان او اجنبيا، وقد شرط الموصي ما تقدم ذكره، ام لا وهل يفترق في ذلك الوارث من الاجنبي؟
 فالجواب عن ذلك: ان شرط الموصي عامل، في انه لا يجوز، لحاكم ولا قاض، ان يتعقب شيءا من ذلك، ولا ينظر فيه، كان المتولي لذلك وارثا، او اجنبيا، لقول الله عز وجل: فمن بدله بعد ما سمعه   فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم.
 واذا لاحق له في ذلك، وانما الكلام في ذلك للورثة، فان كانت الوصية مما تبقي لهم فيها منفعة، كالعتق وشبهه، كان لهم ان يقوموا في ذلك حتي يعلموا ان الوصية قد نفذت كان المنفذ لها وارثا او اجنبيا، وان كانت مما لا تبقي لهم فيها منفعة كالصدقة وشبهها، فلا قيام لهم في ذلك الا ان يكون المنفذ لها وارثا، مخافة الا ينفذ ذلك وياخذه لنفسه، فتكون وصية لوارث.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة السابعة، وهي السءال عمن دفع الي رجل حقا كان له عليه او باع منه شيءا، فطلب الدافع المدفوع اليه او المبتاع الباءع ان يشهد له بذلك، فاشهد له شاهدين عدلين، وابي ان يشهد له [] غيرهما، واراد صاحبه الاستكثار / من البينة، هل يلزمه ان يشهد له اكثر من الشاهدين ام لا.
 فالجواب عن ذلك: انه لا يلزمه ان يشهد له اكثر من شاهدين، عدلين، لقول الله تعالي: {واشهدوا شهدين من رجالكم} [سورة البقرة الاية: ]
 وهذا اذا كانا مبرزين في العدالة يمكن الاشهاد علي شهادتهما،   ان اراد ان يحصن لنفسه مخافة الموت او المغيب، او النسيان.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة الثامنة، التي بعدها، وهي مسالة المركب بين الشريكين، فالجواب فيها: ان الذي لم يجد لحظه من المركب كراء، ولا كان له ما يحمل فيه، ان ياخذ من شريكه كراء حصته، لما حمل فيه، وله ان يمنعه من السفر به لنفسه خاصة، حتي يواجبه علي كراء يتفقان عليه، او ينفصلا عن الشركة في المركب ببيعه واقتسام ثمنه، او تقاومه فيما بينهما ان احبا.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة التاسعة، التي بعدها، وهي مسالة من مات في بلد، وتخلف فيه، وفي بلد اخر مالا، فالجواب فيها: ان عامل الموضع، الذي فيه استيطان المتوفي، احق بقبض ميراثه، مات فيه او في غيره، كان له مال فيه، او في سواه من البلاد.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة العاشرة، وهي السءال عمن كان له علي رجل دين حال، وللغريم سلعة يمكن بيعها مسرعا، فطلب صاحب الدين، بيع السلعة،   وطلب المديان الا تفوت عليه سلعته، وان يضع السلعة رهنا، ويءجل اياما ينظر فيها في الدين، هل له ذلك ام صاحب الدين بيع السلعة؟
 فالجواب فيها: ان من حقه ان يجعل السلعة رهنا، ويءجل في احضار المال بقدر قلته وكثرته، ومالا يكون فيه ضرر علي واحد منهما، علي ما يءدي اليه اجتهاد الحاكم في ذلك.
 فهذا الذي جري به القضاء، ومضي عليه العمل، وهو الذي تدل عليه الروايات عن مالك واصحابه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة الحادية عشرة: وهي مسالة دعوي الافساد في الزرع والثمرة، فالجواب فيها:
 انه لا يلزم الفساد منقرب منه ولا من بعد، الا بشهادة عدلين.
 فان شهد بالفساد بعضهم علي بعض، جازت شهادتهم عليها. وان قال المشهود عليهم بالفساد، بعد ان شهد عليهم به: ان الشهود هم المفسدون، لم يلتفت الي قولهم، وان كانوا عدولا؛ لانهم في شهادتهم بعد الشهادة عليها، يدراون عن انفسهم، ولا تجوز في شء من ذلك، ولا فيما سواه شهادة غير العدول.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []



  CHECK   حول قول مالك في الموطا: ادني الوتر ثلاث

 واما المسالة الثانية عشرة، وهي اخر المساءل التي سالت عنها فالجواب فيها: ان للمراة الرجوع في مال زوجها، بما اغتل مما ساقه اليها، قبل ان تملك امر نفسها، وبعد ان ملكت امر نفسها.
 واما سكناه معها في الدار التي ساق اليها، فلا كراء لها عليه فيه، الا للمدة التي لم تخرج فيها من الولاية، علي ما جري به العمل في احد قولي ابن القاسم في المدونة.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 قاله محمد بن رشد، رضي الله عنه.

 [] حول قول مالك في الموطا: ادني الوتر ثلاث
 وساله رضي الله عنه، بعض الاصحاب عن هذه المسالة، ونصها من اولها الي اخرها:
 نازع  ياسيدي، ومن ابقي الله نفعه  بعض الاصحاب في قول مالك في موطءه:
 ادني الوتر ثلاث، وقال: انها كلها سنة مءكدة، الا الركعة الاخرة منها، ولم يحفل بقول مالك في المدونة، ولا بقول ابن القاسم وغيره، في غيرها.
 وارغب ان تبين قول مالك، ومذهبه، وان كانت الثلاث، علي ما زعم القاءل، كلها سنة مءكدة اوان كانت السنة المذكورة انما   هي الركعة الاخرة والركعتان رغيبتان، كالركعتين قبل الظهر وبعدها، وقبل العصر، وبعد المغرب، وقبل العشاء وبعدها وقيام الليل وما جري مجراها مما جاءت فيها الاثار واشرح ذلك، ففي قولك المقنع والرضا، ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي، والسلام عليك.
 الوتر ركعة واحدة لدي مالك:
 فاجاب ادام الله توفيقه، علي ذلك بهذا الجواب: تصفحت يا سيدي، اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته، سءالك هذا، ووقفت عليه.
 [] ومذهب مالك، رحمه الله، ان الوتر ركعة واحدة عقب شفع، ادناه ركعتان، علي ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، من رواية ابن عمر، انه قال: صلاة الليل مثني مثني، فاذا خشي احدكم الصبح، صلي ركعة واحدة، توتر له ما قد صلي ومعني قوله في الموطا: ادني الوتر ثلاث، اي ادني صلاة الليل، التي اخرها صلاة الوتر، ثلاث، وذلك بين من ارادته، لانه كره ما روي من ان سعد بن ابي وقاص كان يوتر بعد العتمة بواحدة، فقال: ليس العمل علي هذا عندنا، ولكن ادني الوتر ثلاث، اي ادني ما ينبغي للرجل ان يصلي من الليل ثلاث ركعات.
 وانما كره له ذلك لتركه الفضيلة جملة مع ما روي من ان   رسول صلي الله عليه وسلم نهي عن البتيراء وهي ركعة واحدة، لا صلاة من الليل قبلها.
 فالركعتان قبل الوتر عند مالك من صلاة الليل، وهي فضيلة، ادني مرتبة من السنة، واعلي مرتبة من النافلة، التي لا تختص باسم الفضيلة، نحو الركعتين قبل الظهر، وبعدها وقبل العصر، وبعد المغرب، وقبل العشاء، وما اشبه ذلك من النوافل التي لا تسمي فضاءل ورغاءب، وذلك ان الصلاة تنقسم علي خمسة اقسام:
 فرض علي الاعيان، وفرض علي الكفاية، وسنة وفضيلة ونافلة.
 الوتر ثلاث لدي الحنفية
 ومن اهل العلم من ذهب الي ان الوتر ثلاث، يفصل بين الاثنتين والواحدة بسلام ومنهم من ذهب الي ان الثلاث كصلاة المغرب وذلك كله خلاف مذهب مالك ومذهبه، علي ما بيناه، وهو الصواب. وقول من ذهب الي ان الوتر ثلاث، يفصل بين الاثنتين والواحدة بسلام اضعف الاقوال، لان السلام، يفصل بين الركعتين والركعة ويصيرهما صلاتين، والوتر انما هو صلاة واحدة باجماع، لقول النبي صلي الله عليه وسلم " الا ان الله زادكم صلاة الي صلاتكم، الا وهي



  CHECK   محاسبة قاض عن املاكه لوجود التهمة

 الوتر " فهو اما ركعة واحدة علي ما ذهب اليه مالك، واما ثلاث ركعات تباعا، كصلاة المغرب، علي ما ذهب اليه اهل العراق، فلا يصح ان يتاول علي مالك مثل هذا القول الضعيف، الشاذ، الخارج عن الاصول، من قوله: " ولكن ادني الوتر ثلاث "
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: ولو قلنا ان الثلاث كلها وتر لقوله فيها: انها ادني الوتر، لوجب ان نقول في الزيادة عليها، انها وتر ايضا، لكونها اعلي من الثلاث، وذلك خلاف الاجماع، فلا يصح من التاويل علي مالك في قوله الا ما قلناه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] محاسبة قاض عن املاكه لوجود التهمة
 وكتب اليه رضي الله عنه، بسءال، فوقه نسخة عقد ثابت، علي احد قضاة الاندلس، استغنينا عن اثبات ذلك هنا، وكتبنا الجواب عليه.
 تصفحت سءالك، ونسخة العقد الواقعة فوقه ووقفت علي ذلك كله .
 واذا ثبت العقد المذكور عند الفقيه القاضي، وفقه الله، بخطاب من يرضي ويثق بقوله وعدله من الحكام، فالواجب ان يعزل عن الاحكام، وترد اقضيته كلها، ثم يعذر بعد ذلك اليه في العقد المذكور، فان كان له فيه مدفع يدعيه، سمع منه، ونظر فيه يواجب الحق، وان لم يكن له فيه مدفع اخرج من يده جميع ما تضمنه من انه تسور عليه



  CHECK   من كتاب مشكل الاثار للطحاوي

 من ارض بيت مال المسلمين، حيثما كان، علي ما يجده الشهود ويجوزونه، ولم يكن له فيما بناه فيها من الحوانيت، والفندق، والبرج، الا قيمة البنيان منقوضا، وقضي عليه بقيمة الموضع الذي ادخله في الحمام، الذي ابتناه لنفسه، وبقيمة ما افسد من الارض بالساقية التي فتح فيها الي رحاه، وبقيمة الرحا، التي قطع الماء عنها وهدمها، وغير اثرها، وشكلها، وطمس مكانها، واغرم، ايضا جميع ما تضمنه العقد من انه قبضه من الاعشار، والزكوات، والمعونة، وبسط الحق بينه وبين كل من ادعي عليه حقا، يطلبه به في وجه من الوجوه، ولا شء عليه في الافران، التي نقصت قيمة كراءها، بما احدث عليها من الافران؛ اذ ليس ذلك من الضرر، الذي يجب قطعه، عند اهل العلم وما بقي بيده، بعد هذا كله، مما اكتسبه في ولايته ترك له، الا ان يثبت انه كان عديما فقيرا يوم / ولي الاحكام لا مال له في علم من شهد بذلك. []
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] من كتاب مشكل الاثار للطحاوي:
 حول الاجتهاد:
 وقرء عليه، رضي الله عنه، وانا اسمع في شهر رمضان المعظم سنة احدي عشرة وخمس وماءة، في الجزء الثالث من مختصر كتابه: بيان مشكل احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخراج ما فيها من الاحكام، ونفي التضاد عنها، لابي جعفر الطحاوي، رحمه الله، مما عني هو ادام الله توفيقه، باختصاره، وتبويبه وترتيبه.



 راي الطحاوي: المجتهد قد يخطء
 ما جاء في الحكم بالاجتهاد. قال ابو جعفر، رحمه الله، فيما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان فيما يامر به الرجل اذا ولاه علي السرية: ان انت حاصرت اهل حصن، فارادوا ان تنزلهم علي حكم الله تعالي، فلا تنزلهم علي حكم الله عز وجل، فانك لا تدري اتصيب فيهم حكم الله ام لا ولكن انزلهم علي حكمك:
 في هذا الحديث: ان الحكم بالاجتهاد، فيما ليس فيه اية مسطورة، او سنة ماثورة، او اجماع من الامة، اذ لا تجتمع علي ضلالة، يسعنا وان كنا لا ندري، هل هو عند الله عز وجل علي ما اداه الينا اجتهادنا ام لا، وانه هو المفروض علينا، مع احتمال درك الصواب، او التقصير عنه لا اصابة الصواب فيه بعينه، اذ لم يكلفنا الله مالا نطيق ولا تعبدنا بما نحن عنه عاجزون؛ لان فيه نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسله ان ينزلوا احدا من الحصول علي حكم الله، اذ لا يدري ايصيبه ام لا وامرهم ان ينزلوهم علي حكمهم الذي هو الاجتهاد، اصاب الحكم عند الله، او اخطاه.
 قال: ومثل ذلك ما كان من امر بني قريظة، الذين نزلوا لما اشتد بهم الحصار، علي حكم سعد بن معاذ، فحكم فيهم ان يقتل رجالهم.



 ونسيي ذرايهم وتقسم اموالهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد حكمت فيهم بحكم الله عز وجل وبحكم رسوله افلا تري ان سعدا قد حكم فيهم باجتهاده، قبل ان يعلم ما حكم الله عز وجل فيهم، فمحمد رسول الله، صلي الله عليه وسلم ذلك منه واذا كان ذلك واسعا في الدماء والفروج، فهو في الاموال اوسع.
 راي ابن رشد: المجتهد لا يخطء
 قال ابو الوليد، رضي الله عنه: الذي عليه اهل التحقيق: ان كل مجتهد مصيب، ومن الدليل علي ذلك، وان كانت الادلة فيه اكثر من ان تحصي. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعث معاذا الي اليمن قال له: بم تحكم؟ قال: بكتاب الله قال: فان لم تجد؟ قال فبسنة رسول الله قال فان لم تجد؟ قال اجتهد رايي قال الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي رسوله وما ارضي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد ارضي الله، ويستحيل في صفة الله، عز وجل، ان يرضي بخلاف ما هو الحكم عنده، وهي مسالة من الاصول فلا يصح الاحتجاج فيها باخبار الاحاد، ولا بالظواهر المحتملة.
 ويحتمل ان يكون معني قوله في الحديث الذي احتج به: فلا تنزلهم علي حكم الله عز وجل. اي علي نص حكم الله، عز وجل الذي لا تدري اتصيب فيهم حكم الله عز وجل نصا ام لا، وامره ان   ينزلهم علي حكمه، ليحكم فيهم باجتهاده، ان عدم النص، فيوافق في ذلك حكم الله، الذي شرعه، وافترضه وحرم العدول عنه، باجماع.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 استدلال المخطية
 وقال، فيما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، من قوله: " القضاة ثلاثة، فقاضيان في النار، وقاض في الجنة، فاما الذي في الجنة، فرجل عرف الحق، فقضي به، فهو في الجنة، ورجل عرف الحق فلم يقض به وجار، فهو في النار، ورجل لم يعرف الحق، فقضي بين الناس علي جهل، فهو في النار "
 " قد قال قاءل: القاضي بالحق هو الذي وقف علي الحكم عند الله عز وجل، فيما قضي به، وفي ذلك ما ينفي استعمال الاجتهاد، الذي قد يكون معه اصابة ذلك وقد يكون معه التقصير عنه، ولا يصح ذلك لان الله لم يكلفنا مالا نطيق، وفي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اجتهد الحاكم فاصاب، فله اجران، فاذا اجتهد فاخطا فله اجر دليل واضح علي ان له ان يجتهد فيما لم يجده في كتاب الله منصوصا ولا [] في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم ماثورا، ولا في اجماع الامة موقوفا عليه.
 ولما كان له ان يقضي باجتهاده، الذي قد تكون معه فيه اصابة الحق عند الله عز وجل، وقد يكون معه التقصير عنه وكان ما يقضي   به بامر رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه بالقضاء به حقا عقلنا بذلك ان الحق الذي القاضي به في الجنة، هو ذلك الحق، حتي تصح الاثار، ولا تتضاد.
 وذكر من الحجة بجواز الحكم بالاجتهاد ما قصة الله علينا من قصة داود وسليمان عليهما السلام، في قوله تعالي: داود وسليمان اذ يحكمان في الحرث الي قوله: وكلا اتينا حكما وعلما وحديث معاذ بن جبل، اذ بعثه النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فقال له بم تقضي؟ الحديث.
 واستدل علي ما ذهب اليه من ان المجتهد قد يكون، مع اجتهاده، مصيبا للحكم، ومخطءا له بما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان سليمان عليه السلام سال ربه ان يءتيه حكما، يصادق حكمه، فاعطاه اياه اذ لو كان مصيبا له علي كل حال لما كان لسءاله ربه في ذلك معني.
 وبما روي ان عمر بن الخطاب كتب بقضية الي عامل له، فكتب: " هذا ما راي الله عمر " فقال: امحه واكتب: " هذا ما راي عمر، فان يك صوابا فمن الله عزو جل وان يك خطا فمن عمر "
 وبما روي من ان ابن مسعود قال، لما سءل عن الرجل الذي تزوج المراة فلم يدخل بها ولم يسم لها صداقا، حتي توفي: اقول فيها برايي فان يك خطا فمن قبلي وان يك صوابا فمن الله عز وجل.
 استدلال المصوبة
 قال القاضي ابو الوليد شيخنا، رضي الله عنه: قوله في تاويل   الحديث: " ان الحق الذي القاضي به في الجنة هو ذلك الحق " يريد الذي فيه النص، من التاويل الفاسد الذي لا يصح؛ لانه اخرج بذلك القاضي بالاجتهاد في موضع الاجتهاد عن التقسم الذي قسم به النبي صلي الله عليه وسلم القضاة الي ثلاثة اقسام، وفي ذلك نسبة التقصير اليه في التقسيم وحاشا له من ذلك، لانه معصوم ما ينطق عن الهوي، ان هو الا وحي يوحي [اقتباس من سورة النجم الاية: ]
 وانما حمله علي هذا التاويل ما ذهب اليه من ان المجتهد لا يدري اصاب الحكم الواجب عند الله عز وجل، او اخطاه.
 وفي الحديث دليل ظاهر علي ان المجتهد مدرك للحق، مصيب للحكم، لانه لما قسم القضاة علي ثلاثة اقسام، فجعل منهم في الجنة الذي عرف الحق فقضي به، علمنا ان قسم الجنة، هم الذين يقضون بما يجوز لهم القضاة به، من نص او اجماع، او اجتهاد في موضع الاجتهاد؛ اذ لا يجوز ان يخرج القاضي بالاجتهاد عن هذا القسم، لان في ذلك نسبة التقصير الي النبي صلي الله عليه وسلم في التقسيم، ومخالفة الاجماع، لانه ان لم يكن من اهل الجنة، فهو من اهل النار، اذ ليس بعد الجنة الا النار، ولا بعد الهدي الا الضلال، وكيف يكون من اهل النار من فعل ما تعبد به، بما هو بين اجر واحد واجرين.
 فاذا ثبت انه من قسم الجنة، فقد قال النبي صلي الله عليه وسلم فيه: انه عرف الحق وذلك نص في موضع الخلاف.
 فاذا ثبت هذا، ولم يصح القول بخلافه، وجب الا يحمل قول النبي صلي الله عليه وسلم: اذا اجتهد الحاكم فاخطا، فله اجر، علي انه اراد بذلك: انه اخطا الحكم عند الله، اذ قد يحتمل ان يكون اراد به انه   اخطا النص، ان كان في نص لم يعلمه، او اخطا ان يحكم بالحق في الظاهر لمن هو له في الباطن، وان كان قد حكم بالحق، الذي هو الحكم عند الله تعالي؛ اذ قد يخطء ذلك مع الحكم بالنصوص التي لا يختلف فيمن قضي بها، انه قضي بالحق.
 وعلي هذا يتاول ما روي عن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، من كل منهما: ان يك خطا فمني وكذلك، ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من ان " سليمان دعا ربه ان يوتيه حكما يصادف حكمه، فاعطاه اياه " محتمل للتاويل، ايضا مع ان الاحتجاج به في ذلك لا يجوز، لان القول بتصويب المجتهدين مما طريقه العلم والقطع، فلا يصح الاستدلال عليه باخبار الاحاد، ولا بما يحتمل التاويل.
 وبالله تعالي التوفيق.
 حول الراي والدين:
 وقال، فيما روي عن عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، انه قال: " اتهموا الراي علي الدين "، وقال فيما روي عن ابي واءل قال: سمعت سهل بن حنيف، يوم الجمل، ويوم صفين يقول: اتهموا رايكم، فلقد رايتني يوم ابي جندل، ولو استطعت ان ارد امر   [] رسول الله صلي الله عليه وسلم لرددته.
 في هذين الحديثين: ان الراي قد يصاب به حقيقة الصواب، وقد يقصر به عنه، وان ما اطلق لنا الحكم بالاجتهاد: في الحوادث التي لا نص فيها، وقد تكون فيه اصابة الحق، وقد يكون فيه التقصير عنه، وان كنا محمودين في اجتهادنا، اذ لا نستطيع غير ما فعلناه فيه بدليل قول رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا حكم الحاكم فاصاب فله اجران، واذا حكم فاخطا فله اجر " اذ كانوا قد اجتهدوا بالالات التي يجتهد بمثلها، اصابوا الواجب او قصروا عنه، وهذا قول اهل السلامة ممن ينتحل الفقه، فاما من سواهم ممن قد دخل في الغلو في ذلك، حتي قال: انه اذا حكم بالاجتهاد، ومعه الالة، التي لاهلها الاجتهاد، انه قد حكم بالحق، الذي لو نزل القران ما نزل الا به، ونعوذ بالله من هذا القول ومن اهله، وان كان بحمد الله، قولا منكرا، واهله محجوجون بما لا يستطيعون دفعه، ولا الخروج منه.
 فمن كان علي ذلك ابراهيم بن اسماعيل بن علية، فحدثني ابو جعفر بن العباس، قال: لما بلغني هذا القول عنه، اعظمته، فاتيته من يومي الذي بلغني ذلك القول عنه، فذكرت ذلك لاحق عليه، انه قد قاله، فقال لي: قد قلته، قال: فقلت له: اهل استعملت في مسالة من الفقه رايك، واجتهدت فيها، حتي بلغت عند نفسك غاية الاجتهاد، الذي عليك فيها، ثم تبين لك، بعد ذلك ان الصواب في غير ما قلت مما كان اذ ذاك اليه اجتهادك فيها؟ فقال: نعم يجري هذا اكثر   نهارنا. قال فقلت له: فاي القولين الذي لو نزل القران نزل به تلك الحادثة، هل هو القول الاول الذي قلته فيها، او القول الثاني الذي قلته فيها؛ وقد بلغت في كل واحد من القولين الذي عليك ان تبلغه فيه من الاجتهاد. قال: فانقطع، والله في يدي اقبح انقطاع، وما رد عليه حرفا.
 وقد اجاد ابو جعفر، رحمه الله، في ذلك، واقام لله عزوجل، حجة من حججه علي من خرج عنها، وعلا الغلو الذي كان فيه مذموما.
 والله نساله التوفيق.
 التصويب هو مذهب اهل السنة
 قال القاضي ابو الوليد شيخنا، رضي الله عنه: قد تقدم لنا هذا من مذهبه. والقول الذي انكره وجهل قاءله، وجعله مذموما، فاستعاذ بالله منه، هو قول المحققين من الفقهاء بمعرفة اصول الديانات؛ اذ لا اختلاف بين اهل السنة ان الذي شرعه الله في دينه هو الحكم بالاجتهاد، فيما لا نص فيه، ولا اجماع، فاذا كان الله عز وجل قد امر المجتهد بالحكم بما يءديه اليه اجتهاده فالذي امره به هو الحق عنده، الذي تعبده اياه؛ اذ يستحيل في صفة الباري تعالي ان يامر بخلاف الحق، وان يتعبد عباده بما سواه تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 قال القاضي ابو الوليد شيخنا، رضي الله عنه: وقول القاءل: ان المجتهد اذا حكم باجتهاده فقد حكم بالحق، الذي لو نزل القران، ما نزل الا به، ليس علي ما تاوله عليه، وانما معناه: ان القران لو نزل في ذلك بتصويب ما مضي الحكم به من جهة الاجتهاد، في حق كل من حكم به ممن يجوز له الحكم به، في الموضع الذي يجوز له الحكم فيه به لانه لو نزل القران لنزل باقرار الحكم به، علي جميع العباد، اذ قد



  CHECK   اتهام بالقتل ادخل المنزل

 يستحيل اقرار جميعهم علي ما قد يتضاد من الاحكام، باختلاف اراء المجتهدين فيه، فاعتقد ابن علية صحة هذا القول، ولم يفهم معناه فلذلك انقطع عن جواب خصمه، ولو فهم ذلك، وكان بصيرا بالحجة، لما انقطع، ولقال: ان القران لو نزل في ذلك لنزل بتصويب حكمي، علي ما اداه الي اجتهادي، من القول الاول، ما دمت اعتقد صحته، وبتصويب حكمي بالقول الثاني، مذ بانت لي صحته، وذلك جاءز في حكمة الله، كالنسخ الذي قام به الدين، وكمل به الشرع .
 وقول عمر بن الخطاب، رضي الله عنه: اتهموا الراي علي الدين، ليس فيه ما يدل علي ان المجتهد قد يخطء الحق عند الله تعالي، وقد يصيب مع بلوغه ما عليه من بذل الوسع في الاجتهاد، وانما معناه التحذير من التقصير في الاجتهاد، ومثله قول ابن حنيف، لا سيما وقد قاله لطاءفتين يعلم قطعا ان احداهما علي خطا، بخلاف المختلفين بالاجتهاد في مساءل الاجتهاد.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اتهام بالقتل ادخل المنزل
 [] وساله، رضي الله عنه الشيخ الفقيه الحافظ ابو بحر سفيان بن العاصي الاسدي في نازلته التي نزلت به عن قتل اخيه، شقيقه: محمد بن مرباطر من حصون الشرق العتيقة، وذلك انه دخل عليه ليلا، وخنق، ذي الحجة سنة عشر وخمس ماءة، بعد العيد بايام يسيرة.
 ونص السءال من اوله الي اخره: بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله   علي سيدنا محمد وعلي اله ما يقول الفقيه الاجل، قاضي الجماعة، اعزه الله بطاعته، وامده بتوفيقه، في رجل من اعيان بلده وذوي العقار فيه، التزم بعد اداء حجة الفريضة القيام علي تثمير عقاره، وعلي ما يرجو به تنمية ما بيده، مستانسا بالوحدة، لم يتخذ عيالا، ولا وطر له الا اصلاح عقاره، والنظر فيه، بما ينمي غلته، وكان يقارض بما يتوفر بيده من غلة عقاره، من يتجر به، ويسلف جيرانه، عند ضرورتهم الي السلف، برهان، وغير رهان ويكثر ذلك منه حتي استذاع عنه في بلده الذكر بسعة حال ووفور ناض، وكان سكناه في دار من دوره لها حجرة، وعليه مشرفة، يمضي اليها من دار خارجة، تتصل بباب، يدخل الي الدار منها بعدها الحجرة المذكورة، فيسكن بيوت هذه الدار الخارجة المتصلة بالباب، من يضعف عن كراء من رجال ونساء، ممن ينسب الي عفاف وخير من المسلمين، وينفرد هو في تلك الحجرة.
 وكان قد تعلق به فتي من اهل بلده، وجعل له راس مال يتجر به فكان بذلك يلم به كثيرا ويقبض له كثيرا مما يقتضيه، ممن له قبله شء ومما يبيعه من اثمان غلته ويتفقد ذلك له، ويكثر التكرار والدخول اليه، من ليل او نهار، ويسهر عنده في بعض الليالي، مءنسا له برهة كبيرة من الليل ويبيت في بعض الليالي مءنسا عنده.



 وكانت العادة ان الباب الذي كان يحتوي علي هذه الدار التي يسكن السكان ما ذكر منها، يغلقه السكان اذا رجعوا من صلاة العشاء الاخرة بعد ان يصير هو الي الحجرة فان جاء هذا الفتي متاخرا فتحوا له، فدخل، واذا خرج، بعد السهر، اغلقوا الباب
 فجاء في ليلة من الليالي علي عادته، ودخل علي اعين هءلاء السكان، وصار الي باب الحجرة، ودخل علي عادته، وسد السكان الباب الخارج علي عادتهم، ولم يخرج هذا الفتي، وكان مءخر هذه الحجرة يقارب سندا من جبل قصبة المكان، لقصر جدارها الذي يلي ذلك السند؛ من اجل ذلك فلا يتعذر كثيرا المرتقي اليه، فاذا بهذا الفتي قد وعد امثاله من اهل الشر بما ظهر، مما احدث في الرجل، فان ذلك ليس مما يقدر علي فعله واحد، وربما راه كثير من الجيران من اجتماعهم معه، في امكنة ينفردون فيها عن الناس، ويبدو الي من يراهم بما يظهر معه اليه من ذلك الانفراد، انهم يريدون امرا ويريغون شرا، وتسنموا الي الحجرة من مءخرها، المذكور، وعمدوا الي الرجل وهو في فراشه، متجرد، نايم فشدوا اكتافه وخنقوه وانفردوا بالحجرة، ولا علم عند السكان الخارجين، ولا تقدم عندهم امر يستريبون به، وباب الحجرة الذي بينها وبين السكان مغلق، علي العادة وكسروا خزانة الرجل، التي فيها ناضه وثيابه، واخرجوا ذلك كله وكل ما قدروا علي اخراجه، مما له قيمة، من مءخر الحجرة، حيث دخل المدخلون الي الرجل، ولم يبقوا الا مالا قيمة له، وثقل اخراجه، وخرج الجميع من جهة مءخر الحجرة.
 فلما اصبح السكان، والرجل لم ينزل اليهم، علي عادته في ساءر   الايام من نزوله وايقاظهم للصلاة ومشي من يمشي معه الي المسجد، ظنوا ان لغلبة نوم، فقرعوا باب الحجرة، فلم يجبهم احد ولا سمعوا حسا، فاعادوا القرع حتي رابهم ذلك، من انقطاع الحس فوجهوا الي بعض قرابة الرجل، فاتي وقرع الباب، قرعا عنيفا، وصاح فلم يجبه احد، فايقن بالشر، وسال القوم: من بات عنده؟ فاعلموا بمبيت ذلك الفتي، وانه لم يخرج بعد دخوله، وانهم وجدوا باب الدار مغلقا، كما تركوه اول الليل، فخلع باب الحجرة ومعه جماعة، فدخلوا فالقوا الرجل مكتوفا، مخنوقا، عريانا، مرميا من سرته في الارض، والقوا الخزانة وحجرته علي حسب ما ذكر فمشي مع من صحبه من الناس الي دار هذا الباءت في الحجرة، مع الرجل ودخل اليها، فالقيت قد اخلاها مما كان له فيها من ثياب وغيرها، وقد فر الي قرية له، والقي [] دار صهره من المتهم بدخول الحجرة معه، علي نحو من ذلك.
 وقبل الانتباه الي امر هذا الرجل المقتول ذكرت امراة من سكان الدار البرانية: ان اخت ذلك الفتي زوج صهره، المتهم بالدخول مع من دخل، جاءتها قبل طلوع الشمس واشتهار الحال، وقالت لها: ان سءلت عمن بات في الحجرة البارحة فلا تقري باخي، وانا اعطيك عشرة مثاقيل.
 وهذا الباءت مع الرجل، وصهره، في السجن، وقد ضربا قبل هذا ضرب ادب، لكي منهما جلاء امر، والامر فيهما من السجن باق الي الان.
 فما تري  وفقك الله  ان يترجي في امرهما مع هذه الشبهات من سجن وادب وحيث ينتهي من سجنهما وما يتعين بعد ذلك   كله عليهما، ان عدم اقرار، او ارتفاع اشكال بامر يثبت ليعمل به، وينتهي اليه، موفقا مسددا ان شاء الله تعالي، والسلام الاثم علي الفقيه القاضي قاضي الجماعة ورحمه الله تعالي وبركاته.
 يجب لولاة المقتول القسامة:
 فاجاب ادام الله توفيقه، وتسديده، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه من اوله الي اخره: تصفحت  عافانا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه.
 والذي اقول به، في هذه النازلة، اذا كان الامر علي ما وصفته فيها: ان لولاة المقتول ان يقسموا علي من شاءوا من المتهمين المسجونين، بما لحقهما، وتعلق بهما من اللطخ والسبب الذي ذكرته، ويقتلوه علي ما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم في تبدءة الانصار باليمين، في صاحبهم الذي قتل بخبير، لان هذا اللطخ والسبب اقوي من السبب الذي بد ابه رسول الله صلي الله عليه وسلم، الانصار باليمين.
 وقد سءل مالك، رحمه الله في اشهب عنه، عن اللوث الذي يوجب القسامة ما هو؟
 فقال: الامر الذي ليس بقوي ولا قاطع، فهذا من ذلك؛ لان الاصل في القسامة: انها انما تجب بالشبهة التي يغلب علي الظن بها صدق المدعي فيما ادعاه بدليل الحديث المذكور،   وبالقياس علي الاصل، في غير الدماء، من الحيازة وارخاء الستور ومعرفة العفاص، والولاء وما اشبه هذه الاشياء.
 وقد شد ذلك ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر، الا في القسامة "
 فان نكل ولاته عن القسامة، او عفوا عنها بصلح او غيره، ضرب كل واحد منهما ماءة ماءة، وحبسوا عاما كاملا، مستانفا بعد الضرب، لا يعتد فيه بما كان قبله.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 ابن الحاج: يطال سجن المتهمين
 خالفه، الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف التجيبي، المعروف بابن الحاج، شيخنا، رضي الله عنه، وافتي بهذا الجواب، ونصه: تصفحت سءالك الواقع في بطن هذه الرقعة.
 والذي يقتضيه الحكم عندي في امر المتهمين بالدم بالشبهات، التي ذكرت، اطالة سجنهما في الحديد، فقد روي عن مالك، رحمه الله: انه من الطخ بالدم، ووقعت عليه التهمة، ولم يتحقق عليه من ذلك ما تجب به القسامة فليس عليه ضرب ماءة، وسجن سنة، ولكن عليه الحبس الطويل جدا ولا يعجل اخراجه، حتي تتبين براءته، وتاتي عليه السنون الكثيرة، ولقد كان الرجل يحبس في الدم باللطخ والشبهة، ويطال سجنه، حتي ان اهله ليتمنون له الموت من طول سجنه، ولعل   في خلال سجنهما يثبت لاولياء الدم ما يوجب لهم القسامة، الا ان سجن من قويت التهمة عليه منهما، وظهرت في جانبه، ليكون اطول من سجن الاخر. وقد روي عن ابن عباس: " ما كان الله لينقر عن قاءل المءمن "
 وروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: " من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة جاء يوم القيامة علي جبهته مكتوب ايس من رحمة الله "
 وعنه، عليه السلام، انه قال: " كل ذنب عسي الله ان يغفره، الا من مات مشركا، او قتل مءمنا متعمدا "
 فان طال سجن هذين المتهمين الطول الذي نوعناه ووصفناه، ولم يظهر في امرهما اكثر من الشبهات التي ذكرت، وجب ان يحلف كل [] واحد منهما عند انقضاء سجنه، بحكم اجتهاد القاضي، في امره في مقطع الحق خمسين يمينا: انه ما قتله، ولا امر بقتله، ولا شاهد قتله، ولا شارك في قتله، ولا اعان في قتله، وانه لبرء مما نسب اليه من قتله ويزيد في اخر يمين من ايمان القسامة، او يفرد اليمين بذلك يمينا واحدة: انه ما اخذ مال المقتول، ولا شيءا منه، ولا غاب منه علي قليل ولا كثير ولا تصير اليه شء منه بوجه من الوجوه، وانه لبرء مما نسب اليه من ذلك؛ فاذا حلف خلي سبيله، وان نكل عن ايمان القسامة وجب عليه البقاء في السجن حتي يحلف، وان نكل عن اليمين في المال الذي ادعي عليه به، وحقق عليه الورثة اخذه، حلفوا واغرموه اياه، وان لم يحققوا ذلك عليه، ولم تكن الا التهمة والظن



  CHECK   اختلاف شريكين في البقر

 بانه اخذ المال، فبنكوله يجب عليه الغرم، ولا تصرف اليمين عليهم.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اختلاف شريكين في البقر:
 وسءل الفقيه القاضي ابو الوليد ابن رشد شيخنا، رضي الله عنه، عن مسالة اشتراك، ونصها:
 الجواب، رضي الله عنك، في رجلين تشاركا في بقر، كان للواحد عشرون راسا، وللاخر اثنان وعشرون راسا فتشاركا علي ان اخرج الواحد عشرين، والاخر عشرين، ويكون الراسان الزاءدان لصاحبهما، لم يدخلا في الشركة، ولا بينة علي ذلك غير اقرارهما بذلك، فعطب من جملة البقر واحدة، فقال صاحب الاثنين والعشرين: الواحدة الميتة من الشركة وقال الشريك الاخر: الميتة من التي شطت لك وكتب بها من نظر البحيرة، عقب جمادي الاخرة ، سنة ثمان وخمس ماءة.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه:
 ما ضاع يقسم بنسبة الثلاثة ارباع والربع
 اذا كان الامر علي ما وصفت فعلي صاحب الاثنين والعشرين من مصيبتهما ثلاثة ارباعهما وعلي الشريك، الذي انكر ان تكون من بقر الشركة ربعها، وذلك ان الشريك الذي له البقرتان الزاءدتان، قال هي من جملة البقر المشتركة، بيننا، فقد اقر ان مصيبته



  CHECK   خمس مساءل من موضوعات مختلفة

  CHECK   من المدونة: عتق عبد اشتري من بيع فاسد، والمعتق لا مال له

 نصفها منه، ونفي ان تكون مصيبة النصف الثاني منه والشريك الاخر الذي لا زاءدة له، نفي ان يكون من مصيبة البقرة منه شء فتقرر في هلاكها علي الشريك الذي اقر انها من جملة الشركة نصفها ونفي النصف الثاني، ونفاه، ايضا الشريك الاخر، فيقسم بينهما علي نصفين، نصفه علي نافي الجملة ونصفه الثاني علي نافي النصف الاخر، فتصير الثلاثة الارباع عليه من مصيبتها، والربع علي نافي الجملة.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 قال له بعض اصحابه: وهي مسالة الدينار، يختلط بماءة دينار لرجل، فيذهب منها دينار واحد، التي اختلف فيها ابن القاسم ومالك؟ فقال: هي مثلها ان شاء الله تعالي.

 [] خمس مساءل من موضوعات مختلفة
 وكتب، اليه رضي الله عنه، بعض الفقهاء شلب، حفظهم الله بخمس مساءل، يساله عنها ونصها من اولها الي اخر حرف فيها.
 بسم الله الرحمن الرحيم.

 [] من المدونة: عتق عبد اشتري من بيع فاسد، والمعتق لا مال له:
 الجواب: رضي الله عنك، في معني المسالة الواقعة في كتاب العيوب فيمن اعتق غلاما، كان اشتراه شراء فاسدا، وقبل ان يقبضه المشتري من الباءع او بعد ان قبضه وزدت هذا الفصل في المسالة: " قبل او   بعد للحاجة لبيان الفرق، او التسوية بينهما. ثم نعود الي المسالة، فقال في الكتاب: ان كان له مال جاز العتق وان لم يكن له مال لم يجز عتقه، فاختلفنا في معني لفظ الكتاب وهو قوله:
 لم يجز عتقه وهو لا مال له، هل كان موافقا للشرع، لان الجاءز ما وافق الشرع، وغير الجاءز ما لم يوافق الشرع، فهذا، لما لم يكن له مال وقت عتقه للعبد، ولا يوم الحكم فيه، والنظر، فعتقه غير جاءز وغير موافق للشرع، فوقع باطلا، فلم يجز قط في هذا العبد عتق صحيح واذا لم يجز العتق فهو علي حالة الاولي، من الرق بيع بيعا فاسدا، فيفسخ البيع بينهما، لانه لم يفت.
 ولا يصح ان يقال: انه يقدر فوات العبد بالعتق، وهو لم يجز فيه بعد منه شء علي حال، ولا يصح له عتق مال الغير؛ اذ لا مال له فيصح من اجله عتق، ويفوت به، ولا استقر له عليه ملك صحيح؛ لان البيع الفاسد، اذا لم يقبض ولم يفت حتي عثر عليه، فكانه لا ملك له عليه.
 وهذا هو قول بعض الاصحاب، وقال: انه صميم المذهب، وما عداه خلاف وغير صحيح، والله اعلم.
 وقال بعض الاصحاب، ايضا: انه ان لم يكن له مال ير [] العتق فاذا اراد العتق نظر فيه يوم الحكم، فان كان في قيمته يوم   الحكم والنظر فيه فضل علي قيمته يوم العتق، او علي ثمنه وكانت القيمة يوم العتق، والثمن سواء مثل ان يبتاعه بعشرة، وقيمته اليوم خمسة عشر، فانه يحتاط للعتق، واجعله مليا، من اجل تلك الفضلة التي فيه علي القيمة زاءدة، كانه في التمثيل، اعتق عبدين، هو ملء باحدهما، او كانه رجل اعتق عبدا له وعليه دين، يغترق ثلثه او ثلاثة ارباعه، فيباع للدين، ويعتق ما سواه.
 فقال له صاحبه الاول: انما يصح هذا في المسالة الثانية، التي ابتاع بيعا صحيحا، في ذلك الباب نفسه، وهي قوله: ارايت ان اشتريت عبدا، ايكون لسيده ان يمنعني من قبضه، في قول مالك، حتي ادفع اليه الثمن؟ قال: نعم. قلت: فلو اعتقه المشتري، بعد وجوب الصفقة، وقبل ان يدفع، فقال في اخر المسالة: " ان كان له مال جاز عتقه، واخذ منه الثمن، وان لم يكن له مال لم يجز عتقه، فان ايسر قبل ان يباع عليه، وقبض العبد ، فذكر انه يباع عليه، ان كان قبض واعتق، ولا مال له فظاهره: ان كان ثمن العبد كفافا نفذ بيعه ووجب رقه، وان كان فيه فضل، عتق منه ما فضل عن الدين، ورق الباقي المبيع في الدين، وهذا، لانه بيع صحيح، وملك صحيح، فالعتق صحيح، اذا قبض، علي ظاهر المسالة، ولو لم يقبض لم يكن له بيعه علي ما يظهر من سياق المسالة، فكيف بذلك في البيع الفاسد، مع انا لو جوزنا بيع الفضلة، احتياطا للعتق، لكنا قد اجزنا البيع الفاسد، وحكمنا بانفاذه اذ جوزنا له بيعه قبل ان يفوت.



  CHECK   من المدونة: مدي التناجز في بيع الطعام

 [] من المدونة: مدي التناجز في بيع الطعام:
 ومسالة ثانية، وهي الواقعة في كتاب السلم الثالث: ارايت الرجل ياتي الي البياع بالحنطة، ليبتاع منه بها زيتا، فيكتاله علي باب حانوته، ويدخل يخرج له الزيت؟
 فقال: لا يفعل ليخرج ويكتاله ثم يتقابضان، فياخذ ويعطي.
 فاختلفنا فيها، وذلك ان بعض الاصحاب قال: لا يجوز ان ياتي المبتاع بالحنطة رجلا فيساومه قبل ان يخرج البياع الزيت ولكن يحضر الزيت وحينءذ يتبايعان ويتساويان وينعقد البيع بينهما ناجزا بحضرة الطعامين، ثم يتكايلان، ويتقابضان، فياخذ ويعطي، ولا يجوز ما قال صاحبه عنده، وهو عنده طعام بطعام غير يد بيد والذي قال صاحبه من ذلك انما هو انه لا يمتنع ان ياتي المبتاع بالحنطة لحانوت الزيت، فيريه ذوق زيته، او لم يره شيءا وبقول له: عندك زيت؟ فان قال له عندي، لم يمتنع ان يساومه ويتعاقدان البيع ويترك الحنطة عند صاحبها، لا يكتالها لنفسه ولا يقبضها منه حتي يخرج زيته ويكتاله، ثم يكتال الحنطة لنفسه او يكتال الحنطة، قبل لنفسه ثم يكتال الزيت ثم يتقابضان، فياخذ ويعطي، ولا يقال في هذا: انه طعام بطعام غير يد بيد.



  CHECK   من يغفل عن رفع راسه من الركوع مع الامام

 وفي الكتاب لفظ يدل علي هذا القول الاخر وفيه لفظ اخر يدل علي القول الاول فيتعلق به قاءله، لانه قال: " لا يفعل ولكن ليترك ثم يخرج الزيت، فيبايعه وياخذ ويعطي "
 فقال لهم صاحب القول الثاني: ضيقتم واسعا، فان الطعام مشبه بالصرف ومحمول عليه ويجوز في الصرف ان يصارف رجلا، ثم يتسلف احدهما دراهم او دنانير من رجل غيره، وهذه الدراهم غاءبة.
 ويلزم علي هذا ان يقول: انه ذهب بدراهم غير يد بيد وكان يلزم علي قولكم الا يجوز هذا الصرف، حتي يخرج هذا ذهبه ويسلف هذا دراهم، فاذا تسلف هذا واحضر هذا ذهبه صارفه بعد ذلك، وتعاقدا الصرف اذ ذاك ولا يجوز ان يعقداه قبل.
 وقالوا: انه لو تسلف الدراهم منه، وهو معه، في داخل الحانوت وقام اليه لياخذها منه، لم يجز الصرف، وانما يجوز ذلك كان بجانبه بحيث يلحقه بيده او يعطيها له من يد الي يد، حتي تصل اليه ولا يقوم اليه.
 فهل هذا النوع من المفارقة، هي مفارقة تبطل الصرف ام لا؟ وهل في هذا رواية تتعلق بها ام لا؟ وهل لها حكم ام لا؟

 [] من يغفل عن رفع راسه من الركوع مع الامام
 [] ومسالة ثالثة الرجل الماموم يفتتح الصلاة مع الامام، فيقرا معه ويقوم ويركع ثم يسهو، ويغفل عن رفع راسه من الركوع مع الامام،



  CHECK   الفرق بين الحلف بالطلاق، والشفعة

  CHECK   من نام خلف الامام في الركعة الاولي او غيرها

 حتي يسجد السجدة الواحدة او السجدتين، وهذا كله في الركعة الاولي.
 فاختلفنا فيها علي قولين: منا من جعل الركوع كالقيام في الركعة الاولي ولا يتبعه، كما يفعل في الثانية والثالثة، اذا عقد الاولي ويلغيها ويدخل معه في عمله، حيث كان وقال هذا القاءل: هذا مذهب المدونة والصحيح عليها.
 وقال غيره: ان الركوع في الاولي كرفع الراس منها ويتبعه علي كل حال كما لو رفع راسه معه، ثم سها فيما بعد ذلك، من العمل عن اتباعه فانه يتبعه، ما لم يعقد الثانية.

 [] من نام خلف الامام في الركعة الاولي او غيرها
 ومسالة رابعة قواه: " يتبعه مالم يرفع راسه من سجودها " في مسالة الناعس من الكتاب فقيل: يتبعه بالركوع، ما لم يرفع راسه من السجود وقال الغير قول ابن القاسم مثل قول ابن ابي زمنين، وانه المذهب، وان الاتباع بالركوع والسجود معا، ما لم يرفع راسه من سجودها.
 بين لنا المذهب في ذلك، وما عسي ان يحتج له في ذلك.

 [] الفرق بين الحلف بالطلاق، والشفعة
 ومسالة خامسة، قوله: ان تزوجتك فانت طالق، وقوله: ان اشتريت كذا فقد سلمت لك الشفعة. هل افترقت في اللفظ، ولذلك افترقت في الحكم او افترقت في المعني والحكم.
 بين لنا الجواب في ذلك موفقا ماجورا، علي الحق معانا، ان شاء الله تعالي.



 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونقلته من الكاغد القادم عليه بالسءال، وفي باقي ظهره، وساءر باطنه، كان الجواب مكتوبا بخط يده، اعلاها الله.
 ونصه من اوله الي اخر حرف فيه: تصفحت، ارشدنا الله واياك، سءالاتك الواقعة في ظهر هذا الكتاب، ووقفت عليها، وعلي ما احتج به الاصحاب بعضهم علي يعض فيها:
 []
 فاما المسالة الاولي منها وهي مسالة من اشتري عبدا بيعا فاسدا، فاعتقه، ولا مال له غيره فالصحيح من التاويل في معناها، علي مذهب ابن القاسم في المدونة: انه ان لم يكن في قيمته يوم الحكم فضل عن قيمته يوم العتق، لم يجز عتقه، وفسخ البيع فيه ورد الي الباءع وان كان في قيمته يوم الحكم فضل عن قيمته يوم العتق، بيع منه للباءع بقيمته يوم العتق واعتق الفضل، سواء، في مذهبه في المدونة، اعتقه قبل القبض او بعده.
 ما يكون فوتا في عقود الملكية
 وانما قلنا: ان البيع يفسخ فيه، اذا لم يكن في قيمته يوم الحكم، فضل عن قيمته يوم العتق، ولم نقل: انه يباع للباءع في القيمة، لان من مذهبه المعلوم ان العقود التي تنتقل بها الاملاك، لا تكون فوتا في البيع الفاسد، اذا رجع الملك الي المبتاع بانتقاض العقد، او بما سوي   بين لنا ذلك من مذهبه: قوله في المدونة، فيمن اشتري عبدا بيعا فاسدا، فباعه ثم اشتراه، او رد عليه بعيب، وهو علي حاله، لم يفت بحوالة سوق فما فوقه:
 ان البيع يفسخ فيه وقوله، فيمن اشتري عبدا بيعا فاسدا فكاتبه ثم عجز من ساعته، قبل ان تحول سوقه: ان البيع يفسخ خلاف قول اشهب في ذلك.
 فكذلك مسالتنا اذا انتقض العتق بسبب الدين، ورجع الي ملكه، فسخ البيع فيه ورد الي الباءع وهذا بين.
 الاولوية بين العتق والدين
 وانما قلنا: انه يعتق ما كان من فضل فيه علي قيمته يوم العتق ولم نقل ان كانت قيمته يوم العتق اكثر من الثمن، الذي اشتراه به وانه يعتق ما كان فيه من فضل علي الثمن الذي اشتراه به ويتبع ببقية القيمة دينا في ذمته، لان القيمة انما ترتبت في مته بنفس العتق ومذهبه في المدونة تغليب الدين علي العتق، وتبدءته عليه، اذا وقعا معا.
 يبين ذلك من مذهبه فيها قوله في المقارض يشتري من يعتق علي رب المال، وهو عالم: انه يباع منه لرب المال براس ماله وربحه،   يريد: ان كان في المال ربح يوم الشراء، ويعتق الباقي، فبدا الدين علي العتق وان كان انما ترتب في ذمة العامل بنفس العتق.
 هل العتق قبض؟
 [] وانما قلنا: انه لا فرق علي مذهب ابن القاسم بين ان يعتق العبد قبل القبض او بعده، لان من مذهبه ان العتق قبض، خلاف قول سحنون في ذلك، فاذا كان من مذهبه ان العتق قبض فلا فرق بين ان يوقعه قبل القبض او بعده، علي القول بتغليب الدين علي العتق، اذا وقعا معا.
 وانما يفترق ذلك علي ماله في كتاب ابن المواز من تغليب العتق علي الدين، اذا وقعا معا، وهو احد قولي اشهب في ذلك.
 فياتي، علي ما لابن القاسم في كتاب محمد بن المواز، انه ان اعتقه قبل القبض، ولم يكن فيه فضل عن الثمن، لم يجز العتق وفسخ البيع فيه ورد الي الباءع، وان كان فيه فضل عن الثمن، بيع منه للباءع بالثمن، واعتق الباقي، واتبع الباءع المشتري ببقية القيمة، ان كانت القيمة اكثر من الثمن.
 وان كان اعتقه بعد القبض، عتقه، واتبعه الباءع بجميع قيمته، دينا ثابتا في ذمته.
 وياتي علي مذهب اشهب المذكور مثل ما حكيته عن ابن القاسم في تفرقته بين ان يعتقه قبل القبض او بعده، حاشا انه اذا اعتقه قبل القبض، ولم يكن فيه فضل عن الثمن، فرد عتقه، يباع للباءع، ولا يفسخ البيع فيه؛ لان العتق علي مذهبه فوت في البيع الفاسد، وان   انتقض من اجل الدين، خلاف مذهب ابن القاسم.
 وقد تقدم ما دل علي ذلك من مذهبه، وهو مخالفته ابن القاسم في المساءل المذكورة.
 ولا يلزم علي القول بتغليب العتق علي الدين، اذا اعتقه قبل القبض ان ينفذ العتق ويتبع بجميع القيمة دينا في ذمته، لان العبد ما لم يقبضه المبتاع فهو رهن في يد الباءع بالثمن الذي وقع البيع به، فلا بد من تبدءته علي العتق، قولا واحدا.
 وانما يحصل الخلاف فيما زادت القيمة يوم العتق علي الثمن، وقد ذهب محمد بن المواز الي ان الخلاف يدخل في ذلك من مسالة الدور وليس ذلك بصحيح، لما ذكرنا
 فهذا تحصيل القول وتحقيقه في هذه المسالة.
 واما من اشتري عبدا بيعا صحيحا، فاعتقه، قبل القبض، او بعده، ولا مال له غيره، فلا اختلاف في انه يباع منه للباءع بالثمن، ويعتق الباقي، ان كان فيه فضل.
 وبالله التوفيق.
 []
 والمسالة الثانية، وهي مسالة المتبايعان بالطعام، فلا يجوز ان يعقد البيع بينهما قبل اخراج الطعام، واحضاره، فان فعلا ذلك فهو ربا، يجب رده، الا ان يقرب الامر جدا فيمضي علي كراهة.
 واما المساومة من غير عدة قبل احضار الطعام، فلا باس بها،   ولا مكروه فيها. فان تضمنت المساومة مواعدة احدهما صاحبه باتمام البيع معه، علي ما سمياه من السوم، ثم تعاقدا البيع، بعد حضور الطعامين، علي العدة المتقدمة، وتناجزا فيه فذلك مكروه، ولا يبلغ به الفسخ.
 هذا الذي ينبغي ان يحمل ما في الكتاب عليه، ويرد بالتاويل الصحيح اليه، لانه الفروع مردودة الي الاصول، محمولة عليها، ولا حجة لمن ذهب الي اجازة عقد التبايع بينهما في الطعامين، قبل احضارهما، او احضار احدهما، بمسالة كتاب الصرف التي ذكرت.
 والفرق بينهما ان الطعامين اللذين تبايعاهما معينان، فلا بد من احضارهما قبل العقد ولا يجوز ان ينعقد البيع بينهما علي طعام معين، بطعام غير معين، والصرف جاءز علي دراهم بغير اعيانها، فلما جاز علي دراهم بغير اعيانها استخف عقد الصرف وان لم تكن الدراهم في ملكه حين عقد البيع، اذا اتصل بذلك التناجز والقبض.
 والقياس قول اشهب انه لا يجوز.
 وبالله التوفيق.
 []
 والمسالة الثالثة فيمن ادرك الركوع مع الامام فسها، او غفل عن رفع راسه، حتي رفع الامام راسه وسجد، فانه يتبعه في الاولي والثانية، ما لم يعقد عليه الامام الركعة التي تليها.



 ولا يدخل عندي، في هذا، الاختلاف في عقد الركعة هل هو الركوع او رفع الراس منه.
 وبالله التوفيق بعزته.
 []
 والمسالة الرابعة، فيتبع الامام اذا سها عن الركوع معه حتي ركع الامام ورفع بالركوع والسجود، في الموضع الذي يتبعه فيه، ما لم يرفع راسه من السجدة الثانية من تلك الركعة، او لم يعقد عليه الامام الركعة التي تليها.
 ولا وجه عندي للخلاف الذي ذكرته في هذا.
 وبالله التوفيق بعزته.
 []
 والمسالة الخامسة. والفرق، علي مذهب مالك، بين قول الرجل: ان تزوجت فلانة فهي طالق، وان اشتري فلان شقصا كذا فقد اسقطت عنه الشفعة: ان الطلاق حق لله عز وجل لا يملك المطلق رده اذا وقع، ولا يستطيع الرجوع فيه برضا المراة المطلقة، اذ ليس ذلك بحق لها، فيلزم بعد النكاح، كما الزمه نفسه قبل النكاح، واسقاط الشفعة ليس بحق لله، عزوجل وانما هو الحق له، قبل المشتري، يصح الرجوع فيه برضاه، فلا يلزمه له الا بعد وجوبه له عليه.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   امام مجذوم تكره جماعته الاءتمام به

 [] امام مجذوم تكره جماعته الاءتمام به
 وكتب اليه، رضي الله عنه: من مدينة مرسية بهذا السءال، ونصه من اوله الي اخره حرف فيه:
 جواب الفقيه الاجل، الامام، قاضي الجماعة، وصل الله توفيقه، في امام لمسجد جماعة، ظهر عليها داء الجذام، عافانا الله منه، فكرهت جماعته الاءتمام به لذلك، وذهبت الي تاخيره عن الامامة، والاستبدال بامام اخر مكانه، وذلك بعد مدة مضت له، في امامتهم، وهو علي تلك الحال.
 فهل تري، رضي الله عنك، امامته جاءزة بريءا ام لا؟ وهل تري لهذه الجماعة اجباره علي التاخير عن امامتهم ام لا؟ وكيف به  وصل الله توفيقك  ان ادعي ان الذي به غير الجذام، انما هو داء بزعمه، هل يكلف الاطباء النظر اليه حتي يتحقق ذلك فيه بقولهم ام لا يلزم ذلك اذ هذه الجماعة لا تقدح في دينه، ولا في معرفته بما يتناوله في امامته، من قراءة وغيرها، انا يعافون مرضه المذكور خاصة؟
 فيبين لنا رضي الله عنك، القول في هذه المسالة، كل البيان، فانها نازلة بنا، وواقعة عندنا، موفقا ماجورا ان شاء الله تعالي.
 يبعد الضرر عن الجماعة
 فاجاب ادام الله توفيقه، علي ذلك بهذا الجواب:



 تصفحت  عافانا الله واياك  سءالك هذا ووقفت عليه.
 وامامة المجذوم جاءزة، لا اختلاف في ذلك بين احد من اهل العلم لان العيوب، التي تقدح في صحة الامامة، انما هي في الاديان لا في الابدان، الا انه اذا تفاحش جذامه، وقبحت منظرته، وعلم من جيرانه انهم يكرهون امامته لتاذيهم بها في مخالطته لهم، بشق صفوفهم، في الدخول الي المحراب والخروج عنه، فينبغي له ان يتاخر عن الامامة بهم.
 فقد قال عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، للمراة المجذومة التي راها تطوف مع الناس: يا امة الله، لا تءذي الناس، لو جلست في بيتك لكان خيرا لك.
 فان ابي من ذلك ورافعوه الي الامام، قضي عليه بالتاخر عن امامتهم، اذا تبين له ما ذكروه من تاذيهم به؛ لان المنع من اذاية المسلمين واجب وقد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، في حلول الممرض علي المصح: " انه اذي " وقال صلي الله عليه وسلم: " من اكل من هذه الشجرة، فلا يقرب مساجدنا، يءذينا بريح الثوم " وهو اخف اذي.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   حيازة بعض الصدقة

 [] حيازة بعض الصدقة
 وكتب اليه، رضي الله عنه ، من مرسية، ايضا، بهذا السءال، ونصه من اوله الي اخر حرف فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم.
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل تصدق علي ابنه الكبير، المالك لامره، بحديقة ارض وحديقة اعناب، ودور، وجزء في سد رحا علي نهر.
 واشهد الاب علي نفسه بتبتيل هذه الصدقة لابنه، واشهد الابن علي نفسه بقبولها في صحة الاب، وجواز امره، وانعقدت هذه الصدقة بغير البلد الذي هي فيه، وتعذر علي الابن الخروج اليها؛ فوكل رجلا علي احتيازها من يد ابيه، بواجب التوكيل، وخرج الاب الي بلد الصدقة والوكيل معه، فلما قدم بلد الصدقة احضر الوكيل شهودا، طاف بهم علي جزء من الصدقة، وعاينوا تخلي الاب منه، في صحته، وجواز امره، وبقي ساءر الصدقة لم يقدر الوكيل علي الخروج مع الشهود اليه، للتطوف عليه، لكونه في قطر مخوف، بسبب العدو، اهلكه الله، لا يامن فيه من دخله، ولا يجتاز عليه احد الا علي غرر ومخافة شديدة.
 والاب المتصدق المذكور لم يعتمر هذا الموضع المخوف منذ ثلاثين [] عاما العذر من خوف العدو.



  CHECK   مصالحة احد الورثة عن القسامة في التدمية

 فكيف تري رضي الله عنك، ان مات الاب قبل ان يحاز من يده هذا الموضع المخوف بتطوف الشهود عليه هل يكون الاشهاد بتبتيل الصدقة من الاب كافيا من ذلك، ام يبطل هذا الجزء بموته ولا يكفي الاشهاد؟ بينه لنا موفقا وكيف ان كان بين العلماء
 اختلاف في ذلك في هذه المسالة؟ وان رايت وفقك الله، ان تبين لنا مذهبك في ذلك، وما تختاره من اقاويلهم، وتقلده، فعلت ماجورا.
 وهذا الجزء المخوف لا ينفرد به الاب وحده في التملك، وانما هو فيه شريك مع غيره علي الاشاعة.
 فاشرح لنا  وصل الله توفيك  ذلك شرحا كافيا يعظم الله اجرك ويجزل ذخرك. فاجاب، وفقه الله بهذا الجواب:
 لا تبطل الصدقة اذا منع من الحيازة الخوف
 تصفحت رحمنا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه، واذا حال الخوف بين الوصول الي موضع الاملاك المتصدق بها لحيازتها بالتطواف عليها، اكتفي بالاشهاد، ولم تبطل الصدقة ان مات المتصدق بها، قبل امكان الوصول اليها.
 هذا معني ما في المدونة وغيرها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] مصالحة احد الورثة عن القسامة في التدمية
 وكتب اليه وفقه الله احد الفقهاء المشاورين بغرناطة    حرسها الله وحفظهم  بمسالة تدمية نزلت عندعم، فافتي فيها بعضهم بشء لم يجد هذا الساءل نصا، يساله عن التدمية، وعن قتل من افتي به منهم، وعما ظهر له هو فيها. ونص ذلك كله: بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.
 وقعت عندنا  اكرمك الله، ووفقك  نازلة افتي فيها بعض الفقهاء بشء لم اجده نصا ولا اتجه لي فيه معني:
 وذلك ان رجلا ادمي علي اخر عمدا، ومات، رحمه الله، وثبتت التدمية بما يجب، وسجن المدمي عليه، كما يلزم وكان للمقتول اب واخوة اصاغر، فوجبت علي الاب القسامة وارجاء القسامة الغير، كما يجب.
 فلما اراد الاب ان يقسم، صالحه المدمي عليه علي ترك القسامة بمال اخذه منه وتم الصلح، وقبض المال، وانطلق المسجون.
 فقامت والدة المقتول تطلب سدسها من ذلك، علي وجه الميراث.
 فاوجب لها ذلك اولءك الفقهاء، ورايت انا في الجز الثالث من احكام الدماء، من نوادر ابن ابي زيد، رحمه الله: قال ابن القاسم في اخوين احدهما غاءب، قتل لهما اخ، فوجبت القسامة، فصالح الحاضر القاتل علي ترك القسامة بشء اخذه منه، فلما قدم الغاءب طلب نصيبه من ذلك فقال ابن القاسم: لا شء له، قال ابن المواز: لان الدم لم يجب، ولم يذكر ابن ابي زيد فيها خلافا.
 ومن كتاب الديات من المدونة دليل علي مثل هذه الرواية، قال:



 وذلك موروث اذا استحفوا الدم؛ فدل علي انه اذا لم يستحق الدم لا يورث.
 فبين لي  وفقك الله  ان كانت هذه الرواية مع الدليل مثل تلك النازلة ام لا، فان لم تكن فما الفرق؟ وان كانت فكيف تصح الفتوي بخلافها، الا ان يكون ثم قول اخر، او دليل مثله فعسي؟ وهل يصح ان يرجع من نص الي دليل يخالفه ام لا؟
 اشرح لي، وذلك بخط يدك ليكون ابلغ في الاعتماد عليه والاحتجاج به موفقا ان شاء الله.
 فوقف رضي الله عنه علي سءاله واجابه عليه بما هذا نصه: وقفت  اعزك الله بطاعته، وتولاك برعايته  علي المسالة، التي ذكرتها في كتابك.
 للوالدة حظها مما صولح به عن القسامة
 والذي اقول به فيها: ان لوالدة المقتول ميراثها مما صالح به الاب عن الدم قبل القسامة، كما كان يجب ذلك لها، لو كان الصلح بعد ثبوت الدم بالقسامة؛ لان ما صولح به عن الدم انما هو كمال للميت المقتول.
 ولا فرق بين ان يكون الصلح قبل وجوب الدم بالقسامة او بعد وجوبه بها، او بالبينة علي معاينة القتل، او باقرار القاتل به، فيما يجب للام من الدخول فيه، لان المصالح مقر انه انما صالح عن حق يدعيه، فوجب للمراة الدخول فيه باقراره لها بحقها فيه.
 كما لو ادعي احد الورثة دينا للميت علي رجل علي حظه منه بشء اخذه منه لساءر الورثة الدخول عليه فيه، كانت مصالحته اياه علي الانكار، قبل ثبوت الدين، او بعد ثبوته، او علي []   الاقرار الحكم في ذلك سواء: لان المصالح مقر انه انما صالح عن حق يدعيه، وذلك بين منصوص عليه، في كتاب الصلح من المدونة وغيرها.
 فرق بين المسالة ومسالة النوادر.
 والمسالة التي ذكرتها من النوادر مسالة اخري؛ لانه انما تكلم فيها علي دخول احد الوليين علي صاحبه، فيما صالح به عن نصيبه من الدم لا علي دخول الورثة من النساء عليه في فهي مسالة اخري والاختلاف فيها منصوص عليه، علي علمك، في كتاب الصلح من المدونة وغيره.
 فما في كتاب ابن المواز لابن القاسم هو مثل احد القولين في المدونة.
 ويقوم من تعليل ابن المواز قول ثالث في المسالة، وهو التفرقة بين ان يكون الصلح قبل وجوب الدم او بعده، وهي تفرقة استحسان؛ اذ لا تخرج عن احد القولين.
 ولا يدخل شء من هذا الاختلاف في وجوب دخول الام علي احد الوليين فيما صالح به عن حظه من الدم الا تري انه لو صالح احد الوليين علي حظه من الدم، بعد وجوبه لكان للام ميراثها من ذلك علي كلا القولين، في وجوب دخول الولي الاخر، الذي لم يصالح عليه، فيما صالح به عن حظه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا اله الا هو.



 اعتراض الساءل علي الجواب
 فلما وصل هذا الجواب اليه، ووقفت عليه، اعترض فيه باعتراضات وتاويل فصوله علي ما ظهر اليه من التاويلات، واملي في ذلك املاء طويلا نذكره، في كتاب وقفت به الي الفقيه قاضي الجماعة ابي الوليد محمد بن رشد رضي الله عنه، المنعم عليه في مسالته بالجواب.
 ونصه من اوله الي اخره: بسم الله الرحمن الرحيم.
 فلما وصل هذا الكتاب الي الفقيه قاضي الجماعة ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، ووقف عليه، زاد المسالة بيانا وكتب اليه بما املاه فيها كتابا، نصه من اوله الي اخر حرف فيه:
 الرد علي الاعتراض
 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما.
 يا سيدي، واعظم عددي، واقول عمدي، ومذخوري لابدي الثابت في خلدي، والصفي له ودي ومعتقدي ومن ابقاه الله عليا قدره، ساميا ذكره، مبلغا امله موصولا جذله، محفوظا له ما وهبه.
 وصل الي  وصل الله نعمتك، وضاعف بمزيد حرمتك  من قبلك منذ مدة، كتاب مطول ضمنته جميع ما اعترضك فيما كان نفذ به جوابي اليك في مسالة ميراث ما صولح به من دم العمد قبل القسامة النازلة عندك بما شبه عليك فيها والتبس عندك من معانيها لاتباعك فيها ظواهر المساءل، التي ذكرتها علي انها بينة واضحة.



 وقد وقع في جوابي عليها من البيان ما يرفع عنها كل اشكال ولو تدبرته حق التدبر لما خفيت عليك صحته ولا وسعك الاعتراض عليه بشء مما ذكرته من الكلام، الذي لا يصح عند التحصيل، ولا فيه وجه دليل.
 وانا ابقاك الله ازيد المسالة بيانا وادل علي صحة جوابي، ثم اعود الي ما اعترضت به عليه، فابين وجه الانفصال عنه ان شاء الله تعالي.
 يدخل النساء فيما صالح به اولياء الدم.
 فوجه القول في هذه المسالة ان تذكر الاصل بني الكلام فيها علي صحته، وهي ان دية العمد، اذا قبلت، لا يختص بها الاولياء الذين لهم قيام بالدم ويملكون العفو عنه بل يكون موروثا بين جميع الورثة كساءر مال المقتول.
 فاذا صح هذا الاصل وجب ان يدخل جميع الورثة من النساء فيما صالح به الاولياء عن الدم كان صلحهم بعد وجوب القصاص لهم بالبينة علي معاينة القتل، او باقرار القاتل بالقتل، او بالقسامة مع اللوث، او ما يقوم مقامه عن التدمية، علي مذهب مالك رحمه الله، ومن قال بها من اهل العلم او قبل الوجوب لهم بالقصاص، كان معهم سبب يوجب القسامة لهم، او لم يكن لهم سبب سوي مجرد الدعوي، مع التهمة التي توجب القسامة علي القاتل، لانهم مقرون انهم انما صالحوا من حق يدعيه فسواء اكان ذلك الحق ثابتا او غير ثابت، فيما يجب للنساء من الدخول عليهم فيما صالحوا فيه.



 هذا الذي يصح ويلزم علي قياس مذهب مالك، وجميع اصحابه.
 ولا اعرف لهم في ذلك نص خلاف لاحد منهم في شء من [] مساءلهم.
 وانما اختلفوا اذا صالح احد الموليين علي حقه من الدم، هل للولي الاخر الذي لم يصالح، الدخول عليه فيما صالح به، ام لا علي قولين، منصوص عليهما في المدونة وغيرها.
 ولم يختلفوا في ان للنساء الدخول عليه فيما صالح به، وسواء في هذا كان الصلح قبل القسامة او بعدها، لا يختلف ان لساءر الورثة من النساء الدخول فيما صالح به.
 ويختلف هل للولي، الذي لم يصالح، الدخول عليه فيما صالح به ام لا، علي قولين: احدهما ان له الدخول عليه فيما صالح به ويرجعان جميعا علي القاتل بحظه من الدية، فيكون بينهما بالسواء، ان كان صالحه بمثل حظه من الدية فاكثر، وان كان صالحه باقل من حظه منها لم يكن له من ذلك الا ما رجع به عليه.
 وهذا ان كان الصلح بعد وجوب الدم بالبينة او بالقسامة، واما ان كان الصلح قبل القسامة فقيل: انه يرجع عليه فيما صالح به وقيل: انه لا يرجع عليه فيه ويقسم، فياخذ حظه من الدية، ولا اختلاف في ان حظ ساءر الورثة من النساء في ذلك كله واجب حسبما بيناه للمعني الذي ذكرناه من ان المصالح مقر ان ما اخذه ثمن للدم الذي يجب للنساء الدخول فيه، علي ما احكمته السنة من ان الدية موروثة علي الفراءض.



 مسالة النوادر.
 وما حكيت انه وقع في الجزاء الثالث من احكام الدماء من نوادر ابن ابي زيد من قول ابن القاسم وتعليل ابن المواز له ليس بخلاف لشء مما ذكرناه؛ لان ابن القاسم لم يتكلم عن رجوع النساء علي الاخ فيما صالح به وانما تكلم في رجوع اخيه الغاءب عليه: انه لا شء له وذلك مثل احد قوليه في المدونة.
 وتعليل ابن المواز لذلك بان الدم لم يجب يحتمل بان يكون تاول عليه: انه انما وجب له الرجوع علي اخيه من اجل ان الصلح وقع قبل القسامة؛ ولو وقع بعدها، لكان له الرجوع عليه؛ فيكون قولا ثالثا في المسالة علي ما ذكرناه في جوابنا المتقدم علي المسالة.
 ويحتمل ان يكون انما علل قول ابن القاسم بان الدم لم يجب من اجل انه اطلق القول بانه لا شء له، فحمله علي ظاهره من انه لا شء له علي اخيه ولا علي القاتل؛ لان الصلح اذا كان بعد وجوب الدم، يجب له الرجوع علي القاتل، ان لم يرجع علي اخيه، وان رجع علي اخيه رجعا عليه جميعا، وهذا كله بين والله اعلم والحمد لله
 مسالة كتاب الديات من المدونة:
 واما المسالة كتاب الديات، التي احتججت بها فيما ذهبت اليه من انه لا شء للام علي الاب فيما صالح به قبل القسامة بان قلت: قوله فيها: ذلك موروث اذا استحقوا الدم يدل علي انه اذا لم يستحقوا الدم لا يورث، فلا حجة ذلك فيها بل هي حجة لنا ودالة علي   قولنا اذا تءملت علي وجهها، واعتبرت بنصها، وذلك انه قال فيها: فان عفا احد الرجال، علي ان ياخذوا الدية، فهي موروثة علي فراءض الله تعالي، يدخل في ذلك ورثة المقتول رجالهم ونساءهم، فكذلك القسامة والقتل عمدا، ببينة تقوم سواء، اذا استحقوا الدم؛ لن الظاهر منها انه تكلم اولا فيها علي العفو علي الدية قبل وجوب الدم، فقال: انها موروثة علي فراءض الله تعالي، يدخل في ذلك ورثة المقتول رجالهم ونساءهم، ولذلك قال: بعد ذلك: وكذلك القسامة والقتل عمدا ببينة تقوم سواء اذا استحقوا الدم، كما تورث اذا وقع العفو عليها بعد استحقاقه بالقسامة، او بالبينة.
 وهذا بين اذ لو تكلم، اولا، فيها علي العفو، بعد ثبوت الدم بالقسامة او بالبينة لما صح ان يقول، فكذلك القسامة والقتل عمدا ببينة تقوم سواء اذا استحقوا الدم، اذ لا يشبه الشء بنفسه، فلا يصح ان يتاول هذا التاويل علي مثله، في فهمه وعمله.
 تسمية الدية
 وقولك فيما استدللت به علينا: ان الدية لا تسمي دية الا بعد وجوب الدم لا يصح اذ لا يمتنع ان يسمي الشء قبل وجوبه بما يسمي به بعد وجوبه، بل نقول: ان ذلك جاءز في اللسان وموجود [] في جميع الكلام ولو لم يصح ذلك صح لساءل سءال ولا امكن   لمسءول افهام؛ اذ لابد للساءل، اذا سال عن الشء لا يعرف ان كان يجب او لا يجب، ان يسميه، فيقول، هل يجب كذا، وكذا، او لا يجب، فانكار هذا مستحيل لا يصح، ولو صح لما كان فيه حجة، ولا دليل؛ لان الاحكام انما هي للمعاني، لا لمجرد الاسماء.
 ولو جعلت مكان لا يسمي، لا يجب، لصح الكلام، وان لم تكن فيه حجة ولا بيان.
 اختلاف الروايات عن مالك في دخول النساء
 واما قولك: وقد اختلفت الرواية عن مالك، رحمه الله، في النساء هل لهن مدخل في الدم بعد الوجوب من قود، او عفو علي قولين، ولم يختلف قوله، اذا لم يجب انه لا مدخل لهن في ذلك بحال، فلا يصح؛ اذ ليس الاختلاف الذي ذكرته في جميع المواضيع، اذ منها ما لا اختلاف في انه لا مدخل لهن فيه، ومنها ما لا اختلاف في ان لهن فيه مدخلا، ولا حجة فيه، ايضا، في انه لا دخول للورثة من النساء فيما صالح فيه الاولياء، قبل وجوب الدم: اذ لو كانت العلة في انه لا دخول لهن فيما صالح عليه الاولياء قبل وجوب الدم انه لا مدخل لهن في القيام بالدم والعفو عنه، قبل وجوبه؛ لوجب ان يدخل الاختلاف في دخولهن فيما صالح عليه الاولياء بعد وجوب الدم، ولا اختلاف في ذلك.



 هل ما وقع عليه الصلح يسمي مالا؟.
 واما قولك، بعد ذلك: واما الصلح قبل وجوب الدم فلا يصح ان يقال فيه: انه مال، ولا في حكمه، ولا تصح الشركة فيه، فانه كلام لا شك في انه وقع منك علي غير تحصيل، اذ لا يشك احد في ان ما صولح به من المال عن الدم، قبل وجوبه، مال من الاموال، فالقول انه ليس بمال مكابرة للعيان، وجحد للضرورة، ولا اشكال في ان الشركة تصح فيه، فقولك، انها لا تصح غلط ظاهر، وانما الكلام هل تجب فيه ام لا: فتجب فيه للذي لم يصالح من الاولياء، علي احد قولي ابن القاسم، كما تجب له اذا كان الصلح بعد وجوب الدم، حسبما ذكرناه.
 الاعتراض علي التنظهير
 واعتراضك لتنظيرنا المسالة بمسالة دعوي بعض الورثة لدين بما ذكرته من الوجهين. غير صحيح، لان الفرع انما يحمل علي الاصل اذا وافقه في المعني الموجب للحكم، وان فارقه في غيره، اذ لو وافقه في جميع الوجوه لكان هو بعينه، ولان كونه غير منصوص عليه لا تبطل الحجة به، اذا وقع الاتفاق عليه، ولم يصح الاختلاف فيه، فتتبع جميع ما ذكرته في كتابك يطول. وفيما ذكرناه منه كفاية، ان شاء الله تعالي.



  CHECK   الوضوء بماء تغير احد اوصافه

 اغرب احتجاج:
 ومن اغرب احتجاجك علينا فيه قولك: انه لو كان ذلك لم يخف علي ابي محمد بن ابي زيد، غالبا، وهو لم يذكر فيها خلافا ، فجعلت سكون ابن ابي زيد عما لم يتكلم عليه حجة وما جعل الله قوله، ولا قول غيره من البشر، سوي صاحب الشرع، صلي الله عليه وسلم حجة، فكيف سكوته!.
 الاحتجاج بقاعدة الاصل براءة الذمة:
 واما ما ختمت به كلامه من ان الاصل براءة الذمة من شء وجب للام علي المدعي عليه او علي الاب، فمن ادعي خلافه فعليه الدليل. فان هذا ينعكس عليك، بان يقال: ان الاصل وجوب دخولها فيما صولح به عن الدم، بماا حكمته السنة، من ان الدية موروثة علي سبيل الفراءض، فمن ادعي اخراجها من ذلك فعليه الدليل.
 والله، عز وجل، الموفق للصواب، والهادي اليه برحمته، لا رب سواه.

 [] الوضوء بماء تغير احد اوصافه:
 وسءل الفقيه القاضي ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، عن الوضوء بماء قد خالطه ما يغير احد اوصافه، وكثيرا ما ينزل.
 ونص السءال: جوابك  رضي الله عنك  في رجل اتي، للوضوء، لاحدي هذه القنوات، التي حول المسجد الجامع صانه الله، والميضات، فوجد ماءها يجري وقد خالط الماء نشارة الارز وطعمه، حتي لا يكاد يقدر علي شربه، هل يستعمل ام لا؟



 وكذلك الانسان يشتري الكوب للبءر، فيرجع طعم الماء طيب الارز، وكذلك الحبل الجديد النهر الاعظم: نهر قرطبة، في ايام الصيف، تنفع الكتان فيه من رشتشان الي اسفل المدينة، فتجد طعمه متغيرا بالجملة، وراءحته كذلك، وربما تغير لونه، هل يستعمل هذا كله ام لا؟
 يتوضا بماء لم يتغير احد اوصافه:
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب / تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ولا تصح الطهارة من الاحداث ولا الانجاس الا بالماء الذي لم يتغي احد اوصافه بشء طاهر، او نجس، حل فيه، فاذا كان ماء القناة قد تغير بما كان خالطه من نشارة الارز، فلا يصح استعماله في شء من ذلك، وكذلك الماء المستقر في حواشي النهر المتغير من الكتان المنقوع فيه.
 واما الماء يسقي بالكوب الجديد، او الحبل الجديد، فلا يجب الامتناع من استعماله في الطهارة الا ان يطول مكث الماء في الكوب، او طرف الحبل فيه، حتي يتغير من ذلك تغييرا، بينا، فاحشا.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   حول حديث الرجلين اللذين مر بقبرهما النبي صلي الله عليه وسلم وهما يعذبان

  CHECK   الوضوء بماء متغير بالتراب

 [] الوضوء بماء متغير بالتراب
 وسءل، ايضا، رضي الله عنه، عن الوضوء بماء وقع فيه تراب ونص ذلك: جوابك رضي الله عنك، في رجل اخذ اناء من ماء، ليتوضا به، فسقطت فيه من حاءط الي جانبه مدرة من تراب، فتغير الماء، هل يتوضا به ام لا؟
 فاجاب: لا حكم لتغير الماء من التراب، فوضوءه به جاءز.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] حول حديث الرجلين اللذين مر بقبرهما النبي صلي الله عليه وسلم وهما يعذبان
 وسءل، رضي الله عنه علي معني قوله عليه السلام في القبرين اللذين مر بهما، وهما يعذبان، فقال: اما احدهما فكان لا يستتر من البول، ما معني قوله: لا يستتر من البول ان كان اراد ستر العورة، وان كان اراد النجاسة.
 فاجاب: المراد بذلك التوقي من البول.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له:



  CHECK   مستنكح بهبوط نقط البول بعد الوضوء.

  CHECK   استعمال ماء بءر سقط فيها هر

 [] استعمال ماء بءر سقط فيها هر
 وسءل، رضي الله عنه، عمن توضا بماء سقط فيه هر، ومات، ولم يعلم ذلك الا بعد ايام.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل كان له قط، ففقده من داره، عند صلاة العصر، ثم انه توضا من ماء بءر داره، للعصر، وللمغرب، وللعشاء، ثم اجنب تلك الليلة، فتطهر من ماء تلك البءر، ثم صلي صلاة الصبح، وعجن من ذلك الماء خبزه، ثم بقي يومين، فلما كان في اليوم الثالث، بعد صلاة الصبح، وجد القط في البءر ميتا.
 ما تري علي الرجل المذكور في وضوءه، وغسله وعجينه هل عليه اعادة الصلاة، والطهر، او اعادة احدهما دون الاخر، وما يصنع بما بقي من الخبز؟
 افتنا بالواجب في ذلك، يعظم الله اجرك.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه:
 ان كان الماء لم يتغير احد اوصافه من ذلك، فيعيد الغسل، ولا يعيد من الصلوات الا ما كان في وقته، وينضح من ثيابه، ما اصابه شء من ذلك الماء، وما بقي من الخبز الذي عجنه به، فلا يءكل، ولا باس ان يطعم البهاءم.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] مستنكح بهبوط نقط البول بعد الوضوء.
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل يجد النقطة بعد وضوءه، ونص السءال:



  CHECK   الوسوسة من نقطة بول قد تخرج بعد الوضوء.

 جوابك رضي الله عنك، في رجل يخرج من بيت الماء وقد استنجي بالماء، ثم توضا، فيكون في الصلاة او ساءرا اليها، فيجد نقطة هابطة، فيفتش عليها، فتارة يجدها، وتارة لا يجدها، ويعتريه ذلك يكاد في كل صلاة، فيحصل له من ذلك  ان لم يتحفظ  ان يعيد الوضوء من مس ذكره، ويجد من ذلك في نفسه وجدا عظيما.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه:
 اذا اعتراه ذلك كثيرا، كما ذكرت، فلا يلتفت اليه، ويتمادي علي صلاته، لان ذلك علة، قد استنكحته، ودين الله يسر.
 والله ولي التوفيق، لا شريك له.

 [] الوسوسة من نقطة بول قد تخرج بعد الوضوء.
 وسءل، رضي الله عنه، عن الرجل يستنجي بالماء، ثم يخاف ان يهبط نقطة فتحدث له شغلا. ونص السءال:
 جوابك  رضي الله عنك  في الرجل يستنجي بالماء، ثم يريد الوضوء، فيعلم من نفسه انه لابد ان يهبط له بعد ذلك نقطة من بول يقوم، وينزل، ويصعد وينحدر، كي تهبط، وحينءذ يتوضا، ايصلح هذا ام لا؟.
 فاجاب: لا ينبغي له ان يفعل شيءا من ذلك، لان هذا وشبهه انما هو سواس من الشياطين، فاذا لم يلتفت اليه، وتهاون به، انقطع عنه، ان شاء الله.



  CHECK   المرور امام من يقضي فاءته بعد سلام الامام

  CHECK   من احتلم او جامع، ولم ينزل الا بعد الوضوء.

 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] من احتلم او جامع، ولم ينزل الا بعد الوضوء.
 وسءل رضي الله عنه، عن رجل احتلم، ولم ينزل حتي قام وتوضا للصلاة.
 ونص السءال: جوابك ، رضي الله عنك، في رجل احتلم، وهم ان ينزل، فانتبه او انبه، فلم ينزل شيءا؛ فلما كان بعد ان قام، وتوضا للصلاة، انزل. هل عليه غسل ام لا؟ وكيف ان جامع / اهله، فقطع عليه، او اكسل، فاغتسل، فلما كان بعد الغسل انزل، هل عليه غسل ثان ام لا؟
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك: اما الذي احتلم ولم ينزل، حتي استيقظ وتوضا، فعليه الغسل. واما الذي جامع ولم ينزل حتي اغتسل فليس عليه الا الوضوء. وقد قيل: يعيد الغسل. والقول الاول اظهر، والله اعلم.
 وبه التوفيق، لا شريك له.

 [] المرور امام من يقضي فاءته بعد سلام الامام
 وسءل رضي الله عنه، عن الرجل يجبر ما فاته من الصلاة، هل له ان يمنع من يمر بين يديه ام لا؟ وهل المار اثم في مروره ام لا؟.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل فاتته، من الصلاة مع الامام، ركعة او ركعتان، فلما سلم الامام، قام ليجبر ما فاته، فمر



  CHECK   من وجد الامام في الظهر فتذكر انه لم يصل الصبح

 عليه انسان، هل له ان يمنعه، ام لا يمنعه؟ وهل يكون حكمه في قضاءه، كحكمه مع امامه؟ وهل يكون المار بين يديه ماثوما ام لا؟
 فاجاب وفقه الله: اذا قام لقضاء ما فاته من صلاته، فان كانت بقربة سارية سار اليها، وكانت سترة، له، في بقية صلاته، وان لم تكن بقربة سارية صلي كما هو، ودرا من يمر بين يديه، وما استطاع.
 ومن مر بين يديه فهو اثم، واما من مر بين الصفوف اذا كان القوم في الصلاة مع امامهم فلا حرج عليه في ذلك، لان الامام سترة لهم.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] من وجد الامام في الظهر فتذكر انه لم يصل الصبح
 وسءل، رضي الله عنه، عن الذي يجد الامام في صلاة الظهر، فيتذكر هو انه لم يصل الصبح من يومه، اين يصليها، ونص السءال:
 جوابك، رضي الله عنك، في رجل دخل المسجد فوجد الامام يصلي الظهر، فتذكر انه لم يصل الصبح، فصلاها وراء الامام وحده سريعا، ثم دخل مع الامام، او صلاها في فناء الجامع، ثم دخل معه، هل يجوز له بذلك ام لا؟
 فاجاب: لا ينبغي له ان يصلي الصبح، والامام في صلاة الظهر في المسجد، ولا في شء من افنيته، التي تصلي فيها الجمعة.



  CHECK   يرخص لمتعاهد القران الا يكون علي وضوء.

 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] يرخص لمتعاهد القران الا يكون علي وضوء.
 وسءل رضي الله عنه، عن الذي يتعاهد، دراسة القران، كثيرا في المصحف وعلي المءدب يشكل الواح الصبيان ويمس المصاحف كثيرا هل لواحد منهما سعة ان يكون في تلك الحال علي غير وضوء ام لا.
 ونص السءال.
 جوابك، رضي الله عنك في رجل يريد دراسة القران، وتعاهده، في كل حين، في المصحف، او المءدب يءدب الصبيان، ولابد له من امساك المصحف، ولا يقدر علي الوضوء في كل حين، لا سيما في البرد؛ هل له ان يمسكه، علي غير وضوء ام لا؟ وكيف بالالواح التي يكتبها الصبيان، فيمحصها هو، ويشكلها هل هي بمنزلة المصحف ام لا؟ بين لنا ذلك.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك:
 لا يجوز لاحد مس المصحف الا علي طهارة وقد رخص للذي يتعلم القران ان يقرا في اللوح علي غير وضوء، وللمءدب ان يشكل الواح الصبيان علي غير وضوء لما عليهم من الحرج في التزام الطهارة لذلك، اعني طهارة الوضوء.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   تحويل دين علي فقراء الي زكاة

  CHECK   زكاة الدينار المشوب بالنحاس.

 [] زكاة الدينار المشوب بالنحاس.
 وسءل رضي الله عنه، هل تجب الزكاة في عشرين دينارا شرقية او ما يشبهها كما يجب في الذهب الخالصة، ام لا؟
 ونص السءال: جوابك  رضي الله عنك  في رجل له عشرون دينارا شرقية، او عبادية، هل عليه فيها زكاة ام لا؟ وكيف ان كانت الشرقية، او العبادية، اربعين مثقالا، هل فيها زكاة، ام لا؟
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بان قال:
 لا تجب الزكاة من الذهب الا في عشرين مثقالا، من الذهب الخالصة؛ كالمرابطية وشبهها، فاذا كانت مشوبة بنحاس او غيره، لم تجب الزكاة فيها؛ حتي يكون ما فيها من الذهب وزن عشرين مثقالا.
 وقد قيل: ان الزكاة تجب في عشرين مثقالا، وان كانت مشوبة بنحاس او غيره، والاول هو الصحيح.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] تحويل دين علي فقراء الي زكاة
 وسءل رضي الله عنه، عن الرجل تكون له دراهم عند اناس ضعفاء فيحول عليه حول الزكاة فيريد ان يتركها لهم، عوضا عن زكاته هل يجوز له ام لا؟
 ونص السءال:



  CHECK   صاءم يسيل منه مذي لنظر او تذكر، دون انعاظ.

  CHECK   مضطر للشرب في رمضان يجامع وياكل

 جوابك  رضي الله عنك  في رجل له علي انسان درهمان، وعلي اخر اربعة دراهم، وعلي ثالث عشرة دراهم، فلما حال عليه وقت الزكاة، راي ان هءلاء الذين عليهم الدين، اهل قلة فاراد ان [] يتركها لهم، ويقطعها من زكاته، هل له ذلك ام لا؟ وكيف ان كانت زكاته كلها؟.
 فاجاب، رضي الله عنه، علي ذلك:
 لا يجوز ان يعد ذلك من زكاته، ولا يجزءه ان فعل.
 وبالله التوفيق.

 [] مضطر للشرب في رمضان يجامع وياكل
 وسءل رضي الله عنه، عن الرجل الذي يصبيه العطش الشديد في رمضان فيفطر، وياكل بقية يومه ويجامع اهله ماذا يجب عليه؟
 فاجاب علي ذلك بهذا الجواب، ونصه.
 قد اختلف في هذا، والصحيح ان عليه القضاء والكفارة، الا ان يكون متاولا، يري ان ذلك يجوز له.
 وبالله ولي التوفيق برحمته، لا شريك له.

 [] صاءم يسيل منه مذي لنظر او تذكر، دون انعاظ.
 وسءل، رضي الله عنه، عن الصاءم، او يتدكر، او ينظر ولا ينعظ، ثم يجلس ساعة ويهبط منه مذي، وهو في هذا يكاد ابدا، وقد لا يقصد.



  CHECK   مضطر لوضع الدواء علي ضرسه في رمضان

  CHECK   هل يجب الصيام علي من عمره ثلاثة عشر عاما؟.

 فقال وفقه الله: يجب عليه القضاء، ان كان في رمضان، او صيام واجب.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يجب الصيام علي من عمره ثلاثة عشر عاما ؟.
 وسءل اصبغ بن محمد عن صبية من ثلاثة عشر عاما، وانبتت ونهدت فلم الحيض، هل يلزمها الصيام ام لا؟ فقال: لا يلزمها الصيام، ان شاء الله تعالي.

 [] مضطر لوضع الدواء علي ضرسه في رمضان
 وسءل، عن الرجل يقلع ضرسه من وجع به، فلا يفتر الوجع من الموضع الا بدواء يضعه عليه، كيف يفعل رمضان؟ ونصه.
 جوابك، رضي الله عنك في رجل قلع ضرسه من وجع به مدة وبقي في المكان ثقب مع وجع عظيم فاذا جعل في المكان حبة لبان زال وجعه، ومتي زالت عاوده وجع عظيم، لا يفتر، كيف يصنع في رمضان، في الصيام، هل يزيلها ام لا؟
 فاجاب، رحمه الله اذا كانت حاله علي ما صفت، فله سعة في ان يضع اللبان في الضرس في رمضان، ويقضي ذلك اليوم، الذي اضطر فيه الي ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   من حلف بالايمان اللازمة اللازمة، ثم تبين ان ما حلف عليه كان حلما.

  CHECK   نكاح السكران وطلاقه.

 [] نكاح السكران وطلاقه.
 وسءل رضي الله عنه، عن نكاح السكران وطلاقه، هل هما جاءزان عليه لا زمان له، ام لا؟.
 فقال طلاقه جاءز عليه ولازم له، نكاحه غير جاءز وفي ذلك اختلاف.
 بالله التوفيق.

 [] من حلف بالايمان اللازمة اللازمة، ثم تبين ان ما حلف عليه كان حلما.
 وسءل رضي الله عنه، عن الذي يحلف، بالايمان اللازمة، علي الشء يظن انه كذلك، ثم يتذكر انه كان في النوم.
 ونص ذلك: جوابك رضي الله عنك، في رجل وقعت بينه وبين اخر مكابرة في رجل ذكراه، فقال احدهما، قد توفي، رحمه الله، وقال الاخر: بل هو حي، فلم يزالا كذلك حتي احدهما بالايمان تلزمه: لقد هو حي ولقد كلمته البارحة، فقيل له من كل جانب: بل هو ميت، ثم افكر ساعة، وقال: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم والله ما رايته، ولا كلمته، الا في المنام، ما يلزمه من الطلاق او غير ذلك؟
 فاجاب رحمه الله: يلزمه الطلاق ثلاثا، وساءر ما يلزمه في الايمان



  CHECK   بيع بالمثقال العبادي، واقتضاء بالمثقال المرابطي

  CHECK   بيع السلعة مرابحة عدة مرات

 اللازمة الا كفارة اليمين بالله تعالي، لان يمينه لغو واللغو لا يكون الا في اليمين بالله عز وجل.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] بيع السلعة مرابحة عدة مرات:
 وسءل، رضي الله عنه، عن الرجل يبيع السلعة بثمن، ثم يبتاعها من مبتاعها منه باقل من الثمن الذي كان باعها به منه باي الثمنين يعرف من اراد شراءها منه؟ ونص السءال:
 جوابك، رضي الله عنك، في رجل تاجر، باع سلعة، مرابحة بمثقال، ربح الدرهمين، وقبض الرجل المبتاع السلعة، فلما كان بعد ذلك بيوم او نحوه، اتاه الرجل فقال له: ان السلعة التي بعت مني، لم تصلح لي، ولكن اخلي لك الربح، واصرف الي المثقال، ففعل. كيف يعرف التاجر بشراء السلعة، هل يردها الي الشراء الاول، او الي الشراء الثاني ام كيف يفعل؟.
 فقال لا يجوز له ان يبيعها مرابحة الا علي المثقال الذي اشتراها به اخرا من المبتاع، وبالله التوفيق.

 [] بيع بالمثقال العبادي، واقتضاء بالمثقال المرابطي
 وسءل، رضي الله عنه عن رجل اشتري سلعة بمثقال غير ثمن، فلما جاء ليقضي الثمن قال للباءع: عندي مثقال مرابطي، وزنته مثقال



  CHECK   باءع يبيع دارا نقدا ثم يشتريها، بزيادة نسيءة.

  CHECK   باءع يبيع سلعة نقدا، ثم يشتريها نسيءة.

 غير ثمن في مالك عندي، هل يجوز ذلك ام لا؟.
 فقال رحمه الله: ذلك جاءز. وبالله تعالي التوفيق.

 [] باءع يبيع سلعة نقدا، ثم يشتريها نسيءة.
 وسءل، رضي الله عنه، عن الرجل يبيع سلعته، من رجل اخر، ثم يريد ان يشتريها منه، بنسية، هل يجوز ذلك ام لا؟
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في الرجل، يبيع سلعته في السوق من تاجر، فاذا قبض ثمنه، قال: اريد ان تبيعها مني الي اجل، واقدم اليك من ثمنها شيءا، او لم يقدم، هل يجوز ذلك ام لا؟.
 فاجاب رحمه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه:
 ان كان اشتراها لنية حدثت له في ابتياعها، بعد ان باعها منه، [] وانتقد الثمن وهو لا يريد ابتياعها، جاز ذلك، والا لم يجز.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] باءع يبيع دارا نقدا ثم يشتريها، بزيادة نسيءة.
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل باع دارا بماءة، نقدا، فلما قبض الثمن: قال للمشتري: اتبيعها مني بماءتين الي عام، ايصلح ذلك ام لا؟ وهي مثل المسالة التي قبلها.
 فاجاب رحمه الله، علي ذلك:
 الجواب في هذه المسالة كالجواب في المسالة التي تقدمت في بطن   هذا الكتاب، وهي الذي يبيع من التاجر السلعة بنقد، ثم يشتريها منه، باكثر من الثمن الي اجل.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 كيفية كتابة الاسءلة والاجوبة.
 قال القاضي ابو الوليد ابن رشد شيخنا، رضي الله، في نفس هذا الجواب، المذكور انفا انها التي تقدمت في بطن هذا الكتاب، معناه: ان هذا الجواب كان سءل عنه في ظهر ورقة كبيرة كان سءل فيها عن جملة مساءل كثيرة، مختلفة حتي ملءت الورقة بطنا وظهرا، فوقع السءال الاول، الذي تقدم في الصفح الاخر قبل هذا، في بطن تلك الورقة وهذا السءال الثاني  وهو مسالة الدار في الظهر فاحتاج ان يقول في جوابه: في بطن هذا الكتاب، لهذه القصة التي نبهت عليها.
 ونقلت انا جوابه هذا، مع غيره من الاجوبة، من تلك الورقة بعينها، ولم اغير شيءا من كلامه، ولفظه، علي ما ثبت فيها بخط يده، المباركة.
 وبالله تعالي التوفيق، والحمد لله.



  CHECK   بيع السلعة الي اجل علي ان يكون الثمن خدمة

  CHECK   بيع سلعة بخدمة تقتضي تدريجيا.

 [] بيع سلعة بخدمة تقتضي تدريجيا.
 وسءل رضي الله عنه، عن رجل باع سلعة من رجل، واراد ان يقطع ثمنها، شيءا بعد شء، في ثياب يعطيها اياه يصبغها له.
 ونص السءال من اوله الي اخر حرف فيه:
 جوابك في رجل باع سلعة من صباغ بعشرة مثاقيل او نحوها، وقال له: تصبغ لي في هذه العشرة المثاقيل ملاحم وعلي هذا تم البيع بينهما وعلي ان يعطيه صاحب السلعة نصف ثمن ما يصبغ، ويقطع له النصف الثاني ان صبغ ثيابا بمثقالين، اعطاه مثقالا وقطع له مثقالا، حتي يتم ثمن السلعة، وثمن الصبغ معلوم بينهما، وهو كسوتان ونصف من سماءي او احمر بمثقالين والاخضر ثلاث كسي بمثقال، والكسوة من اربعة وعشرين ذراعا، هل يجوز ذلك كله ام لا؟ وكيف وجه العمل في ذلك؟
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بهذا الجواب ك
 لا يجوز ذلك، لانه يدخله غير ما وجه من الفساد، من ذلك الدين بالدين، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الكالء بالكالء.

 [] بيع السلعة الي اجل علي ان يكون الثمن خدمة
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل اشتري سلعة من رجل، بثمن



  CHECK   الغش في الثياب المحشية

 معلوم، الي اجل معلوم، واراد هذا المشتري ان يدفع اليه الباءع ثيابا يخيطها له وينقطع اجرها من الثمن الذي عليه، ليخف عنه، والباءع يريد ذلك، وهذا كله قبل الاجل، وكيف ان كان بعد الاجل، هل يجوز شء من ذلك ام لا؟
 فاجاب، رحمه الله، بما هذا نصه: لا يجوز ذلك، حل الاجل، او لم يحل الا ان يخيط له، او يصبغ له علي غير شرط، ثم يتحاسبا بعد ذلك.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] الغش في الثياب المحشية
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة من الغش الذي لا يجوز، وهي مما تسامح به اهل اقامة المحاشي في الاسواق، وحتي صارت عندهم عرفا.
 ونصها من اولها الي اخرها: جوابك، رضي الله عنك، في رجل يقيم المحاشي، للبيع، ولها سيرة معلومة، وذلك ان ابدان البطاءن يجعلونها من جيد الثياب من اجل ظهورها، واكمامها من ردءها، لخفايها، ويقطنها القطان وقد علم السيرة، فيجعل جل القطن في مواضع التقليبات من المقدم، والاعمدة، ثم يترك من القطن شيءا من ناحية



  CHECK   الغش في بيع الملابس البالية.

  CHECK   بيع المصاحف والكتب الملحونة.

 النواحي لياخذه الخياط ويجعله في المناكب والمواضع التي يمسك بها المحشو اذا نشر ثم يدخله في السوق، ويبيعه، والتاجر يعلم ذلك كله بل يامر به ليشتريه البدوي، او من كان عليه شراءه، هل يجوز ذلك ام لا؟
 فقال، رحمه: هذا من الغش الذي لا ينبغي، ولا يجوز، وقد قال النبي عليه السلام: " من غشنا فليس منا ".
 فمن اراد التخلص لم يفعل شيءا مقاما علي هذه الصفة، في اقامته فان اشتري مقاما علي هذه الصفة، بين ذلك علي المبتاع، عند البيع.
 وبالله التوفيق.

 [] بيع المصاحف والكتب الملحونة.
 وشءل، رضي الله عنه، عن رجل اشتري مصحفا، او كتابا، فوجده ملحونا كثير الخطا غير صحيح ويريد ان يبيعه هل عليه ان يبين، وان بينة لم يشتر منه؟
 فاجاب علي ذلك بان قال: لا يجوز ان يبيع حتي يبين بذلك []
 وبالله التوفيق.

 [] الغش في بيع الملابس البالية.
 وسءل عن مسالة من البيوع المغشوشة، ونصها: جوابك رضي الله



  CHECK   بيع الطعام مع تاخير رد الصرف

 عنك، في الرجل عنده الثوب او الغفارة، فيكون فيها مكان مرفو يظهر فياخذه ويصلحه، بان يمشي عليه ما يلزمه ويخفيه، ان كان سماءيا، مشي عليه شيءا من مداد او نحوه، وان كان احمر مشي عليه زعفرانا، او عكرا، ويبيعه في الشوق، ولا يعرف به غير انه لا يخفي علي المشتري موضع الرفو، ولكن لو تركه علي لونه لنقص من ثمن وكذلك الخياط ياخذ ملحفة باليه من قطن فيصبغها، يكمدها، ويصنع منها محاشي، ويبيعها وملحفة باليه من كتان، ليكمدها ويصنع منها شراويل، ويبيعها، وهي في ظرهرها جدد، ولا يعرفها الا التاجر فقط هل يجوز شء من ذلك؟
 فاجاب رحمه الله: اذا وقف التاجر علي ذلك واحاط علما بجميعه، فلا شء علي الباءع، ويجب علي التاجر ان يبين بجميع ذلك اذا باع.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] بيع الطعام مع تاخير رد الصرف
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل اشتري مدي طعام بمثقالين غير ربع مثقال، ودفع الي الباءع مثقالين، ولم يرد اليه صرف الرباعي بحضرة ذلك فدخله الصرف، المتاخر.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل اشتري مدي طعام، بمثقالين غير ربع مثقال، فدفع اليه مثقالين، علي ان يدفع اليه صرف



  CHECK   تسجيل العملة في عقد البيع، والقضاء بغيرها

 الرباعي، وشرع في اخذ الطعام، وصار في منزل المشتري، ثم قال له اعطني صرف الرباعي، فقال: والله ما عندي ردهم، في وقتي هذا وظن المشتري انه لا يجهل هذا، فاستحيي منه ولم تكن له حيلة.
 بين لنا ما في ذلك، وكيف المخرج منه؟ وهل له ان ياخذ منه في ثمن الربع مثقال، طعاما ام لا؟
 وقد ساله بعد ذلك ان يمسك من المثقالين واحدا، يحضره عند وزن صرف ربع المثقال، فقال: قد دفعتهما في دين كان علي.
 وقد صار القمح في ظروف، وفي مكان يتعذر عليه اخراجه منه.
 وان كان يفسخ؟ والامر موقوف حتي تفتينا بالواجب فيه يعظم الله اجرك.
 فقال رحمه الله: ان كان انعقد البيع بينهما في الطعام علي الن يدفع المبتاع الي الباءع المثقالين، ويرد اليه صرف ربع المثقال، فدفع اليه المثقالين، ولم يرد اليه صرف ربع المثقال بحضرة ذلك، علي ما ذكرت فالبيع منتقض لا يجوز، يرد المبتاع الطعام الي الباءع، ويتبعه بذهبه ولا يجوز لهما ان يمضيا ان يمضيا البيع، وياخذ منه بربع المثقال، طعاما.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] تسجيل العملة في عقد البيع، والقضاء بغيرها
 وسءل، رضي الله عنه، عن الرجل يبيع سلعته، الي اجل، بمثقال



  CHECK   حوالة بالدرهم عن الدينار

 غير ربع ايكتب علي المشتري مثقالا غير ربع المثقال، او صرفه يوم وقعت الصفقة؟ وما الوجه الجاءز في ذلك؟
 فاجاب بهذا الجواب: ونصه: اذا باع منه بذهب، فلا يجوز له ان يكتب عليه صرفه، وانما يكتب عليه الجزء الذي باع به منه سلعته من المثقال، فاذا حل الاجل، واخذ صرفه منه بصرف يوم القضاء.
 وبالله تعالي ولي التوفيق.

 [] حوالة بالدرهم عن الدينار:
 وسءل، رضي الله عنه، عن الرجل يبيع السلعة بدينار ذهب ويحيله المبتاع بصرف بعضه دراهم.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل باع سلعته بمثقال ذهب، فلما جاء لاقتضاءه، قال له المشتري: ليس عندي الان ما اعطيك غير اثني عشر درهما، احيلك بها ففعلا ذلك، والصرف يومءذ اربعة عشر درهما بمثقال.
 فلما جاء بعد ذلك ليقضي منه باقي حقه، قال له: الصرف اليوم مثقال باثني عشر درهما ونصف درهم، فلم يبق لك عندي غير نصف درهم، او رد الي الاثني عشر درهما التي احلتك بها، واعطيك مثقالا، فقال له: انما اعطيتني اثني عشر درهما بمثقال غير حبات من صرف ذلك اليوم.



  CHECK   بيع سلعة بالدينار، واقتضاء جزء من الثمن بالدرهم

 هل يجوز شء من ذلك كله ام لا؟ وكيف ان كان الواجب ان يفعلا اولا؟ وما الواجب في ذلك اخرا؟ ان شاء الله؟
 فقال رحمه الله: لا يجوز للرجل ان يحتال بدراهم عن ذهب ولا [] يحل ذلك.
 والواجب ان يصرف عن غريمه الدراهم، التي قبض من المحال عليه، ويطلب بديناره لقول الله عز وجل، وان تبتم فلكم روءس اموالكم، لا تظلمون، ولا تظلمون.
 وانما يجوز ان يقبض منه بعض صرف المثقال اذا قبضه منه فبضا ناجزا، يقطع منه فيه الصرف، علي ان يبقي له قبله جزء معلوم من المثقال، يتفقان فيه، عند القضاء علي يجوز بينهما.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] بيع سلعة بالدينار، واقتضاء جزء من الثمن بالدرهم
 وسءل رضي الله عنه، عن الرجل يبيع السلعة بدينار، ويدفع اليه المشتري صرف جزء منه دراهم، ثم يختلف الصرف، وهي تشبه المسالة التي قبلها.
 ونص ذلك: جوابك، رضي الله عنك، في رجل اشتري سلعة بدينار، باعها، كذلك، بدينار، فدفع اليه المشتري من الثمن اربعة دراهم،



  CHECK   بيع سلعة، مرابحة، بدينار، واقتضاء دراهم

 والصرف ستة عشر درهما بدينار، ثم جاء باربعة دراهم اخري، فوجد الصرف قد ارتفع.
 هل ياخذ منه بما هو الان، ام لا؟ وكيف ان دفع اليه خمسة دراهم، وهي اكثر من صرف ربع المثقال، او اقل؟
 فقال رحمه الله: اذا اشتري منه بذهب، فلا يجوز ان دفع اليه دراهم الا في جزء معلوم من المثقال، يقطع معه فيه الصرف، وتبقي عليه بقية المثقال، لا مواجبة بينه وبينه فيه، فاذا اتي بدارهم ليقضيه، اخذها منه بصرف يوم القضاء، او بما يتراضيان عليه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] بيع سلعة، مرابحة، بدينار، واقتضاء دراهم:
 وسءل، رضي الله عنه، عن الرجل يبيع سلعته بدينار ذهب واتفقا في الربح بشء زاءد عليه، فدفع المبتاع اليه عشرة دراهم، وقال له: يبقي علي الباقي، حتي اسوقه اليك، ايجوز هذا ام لا؟ وهي تشبه المسالة التي تقدمت.
 فقال: لا يجوز له ان ياخذ منه دراهم، الا بجزء معلوم من المثقال، ويبقي له عليه ما بقي من اجزاء المثقال، لا يكون بينه وبينه فيه صرف.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   شراء سلعتين صفقة واحدة

  CHECK   بيع سلعة بالدرهم واقتضاء الثمن بالدينار

 [] بيع سلعة بالدرهم واقتضاء الثمن بالدينار:
 وسءل رضي الله عنه، عن الرجل يبيع سلعته بدرهمين، فيقول له المبتاع: ليس عندي الا دينار ذهب، فيقول الباءع: انا اعطيك صرفه، اقطع منه الدرهمين، وادفع اليك الباقي، هل يجوز ذلك ام لا؟.
 فاجاب بهذا الجواب ونصه.
 اذا كان ذلك كله يدا بيد، لا تاخير فيه فذلك جاءز.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] شراء سلعتين صفقة واحدة
 وسءل عن الرجل يبتاع السلعتين صفقة واحدة ويقوم كل واحدة منهما بحصتها من الثمن.
 ونص السءال: جوابك رضي الله عنك، في رجل ابتاع سلعتين، صنفا واحدا، ليس بينهما شء، وقوم هذه بنصف الثمن وهذه كذلك وكيف ان اختلفتا في الجنس وقوم كل سلعة بما يصلح لها من الثمن؟ وكيف ان عرف المشتري، يقول له: هذه اشتريتها مع هذه بكذا، وقومتها بكذا هل يجوز شء من ذلك كله ام لا؟
 فاجاب رحمه الله: جاءز له ان يبيعها مرابحة، له، علي ما قومها به عليه اذا بين ذلك للمبتاع.
 وبالله تعالي ولي التوفيق.



  CHECK   شريك في التجارة يريد ان يعمل خارج الشركة

  CHECK   مراطلة الدينار الخالص بالدينار المشوب

 [] مراطلة الدينار الخالص بالدينار المشوب
 وسءل، رضي الله عنه، عن مراطلة الذهب المرابطية بالعبادية، او الشرقية، هل يجوز بعض ذلك ببعض؟
 فاجاب علي ذلك، بان قال: لا تجوز مراطلة الذهب المرابطية بالعبادية ولا الشرقية، ولا العبادية بالشرقية.
 وقد جوز ذلك من اوجب الزكاة في عشرين مثقالا، وان كانت مشوبة بالنحاس، كالشرقية ونحوها، وليس ذلك بصحيح.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] شريك في التجارة يريد ان يعمل خارج الشركة
 وسءل عن شريكين في التجارة، يريد احدهما ان يصنع لنفسه شغلا، غير ما تشاركا فيه.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجلين تشاركا في تجارة واراد احدهما ان يصنع لنفسه صنعة اخري، مثل ان يقول له: الوقت الذي لا يعمل فيه شيءا او يكون حاضرا اعمل انا شغلي، فان شغلي، فان كنت غاءبا، او كثر علينا الشغل، صنعنا جميعا في الشركة المذكورة، ورضي الاخر بذلك.
 هل له ذلك ام لا؟ وكيف ان لم يرض، هل واحد، ام لا؟ فقال: لكل واحد من الشريكين ان يعمل لنفسه ما شاء في الاوقات التي لا يشتغل فيها بالتجارة، ولا كلام لشريكه في ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK  اجازة بطعام يريد المءجر ان يدفع فيه القيمة

  CHECK   اقراض احد الشريكين للاخر للزيادة في راس مال الشركة

 [] اقراض احد الشريكين للاخر للزيادة في راس مال الشركة:
 وسءل  رضي الله عنه  عن شريك يريد ان يسلف صاحبه ذهبا، يزيدها في راس المال.
 ونص السءال: جوابك رضي الله عنك  في شريكين بينهما [] ماءة مثقال لكل واحد منهما خمسون مثقالا، فلما مضت لهما اعوام اراد احدهما ان يزيد في راس المال خمسين مثقالا، لم يكن عند الاخر ما يزيد علي هذا، فقال: اسلفك منها نصفها، خمسة وعشرون مثقالا وازيد انا النصف الثاني، يكون لكل واحد منهما خمسة وسبعون مثقالا، هل يجوز ذلك ام لا؟
 فقال: ان كان يفعل ذلك لانتفاعه به لنفاذه به في التجارة ونحو ذلك فلا يجوز، وان كان ذلك منه علي وجه الصلة والمعروف، دون سبب الا ارادة الرفق به فذلك جاءز ان شاء الله.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] اجازة بطعام يريد المءجر ان يدفع فيه القيمة:
 وسءل عن رجل استاجر اجيرا بطعام، في بلد، ولم يدفع اليه الاجرة، حتي اجتمعا في بلد اخر.



  CHECK   الاخذ بالعرف في جعل الدلال

 ونص السءال : جوابك رضي الله عنك، في رجل استاجر اجيرا بطعام، في مجريط، اعادها الله، ثم اتفق خروجهم منها، علي الوجه الذي خرجوا، فاجتمع مع صاحبه بقرطبة عمرها الله بدعوة الاسلام فطلب منه طعامه، فقال المستاجر: لا اعطيك طعاما لان ثمنه هنا مضاعف ولا اعطيك الا مثل ما كان يساوي هناك.
 هل يجوز ذلك بينهما ام لا؟ وما الوجه بينهما؟
 فقال رحمه الله: ليس للاجير الا مكيلة طعامه بمجريط، فان رضي المستاجر ان يعطي مكيلة طعامه هذا، جاز ذلك، ولا يجوز له ان ياخذ منه في ذلك ثمنا، لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام قبل استيفاءه فان لم يرض المستاجر ان يدفع اليه هنا مكيلة طعامه، وارتفعا الي السلطان قضي للاجير عليه بقيمة عمله، لتعذر الوصول الي مجريط.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الاخذ بالعرف في جعل الدلال
 وسءل عن التاجر في حانوته والخياط ياتيه رجل بسلعة ويقول له: اعط هذه السلعة لدلال، يبيعها لي، فيفعل، ثم ياتي الدلال بنصف اجرة تلك السلعة فيدفعه لصاحب الحانوت، فان ابي اخذه، قال له الدلال: هكذا اصنع مع ساءر المسلمين، ويعزم عليه في اخذه ذلك هل يجوز له ان ياخذ منه ام لا؟



  CHECK   حول حديث " خفة الظهر احد اليسارين ".

  CHECK   تخمير قدور الطعام ببيض غير نقي

  CHECK   جعل الدلال عندما يبيع سلعة له

 فقال رحمه الله: اذا كان الامر علي ما وصفت فذلك ساءغ له.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] جعل الدلال عندما يبيع سلعة له
 وسءل رضي الله عنه، عن الدلال يبيع لنفسه سلعة، هل يجوز له ان ياخذ عليها اجره ام لا يجوز ذلك؟
 فقال رحمه الله: لا اجرة له عليها، الا ان يبين للمبتاع انها له ويشترط عليه الاجرة
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] تخمير قدور الطعام ببيض غير نقي
 وسءل رضي الله عنه عمن طبخ طعاما في قدر، واراد ان يخمره ببيض لم تغسل وهي مملوءة باذي الدجاج، هل يجوز ذلك ام لا؟
 فقال رحمه الله، ما هذا بصواب غسلها احسن، فان لم يفعل فقد اساء ولا يفسد ذلك ما في القدر من الطعام.
 وبالله التوفيق.

 [] حول حديث " خفة الظهر احد اليسارين ".
 وسءل، رضي الله عنه، عن معني قوله عليه السلام: " خفة الظهر احد اليسارين"
 فاجاب علي ذلك، بان قال: المعني في ذلك: ان قلة المال مع خفة



  CHECK   الاخلال باحترام النبي صلي الله عليه وسلم

  CHECK   دخل صور وملاعب النيروز

 الظهر يسر ولا يكون يسرا مع ثقل الظهر.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] دخل صور وملاعب النيروز
 وسءل رضي الله عنه، هل يحل عمل شء من هذه الملاعب التي تصنع في النيروز من الزفافات والكمادين، وما يشبهها وهل ثمنها حلال لصانعها ام لا؟
 فاجاب علي ذلك بان قال: لا يحل عمل شء من هذه الصور، ولا يجوز بيعها، ولا التجارة بها، والواجب ان يمنعوا من ذلك.
 وبالله ولي التوفيق برحمته، لا شريك له.

 [] الاخلال باحترام النبي صلي الله عليه وسلم
 وكتب اليه  رضي الله عنه  قاضي كورة بياسة، يساله عن نازلة نزلت بمدينة غرناطة، ونصها.
 الجواب، رضي الله عنك في رجل سب رجلا اخر، فرد عليه الاخر مثل ما قاله له: فعز علي الرجل الاول ما راجعه به، فلما فهم الرجل منه ذلك، قال له: يشق عليك، ان اراجعك بمثل ما قلته لي، بالله الذي لا اله الا هو، لو ان نبيا مرسلا، او ملكا مقربا، سبني، لرددت عليه بمثل ما سبني به.



 ورجل عشار، ايضا، طلب من رجل قباله، فكان الرجل هدده بان يشكوبه، ففهم العشار منه ذلك، فقال له: اغرم، واشتك انت للنبي.
 ما الواجب عليهما جميعا فيما قالاه، يعظم الله اجرك.
 فراجعه، وفقه الله علي سءاله بما هذا نصه: تصفحت السءال، الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 والحالف بما ذكرته فيه متهاون بحرمة الانبياء، والملاءكة عليهم السلام فيجب ان يءدب علي ذلك، الادب الموجع الا ان يكون [] معروفا بالخير، ممن لا يتهم في اعتقاده، فيتجافي عن عقوبته، ويءمر بالاستغفار مما قاله ولا كفارة عليه ليمنيه بحال.
 واما العشار، الذي قال ما قال، فيءدب الادب الموجع علي كل حال.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 جواب ابن الحاج في مسالة الاخلال باحترام النبوة
 واجاب في مسالة العشار، الفقيه ابو عبد الله ابن الحاج شيخنا [ع] رضي الله عنه، بما هذا نصه.
 تاملت سءالك، ووقفت عليه، وقد اتي الرجل المسبوب بعظيم من القول ومنكر من الكلام، واجترا علي ملاءكة الله وانبياءه، عليهم السلام، واستخف بما عظم الله من حقوقهم وفرض من تعزيزهم وتوقيرهم، فابعده الله، ولحاه



  CHECK   من فارس: حول الاشعرية وخصومهم

 الا ان السب الذي وعد به، لم يقله، ولا وجد منه، ولو امكن ان يقوم به، او يوجد منه، لاستبيحت نفسه، وسفك دمه، دون استتابة فالذي اراه  والله المسدد: ان يضرب الضرب المبرح بالسوط، ويطال حبسه في السجن.
 وكذلك يكون في العشار الفاسق، اسحقه الله ومقته، الحكم ولو كان احدهما ممن عرف باشباه هذا من الاستخفاف بالدين، ولحي الملاءكة والرسل عليهم السلام، كانا محكومين بالقتل، دون استتابة.
 والله اساله العصمة والتوفيق، والحفظ من الزلل في القول والعمل فهو ولي ذلك لا رب سواه.

 [] من فارس: حول الاشعرية وخصومهم
 وكتب اليه رضي الله عنه  من مدينة فاس يسال عن الاشعرية، ومن انتحل طريقتهم، وسمي له فيه جماعة منهم.
 ونص السءال: ما يقول الفقيه القاضي، الاجل، الامام الاوحد، ابو الوليد  وصل الله تسديده، وتوفيقه، ونهج الي كل صالحه طريقة  في الشيخ ابي الحسن الاشعري وابي اسحق الاسفرايني، وابي بكر الباقلاني، وابي بكر ابن فورك، وابي المعالي، وابي الوليد الباجي ونظراءهم ممن ينتحل علم الكلام، ويتكلم في اصول الديانات وينصف في الرد علي اهل الاهواء، اهم اءمة ارشاد وهداية، ام هم قادة حيرة وعماية؟



 وما تقول في قوم يسبونهم وينتقضونهم، ويسبون كل من ينتمي الي مذهب الاشعرية ويكفرونهم ويتبرءون منهم، وينحرفون بالولايات عنهم، ويعتقدون انهم علي ضلالة، وخاءضون في جهالة، ماذا يقال لهم ويصنع بهم ويعتقد فيهم، ايتركون علي اهواءهم ام يكف من غلواءهم؟ وهل ذلك جرحة في اديانهم، ودخل في ايمانهم، وهل تجوز الصلاة وراءهم ام لا؟
 بين لنا مقدار الاءمة المذكورين، ومحلهم من الدين، وافصح لنا علي حال المنتقض لهم والمنحرف عنهم وحال المتولي لهم، والمحب فيهم مجملا.
 فاجاب، رحمه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه من اوله الي اخر حرف فيه:
 تصفحت  عصمنا الله واياكم  سءالك هذا ووقفت عليه.
 وهءلاء الذين سميت من العلماء اءمة خير وهدي، ممن يجب بهم الاقتداء؛ لانهم قاموا بنصرة الشريعة، وابطلوا شبه اهل الزيغ والضلالة، واوضحوا المشكلات وبينوا ما يجب ان يدان به من المعتقدات؛ فهم لمعرفتهم باصول الديانات العلماء علي الحقيقة، لعلمهم بالله، عز وجل، وما يجب له، وما يجوز عليه، وما ينتفي عنه، اذ لا تعلم الفروع الا بعد معرفة الاصول.
 فمن الواجب ان يعرف بفضاءلهم، ويقر لهم بسوابقهم، فهم الذين عني النبي صلي الله عليه وسلم والله اعلم، بقوله: " يحمل هذا العلم، من كل خلف



  CHECK   احوال الناءم باعتبار انقاض الوضوء

 عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين فلا يعتقد انهم علي ضلالة وجهالة الا غبي جاهل، او مبتدع زاءغ عن الحق ماءل، ولا يسبهم وينسب اليهم خلاف ما هم عليه الا فاسق، وقد قال الله عز وجل:
 {والذين يءذون المءمنين والمءمنات، بغير ما اكتسبوا، فقد احتملوا بهتانا، واثما مبينا} [سورة الاحزاب الاية: ]
 فيجب ان يبصر الجاهل منهم ويءدب الفاسق، ويستتاب المبتدع الزاءغ عن الحق اذا كان مستهلا ببدعته، فان تاب، والا ضرب ابدا حتي يتوب، كما فعل عمر بن الخطاب رضي الله عنه، بصبيغ المتهم في اعتقاده، من ضربه اياه حتي قال: يا امير المءمنين، ان كنت تريد دواءي فقد بلغت مني موضع الداء، وان كنت تريد قتلي، فاجهز علي فخلي سبيله.
 والله اساله العصمة والتوفيق برحمته لا رب غيره.

 [] احوال الناءم باعتبار انقاض الوضوء
 واملي علينا رضي الله عنه، ايام المناظرة في مجلسه، بسنة ثلاث عشرة وخمس ماءة، فصلا حسنا في احوال الناءم، ونصه: احوال الناءم اربعة احوال: مضطجع وساجد، وقاعد وقاءم.
 المضطجع
 فاما المضطجع، فعليه الوضوء، علي كل حال، طال نومه ام لم يطل.



  CHECK   جرة زيت تنهرق بسبب فتح صاحب الدار بابه

 الساجد
 واما الساجد فاختلف فيه علي قولين: احدهما: ان عليه الوضوء، طال نومه او لم يطل، كالمضطجع، والثاني: انه لا وضوء عليه الا ان يطول، لانه اخف حالا من المضطجع.
 القاعد
 واما القاعد فقول واحد، لا وضوء عليه، الا ان يطول.
 القاءم والمحتبي
 واما القاءم فلا وضوء عليه، لانه لا يثبت، ولا يطول نومه، علي حال، وكذلك المحتبي حكمه سواء مع القاءم، لا فرق بينهما.
 الراكع، المستند، الراكب
 واما الراكع فاختلف فيه علي قولين، احدهما؛ انه كالقاءم حكمهما سواء والثاني انه كالساجد، وقد تقدم الاختلاف في الساجد، فتحصل في الراكع ثلاثة اقوال.
 واما المستند فاختلف فيه علي قولين، احدهما: انه كالمضطجع، والثاني: انه كالقاعد.
 واما الراكب فقولا واحدا: انه كالقاعد سواء حكمهما واحد [].
 والله ولي التوفيق برحمته.

 [] جرة زيت تنهرق بسبب فتح صاحب الدار بابه
 وسءل رضي الله عنه، الرجل يسند جرة فيها زيت او عسل



  CHECK   ميراث الاتوام

 الي باب دار رجل، فيفتح صاحب الدار بابه، فتنكسر الجرة، وينهرق ما فيها.
 هل عليه ضمانها، وضمان ما كان فيها ام لا ضمان عليه ظ فاجاب علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت سءالك، ووقفت عليه، ولا اذكر هذه المسالة منصوصة لاحد، غير انها مسالة تجري، في اصولهم، علي قولين؛ احدهما: انه يضمن صاحب الدار، والثاني: انه لا ضمان عليه والصحيح عندي، الذي اقضي به: الا ضمان علي صاحب الدار.
 والله تعالي ولي التوفيق برحمته، لا شريك له.

 [] ميراث الاتوام
 وسءل، رضي الله عنه، عن اقسام الاتوام، ومواريثهم.
 فقال: الاتوام اربعة اقسام المسبية، والمستامنة، والقسم الثاني: اتوام الزنا والقسم الثالث: اتوام الملاعنة، والقسم الرابع: اتوام المغتصبة.
 اتوام المسبية والمستامنة:
 فاما اتوام المسبية والمستامنة فانهما يتوارثان من قبل الاب والام: ليس في المذهب فيه اختلاف اعلمه.
 اتوام الزانية:
 واما اتوام الزانية، فلا يتوارثان من قبل الاب علي حال، لا اعلم



  CHECK   يتبع في ذبح الاضحية امام الصلاة

 في المذهب فيه اختلافا الا قولة شاذة قالها ابن نافع ويتوارثان من قبل الام علي كل حال.
 اتوام الملاعنة:
 واما اتوام الملاعنة فالقياس من طريق النظر والاستدلال: انهما يتوارثان من قبل الام فقط.
 والاستحسان: ان يتوارثا من قبل الاب والام جميعا، وبالاستحسان جري القضاء، وعليه تجري الاحكام.
 اتوام المغتصبة:
 واما اتوام المغتصبة، فاختلف فيها علي قولين، احدهما: انهما يتوارثان من قبل الاب والام، والثاني: انهما لا يتوارثان الا من قبل الام فقط، وبالقول الاخر جري القضاء وبه الفتوي.
 وبالله التوفيق.

 [] يتبع في ذبح الاضحية امام الصلاة
 وسءل رضي الله عنه، عن ذبح الاضاحي، هل هي معتبرة بذبح الامام، الذي تءدي الاخر اليه الطاعة، او امام الصلاة؟
 فقال: المعتبر في ذبح الاضاحي الامام الذي يصلي بالناس، لان الاضحية مرتبطة بالصلاة.
 وبالله تعالي ولي التوفيق برحمته.



  CHECK   ما يشبه التمليك في الطلاق

 [] ما يشبه التمليك في الطلاق
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من بعض بلاد الاندلس، يسال عن مسالة تشبه التمليك ونصها من اولها الي اخرها:
 جوابك، رضي الله عنك، في رجل وقع له مع زوجته كلام ومضاجرة، فقالت له: لا احب البقاء معك، علي هذا الحال فقال لها:
 ان شءت فقالت المراة، علي زعم الرجل: قد تركتك فقررها الزوج في حال علي قولها، فانكرت قول ذلك، وحلفت عليه، وعلي قولها الاول: انها ما ارادت به طلاقا، اصلا، وانما كان جوابا لها وهو يحقق قولها: تركتك، وجاء هذا الرجل مستفتيا.
 فبين لنا ما الواجب في ذلك، واشرحه لنا فصلا فصلا، دون اجمال فان بعض المفتين سءل عن ذلك، فقال: لا سبيل لهذا الرجل الي هذه المراة فزاده ابهاما واشكالا.
 ففسر لنا، بفضلك، هذه النازلة، وتفسيرا دون اجمال، وهل يجوز للرجل تصديق المراة في كل ما قالت ام لا؟ وهل فراقها بواحدة، ام ماذا يصنع؟ فانه قد التبس عليه امره، ولم يجد فيه من يشفيه، ماجورا.
 فاجاب، رحمه الله، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وان كان الزوج لم يرد تمليك زوجته الطلاق، بقوله لها: ان شءت جوابا علي قولها، فلا يلزمه، بقولها: قد تركتك، شي.



  CHECK   تعديل شروط عقد مباراة بعقد الاسترعاء علي الضرب

 وان كان اراد بقوله تمليكها الطلاق لزمه بقولها: قد تركتك، ثلاث تطليقات، الا ان يناكرها فيما فوق الواحدة، فيحلف علي ذلك، ولا يلزمه سواه وهو مصدق في انه لم يرد بذلك تمليكها الطلاق، اذا اتي مستفتيتا كما ذكرت.
 واما ان حضرته البينة علي قولها: ان شءت جوابا علي قولها، فلا يصدق في انه لم يرد بذلك الطلاق، ويلزمه بما اقر به علي نفسه، من انها قالت له: قد تركتك، ثلاث تطليقات، الا ان يحلف انه لم يرد بذلك الطلاق فتكون واحدة، وله ان شاء الله بعد ان انكر ان يكون اراد بذلك التمليك، ان يقول: انما اردت واحدة، علي اختلاف في ذلك.
 وبالله ولي التوفيق، لا اله الا هو.

 [] تعديل شروط عقد مباراة بعقد الاسترعاء علي الضرب:
 وخوطب رضي الله عنه، من مدينة، الاشبونة، قاصية غرب الاندلس، عمرها الله بدعوة الاسلام، يسال عن مسالة طلاق وقع [] بسبب ضرر اتصل، وسمع، فطلق الزوج علي ان اسقطت الزوجة جميع ما كان لها عليه، وان ردت ما كان تصير من املاكه لها اليه. ونص جميع ذلك:
 عقد مباراة:
 بارا عبيد الله بن محمد بن احمد بن اكامن الازدي زوجته راي   بنت الفقيه ابي يونس بن عبد الرزاق، بعد بناءه بها، اذ تفاقمت امورهما، واختلف اهواءهما، علي ان اسقطته جميع ما كان امهره لها من كالء بعد معرفتها بعدده، علي ان صرفت اليه جميع ما كان امهره لها في كتاب صداقها معه من دور بالربض الغربي من قصبة الاشبونة، المشهورة، لولد المباري المذكور، وجنات بنواحي الجهة المذكورة وارضين بقرب مدينة الاشبونة من جميع جهاتها وخرج العدة الي انقصاءها، وما وجب لها من غلات، مما كان امهره لها، من عقار بالجهة المذكورة، طاءعة بذلك كله.
 وامضي ذلك كله من فعلها والدها الفقيه ابو الوليد، اذ راه نظرا لها وغبطة، ومصلحة، ورشادا.
 وعلي هذا الاسقاط المذكور، والامضاء الموصوف ، ملكها عبيد الله المذكور امر نفسها، ولم يبق بين راي المذكور وعبيد الله المذكور شء من الاشياء من جميع الدعاوي والتبعات وانفردت راي المذكورة بجميع الثياب المقبوضة منه، المكتوبة، كانت عليه في كتاب صداقها معه، ولا حق لعبيد الله في جميع الثياب المقبوضة منه، وكذلك لا حق لعبيد الله المذكور قبل راي المذكورة، ولا قبل ابيها الفقيه يونس في شء من الاشياء من صداق او تجارة ولا من شء من الاشياء.
 شهد علي اشهاد عبيد الله بن محمد بن احمد، والفقيه يونس بن عبد الرازق علي انفسهما بجميع ما في هذا الكتاب عنهما من سمعه منها،   وعرفهما وهما بحال الصحة والجواز، لاربع بقين من شهر الله شعبان من سنة ثنتي عشرة وخمس ماءة.
 ممن اشهدته راي المذكورة علي ما فيه عنها من سمع ذلك كله منها وعرفها وذلك التاريخ.
 ممن اشهده عبيد الله بن محمد: انه لا حق له قبل البند بنت سعيد، ولا قبل محمد بن يونس، ولا دعوة ولا حجة من شء من الاشياء، وذلك في التاريخ.
 عقد بشهادة الاسترعاء علي الضرر:
 يشهد من يكتب اسمه بعد هذا من الشهداء: انهم يعرفون عبيد الله ابن محمد بن رقصونة بعينه واسمه، وانهم سمعوا عنه، سماعا فاشيا، مستفيضا من لفيف النساء والخدم والجيران: انه يضر بزوجته راي بنت يونس بن عبد الرازق الكلاعي، في نفسها ضررا لا صبر عليه لمسلم وانه يضيق عليها، لتفتدي منه، وانه قد تكرر ذلك منه عليها المرة بعد المرة لم يقلع عن ذلك، في علم من شهد بذلك، علي السماع المذكور، الي حين شهادتهم هذه.
 شهد علي ذلك كله من علم الامر حسبما فسر ونص وعقد شهادتهم بذلك في ذي الحجة من سنة احدي عشرة وخمس ماءة.
 تامل رضي الله عنك، ان كان عقد المباراة صحيحا ام لا؟ وهل ان صح عقد المباراة، هل يعمل فيه عقد شهادة الاسترعاء علي الضرر ام لا؟



  CHECK   كيفية التحلل من ربابيع سلعة وشراءها باقل من ثمن البيع

 بين لنا ذلك كله وكل ثابت بالجهة.
 عند ثبوت الضرر، ترجع الزوجة بما وضعت عن الزوج، بعد يمينها
 فاجاب، رحمه الله، علي ذلك بما هذا نضه من اوله الي اخره: تصفحت سءالك الواقع فوق هذا والعقدين المنتسخين فوقه، ووقفت علي ذلك كله.
 واذا ثبت عقد الاسترعاء بالضرر، علي السماع، بشهادة شاهدين عدلين، لا مدفع للزوج في شهادتهما، وجب للمراة الرجوع علي زوجها بما وضعت عنه وصرفت اليه، بعد يمينها في مقطع الحق: ان ما شهد لها به من اضرار زوجها بها: لحق وانها لم تباره بما بارته به الا لتتخلص من اضراره بها، لا عن طيب نفس منها بذلك.
 وبالله ولي التوفيق برحمته، لا شريك له.
 ومما استدركه في جوابه: ان من تمام شهادة شهود عقد الاسترعاء بالضرر علي سماع ان يزيدوا في شهادتهم: انهم لا يعلمونه رجع عما سمعوه من اضراره بها الي ان اتصل بهم مفارقته لها.
 وبالله ولي التوفيق برحمته.

 [] كيفية التحلل من ربابيع سلعة وشراءها باقل من ثمن البيع
 وكتب اليه من كورة لوشة بهذه المسالة، يسال عنها، وهي من مساءل الربا.
 جوابك، رضي الله عنك، في رجل اخذ من رجل سلعة، وكان بينهما امتزاج، يتحكم به كل واحد منهما، في مال صاحبه، وقرابة توجب   ذلك ايضا، وقال الاخذ لصاحب السلعة: اريدها لاداين بها رجلا وابيعها منه بنسيءة وربما ساوسط من يشتريها منه، وتنصرف [] اليك، فقال صاحب السلعة: افعل ما شءت ان انصرفت، والا فقيمتها كذا، وانا لا اراجعك فيها، وهي بحكمك.
 فاخذها منه، ولم يزن شيءا، ودفعها الي رجل اخر، بثمن اجله عليه، ووسط اليه من اشتراها منه، وزنا بوزن تلك القيمة، وردها الي صاحبها الاول، واعتقاده في ذلك: انه لا حرج عليه في الذي اتاه من بيع سلعة لم يتم شراءها به، وانعقاده نيته في حال بيعها علي استصرافها وشراءها من المدين بها بدون تلك القيمة، التي باعها منه بها وردها الي صاحبها الاول، جهل ذلك كله، ثم كله، ثم حان الدين وقبضه وامتزج بماله امتزاجا لا يتميز منه.
 ثم انه علم ذلك انه قد اخطا، واربي واراد التحلل، فلم يدر كيف يفعل، غير انه يقف علي ربح المداينة.
 بين لنا  اكرمك الله  كيف التحلل مما وقع فيه جهلا، ايرد الربح الي صاحبه، ام بالتصدق به علي فقراء المسلمين، ام بالتصدق بجميع الصفقة، ام كيف يصنع؟
 يتم التحليل من الربا برد الربح وبالتوبة
 فاجاب رحمه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  عصمنا الله واياك سءالك هذا ووقفت عليه.



  CHECK   هل تعتبر الكفاءة في المال بين الزوجين؟

 والواجب علي هذا الرجل ان يرد علي الذي باع منه السلعة، ثم اشتراها منه ما زاد ما اخذه منه علي ما اعطاه، لقول الله عز وجل: " وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولاتظلمون ".
 فاذا فعل ذلك واستغفر الله عز وجل، وندم علي ما فعل، واعتقد الا يعود، صحت توبته وخلص من الاثم، وارتفع عنه الحرج، لقول النبي عليه السلام: "التاءب من الذنب كمن لا ذنب له ".
 وليس عليه ان يتصدق بجميع الصفقة، ولا يتصدق بما بين الثمنين، الا اذا لم يعلم الذي بايعه، او غاب عنه، ويءس من وجوده.
 وبالله ولي التوفيق برحمته، لا شريك له.

 [] هل تعتبر الكفاءة في المال بين الزوجين؟
 وكتب اليه رضي الله عنه، من كورة رندة، يسال عن هذه المسالة، وهي من مسالة النكاح، وهذا نصها.
 جوابك، رضي الله عنك، في يتيم مولي عليه، تحت نظر امة، قدمت رجلا ليعقد عليه النكاح، فعقد النكاح المقدم، المذكور علي اليتيم المذكور، من ابنة رجل عديم لا مال له، ظاهرا، ولا باطنا، ولا لا بنته واليتيم المذكور، مرغوب فيه من اهل الملاء واليسار، علي صداق معجل ومءجل، وقال في عقد النكاح: المعجل منه كذا مثقالا، يتادي ذلك



  CHECK   مسالتان من الاشبونة

 عند البناء وقال في المءجل: لاجل كذا، فتامل رحمك الله، هل يجوز هذا النكاح علي اليتيم المذكور وهو عار من النظر اليه والسداد والفاءدة، اذ الزوجة ووالدها فقيران، وقوله، ايضا، في عقد النكاح، في النقد: يتادي ذلك عند البناء والبناء في البلد مختلف فقد علق النقد باجل مجهول.
 فهل تري ذلك  اعزك الله  مما يوهن العقد، ويفسد به النكاح ام يفسد بكونه عاريا من النظر والسداد لليتم، ام ينفذ النكاح علي الوجوه المذكورة في السءال ام لا؟
 فاجاب، رحمه الله، ان كان زوجة منها بصداق مثلها، او اقل فهو نكاح جاءز.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] مسالتان من الاشبونة:
 وخوطب، رضي الله عنه، من مدينة الاشبونة بهاتين المسالتين، يسال عنهما.
   ادعاء قدم العيب بفرس بعد ستة اشهر من شراءه
 فاما الاولي منهما فهي رجل اشتري فرسا من رجل شراء السلامة والصحة، فلما مضت ستة اشهر، قام المشتري فاثبت ببينة   شهدت له: ان الفرس كان وقت الابتياع مريضا مرضا مخوفا؛ الخوف عليه اغلب من الرجاء.
 فقال فيها: حكمها حكم الرد بالعيب، ان شاء الله.
 وبه التوفيق.

 [] حبس علي المذكور مع اجارة البنات له
 واما الثانية، فهي رجل له اربعة من الولد: ذكران وانثيان حبس في مرضه، علي ذكور بنية، جميع داره مع ارض له.
 وتضمن عقد التحبيس المذكور: ممن اشهدته: فلانة وفلانة، ابنتا فلان المحبس علي امضاء الحبس لاخويهما.
 ولهءلاء البنات مع ازواجهن نحو من سبعة اعوام، لم يجدد الاب عليهن سفها ولا اطلقهن من الولاية.
 هل تصح اجازتهما قبل موت المحبس ام لا؟ وهل رضا الاب باشهادهن اطلاق من الولاية ام لا؟
 فقال فيها رحمه الله: تصفحت سءالك، ووقفت عليه.
 واذا بقي البنات مع ازواجهن من المدة ما ذكرت فهن محمولات علي الرشد ويلزمهن ما اشهدن به علي انفسهن من امضاء الحبس قبل [] موت الاب ان شاء الله.



  CHECK   تقديم علي قبض الكراء وصرفه حيث يشاء القابض

 [] تقديم علي قبض الكراء وصرفه حيث يشاء القابض:
 وكتب اليه رضي الله عنه، من مدينة باغة، يسال عن هذه النازلة وهي تشبه العمري وليست بعمري، وتشبه الهبات والوصايا، ولسيت بهبة ولا وصية.
 وهذا نص جميع ما انعقد فيها، وما سجل به قاضي البلد علي نفسه، بعد موت العاهد بها ثم السءال، اثر ذلك عليها.
 عقد تقديم علي قبض الكراء وصرفه
 بسم الله الرحمن الرحيم. اشهد احمد بن محمد بن احمد الانصاري علي نفسه شهداء هذا الكتاب، وهو عليل الجسم، ثابت العقل والذهن، انه قد قدم اخاه، شقيقه، عبد الله بن محمد، للنظر في قاعات الدور المطيلة المبتناه في الجنة المعروفة بكذا اغني اشتهارها عن تحديدها، وجعل اليه قبض ما يرتفع فيها من الكراء، وان ينفق ذلك ويصرفه حيثما راه من الوجوه، ووكل النظر في جميع ذلك الي اجتهاد عبد الله المذكور، ورايه، مدة حياة احمد المذكور، وبعد وفاته، ما راي من المدة فاذا راي قطع ذلك، وتخلي عن النظر فيه، رجعت القاعات المذكورة ميراثا بين ورثة احمد المذكور، علي فراءض الله عز وجل.
 اشهد علي اشهاد احمد بن محمد، المتقدم الذكر، بما ذكر عنه من عرفه وسمعه منه وهو بالحال الموصوفة عنه فوق هذا.



 ممن اشهد عبد الله بن محمد المذكور علي قبوله لتقديم اخيه احمد، والتزامه لجميع ما جعل اليه وتوليه النظر فيه، وكان اشهاد احمد وعبد الله ابني محمد المذكور في المنتصف ذي القعدة من سنة ثلاث وخمس ماءة فلان وفلان.
 تسجيل القاضي بثبوت العقد السابق لديه:
 بسم الله الرحمن الرحيم. شهد عند القاضي بمدينة باغة وعملها احمد بن احمد فلان وفلان ان شهادتهما الواقعة اسفل العقد المسطر اعلي هذا الكتاب، حق علي حسب وقوعها فيه، وانهما يعرفان عين الشاهدين لهما: احمد وعبد الله، ابني محمد حين شهدا، فقبل القاضي: احمد بن احمد شهادتهما لعدالتهما عنده، وقبوله لهما، وثبت عنده ما شهدا فيه.
 وشاور في ذلك من وثق به اهل العلم، فافتوه بامضاء العقد المذكور وتنفيذه، وتصديق عبد الله المجعول له انفاذ مضمنة، فيما يذكره من غير ان يكشف عنه او يكلف بينة او علي جعله حيث يذكر جعله وانفاقه له، فاخذ بقولهم.
 هذا الذي راه من رايه، وموافقة مذهبهم مذهبه، فيه وحكم به ونظر في ذلك نظرا اوجب امضاء العقد المذكور، وتنفيذه والحكم بما افتاه به من شاورهم فامضاه وحكم به، واشهد عليه وعلي ثبوت ما ذكر ثبوته فيه عنده، وارجا الحجة في ذلك لزوج احمد بن محمد المذكور وابنه محمد لغيبتهما في حين هذا التنفيذ.



 شهد علي اشهاد القاضي احمد بن احمد، بما ذكر في هذا الكتاب عنه وعلي ثبوت ما ذكر ثبوته فيه وذلك في غرة ربيع الاول عام اربعة عشر، وخمس ماءة.
 يتفضل الفقيه الاجل الامام القاضي  اكرمه الله بطاعته، وامده بمعونته  بتامل التقديم المسطر اعلي هذا الرق، فان العاهد المذكور فيه توفي رحمه الله منذ مدة من السنين ويتولي المقدم المذكور النظر بعده فيما جعل اليه من ذلك، وقبض لنفسه، دون ساءر ورثة العاهد.
 فهل يجوز له  اكرمك الله  ما ياتي به من انفراده بتلك الغلة، دون ساءر الورثة، وان يتمادي بالنظر فيه طول حياته، ام لا يجوز ذلك؟ وما الذي اراد العاهد بقوله في التقديم: انه متي تخلي الناظر عن النظر رجع ذلك ميراثا بين ورثة احمد العاهد هل ورثته الذين ورثوه حين وفاته، ام الذين يكونون احق الناس بميراثه عند تخلي الناظر عن النظر، ان كان هلك اءلءك، او هلك بعضهم؟
 بين لنا جميع ذلك بيانا شافيا، ان شاء الله تعالي.
 ياخذ التقديم حكم الوصية:
 فاجاب رحمه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت رحمنا الله واياك سءالك هذا، وما انتسخت فوقه ووقفت علي ذلك كله.
 وحكم ما اشهد به المتوفي من تقديم اخيه بعد موته للنظر في قاعات الدور وقبض ما يرتفع فيها وتصريفه فيما يري من الوجوه، حكم



  CHECK   حكم ما عليه المرابطون من التلثيم

 الوصية، فان حمل ثلثه القاعات، المذكورة نفذت وصيته لاخيه فيما اوصي به اليه، وليس له ان يستاثر بشء منه لنفسه، ولا ان يصرفه في [] وجوه منافعه، فان فعل ذلك ضمنه للورثة، وان زعم ان الميت عهد اليه ان يصرف ذلك في وجه كذا وكذا، مما يذكره صدق في ذلك علي ما حكم به القاضي؛ لانه هو الواجب وان لم يحكم به حاكم الا ان يكون ذلك الوجه مما يتهم فيه فلا يصدق ان الميت امره به
 ومتي تخلي عن النظر في ذلك، عاد ميراثا لورثة الميت الموصي يوم مات لا يوم تخلي عن النظر.
 وان لم يحمل ثلثه القاعات كان هذا حكم ما حمل الثلث منها الا ان يجيز ذلك الورثة.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] حكم ما عليه المرابطون من التلثيم:
 وسءل رحمه الله، عما نشا عليه المرابطون من التلثيم، الذي هو زيهم، هل يجب عليهم التزامه، او يستحب ذلك لهم؟ او هو مكروه لهم يستحب، لمن مال الي العبادة منهم، ان يطرحه ام لا يستحب ذلك له؟
 يكره للمرابطين مفارقة التلثيم:
 فاجاب علي ذلك، بان قال: تصفحت سءالك هذا ووقفت عليه.
 وقد خلق الله الخلق اجمعين، وجعلهم شعوبا وقباءل، وباعد بينهم في البلاد وخالف بينهم في الازياء، والهيءات؛ فلا يجب علي احد منهم الرجوع عما اختاره من زيه، وهياته الي زي سواه، وهياته؛ لان ذلك   من قبيل الجاءز، المباح للعباد، قال الله عزو جل: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق، قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة}
 [سورة الاعراف الاية: ]
 والتلثيم للمرابطين هو زيهم الذي اختاروه لانفسهم، ونشاوا عليه وتوارثوه ودارجوا عليه، سلفا عن خلف، فلا كراهة فيه عليهم بل يستحب لهم التزامه، والمحافظة عليه، ويكره لهم مفارقته، لانه شعارهم الذي تميزوا به من ساءر الناس، في اول امرهم، اذ قاموا بدعوة الحق ونصرة الدين ففي التزامهم اياه لتظهر كثرتهم، ويتوفر في اعين الناس عددهم غيظ علي المشركين، وعز للمسلمين، لانهم حماتهم الذابون عنهم والمجاهدون دونهم.
 ويكره لمن كان معروفا به منهم، فنبذ الدنيا، واقبل علي العبادة ان يطرحه تواضعا وزهادة، من باب الشهرة، ولءلا ينسب اليه الرياء، والسمعة ومخافة ان يذكر بذلك حتي يشار اليه فيه بالاصابع، فربما دخلت عليه بذلك داخلة من قبل الشيطان، لانه ياتي الانسان من كل وجه فقد روي ان النبي عليه السلام، قال: " ما استوي رجلان صالحان احدهما يشار اليه والثاني لا يشار اليه" وروي عنه عليه السلام انه قال"كفي بامرء من الشر ان يشار اليه بالاصابع في دينه او دنياه الا من عصم الله "



  CHECK   ما يدعو اليه المتطرفون من الاشاعرة

 فلا ينبغي ان يفعل ذلك الا القوي في دين الله، الراجي للقوة علي دفع الشيطان عن نفسه، في ذلك بفضل الله تعالي.
 ومن التزمه يستحب له ان يزيله عند الصلاة، فان صلي به تمت صلاته، ولم يكن عليه في ذلك اثم، ولا حرج.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ما يدعو اليه المتطرفون من الاشاعرة:
 وسءل الفقيه الاجل، الامام الحافظ، قاضي الجماعة، ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، ايضاح الجواب في هذا السءال:
 الجواب  رضي الله عنك، وارضاك  فيما يقول اهل الكلام بعلم الاصول من الاشعرية ومذهبهم، فانهم يقولون: انه لا يكمل الايمان الا به ولا يصح الاسلام باستعماله، ومطالعته وتحقيقه، وانه يتعين علي العلم والجاهل قراءته ودراسته، فهل يصح ذلك، وفقك الله، من قولهم وان المسلمين مندبون الي قولهم ومجبورون علي مذهبهم، ام لا يسوغ لهم ذلك ولا يلزمهم البحث عليه والطلب له؟
 وان من قولهم، ايضا انه لا ينبغي لاحد من المسلمين، في اول ابتداءه، لتبصرته بامر دين الله ودخول في معرفة ما يقيم به امر صلاته المفروضة عليه، من وضوء وصلاة: ان يتعلم شيءا من ذلك الا بعد نظره وقراءته لعلم اصولهم، واقتداءه بمذهبهم لله ومتي خالف ذلك من امرهم كفروه، وهو وفقك الله مع جهله، ربما اخرجه ذلك الي التعطيل وتكسيله عن اداء الفراءض عليه.



 بين لنا، وفقك الله، ذلك كله وفسره لنا، واوضحه مشروحا، موفقا لذلك، ماجورا عليه ان شاء الله عز وجل، وما عجزنا  وفقك الله  من القول واغفلناه من الذكر، الذي يتم به مفهوم نزعتنا ونهاية اشارتنا، فلك الفضل في التنبيه عليه، والاعلام به، ماجورا ان شاء الله، ولك الفضل في الاحالة علي الكتب التي منها الجواب، وقوله كل من قال من اهل العلم في جوابنا منك ان شاء الله. []
 منهج القران في الاستدلال علي واجب الوجوب
 فاجاب ادام الله توفيقه، بان قال: تصفحت  عصمنا الله واياك من الاراء المغوية والفتن المحيرة واعاذنا واياك من حيرة الجهل وتعاطي الباطل، ورزقنا واياك الثبوت علي السنة، والتمسك بها ولزوم الطريق المستقيمة، التي درج عليها السلف، وانتهجها بعدهم صالح الخلق  سءالك هذا ووقفت عليه.
 وما ذكرته فيه عن الطاءفة، الماءلة الي اهل الكلام، بعلم الاصول، علي مذهب الاشعرية، من انه لا يكمل الايمان الا به، ولا يصح الاسلام الا باستعماله ومطالعته، لا يقر به احد من اءمتهم، ولا يتاوله عليهم الا جاهل غبي، اذ لو كان الايمان لا يكمل، والاسلام لا يصح الا بالنظر والاستدلال من طريق العقل، علي القوانين التي رتبها اهل الكلام علي مذهب الاشعرية والمناهج التي نهجونا علي اصلهم من وجود الاعراض بالجواهر، واستحالة بقاءها فيها، وما اشبه ذلك من ادلة العقول التي يستدلون بها، لبين ذلك النبي صلي الله عليه وسلم، للناس، وبلغه اليهم كما امره الله تعالي في كتابه، حيث يقول: " يا ايها الرسول بلغ ما انزل   اليك من ربك، وان لم تفعل فما بلغت رسالاته "
 [سورة الماءدة الاية: ]
 فلما علمنا يقينا انه صلي الله عليه وسلم لم يدع الناس الي الاستدلال بالاعراض وتعلقها بالجواهر ولا ان احدا من اصحابه تكلم بذلك، اذ لم يرو عنه صلي الله عليه وسلم ولا عن واحد منهم كلمة واحدة، فما فوقها من هذا النمط من الكلام من طريق تواتر ولا احاد من وجه صحيح ولا سقيم علم، صلي الله عليه وسلم وهم، رضي الله عنهم، عدلوا عنه الي ما هو اولي وابين واجلي واقرب الي الافهام؛ لسبقه اليها باواءل العقول وبداءلها وهو ما امر الله به من الاعتبار بمخلوقاته، في غير ما اية من كتابه اذ لم يمت صلي الله عليه وسلم حتي بين للناس ما نزل اليهم وبلغ اليهم ما امرببيانه اليهم وتبليغه اليهم فقال صلي الله عليه وسلم في خطبة الوادع، وفي مقامات له شتي، بحضرة عامة اصحابه: الا هل بلغت ، فكان الذي انزل الله من الوحي، وامر بتبليغه هو كمال الدين وتمامه، لقوله تعالي:
 {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} [سورة الماءدة الاية: ]
 فلا حاجة لاحد في اثبات التوحيد، وما يجب له من الصفات، ويجوز عليه منها ويستحيل وصفه بها الي سوي ما انزله الله في كتابه، وبينه علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم من الايات التي نبه عليها، وامر بالاعتبار بها من ذلك قوله عزو جل: {وفي انفسكم افلا تبصرون} [سورة الذاريات الاية: ]   اشارة منه الي ما فيها من اثار الصنعة ولطيف الحكمة الدالين علي وجود الصانع الحكيم، وانه واحد قادر عالم، مريد، ليس كمثله شء، كما ذكر في محكم كتابه و {هو السميع البصير} [سورة الشوري الاية: ]
 ؛ لان العاقل، اذا نظر الي نفسه وما ركب فيها من الحواس، التي عنها يقع الادراك والجوارح التي يباشر بها القبض والبسط، والاعضاء المعدة للافعال التي تختص بها كالاضراس التي تحدث له عند استغناءه عن الرضاع وحاجته الي الطعام، وكالمعدة التي ينضج فيها الطعام، ثم ينقسم منها علي الاعصاب في مجاري العروق المهياة لذلك ويرسب ثفله الي الامعاء حتي يبرز عن البدن.
 والي ما امر به من الاعتبار بقوله:
 {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت والي السماء كيف رفعت والي الجبال كيف نصبت، والي الارض كيف سطحت} [سورة الغاشية الاية: ]
 ، والي قوله تعالي {ان في خلق السماوات والارض، واختلاف الليل والنهار، لايات لاولي الالباب} [سورة ال العمرانة الاية: ]
 والي قوله: {افرايتم ما تمنون انتم تخلقونه ام نحن الخالقون}
 [سورة الواقعة الاية: ]
 الي اخر الايات والي ما اشبه ذلك من الادلة الواضحة والحجج الملاءمة التي يذكرها كافة ذوي العقول وعامة من لزمه حكم الخطاب وهي في القران اكثر من ان تحصي، فلا يمكن ان تستقصي؛ ثبت عنده وجود   الصانع الحكيم، ثم تيقن وحدانيته،. وعمله وقدرته، وادارته. بما شاهده من اتساق افعاله، علي الحكمة واطرادها في سبيلها، وجريها [] علي طرقها، وعلم ساءر صفاتها توقيفا علي الكتاب المنزل / الذي بان حقه، وعن صلي الله عليه وسلم الذي ظهر صدقه، بما ظهر علي يديه من المعجزات، الخارقة للعادة؛ فكان الاعتقاد علي هذا الاستدلال الذي نطق به القران، وعول عليه سلف الامة هو الواجب اذ هو اصح وابين، وفي التوصيل الي المقصود اقرب؛ لانه نظر عقلي بديهي، مركب علي مقدمات من العلم، لا يقع الخلف في دلالتها.
 منهج المتكلمين في الاستدلال علي و () الوجود
 واما الاستدلال علي ذلك بطريقة المتكلمين من الاشعريين، وان كان من طرق العلم الصحيحة؛ فلا يءمن العنت علي راكبها، والانقطاع علي سالكها؛ ولذلك تركه السلف المتقدم من اءمة الصحابة والتابعين، ولم يعولوا عليه، لا لعجزهم عنه؛ فقد كانوا ذوي عقول وافرة، وافهام ثاقبة، ولم يات اخر هذه الامة باهدي مما كان عليه اولها.
 لا تعلم عقاءد المتكلمين للمبتدءين
 فمن الحق الواجب علي من ولاه امر المسلمين، ان ينهي العامة والمبتدءين عن قراءة مذاهب المتكلمين من الاشعريين، ويمنعهم من ذلك غاية المنع، مخافة ان تنبو افهامهم عن فهمها، فيضلون بقراءتها، ويلزمهم ان يقتصروا، فيما يلزم اعتقاده، علي الاستدلال الذي نطق به القران   ونبه الله عبادة في محكم التنزيل، اذ هو بين واضح، لاءح، يدرك ببديهة العقل بايسر تامل في الحين، فيبادروا بعد الي تعلم ما يلزمهم التفقه فيه من احكام الوضوء، والصلاة والزكاة، والصيام، وساءر الشراءع والاحكام، ومعرفة الحلال في المكاسب من الحرام.
 لا يتعلم مذهب المتكلمين الا من تقدم في الدراسة
 واما من شدا في الطلب، وله حظ وافر من الفهم، فمن الحظ له ان يقراها اذا وجد اماما فيها، يفتح عليه منغلقها، لانه يزداد بقراءتها، والوقوف عليها، بصيرة من اعتقاده، ويعرف بذلك فساد مذاهب اهل البدع، واضمحلال شبههم؛ فيمكنه الرد عليه ويجوز بذلك وجه الكمال في العلم، ويدخل به الصنف الذي عناهم النبي، عليه السلام، يقول: "يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله، ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين، وتاويل الجاهلين".
 هذا الواجب فيما سالت عنه، لا ما حكيته عن الطاءفة المذكورة، من انه يتعين علي العالم والجاهل، قراءة مذاهب المتكلمين، من الاشعرية، والبداية بذلك قبل تعليم ما يقيم به امر الله من وضوءه، وصلاته، وساءر العبادات المفترضة عليه، ويفكرون من خالف ذلك، وما الكفر الا في اعتقاد ما ذهبوا اليه من ذلك؛ لانهم اذا لم يصلوا ولا صاموا، ولا حجوا، حتي يعرفوا الله تعالي من تلك الطريقة الغامضة البعيدة، قد لا يصلون الي معرفة من تلك الطريقة الا بعد المدة.



  CHECK   حول كتاب التجارة الي ارض العدو: من المدونة

 الطويلة، او تنبو افهامهم عنها جملة فيمرقون عن الدين، ويخرجون من جملة المسلمين.
 اعاذنا الله من الشيطان الرجيم، ولا بنا عن المنهج المستقيم، برحمته، انه منعم كريم.
 وبالله التوفيق لا شريك له، قاله محمد بن رشد.

 [] حول كتاب التجارة الي ارض العدو: من المدونة
 املي علينا الفقيه الاجل، الامام الحافظ، قاضي الجماعة، ابو الوليد محمد بن احمد بن رشد، ادام الله الامتاع به، ورضي عنه، هذه المسالة في مجلس المناظرة عند قراءة «كتاب التجارة الي ارض الحرب» من المدونة.
 انواع التعامل بين الذمي المسلم

 [] التعاون بين المسلم والذمي جاءز، فيما يجوز بين المسلمين.
 [] فان وقع التعامل فيما لا يجوز بين المسلمين، لم يخل ذلك من ثلاثة اوجه:
 احدهما: ان يتعاملا فيما يجوز ملكه، ولا يجوز بيعه، كتراب الصواغين، والعبد الابق، والجمل الشارد، وما اشبه ذلك.
 والثاني: ان يتعاملا فيما يجوز بيعه وملكه، علي وجه لا يجوز من الغرر، وما اشبه ذلك مما لا يجوز في البيوع.



 والثالث: ان يتعاملا فيما لا يجوز ملكه، كالخمر ملكه، كالخمر، والدم، والميتة، ولحم الخنزير وما اشبه ذلك.
 فاما الوجه الاول والثاني، فالحكم فيهما  اذا وقعا بين المسلم والذمي  كالحكم فيما بينهما اذا وقعا بين المسلم والذمي  كالحكم فيما بينهما اذا وقعا بين المسلمين.
 واما الوجه الثالث فالحكم فيه، اذا وقع بين المسلمين والذمي، مفارق للحكم فيه اذا بين المسلمين، في بعض الوجوه، موافق لها في اكثرها.
 حالات الوجه الثالث
 وبيان ذلك انه اذا اشتري الخمر مسلم من مسلم، او مسلم من نصراني، او نصراني من مسلم، فلا يخلو الامر من ثلاثة احوال:

 [] احدها: ان يعثر علي ذلك والخمر بيد / الباءع، قد ابرزها [] للمشتري.
 [] والثاني: ان يعثر علي ذلك، والخمر قاءمة بيد المشتري لم يستهلكها بعد.

 [] والثالث: الا يعثر علي ذلك الا بعد ان يستهلكها المبتاع.
 []
 فاما اذا عثر علي ذلك، وهي بيد الباءع، قد ابرزها للمشتري، فانها تكسر عليه، وينتقض البيع فيها.
 ويسقط الثمن عن المبتاع، ان كان لم يدفع، ويرد اليه، ان كان قد دفعه، وقيل: انه لا يرد عليه، ويتصدق به ادبا له، وسواء في هذا الوجه كان الباءع والمبتاع مسلمين، او احدهما.



 []
 واما ان عثر علي ذلك، وهي قاءمة بيد المشتري، لم يستهلكها بعد، ففي ذلك قولان.
 احدهما: انها تكسر، ايضا علي الباءع، وينقض البيع فيها، فيسقط الثمن. عن المبتاع، ان لم يدفعه، ويرد اليه ان كان قد دفعه، وقيل: انه لا يرد عليه، ويتصدق به ادابا له بمنزلة اذا وجد بيد الباءع سوء.
 والقول الثاني: انها تكسر علي المبتاع، ويتصدق بالثمن، قبضه الباءع، او لم يقبضه، باتفاق، ان كان الباءع مسلما؛ اذ لا يصح ان يترك الثمن للمشتري، وقد كسرت عليه الخمر، ولا ان ياخذه الباءع، وهو لا يحل له، لانه مسلم.
 واما ان كان الباءع نصرانيا، فقيل: انه يتصدق، ايضا، بالثمن علي كل حال، قبضه الباءع، او يقبضه، وهو سحنون. وقيل انه لا يتصدق به، اذا قبضه وهو قول ابن القاسم؛ فيفترق، في هذا الوجه، الحكم عن سحنون بين ان يكون الباءع مسلما، او نصرانيا، علي ما ذكرناه.
 وقد قيل: انه اذا كان الباءع نصرانيا، وقد قبض الثمن، كسر علي المبتاع، وصح الثمن للباءع، الذي قبضه وان لم يقبض الثمن، كسرت الخمر علي المبتاع وانتقض البيع، فسقط الثمن عن المبتاع.
 فيستحصل اذا وجدت الخمر بيد المشتري، والباءع نصراني، ثلاثة اقوال: احدهما انها تكسر علي الباءع، والثاني، انها تكسر علي المبتاع،   والثالث: الفرق في ذلك ان يكون الباءع قد قبض الثمن، او لم يقبضه.
 واما ان كان الباءع مسلما فليس في ذلك الا قولان: احدهما انها تنكسر علي الباءع، والثاني انها تنكسر علي المبتاع، ولا فرق في ذلك بين ان يكون الباءع قد قبض الثمن، او لم يقبضه عند احد.
 []
 ا الخمر مكيلة
 واما اذا لم يعثر علي ذلك حتي استهلك المشتري الخمر، فان كان مسلما، اشتراها من مسلم، يتصدق بالثمن، قبض، او لم يقبض، قولا واحدا.
 وان كان مسلما اشتري من نصراني، تصدق بالثمن ان كان لك يقبضه، باتفاق، وان كان قد قبضه، علي اختلاف بين ابن القاسم وسحنون.
 وان كان نصراني اشتري من مسلم، فقيل: انه يغرم مثل الخمر، فتكسر علي الباءع وينتقص البيع، فيسقط الثمن عن المشتري، وان كان لم يدفعه، ويرد اليه ان كان قد دفعه؛ وقيل: انه لا يرد عليه ويتصدق به ادبا له. وقيل: ان البيع يمضي، ويتصدق بالثمن عن المساكين؛ قبض او لم يقبض. وهذا كله اذا كان الخمر مكيلا.
 ب الخمر جزاف
 واما اذا كان جزافا، فسواء اكان المبتاع مسلما، او نصرانيا، يمضي البيع، ويتصدق بالثمن، قبض او لم يقبض، ان اكن الباءع مسلما. وان كان نصرانيا تصدق به، ان كان لم يقبضه، باتفاق وان كان قبضه علي اختلاف.



  CHECK   مياه ابار الصحراء عندما تتغير بما يلازمها

 فهذا تحصيل القول في هذه المسالة.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] مياه ابار الصحراء عندما تتغير بما يلازمها
 قال الفقيه القاضي ابو الوليد ابن رشد رضي الله عنه:
 سءلت، منذ مدة، عن ابار الصحاري، التي تدعو الضرورة الي طيها بالخشب والعشب، لعدم ما تطوي به سوي ذلك؛ فيتغير لون الماء، وراءحته وطعمه من ذلك، هل يجوز الغسل، والوضوء به ام لا؟
 فاجبت: بان ذلك جاءز. فسءلت سنة خمس عشرة وخمس ماءة الدليل علي صحة ما اوجبت به من ذلك، لمخالفة من خالف فيه.
 ما يصح ان يسمي ماء مطلقا
 فقلت: الدليل علي صحة ما قلته في ذلك: ان الاصل في المياه الطهارة والتطهير؛ لقول الله عز وجل: {وانزلناه من السماء ماء طهورا}
 {سورة الفرقان رقم: }
 ، وقال عز وجل: {وينزل عليكم من السماء ماء، ليطهركم به}
 {سورة الماءدة: رقم }
 ، وقوله عز وجل: {وانزلنامن السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض}.
 {سورة المءمنون رقم: }
 فمياه الارض كلها: العيون والابار، والانهار، من السماء، انزلها الله الي الارض، واسكنها فيها، تطهيرا لعباده، ورحمة لهم، فوجب الا   ينتقل في الحدث الاكبر ولا الاصغر، عن الطهارة بالماء الي التيمم الا / عند عدم المياه المذكورة، لقول الله عز وجل: {فلم تجدوا ماء، فتيمموا صعيدا طيبا}، لان الماء، اذا اطلق، باطلاقه علي كل ماء من هذه المياه، صافيا كان او متغيرا، مثل ان يتغير احد اوصافه وهي اللون والطعم، او الراءحة، لركوده او لحماة تكون عليه، او لطحلب يتولد فيه وما اشبه ذلك؛ لان تغييره من هذه الاشياء لا يمنعه من وقوع اسم الماء عليه باطلاقه، تسمية مقتضية له، علي ما هو عليه من تغييره، فوجب الا يكون لذلك تاثير في منعه من التطهير.
 وكذلك اذا تغير ماء بءر من ابار الصحاري من الخشب والعشب الذي طويت بهما للضرورة الي ذلك؛ اذ لا فرق بين ذلك في المعني، لاستواءهما في العلة، وهي عدم الانفكاك من السبب المغير للماء الراكد لا يخلو في الغالب من حماة او طحلب يغيره، كما ان هذه الابار التي في الصحاري، لا تخلو من العشب، اذ لا يستغني في احتفارها عنه.
 بخلاف ما تغيرت اوصافه من المياه، بما انضاف اليه من الاطعمة والماءعات من الاشربة كالخبز والفول، او الحمص او ما اشبه ذلك ينقع فيه، حتي يتغير من ذلك او كالعسل، او الرب، او ماء الورد، او ماء الريحان، وما اشبه ذلك، يضاف اليه، فيتغير من ذلك جميع اوصافه، او بعضها، لان الماء اذا تغير احد اوصافه، بشء من هذا، فقد خرج عن حد الماء المطلق، الذي دل كتاب الله، عز وجل، علي   جواز الغسل والوضوء به، اذ لا يكفي في تسميته باطلاق اسم الماء عليه، دون ان يوصف بانه ماء الخبز او ماء الفول، او ماء الحمص، او ماء مضاف بعسل ، او برب، او بماء ورد، او ببول بعير، او شاة وما اشبه ذلك.
 فلما لم يصح ان يكفي في الاخبار عن شء من هذه المياه، علي ما هي عليه، باطلاق اسم الماء عليه، دون بيان ما تغير به من هذه الاشياء وجب الا يجوز الغسل ولا الوضوء به، كما لا يجوز بماء الورد، وماء الريحان، وما اشبه ذلك، اذ ليس بماء مطلق.
 تنظير بالبر والحنث
 ومما يدل دليلا ظاهرا علي انه لا فرق بين الماء المتغير من الخشب والعشب، اللذين تطوي بهما ابار الصحاري وبين الماء المتغير من ركوده، او الحماة، او الطحلب المتولدين فيه:
 ان الحالف لو حلف ان يشتري ماء صرفا، فشرب ماء ابار الصحاري، المتغير من الخشب الذي طويت به، لبر في يمينه، كما لو شرب ماء متغير من الحماة، او الطحلب، وما اشبه ذلك، او صافيا، لا تغيير فيه بحال.
 ولو حلف الا يشرب ماء صرفا، فشرب ماء متغييرا بشء من هذا كله، كما لو شرب ماء صرفا، لا تغيير فيه بحال.
 فوجب الا فرق بين الموضعين، لاستواءهما جميعا في البر والحنث. بخلاف ما لو حلف الا يشرب ماء صرفا، او ليشربنه، فشرب ماء الورد، او ماء مشوبا بعسل، او برب، او بشراب من الاشربة، لان   الحكم في ذلك: ان يحنث اذا حلف الا يشربه، فشربه وان يبر اذا حلف الا يشربه، فشربه.
 انواع المياه الطاهرة
 فالمياه الطاهرة علي هذا، تنقسم علي ثلاثة اقسام: ماء مصلق، وماء مقيد باضافته الي غير عنصره، وماء مقيد باضافته الي ما انضاف اليه من الاشياء الطاهرة.
 []
 فالماء المطلق هو ما كان من المياه يكتفي من تسميته، علي ما هو به، باطلاق اسم الماء عليه، وهو الماء المطهر، الذي يرفع الاحداث، ويزيل من الثوب والبدن حكم النجاسة بزوال عينها، وذلك ماء البحر، وماء الانهار، وماء الابار، وماء العيون، صافيا كان او متغيرا، اذا لم يكن تغييره بما انضاف اليه مما ينفك عنه.
 []
 واما الماء المقيد باضافته الي غير عنصره فليس بمطهر ، ولا يرفع الحدث عن الجميع، ولا يزيل حكم النجاسة من ثوب ولا بدن، عند مالك وجميع اصحابه، وان ازال العين، خلافا لابي حنفية، في قوله: ان كل ما ازال عين النجاسة ازال حكمها وهو ماء الورد، وماء الريحان، وما اشبه ذلك من مياه ساءر الاشجار.
 []
 ثلاثة اقسام من الماء الذي انضافت اليه اشياء طاهرة:
 واما الماء الذي يقيد باضافته الي ما انضاف اليه من الاشياء الطاهرة، مثل الماء ينقع فيه الخبز، او الفول، او ما اشبه ذلك،   او يضاف اليه العسل، او السكر او الرب، او ماء الورد، او ما اشبه ذلك من الاشربة، او يقع فيه شء من ابوال ما يءكل لحمه، واوراثه، فانه يقسم علي ثلاثة اقسام:
 ا احدها: ان يكون ما انضاف اليه من ذلك كله يسيرا، لم يغير وصفا من اوصافه.
 ب والثاني: ان يكون ما انضاف اليه من ذلك كله هو الغالب عليه
 ج والثالث: ان يكون ما انضاف اليه من ذلك كله ليس هو الغلب عليه، الا انه غير اوصافه، او بعضها.
 [ا]
 فاما اذا اكن ما انضاف اليه من ذلك كله يسيرا، لم يغير له وصفا من اوصافه، فلا تاثير له / عند الجميع، الا ما حكي عن ابي الحسن القابسي فانه اتقاه في اليسير من الماء، فالذي ياتي، علي مذهبه فيه: ان يتوضا به، ويتمم، وهو شذوذ في المذهب.
 [ب]
 واما اذا كان ما انضاف اليه من ذلك كله هو الغالب عليه، فليس بمطهر، ولا يجوز الغسل، ولا الوضوء له عند الجميع، ولا يرفع حكم النجاسة عن ثوب ولا بدن، عند مالك واصحابه، وان ازال عينها   واما ان كان ما انضاف اليه من ذلك كله ليس هو الغالب عليه، الا انه، قد غير اوصافه، او بعضها، والطعم واللون، باتفاق، والريح علي اختلاف، فالمشهور في المذهب، المعلوم من قول مالك واصحابه: انه ماء غير مطهر، فلا يجوز الغسل، ولا الوضوء به، ولا يرفع حكم النجاسة من ثوب ولا بدن، وان ازال عينها، وقد روي عن مالك انه قال: وما يعجبني ان يتوضا به، فاتقاه عن غير تحريم.
 واعلم، وفقنا الله واياك، ان تاثير تغيير اوصاف الماء، او بعضها بما انضاف اليه من الاشياء الطاهرة، اذا لم تكن هي الغالبة، في جواز التطهر به، ليس بمتفق عليه عند اهل العلم.
 وقد راعي مالك، رحمه الله، ذلك الاختلاف في احد اقواله، علي اصله في مراعاة الخلاف، وذلك قوله في المجموعة، في العدير ترده الماشية، فتبول فيه، وتروت، حتي يتغير لونه، وطعمه: ما يعجبني ان يتوضا به، من غير ان احرمه.
 فعلي هذا من توضا به، وصلي، اجزاته صلاته، واعادها، ما لم يذهب الوقت استحسانا. وان لم يجد سواه لم يقتصر علي التيمم وحده، دون الوضوء به.
 فكيف يصح لقاءل ان يقول، في الماء المتغير في ابار الصحاري من الخشب والعشب اللذين طويت بهما، مع الضرورة الي ذلك، وكونه غير خارج من حد الماء المطلق علي ما بيناه: ان الوضوء والغسل لا يحل به.
 هذا بعيد، وما ذلك الا كنحو ما روي عن بعض المتاخرين من ان



  CHECK   القاضي ابو الفضل ابن عياض يسال عن تسع مساءل

 الماء المتغير في الاودية والغدر، مما سقط من اوراق الشجر النابتة عليهما، او التي جلبتها الرياح اليها، لا يجوز الوضوء، ولا الغسل به وهو من الشذوذ الخارج عن اصل مذهب مالك في المياه، فلا ينبغي ان يلتفت اليه، ولا يعرج عليه.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] القاضي ابو الفضل ابن عياض يسال عن تسع مساءل
 بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا محمد وعلي ال وسلم تسليما.
 مساءل سال عنهاا لفقيه القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، وفقه الله، شيخنا الفقيه الاجل، الامام الحافظ، قاضي الجماعة، اباالوليد ابن رشد، وصل الله توفيقه.
 قال ابو الفضل: الرغبة الي شيخي المعظم، ادام الله جلاله، في النص في هذه المساءل التي اساله عنها، اذ هي نوازل كان من بعض لاصحاب فيها نزاع، فارادت الاستنجاد برايه، والاتداء بهديه، والله يعظم اجره، ويجزل ذخره ، بعزته.



  CHECK   تنازع الاولوية بين يمين الانكار واثبات البيع

 [] تنازع الاولوية بين يمين الانكار واثبات البيع
 فاما الاولي منها فهي رجل قام علي اخر بعيب في سلعة، فانكر المدعي عليه السلعة، وانه ما باعها منه؛ هل يقدم اثبات العيب قبل اليمين علي انكر البيع مخافة الا يكون بها عيب، فتذهب يمين الرجل باطلا، او تقدم اليمين علي انكار البيع؟
 الاولوية ليمين الانكار
 الجواب، تصفحت  اعزل الله بطاعته مذهب وتولاك بكرامته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه في هذا: ان من حق القاءم بالعيب ان يحلف المقوم عليه علي انكار البيع قبل ان يثبت العيب، اذ لا يلزمه ان يعني في اثبات العيب حتي تتقرر له العهدة علي الباءع.
 الا تري ان له ان يحلفه علي انكار البيع، وان لم يدع ان بالسلعة عيبا، لما يخشي من طرو الاستحقاق عليها، فان حلف انه ما باع منه السلعة، لزمه اثبات البيع، ان كانت له بينة لم يعلم بها واثبات العيب.
 وان نكل عن اليمين حلف هو، واستحق العهدة عليه، ولزمه ان يثبت العيب لا غير.
 وبالله التوفيق، لا شريك له، قاله محمد بن رشد.



  CHECK   بيع زريعة لا تنبت

 [] بيع زريعة لا تنبت
 سءال اخر. وكذلك اساله  اعزه الله  عن مسالة الزريعة المشتراة، اذا لم تنبت، ولم يبق منها مايجرب، هل يلزم فيها اليمين علي الباءع انه ما باع منها الا نابتا؟ وكيف يحلف، ان لزمت؛ علي البت، او علي العلم ها هنا؟
 وقد وقع في المسالة المنصوصة اليمين فيها علي العلم، وما فاءدة التجربة، هل لايجاب اليمين، فلا تجب الا بعد التجربة والعلم انها لم تنبت، ام ما فاءدتها لعلها تنبت، فلا / يكون للمشتري حجة؟
 الجواب، وكذلك تصفحت  اعزك الله بطاعته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ووجه تجربة الزريعة اذا ادعي المبتاع لها انها لم تنبت ما بقي منها، هو انه بذلك يعرف صدق دعوي المشتري، من كذبه، فيجب له اذا عرف صدقه الرجوع بقيمة العيب ان لم يكن الباءع مدلسا، وبجميع الثمن ان كان مدلسا، ولا يجب له شء اذا عرف كذبه.
 فاذا لم يبق منها ما يجرب به كلف المبتاع ان يثبت انه زرعها في ارض ثرية تنبت، فلم تنبت، فاذا اثبت ذلك، كان الامر فيه علي ما تقدم من الرجوع بجميع الثمن، او بقيمة العيب.
 وان لم يثبت ذلك حلف الباءع علي العلم: انه ما علم انها لا تنبت، علي اختلاف في هذا الاصل، يتخرج علي احد القولين: انه لا يمين عليه حتي يظهر العيب عند المبتاع.
 والتدليس يكون فيما لا منفعة فيه الا للزريعة، بان يعلم انها لا



  CHECK   ادخال الغير في الدعوي او الحكم

 تنبت، وفيما يكون للزريعة وغير الزريعة كالشعير وشبهه، بان يبيعها بشرط الزريعة، ويعلم انها لا تنبت.
 فان باعها بشرط الزريعة، وقال: لم اعلم انها لا تنبت وانما شرطت الزريعة لانها كانت عندي في نقاءها وصفتها مما تنبت، حلف علي ذلك، ولم تلزمه الا قيمة العيب. وكذلك ان باعها وهو يعلم انها لا تنبت، ولم يشترط الزريعة، ولم تلزمه الا قيمة العيب.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له. قاله ابن رشد.

 [] ادخال الغير في الدعوي او الحكم
 سءال اخر. قال: وكذلك اساله  اعزه الله  عن قوم لهم جنات، واخر لهم ارحاء، وسقي الجنات من الماء الذي تدور به الارحام، فقام بعض اصحاب الجنات علي بعض اصحاب الارحاء، الذين فوقه، يخصمه في السقي.
 فهل يلزم الحكم في مثل هذا، وهو يعلم ان دعوي اصحاب الجنات وقيامهم واحد علي جملة من اصحاب الارحاء ان يجمعهم كلهم فينظر في امرهم نظرا واحدا، ام ينظر في امر من خاصم، دون من لم يخاصم وهو ان فعل ذلك تشتت عليه الامر، واتسع عليه الخصام؟
 الجواب عليه، وكذلك تصفحت  اعزك الله بطاعته  سءالك هذا، ووقفت عليه



  CHECK   طلب المدعي عليه ادخال جميع الورثة في الدعوي

 ولا يلزم الحاكم ان يجمع اصحاب الجنات وان علم ان دعواهم مثل دعوي القاءم عنده، ويلزمه ان يحكم للقاءم عنده بما يوجبه الحق له، فيما طلبه.
 فان كان الحكم له وعليه في ذلك مما لا يختص به دونهم، كان من حق المقوم عليه ان يوقفهم علي ما يدعونه، فان ادعوا مثل دعواه، قيل لهم: اجتمعوا علي وكيل يخاصم عنكم، او علي رجل منكم توكلونه علي الخصام عن جميعكم، او تجتمعون جميعا، فتدلون بحجتكم معا، وليس لكم ان تتعاوروه بالخصام؛ اذا غاب هذا حضر هذا، واذا حضر هذا غاب هذا، يجدد من الحجة ما شاء.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] طلب المدعي عليه ادخال جميع الورثة في الدعوي
 سءال اخر. وكذلك ورثة قام بعضهم بطلب دين لابيهم علي رجل، قال المطلوب: اجتمعوا لخصامي، ولا تعنتوني بتوالي الطلب، واحدا بعد اخر، ما الحكم فيه؟.
 ورغبتي بيان هذا الباب، ففي بعض نصوص مساءله اشتباه.
 الجواب، وكذلك تصفحت اتلسءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه. ومن حق المطلوب ما دعا اليه من ان يجتمع الورثة لخصامه، فيدلون بحجتهم معا، او يجتمعون جميعا علي وكيل يوكلونه عن جميعهم؛ اذ ليس لهم ان يتعاوروه بالخصام، فينوب من حضر منهم عمن غاب، حسبما تقدم في المسالة التي فوقها، علي ما اتت الرواية به، عن



  CHECK   هل يصبح حالا كراء الدار بالموت او الفلس؟

 ابن القاسم في سماع عيسي، من كتاب القضية، من العتبية.
 وبالله التوفيق، قاله محمد بن رشد.

 [] هل يصبح حالا كراء الدار بالموت او الفلس؟
 سءال اخر. وكذلك  اعزه الله  اساله عمن اكتري دارا لسنين، بنجوم معلومة للشهور او السنين، فمات او فلس، هل تحل النجوم، وتكون كالديون الثابتة، او لا يحل الا ما سكن، ويرث الورثة المنافع، ويكون الكراء عليهم؟
 وفي التفليس من المدونة من هذا الباب مساءل، ورايت للقرويين فيها خلافا ذكره اللخمي، فرايه، اعزه الله، في ذلك لنعتمد عليه
 الجواب، تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وهذه المسالة، اعزك الله بطاعته، تتخرج في المذهب علي قولين:

 [] مذهب ابن القاسم ان الكراء لا يحل بالموت او الفلس
 الاصح منهما في النظر انه لا يحل الكراء بموت المكتري / ولا يتفليسه، اذا مات او فلس، قبل ان يسكن، اذ لا يحل بموته، ولا بتفليسه، ما لم يقبض بعد عوضه، وهو اصل مذهب ابن القاسم، لانه لا يري قبض الدار المكتراة، لاستيفاء السكني فيها قبضا للسكني، وان كانت الدار مامونة.
 الا تري انه لا يجوز اخذ الدار للكراء من الدين، فياتي علي



  CHECK   شرط المحظونة، في عقد النكاح، ان تزور حاضنتها

 مذهبه، في هذه المسالة: ان الكراء لا يحل علي المكتري بموته، وينزل الورثة فيه منزلته، الا ان يقول رب الدار المكري: لا ارضي بذمتهم، فيكون له ان يفسح الكراء، وياخذ داره.

 [] مذهب اشهب ان الكراء يحل بالموت او بالفلس
 وياتي علي مذهبه في التفليس ان ياخذ داره، ولا يكون له ان يسلمها، ويحاص الغرماء بالكراء الا برضي الغرماء، ومن قوله: ان له ان يسلمها ويحاص الغرماء بالكراء وذلك اضطراب من قوله وجريان فيه علي غير اصله، ورجوع منه الي مذهب اشهب لان اشهب يري قبض اواءل الكراء، قبضا لجميع لجميع الكراء، فيجيز قبض الدار للكراء من الدين.
 وياتي علي مذهبه ان الكراء يحل علي المكتري بموته، وعلي المفلس بتفليسه، فيكون صاحب الدار بالخيار بين ان ياخذ داره، او يسلمها ويحاص الغرماء بالكراء، كما قال ابن القاسم، لاضطراب قوله في هذا الاصل.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له. قاله محمد بن رشد.

 [] شرط المحظونة، في عقد النكاح، ان تزور حاضنتها
 سءال اخر. قال: وكذلك سالته  اعزه الله  عن الحاضنة والمربية اذا لم تكن ذات قرابة، فطلبت الزيارة حضنته، بحكم شرط الصداق، بزيارة اهلها من النساء هل يجب لها ذلك، والمضرة في



  CHECK   تحجير قاض، علي غير سفيه، بمنع بيع الرباع فقط

 انقاطعها اشد من المضرة من بعيد الاقارب، ومحارم الرجال من الرضاع، والصهر
 ما تراه في ذلك اكرمك الله؟
 الجواب اراه في هذا، والله الموفق للصواب برحمته: ان يكون لها من الشرط في حاضنتها مالها في قرابتها، لان الاحكام انما هي للمعاني لا للاسماء؛ والمعني فيما اشترطته انما هو في الا يحال بينها وبين من تانس بها وترجو الانتفاع برءيتها ، وقد علم بمستقر العادة ان الحاضنة احب في المحضونة واشفق عليها، وانفع لها من كثير من قرابتها، وذوي محارمها من الرضاعة.
 والصهر في ذلك بمنزلة ذوي محارمها من القرابة.
 وبالله التوفيق، قاله محمد بن رشد.

 [] تحجير قاض، علي غير سفيه، بمنع بيع الرباع فقط
 سءال اخر. قال: واساله  اعزه الله  حاكم اشهد علي رجل، غير مولي عليه، بتحجير البيع عليه في رباعه، خاصة، هل ينفذ ذلك؟
 وهل هو حجران تام؟ وكيف باع ماله قدر من غير رباعه؟
 الجواب. تصفحت  اعزك الله بطاعته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ولا يصح عندي ما فعله الحاكم من تحجير البيع علي غير مولي عليه،



  CHECK   دعوي الاقالة ووجوب اليمين بها

  CHECK   الدعوي غير المحققة ويمين التهمة

 في رباعه خاصة، اذ لا يجوز ان يحجر علي احد في ماله الا بعد ثبوت السفه عليه ببينة
 واذا ثبت عليه السفه ببينة لا مدفع له فيها، وجب ان ينظر له في ماله، بان يحجر عليه فيه، ويحال بينه وبينه، ويمنع من التصرف في شء منه، لقول اللهخ تعالي عز وجل {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما}
 [سورة النساء رقم: ]
 وبالله التوفيق، لا شريك له. قاله محمد بن رشد.

 [] الدعوي غير المحققة ويمين التهمة
 سءال اخر. واساله  اعزه الله  عن المسالة عدم التحقيق في الدعوي المختلف فيها: ما يترجح عنده من القولين؟

 [] دعوي الاقالة ووجوب اليمين بها
 وعن مسالة ما يتكرر من الدعوي في دعوي الاقالة، ونحوها، ماتفتي في ذلك ممتنا متطولا، وهل يحتاج لايجاب اليمين فيها، الي شبهة، او تجب بنفس الدعوي؟
 الجواب  تصفحت  اعزك الله بطاعته، وامدك بمعونته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 []   فاما يمن التهمة، وهي الدعوي التي لا تحقق علي المدعي عليه، فقد اختلف، علي علمك في لحوقها ابتداء، واختلف اذا لحقت علي القول بانها تلحق، هل ترجه ام لا والاظهر في القياس الا تجب اليمين الا بتحقيق الدعوي، لقول النبي صلي الله عليه وسلم " البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر وايجابها استحسان.
 والاظهر اذا وجبت، علي القول بانها يحقق القول علي المدعي عليه بالنكول، دون ان يرجع اليمين علي المدعي، اذ لا يكلف ان يحلف علي ما لا يعرف.
 والذي اختاره في هذا: ان تحلف يمين التهمة اذا قويت وتسقط اذا ضعفت، والا ترجع اذا لحقت.
 []
 واما دعوي الاقالة ونحوها فهي من باب دعوي المعروف وقد [] كان بين شيوخنا في ذلك اختلاف.
 فمنهم من كان يذهب فيما وقع من ذلك في الامهات، الي انه اختلاف من القول، وانها مسالة فيها قولان، جملة من غير تفصيل.
 ومنهم من كان يقول ليس ذلك باختلاف من القول وان المعني في ذلك ان الشء المدعي فيه، ان كان بيد المدعي، او كان له فيه تشبث وجبت له اليمين في ذلك علي المدعي عليه وان لم يكن بيده، ولا كان له فيه تشبث، لم يجب له في ذلك اليمين وهو تفصيل.



  CHECK   احد ولاة المرابطين يسال عن كيفية التوبة من ظلم الرعية

 حسن، له وجه من النظر، وهو مراعاة الخلاف في وجوب الحكم بما لم يقبض من الهبات.
 والاظهر في دعوي الاقالة وجوب اليمين، اذ لا اختلاف في وجوب الحكم بها الا ان يدعي انه اقاله فيها قبل التفرق بالابدان، فتضعف اليمين في ذلك، مراعاة لقول من يقول: ان البيع لا يلزم الا بالافتراق بالابدان.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له: قاله محمد بن رشد.

 [] احد ولاة المرابطين يسال عن كيفية التوبة من ظلم الرعية
 مسالة سال عنها بعض المتلثمين:
 جواب الفقيه الاجل ابي الوليد، ادام الله عزه في رجل من المتلثمين كان ممن يغرم بعض الرعية فبعد ذلك  ابقاك الله  اتخلع مما كان فيه وتقرب الي الله تعالي، وحسن حاله، وتاب وصرف جميع ما في يده، فيما يجب عليه، بعد ان سال اهل العلم والمعرفة فبينوا له ما يجب في ذلك المال وصرفه حيثما امروه من طريق السنة.
 ثم انه افاء الله تعالي عليه بمال من غير ما كان بيده، فابقاه   لنفسه وتملكه مخافة الحاجة، والضيعة، وهو مال حلال، فيما يزعم، وما ذكر له فيه اهل العلم: انه ساءغ له، غير انه  اصلحك الله  مستمر علي الانصاف من ذلك المال المستفاد، يءدي منه التباعات، التي بقيت عليه ونيته ان يجتهد في اداءها حتي ياتي علي جميع ذلك، ان مد الله في عمره الي ذلك.
 هل يخرج هذا المرابطي الكفارات من ماله الجديد؟
 فما تري  ابقاك الله  ان وجبت عليه كفارة يمين الله او كفارة رمضان، او غير ذلك من الكفارات هل يباح له ان يكفر من ذلك المال، الذي بيده ام لا؟ او تري ان الصوم اوجب ولا يقدر عليه من ااطعام؟ وكيف ان كان الرجل المذكور لا يستطيع الصوم ولا يقدر عليه، ماذا يجب عليه؟
 وتبين لنا  اصلحك الله  اذا وجب عليه الصوم هل يستوي في ذلك كفارة اليمين، وكفارة رمضان وغيره، ام تفرق بينهما؟
 وبين لنا  اعزك الله  ما اذا كان بيده، وجب عليه ان يكفر منه من المال اذا كان كفافا لما عليه، او اذا كان فضله عما عليه بين لنا في الوجهين ما يجب عليه.
 هل تءدي التباعات من عطايا السكان للوالي؟
 وبين لنا  ابقاك الله  في وجه ثان، وذلك، فيما يعطيهم اخزانهم من المسلمين ويعينونهم من دنانير وكسوة ثياب، وبقر وغنم ودواب وغير ذلك مما يقع عليه اسم مال، هل يبيح لهم اخذه، وقبوله منهم ام   لا؟ فان ابحته لهم هل يسوغ لهم دفعه فيما عليهم من التباعات ام لا والتخلص منه اذا وقع بايديهم، ان يعطوه علي وجه التبرءة؟
 هل ياخذ المديان من الزكاة ومن بيت المال؟
 بين لنا هذه الوحوه كلها: ما عرفنا منها بسءالنا، وما لم نعرفه وتعرفنا، ايضا، ما حال من احاط الدين بماله، هل يسوغ له اخذ الزكاة المفروضة، واخذه من بيت مال المسلمين، ام لا؟ وما حال من عليه تباعات الناس، هل له سعة في اخذ الزكاة، ومال بيت مال المسلمين؟
 بين لنا  اعزك الله  جميع ما سالناك عنه، وكشفنا عليه، يعظم الله اجرك ويحسن علي طاعته عونك، وبين لنا  ابقاك الله  اختلاف اصحاب مالك في ذلك وتنص قول تكلم في ذلك وتسميته ان استطعت، وخف ذلك عليك.
 وهل علي الرجل المذكور، في هذا السءال، زكاة الفطر من هذا المال ام لا؟
 بين لنا في جميع هذا ان شاء الله تعالي.
 جوابها. تصفحت  وفقنا الله واياك  سءالك هذا ووقفت عليه.
 واذا كان الرجل الذي عليه التباعات من ظلامات الناس في اموالهم قد تاب الي الله، مما اقترف من ذلك، ورجع الي ربه، فادي مما   بيده من المال، لمن عرف ان قبله تباعه وحقا ماله قبله، ثم تصدق بباقي ما عنده عمن منهم ويءس من معرفتهم حتي لم يبق عنده منه شء؛ فقد بلغ الغاية التي عليه في التوبة، وانتهي الي [] النهاية التي يجب عليه فيها فما اكتسب بعد ذلك من المال او افاده بوجه جاءز فله ان ينفق منه علي نفسه وعياله ويءدي منه ما يجب عليه من الكفارات، وزكاة الفطر، اذ ليس التصدق عليه بجميعه واجبا، كالمال الذي كان تعدي فيه، واخذه من غير حلة، وانما يستحب له ذلك.
 هذا الذي ياتي في ذلك علي مناهج قول مالك، رحمه الله، وما يدل عليه قول النبي صلي الله عليه وسلم في اللقطة: عرفها سنة، فان جاء صاحبها، والا فشانك بها.
 واما ما اعطاه اخوانه المرابطون من الدنانير والدراهم والعروض والحيوان الحلال، التي صارت اليهم بوجبه جاءز فله ان ياخذه اذا كان الذي يعطيه ذلك منهم غير مستغرق الذمة بما عليه من التباعات، يعلم ان بيده من المال، بعد ما عليه من التباعات، مثل ما يعطيه فاكثر.
 واما من كان منهم مستغرق الذمة بما عليه من التباعات والظلامات فلا ينبغي له ان ياخذ منه شيءا مما يعطيه، اذا اراد التورع والاستبراء لدينه وعرضه اذ قد اختلف اهل العلم في ذلك فهو   من المشتبهات التي قال فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم: فمن اتقي المشتبهات استبرا لدينه وعرضه.
 واخذ الدنانير والدراهم منه اكره له من اخذ العروض، التي يعلم انها صارت اليه بوجه جاءز من شراء او ميراث.
 واما ما صار منها بغير وجه جاءز، فلا يحل له اخذها منه بوجبه من الوجوه فان فعل كان، في ذلك، بمنزلته وذلك بخلاف الدنانير والدراهم المغتصبة باعيانها اذ قد قيل فيها: انها تضمن بالغيبة عليها.
 واذا استجاز اخذه منهم من ذلك علي الوجه المذكور، كان له ان يتصدق به، فيما عليه من التباعات.
 واما من احاط الدين بماله، فله ان ياخذ الزكاة المفروضة، اذا كان مطلوبا بالدين لقول الله عزو جل: والغارمين، الاية.
 واما بيت المال فله ان ياخذ منه ما اعطاه منه الامام بوجه الاجتهاد والنظر، وان كان له مال ولم يكن عليه دين.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له. قاله محمد بن رشد.



 اعادة السءال حول موضع الاستدلال من حديث اللقطة
 فلما وقف الساءل علي هذا الجواب، عقب بالسءال عن بعض فصوله، بان قال: وقفت  وصل الله توفيقك، وقضي عن الجميع حقوقك  علي جوابك الكريم وعلي قولك في المال الذي اكتسبه من وجه جاءز: انه لا يجب عليه التصدق بجميعه، وانه الذي ياتي علي مناهج قول مالك، رحمه الله، واستدلالك عليه بقول النبي صلي الله عليه وسلم، في اللقطة.
 وقد خفي علي  اعزك الله  وجه الدليل منه، فلك الفضل في بيان ما اشرت اليه من ذلك ماجورا مشكورا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب  وصل الله توفيقك  عن ذلك: وقفت  وفقك الله واياي  علي ما استفهمت عنه، واردت الوقوف عليه، من موضع الدليل من الحديث، الذي ذكرته علي صحة ما اجبتك به في السءال الواقع في بطن هذا الكتاب.
 وموضع الدليل منه ان النبي صلي الله عليه وسلم قد اباح لملتقط اللقطة اذا عرفها سنة، فلم يات صاحبها، ان يستنفقها، ولم يامره بالتصدق بها عنه علي ما حمل عليه اهل العلم قوله، عليه السلام: فشانك بها؛ اذ قد جاء ذلك نصا جليا في غير هذا الحديث الا ان من اهل العلم من كره له اكلها، كان غنيا او فقيرا ، ومنهم من كرهها، له اذا كان   غنيا ومنهم من كرهها له اذا كان فقيرا؛ مخافة ان ياتي صاحبها في شء من ذلك كله.
 فحصل الاجماع من العلماء علي اباحة اكلها، وسقط وجوب التصدق بها اذا لم يخش وجوب اتيان ربها، او امن من ذلك.
 واذا جاز ذلك في اللقطة، مع ان صاحبها لو جاء لكان له حق في عينها، كان احري ان يجوز ذلك في هذا المال الذي اكتسبه بوجه جاءز، من عليه تباعات لمن لا يعرفهم، اذ لو جاءوا او جاء احد منهم لم يكن له حق في عينه، لثبوت حقوقهم، قبل، في ذمته.
 وعلي هذا المعني قال مالك رحمه الله، في رواية اشهب عنه من كتاب الجهاد من العتبية، فيمن انصرف من الغزو الي بلده، فوجد في كبب خيوط، اشتراها من المغنم، صليب ذهب، زنته سبعون مثقالا: انه لا باس عليه فيه، اذ قد رجع الي بلده وتفرق اهل الخميس الي بلادهم، وهو لا يعرفهم.
 [] فلهذا قلت: ان جوابي علي منهاج قول مالك، رحمه الله، لان من يتعين له حق في عين هذا الصليب، وفي ذمة الذي وجده، ان اكله، جماعات لا يعرفهم كما ان التباعات والظلامات، التي علي هذا الرجل لجماعات لا يعرفهم فاستويا في المعني، بل هذا في الجواز احري من اجل ان اصحاب هذه التباعات، لو قدموا، او قدم احد منهم، لم يتعين له حق الا في ذمته، لا في عين ما في يده من هذا المال



  CHECK   من اراد ان يصلي نوافل، وعليه فراءض فواءت

 الذي قد اكتسبه بوجه جاءز، بخلاف الصليب الذي قال فيه مالك ما قال وبخلاف التي جاء الحديث فيها، عن النبي صلي الله عليه وسلم، باباحة اكلها للملتقطها.
 وتحرير القياس في ذلك ان نقول: ان هذا المال الذي بيد الذي عليه التباعات صار اليه بوجه جاءز، قد امن من ان يطلبه فيه احد من اهل تباعاته؛ اذ لا يعرفهم، فجاز له ان ياكل، ولم يجب عليه التصدق به الا استحبابا؛ اصل ذلك قول النبي صلي الله عليه وسلم، لواجد اللقطة اذا بلغ الذي عليه فيها، وامن من ان ياتي لها طالب شانك بها، وقول مالك لواجد الصليب، الذي قد امن من ان ياتي طالبوه، لتفرقهم وجهله بهم: " لا باس عليك فيه "
 فهذا بيان ما سالت عنه مشروحا مبينا عنيت بشرحه، وبيانه، علي ما رغبته، لتسكن نفسك الي ما جاوبتك به، فيما السلعة؟ التني عنه لوقوفك علي الحجة فيه، قال او لم تءمن؟ قال: بلي ولكن ليطمءن قلبي.
 والله ولي التوفيق لنا ولك برحمته، لا رب سواه.

 [] من اراد ان يصلي نوافل، وعليه فراءض فواءت
 ووو سءل، رضي الله عنه، عن الذي يصلي نوافل وعليه صلوات مفروضة قد ضيعها، كيف يفعل في اداءها؟



 ونص السءال من اوله الي اخره: الجواب، رضي الله عنك وارضاك، في مصلي النوافل، وعليه صلوات فاءتات مفروضات، من ازمنة لا يتحققها، ولا يعلم صحيح رتبها وقد منعه من اعادتها موانع، حتي جهلها، بعد ان علمها.
 هل يسوغ له صلاة نافلة مع هذه الفراءض الفاءتات، ام لا تكون له نافلة ما عليه صلاة فرض قاءمة؟ ولا تصح له النافلة وعليه دين الفريضة.
 وهل الحديث المذكور: من لم تكمل فراءضه، نظر في عمله، فان كانت له نوافل نظر له، والحديث لم يتحققه النافل بل اراد تحقيقه، فدل علي ذكره، لتوضحه، وتبينه.
 وهذه الفراءض الفاءتات بين لنا كيف يتحري صلاتها مفوتها، حتي يءديها ان شاء الله عز وجل.
 بين لنا ذلك كله، واوضحه مشروحا موفقا عليه، ماجورا ان شاء الله.
 ومن نسب، الي مصلي النوافل، وعليه الفراءض، علي الوجه المذكور والسبب الموصوف: العصيان، ما حجته؟ وهل هو بذلك، من نسبته اليه ذلك مخطء او مصيب؟ بينه لنا ان شاء الله تعالي.
 يجب تعجيل قضاء الفراءض الفواءت:
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت سءالك، ووقفت عليه.
 ولا ينبغي لمن عليه صلوات فواءت، قد ضيعها، او نام عنها، او   نسيها، او تركها، متعمدا حتي خرج وقتها، ان يشتغل عن قضاءها بصلاة النافلة؛ لان الواجب عليه ان يعجل قضاءها ما استطاع؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم اذا رقد احدكم عن الصلاة او نسيها، ثم فزع اليها، فليصلها كما كان يصليها في وقتها، فان الله عز وجل يقول: اقم الصلاة لذكري
 فان كانت كثيرة، امر ان يصلي متي ما قدر، ووجد السبيل الي لك من ليل او نهار حتي ياتي علي جميع ما نسي او ترك، دون ان يضيع مالا بد منه من حواءج دنياه فلا يجوز له ان يشتغل في اوقات الفراغ، ووجود السبيل الي القضاء، بصلاة النافلة؛ اذ لا تجزيه من صلاة الفريضة.
 وانما يجوز له ان يصلي قبل تمام ما عليه من قضاء الصلوات الفاءتة الصلوات المسنونات وما خف من النوافل المرغب فيها كركعتي الفجر وركعتي الشفع، المتصلة بالوتر، وما اشبه ذلك؛ اذ لا يخشي ان يفوته بذلك، لخفته، قضاء ما عليه من الصلوات.
 والاصل في جواز ذلك واستحبابه ما روي من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [] صلي ركعتي الفجر قبل صلاة الصبح اذ نام في الوادي عن صلاة الصبح، حتي طلعت الشمس.
 واما ما كثر من النوافل المرغب فيها كقيام رمضان، مع الامام في المسجد، فتعجيل قضاء الفواءب علي الرجل اكد منه فلا ينبغي له ان يترك ما عليه من القضاء، ويشتغل عنه بقيام رمضان مع الامام فان فعل لحقه في ذلك حرج من ناحية تاخير قضاء الفواءت مع   القدرة علي اداءها، لا من ناحية قيامه مع الامام، لانه ماجورا في قيامه مع الامام وان كانت عليه صلوات منسيات فهو الاولي به من الاشتغال بغير قضاءه.
 وما جاء من انه لا تقبل من احد نافلة وعليه فريضة معناه والله اعلم: في الرجل يصلي النافلة في اخر وقت الفريضة، قبل ان يصلي الفريضة، فتفوته بذلك صلاة الفريضة.
 مثال ذلك: ان يترك صلاة الصبح الي قرب طلوع الشمس، بمقدار ركعتين فيصلي ركعتين الفجر، او غيرهما من النوافل، ويترك صلاة الصبح حتي تطلع الشمس، او يترك صلاة العصر الي قرب مغيب الشمس، بمقدار اربع ركعات، فينتقل، ويترك صلاة العصر حتي تغيب الشمس، بدليل ما روي من ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ركعتي الفجر يوم الوادي بعد ان طلعت الشمس، قبل صلاة الصبح، علي ما ذكرناه.
 فلا يصح قوله من قال: ان من صلي نوافل وعليه صلوات فواءت: انه عاص لله تعالي في فعله ذلك، الا ان يريد انه عاص في تاخيره الفراءض؛ اذ لم يصلها في مكان النوافل لا في صلاته النوافل فيكون لذلك وجه، علي ما بيناه.
 فليس وقت الصلاة القاءمة، او الصلوات الفاءتات، حين تذكر، بوقت مضيق، لا يجوز التاخير عنه بحال كاخر وقت العصر، عند الغروب وكاخر وقت الصبح للصبح، قبل الطلوع، اذ قد فات وقتها المءقت لها، وترتب قضاءها في مدته، فانما يءمر بالتعجيل لها حين   يذكرها، مخافة ان تخترمه المنية قبل اداها، فيجوز له ان يءخرها عن وقت ذكره لها في الموضع الذي يغلب علي ظنه ان قضاءه لها لا يفوته بذلك، فهي تجب بالذكر لا علي الفور.
 فهذا وجه ما سالت عنه.
 تخريج الحديث: اول ما يحاسب به العبد:
 واما الحديث الذي ذكرته، دون ان تحققه، فسالت عن تحقيقه فهو حديث رواه ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول: اول ما يحاسب به العبد المسلم صلاة المكتوبة، فان اتمها، والا قيل: انظروا هل له من تطوع، فان كان له تطوع، اكملت الفريضة من تطوعه، ثم فعل بساءر الافعال المفروضة مثل ذلك.
 فقيل: ان معني ذلك فيمن كان عليه صلوات، نسيها، فلم يذكرها حتي مات اذ من كانت عليه صلوات تعمد تركها، حتي خرج وقتها، لا كفارة لها الا اتيان بها ولا تجزءة منها النافلة، اذ لا تجزء نافلة عن فريضة، وليس ذلك عندي بصحيح، لان من عليه صلوات نسيها، فلم يذكرها حتي مات فهو غير محاسب بها لقول النبي صلي الله عليه وسلم "تجاوز الله لامتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه "
 فيحتمل ان يكون معناه فيمن نسي صلوات فذكرها، واخر قضاءها عن وقت ذكره لها الي ان نسيها حتي مات، فتكون النافلة كفارة لتفريطه في اداءه لها عن وقت ذكره اياها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   عدد من تجب عليهم الجمعة

 [] عدد من تجب عليهم الجمعة
 وسءل رضي الله عنه، عن عدد من تجب عليهم الجمعة، نص السءال من اوله الي اخره.
 الجواب، رضي الله عنك، في العدد الذي تجب عليه اقامة الجمعة من الناس، هل يكون عدد البيوت، وعدد الرجال واحدا في ذلك، ام يكون الاصل عدد البيوت، ومتي غاب بعض اهل البيوت، وجبت الجمعة علي من بقي منهم في البيوت، الذين تجب الجمعة علي عدد مخصوص منهم ام لا تكون الجمعة الا علي عدد مخصوص من الرجال، ولا معني للبيوت، اذ المراد من البيوت الرجال؟
 بين لنا الواجب في ذلك وكم يكون الاقل من عدد البيوت او الرجال؟ ومن احق بالرعاية في ذلك؟
 بين لنا ذلك محققا موضحا موفقا ان شاء الله.
 فاجاب وفقه الله، بما هذا نصه تصفحت رحمنا الله واياك سءالك ووقفت عليه.
 والمراد في الحديث بعدد بيوت القرية التي تجب فيها الجمعة عدد الرجال او ما قاربهم، لان المعلوم ان البيت مسكن الرجل الواحد، في اغلب الاحوال.
 والي هذا الحديث ذهب ابن حبيب فيما حكي عن مطرف وابن [] الماجشون فقال: اذا كانوا ثلاثين رجلا، او ما قاربهم، جمعوا الجمعة واما مالك رحمه، فلم يحد في ذلك حدا، وانما قال: الجمعة لا



  CHECK   ثلاث مساءل مختلفة الموضوع

  CHECK   عتق المفلس

  CHECK   الشركة في الزرع

 تجب الا في القرية الكبيرة، المتصلة البنيان، التي فيها الاسواق ومرة سكت عن اشتراط الاسواق، فمذهبه ان الجمعة لا تجب الا في الامصار، او في القري العظام، التي تشبه الامصار.
 وقال محمد عبد الوهاب: حد ذلك: ان يكونوا عددا يمكنهم الثواء وتتقري بهم القرية.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ثلاث مساءل مختلفة الموضوع:
 وسءل رضي الله عنه، عن مسالة من الشركة، ومسالة من العتق، وعن خرص الزرع .
 ونص ذلك: يتفضل الفقيه الاجل، الامام الافضل، قاضي الجماعة ابو الوليد محمد بن رشد، وفقه الله، ورضي عنه، بالجواب.

 [] الشركة في الزرع:
 في رجلين اشتركا في الزرع، علي ان جعل احدهما احدهما الارض والبذر، والبقر والثاني العمل ويكون الربع للعامل بيده والثلاثة ارباع لصاحبه، هل يجوز ذلك ام لا؟

 [] عتق المفلس:
 وفي عتق من احاط الدين بماله هل يجوز ذلك ام لا؟



  CHECK   خرص الزرع في الزكاة

 [] خرص الزرع في الزكاة:
 وفي خرص الزرع هل يجوز، ام لا؟
 بين لنا ذلك كله، يرحمك الله، بيانا شافيا، واشرحه شرحا كافيا، يعظم الله اجرك، وثوابك، لا زلت موفقا مسددا، بحول الله وفضله.
 فاجاب ادام الله توفيقه، علي ذلك كله بان قال: تصفحت الاسءلة المذكورة فوق ووقفت عليها.
 []
 فاما المسالة الاولي منها، وهي مسالة الاشتراك في الزرع، علي الوجه الذي ذكرت، فلا يخلو الامر فيها من ثلاثة اوجه: احدها: ان يعقداها بلفظ الشركة، والثاني: ان يعقداها بلفظ الاجارة، والثالث: الا يسميا في عقدهما شركة ولا اجارة.
 فان عقداها بلفظ الشركة جازت، وان عقداها بلفظ الاجارة لم تجز وان لم يسميا في عقدهما شركة ولا اجارة، وانما قال له: ادفع اليك ارضي وبذري وبقري وتتولي انت العمل ويكون لك ربع الزرع، او خمسة، او جزء من اجزاءه، يسميانه، فحمله ابن القاسم علي الاجارة، فلم يجزه، واليه ذهب ابن حبيب، وحمله سحنون علي الشركة فاجازه.
 هذا تحصيل القول عندي في هذه المسالة، وقذ كان من ادركنا



  CHECK   زنا يعقبه زواج دون استبراء

 من الشيوخ لا يحصلونها هذا التحصيل، ويذهبون الي انها مسالة اختلاف جملة من غير تفصيل وليس ذلك عندي بصحيح.
 []
 واما عتق من احاط الدين بماله فلا اختلاف في انه لا يجوز، الا ان يجيزه الغرماء، واختلف ان لم يعلموا به حتي طال الامر وجازت شهادته، ووارث الاحرار، فقيل: ان لهم ان يردوه وقيل: ليس لهم ان يردوه، لاحتمال ان يكون قد افاد في خلال المدة ما لا، لم يعلم به، ثم ذهب مع حرمة العتق .
 فان كانت الديون التي عليه قد استغرقت ذمته من تباعات لا يعلم اربابها، نفذ عتقه علي كل حال، ولم يرد وكان الاجر لارباب التباعات، والولاء لجماعة المسلمين.
 []
 واما الزرع فلا يجوز خرصه علي الرجل المامون، واختلف ان لم يكن مامونا، يخشي ان يكتم الواجب فيه عليه، علي قولين، الاصح منهما عندي جوازه، اذا وجد من يحسنه.
 وبالله ولي التوفيق برحمته، لا شريك له.

 [] زنا يعقبه زواج دون استبراء:
 وساله رضي الله عنه  رجل من برابر العدوة، القادمين علينا قرطبة عصمها الله في جموع سنة عشرة وخمس ماءة،   عن مسالة نكاح فاسد.
 وهي: الجواب، رضي الله عنك، في رجل وامراة زنيا، ثم انهما تناكحا بغير استبراء من الماء الفاسد، وتوالدا اولادا، ثم انهما تفارقا بطلاق، وتراجعا بعد الطلاق، ثم تفارقا ثانية بطلاق ثان.
 ثم انهما اتهما انفسهما وانكرا فعلهما عليهما، وسالا عن فعلهما ذلك اهل الفتوي عندهما، فافتوا عليهما بفساد افعالها، وانها كانت علي غير استقامة، وان اولادهما لغير رشدة.
 ثم ان الرجل زوج المراة المذكورة مات في خلال ذلك، فلم يورث الاولاد منه قليلا ولا كثيرا، واخذت تركة الميت ففرقت علي المساكين.
 فافتنا  وفقك الله  في فعلهما، اولا، من زواجهما بعد الزنا من غير استبراء، وفي طلاقهما، وارتجاعهما بعد الطلاق، الي اخر ذلك [] من افعالهما وفي ميراث الاولاد من الوالد، هل يجب لهم ميراث ام لا يجب؟
 بين لنا ذلك كله، وفسره ماجورا عليه، وان كان يجب لهم الميراث هل يلزم المفتين ضمان ما تصدقوا به ام لا؟ بين لنا مشروحا واضحا، ان شاء الله عز وجل، وهذان الزوجان  اكرمك الله  انما وقع الطلاق بينهما علي هذا الوجه المذكور، ثلاث مرات، هل يكون الحكم عليهما كالحكم علي الزواج الصحيح، لا يتراجعان الا بعد زوج ام لا يكون الحكم فيهما واحدا؟
 بين لنا ذلك ايضا موفقا معانا عليه، ان شاء الله.
 فاجاب، رضي الله عنه، علي ذلك بان قال: تصفحت  عصمنا الله واياك  سءالك هذا ووقفت عليه.



  CHECK   تبعات الغضب المتبادل قباءل صحراء المغرب

 والنكاح الاول الذي وقع عنده قبل الاستبراء من ماء الزنا، فاسد، لا يلحقه فيه طلاق، فتكون مفارقته اياها فيه بطلاق فسخا بغير طلاق.
 والنكاح الثاني صحيح، يلحقه فيه الطلاق، فان كان وقع قبل الدخول وجب لها نصف الصداق، ولم يكن لها ميراث، ان كان وقع بعد الدخول، وجب لها جميع الصداق والميراث، ان كان مات قبل انقضاء العدة، الا ان يكون الطلاق الذي طلقها باءنا واما الاولاد فلاحقون به علي كل حال، يجب لهم الميراث منه ويلزم من تسور عليه فتصدق به ضمانه.
 واما المفتون فلا ضمان عليهم، اذ لم يكن منهم اكثر من الغرور بالقول وانما الضمان علي من استفتاهم وتسور علي ميراثهم بفتواه فتصدق به دون تثبت ولا امر واجب علي حال.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] تبعات الغضب المتبادل قباءل صحراء المغرب
 وساله رضي الله عنه رجل مرابطي من ملثمي الصحراء عن مسالة غضب عندهم.
 ونص السءال: جواب الفقيه الاجل، ادام الله توفيقه، في قوم من قباءل شتي، في الصحراء، يتغاصبون فيما بينهم، وليس لهم مال غير الماشية وهذا الغصب المذكور فيما بينهم من قديم من اباءهم واجدادهم وانهم يتوارثون ذلك المال المغصوب فيما بينهم.



 هل يسوغ لاحد، له مال حلال، لا يشوبه حرام، وهو ممن راغ عن التباعات، واراد التورع، هل يجوز له ان من يبتاع من ذلك المال المغصوب ام لا؟
 وان هءلاء القوم المذكورين يهدون الي امير المسلمين، وناصر الدين، ايده الله، من تلك الابل المغصوبة فيما بينهم، هل يسوغ لاحد، اراد التورع، ان وهبه امير المسلمين من تلك الابل شيءا، ان ياخذه، ام لا؟ وهل يسوغ له، ايده الله، يثيبهم علي هديتهم من بيت مال المسلمين، ام لا؟
 وانهم يهدون لامير امره عليهم امير المسلمين ايده الله، وهو ممن يغصب مثل غصبهم وان ذلك الامر يهدي الي امير المسلمين، ايده الله، من تلك الابل المغصوبة، هل يسوغ لاحد اخذه، ان اعطاه امير المسلمين اياه ام لا؟
 وان هءلاء القوم المذكورين لا يغصبون الا من غصبهم، او غصب اباءهم.
 بين لنا هذا السءال، واشرحه موفقا مشكورا، ان شاء الله تعالي. فاجاب، رضي الله عنه، علي بما هذا نصه: تصفحت  عصمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ا  عندما لا يعرف المغصوب منه بعينه.
 وان كانت هذه الماشية، التي بايدي هءلاء القوم من القباءل، قد توارثوها عن اباءهم، واجدادهم، كما ذكرت وهي في الاصل مغصوبة،   ولا يعلم اليوم، لقدم العهد اصحابها الذين غصبت منهم، ولا ورثتهم، ولا يمكن صرفها الي اصحابها باعيانهم، ولا صرف شء منها الي صاحبه بعينه للجهل به، فحكمها بايدي الذين هي في ايديهم بما ذكرت من الميراث عن اباءهم واجدادهم، حكم القطة، بعد التعريف بها، والياس من وجود صاحبها، التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيها لواجدها: «شانك بها».
 فيستحب لهم التصدق بها، ولا يجب ذلك عليهم، فرضا واجبا، لا سيما ان تكن هي المغصوبة باعيانها، وانما هي انسالها، فيجوز شراءها منهم، لمن اراد من الناس
 ان يشتري شيءا منها.
 وما اهدوا منها لامير المسلمين  ادام الله ايامه  فوهبه لاحد، ساغ لمن وهب له ان ياخذه، وحل له تملكه، ولم يكن عليه في ذلك اثم ولا حرج، ان شاء الله عز وجل.
 ولامير المسلمين  ادام الله ايامه  ان يثبت من اهدي منهم اليه شيءا منها من بيت مال المسلمين؛ / اذ انما يقبل ذلك منهم ليصرفه [] في منافع المسلمين.
 واما ما يهدون من ذلك لوالي امير المسلمين عليهم، فلا يسوغ له قبوله منهم، لما من جاء من ان «هدايا الامراء غلول» الا ان يكافء عليها، فان كافا عليها بقيمتها من الثواب، واهدي منها شيءا لامير المسلمين  ادام الله توفيقه وتاييده، فاعطاه لاحد صح له بعطيته اياه، وساغ له.



  CHECK   هل الجهاد افضل لاهل الاندلس، ام الحج؟

 وسواء اكان الغاصبون لهذه الماشية غصبوها لمن يغصبهم، او لمن غصبهم، اولمن غصب اباءهم، قبلهم، وقد كانت القبيلة قد غصبت القبيلة، فلم يعلم كل واحد منهم بعينه انه اخذ مال من صار اليه ماله بعينه.
 ب  عندما يعرف المغصوب منه بعينه
 واما ان كان هءلاء القوم، الذين هذه الماشية في ايديهم، قد غصبوها، هم او من ورثوها عنهم من اباءهم واجدادهم، قبلهم، لمن غصبهم، او لمن يغصبهم، ويعرفون اربابها، الذين غصبت منهم، ولا يمكنهم ردها اليهم باعيانهم، او الي ورثتهم، فالواجب المعين عليهم، الازم لهم: ان يصرفوها علي اربابهم، فلا يحل لهم، ان يتمسكوا بشء منها، فان لم يفعلوا، وتمسكوا بها، فلا يحل لاحد ان يشتري منهم شيءا منها، ولا يقبلها هبة، ولا صار اليه من قبلهم، باي وجه صارت اليه، فان فعل شيءا من ذلك، وهو عالم به، كان حكمة في ذلك حكم الغاصب.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل الجهاد افضل لاهل الاندلس، ام الحج؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، امير المسلمين وناصر الدين، علي بن يوسف بن تاشفين، ادام الله امره، وعز نصره، يساله: هل الحج افضل لاهل الاندلس، او الجهاد؟
 ونص السءال.



 بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم. جوابك، رضي الله عنك، فيمن لم يحج من اهل الاندلس، في وقتنا هذا، هل الحج افضل له، ام الجهاد؟ وكيف ان كان قد حج حجة الفريضة؟.
 راجعنا في ذلك بما نراه، موفقا ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ادام الله توفيقه، علي ذلك بما بما هذا نصه: تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وفرض الحج ساقط عن اهل الاندلس، في وقتنا هذا، لعدم الاستطاعة، التي جعلها الله شرطا في الوجوب، لان الاستطاعة: القدرة علي الوصول، مع الامن علي النفس والمال، وذلك معدوم في هذا الزمان.
 واذا سقط فرض الحج، لهذه العلة، صار نفلا مكروها؛ لتقحم الغرر فيه.
 فبان بما ذكرناه: ان الجهاد، الذي لا تحصي فضاءله، في القران والسنن المتواترة والاثار، افضل منه، وان ذلك ابين من ان يحتاج الي السءال عنه؛ وموضع السءال انما هو فيمن حج حجة الفريضة، والسبيل مامونة، هل الحج افضل له، ام الجهاد؟
 والذي اقول به: ان الجهاد له افضل، لما ورد فيه من الفضل العظيم. واما من لم يحج حجة الفريضة، والسبيل مامونة، فيتخرج ذلك علي الاختلاف في الحج: هل هو علي الفور، ام علي التراخي.؟
 وهذا اذا سقط فرض الجهاد علي الاعيان بقيام من قام به، واما   في المكان الذي يتعين فيه علي الاعيان فهو افضل من حجة الفريضة، قولا واحدا، للاختلاف فيه هل هو علي الفور ام علي التراخي.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.
 وبالنسبة لاهل المغرب.
 ومما استدركه، رضي الله عنه، في جوابه، اذ ساله امير المسلمين، بسبته، اول سنة خمس عشرة، وخمس ماءة، عن اهل العدوة، هل هم مثل اهل الاندلس في ذلك ام لا؟
 فقال: ان من سوي اهل الاندلس، من اهل العدوة، سبيلهم سبيل اهل الاندلس، اذا كانوا لا يصلون الي مكة الا بخوف علي انفسهم، واموالهم.
 وان كانوا لا يخافون علي انفسهم، ولا علي اموالهم، في الوصول الي مكة، فالجهاد عندي فالجهاد عندي لهم افضل من تعجيل الحج، اذ قد قيل: انه علي التراخي، وهو الصحيح من مذهب مالك، رحمة الله، الذي تدل عليه مساءله.
 وهذا فيمن عدا من يقوم بفرض الجهاد. واما من يقوم بفريضته من حماة المسلمين واجنادهم، فالجهاد هو الواجب عليهعم؛ اذ لا يتعين تعجيل الحج منهم الا علي من بلغ منهم المعترك؛ لان الواجب



  CHECK   ثلاث مساءل من مدينة مراكش.

  CHECK   تلفيق الشهادة في الطلاق

 علي التراخي له حاله يتعين فيها، وهو ان يغلب علي ظن المكلف انه يفوت بتاخيره، والحد من ذلك قول رسول الله صلي الله عليه وسلم «معترك امتي ما بين الستين / الي السبعين». []
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ثلاث مساءل من مدينة مراكش.
 مسالة، كتب الفقيه المعدل، ابو عبد الله التطيلي الي الفقيه القاضي، ابي الوليد ابن رشد من حضرة مراكش، حماها الله، في اخر شهر سنة خمس عشرة وخمس ماءة، بثلاث مساءل، يسال عنها.
 وهذا نص جميعها، وجوابه علي كل واحدة منها، يتصل بها:

 [] تلفيق الشهادة في الطلاق
 فاما الاولي منها ، فهي ما وقع في كتاب الايمان بالطلاق من المدونة، عن ابي الزناد، وابن شهاب، «في رجل شهد عليه رجال متفرقون علي طلاق، واحد بثلاث، واخر باثنين، واخر بواحدة: ذهبت منه بتطليقتين».
 قيل له: وفي نسخة اخري: «شهد عليه رجال متفرقون واحد بواحدة، واخر باثنتين، واخر بثلاث ذهبت منه بتطلقتين».
 الجواب عليها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وهذا الذي ذكرت من الاختلاف الواقع بين نسخ المدونة في   حديث ابن شهاب لا تاثير له فيما يوجبه الحكم من تلفيق الشهادة، علي قول من يري انها تلفق.
 والواجب علي القول بالتلفيق: ان تلزمه طلقتان، كما وقع في المدونة لابن شهاب، وهو مذهب ابن القاسم، وروايته عن مالك فيها، خلاف ما لهما في غيرها، سواء ارخ كل واحد من الشهود شهادته، او لم يءرخها، اختلفوا في التاريخ او اتفقوا عليه، اذ لا تاثير للتاريخ فيما يجب من تلفيق الشهادة عند من يلفقها، لانه لو وجب قبول شهادة الشاهد الواحد بانفراده، في تعيين اليوم الذي شهد فيه انه طلق فيه، لوجب قبول شهادته، بانفراده، فيما شهد به من طلاق، فلما لم تقبل شهادة الشاهد الواحد بانفراده فيما شهد به من الطلاق؛ وجب الا تجوز شهادة واحد منهم فيما انفرد به من التاريخ، والا يعتبر بالتاريخ، اذ لا تاثير له؛ اذ لم يثبت فيما يلزمه من الطلاق.
 الا تري ان العدة لا تكون في ذلك الا من يوم الحكم، وان ارخ كل واحد منهم شهادته، كما اذا لم يءرخ.
 ولو اجتمع شاهدان علي تاريخ واحد، لوجب ان تكون العدة منه.
 والتفصيل الذي فصله اللخمي في تبصرته، من الفرق بين ان يكون تاريخ الشاهد بالثلاث متاخرا عن تاريخ شهادة الشاهدين، او متقدما عليهما، او علي احدهما ليس له وجه يصح.
 وكذلك قوله: «ويختلف، اذا عدمت التواريخ، هل تلزمه طلقتان، او ثلاث، لان الزاءد علي الاثنين من باب الشك في الطلاق»، غلط ظاهر، لا يصح، اذ لا اختلاف في ان الحاكم لا يحكم علي المنكر بشك،



  CHECK   المبلغ الذي تجب به اليمين في المسجد الجامع

  CHECK   اداء دين الدنانير بحلي الذهب

 وانما الاختلاف هل يحكم عليه بالشك، اذا اقر به علي نفسه.
 وبالله التوفيق.

 [] اداء دين الدنانير بحلي الذهب
 واما الثانية فهي رجل، كانت له دنانير في ذمة رجل، فقضاه وزنها حلي ذهب في جودة ذهبه، او اقل عيارا منها، بوزنها، دون عادة، ولا شرط، ولا عدة، والدنانير اذا امتحنت بالوزن، منفردة، وجد بعضها افي من بعض. فاذا جمعت الماءة منها بالصنجة ربما صدقت او نقصت من الوزن. وكيف ان قضاه مرابطية عن عبادية؟.
 جوابها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 فاما الذي اقتضي من دنانير له، تجوز عددا، حلي ذهب، بوزن دنانيره، مثل عينه او ادني، فلا يجوز لعدم المماثلة في ذلك، مع القصد الي المبايعة، لما في ذلك من اختلاف الاغراض.
 واما اقتضاءه الذهب المرابطية من العبادية فهو جاءز؛ لان الفضل في ذلك من جهة واحدة، اذ العبادية ادني في العيار، واقل في الوزن.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] المبلغ الذي تجب به اليمين في المسجد الجامع
 واما الثالثة فهي رجلان تقايلا في دينارع فصاعدا، ثم اختلفا في التقاضي، فقال الباءع: بقي لي عندك ثمن دينار، وقال المبتاع: قد دفعته اليك، مع جميع ثمن السلعة، هل تجب اليمين في المسجد الجامع ام لا؟ 



  CHECK   ضرر تعلية البناء بين جارين

 وكيف ان ابتاع منه سلعة، فقام عليه بعيب، فزعم الباءع انه قد بينه له، وانكر ذلك المبتاع، وقيمة العيب اقل من ربع دينار  اين تجب اليمين؟ وهل يختلف الحكم في فوات السلعة وحضورها؟.
 وجوابها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 فاما الذي من بقي اقل من ربع دينار، وادعي عليه دفع ذلك [] اليه، فانكره عليه، / فلا يلزمهي اليمين في ذلك، في الجامع.
 واما الذي قام بعيب قيمته اقل من ربع دينار، في سلعة اشتراها، قيمتها اكثر من ربع دينار، فادعي الباءع انه تبرا اليه، فان كانت السلعة قاءمة، يجب ردها بالعيب، لزمته اليمين في ذلك في الجامع، وان كان قد فات ردها بالعيب لم يجب اليمين في ذلك في الجامع.
 كما اذا اختلف المتبايعان في ثمن السلعة، في اقل من ربع دينار، وهي قاءمة، يتحالفان في الجامع، بخلاف ما اذا كانت السلعة قد فاتت، هذا الذي لا يصح سواه.
 وقد وقع في كتاب ابن المواز وفي سماع ابن القاسم من كتاب العيوب من العتيبة، في التداعي في العيب في السلعة ما ظاهره خلاف ما ذكرناه. والصواب ان يتاول علي ما ذكرناه؛ اذ لا يصح سواه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ضرر تعلية البناء بين جارين
 وخوطب، رضي الله عنه، من مدينة لبلة، اعادها الله، بهده   المسالة، يسال عنها، وهة مسالة اطلاع علي سقف جار. ونصها: جوابك، رضي الله عنك، في رجل له غرفة مشرفة علي اسطوان داره، بمدينة لبلة، ولها الي جهة الغرب، علي ظهر سقف بيت من دار، جاره، والبيت المذكور متصل بالغرفة المذكورة، ودونها في العلو، وباب الغرفة علي ظهر، ولا يكشف منه علي واحد، قرب منه او بعد، ولم يزل كذلك مدة من الدهر، الي ان باع الان صاحب البيت داره، فاراد المبتاع لها رفع البيت المذكور، وتسويته مع الغرفة المذكورة، وتطميس بابها القديم وصاحب الغرفة لا يسوغه ذلك.
 افتنا بالواجب في ذلك يعظم الله اجرك، ويجزل ذخرك.
 فاجاب ادام الله توفيقه، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ومن حق صاحب البيت ان يرفع بيته ما شاء، وليس له ان يسد الباب علي صاحب الغرفة ان كانت له فيه منفعة، باقية، بعد رفع البيت، ويقال لصاحب البيت: استر علي نفسك ان شءت، لانها منفعة قد حازها علي باءع الدار منه، الا ان لا يكون لصاحب الغرفة في الباب منفعة، اذا رفع البيت، الا بالطلع عليه، فيكون من حقه ان يسده عليه، لقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا ضرر ولا ضرار».
 وبالله التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   هل يدخل بنو البنين مع البنين في الحبس المعقب؟

 جواب ابن الحاج في الموضوع:
 وافتي فيها الفقيه ابو عبد الله ابن الحاج، فقال: له ان يرفع البيت ما احب، ما لم يضر بجاره.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] هل يدخل بنو البنين مع البنين في الحبس المعقب؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، احد الفقهاء للمشاورين بجيان، يساله عن مسالة حبس، وذلك سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة:
 بسم الله الرحمن الرحيم. صلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم تسليما. جوابك  رضي الله عنك، ووفقك  في رجل حبس ملكا علي ابنيه، فقال في اشهاده به: " ملكي هذا حبس علي ابني فلان وفلان، ثم علي اعقابهما، واعقاب اعقابهما، ماتناسلوا " فمات الابناء، ولهما بنو بنين، فاراد بنو البنين ان يدخلوا مع من فوقهم.
 فبين لنا  وفقك الله، وسددك  وجه الحكم في ذلك، وهل يكون الترتيب في الدرجة التي ذكر فيها، ثم علي اعقابهما لا غير، او يكون فيها، او فيما بعدها، وان كان في ذلك اختلاف فبما تختار منه؟ ووجهه؟ موفقا، معانا، مسددا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بهذا الجواب: تصفحت سءالك، ووقفت عليه.



 واذا كان نص التحبيس علي ما ذكرته فيه، فلبني البنين الدخول في الحبس مع من فوقهم من البنين.
 هذا نص قول مالك في المدونة، ولا اختلاف احفظه في انهم يدخلون معهم؛ لانه قد شرك بينهم بالواو، التي موضعها لادخال الثاني فيما دخل فيه الاول، وانما الاختلاف هل يقسم ذلك بينهم بالسوية، او علي قدر الحاجة، والذي جري به العمل: ان يقسم ذلك بينهم علي السوية الذكر والانثي، والغني والفقير.
 واختلف، ايضا، هل يدخل في ذلك، اولاد البنات، عند مالك، علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انهم لا يدخلون فيه، علي مذهبه، بحال، لان ولد البنت ليس بعقب عنده.
 والثاني: انه يدخل فيه، علي مذهبه، اولاد بنات الابنين المسميين، لان بناتهما من عقبهما، فاولاد هن عقب عقبهما، فوجب ان يدخلوا في الحبس، لقوله فيه: " وعلي اعقاب اعقابهما "، ولا يدخل فيه، علي هذا القول: اولاد بنيات الابنين، ولا اولاد بنيات بناتهما، الا ان يقول: " ثم علي اعقابهما ، واعقاب اعقابهما واعقاب اعقابهما "، وكذلك كلما زاد تعقيبا يدخل ولد البنات الي تلك الدرجة التي انتهي اليها. ولو اقتصر علي قوله: " ثم علي اعقايبهما ما تناسلوا "، ولم



  CHECK   احد عشر سءالا من القاضي ابي الفضل ابن عياض

 يزد: " واعقاب اعقابهما "؛ لما دخل في الحبس احد من اولاد بنات الابنين علي مذهب مالك، رحمه الله.
 وبهذا القول حضرت شيخنا الفقيه ابا جعفر ابن رزق، رحمه الله، يفتي وبه جري العمل، وهو اظهر الاقوال.
 والقول الثالث: انه يدخل في ذلك، علي مذهب مالك، اولاد بنات الابنين، واولاد بنات بنيهما وبناتهما ما تناسلوا، لقوله: " ما تناسلوا "، بعد ان قال: " ثم علي اعقابهما، واعقاب اعقابهما "، بخلاف اذا اقتصر علي قوله: " ثم علي اعقابهما واعقاب اعقابهما "، ولم يقل: " ما تناسلوا ".
 ولا يدخل احد من بني الابنين المسميين مع ابيه في الحبس، ما دام حيا، لقوله " ثم علي اعقابهما " لدخل معه، قيل: فيما فضل عنه، وقيل: بالسوية، وقيل: علي قدر الحاجة، لانهم فرقوا، في احد الاقوال، بين حكم الولد، وولد الولد، ويبن حكم ولد الولد، وولد ولد الولد، اذا اشرك بينهم بالواو، فقالوا فيه: يءثر الولد علي ولد الولد، فلا يدخل ولد الولد الا فيما فضل عن الولد، ولم يقولوا ذلك في ولد ولد الولد مع ولد الولد.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] احد عشر سءالا من القاضي ابي الفضل ابن عياض
 وساله، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، عن



  CHECK   شروط من يوجهه القاضتي في الاعذار او التحليف

 احدي عشرة مسالة، كتب بها اليه في اخر سنة خمس عشرة، وخمس ماءة.
 وهذا نص جميعها، والجواب علي كل واحد منها يتلوها:

 [] شروط من يوجهه القاضتي في الاعذار او التحليف
 فاما الاولي منها، فهي عمن يوجهه القاضي في الاعذار، او في تحليف من غاب عن حضرته، او في النظر الي عيب، او اعتراف بحد، وكل موضع اجيز فيه الواحد هل يشترط في عدالته ما يشترط في عدالة من جاء مجيء الشهادة؛ لنص العلماء ان يكون عدلا، ام لا يشترط في ذلك هذا؛ اذ ليس حكمه حكم الشهادة، وانما هو من باب نقل الخبر، فحسبه ان يكون ثقة، غير معروف بجرحة، كما حده اهل بالعلم، فيمن يعدل رواة الحديث، وقالوا: انه يصح فيه تعديل العبد، والمراة لانه مخبر وليس بشاهد.
 لك الفضل في بيان هذا، فانه قد قام بنفسي فيها تعلة، منك جلاءها، ان شاء الله تعالي، وهو المستعان، لا اله غيره.
 المختار: ان يوجه في الاعذار ونحوه شاهدان عدلان:
 الجواب عليها. تصفحت  اعزك الله بطاعته، وامدك بمعونته  سءالك هذا ووقفت عليه.
 والاختيار: الا يوجه القاضي في الاعذار وفي تحليف من غاب



  CHECK   المختار توجيه شاهدين في الحيازة

 عن حضرته، وما اشبه ذلك مما يغيب عنه، الا رجلين عدلين؛ فان وجه واحدا فلا يكون الا من تعرف عدالته، لا من يجهل حاله، فان قصر فيما ينبغي له ان يفعله من ذلك، فوجه من لا تعرف عدالته، لم يصح له الحكم بما ينقل اليه الا بعد ان تصح عنده عدالته، بتزكية رجلين مبرزين في العدالة بالعدل والرضاء، او بان يسال عنه في السر من يثق به، كما يفعل في الشاهد عنده بشهادة، ولا يعرف بعدالة.
 والاختيار اذا سال عنه، ايضا، الا يكتفي بسءال واحد عن حاله، فاذا اكتفي بذلك جاز من ناحية قبول خبر الواحد، وان كان امراة، وكذلك ان كان عبدا في وجه القياس، وان كان مالك يفرق في ذلك بين المراة والعبد، استحسانا، من اجل ان العبد لا تجوز عنده شهادته، في موضع من المواضع، ويكون بذلك عنده مبقول الشهادة، كما يكون المخبر عند من حدثه مقبول الخبر بذلك، فالثقة الذي يقبل نقله للخبر بذلك، فالثقة الذي يقبل بنقله للخبر هو العدل، اذ لا يكون ثقة الا عدلا، ولا عدل الا ثقة.
 ويجوز قول الطبيب فيما يساله القاضي عنه بما يختص بمعرفته الاطباء، وان كان غير عدل، او نصرانيا، اذا لم يوجد سواه.
 والاختيار ان يكونا اثنين عدلين، وكذلك القاسم الموجه للقسمة، وما اشبههما.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] المختار توجيه شاهدين في الحيازة
 واما الثانية فهل يجوز للحاكم ان يوجه في الحيازة علي الشاهدين في الاملاك واحدا؛ اذ هو ناءب منابه في الحضور، فبابه باب الاعذار وشبهه، ام لا بد من اثنين؟



  CHECK   هل يقدم الكفيل بطلب من الداءن، او بحكم القضاء؟

 ما تراه في ذلك؟ وهل فيه نص لاحد من الاشياخ؟ فقد لاح لي فيه شء اردت راي امامي فيه، بتوفيق الله.
 الجواب عليها. تصفحت سءالك هذا ووقفت عليه.
 ولا فرق بين الموجه لحضور حيازة ما شهد به الشهود، وبين ساءر ما يوجه فيه القاضي من الاعذار وشبهه، العدل الواحد يجزء، والاختيار ان يكونا اثنين.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] هل يقدم الكفيل بطلب من الداءن، او بحكم القضاء؟
 واما الثالثة فهي مسالة الضامن، هل يلزم الحاكم ان يوجهه علي من وجب عليه اخذ الضامن بالمال، او بالوجه، الا ان يتركه من وجب له، ام لا يلزمه ذلك بعد طلب من يجب له ذلك، او يفرق في ذلك بين من يعرف ما يجب، كما حدده بعضهم في مثل ذلك؟.
 ب هل يخضع تحديد الاجال للقضاء، ام لرغبة الطالب؟
 وكذلك مدة الاجال، وتطويل ما يجب تطويله من ذلك، هل يبدا بذلك الحاكم، اذا طلب من له ذلك، ويضربها علي ما حده اهل العلم من امادها، وهو الظاهر من اقوال العلماء، وسير من شاهدته من الحكام، ام يقف بذلك علي رغبة الطالب، في حد اجله، وتطويل امد   منفعته، ولهذا وجه في الظاهر، ان شاء الله تعالي؟
 [ا]
 الجواب عليها. تصفحت سءالك هذا، ووفقت عليه.
 واذا حكم القاضي للرجل بما يوجب عليه الضمان، فيلزمه ان يعلم خصمه بوجوبه له، اذا كان ممن يمكن ان يجهل ذلك، لءلا يظن انه انما حكم عليه دون ضامن، فان تركه والا قضي له به، وذلك في مثل الرجل يحل له الدين علي الرجل، فيسال المطلوب ان يءجل به، حتي يحضره، فيري ذلك القاضي، ويحكم له به علي الطالب، ومثل الرجل يسجن فيما يحل عليه من الدين، فيثبت العدم، ويسال ان يطلق من السجن، والطالب يكذب بيبنته، التي شهدت له بالعدم، فيحكم القاضي باطلاقه من السجن، والاعذار الي الطالب في بينته، وما اشبه ذلك.
 واما اذا لم يحكم بما يوجب الضمان عليه، فلا يحكم عليه بالضمان، حتي يسال ذلك الطالب، وليس عليه ان يعلمه بوجوب ذلك له. وذلك مثل ان يدعي رجل علي ر جل حقا، فينكر، فيسال الطالب ان يءخذ له حميل حتي يقيم بينته، علي حقه، وما اشبه ذلك.
 [ب]
 والذي حده اهل العلم في ضرب الاجال علي المطلوب في حل ما ثبت عليه للطالب انما لهو منتهي ما يءجل فيه، اذا لم يقنع باقل من ذلك.
 والمعلوم منه انه انما يطلب ضرب الاجل له، ليوسع عليه فيه،



  CHECK   الحد الذي يوجب اليقين في الشهادة

 فلذلك استمر العمل علي ان يضرب له ما حده العلماء من الاجال اذا سال ان يءجل، ليطلب منافعه، دون ان يسال عن شء.

 [] الحد الذي يوجب اليقين في الشهادة
 واما الرابعة فشهادة الكافة غير الموسومين بالعدالة، وكيف ان كان فيهم اهل ستر وصيانة، وتوسم، رما الحد الذي يقطع بشهادتهم فيه عندك؟
 ورغبتي ان تشبع لي الجواب في هذا السءال، فلم اقف فيه علي شء يشفي، علي كثرة مطالعتي وفتشي، عنه وعن مثله، ولست اريد باب الشهادة في السفر، ولا ما سطره المتكلمون والاصوليون في حد نقلة متواتر الخبر.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 الجواب عليها  تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وما لم يبلغ عدد الشهود حد التواتر، من الذي يوجب العلم، فلهم حكم الشهادة علي وجهها.



  CHECK   بيع وصية بثلث املاك، محملة بالعمري

 والشهود علي احدي عشرة مرتبة، منها: المعلوم بالعدالة، والمرسوم بها، والذي لا تتوسم فيه جرحة ولا عدالة.
 فاما المعلوم بالعدالة فتجوز شهادته في كل شء، الا في ستة مواضع علي اختلاف في بعضها، واثنان فما فوقهما، فيما عدا الزنا، بمنزلة سواء في ثبوت الحق بشهادتهم، الا ما قاله بعض العلماء في الترشيد من انه لا تعمل فيه الا شهادة الجماعة.
 واما الشاهد الموسوم بالعدالة فلا تجوز شهادته الا فيما يقع بين المسافرين في السفر علي ما ذهب اليه ابن حبيب، والاثنان فما فوقهما. بمنزلة سواء.
 واما الذي لا تتوسم فيه جرحة ولا عدالة، فلا تجوز شهادته في موضع من المواضع، وقد تكون شبهة توجب حكما. ولا ادري من اجاز شهادة الكافة منهم، كما ذكرت، في المذهب علي سبيل الشهادة، وانما تجوز اذا وقع العلم بخبرهم من جهة التواتر.

 [] بيع وصية بثلث املاك، محملة بالعمري
 واما الخامسة فهي امراة امتعت زوجها حياته في املاكها، ثم اوصت في مرضها باخراج ثلثها للمساكين، ولم تترك سوي الاملاك المذكورة.
 فقام وارثها يدعي ان امتاعها كان في مرضها، وقام الزوج ببينة، ان مرضها باخراج ثلثها للمساكين، ولم تترك سوي الاملاك المذكورة.
 فقام وارثها يدعي ان امتاعها كان في مرضها، وقام الزوج ببينة، ان مرضها كان من الامراض غير المخوفة كالخدر وشبهه.
 ثم صالح الوارث علي ان يسقط الزوج متعته، ويستوجب نصابه، من الاملاك بشء اتفقا عليه.



  CHECK  كراء الدابة واشتراط قبض الثمن بموقع انتهاء السفر

 فهل يسوغ للناظر للمساكين ان يسمح له في ثلث الاملاك، ويرخص يبع ذلك منه، ليسقط متعته، ويكون استعجال ذلك نظرا للمساكين، او يوجب به بيع ثلث الاملاك بقيمتها علي غررها، الي قدر عمر ذلك في تماديه الي اقصي الاعمار، واخترامه عن قريب.
 بين لنا ما يوجبه الحق عندك، ماجورزا موفقا، ان شاء الله تعالي.
 جوابك عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وامدك بمعونته  سءالك هذا ووقفت عليه.
 وان اراد الوصي الناظر في تنفيذ الثلث علي المساكين ان يصالح الزوج من ماله عن الثلث من الاملاك، علي ان يسقط دعواه بالامتاع فيها، كما فعل الوارث معه في حظه، ليصح له بيع الثلث وتعجيل تنفيذه للمساكين؛ كان ذلك جاءزا علي مذهب ابن القاسم.
 ولا يجوز له ان يصالحه علي ذلك من الثلث الموصي به للمساكين.
 وان لم يصالح علي ذلك، وصح له الامتاع، جاز له ان يبيع المرجع من الثلث من الزوج علي مذهب ابن القاسم، ولا يجوز له ان يبيعه من الوارث، ولا من غيره، لان ذلك من الغرر لمنبهي عنه في البيوع، وان لم يرد الزوج شراءه، لم يكن بد من تاخير الامر الي موته.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] كراء الدابة واشتراط قبض الثمن بموقع انتهاء السفر
 واما السادسة فهي المكتري للدواب علي النقد، في البلد الذي اليه منتهي السفر، وهو معلوم، والكراء بالعين، هل يدخله شء؟ وهل   الكراء خلاف البيع للعرف، باستعجال الخروج في الكراء، وايجاب الحكم في ذلك؟
 جوابها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واكتراء الدواب علي ان ينقذ كراءها في البلد الذي اكتريت اليه جاءز، ولا غرر في ذلك، لان الركوب حال، كما ذكرت، وسواء اكان الركوب معينا او مضمونا.
 وانما جاز ذلك في المضمون، وان كان يدخله الدين بالدين، للضرورة الي ذلك، وهي خوف غدر المكاري، وقد قال مالك رحمه الله في ذلك، كم كري قد هرب وترك لاصحابه لله وقد قيل: انه يدخله في المعين ما يدخله في المضمون؛ لان الركوب لا يقتضي الا شيءا شيءا، الا انه اجيز ايضا، للضرورة، خوف غدر الاكرياء، فعلي هذا لا يجوز كراء دار بدين.
 وقد وقع في كتاب محمد بن المواز ما يدل علي ذلك، والمشهور ان ذلك جاءز، ولو كان الكراء علي هذا بسلعة بعينها، لم يجز باتفاق.
 واما بيع السلعة، علي ان يقبض ثمنها ببلد اخر، وهو دنانير او دراهم، ولا يضرب لذلك اجل، فالمشهور ان ذلك لا يجوز، الا ان يسمي وقت الخروج الي ذلك البلد. ويكون قدر المسير اليه معروفا،



  CHECK   الرجوع بنفقة الحمل بعد ثبوت انفشاشه

 ويكون ذلك كالاجل المضروب، فاذا حل، اخذ منه حقه حيثما وجده، وقيل: ان ذلك لا يجوز، ويحمل علي الحلول.

 [] الرجوع بنفقة الحمل بعد ثبوت انفشاشه
 واما السابعة فهي امراة ظهر بها حمل من زوج طلقها، ففرض لها، ثم انفش الحمل، وشهد بذلك، ثم ظهر، فطلبت النفقة، ثم انفش وشهد النساء بان ليس بها شء. وهي في كل ذلك تدعي الحمل، فقام الزوج يطلب بما اخذت منه في فرض الحمل، قبل هذا، وقد مضي لامد طلاقها ازيد من عامين.
 هل للزوج ذلك علي راي من يري له الرجوع؟ وكيف ان اقامت هي نساء اخر، يشهدن بالشك في امرها، وانهن يرين امرا مشكلا، لا يدرين اهو ولد ام داء، هل يوجب بذلك ايقاف الزوج عن اخذ ما اعطي ام لا؟ وكيف ان اقامت، الان شهودا باثبات الحمل، هل يرجع فتاخذ، ام تتوقف، لاضطراب حالها، واختلاف بامرها، وطول مدتها، الي ان تلد او يتقين انكشافه، وزواله، او يمضي من الامد ما يوءس منه؟ والله المستعان.
 الجواب عليها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا ثبت عند القاضي، بشهادة النساء ان الحمل قد انفش كان له الرجوع بما انفق عليه، علي القول بوجوب الرجوع له بذلك. وقد اختلف في ذلك علي اربعة اقوال؛ احدها: ان له الرجوع بذلك،



  CHECK   هل تحبيس المبيع يفيت الرد بالعيب؟

 والثاني: ان لا رجوع له به، والثالث: ان له الرجوع بما انفق ان كانت نفقته بقضاء، ولا يرجع به، ان كان انفق متطوعا. والرابع: بعكس هذه التفرقة.
 ولا يلتفت الي شهادة من شك في شهادته منهن.
 ثم ان ثبت الحمل بعد ذلك عاد عليه الانفاق، وذلك بعد الاعذار الي الزوجة في شهادة من شهد ان الحمل قد انفش، اذا كانت مدعية للحمل، وبعد الاعذار الي الزوج في شهادة من شهد بالحمل، اذا لم يكن منكرا له.
 وبالله التوفيق.

 [] هل تحبيس المبيع يفيت الرد بالعيب؟
 واما الثامنة فهي رجل اوصي بشراء دار، توقف حبسا، لمسجد، فامتثل وصية ذلك وزاد من مال نفسه شيءا، وحبس الدار، ثم ظهرت بها، بعد امد، عيوب كثيرة قبيحة مفسدة لكثير من منافعها، توجب ردها، هل يفيتها هذا التحبيس، وتكون كمسالة العبد الموصي بشراءه، وعتقه، لنصهم ان الحبس مفيت، ام ما تراه؟.
 الجواب عليها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وليس تحبيس الدار علي هذا الوجه الذي وصفت مما يفيت ردها بالعيب، وانما يكون التحبيس فوتا في الدار يمنع من ردها بالعيب، اذا اشتراها الرجل لنفسه، ثم حبسها.



  CHECK   هل يقسم الحبس المعقب بالسواء، او باعتبار الحاجة؟

 واما هذا فلم يشترها لنفسه، وانما اشتراها للحبس، للايصاء اليه بذلك، فلم ينتقل الملك فيها بتحبيسه اياها، بعد الشراء، عما كانت عليه، مما اشتراها له، لان تحبيسه اياها بعد الشراء انما هو اعلام بانه انما اشتراها عما كانت عليه لما اشتراها من مال الموصي، علي ما اوصي به اليه، من ان يكون حبسا؛ فلم ان يردها اذا وجد بها عيبا، وان لم تكن ملكا له، من اجل انه وكيل علي شراء سلعة، فوجد بها عيبا، فله ان يردها وان لم تكن ملكا له، لهذه العلة.
 ولا تشبه هذه المسالة مسالة العتق، لان للعتق حرمة تمنع من رده، وهو موارثته الاحرار، وجواز شهادته، وما اشبه ذلك مما يبيين به الحر عن العبد.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يقسم الحبس المعقب بالسواء، او باعتبار الحاجة؟
 واما التاسعة فعقد تضمن تحبيس فلان علي ابنيه؛ فلان وفلان، بجميع الرحا الكذا، بالسوية بينهما، والاعتدال، حبسها عليهما، وعلي اعقابهما، حبسا مءبدا، ثم عقد الحبس علي واجبه، وحوزه، ومات الاب والابنان بعده، وتركا عقبا كثيرا، وعقب احدهما اكثر من عقب الاخر، وفي بعضهم حاجة.
 فكيف تري قسمة هذا الحبس بين هءلاء الاعقاب، هل علي



  CHECK   معارضة الزوج في امتاع الزوجة اباها بسكني

 الحاجة، ام السوية، ام يبقي في يد كل عقب ما كان في يد ابيه؟.
 وجه لنا رايك في ذلك، نعتمد عليه ان شاء الله.
 الجواب في هذا الحبس، اذا كان الامر فيه علي ما وصفت: ان يقسم علي اعقاب الولدين جميعا علي عددهم، وان كان عقب الولد الواحد اكثر من عقب الاخر، بالسواء، ان استوت حاجتهم، فان اختلفت فضل ذو الحاجة منهم علي من سواه بما يءدي اليه الاجتهاد، علي قدر قلة عياله، او كثرتهم، ولا يبقي بيد ولد كل واحد منهم ما كان بيد ابيه، من قبله.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] معارضة الزوج في امتاع الزوجة اباها بسكني
 واما المعاشرة فهي امراة امتعت اباها سنين مسماة في دار، لا تملك سواها، او هي اكثر من ثلثها، فقام وزجها برد فعلها، وقال: تفويتها للمنافع تفويت للاصل، هل له ذلك، وتكون كمسالة الوصايا، ام هي بخلافها، لاستحقاق بالورثة المال بموت الميت، والزوج انما استحقاقه مترقب، وهي لم تفوت اصلا؟
 جوابها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا كانت امتعته الدار، السنين الكثيرة، التي تستغرق مدة



  CHECK   حكم النحلي في وسط يجهلها

 معترك زوجها، فتبين من فعلها انها انما قصدت الاضرار به، بتفويت الدار عليه، فله رد ذلك عليه ان توفيت، ولا كلام له في ذلك ما دامت حية.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] حكم النحلي في وسط يجهلها
 واما الحادية عشرة فامراة نحلت ابنتها، عند عقد الصداق، بمال، فلما ابرزته طلبها الزوج بميراث الابنة من ابيها، فقالت له: هو ما نحلتها فيه. فقال لها: النحلة عطية، وهي غير ما استحقته.
 فهل تعذر المراة بجهالتها بذلك ام لا؟ فقد كانت نزلت فلم يعذرها بعض شيوخنا، وافتي بالزامها المالين.
 واخذ معي فيها القاضي ابو محمد ابن منظور، وهو كان الحاكم فيها، رحم الله جميعهم، فملت الي عذر المراة، وان الناس لا يعرفون اليوم معني النحلة، الا القليل منهم، بل انما يفهمون منها: مالها من مال، فكانه مال الي ذلك، ورايته بعد ان احلف المراة: انها ما ارادت بالنحلة سوي ميراثها، ولعمري، لقد كان الزوج ابن اخته، رحمه الله.
 فنزلت، الان عندي، فارادت رايك العالي في ذلك، ماجورا.
 وربما نحل بعضهم وليته بنحلة، واشهد علي ذلك، فاذا جاء عند ابرازها، كتبها صدقة، فاذا قيم عليه، قال: هذا الذي اردت.
 يبن لنا ذلك معانا، ان شاء الله تعالي.



  CHECK   حول الحديث: " ماله اهجر؟ استفهموه! "

 الجواب عليها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وما حكم به القاضي ابو محمد، رحمه الله، باشارتك عليه، في هذه المسالة، صحيح عندي، وبه اقول.
 فاذا قد نزلت عندك، فانفذ ذلك من حكمك فيها، موفقا معانا، ان شاء الله، عز وجل.
 والسلام علي الفقيه القاضي، ورحمة الله وبركاته.

 [] حول الحديث: " ماله اهجر؟ استفهموه! "
 وكتب اليه، رضي الله عنه، الفقيه ابو محمد ابن خالد من اهل كورة لوشة، يساله عن معني حديث وقع في صحيح البخاري.
 ونص السءال بعد البسملة:
 الجواب، رضي الله عنك، فيما وقع في صحيح البخاري، من حديث ابن عباس، في موت النبي، عليه السلام، من قوله فيه: " ماله اهجر؟ " ما معني هذه اللفظة؟ فقد قيل: انها من الهجر، وقيل: بمعني هذي، وقيل معني غير هذا وهو عليه السلام، منزه عن هذين، وفي الحديث دليل علي دفع هذين التاويلين، وهو قوله: " ولا ينبغي عند نبي تنازع "، وهذا كلام صحيح.



 فلك الفضل  ادام الله عزك  في مراجعتنا بما تراه في ذلك ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت سءالك هذا، ووفقت عليه، وعلي ما سالت فيه من معني اللفظة الواقعة في حديث ابن عباس، وهي قوله فيها: " اهجر "، فهي لفظة وقعت في حديثه، علي ما روي عنه سعيد بن جيبر، من انه قال: " يوم الخميس، وما يوم الخميس لله ثم بكي حتي خضب دمعه الحصباء، قال: فقلت: يا ابن عباس، وما يوم الخميس؟ قال: اشتد بالنبي، عليه السلام، وجعه، فقال: اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا، لن تضلوا بعده ابدا، فتنازعوا، ولا ينبغي عند نبي تنازع، فقالوا: ماله اهجر؟ استفهموه، فقال: دعوني، فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه ". الحديث.
 فالهجر الهذيان في المرض، يقال: هجر، واهجر، بمعني هذي، وقيل: هجر اذا هذي، واهجر اذا قال الهجر، وهو الخنا. وقد قرء الحديث: " ماله اهجر؟ ". " وماله اهجر؟ " علي اللغتين جميعا. في الهجر الذي هو الهذيان.
 والصحيح في الرواية، الذي به يستقيم تاوي الحديث، علي ما يصح ان يحمل عليه: " ماله اهجر؟ " بصيغة الاستفهام، والمراد به التقرير، بمعني النفي، لان الاولي تنزيه النبي صلي الله عليه وسلم عن هذا المعني، وان كان لا نقيصة فيه.



 والمعني عندي في ذلك، والله اعلم، واحكم ان النبي عليه السلام، لما اشتد به وجعه، الذي توفي منه، فقال، اءتوني بكتف اكتب لكم فيه كتابا لا تضلون بعده؛ اختلف اصحابه الحاضرون في ذلك، لما راوه من شدة ما كان به من الوجع؛ فمنهم من راي ذلك واراده، وحرص عليه، ومنهم من لم يره، تخفيفا عن النبي عليه السلام، لشدة ما كان به من الوجع، وقال: عندنا كتاب الله حسبنا، علي ما جاء في حديث ابن العباس، من رواية عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس، قال: لما اشتد بالنبي صلي الله عليه وسلم، وجعه، قال: اءتوني بكتف اكتب لكم كتابا، لا تضلون بعده، قال عمر: ان النبي، عليه السلام، غلبه الوجع، وعندنا كتاب الله عز وجل، حسبنا، فاختلفوا، وكثر اللغط، قال: قوموا عني ولا ينبغي عندي التنازع، فخرج ابن عباس يقول: ان الرزية كل الرزية ما حال بين محمد عليه السلام، وبين كتابه.
 فيحتمل ان يكون تكلم النبي، صلي الله عليه وسلم، في خلال تلك المنازعة التي وقعت بينهم بكلام خفي لم يفهموه عنه، لغلبة الوجع عليه، فمنهم من لم ير ان يراجع فيه، ولا ان يستفهم عنه، ارادة التخفيف عنه، ومنهم من اراد ان يستفهم عنه، فكثر في ذلك بينهم اللغط المذكور في الحديث، وكان من جملة هذا اللغظ قول هذا القاءل منهم: " ماله



  CHECK   هبة علج لفداء اسيرين بدار الحرب

 اهجر؟ استفهموه لله " يريد: ماله، فيما يظنون، اهجر؟ اي: اهو ممن يظن به الهجر من المرض، فيمتنع من استفهامه عما لم يفهم من كلامه؟ بل لا يظن به ذلك، فاستفهموه.
 فهذا معني ما وقع من حديث سعيد بن جبير، عن ابن عباس، من قول القاءل، " ماله اهجر؟ استفهموه لله " يريد: ماله، فيما يظنون، اهجر؟ اي: اهو ممن يظن به الهجر من المرض، فيمتنع من استفهامه عما لم يفهم من كلامه؟ بل لا يظن به ذلك، فاستفهموه.
 فهذا معني ما وقع من حديث سعيد بن جبير، عن ابن عباس، من قول القاءل، " ماله اهجر، استفهموه "، فلما سمع النبي عليه السلام، ذلك من تنازعهم، وكثر لغطهم، كره ذلك منهم، ووقال: " دعوني، فالذي انا فيه " يريد. والله اعلم، من مناجاة من كان يناجيه من الملاءكة " خير مما تدعوني اليه "، علي ما جاء في الحديث.
 فهذا جواب ما سالت عنه، مشروحا مبينا.
 وبالله تعالي التوفيق لا رب غيره.

 [] هبة علج لفداء اسيرين بدار الحرب:
 وخوطب، رضي الله عنه، من بعض بلاد الاندلس، يسال عن رجل، وهب غلاما نصرانيا ليفتك به رجلان مسلمان، معينا، من دار الحرب، دمرها الله.
 ونص السءال: الجواب رضي الله عنك، في رجلين اسرا بدار الحرب، خربها الله، فوهب رجل من المسلمين غلاما ليفتك به الرجلان كلاهما، فانتدب ولي احدهما للشخوص به، وبعث ولي الثاني معه رجلا، وتحاصصا مءونة الانفاق عليه، حتي وصلا الي موضع الفتش عليهما، والاستقصاء عليهما، ففحصا عنهما، واجتهدا في طلبهما، في مدة من عامين واربعة اشهر، فوجد ولي الاسير اسيره، ولم يوجد الاخر، ولا   سمع به، ولا علم له مستقر، ولا تيقن له موت ولا حياة، ففك، بالعبد، الاسير الموجود، ثم قدم، فطالبه ولي الاسير الثاني بنصف العبد، الموهوب بهما.
 فهل له المطالبة بنصف العبد، ويتحاصون في الانفاق عليه؟ وان ثبت ذلك، هل يقوم يوم الهبة، او يوم الشخوص به، او يوم دفعه في المفاداة؟ وهل يرجع العبد، او نصفه الي الواهب لعدم وجود الاسير الاخر، ام لا؟.
 بين لنا ذلك ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بهذا الجواب، ونصه: تصفحت سءالك هذا ووقفت عليه.
 واذا كان الامر علي ما وصفته، فيلزم ولي الاسير، الذي فدي اسيره بجميع العبد، ان يغرم نصف قيمته يوم فدي به الاسير، فيكون موقفا، ما رجي وجود الاسير الاخر وافتكاكه به.
 فاذا يءس من ذلك، وانقطع الرجاء فيه، رجع ذلك الي الواهب، ان قال: انه لم يهب ذلك للاسير، وانما اراد فكه به من الرق الذي اصابه، ويستحب له ان يجعله في اسير غيره. وان قال: انه وهب ذلك للاسير كان ذلك موروثا عنه، اذا وجب ميراثه.
 وللولي، الذي فدي بالعبد اسيره، ان يتبعه بقيمة نصف العبد، بعد يمينيه: انه انما فداه به علي ان يتبعه بقيمته، ان اغرم اياها، والنفقة بينهما علي ما انفقاها.



  CHECK   هل اءمة الاشعرية مالكيون؟

 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] هل اءمة الاشعرية مالكيون؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، الامير ابو اسحق ابن امير المسلمين، رحمه الله، من مدينة اشيبلية حرسها الله، ساءلا عن اءمته الاشعريين هل هم مالكيون ام لا؟ وهل ابن ابي زيد ء، ونظراءه، من فقهاء المغرب، اشعريون ام لا؟ وهل ابو بكر ابن الباقلاني مالكي ام لا؟.
 فاجابه علي ذلك بما هذا نصه:
 لا تختلف مذاهب اهل السنة في اصول الديانات، وما يجب ان يعتقد من الصفات، ويتاول عليه ما جاء في القران، والسنن والاثار من المشكلات، فلا يخرج اءمة الاشعريين، بتكلمهم في الاصول، واختصاصهم بالمعرفة بها، عن مذاهب الفقهاء في الاحكام الشرعيات، التي تجب معرفتها فيما تعبد الله به عباده من العبادات، وان اختلفوا في كثير منها، فتباينت في ذلك مذاهبهم، لانها كلها، علي اختلافها، مبنية علي اصول الديانات، التي يختص بمعرفتها اءمة الاشعرية، ومن عني بها بعدهم.
 فلا يعتقد في ابن ابي زيد، وغيره من نظراءه: انه جاهل بها، وكفي



  CHECK   هل يمنع المبروص من عقد الاشربة والمعاجن وبيعها؟

 من الدليل علي معرفته بها، ما ذكره في صدر رسالته مما يجب اعتقاده في الدين.
 واما ابو بكر ابن الباقلاني فهو عارف باصول الديانات، واصول الفقه علي مذهب مالك، رحمه الله، وساءر المذاهب، ولا اقف هل ترجح عنده مذهب مالك عن ساءر المذاهب ام لا؛ لان المالكي انما هو من ترجح عنده مذهب مالك علي ساءر المذاهب، لمعرفته باصول الترجيح، او اعتقد انه اصح المذاهب من غير علم فمال اليه، والعالم، علي الحقيقة، هو العالم بالاصول والفروع، لا من عني بحفظ الفروع، ولم يتحقق بمعرفة الاصول.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] هل يمنع المبروص من عقد الاشربة والمعاجن وبيعها؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من مدينة سبتة، حرسها الله، يسال عن رجل مبروص، يصنع الاشربة، ويبيعها من الناس، هل يباح له ذلك، او يمنع منه؟
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل عطار، مبروص، البدن، بين البرص وهو يعقد الاشربة، ويعمل المعاجن بيده، وهو بالحال الموصوفة من البرص الموصوف.



 فهل له ان يعمل ذلك لجماعة المسلمين؟ وهل هو ممنوع من ذلك؟ او هل اتي فيه او في مثله، حديث ام لا؟.
 بين لنا ذلك بيانا واضحا، ياجرك الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  عافانا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ولا يجب ان يمنع هذا الرجل، بسبب ما ابتلاه الله به من البرص، من عمل الاشربة والمعاجن يبده، وبيعها ممن ياتيه، فيشتريها منه، لحاجته اليها؛ اذ لا تاثير لبرصه فيها، يعديه الي سواه؛ فقد نفي النبي، عليه السلام، ذلك بقوله: " لا عدوي "، وان كانت النفس قد تعاف ذلك.
 والاختيار لمن عافت نفسه الاشتراء منه، الا تشتري منه، لقول النبي، عليه السلام، في نحو هذا المعني: " انه اذي " مخافة ان يوافق ذلك قدر الله، فيظن ما فعله كان لذلك سببا.
 وان كان قد يشتري منه من يظنه صحيحا، ولا يعلم بمرضه، فلا يصح ان يمنع من معاشه، من اجل ذلك، لان من لم يعلم بمرضه لم يتاذ بالشراء منه، ومن علم بمرضه، فقد رضي بالشراء منه.
 ولمن اشتري منه، ولم يعلم، ان يرد ما اشتري منه، ما لم يفت، اذا علم، ولا يلزمه هو ان يعلم، ببرصه، لمن يريد ان يشتري منه، فيوهمه



  CHECK   لا تجوز الهبة المشروطة بالمرجع

 بذلك ما قد نفاه النبي، عليه السلام، من العدوي، الا انه لا يجوز له ان يبيع ما عمل من ذلك بيده ممن يبيعها من الناس، علي انه هو الذي عمله، لان ذلك من الغش المنهي عنه.
 فهذا هو الذي يجب ان يمنع منه، لا ما سواه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] لا تجوز الهبة المشروطة بالمرجع
 وسءل عمن وهب لابنته هبة، وشرط فيها: انها ان توفيت، عن غير ولد، وكانت ابنة اختها حية، يوم موتها، فترجع الهبة المذكورة الي ابنة اختها، تكون لها مالا وملكا، وان لم تكن ابنة اختها حية، يوم موتها، وكان لها ولد، كانت الهبة لولدها، فان لم تكن حية ولا كان لها ولد، يوم موت الموهوب لها، والواهب حي، رجعت الهبة اليه، وان لم يكن حيا، فالهبة حينءذ موروثة، عن الموهوب لها، كساءر مالها.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووفقت علي نسخة الهبة المذكورة فوقه.
 وما شرطه الواهب في هبته لابنته، من انها ان توفيت عن غير ولد، الي اخر قوله، لا يصح ولا ينفذ، لانه شرط غير جاءز.
 فان كان الواهب حيا، قيل له: ان تبتل الهبة، وتسقط



  CHECK   عذر المسح علي العمامة او التيمم

 الشرط، واما ان تاخذ هبتك. وان كان قد مات صحت الهبة، وبطل الشرط.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] عذر المسح علي العمامة او التيمم:
 وخوطب، رضي الله عنه، من حاضرة مراكش حرسها الله بسءال مطول يسال فيه عن رجل ضعيف، كثير المرض، اراد ان ينتقل، في وضوءه، من مسح الراس الي المسح علي العمامة، وفي الطهور، من الغسل الي التيمم.
 ونص السءال من اوله الي اخره: بسم الله الرحمن الرحيم. جوابك، رضي الله عنك، في رجل ضعيف الجسم والدماغ، متي اراد المسح علي راسه في الوضوء يزيد مرضه، واصابته نزلة شديدة، كذلك، ابدا.
 هل يكون فرضه المسح علي العمامة، ام لا؟
 وهو مع ما هو بسبيله من هذه الحال المذكورة: تنتابه نوب من امراض تصيبه، تنضاف الي الضعف المتقدم المذكور، الذي لا ينفك عنه، فاذا اصابته النوب المذكورة لم يقدر علي الوضوء بالماء، وان كان حارا، ويخاف من الهواء.
 هل يتيمم في هذه الحال الموصوفة، ويكون فرضه فيها التيمم، ام لا؟ ام كيف يفعل؟.
 وكيف لو اصاب اهله في هذه الحالة، هل يتيمم لجنابته، ما دام علي   هذا الحال، ويجزءه ذلك؟ ومتي اصابته جنابة من ممارسة اهله، في الحالة الاولي، المتقدمة الذكر لا يقدر علي غسل راسه بالماء، وربما احتاج الي الاغتسال من الوجه المذكور، من الثلاثة اشهر الي الاربعة، او اقل من ذلك او اكثر، لضعفه. فان صب الماء علي راسه كان حارا، او باردا، مرض، وخاف علي نفسه.
 فهل يكون فرضه، في الغسل، في هذه الحال، المسح علي راسه، وغسل جسده بالماء ام كيف يفعل؟.
 راجعنا علي ذلك، فصلا فصلا، ماجورا ان شاء الله.
 هل تعمل اعذار التيمم، والمسح، في جنابة المعصية؟
 وقعت عندنا  ادام الله توفيقك  هذه المسالة، فتكلم فيها الفقهاء، الي ان ركب عليها: ان لو اصابت من حالته ما تقدم فوق هذا، جنابة من معصية  عافانا الله بفضله، ورحمته  كيف يصنع؟
 فقال بعضهم: لا رخصة له في ذلك، وقاسها بمسالة المسافر سفر المعصية، انه لا يقصر، ولا يفطر، ولا ياكل الميتة ان اضطر اليها.
 وقال اخرون: ليست تشبه مسالة المسافر سفر المعصية، والرخصة له في مسح راسه اذا كان من شانه ما تقدم فوق هذا من الضعف، وسواء اكان الغسل مترتبا عليه من حلال او من حرام. قال: وذلك ان سفر المعصية انما منع من القصر فيه، والفطر، واكل الميتة في احد القولين، لانه يتقوي بذلك عن المعصية، التي هو فيها ساع، ومسالة الغسل ليست كذلك، اذ المعصية قد انقضت، فيقع المسح المرخص فيه، وهو غير متشبث بالمعصية، ولا داخل فيها، والله اعلم.



 بين لنا، بفضلك، ايضا، هذه المسالة ماجورا، والصواب فيها، واشرح لنا ذلك شرحا بينا، والله يءيدك ويوفقك، بقدرته ورحمته، لا رب سواه.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك كله بما هذا نصه: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ولا رخصة لها الرجل بما وصفه من ضعف جسمه، ودماغه في المسح علي عمامته في الوضوء علي حال، اذا لم يكن براسه جرح يمنعه من المسح عليه، بوجه من الوجوه؛ لان الذي ذكرت مما يخشي ان يصيبه منه بعيد، فهو من وسواس الشياطين الذي لا ينبغي ان يلتفت اليهم، ومتي فعل ذلك، وجب عليه الوضوء، واعادة الصلاة ابدا، وكذلك ما ذكرت من انه اذا اصابه نوب، فانضاف الي الضعف المتقدم، لم يقدر علي الوضوء بالماء، وان كان حارا، لما يخاف من الهواء، هو من تخويف الشيطان اياه، ليفسد عليه دينه، فلا رخصة له في الانتقال الي التيمم في هذا الحال، بوجه. وليس هذا القدر من الحرج الذي رفعه الله عن عباده في الدين، بقوله: {وما جعل عليكم في الدين من حرج} [الحج: ].
 واما الذي اصاب اهله في الحال الاولي فله سعة في الانتقال الي التيمم، ان خشي علي نفسه، في صب الماء علي راسه وغسله، ولا يجوز له ان يمسح علي راسه، ويغسل ساءر جسمه، وقدرته علي اصابة اهله في هذا الحال دليل علي انه لم ينته به ضعف جسمه ودماغه الي حال لا يقدر معها علي المسح علي راسه بالماء في الوضوء، وكذلك الذي اصاب اهله، في الحالة الثانية، نم النوب الذي اصابه



  CHECK   متي تكون اليمين في الجامع؟

 فانضاف الي ما كان به من ضعف جسمه ودماغه له ان يتيمم اذا خشي علي نفسه في الغسل، وهو اعذر من الاول، ولا فرق، في حكم الغسل، بين ان يجب من حلال ام حرام.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] متي تكون اليمين في الجامع؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من حاضرة مراكش، ايضا، يساله عن مسالة من الصرف.
 ونص السءال: جوابك رضي الله عنك، في رجل صرف من رجل دينارا بدراهم، وقبض الدراهم، ونهض المصرف للدينار بالدراهم المذكورة، فعدت الدراهم، فنقص منها درهم. فقال له مشتري الدينار منه: انما دفعت اليك العدد كاملا، وقال قابض الدراهم: ما خرجت الدراهم عن يدي، ولقد دفعتها الي ناقصة العدد.
 اين تكون اليمين، ان توجهت، في الجامع ام لا؟
 بين لنا ذلك بفضلك ماجورا مشكورا.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت  رحمنا الله واياك، سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واليمين في مثل هذا تتعين في المسجد الجامع، لان الامر يءول،



  CHECK   رجوع الشاهد عن الشهادة بعد الحكم

 بما ادعاه قابض الدراهم من نقصان عددها، الي انتقاص صرف جميع الدينار.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] رجوع الشاهد عن الشهادة بعد الحكم
 وخوطب، رضي الله عنه، من مدينة بلنسية، بنسخة، عقد مبايعة، وقع بين امراتين في ملك، ثبت عند حاكم الموضع، فحكم به وامضاه، ثم رجع عن شهوده رجلان، فخشي الحاكم ان يبطل العقد، بسبب رجوعهما عن الشهادة، فبعث اليه بنسخته ساءلا عن ذلك، والسءال بعقبه.
 وهذا نص جميع ذلك من اوله الي اخره:
 عقد بيع بين امراتين:
 " بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي سيدنا محمد.
 اشترت ادلال، ام ولد فلان، من عاءشة بنت فلان، جميع الدوالي بحاضرة بلنسية، وداخل سوررها المحدث وبحومة كذا، ومنتهي حدها كذا، بعامة جميع حقوق الدار والجنة، المبيعتين المحدودتين فوق هذا، ومنافعهما، ومرافقهما، الداخلة فيهما، والخارجة عنهما، وبقاعة ذلك كله، وبنيانه، وانقاضه، علي ذلك وسفله، وبما في الجنة من ضروب   الشجرات، وانواع الغراسات المثمرة، وغير المثمرة، اشتراء صحيحا، تاما مبتولا، تاما دون شرط، ولا ثنيا، ولا خيار.
 عرفتا قدر ذلك، ومبلغه، بثمن مبلغه كذا، وبرءت المبتاعة ادلال المذكورة بجميعه الي الباءعة عاءشة المذكورة، طيبا جيدا، مقلبا.
 وقبضته الباءعة المذكورة منها علي الصفة المذكورة، وابراتها منه تامة، وخلص للمبتاعة المذكورة ادلال بملك جميع ذلك وحلت فيه محل الباءعة المذكورة، ونزلت منزلتها، ومحل ذي الملك في ملكه، علي سنة المسلمين في بيوعهم، ومراجع ادراكهم بينهم.
 شهد علي اشهاد المتبايعتين: ادلال، وعاءشة، المذكورتين علي انفسهما بالمذكور في هذا الكتاب عنهما، من سمعه منهما وعرفهما، وادلال منهما بحال صحة وجواز امر، وعاءشة المذكورة عليلة الجسم ثابتة العقل والذهن، وعاين قبض الباءعة عاءشة للثمن الموصوف من المبتاعة ادلال، وذلك في شهر رمضان، المعظم، سنة خمس عشرة وخمس ماءة ".
 السءال:
 تصفح، رضي الله عنك، العقد المنتسخ فوق هذا، فانه ثبت عند الحاكم علي نصفه وانه اعذر في ثبوته الي المتبايعتين المذكورتين فيه، فلم يكن عندهما فيه مدفع، ولا اعتراض فالزمهما مضمنه، وحكم عليهما به الحاكم المذكور.
 وكانت البينة في العقد المنتسخ فوق هذا، بثلاثة رجال، فرجع منهم   رجلان، بعد ان اشهد الحاكم علي نفسه بالحكم في ذلك، عن بعض شهادتهم.
 فهل  وفقك الله  يكون رجوع الشاهدين بعد الاعذار والحكم، عاملا، ويبطل العقد، ام لا يكون عاملا، ويصح العقد؟
 بين لنا في ذلك ما توجبه السنة موفقا ماجورا ان شاء الله.
 فاجاب  وفقه الله  علي ذلك، بان قال: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا ووقفت عليه، وعلي نسخة عقد الابتياع، الواقعة فوقه.
 والسءال سءال ناقص، اذ لم تبين فيه المعني الذي وقع فيه الحكم، مما تنازعت فيه المتبايعتان، ولا ما رجع عنه الشاهدين من شهادتهما، حتي يعرف وجه الحكم في ذلك.
 فان كانت المتبايعتان بالتبايع في الدار، والجنة، المحدودتين في كتاب التبايع، فادعت كل واحدة منهما خلاف ما تضمنه العقد، مثل ان تقر الباءعة: شرطت عليك شرطا لم يتضمنه العقد وتقول المبتاعة: بل انا شرطت عليك فيه كذا مما لم يتضمنه العقد فحكم الحاكم علي كل واحدة منهما لصاحبتها بما تضمنه العقد من ان البيع لم يكن فيه شرط، ولا ثنيا، ولا خيار، بعد الاعذار الي كل واحدة منهما، كما ذكرت في سءالك، وما اشبه ذلك مما يمكن ان تكونا تداعتا فيه، ثم رجع الشاهد ان بعد الحكم بما تضمنه العقد من ان البيع لم يتصل به شرط، ولا ثنيا، ولا خيار، فشهد لكل واحدة منهما علي



  CHECK   هل هيات الصلاة واحدة، ام تتكون من فراءض وسنن ومستحبات؟

 صاحبتها بما ادعته، او لاحداهما دون الاخري، فالحكم جاءز نافذ، لا يبطله رجوع الشاهدين عن شهادتهما.
 تجريح الشاهد بالرجوع عن الشهادة
 فان كان قالا اولا، اذ شهدا انهما اشهدتاهما علي انهما لم يكن بينهما شرط، ولا ثنيا، ولا خيار، ثم رجعا عن ذلك بعد الحكم كان ذلك جرحة فيهما، ولم تجز شهادتهما فيما يستقبل.
 واما ان كانا لم ينصا علي ذلك، اولا، في شهادتهما، وانما شهدا انهما اشهدتاهما بما تضمنه العقد، ثم رجعا بعد الحكم فشهدا بما شهدا به، وقالا: لم نظن اولا الا ان العقد قد تضمن ذلك فلا يكون ذلك جرحة فيهما، وتجوز شهادتهما فيما يستقبل، ولا يبطل ما تضمنه العقد مما سوي ذلك.
 وقد كنا في سعة من ترك الجواب لابهام السءال عن موضع الحاجة الي الجواب لكنا تكلفنا ذلك رجاء ما عند الله تعالي في ذلك من الثواب، مع رغبة من رغبه من الاخوان.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] هل هيات الصلاة واحدة، ام تتكون من فراءض وسنن ومستحبات؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من بعض بلاد الاندلس يسال: صلاة جبريل بالنبي عليهما السلام، هل كانت علي نحو صلاتنا، اليوم ام لا؟



 واكبر ظني ان ابا محمد ابن خالد من اهل لوشة كان الساءل عن ذلك.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في الاخبار الواردة في صلاة جبريل بالنبي، صلوات الله عليهما، الصلوات الخمس، هل صلاها به، علي نحو ما نصليها اليوم من تكبير وقراءة الفاتحة، والسورة وركوع، وسجود وطمانينة، وغير ذلك، ام لا؟.
 فان ساءلا سال، في مجلس مناظرة، عن ذلك، وكان من استدلاله ان قال: ان كان صلاها به علي ما تقدم. فجميع اقوالها، وهياتها، فرض؛ اذ كان ما جاء به جبريل عن الله عز وجل، الي النبي، عليه السلام، علي وجه البلاغ، فطريقه الفرض.
 واذا كان ذلك فاي بمدخل للسنن في الصلاة، فقوبل استدلاله بحديث ابي هريرة، وابن مسعود، وابن بحنية، والاعرابي. فزعم ان ذلك موقوف فيما ورد فيه، لا يجوز القياس عليه عندكم، لان اصل القياس عندكم قياس يالفرع علي الاصل بعلة جامعة بينهما، فايهما عندكم الاصل: ما ورد فيه الحديث، او ما تقدم ذكره؟
 فارجو الجواب حتي نسترشد في ذلك رايك السديد، ومذهبك القويم، ان شاء الله تعالي.



  CHECK   ادعاء الاخوة التوليج علي اخيهم الاكبر فيما صيره الاب له

 فاجاب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بما هذا نصيه، تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والصلوات المفروضة تشتمل علي فراءض، وسنن، واستحبابات، فلا تتم وتجزء الا بجميع فراءضها، ولا تكمل الا بسننها وفضاءلها، ولا شك في ان جبريل، عليه السلام، لم يصلها بالنبي، صلي الله عليه وسلم، حين فرضت عليه في الاسراء، ليعلمه بمواقيتها، الا علي اكمل فرض مما ليس بفرض، وما يداوم عليه مما ليس منها بفرض، ليكون سنة فيها، مما لا يداوم عليه منها؛ ليبين لامته ان ذلك مستحب فيها، من فعله اجر، ومن تركه متعمدا غير راغب عن نفعله، لم يءثم. فبين ذلك، عليه السلام، لامته قولا وفعلا، واحكم في الشرع: ان الفراءض لا يجزء فيها سجود السهو، وان السنن يجزء فيها سجود السهو، وان الفضاءل لا يجب فيها سجود السهو.
 فلا يلزم ما قاله هذا المتعرض، من ان جبريل، عليه السلام، لو كان صلي الصلوات بالنبي عليه السلام، بقراءتها، وتحميدها، وتكبيرها، وساءر سننها وفضاءلها، لكان جميع ذلك كله فرضا فيها؛ اذ قد شرعت في الدين السنن والفضاءل، لكان جميع ذلك كله فرضا فيها؛ اذ قد شرعت في الدين السنن والفضاءل، كما شرعت فيه الواجبات والفراءض.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ادعاء الاخوة التوليج علي اخيهم الاكبر فيما صيره الاب له
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل صير لابن واحد من بنيه مالا   علي وجه اذكره كتاب الاشهاد به؛ فلما توفي الرجل المصير قام ساءر ولده يطلبون الدخول بالميراث مع اخيهم في ذلك المصير اليه.
 ونص السءال:
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل اصابه الكبر، وله مال وبنون؛ ولم تكن له امراة، فاوي الي كبير بنيه، فكان يتمونه هو بنفسه، ومن عنده، ويلطفون به.
 فباع بعض ماله، وتصدق علي بعض بنيه منه ببعض.
 واشهد علي نفسه، قبل موته باعوام، وهو بتلك الحال: ان لابنه الذي ياويه عليه دنيا، من نفقة ذكر انه انفقها عليه، ومن ديون ذكر انه اداها عنه، الي غرماء ذكر انه عاملهم قديما.
 وكتب بذلك عقدا، واشهد الابن: ان الذي ادي الي غرماء ابيه كان من ماله، ومال زوجته، فصير اليهما في ذلك مالا، وعقد لهما بذلك عقدا.
 وبقي الابن يعتمر الاملاك، والاب متماد علي اشهاده، بما اشهد به اولا.
 ثم مات الاب، وقام ورثته، لينزلوا معه بالميراث فيها؛ فاستظهر بعقد ابيه له المذكور، وثبت له ذلك. فقال الورثة: ان ابانا كان يميل اليك عنا، وكنت تتملكه، بضعفه، وحاجته الي الكون معك، مع



  CHECK   اخذ الحبس لتوسيع المسجد الجامع بمرسية

 تفضيله لك قديما، فخدعته؟ وانما كان يقول ويفعل ما تامره به، وادخلت بيننا وبينه العداوة، حتي ولج اليك ماله، وحلت بيننا وبينه ولو مكنا لكنا ابر به منك، مع ان ابانا كان ماله يقوم به، ويفضل له منه، بل كنت انت تتصرف في ماله وتتحكم، وتصرفه في منافعك، ولا يقدر معك علي شء، واثبتوا جميع ذلك، ولم يجد الابن المصير اليه بينة علي ان اباه كان قد ادان دينا، فاداه هو عنه، ولم يعرف ذلك الا باقرار الاب، بل شهد انه كان غنيا عن اخذ الدين.
 بين لنا هل ينتقض التصيير ام لا؟ ماجورا، ومشكورا، ان شاء الله تعالي.
 الجواب: اذا كان الاب صحيحا، يوم اشهد لابنه بما اشهد، لا مرض سبه الا الضعف من الكبر، فيصح للابن جميع ما اشهد له به، لا سيما ان كان قد حاز الاملاك التي صيرها اليه، في الذهب التي اشهد له بها، وعمرها في حياة ابيه.

 [] اخذ الحبس لتوسيع المسجد الجامع بمرسية
 نسخة جوابه، رضي الله عنه، لامير المسلمين، وناصر الدين، علي   يوسف بن تاشفين، اصلحه الله، في سءاله اياه عن الزيادة في جامع مرسية، عمرها الله بدعوة الاسلام.
 وصل الي كتابه الكريم، الاثير، الدال علي مذهبه المبرور، في توخيه الحق، الذي يرضي الله تعالي، في جميع الامور ووقفت علي اشارته السنية فيه، من تدبر امر المال المذكور في المدرجة، التي اشتمل عليها الكتاب، المدرج طيه، هل هو مما يسوغ بنيان الجامع بمثله ام لا؟ وهل يجوز، ايضا، اضافة الارض، المنسوبة الي ابن طاهر، اليه ام لا؟
 فاما اضافة الارض المنسوبة الي ابن طاهر، اذا لم تكن لمن يدعيها ملكا لنفسه بوجه جاءز، فلا اشكال، ولا احتمال، ولا اختلاف ببين احد من اهل العلم في ان اضافتها الي الجامع جاءز، بل هو واجب، اذا كان قد ضاق عن اهله، لاسيما بما ظهر فيه من عقد التحبيس ليزاد فيه.
 وكذلك الدار المحبسة بشرقي الجامع، يجوز ادخالها في المسجد الجامع بغير ثمن، اذا احتيج الي ان يتوسع فيه بها، الا ان تكون محبسة علي معينين، فلا يءخذ منهم الا بالثمن.
 هذا، ايد الله امير المسلمين، قول مالك، رحمه الله، وجميع اصحابه المتقدمين، والمتاخرين، لا اختلاف بينهم فيه؛ وانما اختلفوا فيما سوي المسجد الجامع من المساجد علي ما اتت به الرواية عنهم في ذلك.



  CHECK   المعاوضة في الحبس رفعا للضرر.

 تبرع حرم امير المسلمين: السيدة " الحرة "، لتوسيع الجامع
 واما المال الذي اخرجته " الحرة " لبناء الزيادة في الجامع، فان كان من طيب مالها الذي اكتسبته من وجه حلال، فذلك جاءز، وان لم يكن من طيب المال، المكتسب من وجه حلال، ففي ذلك بين اهل العلم اختلاف.
 ومنهم من ذهب الي ان المال، الذي هذه صفته، حكمه حكم الفء، يجعل في اهم امور المسلمين، فان جعل، علي هذا القول، في بناء الزيادة في الجامع، وترك ما هو اهم منه، جاز ومضي، كمن اعطي زكاة ماله، لفقير مسكين، وترك من هو افقر منه، واشد مسكنة وحاجة، وهو فيما قصدت بذلك فيما بينها وبين خالقها، علي نيتها: قال النبي صلي الله عليه وسلم: " الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي "، الحديث ومنهم من ذهب الي ان المال، الذي هذه صفته، حكمه حكم الصدقة، لا حكم الفء، فعلي هذا القول لا يجوز ان تبني منه الزيادة في الجامع، فان فات ذلك ومضي، كان ضمان المال عليها، حتي تضعه في وجهه، وصحت الزيادة، المبنية به، وجازت الصلاة فيها.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] المعاوضة في الحبس رفعا للضرر.
 وسءل، رضي الله عنه، عن ارض محبسة علي رجل، اشتكي ضررا من دار رجل تجاوره، هل يجوز المعاوضة فيها؟.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في قطعة ارض محبسة علي   رجل، وهي متصلة بباب بدار ضيعة لرجل اخر، وهي لاتنفك، في الغالب، من اذي اهل الدار، ولا يخلو عنه، ولا حيلة في كف الاذي عنها من الحومة فضلا عن الجيران.
 ويذهب المحبس عليه هذه القطعة لاجل الضرر الداخل عليه من الضيعة المجاورة لها؛ اذ لا يستطاع رفع هذا الضرر، الا ان يعاوضه صاحب الضيعة بمكان غيره، يجور ارضه، هو اغبط للحبس، واكثر نفعا له.
 بين لنا هل يجوز ذلك؟ ماجورا مشكورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، رحمه الله، علي ذلك، بما هذا نصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وان كانت هذه القطعة المحبسة قد انقطعت المنفعة منها جملة، بما غلب عليها مما وصفت، فلم يقدر من اجل ذلك علي اعتمارها، ولا علي كراءها، وبقيت معطلة لا فاءدة فيها، لعدم القدرة علي رفع هذا الضرر عنها، فلا باس بالمعاوضة فيها بمكان غيرها، يكون حبسا مكانها، علي ما قاله جماعة من العلماء، في الربع المحبس اذا قرب، ويكون ذلك بحكم من القاضي، بعد ان يثبت عنده السبب المبيح للمعاوضة فيها، والغبطة للحبس فيما وقعت به المعاوضة، ويسجل بذلك، ويشهد عليه.



  CHECK   خمس مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض

  CHECK   اثبات النسب

 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] خمس مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة  حرسها الله  ابو الفضل ابن عياض  اكرمه الله  بخمس مساءل، يسال عنها.
 ونص كل واحدة منهما علي انفراده، والجواب باثرها:

 [] اثبات النسب
 فاما الاولي فهي رجل يدعي في رجل اخر انه غلامه من امة كانت له، وقال المدعي فيه: انما انا ابنك من امراة حرة، بنت حرين، وشهد لمدعي البنوة، رجال عدة، باقرار الاب بانه ابنه، الا انهم غير عدول، وشهد للمدعي شهود غير عدول بالسماع الفاشي: انه غلامه لا باقرار الاب.
 بين لنا في ذلك، بفضلك، ما يجب فيه، وهل الشهادة علي الحي والميت في ذلك سواء، ان تفترق؟ جاوبنا عليه ماجورا مشكورا ، ان شاء الله تعالي.
 الجواب، تصفحت، يا سيدي  اعزك الله بطاعته، وتولاك برعايته  سءالك هذا، ووقفت عليه.



  CHECK   اقرار الزوج في المرض، بدين لزوجته

 وشهادة غير العدول كلا شهادة. واما شهادة السماع الفاشي بالنسب، اذا لم يكن مشتهرا عند التشاهد، اشتهارا يقع له العلم به، فلا يثبت به النسب مع حياة الاب، وانكاره علي حال.
 وانما يختلف فيه  علي علمك  بعد الموت. علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه يكون له مال، ولا يثبت له النسب، وهو مذهب ابن القاسم.
 والثاني: انه يثبت هل النسب، ويكون له المال.
 والثالث: انه لا يثبت له النسب، ولا يكون له المال؛ لان المال لا يجب الا بعد ثبوت النسب.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] اقرار الزوج في المرض، بدين لزوجته
 واما الثانية فهي امراة اشهد لها زوجها، في مرضه الذي توفي منه، بدين، ولم يكن له وارث سوي ابيه، ثم ظهر بالمراة حمل قبل وفاته، وعلم به الزوج، ورجع من كثير وصاياه، بسبب هذا الحمل، وثبت علي الاقرار بدين الزوجة الي ان توفي.
 هل الحمل، ههنا، كالولد الظاهر؟ وكيف ان لم ينظر في التركة الا بعد ولادة المراة، وحينءذ قامت هي بدينها؟
 يبن لنا الواجب في ذلك.



  CHECK   هل يعزل المشرف بخصامه مع اليتيم، ان بالريبة فقط؟

 جوابها: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وامدك بمعونته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه في هذا: ان علمه بالحمل يرفع التهمة عنه في اقراره لها بالدين؛ فان علم بالحمل، بعد الاقرار لها بالدين فلم يرجع عنه حتي توفي، جاز لها الاقرار؛ ورجوعه عما رجع عنه من وصاياه، بسبب الحمل، لما علم به، من ادل الدلاءل علي انتفاء التهمة عنه في اقراره بالدين.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يعزل المشرف بخصامه مع اليتيم، ان بالريبة فقط؟
 واما الثلاثة فرجل مشرف، جري بينه وبين من في نظره شنان ومخاصمة، هل يجب عزله بمجردها، ام حتي يظهر منه ما يوجب الريبة له في شانهم؟. وكيف ان اخفي لهم مالا، واختلسه من عند الوصي، واحتج باحتياطه لهم باخذه، واتهامه الوصي فيه، هل يرفع عنه هذا، الريبة، التي ظهرت عليه باختلاسه، وانكاره له اولا، ام لا؟ ام يعذر في ذلك بما زعمه؟.
 بينه لنا ماجورا مشكورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.



  CHECK   هل ترد المراة الصداق، اذا تزوجت قبل انقضاء العدة؟

 وما جري بين المشرف وبين اليتيم، الذي جعل اليه الاشراف عليه، والزم الوصي الا يفصل في شء من اموره دون رايه، يوجب ان يسقط اشرافه عليه، ومشورته في اموره؛ لان العدو لا يءمن علي عدوه في شء من احواله.
 واختلاسه المال من عند وصيه، وصرفه، بعد الانكار له، ريبة في امره، لا يسقطها عنه ما اعتذر به في ذلك. فاذا ثبت هذا من حاله، وجب ان يصرف عما جعل اليه من الاشراف عليه، ويقوم مكانه سواه، مع الوصي.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] هل ترد المراة الصداق، اذا تزوجت قبل انقضاء العدة؟
 واما الرابعة فهي:
 اشهاد علي الاعتراف بالزوج داخل العدة
 " اشهد محمد بن احمد بن محمد اللخمي، علي نفسه، شهداء هذا الكتاب في صحته، وجواز امره: انه لما ابتني بزوجه فاطمة ابنة محمد المعروف بابن نجومة، انكشف له من حالها وتاخير دمها، ما اوقع في نفسه انه عقد نكاحه معها، قبل انقضاء عدتها من زوجها علي بن محمد، الذي كان طلقها.



 فجعل محمد يسالها، ويكرر عليها، ويعلمها بما يلزمها وبما عليها في دينها، الي ان اقرت له: انها لم ياتها دمها بعد طلاق زوجها: علي، المذكور غير مرتين، وانها جهلت ذلك.
 فاعتزلها محمد، وشاور في ذلك من وثق به من اهل العلوم، فافتاه بطلاقها، وانها لا تحل له، ففارقها.
 شهد بذلك علي محمد من اشهده به، وهو بالحالة الموصوفة، واشهدته فاطمة المذكورة بما فيه عنها، وذلك يوم الاحد، الثالث والعشرين من شهر كذا، من عام كذا "؟
 اشهاد علي اعلام هذه المراة بوجوب العدة.
 " يشهد من تسمي، اسفل بهذا العقد، من الشهداء: انه حضر الحاج حدورا ، وهو يكلم محمد بن احمد بن محمد، في الخطبة بينه وبين فاطمة بنت محمد بن نجومة، فقال له محمد المذكور: قال لها: تتقي الله العظيم ربها، وتتربص بنفسها، حتي تنقضي عدتها، وعرفها عن كانت ممن تري الدم، فبثلاث مرات، وان كانت لا تراه، فبثلاثة اشهر كاملة، لا يحل لها ان تتزوج، ولا ان تخطب، الا بعدما ذكرت لك. وحذرها ان تفعل مثل فعلها مع الفاسي، الذي كان خطبها، وعزمت ان تعقد النكاح معه قبل انقضاء عدتها.
 شهد فلان بن فلان، وفلان بن فلان ".



 اشهاد علي اقرار المراة بانقضاء العدة
 " شهد عند القاضي بسبتة واعمالها، ابو الفضل ابن عياض  وفقه الله  حماد بن احمد الانصاري، ومنصور بن علي الازدي: ان ام ابي القاسم: زوجة الحاج حدور، اشهدتهما: ان زوجها حدورا، المذكور، وجهها لفاطمة بنت محمد، المعروف بابن نجومة، لتعلمها بجميع ما ذكره له محمد بن احمد فوق هذا، وانها ذكرت لها ذلك، واعلمتها به، وان فاطمة المذكورة قالت لها: ان عدتها قد انقضت، وانها قد رات الدم ثلاث مرات، بعد طلاق زوجها الاول ".
 جواب الفقيه الامام، ادام الله رفعته، في القضية المنتسخة فوق هذا السءال.
 والزوج يطلب القيام بالصداق، والمراة تتمسك به وتدعي الجهالة، وقد قامت للزوج شهادات من نساء بانهن عرفنها ذلك علي لسانه، وبين لها الامر وقت عدتها من الزوج الاول، حسبما قيد عن بعضهن تحت الرسم الثاني، والزوج يقول: في هذا البيان ما يرفع الجهالة.
 فبين حكم ذلك كله ماجورا مشكورا ان شاء الله.
 الجواب: علي ذلك: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وامدك بتوفيقه  سءالك هذا، وما انتسخته علي ظهره، ووقفت علي ذلك كله.



  CHECK   الصلح بين اصحاب جنات واصحاب ارحاء، في ماء يستعملونه.

 واذا لم يثبت لهذه المراة ما حكته زوجة الحاج عنها، من انها قالت لها:
 لما اعلمتها بان العدة ثلاث حيض، وحذرتها من ان تتزوج قبل انقضاءها: ان عدتها قد انقضت، وانها قد رات الدم ثلاث مرات، بعد طلاق زوجها الاول.
 فالذي اراه  والله الموفق للصواب برحمته  ان تحلف: ما علمت ان العدة ثلاث حيض، ولا اعلمت بذلك، ولا تزوجت فلانا الا وهي تظن ان عدتها من زوجها الاول قد انقضت.
 قال حلفت علي ذلك، في مقطع الحق، لم يجب عليها ان ترد عليه شيءا من الصداق، وان نكلت عن اليمين لم يكن لها منه الا قدر ما يستحل به الفرج، وترد عليه ساءره.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] الصلح بين اصحاب جنات واصحاب ارحاء، في ماء يستعملونه.
 واما الخانسة فهي ماء عليه جنات وارحاء، لم تزل الارحاء تطحن به، والجنات تسقي منه الي ان وقع بين اصحاب الجنات والارحاء تشاح، منذ نحو من عشرين سنة، فتصالحوا علي ايام معلومة، تكون لاصحاب الجنات، ايام شهور السقي المعلومة، وحدودها، وساءر ذلك لاصحاب الارحاء، وعقدوا عقدا بينهم بذلك، يتضمن قطع الحقوق بعضهم عن بعض، في غير ما تصالحوا عليه.



 ثم انه يحدث في بعض السنين، اذا كان جدب وقحط، حاجة بالجنات الي سقي في غير الشهور المعروفة، وحاجة لترطيب ارضها، وتثرية للحرث عند عدم الامطار، فقام اصحاب الجنات بذلك، وادعوا ان الصلح انما كان علي العادة.
 هل لهم قيام؟ وكيف حكم من لم يحضر هذا الصلح، ولا انعقد عليه من اصحاب الجنات، فلما قام، قال له اصحاب الارحاء: قد جريت علي عادة المصالحين هذه المدة، فهو رضا منك بما صالح اشراكك وجيرانك، وكيف ان شهد لهءلاء ان الجنات ان لم تسق في مثل هذه الضرورات، هلكت؟.
 يبن لنا ذلك بفضلك.
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته  سءالك هذا ووفقت عليه،
 وان كان الماء غير متملك فمن حق اصحاب الجنات ان يبداوا بالسقي به علي اصحاب الارحاء، علي ما يدل عليه ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قضي في سيل مهزور ومذينب.
 فالصلح الواقع بينهم انما هو رضا من اصحاب الجنات بترك حقوقهم في السقي، فتلزمهم اليمين: انهم انما رضوا بما اشهدوا به علي انفسهم من ذلك، ما لم ينقص الماء عما هو عليه، انتقاصا يضربهم، فيما يحتاجون



  CHECK   اثبات العتق.

 اليه، من سقي جناتهم، فان حلفوا علي ذلك بقوا علي حقهم بالتبدءة بالسقي علي اصحاب الارحاء، وان نكلوا عن اليمين لزمهم ما اشهدوا به علي انفسهم في عقد الصلح، ومن لم يحضره منهم، فهو علي حقه من السقي، دون يمين تلزمه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اثبات العتق.
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة عتق، لم يشهد عليه المعتق. بل كتب بذلك خط يده في رقعه، وتركه عند امته، التي نوي عتقها، فاستظهرت به بعد وفاته. ونص المكتوب:
 اقرار خطي بالعتق:
 " بسم الله الرحمن الرحيم. ان وقع بي حدث الموت، الذي لا محيد منه، ولا ملجا عنه، فالمستظهرة بخط يدي هذا زهر امتي، حرة لوجه الله العظيم، ولها من مالي خمسون مثقالا، مرابطية، وكل ما احتوت عليه خزانتها من ثوب يصلح للبسها، وهي مصدقة فيما عينته لها من غير ذلك، وحرام علي من ضايقها، او منعها شيءا من حقها.
 وكتبه عبد الله بن سفيان التجيبي ".
 ثبت في هذا الكتاب، فوق هذا، عقد استرعاء: انه خط عبد الله بن سفيان وهذا نصه:



 استرعاء بمعرفة الخط
 " يشهد من تسمي بعد هذا من الشهداء: انهم وفقوا، ونظروا نظر استثبات وتامل، الي الخط المكتتب في رقعة الورق، المنوطة منها هذه الرقعة بعتق ابي محمد عبد الله بن سفيان التجيبي لامته زهر، وما ذكره لها بان تعطاه علي حسب ما ذكره، فدلهم النظر والعيان، والمعرفة بالخط انه خط يد ابي محمد المذكور، لا يشكون في ذلك، ولا يمترون فيه.
 شهد بذلك من عرفه، وكتب شهادته بذلك، علي ذلك، اذ سءلها، في ذي الحجة سنة خمس عشرة، وخمس ماءة ". وهذا نص السءال في الفصلين اللذين فوق هذا، من اوله الي اخره: تصفح  رضي الله عنك  الخط المنتسخ اعلي هذه الصفحة، وتامل العقد المنتسخ بعده، فانه ثبت علي نصه عند من وجب فهل هو عامل فيما تضمنه الخط من الفصول؟ وكيف الحكم فيه؟ وما الحكم في الامة: زهر، المذكورة فيه، وان لم يثبت عينها؟ وهل الشهادة علي خط الموصي بالعتق عاملة فيه ام لا؟.
 بين لنا الواجب في ذلك كله، بيانا واضحا، موفقا ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، رضي الله عنه، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه، وعلي ما انتسخت فوقه ووقفت علي ذلك كله.
 واذا لم يشهد الموصي علي نفسه بما كتبه بخط يده، ولا كان



  CHECK   اقرار الزوج، بعد مدة، انه اشتري بمال زوجته

 لزهر من يشهد لها بانه دفع الكتاب اليها لتستظهر به بعد وفاته، فلا يجب الحكم لها بشء مما تضمنه بالشهادة علي خط لها؛ لاحتمال ان يكون كتب ذلك ليءامر نفسه فيه. ولم يعزم بعد علي انفاذه.
 والرواية بذلك مسطورة عن مالك، رحمه الله.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] اقرار الزوج، بعد مدة، انه اشتري بمال زوجته
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من مدينة الاشبونة قاصية غرب الاندلس، اعاده الله بسءال في نازلة من البيوع، ونسخة عقدين اثنين كانا في النازلة وتلخيص ذلك كله ما هذا نصه.
 رجل ابتاع ثلثي دار، وسكنها مع زوجه، ازيد من ستة اعوام. ثم اشتري بعد ذلك الثلث الباقي لزوجه باسمها، وذكر في العقد ان الدار كلها خلصت لها بتقدم ملكها لساءرها، وتقيد في عقد الاشهاد علي الزوج ان ابتياعه ثلثي الدار انما كان لزوجه بمالها وامرها، وتمادي في السكني في الدار الي ان توفي فيها، ثم تزوجت الزوجة زوجا غيره فتوفيت عنها بعد عام.
 فاختلف ورثتها وورثة الزوج الاول في الدار؛ فقال ورثة الزوجة: جميعها لها، اذ قد اقر الزوج ان الثلثين منها كان ابتاعها لها   بمالها وامرها وقد كان لها عنده مال من استغلاله لاملاكها، مدة اثني عشر عاما، صحبها، ومن ثمن ثياب شورتها، باعها لها.
 وقال ورثة الزوج: ليس لها الا ثلث الدار، الذي اشتري باسمها، واما الثلثان فانما اشتراهما لنفسه، وبماله، وتملك الدار وسكنها، الي ان توفي فيها، واثبتوا بذلك استرعاء اثبتوه، واثبت ورثة الزوجة عقد استرعاء باستغلاله لاملاكها مدة صحبته لها، وكانت الزوجة مولي عليها.
 فاجاب، ادام الله توفيقه، علي ظهر البطاقة التي كتب السءال فيها، بما هذا نصه: تصفحت السءال الواقع في بطن هذا الكتاب، والعقدين المنتسخين فوقه، ووقفت علي ذلك كله.
 وقد تقدم جوابي عليه بان الواجب فيه ان يكون ثلث الدار للزوجة موروثا عنها بما تضمنه عقد الشراء من ان الابتياع كان لها، وان الثلثين منها لا يصحان لها، والواجب ان يكونا ميراثا عنه؛ وذلك من اجل انه لا يصح ان يقبل اقرار الزوج، بعد المدة الطويلة، وفي دار اشتراها باسمه، انه انما اشتراها لزوجه، لانهم يتهم ان يكونه وهبها لها، بعد وفاته: اشتراها لنفسه، فاشهد انه اشتراها لها، ليسكن فيها طول حياته، فيكون لها بعد وفاته.
 والتهمة في هذه النازلة ظاهرة بما تضمنه عقد الاسترعاء من انه اشتري ثلثي الدار باسمه، وتملكها، وسكن فيها ازيد من ستة اعوام، ثم اشتري بعد ذلك، الثلث الباقي، وسكن فيها، ايضا، بعد الشراء، ولم يخرج عنها الي ان توفي، في علم الشهداء بذلك.
 فوجب اذا لم يكن عند ورثة الزوجة مدفع في عقد الاسترعاء   المذكور، ان يحمل اقراره، بعد ازيد من ستة اعوام، في الثلثين من الدار، اللذين كان اشتراهما باسمه، انه انما كان اشتراها لزوجه بمالها وامرها، محمل الهبة فيها، فتبطل بسكناه في جميع الدار، الي ان توفي.
 ولا يلزم ان يسال الشاهدان اللذان ثبتا علي شهادتهما في الاسترعاء، اذا قبلا، من اي بوجه علما انه دفع الثمن في ثلثي الدار التي اشتري باسمه، من ماله، اذا لم يبطل اقراره ربان السراء كان لزوجه بمالها، بشهادتهما، بماله وانما بطل بشهادتهما: ان الشراء كان باسمه، وانه سكن في الدار بعد ذلك، ازيد من ستة اعوام، قبل الاقرار؛ لان من اشتري باسمه شيءا فهو محمول علي انه انما اشتراه بماله حتي ثبت خلاف ذلك، او يقربه المشتري علي نفسه في فور ذلك، اقرارا لا تهمة عليه فيه.
 واذا اتهم في اقراره بما وصفناه لم يصح ان ياخذ الثمن من ماله؛ اذ لو اعملنا قوله في ان الثمن لها، لاعملناه في ان الشراء لها، فكانت تصح لها الدار، وان سكن فيها الي ان توفي، وانما يءخذ من ماله ما ثبت انه باع من شورتها، او استغله من املاكها حسبما تضمنه عقد الاسترعاء، الواقع فوق هذا.
 واذا كان شهوده قد زادوا في شهادتهم ما ذكرته، وجب ان يوقفوا علي ما زادوه؛ حتي يحققوا المقدار الذي لا يشكون فيه، فان قالوا: لا نشك انه استغل منها، في كل عام من الاعوام المذكورة، اكثر من عشرة دنانير، اخذت العشرة لكل سنة من ماله بعد ان يسقط نم ذلك ما اشتري به ثلث الدار لها. ان ادعي ورثته انه اشتراه لها من ذلك،



  CHECK   هل يجوز التعامل في الحلي المشوب كما يجوز في الحلي الخالص؟.

 الا ان يجيز ذلك وصيها الناظر لها، فلا يسقط من ذلك شء، وتخلص الدار للزوج، فتكون ميراثا عنه، وحلف ورثته، ان كانوا مالكين لامر انفسهم: انهم ما يعلمون انه استغل من املاكها اكثر مما شهد به الشهود، او انهم لا يعلمون انه استغل لها منها شيءا.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] هل يجوز التعامل في الحلي المشوب كما يجوز في الحلي الخالص؟.
 وسءل  رضي الله عنك  عن مسالة من الحلي.
 وهذا نصها: الجواب، رضي الله عنك، فيما يصاغ من الذهب حليا، لزينة النساء علي اختلاف عيارات الذهب؛ اذ منه طيب خالص، لا دخل فيه، ومنه ما يكون نصفا نصفا، وثمنا وثلثين، وثلاثة ارباع، وسبعة اثمان، ونحو ذلك، وهو معلوم عند اهل المعرفة والتجارب للذهب في عياراته، لا يخفي عليهم زاءد اليسير فيه ولا نقصانه، واغراض الناس مختلفة في اقتناء الحلي منه، فمنهم من يريد الطيب ذخيرة لزمانه، وزينة لنساءه، ومنهم من يريد ساءر الاصناف، علي قدر يسر الناس وعسرهم. ومن ذهب الي اقلها عيارا فغرضه خفته في وزنه، ونهاية في جرمه، وقلة ثمنه، والطيب منه ثقيل في الوزن، حقير في العين، كثير الثمن.



 فهل  وفقك الله  يجوز يبع جميعه بالدرهم ام لا؟ وهل تجوز المراطلة في جميعه بالذهب العين المسكوك، وزنا بوزن، يدا بيد، ام لا؟ وهل تجوز المراطلة في طيبه دون ادناه، او في ادناه دون طيبه، ام هو جاءز في جميعه، ام لا؟ وهل لحاكم من الحكام ان يمنع الناس من اقتناء الحلي، الذي هو اقل عيارا من الطيب الخالص، ام لا؟ وهل له منع الصاغة من صياغته للناس، او لانفسهم، ام لا؟ وهل يستوي فني ذلك من يصوغه لاقتناءه مع من يصوغه لبيعه، ام لا، وهل لحاكم ان يكسر ما بايدي الناس من الحلي الذي لا يكون طيبا خالصا، وافساد الصياغات فيه علي جميع الناس، واجبارهم علي اقتناء الطيب خاصة ام لا؟
 بين لنا في ذلك ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا ووفقت عليه.
 وصياغة الحلي من الذهب الخالصة، وغير الخالصة المشوبة بالفضة، والصفر، والنحاس جاءزة واستعمالها مباح، اذا كان ذلك يمتاز كما وصفت؛ قال الله عز وجل: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} [الزخرف: ].
 وكذلك اقتناءه عدة للزمان مباح، اذا زكي، ان بلغ ما تجب فيه الزكاة، او كان له مال سواه، اذا اضافه اليه، وجبت فيه، وبيعه بالعروض جاءز نقدا، او الي اجل وبالفضة والدراهم جاءز، يدا



  CHECK   هل يعتبر الجهل في السياقة جهلا في الصداق؟

 واما المراطلة فيه بعضه ببعض، او بالذهب الخالصة، او بالذهب المسكوكة، فلا تجوز الا في الخالص منه دون سواه.
 فلا ينبغي ان يمنع الصاغة من عمله، عملوه للناس بالاجر، او لانفسهم للبيع، او للاقتناء، لان ذلك كله حلال جاءز.
 ولا يجوز ان يكسر ما في ايدي الناس منه، فتهلك اموالهم، لان الصياغة في الحلي عرض من العرض، يقومها المدير للتجارة في الزكاة، وانما الذي يجب ان يكسر، ويمنع عمله ما كان مغشوشا؛ اعلاه ذهب، وداخله صفر او نحاس.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يعتبر الجهل في السياقة جهلا في الصداق؟
 وساله، رضي الله عنه، الفقيه ابو مروان ابن مسرة، رحمه الله، عن سياقة ساقها رجل لزوجه، عند عقد نكاحها، وقعت في عقد صداقها، احتكم عنده فيها، ايام توليته الاحكام بحصن الفنداق، حماه الله، وهي:
 الجزء الخاص بالسياقة من عقد الصداق
 " وساق الناكح فلان لزوجه فلان دارا بقرية كذا، وتكسير ثلث   مدي من ارضه؛ نصفه في الارض البيضاء، ونصفه في الزيتون ".
 وكان في السءال انه لا يعرف " التكسير " بقرية الزوج ولا هو جار عندهم.
 فاجاب، رضي الله عنه، بما هذا نصه: تصفحت  وفقنا الله واياك  سءالك هذا وعقد الصداق الواقع في بطنه، ووقفت علي ذلك كله، وتاملت فصل السياقة المذكورة في كتاب الصداق.
 والذي اقول به فيها: انها جاءزة علي حسب ما وقعت، والعقد عليها صحيح، وان كان قد وقع فيها تقصير من الكاتب؛ اذا لم يذكر معرفتهم بمقدار مساحة المدي فيما ساق الزوج اليها من ارضه وزيتونه؛ في القرية المذكورة، ولا معرفة الزوج، ولا الزوجة بارض الزوج في القرية المذكورة، ووقوفها علي طيبها من رديءها، وبعلها من سقيها ولا علي جودة الزيتون من رديءها، ولا علي صفاقتها؛ لانهم محمولون علي العلم والمعرفة بذلك كله، ما لم يعلم دخولها علي الجهل به، بتقاررهم علي ذلك، فيكون حينءذ الحكم في ذلك حكم النكاح الفاسد لصداقه.
 فالواجب فيما سالت عنه ان يعرف " تكسير " مبذر المدي في ارض تلك القرية المذكورة يوم عقد النكاح، فنعرف ما يقع من ذلك تكسير سدس المدي، فتكون شريكة له بذلك الجزء ما بلغ، قل؛ ام كثر، في جميع ما كان له من الارض بالقرية المذكورة يوم عقد النكاح، جيدها ورديءها، بعلها وسقيها، علي الاشاعة معه في ذلك كله.
 وكذلك يفعل فيما كان له من الزيتون بالقرية يوم عقد النكاح،   يكسر جميع ارضها فما وقع من ذلك تكسير سدس المدي كانت به شريكة في جميعها علي الاشاعة، ولا يلتفت في هذا، الي جهل اهل ذلك البلد بوجه تكسير المدي في البلد الذي كتب فيه الصداق ولا الي معرفتهم بذلك، اذ لا يوجب بذلك حكما سوي ما وصفناه.
 واما الدار التي ساق اليها فلم تعين في كتاب الصداق، ولا حدث فيه، فالذي اختاره في ذلك، واقول به، واتقلده، مما قاله اهل العلم في ذلك: ان ينظر؛ فان كان للزوج في القرية دار علي الصفة المذكورة في كتاب الصداق، كانت لها، وان لم تكن له في القرية دار علي تلك الصفة قضي لها في ماله بقيمة دار في القرية المذكورة، علي الصفة الموصوفة في كتاب الصداق، في اواسط مواضعها، لا في ادناها ولا في اعلاها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 مناقشة بين ابي الوليد بن رشد، وتلميذه ابن مسرة
 فلما وقف الفقيه ابو مروان ابن مسرة علي هذا الجواب، قال له: اين يقع تجويز هذا مما ذكره ابن حبيب في الواضحة علي ما نقله فضل في مختصره، وهو قوله، في باب مهور النساء: " ومن الغرر في الصداق ان يتزوج الرجل المراة بارض لزوج، ولا يسمي موضع الارض، ولا حدودها، ولا ذرعها، ولا تعرف بعينها، او توصف بحالها،   ويفسخ به النكاح قبل البناء، ويثبت بعد البناء، وترد المراة الي صداق مثلها، ولا تعطي وسطا من الارض.
 وسواء اصدقها ارضا، وسكت، او قال: ارضا لزوج بقرية، او قال: ارضا لزوج تختارها من ارضي، في قرية فلانة. الا ان يقول: ارضا لزوج في قرية فلانة، ولم يقل تختارها؛ فان كانت قد عرفت ارضه في تلك القرية، او عرف ذلك ابوها، ان كانت بكرا، فذلك جاءز وتكون شريكة له في ارض قريته، بارض زوج، ان كانت ارضه لثلاثة ازواج فلها ثلثها، وان كانت لزوجين فلها نصفها، وهكذا قال لي اصبغ وغيره، عن مالك ".
 فقال له القاضي ابو الوليد، رضي الله عنه:
 قول ابن حبيب: " الا ان يقول: ارضا لزوج من قرية فلانة "، معناه الا ان يقول: ارضا لزوج من ارضي في قرية فلانة؛ لان الاستثناء لا يعود الا علي اقرب مذكور.
 فالذي ذهب اليه: انه اذا قال: ارضا لزوج من ارضي في قرية فلانة لم يجز، ان قال: تختارها، وجاز ان لم يقل ذلك، وتكون شريكة له في ارض قريته، بزوج، ان كانت ارضه في القرية لثلاثة ازواج كان لها الثلث منها علي الاشاعة، وان كانت ارضه بها لاربعة ازواج كان لها منها الربع، علي الاشاعة، وكذلك ان زادت ارضه علي ذلك او نقصت عنه.
 وسواء علي مذهبه اكانت ارضه مستوية في الطيب والكرم، او غير مستوية، علي شء واحد من سقي او بعل، او نضح، او مختلفة في   ذلك، علي اصله في انه لا يجوز شراء ثوب من ثياب علي الخيار، الا ان تكون الثياب، علي صفة واحدة مستوية في الجودة لان الارض، وان كانت مستوية فالاغراض في نواحيها مختلفة.
 وعلي هذا ياتي قول غير ابي القاسم في كتاب كراء الارضين من المدونة في ان كراء الارض بالاذرع لا يجوز وان كانت مستوية.
 ويجوز علي مذهب ابن القاسم، في جواز تزويج الرجل المراة بارض لزوج علي ان تختارها من ارضه، اذا كانت مختلفة في الطيب والكرم، علي شء واحد من سقي او بعل او نضح، قولان؛
 احدهما: ان ذلك جاءز علي ما اجازه في كتاب الخيار من المدونة في اشتراء ثوب، من ثياب، علي الخيار، وان كان بعضها افضل من بعض، اذا كانت علي رقم واحد.
 والثاني: ان ذلك لا يجوز، علي ما وقع له في كتاب كراء الارضين من المدونة، من ان كراء الارض بالاذرع لا يجوز اذا كانت الارض مختلفة، لان المعني فيها انما هو اذا اكتراها بالاذرع علي ان يختارها، فياخذ من اي موضع شاء من ارضه.
 ويقوم اختلاف قوله ذلك، من اختلاف قوله في جواز قسمة



  CHECK   اربع مساءل حول الموطا، والمدونة، والقراءات

  CHECK   عبارات الافتتاح في الموطا: سءل مالك، قال يحيي

 الارض بالسهمة اذا كانت مختلفة في الطيب والكرم، واما اذا كانت مختلفة فيما تستقي به من عين او نضح او بعل فلا يجوز ان يتزوجها بارض زوج علي ان تختارها فيما احبت من ذلك الا علي مذهب عبد العزيز بن ابي سلمة، في المدونة.
 واما اذا لم يقل: علي ان تختارها، فيجوز علي مذهبهم، كلهم، استوت الارض في الطيب والكرم، او اختلفت في ذلك، او فيما تسقي به من عين، او نضح، او بعل، وتكون شريكة له بمبلغ ارض الزوج في ارضه كلها، علي الاشاعة، وان اختلفت في جميع ما ذكرناه.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] اربع مساءل حول الموطا، والمدونة، والقراءات
 وكتب اليه، رضي الله عنه، بعض طلبة العلم من مدينة بطليوس ثبتها الله بسءال يحتوي علي اسءلة، في اشياء وقعت في الموطا، والمدونة وغيرهما.
 وهذا نصه:

 [] عبارات الافتتاح في الموطا: سءل مالك، قال يحيي:
 الجواب، رضي الله عنك، فيما وقع في الموطا من نحو " سءل مالك عن كذا "، او قال يحيي: " سالت مالكا " ونحو ذلك، هل هذا وشبهه مما زاده يحيي علي ما كان الفه في الموطا، ام ما حقيقته؟.



  CHECK   وجه اختيار احدي القراءتين المتواترتين.

  CHECK   حول نص من المدونة في كتاب الكفالة.

  CHECK   اختيار المدونة: " ربنا ولك الحمد " بالواو.

 [] اختيار المدونة: " ربنا ولك الحمد " بالواو.
 وعما وقع في المدونة من اختيار: " ربما ولك الحمد " بالواو، وهل هو من اختيار ابن القاسم، ام من اختيار مالك؟ وما وجه اختياره لذلك؟

 [] حول نص من المدونة في كتاب الكفالة.
 وعما وقع في كتاب الكفالة من المدونة عن غير ابن القاسم:
 " الا ان يكون في النظر في ذلك وفي تثبيته بعيد " هل هو خلاف ام تفسير؟ وهل عليه العمل، ام لا؟

 [] وجه اختيار احدي القراءتين المتواترتين.
 وعما يقع في كتب المفسرين والمقرءين في اختيار احدي القراءتين المتواترتين، وقولهم هذه القراءة احسن، اذلك صحيح ام لا؟ فان كان فما وجهه؟.
 والله تعالي يعظم علي ذلك اجرك.
 فاجاب وفقه الله علي ذلك بهذا الجواب، ونصه من اوله الي اخره: تصفحت  رحمنا الله واياك ر اسولتك هذه، ووقفت عليها.
 []
 فاما سءالك الاول منها عما وقع في الموطا من نحو: " سءل مالك عن   كذا "، و " قال يحيي: وسالت مالك، " هل هذا وشبهه مما زاده يحيي علي ما كان الفه في الموطا ام حقيقته "؟.
 فالجواب عن ذلك: انه لا يصح ان يقال ولا ان يعتقد ان يحيي بن يحيي زاد في الموطا شيءا علي ما الفه مالك فيه، وليس فيه: " وسالت مالكا كما ذكرته، وانما فيه كثير: " قال يحيي " و " سءل مالك "، و " قال يحيي "، و " سمعت مالكا يقول "، و " قال يحيي: قال مالك "،
 العبارتان: " قال يحيي "، و " سءل مالك ".
 فما فيه من قوله: " قال يحيي "، و " سءل مالك ". يحتمل وجهين:
 احدهما: ان مالكا لما الفه، وكتبه بيده، قال فيه: " وسءلت عن كذا، فلما نسخه النقلة له، قال كل واحد منهم، في انتساخه له: " وسءل مالك "، اذ لا يصح ان يكتب الناسخ: و " سءلت "، فيوهم انه هو المسءول.
 والوجه الثاني: ان يكون مالك، رحمه الله، لم يكتب الموطا اذ الفه بيده، وانما املاه علي من كتبه، فاملي، فيما املي منه: " وسءلت عن كذا وكذا "، فكتب الكاتب: " وسءل مالك "، اذ لا يصح الا ذلك، وهذا بين.
 العبارات: " سمعت مالكا يقول ": وحدثني مالك "، و " قال مالك ".
 واما قوله: " وسمعت مالكا يقول " فانما قال في الموطا فيما سمعه   منه، بلفظه وهو يسير من جملة الموطا، لان مالكا  رحمه الله  انما كان يقرا عليه، فيسمعه الناس بقراءة القارء عليه، علي مذهبه في ان القراءة علي العالم اصح للطالب من قراءة العالم، فما سمعه عليه بقراءته، وبقراءة غيره، ولم يسمعه من لفظه، وهو الاكثر قال فيه: " حدثني مالك "، و " قال مالك "، وما اتفق ان يسمعه منه من لفظه، قال فيه: " وسمعت مالكا يقول كذا ".
 ولو كان قد وقع فيه: " وسالت مالكا عن كذا " كما ذكرت، لاحتمل ذلك ان يكون قد سال مالكا قبل ان يروي عنه الموطا، فاجابه بما في الموطا، فلما كتب الموطا قال في ذلك الشء: " وسالت مالكا عن كذا ".
 فهذا بيان ما سالت عنه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 []
 وما وقع في المدونة من اختيار " ربنا ولك الحمد " بالواو، هو لمالك، والله اعلم، لانه الظاهر؛ لان ابن القاسم حكي اختلاف قول مالك في ذلك، ثم قال: " واحبه الي اللهم ربنا ولك الحمد ".
 ووجه اختيار قول مالك بزيادة الواو: هو ما فيه من زيادة المعني، لان الواو، اذا سقط من الكلام، لم يكن فيه اكثر من الاقرار بوجوب الحمد لله رب العالمين، واذا ثبتت فيه اقتضي الكلام الاقرار بوجوب الحمد لله رب العالمين، والدعاء اليه، والرغبة والطلبة في   الاجابة والقبول؛ لان الكلام يكون فيه من الضمير، الذي لا يتم دونه ما معناه: اللهم استجب لنا كما وعدتنا، ولك الحمد علي هديتنا، او ما اشبه ذلك مما يصح ان يضم فيه من هذا المعني.
 ومثل هذا الاضمار كثير في القران، وفصيح الكلام، قال الله عز وجل: {اضرب بعصاك البحر فانفلق} [الشعراء: ]، معناه: فضرب، فانفلق، وقال: {فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر} [البقرة: ] معناه: فافطر فعدة من ايام اخر. وقال عز وجل: {ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا} [الرعد: ]، فاضمر تعالي الجواب، وقيل: ان المضمر: لكان هذا القران، والله اعلم.
 []
 وقول غير ابن القاسم في كتاب الكفالة من المدونة، الذي سالت عنه، تفسير لقول ابن القاسم، لا اختلاف له، علي ذلك حملناه عمن ادركناه من الشيوخ، وبه جري العمل؛ لانه صحيح في المعني.
 وبالله التوفيق.
 []
 واما ما سالت عنه مما يقع في كتاب المفسرين والمقرءين من تحسين



  CHECK   الغاء جزء من ايصاء بايصاء لاحق.

 بعض القراءات، واختيارها عن بعض، لكونها اظهر من جهة الاعراب، او اصح في النقل، او ايسر في اللفظ، فلا ينكر ذلك؛ كرواية ورش التي اختارها الشيوخ المتقدمون، عندنا، فكان الامام في الجامع لا يقرا الا بها، لما فيها من تسهيل الهمزات، وترك تحقيقها في جميع المواضع. وقد تءول ذلك فيما روي عن مالك من كراهية النبر في القران في الصلاة.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الغاء جزء من ايصاء بايصاء لاحق.
 وسءل، رضي الله عنه، من مدينة بطليوس  اعادها الله عن مسالة من الوصايا.
 ونص السءال من اوله الي اخره:
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل عهد: انه متي حدث به حدث الموت، الذي لا بد منه، فان فلان وصي علي بنيه، ويفعل كذا، وكذا الي اخر العهد.
 وتاريخه في غرة رمضان عام عشرة وخمس ماءة.
 ثم عهد عهدا اخر، ذكر فيه امورا، ولم يذكر فيه وصيا علي بنيه وقال في اخره: وجعل عهده هذا ناسخا لكل عهد تقدمه.



  CHECK   ملكية ما ينبت في ساقية ماء تمر في ارض الغير.

 وتاريخه في النصف من رمضان عام عشرة وخمس ماءة.
 فهل يكون الوصي المذكور في العهد الاول منسوخا بالنسخ المذكور في العهد الثاني، ويتناوله عموم النسخ المذكور، ام لا يتناول الا ما كان من ساءر الاشياء المذكورة في العهود التي ليست بتقديم وصي، من ذكر ما لكان من صدقة وعتق، وغير ذلك؟.
 والله تعالي يعظم اجرك، ويجزل ثوابك.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هو نصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا لم يذكر في العهد الثاني في امر بنيه، الذين اوصي عليهم، في العهد الاول، شيءا، فلا يكون قوله فيه: انه ناسخ لكل عهد تقدمه، ناسخا لما تضمنه العهد الاول من التقديم علي بنيه، وانما يكون ناسخا لما سوي ذلك مما رجع عنه الي ما ذكره في العهد الثاني؛ لان النسخ انما لهو رفع الحكم بحكم غيره، واما رفع الحكم بغير حكم فلا يسمي نسخا، وانما هو رجوع منه، وابطال له.
 فلو قال، في هذا العهد الثاني: انه مبطل لكل عهد تقدمه لبطل، بذلك، جميع ما تضمنه العهد الاول من امر بنيه وغير ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] ملكية ما ينبت في ساقية ماء تمر في ارض الغير.
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل له ساقية رحي، تمر علي ارض   رجل اخر، فنبت في الساقية وجانبيها شجر، ونشم كثير لمن يكون منهما؟ واكبر ظني ان السءال من مرسية.
 ونص السءال: رجل له ساقية رحي، تمر في ارض رجل، وقد نبت في جانبي الساقية وفي قعرها، وشفيرها، نشم كثير ، وغير ذلك من الشجر، فاراد صاحب الساقية ان يقطعها، هل لصاحب الارض يمنعه ام لا؟ وهل لصاحب الارض ان يحرث علي شفير الساقية، ام له حد يقف عنده؟ وهل لصاحب الساقية ان يلقي طين الساقية في ارض هذا الرجل، اذا اراد تنقيتها، ام لا؟ ولمن هو ما نبت في حافتي الساقية، وقعرها، لصاحب الارض ام لصاحب الساقية؟.
 بين لنا ذلك يرحمك الله.
 فاجاب علي ذلك، وفقه الله، بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووفقت عليه.
 وان لم تكن رقعة الساقية لرب الرحي، وانما له مرور الماء الي رحاه علي ارض الرجل، فلا حق له فيما ينبت من الشجر، وهو لصاحب الارض، وان كان له اصل رقعة الساقية، وهو موضعها من الارض، فله جميع ما نبت في قعرها، وجوانبها من الشجر، ان شاء قطعه، وان شاء تركه.
 وان تداعيا في ذلك، ولم تكن لواحد منها بينة علي دعواه، فالقول



  CHECK   الحنث عن جهل في الايمان اللازمة

 قول صاحب الرحي، مع يمينه: ان رقبة الساقية، التي يمر فيها الماء الي رحاه، ماله وملكه.
 وليس لصاحب الساقية ان يلقي طين ساقيته، اذا انقاها، الا علي حافتي الساقية، فيما لا يضر برب الارض، وعلي ما جري به العرف والعادة في ذلك، اذ لكل ملك حريم، وهو القدر الذي يحتاج اليه، ولا يستغني عنه، ولصاحب الارض ان ينتهي بحرثه الي شفير الساقية، اذا لم يحتج صاحب الساقية الي القاء طينها علي حافتها، بحسب العرف والعادة في ذلك.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] الحنث عن جهل في الايمان اللازمة
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة من الايمان اللازمة، وهي في رجل من اهل البادية، تشاجر مع زوجته، فحلف بالايمان تلزمه، ان جامعها الي ثلاثين يوما، فحمله جهله باليمين علي ان جامعها قبل تمام الامد المذكور، وحنث في ذلك، وجاء مستفتيا فيما يجب عليه من يمينه، وما يلزمه من طلاق او غيره.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا ووقفت عليه.
 وان كان هذا الحالف حلف بهذه اليمين، وهو يظن ان الطلاق لا يلزمه بها في امراته، فلا شء عليه فيها، ويلزمه، اذ قد حنث، ساءر ما يلزمه في الايمان اللازمة.



  CHECK   الاختلاف في نوع الحبات التي يءدي بها الكراء.

 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الاختلاف في نوع الحبات التي يءدي بها الكراء.
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة كراء، وهي رجل اكتري قاعة دار من رجل لمدة اتفقا عليها، بثمان حبات من الذهب المرابطية في كل شهر. فقال له المتكاري: اعطيك ثمان حبات من حساب ستة وسبعين حبة في المثقال، وقال رب القاعة: لا اخذ الا من حساب اثنتين وسبعين حبة في المثقال.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: الواجب عليه في الثمان حبات لرب القاعة تسع المثقال.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 جواب الفقيه ابن الحاج في الموضوع.
 واجاب فيها الفقيه ابو عبد الله ابن الحاج، بان قال: قد جاء من حديث يحيي بن ابي كثير عن جابر بن عبد الله ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " الدينار اربعة وعشرون قيراطا " والقيراط وزن ثلاث حبات من شعير، فجميعها اثنتان وسبعون حبة، ووزنها درهمان من وزن قرطبة.
 فالذي يجب للمكري علي المكتري ما تقع ثمان حبات في النسبة من عدد حبوب المثقال وذلك تسعة.



  CHECK   وقف المدعي فيه بشهادة عدل واحد.

 وبالله التوفيق.

 [] وقف المدعي فيه بشهادة عدل واحد.
 وسءل، رضي يالله عنه، عن ملك بين رجلين استاثر احدهما بشء منه علي صاحبه، ثم ادعي فيه.
 ونصه: ملك بين رجلين استاثر احدهما بفضل منه علي صاحبه، وادعي المستاثر عليه المساواة بينهما فيه، وشهد له، فيما ادعاه من المساواة في ذلك، شاهد عدل، وفي شهادته ان العقد المتضمن للمساواة بينهما بيد المستاثر بالفضل علي صاحبه، وللمدعي في المساواة شهود بمثل شهادة الشاهد المذكور، وهم بحيث لا يمكنه الان الاستظهار بشهادتهم، والقيام بها فيما ادعاه، ويدعو الي توقيف الملك بشهادة الشاهد المذكور، هل له ذلك ام لا؟.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: لا يجب بذلك توقيف القدر المدعي فيه، الا وقفا يمنع من الاحداث فيه، والتفويت له.
 والله ولي التوفيق، لا شريك له.
 جواب اصبغ بن محمد في الموضوع.
 (واجاب فيها الفقيه ابو القاسم اصبغ بن محمد: اذا كان الامر علي ما وصفت، فلا يوقف الملك، ويبقي علي حاله، حتي يتمكن لمدعي الشهادة الاتيان بشهداءه، ان شاء الله).



  CHECK   دعوي تحبيس حقل بيد الغير.

 [] دعوي تحبيس حقل بيد الغير.
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة حبس، وهي رجل استظهر بعقد قديم علي رجل بيده حقل، تملكه هو وابوه قبله، ووقف اليه القاءم بالتحبيس ببينة عادلة، ووافق اسم هذا الحقل، وتذريعه ء، وتحديده، ووقوعه في الحبس المذكور، ولم يخالفه في شء، ولا يعلم بحومة ذلك الحقل مكان يرتسم بمثل هذا الرسم، ويحتد بتلك الحدود، ويحتمل ذلك التكسير، غيره.
 بين لنا لمن يكون فيه منهما: للقاءم بالحبس، ام الذي هو يبده؟
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت، رحمنا الله واياك سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا ثبت كتاب التحبيس بما يجب ان يثبت به، ووافق ما تضمنه الفدان المقوم فيه في التسمية، والحدود، والذرع، وثبت انه ليس بالجهة فدان يسمي بذلك الاسم. ويحتد بتلك الحدود سواه، كما ذكرت، فالواجب ان يوقف، ويعذر الي المقوم عليه فيه، فيما ثبت من ذلك، فان لم يكن له فيه مدفع قضي بتحبيسه، علي ما تضمنه كتاب التحبيس، وذلك كله بعد ان يثبت ملك المحبس لما حبسه، يوم التحبيس.
 والله ولي التوفيق برحمته.



  CHECK   اعتبار البساط في الايمان اللازمة

 جواب اصبغ بن محمد في الموضوع.
 وقال فيها الفقيه ابو القاسم اصبغ بن محمد، رضي الله عنه: اذا ثبت عقد التحبيس وثبت ملك التحيبس لما حبسه وثبت ما ذكرته في سءالك، لحق الحقل بالحبس ان شاء الله.

 [] اعتبار البساط في الايمان اللازمة
 وسءل رضي الله عنه، عن رجل حلف بالايمان اللازمة.
 ونص السءال: رجلان متزارعان خرجا للحصاد، فخبزت زوج احداهما، وطحنت لهما، فارادت الالتقاط وراء الحصادين، فمنعها شريك زوجها، فقال عند ذلك زوجها: الايمان له لازمة، ان ادخل يده في صفحة واحدة معه ابدا.
 فضيفا، واكلا جميعا في صحفة واحدة.
 بين لنا ما تراه في ذلك، من حنث، او غيره، ان شاء الله.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا كان الامر علي ما وصفت فيه، فلا حنث علي الحالف في يمينه، لان بساطه يدل علي انه انما اراد الا ياكل معه مما تصنع زوجته، معاقبة له علي منعه اياها الالتقاط خلف الحصادين.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   شهادة الصحة اعمل من شهادة المرض.

  CHECK   مشمولات قطع الدعوي في الخلع.

 [] مشمولات قطع الدعوي في الخلع.
 وسءل، رضي الله عنه، في عقد انعقد بخلع في اشياء سميت فيه، وتضمن قطع الدعاوي بينهما فيه.
 فقال: انما يرجع قطع الدعاوي فيه الي جميع ما يتعلق بالذمة، مما سمي فيه.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.
 جواب اصبغ بن محمد في الموضوع.
 وفيها اجاب اصبغ بن محمد، رحمهما الله: قطع الدعاوي بينهما في العقد انما يرجع الي ما سمي فيه من الخلع.
 والله ولي التوفيق.

 [] شهادة الصحة اعمل من شهادة المرض.
 وسءل هو واصبغ بن محمد، رحمهما الله، عن عقد صدقة تضمن ان الشهود شهدوا، ان المتصدق تصدق في صحته، وقام المتعرض علي الصدقة بعقد تضمن ان الشهود شهدوا بانها كانت في بحال المرض.
 فقالا: شهادة الصحة اعمل من شهادة المرض.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   دار وهبت لبنتين، ثم قدمت نحلي، لاحداهما.

 [] دار وهبت لبنتين، ثم قدمت نحلي، لاحداهما.
 وسءل، رضي الله عنه، في مسالة جمعت هبة وابتياعا، ونحلة، ونصها: رجل من طلبة العلم، اشهد في صحته، وجوازا امره: انه استقر بيده عدد من الذهب، سماه لابنتيه الصغيرتين، في حجره، وولاية نظره، وهبه اياهما جدهما هبة لله، عز وجل.
 وانه راي لهما من الراي ان يبتاع لهما من نفسه جميع الدار، التي له بحاضرة كذا، حدودها كذا، وانه قبض الذهب الموصوفة، لنفسه، من امانته، وصير لهما فيها الدار الموصوفة حتي صارت لهما مالا وملكا، بالسواء، لا فضل لواحدة منهما فيها علي صاحبتها.
 ثم ان احدي الابنتين ادركت، فانكحها ابوها، ونحلها الدار الموصوفة باجمعها، وانعقد نكاحها مع زوجها علي ذلك.
 ثم ان الابنة الصغري ادركت، بعد اكثر من عشرة اعوام، فانكحها ابوها رجلا، ونحلها من ماله دارا، افضل من نصف الدار، التي كانت لها، وثيابا، واسبابا، ودخل بها زوجها، في حال الحجر، وولاية النظر.
 ثم ان الاب اوصي علي الصغيرة اختها الكبري، وزوجها، وزوج اختها الكبري. ثم توفي الاب، فالفيت الوثيقة التي تضمنت بيع الاب الدار من الابنتين المذكورتين، فاخذها الوثيقة التي تضمنت بيع الاب الدار من الابنتين المذكورتين، فاخذها زوج الصغري، واثبتها، وقام علي اخت زوجه يطلب الاشتراك في الدار المذكورة، ووقفت الاخت الكبري يعلي ذلك، فقالت: ان اباها نحلها في نكاحها جميع الدار، وانها فاتت الدار يبدها بطول الزمان، وان اباها تلزمه القيمة لابنته   الصغري، في حصتها، وانه ترك ما تءدي منه القيمة ان وجبت، وانه قد ابرزها من ماله بدار، وشورة، وانه انفق عليها، الي ان انكحها، ودخل بها زوجها، وكل ذلك يستغرق اضعاف القيمة اللازمة له في نصف الدار، التي فوت لها، ولم يثبت تصيير الجد لها، ولاختها، الذهب الموصوفة التي باع منهما، الدار المذكورة.
 فكيف تري، وفقك الله، في ذلك؟ وما الواجب بالذي يجب العمل به فيما وصف في هذا السءال.
 بين لنا  وفقك الله، واعزك بطاعته  وجه القضاء فيه، ومنهج الحكم، واشرح لنا ذلك شرحا يبنا ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا لم يعلم ما ذكره الاب من استقرار الذهب بيده لابنته، بالوجه الذي ذكره، فحكم ما اشهد به علي نفسه، من تصيير الدار لهما بذلك، حكم الهبة، فان كان الاب ساكنا فيها بطلت الهبة لهما، ومضت النحلة للابنة الكبري بها، وان لم يكن ساكنا صحت الهبة، ومضت النخلة في جميعها، وكانت للابنة الصغري في ماله قيمة نصف الدار الواجب لها بالهبة يوم النحلة.
 هذا الذي اقول به في هذه المسالة، واتقلده مما قيل فيها.



  CHECK   هل يدخل ولد البنات، وولد بنات البنات في الحبس المعقب؟

 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يدخل ولد البنات، وولد بنات البنات في الحبس المعقب؟
 مسالة من مساءله البارعة في الحبس.
 قال الفقيه القاضي ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه: سءلت عن الحبس المعقب، هل يدخل فيه ولد البنات، وولد بنات البنات، ما تناسلوا ام لا، علي مذهب مالك، رحمه الله، ووجه قول من ادخلهم فيه، او اخرجهم عنه.
 خمسة انواع في الفاظ الحبس.
 فقلت: الحبس المعقب تفترق احكامه باختلاف الفاظه، وله خمسة الفاظ، وهي: الولد، والعقب، والبنون، والذرية، والنسل، وفي كل لفظ منها خمس مساءل:
 احداها: في لفظ الولد ان يقول: حبست علي ولدي، او علي اولادي، ولا يزيد علي ذلك.
 والثانية: ان يقول: حبست علي ولدي، وولد ولدي او علي اولادي، واولاد اولادي.
 والثالثة: ان يقول: حبست علي ولدي واولاد اولادي، واولادهم او اولادي واولادهم.



 والرابعة: ان يقول: حبست علي اولادي ذكورهم واناثهم، ولا يسميهم باسماءهم، وعلي اعقابهم.
 والخامسة: ان يقول: حبست علي اولادي، ويسميهم باسماءهم، ذكورهم واناثهم ثم يقول: واعلي اعقابهم.

 [] ان يقول: حبست علي ولدي، او علي اولادي.
 فاما المسالة الاولي، وهي ان يقول: حبست علي ولدي، او علي اولادي، فلا يدخل فيها، علي مذهب مالك، ومن يقول بقوله  احد من اولاد البنات لانهم مخصوصون عنده من عموم اللفظ، يعرف استعمال الشرع، قياسا علي تخصيصهم من عموم قول الله عز وجل: {يوصيكم الله في اولادكم} [النساء: ] بالسنة والاجماع.
 فقد قال بعض يالناس: انما لم يدخلوا فيها لان اسم الولد لا يقع عليهم الا مجازا لا حقيقة، وليس ذلك بصحيح، لوجود معني الولادة فيهم، وانما المجاز ان يسمي بالولد من لا يوجد فيه معني الولادة، كاولاد الادعياء، والرجل يقول للصبي: يا ولدي، يريد تقريبه بذلك، وما اشبه ذلك.
 ومن اهل العلم من خالف مالكا، رحمه الله، فقال: انهم يدخلون فيها بعموم اللفظ، كما دخلوا في التحريم بعموم قول الله عز وجل: " حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم " وليس ذلك بصحيح، لانه قد ثبت بالشرع تخصيص اية المواريث، ولم يات فيه ما يخصص اية التحريم فبقيت علي عمومها.



 والحبس انما يصح حمله علي اية المواريث، لا علي اية التحريم، لان ما يحظر به الشء اقوي مما يباح به، فوجب الا تستباح بنات البنات الا بيقين، والا يدخل ولد البنات في الحبس الا بيقين، لاحتمال تخصيصهم من عموم اللفظ، قياسا علي تخصيصهم بالاجماع من عموم اية المواريث.

 [] ان يقول: حبست علي ولدي، وولد ولدي، او بالجمع
 واما المسالة الثانية، وهي ان يقول: حبست علي ولدي، وولد ولدي، او علي اولادي، واولاد اولادي، فذهب جماعة من الشيوخ الي ان ولد بنات المحبس يدخلون فيها، علي مذهب مالك، بظاهر اللفظ، لان لفظ الولد يعم الذكر والانثي، فلا فرق بين ان يقول: علي ولدي، وولد ولدي، او يقول: علي ولدي ذكورهم واناثهم، وعلي اولادهم كلهم، فيما يوجبه الحكم.
 وعلي هذا جري العمل عندنا، وبه كان يفتي شيخنا الفقيه ابو جعفر ابن رزق، رحمه الله.
 وقد روي عن مالك، رحمه الله، فيمن حبس علي ولده وولد ولده: ان ولد البنات لا يدخلون في ذلك فيحتمل ان يريد بولد البنات ولد بنات ابناء المحبس، لا ولد بنات المحبس ويحتمل، ايضا، ان يكون لم يتكلم علي ان المحبس نص علي انه حبس علي ولده وولده ولده، وانما اراد الحبس الذي يكون علي الولد، وولد الولد، بقول الحبس: حبست علي ولدي فقط.



 وتاول قوم: انه انما قال ذلك، لان الناس كانوا بعهده يخرجون البنات من احباسهم، فحمل الامر علي المتعارف عندهم، ولم يلتفت الي لفظ المحبس في قوله: ولدي وولد ولدي، وما يوجبه بحق عمومه.
 وان حملت الرواية علي ظاهرها  في ان ولد البنات لا يدخلون فيها، كانوا بنات المحبس، او بنات ابناءه، مع نص المحبس علي انه حبس علي ولده وولد ولده  فلها وجهان:
 احدهما: او ولد البنات، وان كانوا ولد ولده، فانهم لا ينتسبون اليه، ولا يوارثونه، فحمل علي المحبس انه اراد من ولد ولده من ينسب اليه منهم، ويوارثه، دون من لا ينتسب اليه منهم، ولا يوارثه؛ لان الميراث والنسب هو المعني الذي يراد الولد له، ويرغب فيه من اجله؛ قال الله عز وجل: {واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا () يرثني ويرث من ال يعقوب} [مريم:   ]، وكان لفظ ولد الولد لا يقع عنده باطلاقه الا علي من يرجع نسبه اليه.
 والثاني: ان ولد الابنة، وان كان ولد ولده، فانه لا يعلم ذلك الا الخاص من الناس، واكثرهم يعتقدون: ان الولد لا يقع الا علي الذكر دون الانثي. واذا سالت احدهم هل له ولد، ولا ابن له ذكر؟ قال لك: ليس لي يولد، وانما لي ابنة، فوجب ان يحمل لفظ المحبس علي ما يعرف من مقاصد الناس بالفاظهم، وان خالف ذلك موجب اللفظ في اللسان العربي، الا تري ان من حلف الا ياكل لحما، او بيضا، لا يحنث باكل الحيتان، وبيضها، وان كان ذلك لحما في اللسان.



 ولا يلزمه علي ذلك ان يخرج من الحبس بنات المحبس لان البنات قد كره اخراجهن من الحبس.
 وقيل: انهم يدخلون فيه، وان نص علي اخراجهم منه، فكيف اذا دخلوا فيه بحقيقة اللفظ في اللسان، فلم يخرج بنات المحبس من الحبس الا بالنص علي اخراجهن منه، ولا ادخل ولد البنات فيه الا بالنص علي ادخالهم فيه.
 وانما يلزم عليه ذلك فيمن حبس علي ولد رجل اجنبي، وعلي هذا المعني تاتي رواية اصبغ عن ابن القاسم فيمن اوصي لولد فلان: ان الوصية تكون لذكور ولد فلان دون اناثهم.
 فاذا قلت: انه يدخل ولد البنات في الحبس عند مالك، علي هذه الرواية، اذا قال: ولدي، وولد ولدي، كما لا يدخلون فيه عنده اذا قال: ولدي، ولم يزد.
 ففاءدة قوله: وولد ولدي، البيان: انه لم يرد ان يخص بحبسه ولده دنية، دون من تحتهم من ولد الولد، اذ قد اختلف في ذلك.

 [] ان يقول: حبست علي ولدي واولادهم، او بالجمع.
 واما المسالة الثالثة، وهي ان يقول: حبست علي ولدي، واولادهم، او علي اولادي، واولادهم، فحكي ابن ابي زمنين، في مقربه، عن مالك: ان ولد البنات لا يدخلون فيها بهذا اللفظ.
 ووجه ذلك، ان صحت الرواية عن مالك، علي هذا النص؛ اذ قد يحتمل ان يكون ابن ابي زمنين، رحمه الله تعالي، ساقها بالمعني، قياسا   علي ما روي عنه فيمن حبس علي ولده، وولد ولده؛ فقد كان الشيوخ  رحمهم الله  لا يميزون بين اللفظتين، ولا يحررون القول في الكلمتين، لما قدمناه من ان الاولاد في عرف كلام الناس لا يقع الا علي الذكران دون الاناث، فرجع ضمير الجمع في قوله: " واولادهم " عليهم جميعا.
 وادخل ولد بنات المحبس دنية بهذا اللفظ في الحبس من الشيوخ من ادخلهم فيه بقوله: جبست علي ولدي، وولد ولدي، الا ان يزيد درجة، فيقول: واولاد اولاد اولادي فيدخلون في الدرجة الثالثة ايضا، وذلك كل ما زاد درجة يدخلون الي حيث انتهي المحبس بقوله من الدرجات.
 وبادخالهم بهذا اللفظ قضي القاضي ابو بكر محمد بن السليم بفتوي اكبر اهل زمانه. ودخولهم به ابين من دخولهم باللفظ الاول، اذ لا يمكن تخصيصهم من هذا اللفظ الا بوجه واحد، وقد يخصصون من اللفظ الاول بوجهين، علي ما ذكرناه.
 وبادخالهم باللفظين جميعا كان الفقيه ابو جعفر شيخنا، رحمه الله، يفتي، وبذلك اقول.

 [] ان يقول: حبست علي اولادي ذكورهم واناثهم، وعلي اولادهم
 واما المسالة الرابعة، وهي ان يقول: حبست علي اولادي، ذكورهم   واناثهم، ولا يسميهم باسماءهم، ثم يقول: وعلي اولادهم، فلا نص عن مالك يءثر في ذلك؛ والظاهر من مذهبه، رحمه الله: ان اولاد بنات المحبس يدخلون في ذلك، كما لو سمي، بخلاف ما اذا قال: اولادي، ولم يقل: ذكرانهم، واناثهم، ثم قال: واولادهم، للعلة التي قدمناها، من ان لفظ الاولاد لا يوقعه اكثر الناس الا علي الذكران دون الاناث.
 وقد وقع ذلك في كتاب محمد بن المواز مسالة استدل بها بعض الناس علي ان ولد البنات لا يدخلون في الحبس علي مذهب مالك، وان قال: حبست علي اولادي ذكرانهم واناثهم، وعلي اعقابهم، وهي قوله، فيمن حبس علي ولده الذكر والانثي، وقال فمن مات منهم فولده بمنزلته: قال مالك: لا اري لولد البنات شيءا، وهي رواية ضعيفة خارجة عن الاصول؛ فلا يصح الاستدلال بها، ولا ان يجعل اصلا بقياس عليه مع انها محتملة التاويل؛ اذ قد يمكن ان يكون تكلم علي الحبس الذي يكون علي الذكر والانثي من ولد المحبس، بقوله: حبست علي ولدي، ولا يزيد، ثم يقول: فمن مات منهم فولده بمنزلته، فالقول بادخالهم في هذه المسالة بين لا شبهة فيه، والله اعلم.

 [] ان يقول: حبست علي ولدي، ويسميهم، وعلي اعقابهم.
 واما المسالة الخامسة، وهي ان يقول: حبست علي اولادي، ويسميهم باسماءهم ذكورهم واناثهم، ثم يقول: وعلي اولادهم، فان ولد بنات المحبس يدخلون في ذلك، علي مذهب مالك، وجميع اصحابه المتقدمين، والمتاخرين، ابن ابي زمنين، وابي عمر الاشبيلي، ومن تلاهم من شيوخنا، ومن ادركنا منهم ومن لم ندرك منهم، الا ما روي عن ابن   زرب، وهو خطا لا وجه له، فلا يعد خلافا، لانه لم يقله برايه، وانما بناه بالقياس الفاسد علي ما ذهب اليه من تقليد غيره، وذلك انه كان يفتي بما عليه الجماعة من دخول ولد البنات، الي ان نزلت، فقال: رايت لموسي بن طارق، قاضي زيبد انه سال مالكا عمن حبس علي ولده، وولد ولده، فقال: ولد البنات في هذه المسالة ليسوا بعقب، فقال له موسي هل تعلم في ذلك اختلافا ما بين فهاء المدينة؟ فقال: لا اعلم في ذلك اختلافا بينهم، فرجع عن مذهبه، واشتد علي رجوعه، فكان من قوله في الذي يقول: داري حبس علي ولدي فلان، وفلان، وفلان وفلانة، وعلي اعقابهم، واعقاب اعقابهم، انه ليس لولد فلانة شء، كقول الرجل علي اولادي واعقابهم، وفيهم انثي قال: وكذلك اذا قال: حبس علي ولدي فلان، وفلان وفلانة، وعلي اعقابهم، لاحتمال رجوع ضمير الجميع الي الاثنين، ليس يرجع الا الي الذكر خاصة، ولا يدخل في ذلك ولد البنات الا بحق لا شك فيه، وذلك تحكم لا دليل عليه.
 والذي ذهب اليه الجماعة من ان الضمير عاءد علي جميعهم الذكران والاناث هو الصواب، الذي لا يصح اليه القول بخلافه؛ لان الظاهر من قول المحبس رجوع الضمير الي جميع المذكورين، فلا يخصص من ذلك الاناث، ويخرجون من الحبس، والمحبس قد ادخلهم فيه بما ظهر من لفظه، الا بدليل علي ذلك.
 ورجوع ابن زرب عن القول بهذا الي ما حكيت عنه، من اجل   الرواية التي حكاها، غلط ظاهر يبن؛ لان الرواية انما هي فيمن حبس علي ولده، وولد ولده، فهي مسالة اخري، غير المسالة التي رجع عن جوابه فيها، وقد بينا وجهها فيما تتقدم، فلا معني لاعادة القول في ذلك.
 تكرار التعقيب في الحبس
 فصل. ولو كرر التعقيب لدخل ولد البنات الي الدرجة التي انتهي اليها المحبس علي ما ذهب اليه الشيوخ، ولا ياتي في هذه المسالة علي ظاهر قول مالك هذا، ان يدخل ولد البنات الا في الدرجة الاولي الخاصة، وان كرر التعقيب ثالثة فما زاد فتدبر ذلك.
 تلخيص وضعيات بنات المحبس.
 فصل. فالمسالة الاولي لا يدخل اولاد البنات المحبس منها الا من وهم في قوله، واخطا في قياسه، وحكمه، وهو ابن زرب، علي ما ذكرناه عنه.
 واما المسالة الثانية فالصحيح في النظر دخول اولاد البنات فيها الي الدرجة التي ذكر المحبس، علي ما ذهب اليه الشيوخ، وان كان ذلك مخالفا لظاهر قول مالك.
 ودخولهم في المسالة الثالثة ابين، ثم في الرابعة، وقد ذكرنا ما تعلق به من الشبهات من خالف ذلك.



 هل هي سواء: العقب، الولد، النسل، الذرية؟
 فصل وحكم هذه المساءل الخمس في لفظ العقب "، علي ما ذكرناه في لفظ " الولد " سواء؛ اذ لا فرق، عند احد من العلماء، بين لفظ " العقب " و " الولد " في المعني، وانما اختلف الشيوخ في " الذرية "، و " النسل "، فقيل: انهم بمنزلة " الولد " و " العقب "، لا يدخل ولد البنات فيهما، علي مذهب مالك ، وقيل انهم يدخلون فيهما علي مذهبه.
 وفرق ابن العطار، رحمه الله، بين " الذرية "، و " النسل "، فقال: ان " النسل "، بمنزلة " الولد "، و " العقب " لا يدخل فيه ولد البنات، الا ان يقول المحبس: ونسل نسلي، علي ما ذهب اليه في تكرير لفظ التعقيب، وان الذرية يدخل فيها ولد البنات.
 واحتج لذلك بقول الله عز وجل: {ومن ذريته داوود وسليمان} الي قوله: {وعيسي} [الانعام: ] فجعله من ذرية ابراهيم صلي علي محمد وعليه، وهو من ولد البنات، لانه ابن مريم، العذراء البتول، وهو احتجاج صحيح، في ان ولد بنت الرجل من ذريته.
 وكذلك نقول ايضا، انه من نسله، وانه من عقبه، كما انه من ولده، خلاف ما ذهب اليه ابن العطار. وقد بينا وجه اخراج مالك، رحمه الله، ولد البنات من الحبس المعقب، مع كونهم من الابناء والاعقاب.
 ومن الناس من ذهب الي ان ولد بنت الرجل ليس من ذريته، وضعف احتجاج ابن العطار لذلك بالاية المذكورة بما لا وجه لذكره، لفساده.



  CHECK   هل يرتبط ذبح الاضحية بصلاة الامام، ام بذبحه؟

 لفظ البنين.
 فصل. واما لفظ البنين في قوله: حبست علي بني او علي بنتي وبني بنتي، او علي بني وبنيهم، فالحكم في ذلك كالحكم في الولد والعقب، علي القول بان لفظ " جميع " المذكور، يدخل تحته المءنث.
 وعلي القول بانهن لا يدخلن فيه ينفرد الذكران من بنيه، وبني بنيه، بالحبس دون الاناث، وهو الصحيح من الاقوال.
 واما اذا قال: حبست علي بني ذكورهم واناثهم، سماهم او لم يسمهم، وعلي اعقابهم، فالحكم في ذلك علي ما ذكرته في الولد والعقب.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يرتبط ذبح الاضحية بصلاة الامام، ام بذبحه؟
 وكتب الي الفقيه القاضي ابي الوليد ابن رشد رضي الله عنه بعض طلبة العلم من اهل بلنسية ثبتها الله بسءال في شان ذبح الاضاحي.
 ونص ذلك كله: جوابك، رضي الله عنك، في نازلة رايتها عندكم، ومسالة تقع في قطركم، وهي ان الامام بكم، يوم عيد الاضحي، لا يخرج اضحيته الي المصلي، فيذبحها عند انصرافه عن الخطبة، واعلم، ادام الله عزك، ان ذلك جاءز، وان الاولي به اخراجها الي المصلي، ثم ان الناس ينصرفون بانصرافه، فيوقعون الذبح، والامام المذكور لا يذبح الا عند   انصرافه الي داره، واكثر الناس يسبقونه بالدخول الي دورهم، فيوقعون ذبحهم قبل ذبحه.
 فهل تقول: ان عليهم الاعادة، بايقاعهم الذبح قبله، ام تقول: انهم فعلوا ما يجب عليهم، ولا يفتقرون الي ذبحه قبلهم، والمراعاة للوقت، وهو اساء في تاخيره الذبح، وتركه اخراجها الي المصلي، فيوقع الذبح قبلهم؟.
 نزل عندنا ببلنسية، وتكابرنا فيها، وذهبنا الي مطالعة رايك، والوقوف عند فتياك، ولم اجد  اكرمك الله  لاحد في هذا الغرض، الذي ذهبت اسالك عنه، كلاما، فتدبره بفضلك ماجورا ومشكورا.
 فاجاب، وفقه الله، بما هذا نصه من اوله الي اخره: تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والذبح يوم النحر للضحايا مرتبط بذبح الامام اضحيته، علي مذهب مالك، رحمه الله، فيجب علي اهل كل بلد وقرية، تصلي فيه صلاة العيد بجماعة: الا يذبحوا ضحاياهم حتي يذبح امامهم، الذي يصلي بهم صلاة العيد، فمن ذبح منهم قبل ان يذبح امامه، وان كان بعد ان صلي، وخطب، فلا تجزءه اضحيته عند مالك رحمه الله رحمه الله واصحابه، وهو مذهب الشافعي واصحابه، وعليه ان يعيدها، علي ما   جاء: ان ابا بردة ابن نيار ذبح اضحيته قبل لان يذبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم الاضحي، فزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، امره ان يعود باضحية اخري، قال ابو بردة: لا اجد الا جذعا يا رسول الله؟ قال: " وان لم تجد الا جذعا فاذبح ".
 وقد قيل: ان قول الله عز وجل: {يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله} [الجحرات: ] نزلت في قوم ذبحوا قبل ان يذبح النبي صلي الله عليه وسلم، فامرهم ان يعيدوا.
 ومن السنة ان يخرج الامام اضحيته الي المصلي، فيذبحها بيده، عند فراغه من الصلاة، والخطبة، كي يذبح الناس بعده.
 وقد اختلف ان لم يفعل ذلك، واخرج اضحيته ، حتي ينصرف الي داره، فقيل: علي الناس ان يءخروا ذبح ضحاياهم الي القدر الذي ينصرف فيه الي داره، فيذبح من غير توان، ولا تاخير، فان ذبح احد قبل ذلك لم يجزه، وهو مذهب ابن القاسم، وقيل: ليس عليهم ان يءخروا بعد صلاته الا الي القدر الذي كان يذبح فيه اضحيته، لو اخرجها الي المصلي علي السنة، في ذلك؛ فان ذبح بعد ذلك اجزاته اضحيته.
 ذهب الي هذا ابو المصعب من اصحاب مالك، وهو اظهر من قول ابن القاسم.



 واما ان منع الامام من ذبح اضحيته مانع من عذر غالب، فيلزم الناس انتظاره الي زوال الشمس، وهو اخر الوقت لصلاة العيد، فان امكنه الذبح الي ذلك، والا ذبحوا هم واجزاتهم ضحاياهم.
 وذهب ابو حنيفة واصحابه الي ان الذبح مرتبط بصلاة الامام، لا بذبحه، بدليل ما روي عن البراء بن عازب، قيل: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، يوم اضحي الي البقيع، فبدا فصلي ركعتين، ثم اقبل علينا بوجهه، فقال: ان اول سنتنا، في يومنا هذا، ان نبدا بصلاة، ثم نرجع، فننحر، فمن فعل ذلك فقد وافق سنتنا، ومن ذبح قبل ذلك فانما هو لحم عجله لاهله، ليس من النسك في شء، فقام خالي، فقال: يا رسول الله، اني ذبحت، وعندي جذعة، خير من مسنة؟ فقال: اذبحها، ولا تجزء، او لا توف، عن احد بعدك.
 وما روي عن جندب قال: " شهدت النبي صلي الله عليه وسلم، يوم النحر، فمر بقوم قد ذبحوا قبل ان يصلي، فقال: " من كان قد ذبح قبل الصلاة فليعد، فاذا صلينا فمن شاء ذبح، ومن شاء فلا يذبح ".
 وما روي عن انس بن مالك " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي ثم خطب، فامر من كان ذبح قبل الصلاة ان يعيد ذبحه ".
 وهذا لا حجة فيه علي مالك، رحمه الله، اذ ليس في امر النبي صلي الله عليه وسلم، بالاعادة لمن ضحي قبل الصلاة ما يدل علي اجازة ضحية من ذبح بعد الصلاة، قبل ذبح الامام، بل قد جاء



  CHECK   لا يجوز التحجير علي المشتري فيما اشتراه.

 عنه انه امر في ذلك علي ما ذكرناه من رواية ابي بردة بن نيار.
 واستدلوا لمذهبهم، ايضا، بحجج من طريق النظر لا يصح عند اعمال النظر الصحيح.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] لا يجوز التحجير علي المشتري فيما اشتراه.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من مدينة شلطيش، حرسها الله، بنسخة عقد انعقد بين رجلين في بيع فاسد، وتحته سءال يسال فيه عما انعقد في العقد، واحدهما قد ذهب الي نقض الصفقة، واخذ الاجرة في عمله.
 وهذا نص العقد:
 عقد بابطال مغارسة فاسدة، وتحويلها الي بيع يءدي الثمن فيه خدمة.
 " اشهد محمد بن خلف، وعلي بن محمد علي انفسهما شهداء هذا الكتاب، في صحتهما، وجواز امرهما، انهما وقفا عندما اوجبه الحق، من نقض صفقة المغارسة، التي كانت وقعت بينهما فاسدة، في الجنان الذي بقرية كذا، من اقليم كذا، لعمل كذا، حده كذا، ففسخاها لفسادها، فعادت الجنة المذكورة باجمعها لربها، محمد المذكور، وانقطعت علقة علي بن محمد عنها، وبرء كل واحد منهما من صاحبه، وتساقطا التباعة في جميع معاني المغارسة.



 ثم ان زعم الثواب سال من محمد المذكور ان يتخلي لعلي بن محمد علي نصف الجنان المحدود المذكور، بقيمة يوجبها علي المذكور علي نفسه، وفي ماله لمحمد المذكور، علي وجه البيع لنصف الجنان المذكور مشاعا وذلك ستة مثاقيل من الذهب العبادية الضرب تترتب عليه حالة في ذمته، يتولي له فيها خدمة النصف المشاع الباقي علي ملك محمد المذكور، مدة من سبعة اعوام اولبها تاريخ هذا الكتاب، يصل ذلك بخدمة منابع هذا، المبيع منه، مشاعا غير مقسوم.
 ويحرث الجميع اربع حرثات، يقصد بها اوقات طيب الحرث، ويتحراها، ويتعاهد الجميع، ويحرسه من السواءب، ويذكر الكل، للمدة المذكورة، كلما انقضي عام انقضي بخدمته، فاذا اطلع عام غيره تولي الخدمة متصلا حسبما فسر فيه، حتي تنفذ الاعوام المذكورة او تفرغ ذمة علي من الذهب، اذ كان محمد قد راي ان يتادي الثمن علي ما ذكر، وفيما فسر.
 وصارت الجنة المذكورة بينهما علي السواء والتناصف بجميع منافعها، واشجارها، والتزم علي بن محمد، علي الطوع منه، وعن غير شرط: انه متي طلب المقاسمة في هذه الجنة، وابراز نصيبه، في المدة المذكورة فنصيبه منها صدقة علي المساكين لا حق له معهم، فيه غير ذلك.
 وعرف قدر ذلك ومبلغه، كما عرفا، معا، قدر الاتفاق المذكور من اوله الي اخره، وصار هذا الكتاب بينهما حجزا قاطعا عن الخلاف،   ونسخا بهذا المذكور بهذا الاتفاق المذكور جميع ما تقدمه من الاعمال الصحيحة والفاسدة.
 شهد علي اشهاد فلا وفلان ".
 السءال:
 تصفح، رضي الله عنك، العقد المنصوص اعلي هذا الكتاب، وتامل، ماجورا، قول العاقد فيه، في الفصل الاول منه: " ان المشهدين فيه تفاسخا المغارسة لفسادها، وان الجنة عادت باجمعها الي ربها، وانقطعت علقة المغارس علي، عنها، وبرء كل واحد من صاحبه، وتساقطا التباعة، في جميع معاني المغارسة " المذكورة، الي ساءر ذلك من فصول العقد المذكور الي قوله: " ونسخا بهذا الاتفاق جميع ما تقدمه من الاعمال الصحيحة والفاسدة ". فان العامل ذهب الي الرجوع علي رب الارض يطلب العمل من اول نزوله في الجنة المذكورة، ورب الارض يقول له: لا رجوع لك علي، فانك قد اشهدت علي نفسك باسقاط التباعة، والعلق فيما سلف من عملك، الي تاريخ العقد المقيد فوق هذا وقد برء كل واحد منا من صاحبه.
 فهل تري، وفقك الله، للعامل رجوعا علي رب الارض، فيما سلف من عمله، ام لا؟
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا ووقفت عليه، وعلي نسخة العقد الواقعة فوقه.
 وما تضمنه من تخلي محمد بن خلف عن نصف الجنة لعلي بن محمد، علي ان يخدم له نصيبه، المدة الموصوفة، مشاعا غير مقسوم لا يجوز، لما في ذلك من التجحير علي المبتاع فيما ابتاع.



  CHECK   هل يلزم البكر ما اسقط ابوها عن زوجها من الصداق؟

 والواجب في هذا ان يخير الباءع محمد بن خلف بين ان يسقط الشرط، ويمضي البيع، الي ان يقسم المبتاع متي شاء، ويفعل في نصيبه ما شاء، من بيع او غيره، او يفسخ البيع، والقول قوله مع يمينه فيما ادعاه المبتاع عليه من قيمة عمله في الجنة، من اول نزوله فيها، يحلف في مقطع الحق بالله الذي لا اله الا هو، ما اتفق معه الاتفاق المذكور في نصف الجنة المذكورة الا بعد ان اوصل الي حقه فيما عمله في المغارسة الفاسدة، التي تساقطاها لفسادها، ولم يبق له بسببها قبله حق، اذ ليس ذلك ببين في العقد.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] هل يلزم البكر ما اسقط ابوها عن زوجها من الصداق؟
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل اسقط عن زوج ابنته قطيعا من الصداق قبل الدخول، ثم دخل الزوج بها، ومكثت في عصمته اعواما، ثم توفيت، وورثها ورثتها، ثم توفي وزجها بعدها، فارادت ابنته منها القيام فيما كان اسقط جدها عن ابيها من الصداق.
 وهذا نص السءال: للفقيه الاجل الطول في المجاوبة علي ما اساله عنه، وذلك ان مريم بنت محمد بن عيسي، كان جدها عبد الرحمان بن يزيع، والد امها، قد اسقط عن ابيها محمد بن عيسي المذكور من نقد امها عزيزة ابنة عبد الرحمن المذكور، اربعين مثقالا عن



  CHECK   هل يدخل اولاد البنات في الحبس المعقب مرتين.

 زوجها محمد بن عيسي المذكور، حين اراد الدخول بها، رفقا به، واحسانا اليه، وانه دخل بها، وهي بكر، ثم توفيت عنه، وورثها، ثم توفي هو بعدها ارادت الان ابنتها مريم القيام فيما كان اسقطه جدها المذكور لابيها المذكور، وزعمت ان ذلك لا يجوز علي امها.
 فهل يجوز هذا الاسقاط المذكور علي امها ام لا، اذ لم يرد والدها قبل وقت البناء علي امها طلاقها، ولا ذكر في صداقها جدها عند الاسقاط اكثر من قوله: " رفقا به، واحسانا اليه "، ولم يذكر انه انما فعل ذلك به لعسره بالمهر، ولا خوف الطلاق، ولا لوجه ينظر فيه اكثر من اللفظة المتقدمة؟
 بين لنا ذلك يعظم الله اجرك.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وما وضعه الاب من صداق ابنته عن زوجها عند ابتناءه بها جاءز عليها، نافذ؛ لان امره في ذلك محمول علي النظر اليها، حتي يعلم خلاف ذلك، اذ لو زوجها منه ابتداء بما بقي من صداقها بعد الوضيعة لجاز ذلك عليها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يدخل اولاد البنات في الحبس المعقب مرتين.
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة حبس.



  CHECK   هل يقسم السقي المشترك علي الحصص او باعتبار الاعلي؟

 ونصها: جوابك، رضي الله عنك، في حبس محبس من تحبيس رجل علي ابنه، ورجل علي ابنته، والمال مشترك اذ كانا اخوين، وشرك المحبس منهما: علي الاعقاب واعقاب الاعقاب، ذكرانهم واناثهم في ذلك سواء، ومن توفي عن غير عقب رجع نصيبه الي الباقي؛ فانقرض الجميع، وبقي لهم ثلاث بنات، فتوفيت واحدة، وتركت اولادها من غير العقب، فهل لهم دخول من الابنتين اللتين بقيتا من العقب ام لا؟.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا ووقفت عليه.
 واذا كان احد هذين الاخوين قد حبس علي ابنه، وعلي عقبه، وعقب عقبه، وحبس الاخر منهما علي ابنه وعلي عقبه، وعقب عقبه، اولاد بنات ابنه، ذكورهم واناثهم، ويدخل في حبس الذي حبس علي ابنته وعلي عقبها، وعقب عقبها، اولاد بنات ابنته، ذكورهم واناثهم، ايضا.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يقسم السقي المشترك علي الحصص او باعتبار الاعلي؟
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة سقي.
 ونصها: قوم ابتاعوا ملكا من رب واحد، في وقت واحد والملك



  CHECK   ثمانية اسءلة من القاضي ابي الفضل ابن عياض.

  CHECK   دعوي العاصب بالتوليج فيما وهب الاب لابنته، وفيما اقر لها به.

 علي نهر قريب منبعه؛ ثم اقتسموا الملك علي قدر اشريتهم، فصار بعض المبتاعين فوق بعض، وفي حصة كل واحد منهم تمر وارحاء، وقد نضب بعض ماء النهر، وليس يقوت الكل.
 اتراهم يقتسمون الماء علي قدر حصصهم، اذ رب الكل واحد، ام يكون حكم السقي وغيره للاعلي؟.
 بين لنا ذلك .
 فاجاب، وفقه الله، بان قال: الاعلي فالاعلي احق بالتبدءة بالسقي، اذا لم تكن قسمتهم علي ان يكون السقي بينهم علي حصصهم.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ثمانية اسءلة من القاضي ابي الفضل ابن عياض.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل، ابن عياض وفقه الله، ورضي عنه بثمان مساءل يساله عنها، وهي: مما نزل بين يديه، فاشكل امرها عليه.
 ونص كل مسالة علي حدة، والجواب باثرها، وذلك في سنة ست عشرة، وخمس ماءة.

 [] دعوي العاصب بالتوليج فيما وهب الاب لابنته، وفيما اقر لها به.
 فاما المسالة الاولي منها فهي رجل توفي، وترك زوجة،   وابنة منها، وابن عم، وكان المتوفي قد وهب لابنته، في صحته وجواز امره، رباعا: دارين وثلاثة حوانيت، وسلط عليها حكم الاعتصار، ولم يترك من الرباع حاشا دار سكناه، وترك ما لا قدر له خارجا عن المدينة؛ واشهد لابنته المذكورة: ان امها تصدقت علي ابنتها المذكورة بماءة مثقال واحدة، وانه تجر فيها، فربح فيها ثلاثين مثقالا، وانه اجتمع بيده لها من غلة الربع، الذي وهبه لها، سبعون مثقالا.
 ثم توفي الرجل بعد سنين، ولم يوجد له من المال سوي دار سكناه، ومن الناض سوي نحو العشرة مثاقيل، وودج له اثاث من ثياب ظهره، وغيرها لا يبلغ به ما اقر به لابنته، وترك ايضا، ثيابا، وحليا، وماعونا نحاسا، كان وهبه لها، وسلط علي ذلك كله حكم الاعتصار، ووجد جميع العقود بالهبات والاقرارات في خزانته. فقام العاصب يدفع في تلك الهبات والاقرارات بحكم التوليج للبنت بها. واحتج بان بينه وبين الميت مهاجرة.
 فهل تري له من هذا حجة، تقدح في هذه الهبات، وتكون توليجا، ام لا؟
 وكذلك تامل اقراره علي نفسه بما في يده لابنته من قبل الام،   وقد قامت بينه ثلاثة: احدهم: المشرف علي الطفلة، والثاني: زعم العاصب ان بينه وبينه عداوة يثبتها، والثالث: يشهد علي اقراره دون معاينة المال المذكور.
 هل يجتزا بذلك علي مذهب من لم يجز اقراره بذلك، ام تشترط معاينة القبض، او يجتزا في هذه المقالة بالشاهد الواحد، ام لا بد من شاهدين؟.
 وكذلك اشهد المتوفي علي نفسه انه اجتمع بيده من غلة هذا الربع، الذي وهبه لابنته، سبعون مثقالا. ووجد في لوح مكتوب، يقال انه خطه، ولم يثبت: انه اجتمع بيده من غلة هذا الربع، ايضا، ثلاث وثلاثون مثقالا سوي السبعين.
 وكيف ان لم يقم علي الخط الا شاهد واحد، اتحلف معه الابنة، علي راي من راي ذلك ام لا، ان كانت بالغة، ام رايك علي ما في كتاب ابن الجلاب في الشاهد الواحد علي الخط: انه لا ينتفع به، ولا يحلف معه؟.
 وهل تحاسب الابنة بنفقته عليها، في هذه الاعوام، ام لا؟ وهل يكون اقراره بما اقر لها به، وهذه الهبات علي حسب ما وقع توليجا ام لا؟ وكيف اذا لم يجتزا في المسالتين بالشاهد الواحد، او كانت الابنة غير بالغة، ممن لا يحلف، ما الجواب علي ذلك؟ وما معني ما وقع في الرواية في مسالة اقرار الاب، من قوله: " اذا جاء بما لا يستنكر،   وسبب لذلك وجها يعرف "، هل هذا السبب اقامة البينة العادلة، ام اللوث ام ما يمكن؟.
 وهل يكون في مسالتنا ان يعرف للام مال، ام اقرارها وموافقتها الاب علي ما قال، ام معاينة القبض؟.
 بين لنا ذلك كله، متفضلا ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت، يا سيدي  اعزك الله بطاعته، وعصمك بتوفيقه  سءالك هذا ووقفت عليه.
 وما وهبه الاب لابنته، في صحته، وجواز امره، من الرباع: الدارين والحوانيت الثلاثة جاءز، نافد، ماض؛ لانه هو الحاءز لها، فلا كلام للعاصب فيه بما ادعاه من انه توليج.
 وكذلك ما وهب لها في صحته من الثياب، والحلي، وما عون النحاس، يجوز وينفذ، اذا ثبتت الهبة فيه بالشهادة علي عينه.
 وما اشهد به علي نفسه من انه استقر لابنته بيده عنده مما اغتل لها من الربع الذي وهبه لها نافذ لها، يحكم لها به، فيما تخلفه، اذا اشبه ان يغتل لها ذلك العدد من الربع، الذي وهبه لها ، من يوم وهبه لها الي يوم اشهاده لها بذلك.
 واما ما شهد به لابنته من ان امها تصدقت عليها بماءة مثقال، وانه تجر لها بها، فربح فيها ثلاثين مثقالا، فلا يجوز ذلك لها، ولا ينفذ؛ لان الصدقة بالعين علي الصغير لا تصح الا بان يخرجها المتصدق من ماله، ويضعها علي يد من يحوزها له، بمعاينة الشهود لذلك؛ فاذا لم يكن الا   اقرار الاب بذلك، وتصديق الام له فيه، اتهم الاب في ان يكون اراد ان يولج اليها ذلك من ماله بعد وفاته، فلا يصح ذلك الا بمعاينة البينة علي الصدقة، بدفع المال الي الاب، ليحوزه لابنته علي الام المتصدقة به عليها. وسواء في هذا كله علمت بين العاصب والمتوفي منافرة ومباعدة، او لم تعلم.
 واما ما وجد في اللوح مكتوبا من انه استغل لابنته من غلة الربع الموهوب، ايضا. ثلاثة وثلاثين مثقالا، سوي السبعين مثقالا فان ثبت انه خط يده، وكان قد مضي من المدة من يوم اقر لها بانه تجمع عنده مما اغتل لها سبعون مثقالا الي يوم كتب بذلك الكتاب في اللوح، ما يشبه ان يغتل من ذلك العدد المذكور نفذ، ايضا، وان لم يشهد علي الخط بذلك الا شاهد واحد، رايت ان تحلف مع شهادته، وتستحق ذلك في ماله؛ لان الشهادة علي خط المقر كالشهادة علي الاقرار سواء، علي القول باجازة الشهادة علي خط المقر، وهو المشهور المعروف في المذهب.
 ولا تحاسب الابنة بما انفق عليها مما اغتله لها مما وهبها اياه، لاشهاده لها علي نفسه بذلك؛ لانه لما اشهد به لها دل علي انه لم يرد محاسبتها في ذلك بشء من نفقته عليها، والرواية بذلك ماثورة عن مالك رحمه الله.
 وان كانت الابنة غير بالغة، وقف ما يجب لها الحق فيه، مع



  CHECK   هل تتكرر اليمين مع الشاهد، في نفس المال؟

 الشاهد، حتي تبلغ، فتحلف ان شاءت. ولا بد في ذكر السبب الذي ترتفع به التهمة عن الاب في اقراره لابنته من معرفة ذلك السبب الذي ذكره ، بما تصح به المعرفة من الشهادة التامة، لقوله في الرواية: " فان سبب لذلك سببا يعرف جاز، وان لم يسبب لها سببا يعرف لم يجز ".
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تتكرر اليمين مع الشاهد، في نفس المال؟
 واما الثانية، فهي رجل توفي، وترك ورثة كبارا، وابنة صغيرة، فقام عليه قوم بديون، من جملتهم الزوجة بصداقها، وثبت ذلك كله علي ما يجب. (ووجب الاعداء علي ما يملكه الميت، فاثبتوا له ملكا بشاهد واحد، ثبتت شهادته علي ما يجب)، واحلف اصحاب الدين معه، وفي جملتهم المراة وقبضوا ديونهم، وحكم للزوجة بحقها من الميراث في الملك المذكور، واخر قسم الميراث، رجاء ثبات شهادة اهري، بسبب الصغيرة.
 فماتت الصبية قبل ثباتها، فقامت الام تطلب مورثها، وتقول: قد حلفت مع الشاهد علي اثبات الملك، وحققت شهادته، ووجب لي بذلك ديني، وميراثي من زوجي، وانا الان اخذ بذلك ميراثي، من نصيب ابنتي، اذ هو ملك واحد، قد حلفت معه، وحققت شهادته، وجميع مطلبي فيه.



 فهل تجزءها اليمين الاولي، او تحلف الان، يمينا ثانية، علي ملك الزوج، ايضا، مع ذلك الشاهد، وحينءذ تستحق ميراثها من الابنة؟.
 ما تراه في ذلك وكانه يظهر لي ان في هذا الاصل في المذهب قولين من مسالة الغرماء، اذا قام لهم شاهد بدين لغريمهم المفلس او الميت، فحلفوا ونكل بعضهم هل، لمن حلف، حصته فقط، ام يرجع في حصة من لم يحلف، علي ما في كتاب ابن حبيب وغيره.
 ويقوي عندي: انه لا بد من اليمين، اذ اليمين مع الشاهد ليست لثبات حق، وانما هي ايجاب حكم بالمال المحلوف عليه.
 ومن هذا الباب، والله اعلم، وراثة المولي بشهادة السماع في الولاء عند من راي ذلك، واشباه هذا.
 فرغبتي جوابه عن هذا كله، وهل فيه نص ام لا؟. وقد رايت لبعض المتاخرين ايجاب اليمين فيها.
 جوابه عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ويمين المراة ان ما شهد به الشاهد حق لتستحق بذلك حظها مما احقته لزوجها يمينها مع الشاهد تجزءها فيما تصير اليها في ذلك الميراث عن ابنتها؛ لانها قد حلفت علي ذلك، اذ قد حلفت علي   الجميع، حين لم يصح لها ان تبعض شهادة الشاهد، فتحلف علي انه شهد بحق، في مقدار حصتها، فتكون قد اكذبته في شهادته.
 وهذا مما لا يسع عندي فيه اختلاف بوجه من الوجوه؛ لانها، وان كانت لم تستحق بيمينها، اولا، الا قدر حظها، فقد حلفت علي الجميع، فاذا رجع الحق اليها مما لم تستحقه بيمينها مما حلفت عليه، اكتفت باليمين الاولي.
 هذا الذي ياتي علي منهاج قول مالك، رحمه الله، وجميع اصحابه، من ذلك قوله، في المرتهن، يدعي في رهن قيمته عشرة دنانير: انه ارتهنه بخمسة عشر دينارا ويقول الراهن: ما رهنت اياه بخمسة دنانير، ان يحلف: لقد ارتهنته منه بخمسة عشر دينارا، فيستحق، بيمينه، عشرة دنانير من الخمسة عشر دينارا التي حلف عليها، ولا يستحق بها جميعها؛ لانه من الخمسة منها مدع علي الراهن؛ القول فيها قوله، فان نكل الراهن عن اليمين اخذها بيمينه الاولي، ولم يجب عليه ان يحلف ثانية، ليستحق الخمسة الباقية، اذ قد خلف عليها اولا، فكما ياخذ المرتهن الخمسة بيمينه الاولي، اذا رجع اليه الحق فيها بنكول الراهن، فكذلك تاخذ المراة ما وجب لها بالميراث عن ابنتها من الدين بيمينها الاولي، اذ قد حلفت علي الجميع.
 وكذلك المتبايعان يختلفان في ثمن السلعة، فيقول الباءع: بعتها بماءة، ويقول المشتري: اشتريتها بثمانين، يحلف الباءع: لقد باعها بماءة، ولا يستحق بيمينه الماءة، لانه في العشرين منها مدع علي المبتاع، يحلف المبتاع، ويسقطها عن نفسه بيمينه، فان نكل عن اليمين استحق الباءع   الماءة كلها يبمينه الاولي، ولم يجب عليه ان يحلف ثانية، وان رجع الحق اليه بنكول المبتاع، ومثل هذا كثير.
 ولا يوجد في شء من المساءل ان احدا يحلف مرتين علي شء واحد.
 ولا يقوم من الاختلاف الذي ذكرت في حصة من نكل من الغرماء عن اليمين مع الشاهد هل يرجع الي من حلف منهم او لا يرجع اليهم ، اختلاف في تكرير اليمين علي الزوجة فيما ورثته من ذلك عن ابنتها؛ اذ لا يقول من يوجب لمن حلف من الغرماء حظ من نكل منهم عن اليمين، انهم يحلفون ثانية، وحينءذ يستحقون ذلك، ولا العلة عند من قال: انه لا يجب لهم حظ من نكل عن اليمين منهم ان ايمانهم انما وقعت علي ما يجب لهم من ذلك؛ اذ لو كانت العلة عندهم في ذلك هذا، لقالوا: انهم يحلفون ثانية، ويستحقون انصباءهم وذلك ما لا يصح ان يقال، وانما قال من قال: ان الحالفين يستحقون حصص الناكلين عن اليمين؛ لانه راي انهم بنكولهم عن اليمين قد رضوا بترك محاصتهم في ذلك الدين.
 وقال من قال: ان حصص الناكلين لا ترجع الي الحالفين من اجل ان الورثة لما نكلوا عن اليمين مع الشاهد صار الحق في ذلك للغرماء؛ فمن حلف منهم استحق حقه، ومن نكل عن اليمين، رجعت اليمين في حظه علي الغريم الذي عليه الدين، فحلف علي تكذيب الشاهد، وبطل ذلك عنه، وقد قيل: ان لمن نكل منهم حظه في الدين، بيمين من حلف ان ما شهد به الشاهد حق، وذلك نحو ما روي عن مالك رحمه الله، في الحبس المعقب يشهد به شاهد واحد: انه يحلف الجل من اهل الحبس، او الواحد منهم، علي اختلاف الرواية في ذلك،



  CHECK   هل يسقط التعزير القسامة؟.

 فيستحق الحبس لنفسه، ولجميع اهله، ولمن ياتي منهم باليمين مع الشاهد.
 وياتي علي طرد قياس هذا القول في مسالتنا: ان البنت تستحق حقها، وان نكلت عن اليمين، اذا بلغت؛ بحلف امها مع الشاهد، اذ قد احقت بيمينها المال للمتوفي، وهذا يدل علي سقوط الاختلاف في يمين الام مرة اخري، لانه يبعد ان يقال: ان الام لا تجزءها يمينها الاولي فيما صار اليها من حظ ابنتها، مع ان من اهل العلم من يري انها تجزء ابنتها.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] هل يسقط التعزير القسامة؟.
 واما الثالثة فهي رجل ادعي عليه بقتل، وقام عليه لوث، ادي اجتهاده فيه الي التعزير المبرح، وبعد ذلك قام للمقتول اولياء يطلبون القسامة باللوث، ولم يكن يعلم بهم.
 ما تراه في ذلك؟.
 الجواب عليها، تصفحت  وفقنا الله واياك  سءالك هذا ووقفت عليه.
 ولا يسقط حق الاولياء في القسامة باللوث الذي يوجبها لهم ما تقدم من تعزير المدعي عليه القتل.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   القصاص في اسقاط الثنايا.

 [] القصاص في اسقاط الثنايا.
 واما الرابعة فهي رجلان اتي احدهما متعلقا بالثاني، وقد سقطت ثناياه، فادعي انه ضربه بجحر، فسءل المطلوب، فقال: رماني، فرميته، فوقع الحجر، الذي رميته به، في الارض، ثم ارتفع الي فمه، ولم يزد علي هذا.
 ثم قال بعد ذلك، وقد استفسر: ان ذلك كله كان علي وجه اللعب، وانكر المضروب، وقال: بل تعمدني بذلك.
 وكيف ان ادعي المضروب ان بعض ثناياه سقطت في جوفه لمغاصفة الضربة، وانه يجد من ذلك الما يخشي عقباه.
 الجواب عليها: تصفحت  وفقنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه في هذا، واقول به فيه، ان يكون للذي اسقطت ثناياه القصاص من الذي اقر بالجناية عليه، بعد يمينه في مقطع الحق: انه رماه تعمدا، علي غير وجه اللعب.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   هل تعزل المراة عن الوصاية لابنتها بمجرد الزواج؟

 [] هل تعزل المراة عن الوصاية لابنتها بمجرد الزواج؟
 واما الخامسة، فامراة قدمها القاضي وصيا علي ابن لها، يتيم، ابن ستة اعوام، او نحوها، وشرط عليها في التقديم مشاورة ابن عم الصبي في بيع الاصول خاصة، فارادت المراة الزواج، فادعي المشرف، ان هذا هو السبب لتلف مال الصبي، وذهب الي عزلها، بمجرد الزواج، وجعل يشتكي من ذلك، والمراة صالحة الحال، وافرة المال، ظاهرة السداد، حسنة النظر لابنها.
 بين لنا هل يجب عزلها بمجرد التزويج؟ وكيف ان ثبت ان المشرف مطالب لها، معاند لقولها من قبل الزواج؟.
 الجواب عليها: تصفحت  اكرمك الله بطاعته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا علم ان حال المراة وافر، علي ما وصفت من صلاح حالها، ووفور مالها، وظهور سدادها، وحسن نظرها، اقرت علي حالها، بعد ان يحصن امر المال عندها بالاشهاد عليه.
 وان جهل حالها اشرك معها في النظر من يكون المال عنده، كما قال مالك رحمه الله.
 ولا تعزل بالتزويج عن الايصاء الا ان يثبت عليها ما يوجب ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق. لا شريك له.



  CHECK   هل يمضي بيع وارث لنصيبه من التركة، وعليها دين؟

  CHECK   هل تجوز شهادة المشرف والوصي لليتيم الذي تحت نظرهما؟

 [] هل تجوز شهادة المشرف والوصي لليتيم الذي تحت نظرهما؟
 واما السادسة فالمشرف المستشار في الوصية هل تجوز شهادته لمن يشرف عليه، اذ ليس في يده قبض مال، ولا تصرف فيه ام لا يجوز، لما في ذلك من سبب، كالوصي؟ وكيف ان اشهد الوصي بعزل نفسه من الوصية لتصح شهادته، ومتي يصح انعزاله لذلك؟.
 بينه لنا ماجورا مشكورا.
 الجواب: تصفحت  اعزك الله تعالي بطاعته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وشهادة المشرف جاءزة، اذ لا تهمة عليه في شهادته، واما الوصي فلا تجوز شهادته لمن في نظره، وان اشهد بعزل نفسه عن الوصية، اذ ليس ذلك اليه، بعد التزامه النظر.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] هل يمضي بيع وارث لنصيبه من التركة، وعليها دين؟
 واما السابعة، فهي يميت مات، وترك ديونا ومالا يفي بها، ويفضل، فقام بعض ورثته فباع من بعض رباعها نصيبه منها لو لم يكن دين، وانعقد البيع علي ذلك النصيب، المعلوم له من الربع، مثل ان يكون له النصف، فاشهد انه باع نصيبه من الدار، وهو النصف، وذلك قبل اخراج الدين.



  CHECK   اقرار الزوج بدين لزوجته في المرض.

 هل يجوز هذا البيع؟ وهل يجوز ان يبيع بعض الورثة لنفسه، وثم دين، ام يبيع وحده للدين؟.
 بين لنا ذلك ماجورا ان شاء الله به. وبه التوفيق.
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وان سلم له ساءر الورثة بيع نصيبه من الدار، وادوا الدين من بقية التركة، جاز ذلك علي مذهب ابن القاسم، وروايته عن مالك خلاف رواية اشهب عنه، في ان البيع لا يجوز علي حال.
 وقول ابن القاسم وروايته عن مالك اظهر عندي، اذ قد اختلف في فساد البيع اذا طابقه النهي، علي علمك، وليس هذا بمطابق للنهي حقيقة، فبه اقول.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اقرار الزوج بدين لزوجته في المرض.
 واما الثامنة فهي رجل مريض، اقر في مرضه بدين لزوجه، وهي حامل، ويعرف منه اليها ميل، وانقطاع ايكون الحمل مقام الولد الظاهر، ام هو اضعف؟.
 بينه لنا ماجورا.
 الجواب عليه: اذا عرف منه انقطاع اليها وميل، فلا يجوز اقراره لها في مرضه، الذي توفي منه، بالدين، وان لم يورث بولد.



  CHECK   هل تنقض قسمة المسارح المشتركة بين اهل القري؟

 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تنقض قسمة المسارح المشتركة بين اهل القري؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من العدوة بمسالة من القسمة، يسال الجواب عليها.
 ونصها من اولها الي اخر حرف فيها.
 الجواب رضي الله عنك، في اهل قري اسلموا عليها، وتداولوها وراثة بين بنيهم، وبني بنيهم من بعدهم، مع مرور الاعوام، وكانت لهم بين تلك القري مسارح لا فضل لواحد منهم علي ساءر ارباب تلك القري فيها.
 ثم ان من توارث تلك الارضين من بنيهم اتفق ملوءهم، واجتمع رايهم علي قسمه تلك المسارح عن تضامن جميعهم بحسب حصصهم وحضر تلك القسمة بينهم قاضي بلدهم، وانفذها، وصار حظ كل واحد من ارباب تلك القري معينا معلوما.
 بين لنا، يرحمك الله، ان كانت تلك القسمة جاءزة، نافذة، ام لا؟ وكيف ان ذهب احد من ارباب تلك القري الي نقض القسمة فيها؟.
 فسر لنا ذلك يعظم الله اجرك، ويجزل ثوابك برحمته.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك هذا، ووقفت عليه.



  CHECK   سبع مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض.

  CHECK   لا تثبت اولوية المرتهن علي الرهن الا بحيازته

 واذا كانت تلك المسارح التي اقتسموها في داخل قراهم غير خارجة عنها، ينفردون بالسرح فيها، ولا يصل احد من غيرهم الي السرح فيها، الا بالدخول اليها علي قراهم فالقسمة فيما بينبهم جاءزة نافذة، علي ما تقارروا عليه من انها ملك لهم، ليس احد منهم جحة في نقضها لرضاه بها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] سبع مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، وفقه الله، بسبع مساءل، يسال عنها، وهذا جميعها، وجوابه علي كل مسالة يتلوها.

 [] لا تثبت اولوية المرتهن علي الرهن الا بحيازته
 فاما الاولي فهي: اطال الله بقاء معظمي، وسيدي الاعلي، موفقا لما يرضاه، مختوما له بحسناه، مصنوعا له ما يتمناه، نزلت بين يدي  اعزك الله  نازلت اردت استطلاع رايك العلي فيها.
 وهو ان مديانا فلس بين يدي، فقام بعض غرماءه بعقد تضمن رهنه لدار سكناه، عند الغريم المذكور، في دينه، قبل تفليسه، فشهد عندي من اثبت به العقد. بتحويز المديان الراهن للغريم المرتهن الدار المذكورة، ومشاهدتهم اياه خالية من السكان، والاثاث وغلق الراهن   للدار المرتهنة، ودفعه مفتاحها للغريم المرتهن بحضرتهم.
 فقام ساءر الغرماء يزعمون ان المديان لم يزل عنها ولا فارقها، وانه الان ساكن بها، وان ذلك كله تحبل لابطال حقهم، وشهد لهم جماعة الجيران، وفيهم من يقبل: بان المديان المذكور لم يفارق الدار المذكورة، في تلك المدة، الي حين تفليسه، والقيام عليه، ودخول من وجهته لكشف الامر، فوجدوا الدار مشغولة باهله ومتاعه.
 فوفقت المرتهن علي ذلك، فقال: لا علم لي بشء من هذا، بل حزت رهني بحضرة بينتي، واخذت مفتاح رهني، واكريت الدار من مكتر، ليحلها من اول المهل، منذ ايام، واثبت عندي كراءه المذكور؛ قال: وان كان المديان رجع اليها، فقد افتات علي، ولم اعلم به.
 وجهالته، وفقك ءالله، بذلك تبعده من طريق الظن، وصورة الحال، والامر مستراب لاستغراق المذكور في الديون منذ مدة.
 وقام الغرماء بشهادة قوم من الجيران، لم تثبت عندي شهادتهم، بما يقتضي ان الغريم المرتهن عالم بكون المديان في الدار، من قوله (واجتماعهما به في الدار، ونحو هذا)، واتوا الي ببعض يمن شهد في الحوز، ممن قبلته، فذكر انه كان راي في الدار، وهي خالية حينءذ، قصاريا بجلود للدباغ قليلة، وقرروا بقية الشهود: كذا شاهد تم جنبة اليبت والغرف خالية؟ فقالوا: لم نبحث علي ذلك، ولكنا راينا الدار والمجلس فارغين بحضرتنا، ودفع مفتاحها اليه.



  CHECK   انكار الزوج لما يطلبه الورثة من شوار الزوجة المتوفاة

 فرايك  اعزك الله  في هذه الشبهة، وصورة هذه الشهادة، هل تقدح الحوز ام لا، مع ما في الاصل من خلاف؟
 بينه ماجورا مشكورا ان شاء الله تعالي.
 جوابها: سيدي  اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته، ولا اخلاك من توفيقه وتسديده،  تصفحت سءالك الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 وما ذكرته فيه موهن للحيازة، وقادح فيها، ومءثر في صحتها، وقد قال الله عز وجل: " فرهان مقبوضة " [البقرة: ]، فلا ينبغي ان ينفذ الرهن الا بحيازة صحيحة، لا علة فيها، توهنها، لا سيما وقد قال مالك، رحمه الله، علي علمك، في احد اقواله: " ان رهن من احاط الدين بماله لا يجوز "، ومراعاة الخلاف اصل من اصول مالك، رحمه الله.
 فاذا حكمت بابطال رهن هذه الدار، وقضيت بمحاصة جميع الغرماء، فيها، كنت اخذت بالثقة، ولم تحكم بالشك، ووافقت الحق، ان شاء الله عز وجل.
 وبه التوفيق.

 [] انكار الزوج لما يطلبه الورثة من شوار الزوجة المتوفاة
 واما الثانية فهي امراة توفيت وتركت زوجا وورثة، فقاموا يطلبون الزوج بجهازها، الذي جهزها به ابوها، واورده بيت بناء الزوج المذكور، فانكر الزوج ان يكون اورد بيت بناءه فاسترعوا بينة ببعض اشياء منها، فتقيد عليه انكارها، ثم قوله: لا ادري وصلت



  CHECK   لا تجوز مصالحة الوكيل علي الغاءب الا بتفويض

 ام لا؟ فهل انكاره يضره ويلزمه احضار كل ما شهد به انه وصل بيت بناءه، ام لا يلزمه شء من ذلك، ولا يضره انكاره؟؛ اذ لو اقر بوصوله لم يلزمه سوي اليمين: انه ما غاب علي شء منه، ما لم يشهد عليه بالضمان، حسبما نصه اهل العلم، وهو الذي يظهر لي؛ لانها بينة قامت في قضية لو اقر بها لم تلزمه، فكذلك اذا انكرها، بخلاف من انكر حقا طلب به، ثم لما ثبت عليه ادعي البراءة منه؛ لان ذلك ليس بنفس الثبات قبل الانكار او بعده، يحكم عليه بالاداء، وهذا لا يحكم عليه بالاداء، وان ثبت عليه.
 ووقع فيها بين اصحابنا نزاع، ورايي ما ذكرته، فاردت معرفة رايك العلي في ذلك.
 الجواب عليها: تصفحت  اغرك الله بطاعته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والذي ظهر اليك هو الذي اراه، ولا يصح عندي سواه، فلا يلزم الزوج سوي اليمين: انه ما اخذ من مالها شيءا، في حياتها، ولا بعد وفاتها، ولا غاب علي شء من تركتها، ووجد لها سوي ما احضره منها، لاحتمال ان تكون هي قد اتلفت ما جهزت به اليه، او تلف من غير فعلها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] لا تجوز مصالحة الوكيل علي الغاءب الا بتفويض
 واما الثالثة فالمصالحة علي الغاءب، هل اجازها احد؟ فقد رايت



  CHECK   هل تتكرر يمين الاستبراء اذا بعد ما بين اليمين والاقتضاء؟

 لبعض من لا يعتد به من الموثقين اجازتها، اذا شهد فيها بالسداد للغاءب، مثل ان يثبت عليه حق، فتلزم مثبته يمين الاستبراء، فيدعو الي المصالحة عنها بما يشهد فيها بالسداد.
 والفرق يبنه وبين المحجور، الذي يتفق علي جواز الصلح عنه، بين؛ اذ المصالحة مبايعة ومعاوضة، وذلك ساءغ عن المحجور دون الغاءب.
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ولا يجوز لوكيل الغاءب المصالحة عليه، اذا لم يفوض ذلك اليه في توكيله اياه.
 هذا هو المنصوص عليه في الروايات، علي علمك، ومن خالف ذلك من الموثقين برايه فقد اخطا.
 ومصالحة الوصي علي المحجور عليه بخلاف ذلك، كما ذكرت.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] هل تتكرر يمين الاستبراء اذا بعد ما بين اليمين والاقتضاء؟
 واما الرابعة فقوله: يقع في البال  ادام الله عز معظمي  نتاءج، وسءالات، ومباحث تحقيقية، ان استقصي النظر فيها، خولف ما جري عليه رسم الفتيا والحكم، وان تغوفل عنها، بقيت في النفس حزة منها، وقد تقدم بي سءال، او سءالان، من هذا الباب.



 ومن ذلك  اعزك الله  ما جري به الرسم في القضاء لمن اثبت حقا علي غاءب، او ميت او محجور، وشبهه من احلافه يمين الاستبراء المعلومة، وهي موضوعة علي تقدير دعاوي المحكوم عليه لو كان حاضرا، او تسويغ حججه، فاذا حلف حكم للقاءم بما اثبته.
 وقد يكون بين وقت الحكم له وبين تاتي القبض مدة طويلة من جميع مال المحكوم عليه، او بيع عقاره، او المخاصمة فيما ثبت له من ديون، وتقدير الدعاوي في هذه المدة ممكنة، وفرض حجج المحكوم عليه ساءغة غير مستحيلة ولا ممتنعة، كحالها اولا من اسقاط الدين المذكور، او توجيه الغاءب اليه به، كما لو كان حاضرا، فقام المطلوب بحجة من تلك الحجج، فلزم المدعي عليه بها، الذي هو الطالب، اليمين عليها، فحلف، ثم كسرنا مال المطلوب، وبعنا ربعه، وطال الامد في ذلك، فقام المطلوب حينءذ يدعي انه قضي خصمه اثناء ذلك من وجه وجهه، او ان الطالب وهبه، او اخذه، او استحال بدينه، لكانت دعوي توجب اليمين.
 فان اتبعنا القياس في المسالة الاولي لم يكن فرق، ووجب تجديد اليمين حين قبض الدين، والناس علي خلافه، فما وجه هذا عندك؟.
 وكيف ان كان الدين، الذي ثبت، لغاءب، نجوما، فاحلف يمين الاستبراء عند قيامه لاول نجم، هل يلزمه تكرار اليمين للنجم الاخر؛ لانه انما حلف اولا لما اقتضاه وحاز، ام تجزءة اليمين الاولي للجميع كما قالوا، فيمن حلف مع شاهده في حق، ثم ظهر ان له في شهادة ذلك   الشاهد حقا اخر، مما ينفع فيه الشاهد واليمين: ان اليمين الاولي تجزءه؟.
 فرغبتي تامل هذا الفصل، وتدبر هذا السءال، والجواب عليه بما تءجر وتحمد عليه، ان شاء الله تعالي، والسلام.
 جوابها: تصفحت يا سيدي، اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته، ونفعك باجتهادك وتهممك، وبحثك عن حقاءق الاشياء بحسن تدبرك، واداك الامتاع بك، وانام اعين الحوادث عنك، برحمته.
 وما ذكرته  اعزك الله  من ان يمين الحكم فيمن اثبت دينا علي غاءب وشبهه، اذا كان موضوعها استيفاء الحق للغاءب فيما عسي ان يدعيه، فيلزم علي قياس ذلك اذا استحلف، ثم تاخر القضاء: ان تعاد عليه، اذ لو كان حاضرا، فادعي عليه انه قضاه بعد ذلك، او وهبه، لكان له ان يستحلفه، والناس علي خلاف ذلك.
 فالجواب عليه: ان ما الناس عليه من ان اليمين لا تعاد هو الصواب، اذ لو اعيدت اليمين عليه ثانية عند القضاء، لذلك الاحتمال الذي ذكرت، من ان يكون حقه قد وصل اليه في خلال تلك المدة، لوجب ان تعاد عليه كلما حلف، وجاء ليقبض يحقه، لاحتمال ان يكون قد وصل اليه حقه مع من بعث اليه به معه في طريقه من المسجد الجامع الي دار القاضي، الي ما لا نهاية له، وذلك ما لا خفاء في بطلانه.
 واليمين الاولي التي استحلف بها، لا نص علي وجوبها، لعدم الدعوي



  CHECK   اقرار المفلس بدين وعليه ديون اخري ثابتة بالبينة

 عليه بما يوجبها، الا ان اهل العلم راوا ذلك علي سبيل الاستحسان نظرا للغاءب، وحياطة عليه، وحفظا علي ماله، للشك في بقاء الدين عليه، او سقوطه عنه فاذا حلف مرة، وتاخر القضاء، لم يصح ان يحلف ثانية، بالتوهم المحتمل.
 ولا يشبه ذلك، اذا كان صاحبه حاضرا، فادعي عليه انه قد قضاه بعد ذلك، او وهبه اياه؛ لان اليمين عليه واجبة في هذا الموضع بنص قول النبي صلي الله عليه وسلم: " البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر ".
 ولو تاخر القضاء بعد يمينه، الي ان جاء الغاءب، فاقام معه مدة، ثم غاب، لوجب الا يقضي حقه حتي يحلف ثانية، لان الشك ها هنا حاصل، كما كان اول مرة، وكذلك الدين المنجم لا يجب عليه فيه ان يحلف عن كل نجم الا ان يقدم الغاءب في خلالها، او تبعد النجوم، بحيث يمكن ان يكون بعد ان قبض النجم الاول قد مضي، فاقتضي النجم الثاني، او وكل من اقتضاه.
 واما اذا حلف مع شاهده في حق، ثم طرا له في شهادته حق اخر، فليس عليه ان يحلف ثانية، كما ذكرت، ولا اختلاف في هذا، وقد تقدم جوابي اليك في مثله.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اقرار المفلس بدين وعليه ديون اخري ثابتة بالبينة
 واما الخامسة فهي قوله: وجوابه، وفقه الله، في مسالة المديان الاول، وبعض الغرماء لهم دين ثابت، واكثرهم اقر له به، حين قاموا



  CHECK   ادعاء احد الغرماء ان ما بيده من متاع المفلس هو رهن عنده

 عليه في المجلس، واخذ به يذكر كل ما عليه من دين، حسبما يجب في السنة، وهو قد القي بيده، واعترف بعجزه، وفي المسالة من الخلاف ما لعلمت، فما الذي تعتمد في الفتيا عليه من ذلك؟ وهل يتاكد اقراره لمن عرف بمعاملته، وتقاضيه، حسبما وقع في كتاب محمد وغيره، وليس بيده ما يقوم بمن له بينة منهم؟.
 والجواب عليها: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 والذي اراه، واقول به: ان ما اقر به المديان علي نفسه من الديون في مجلسك، حيث رفعه الغرماء اليك، في اول امره، قبل ان يسجن، فهو جاءز لمن اقر له به، ممن لا يتهم عليه، وان لم تعرف مداينته له، وهو فيمن عرفت مداينته له اجوز، اذ قد روي عن مالك: ان اقرار المفلس جاءز لمن يعرف منه اليه تقاض في مداينته، وخلطة مع يمينه، ويحاص من له بينة.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ادعاء احد الغرماء ان ما بيده من متاع المفلس هو رهن عنده
 واما السادسة فهي في فصل من المسالة المذكورة، وهو انه وجد بيد بعض الغرماء متاع، زعم انه رهن عنده للمفلس، ووافقه عليه، وليس له به بينة، ونازعه الغرماء، وقالوا: هو مال مفلسنا، فسالهم: علي



  CHECK  دعوي الضرر بعد السكوت عنه خمسة اعوام

 اي وجه هو عنده؟ وقالوا: لا يلزمنا، او قالوا: لا ندري.
 هل حكم الغرماء ها هنا حكم صاحب السلعة، اذا ناكر الغريم في انها ليست برهن وانه مصدق له، اذا قال: لا ادري، ام الغرماء بخلافه؟ وكيف ان ادعي عليهم علم الرهن، وفيهم من لا يظن به العلم؟ وكيف ان خاصمه بعضهم في الرهن، فقالوا: حتي يجتمعوا ايحلف له، ام حتي يجتمع جميعهم، وان حلف لواحد، هل تجزء يمينه لغيره؟.
 جوابها: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ولا يصدق المفلس، بعد التفليس، في تصديقه للذي عنده المتاع في انه عنده رهن، رهنه اياه قبل التفليس، ويحاص فيه جميع الغرماء، وان قالوا: لا ندري ما يدعي من انه رهن عنده بخلاف صاحب السلعة يقول ذلك، الا ان يقوم علي ارتهانه اياه قبل التفليس يبينة ء، وان ادعي عليهم معرفة ذلك لحقتهم اليمين، ولا يجتزء بعضهم بيمين بعض، ومن حلف منهم اخذ ما وجب له منه بالمحاصة، ومن نكل منهم عن اليمين رجع حظه منه اليه بعد يمينه.
 وبالله التوفيق.

 [] دعوي الضرر بعد السكوت عنه خمسة اعوام
 واما السابعة فهي رجل له جنة، فيها عين ماء، نصب عليها رحا، وطحنت له مدة، وله صهر يجاوره في جنة اخري، استنبط فيها عينا، بينها وبين عين الاول ازيد من خمسين ذراعا، عرضا، فضعفت عين   الاول، وتعطل طحنه، وتشكي من فعل صهره، وزعم ان ماءه هو الذي عنده، الا انه لم يخاصمه، ثم نصب هذا الاخر رحا علي الماء الذي خرج عنده وطحنت نحو الستة اعوام والاول حاضر عالم، الا انه منكر غير مخاصم، ثم قام بعد ذلك يطلب المخاصمة في ماءه.
 فهل بناءه ونفقته، بمحضره، حوز، يقطع دعواه، كما وقع لابن القاسم، لاسيما وهو لم يخاصم، وانما تشكي وقد علمت ما حكي ابن سحنون عن ابيه فيمن خاصم، ثم ترك انه لا يدفع الحوز الا ان يقولوا: لم يزل يخاصم ويطلب، ام لا تري في هذه المسالة من الحيازة المعلومة في غيرها؟.
 بينه ماجورا.
 الجواب عليها: تصفحت، وفقنا الله واياك، سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه فيما سالت عنه: ان يحلف صاحب العين الاول في مقطع الحق بالله الذي لا اله الا هو، ما رضي باسقاط حقه فيما اضر به صهره فيه، بانتقاص ماء عينه، باستنباط العين في جنته، ولا سكت طول هذه المدة الا علي ان يقوم بحقه متي شاء، فان حلف علي ذلك كان له ان يقوم عليه بردم العين التي استخرج في جنته، ان قال اهل المعرفة والبصر: انه اجتر بها ماء عين صهره، واضربه في ذلك ضررا بينا، لا يشكون فيه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   اربع اسءلة من بطليوس.

  CHECK   ربط نص في المدونة حول المذي

  CHECK   استحسان مالك لكيفية من كيفيات الوضوء

  CHECK   الصلاة اول الوقت

 [] اربع اسءلة من بطليوس.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من مدينة بطليموس بسءال احتوي علي جملة اسءلة. ونصه من اوله الي اخر حرف فيه.

 [] الصلاة اول الوقت
 الجواب  رضي الله عنك  في هذه المسالة، وهي: الصلاة في اول الوقت افضل عند مالك ام لا؟ فان كان ذلك مذهبه، فلم لم يعجبه ما جاء " ان الرجل ليصلي الصلاة ولما فاته وقتها، ولما فاته من وقتها اعظم؟.

 [] استحسان مالك لكيفية من كيفيات الوضوء
 وعما وقع في اول كتاب الوضوء من المدونة، من قول مالك، وعبد العزيز: " هذا احسن ما سمعناه في ذلك، واعمه عندنا في مسح الراس "، ما يريد بقوله: " في ذلك ": اجميع ما ذكره من صفة الوضوء، ام مسح الراس وحده، كما يريد: (باعمه)؟.

 [] ربط نص في المدونة حول المذي
 وهل ما وقع في هذا الكتاب من قوله: " قطرا قطرا "، اذلك: في مسالة واحدة ام الاول في المذي، والثاني في الوضوء؟.



  CHECK   حول نص المدونة: " الحاءض تقعد ايام لداتها ".

 [] حول نص المدونة: " الحاءض تقعد ايام لداتها ".
 وفيما وقع في باب الحاءض: " وقد روي علي بن زياد عن مالك: تقعد ايام لداتها " اهكذا الرواية فيه، ام: " وقد رواه علي بن زياد عن مالك "، وتكون كرواية ابن القاسم، ام: " وقد رواه علي بن زياد عن مالك. وقال علي: انها تقيم مقدار ايام لداتها ".
 والله يعظم اجرك، ويجزل ذخرك، برجمته.
 فاجاب وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليها.
 []
 والصلاة عند مالك رحمه الله، في اول الوقت افضل، في جميع الصلوات الا في مسجد الجماعات، فان التاخير فيها شيءا من اول الوقت افضل ليدرك الناس الصلاة.
 والدليل علي صحة مذهبه ما روي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، سءل عن افضل الاعمال، فقال: الصلاة لاول ميقاتها. وما روي عنه من انه صلي الله عليه وسلم قال: " الصلاة في اول الوقت رضوان الله، وفي وسطه رحمة الله، وفي اخره عفو الله ". فكان ابو بكر الصديق، رضي الله عنه، يقول: " رضوان الله احب الي من عفو الله " وقد قال الله عز وجل: " والسابقون السابقون اولءك المقربون " [الواقعة: ] فلا يكون من بادر الي فعل الطاعة كمن تاني فيها، ولم يبادر اليها.



 وقد تاول بعض المتاخرين علي مالك، رحمه الله، من انكاره لحديث يحيي بن سعيد: ان اول الوقت واخره في الفضل عنده سواء، وهو تاويل بعيد؛ لان مالكا، رحمه الله، لم ينكر حديث يحيي بن سعيد لما فيه من الدليل علي ان اول الوقت افضل من اخره، وانما انكره لاقتضاءه العموم في ذلك، ومن مذهبه ان تاخير الصلاة في مساجد الجماعات افضل، ليدرك الناس الصلاة، من المبادرة بها في اول اوقاتها. وقد قيل: انه انما انكره لانه اقتضي عنده ان المصلي ياثم بتاخير الصلاة عن اول وقتها، وهذا لا يقول به الا اهل البدع؛ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لما بين اول الوقت واخره: " ما بين هذين وقت ".
 وهذا التاويل علي مالك انما هو فيما عدا صلاة الصبح، وصلاة المغرب، اما صلاة الصبح فالنص الوارد عنه في ذلك ان التغليس بها افضل، بدليل مداومة النبي صلي الله عليه وسلم، علي ذلك؛ اذ لا يصح ان يداوم النبي صلي الله عليه وسلم، علي التغليس بها، وهو اشق علي الناس الا لما في ذلك من زيادة الفضل، اذ لو استوي الفضل في ذلك لداوم علي الايسر علي الناس، لانه انما بعث ميسرا، ولم يبعث معسرا، وقد قالت عاءشة، رضي الله عنها، " ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم، في امرين الا اختار ايسرهما  ما لم يكن اثما، فان كان اثما، كان ابعد الناس منه ".
 واما المغرب فالاجماع فيها علي ان اول الوقت افضل، اذ قد قيل: انه ليس لها الا وقت واحد.



 []
 واما قول مالك وعبد العزيز بن ابي سلمة في الاثر: احسن ما سمعناه في ذلك واعمه عندنا في مسح الراس هذا " فالاظهر في ذلك، عندي، انهما استحسنا جميع ما تضمنه الاثر من صفة الوضوء، وتكرر الغسل فيه، وعموم مسح الراس، مع البداية لمقدمته، والرجوع اليه.
 []
 واما ما وقع في المدونة من انكار مالك لما انكره بقوله: " قطرا قطرا "، فقد تءول انه قال، في المكان الاول، انكارا لقول من يقول: ان المستنكح بالمذي وضوء عليه، الا ان يقطر مذيه، او يسيل، وانه في المكان الثاني، قاله انكارا لقول من يقول: ان الوضوء لا يجزء   حتي يقطر الماء عن الوضوء من اعضاء المتوضء.
 واستدل من ذهب الي هذا بادخال سحنون قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المذي عقب الاول، وبادخاله عقب الثاني، قول مالك: " وقد كان بعض من مضي يتوضا بثلث المد ".
 والاظهر عندي: انه قاله، في الموضعين جميعا، انكارا لمن يقول: ان الوضوء لا يجزء حتي يقطر الماء من اعضاء المتوضء عن الوضوء، لانها حكاية واحدة، تكررت في الموضعين؛ وقد دل علي انه اراد ذلك، ايضا، في الموضع الاول قوله فيه: " فهل حد في هذا انه يجزء " ما لم يقطر او يسيل؟ فقال: ما سمعته حد في هذا حدا، ولكنه قال: يتوضا.
 []
 واما ما وقع في باب الحاءض فالرواية فيه: " وقد رواه علي بن زياد عن مالك: انها تقيم قدر ايام لداتها "، وذلك سواء في انها " تقعد فيما بينها ويبن الخمس عشرة ليلة "، وانفرد علي بن زياد بالرواية عنه: " انها تقيم قدر ايام لداتها ".
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   خمس مساءل من بطليوس، ايضا.

  CHECK   واجب المقدم للمناكح.

  CHECK   اليمين بالطلاق والظهار معا.

 [] خمس مساءل من بطليوس، ايضا.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من بطليوس، ايضا، بسءال احتوي علي اسءلة، ونص ذلك كله من اوله الي اخره:
 يا سيدي الاعظم، لك الفضل في الجواب عن هذه المساءل، حسب عادتك الكريمة، وهي:

 [] اليمين بالطلاق والظهار معا.
 ما وقع في كتاب الظهار من المدونة من قول مالك في رجل قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق، وهي علي كظهر امي "، انه ان تزوجها وقع عليه الطلاق والظهار معا. قال ابن القاسم: والذي قدم الظهار ابين عندي ".
 من اين كان ابين عنده؛ اذلك مراعاة لقول من قال: ان الواو تقتضي الترتيب، ام لا؟ وما الفرق بين من قال لامراته: انت طالق البتة، وانت علي كظهر امي. وبين من قال لاجنبية: ان تزوجتك فانت طالق، وانت علي كظهر امي، لم يلزمه الظهار في المسالة الاولي، ان تزوجها بعد زوج، والزمه ذلك في المسالة الثانية؟ وعلل ذلك بامر لم يبد لي وجهه، فلك الفضل في ايضاحه.

 [] واجب المقدم للمناكح.
 وفي المقدم للمناكح اذا جاءه رجل وامراة ليعقد النكاح بينهما، ما الاشياء التي لا بد للمقدم من تحصيلها، وحينءذ يجوز له العقد؟ وهل يثبت ذلك عنده، او عند القاضي؟ وهل يجوز له ان ياخذ الاجرة من



  CHECK   حول كلمة من كتاب الرجم من المدونة.

  CHECK   طهارة ذرق بالطير.

  CHECK   شريك يشرك الغير في حصة شريكه المفقود

 الزوجين، او احدهما، علي تولي العقد، ام لا؟ واذا كتب الشرك بلفظ الطوع، والعرف في البلد انها علي الشرط، هل تكون احكامها احكام الشرط ام لا؟.

 [] شريك يشرك الغير في حصة شريكه المفقود
 وفي يرجل كانت بينه وبين رجل اخر اربع ماءة راس من غنم، بنصفين ففقد احدهما، فاشركها الباقي مع غيره، فجاء المفقود والغنم قد رجعت الي ماءتين، او تلف جميعها، كيف الحكم في ذلك؟.

 [] طهارة ذرق بالطير.
 وفي ذرق الخطاق انجس هو ام طاهر؟ وما حكم ذرق الطاير، الذي عيشه الذباب علي قول مالك: انه لا يءكل الجراد وشبهه الا بذكاة؟.

 [] حول كلمة من كتاب الرجم من المدونة.
 وكيف صحت اللفظة التي وقعت في كتاب الرجم: " مرعوس "، اهي بالسين غير المعجمة وتسكين الراء، ام لا؟ وهل الكلمة مصروفة؟ وهل هو اسم رجل؟.
 والله يعظم اجرك، ويبقي علي المسلمين نفعك، برحمته، والسلام الجزيل علي الفقيه الاجل، الحافظ، ابي الوليد ورحمة الله وبركاته.
 فاجاب  امتع الله المسلمين ببقاءه، وزاد في رفعته وعلاءه، علي   ذلك كله بان قال: تصفحت  ارشدنا الله واياك  اسءلتك هذه، ووقفت عليها.
 []
 وانما قال ابن القاسم، رحمه الله، في الذي يقول: ان تزوجت فلانة فهي طالق، وهي علي كظهر امي: انه ان تزوجها وقع عليه الطلاق والظهار معا، لانه لم يجب عليه شء بنفسه نطقه بالطلاق والظهار، وانما وجب عليه ما اوجب علي نفسه منها بنفس تزوجه اياها، فوجب الا يقدم احدهما علي صاحبه، وان يقعا معا، لايجابهما علي نفسه جميعا معا، بشرط تزوجه.
 ولو كانت له نية في تقديم الطلاق لزوم الظهار له ايبن، لما نواه من تقديمه علي الطلاق، اذ لو نوي تقديم الطلاق عليه لم يلزمه ظهار.
 فلهذا قال ابن القاسم: ان الذي قدم الظهار في اللفظ ابين، لانه اذا قدمه في اللفظ كان الاظهر منه تقديمه له في النية، فاذا لم تكن له نية في تقديم احدهما علي الاخر، لزماه جميعا، قدم الطلاق في لفظه او اخره، وهو، اذا اخره، ابين كما قال ابن القاسم حسبما بيناه.
 والفرق بين ان يقول: ان تزوجت فلانة فهي طالق، وهي علي كظهر امي، وبين ان يقول لامراته: انت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر   امي، هو ان الذي قال لامراته: انت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي، يلزمه الطلاق لفظه به فتصير باءنة منه بتمام فراغه من قوله: انت طالق ثلاثا، دون مهلة، فيصير قوله، عقب ذلك: وانت علي كظهر امي فيمن بانت منه فلا يلزمه، والذي قال: ان تزوجت فلانة فهي طالق، وهي علي كظهر امي، لا يلزمه شء الا بالتزويج، فيقعان عليه جميعا، الا ان ينوي تقديم الطلاق علي الظهار، فلا يلزمه الظهار، كما اذا قال: امراتي طالق ثلاثا، وهي علي كظهر امي.
 والصحيح في النظر انه يلزمه الظهار في قوله لامراته: انت طالق ثلاثا، وانت علي كظهر امي؛ لان الطلاق لا يقع بنفس تمام اللفظ بالطلاق، حتي يسكت بعده سكوتا يستقر فيه الطلاق، ولا يمكنه فيه تعليقه بصفة، ولا استثناء.
 وهو الذي ياتي علي ما كتاب الايمان بالطلاق من المدونة، في الذي يقول لامراته، قبل ان يدخل بها: انت طالق، انت طالق، انت طالق، وانت طالق، وانت طالق، وانت طالق، ولا نية هل في انها طالق ثلاثا، اذ لو كان الطلاق يقع عليه بنفس تمام اللفظ لما لزمته الا طلقة واحدة، لان التي لم يدخل بها تبين بواحدة، كما تبين التي دخل بها بالثلاث.
 فعلي ما في كتاب الظهار لا يلزمه في هذه المسالة الا طلقة واحدة، وعلي ما في كتاب الايمان بالطلاق، يلزمه في مسالة كتاب الظهار، الظهار، ان تزوجها بعد زوج، وهو الاظهر، والله اعلم.



 []
 والذي يلزم صاحب المناكح اذا سءل تزويج المراة ان يعرف انها ايم، غير ذات زوج، ولا في عدة منه، وانه لاولي لها، او انها ليس لها الا ولي غاءب، وان الزوج كفء لها، وان الذي فرض لها صداق مثلها، ان كانت بكرا يتيمة، فان فوض اليه القاضي، الذي قدمه، اثبات ذلك عنده، والا لم يصح له تزويجها، حتي يثبت ذلك كله عند القاضي، فيعلمه بذلك.
 واذا كان العرف في البلد في الشروط، انها مشترطة في اصل العقد، فهي علي ذلك محمولة، وان كانت كتبت في كتاب الصداق علي الطوع منه، لان الكتاب يتساهلون في مثل هذا اللفظ، وهو خطا ممن سمعه.
 []
 واذا اشرك الشريك في حصة شريكه المفقود من الغنم، ودفعها الي المشترك، فهو ضامن لها.
 []
 وذرق الطير طاهر علي مذهب مالك، الذي يري الارواث والابوال تبعا للحوم.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.
 []



  CHECK   نكاح التحليل: حول نص من المدونة.

 والذي قال في الحديث، الذي قال: " زنيت بمرعوس بدرهمين "، المعني فيه: زنيت بعبد اسود قيمته درهمان، وقيل: علي درهمين اخذتهما منه علي الزنا.
 والرواية فيه بالسين غير المعجمة، وتسكين الراء.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] نكاح التحليل: حول نص من المدونة .
 وكتب اليه، رضي الله عنه، ايضا، منها بهذه المسالة:
 يتفضل الفقيه الامام، القاضي  ادام الله اعتلاءه، وامتع به  بان يبين لي ما وقع في خامس نكاح المدونة، من قول بعضهم: " اتق الله، ولا تكن مسمار نار في كتاب الله "، ما معني تشبيهه بمسمار نار؟ وما يريد بقوله: " في كتاب الله "؟ وبين لنا، يرحمك الله، هل يحتمل قوله: " في كتاب الله " ان يكون معناه: في حكم الله؟ فان كان يحتمل ذلك فلخص لي معناه: وان كان لا يحتمل ذلك: فبين لنا معناه، ياجرك الله تعالي، ويجز لك ذخرك، ان شاء الله تعالي.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك، بان قال: تصفحت، سءالك هذا، ووقفت عليه.



  CHECK   بيع المرابحة مع تغير سعر الصرف.

 والكلام الذي سالت عنه فيه تقديم وتاخير التبس من اجل ذلك معناه، وتقديره: اتق الله في كتاب الله، ولا تكن مسمار نار، يريد، في جهنم، اي: اتق الله في كتاب الله، فلا تخالف حده فيه بالتحليل، فتكون، اذا فعلت ذلك، سببا للجمع بينهما كالمسمار الذي يجمع بين الخشبتين، المتفرقتين، يريد: فتكون بذلك معهما في النار الا ان يتجاوز الله عنك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] بيع المرابحة مع تغير سعر الصرف.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، في رجل من تجار الدكاكين، ابتاع سلعة بدينار ونصف دينار، فدفع الدينار صرفا: ستة عشر درهما، وفي نصف الدينار ثمانية دراهم، والصرف يومءذ كذلك، فاقامت السلعة عنده اشهرا، فزاد الصرف الي ان بلغ عشرين درهما بدينار، فباع السلعة مرابحة، وبين انه عقدها بدينار ونصف، وانه نقد صرف ستة عشر درهما، فلم يكن عند المبتاع منه دينار، واراد ان يعطيه دراهم، كما هو الصرف يوم البيع، عشرون درهما بدينار، وتراضيا علي ذلك.
 هل يطيب لباءع السلعة ان ياخذ منه دراهم ام لا، وهو انما دفع في   صرف الدينار ستة عشر درهما؟ وهل يدخله شء ام لا؟ وكيف ان نقد، ايضا، دينارا عينا، ونقد نصف الدينار ثمانية دراهم، كيف يعرف بالشراء، هل يقول بدينار ونصفه، ام يقول: بدينار وثمانية دراهم؟ وهل يطيب له، ايضا، ان ياخذ في نصف الدينار اكثر مما اعطي من اجل ازدياد الصرف؟.
 بين لي، رضي الله عنك، كيف وجه العمل في ذلك، فاني قد سالت فيها جماعة من الفقهاء المفتين، فلم يذكر احد منهم فيها نصا. فرغبتي ان تتفضل علي، وتجيب في هذه المسالة، وتشرح معانيها، ان شاء الله تعالي.
 فجاوب: وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا تبين الباءع علي المشتري ما عقد عليه جاز ان يبيع منه، مرابحة علي ما عقد عليه من الذهب، ان كان الصرف قد ارتفع، وعلي ما نقد من الدراهم ان كان الصرف قد اتضع، وان ياخذ منه بالذهب دراهم، وبالدراهم ذهبا؛ وان كان ذلك اكثر من الذي وزن او اكثر من الذي عقد عليه، كان كل ذلك حلالا جاءزا، لا فساد فيه ولا مكروه.



 فالذي اشتري السلعة بدينار ونصف دينار فدفع في الدينار صرف ستة عشر درهما، وفي نصف الدينار ثمانية دراهم، والصرف يومءذ كذلك، ثم باعها، بعد ذلك، مرابحة، بدينار ونصف دينار، والصرف قد طلع الي عشرين درهما، وبين للمبتاع انه وزن فيها الدراهم من سوم ستة عشر درهما، فلم يكن عند المبتاع ذهب، فاخذ منه دراهم في المثقال، ونصف مثقال، من سوم عشرين درهما، علي ما هو الصرف يومءذ، فذلك حلال جاءز، طيب للباءع، لا يدخله شء من المكروه.
 والذي اشتري السلعة بدينار ونصف، واعطي المثقال ذهبا، واعطي في نصف المثقال ثمانية دراهم، واراد ان يبيع مرابحة، فبين للمبتاع انه اشتراها بدينار ونصف، وانه دفع في النصف ثمانية دراهم، علي ما كان عليه الصرف يومءذ؛ جاز ان يبيع مرابحة علي الذهب، او ياخذ منه في نصف المثقال صرفه في ذلك الوقت، وان كان اكثر من الثمانية الدراهم التي وزن هو فيها.
 وجاءز ايضا، ان يبيع مرابحة علي ما وزن، وياخذ منه دينارا، وثمانية دراهم، راس ماله الذي وزن، وما يتفقان عليه من ربح، وان كانت الثمانية الدراهم التي اخذ اكثر من نصف المثقال الذي عقد عليه، ان كان الصرف يومءذ اثني عشر درهما بمثقال.



  CHECK   اشتراط القليب في كراء الارض

 ولو اشتري سلعة بعشرين درهما، واعطاه فيها مثقالا، علي ما كان الصرف عليه يومءذ، فباع مرابحة علي عشرين درهما، وبين انه دفع في ذلك مثقالا؛ والصرف قد رجع الي ستة عشر درهما، فلم يجد عنده دراهم، فاراد ان ياخذ منه مثقالا، بستة عشر درهما، وباقي العشرين درهما دراهم اتفقا عليه من الربح، كان ذلك حلالا جاءزا، لا مكروه فيه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اشتراط القليب في كراء الارض
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة من كراء الارضين، وهذا نصها:
 الجواب: رضي الله عنك، في رجل اكري ارضه من رجل، في زمن القليب، لعام واحد؛ علي ان يقلبها المكتري، في وقت القلب، ويزرعها في زمن الزراعة، فترك المكتري قلبها، وزرعها في زمن الزراعة.
 هل لرب الارض عليه جحة فيما ترك من قليبها، الذي اشترطه عليه، يجب له عليك لذلك حق، ام لا؟.
 فجاوب: وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ومن اكتري ارضا في وقت القليب، علي ان يزرعها في وقت   الزراعة، فمن حقه ان يقلبها ليجود بذلك زرعه، وان لم يشترط ذلك علي رب الارض.
 وقد يكون لرب الارض في ذلك مصلحة منفعة؛ لان الارض تجود بذلك، ان اراد ان يزرعها في العام الذي بعده، ولم يرد ان يجمها بترك زراعتها، فاذا اشترط علي المكتري ان يقلبها، ويثني عليها بالحرث عن زراعتها لما له في ذلك من المنفعة كان الكراء جاءزا، والشرط لازما.
 فان ترك المكتري القليب باختياره، او حال بينه وبينه مانع، وقد اشترط ذلك عليه، وجب ان ينظر الي قيمة كراء الارض في العام، علي ان تقلب قبل الزراعة، وعلي الا تقلب؛ فان كان قيمة كراء الارضين علي ان تقلب اقل من قيمة كراءها علي الا تقلب، كان لرب الارض علي المكتري، زاءدا علي كراءه، ما بين الكراءين، وان كانت قيمة كراء الارض علي ان تقلب اكثر من قيمة كراءها علي الا تقلب، وقد اشترط المكتري علي رب الارض ان يقلبها لزراعته فيها، فحال بينه ويبن قلبيه مانع من عذر او نحوه، حط عنه من الكراء، الذي اكراها به، ما زاد فيه بشرط القليب، وذلك بان ينظر الي ما بين الكراءين في القيمة؛ فان كان الخمس، او السدس، او العشر، حط عنه من الكراء، الذي اكراها به، ذلك الجزء، ما كان قل او كثر.
 وبالله تعالي التوفيق.



  CHECK   التبعية بين الشرب واصول "السياقة"

 [] التبعية بين الشرب واصول "السياقة"
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من مدينة مرسية، بنسخة عقد مباراة، وتحته سءال، ونص ذلك:
 عقد مباراة.
 " بارا فلان بن فلان الفلاني زوجه فلانة بنت فلان الفلاني، بعد بناءه بها، بطلقة واحدة، ملكت بها امر نفسها، علي ان وضعت جميع كالءها المكلا لها عليه، في صداقها منه، الذي لم ينعقد بينهما سواه، وصرفت اليه جميع ما كان ساقه اليها من الاصول الثابتة بموضع كذا، علي حسب ما كان ساقه اليها، حاشا الدار التي فوتها بالبيع، فانها دفعت اليه فيها خمسة وعشرين مثقالا، ذهبا مرابطية، مرسية الضرب، والجواز، وقبضها منها، وابراها منها، فبرات. شهد ".
 السءال:
 تصفح  رضي الله عنك  العقد الواقع اعلي هذا الرسم، فانه ثبت علي نصه، فان الزوج المذكور كان ساق اليها، في جملة ما ساق، شرب ماء، ويذهب الان الي اخذه، وتابي الزوجة من دفعه، وتزعم انها انما صالحته علي العقار والارضين.
 فافتنا، رضي الله عنه، القول قول من؟ وهل قول العاقد: " الاصول الثابتة " يدخل فيها شرب الماء ام لا؟ بين لنا، رضي الله عنك، وجه الحكم في هذه النازلة.



  CHECK   الارتفاق بارسال الماء من دار الي عرصة مجاورة.

 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ونسخة عقد المباراة الواقعة فوق، ووقفت علي ذلك كله.
 وان كان الشرب الذي ساقه اليها يسقي السياقة فهو داخل فيما صرفته اليه مما كان ساقه لها، وان لم يكن لسقي السياقة الا ليسقي به غير ذلك من مالها، فالقول قولها مع يمينها: انها انما صالحته علي العقار دون الشرب، وان ادعي الزوج عليها انها صالحته علي الجميع.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] الارتفاق بارسال الماء من دار الي عرصة مجاورة.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، يسال عن عين نبعت في دار رجل، وكثر الماء في داره، حتي اراد اخراجه علي عرصة جاره، هل له ذلك ام لا؟.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في عين نبعت في وسط دار قديمة فامسك صاحب الدار الماء فيها، حتي اضر بها، وضاق السكني فيها، وبازاء الدار المذكورة عرصة لرجل ثان، ونهر هذا الماء عليها، فذهب صاحب الدار ان يخرج الماء المذكور اليها، ويسرب له تحت الارض، ويكون صلاحا بالفريقين، اذ ليس بالعرصة ما يفسد، وبازاء العرصة ملك صاحب الدار، وفيه سرب قديم، لمجري ماء العامة: وللدور التي تلي الدار المذكورة مجار الا هذه، لسي يصاب   اليها من يدري لها مجري علي العرصة لعدم الشيوخ.
 فافتنا، رضي الله عنك، بوجه الحكم في هذه النازلة، واشرحها، فانها مشكلة، او في اي كتاب، او من اي كتاب، تخرج، ماجورزا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وان كانت العين نبعت في داره من غير ان يستنبطها هو فيها، ويستخرجها، ولم يقدر علي ان يغير ماءها في داره، بالتغوير له فيها، فمن حقه ان يرسله الي هذه العرصة، ان كانت في الجهة التي اليها انصباب الماء، وليس له ان يحفر للماء تحتها سربا، الا باذن صاحب العرصة ورضاه.
 وان كان هو استخرج العين في داره، فليس له ان يرسل علي عرصة جاره، ولا ان يحفر له تحتها سربا الا باذن صاحب العرصة ورضاه.
 هذا هو الواجب فيما سالت عنه، علي منهاج قول مالك واصحابه، بدليل ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، من قوله: " لا ضرر ولا ضرار "، ومن قوله: " كل ذي مال احق بماله، وكل ذي ملك احق بملكه ".
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   اساس التراجع بين الركاب فيما طرح في البحر اضطرارا.

 [] اساس التراجع بين الركاب فيما طرح في البحر اضطرارا.
 وسءل، رضي الله عنه، عن اهل مركب، هال عليهم البحر، فطرحوا من امتعتهم، وارادوا ان يحاصوا اهل الناض في ذلك، هل يجب لهم ذلك ام لا؟
 ونص السءال من اوله الي اخره.
 الجواب رضي الله عنك، في اهل سفينة هال عليهم البحر، واضطرهم الي ان يطرحوا ويخففوا مما فيها، ففعلوا ذلك، وخففوا من ثقلهم، وكان فيهم من عنده ذهب وورق لهم، ولسواهم بضاءع عندهم، فارادوا ان يحصلوا ذلك عليهم، مع جميع ما بقي في المركب، هل لهم ذلك ام لا؟
 بين لنا الواجب في ذلك، ماجورا مشكورا.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  عصمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ولا يجب فيما طرح في البحر من المراكب، عند شدة الخوف، عليه شء، علي ما عند الركاب فيه من الناض الذهب والورق؛ كان لهم، او وديعة عندهم، او بضاعة بايديهم، وانما يجب ذلك علي الامتاع؛ لانها هي التي تثقل المراكب، ويخشي عليه الغرق من اجلها.



  CHECK   الشرط في البيع.

 هذا هو الصحيح من الاقوال، الذي نذهب اليه ونعتقد صحته. فقد كان القياس ان يكون التراجع يبنهم في ذلك علي ثقل الامتاع، لا علي قيمتها؛ اذ لا تاثير لغلاءها ورخصها في الخوف علي المراكب، ومن فيه، فان كان ثقل ما طرح وقيمته في التمثيل ماءة مثل ثقل ما لم يطرح، وقيمة ذلك الف، او عشرة الاف، او اقل، او اكثر كان للذي طرح متاعه، وقيمته ماءة، ان يرجع بخمسين علي اهل الامتعة، بقدر ثقل متاع كل واحد منهم من متاع صاحبه.
 فاذا كان هو القياس، والقول بالتراجع بينهم علي القيم خارج عن القياس، مبني علي الاستحسان، بعد في وجه النظر ان يكون من ذلك علي الناض شء.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الشرط في البيع.
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل باع قطيعا من املاكه، وشرط علي المبتاع من الوظيف اكثر مما ينوبه، هل له ذلك ام لا؟.
 ونص السءال: الجواب  رضي الله عنك  في رجل ابتاع نصف جميع املاكه له علي الاشاعة، وتبرا اليه علي ما يكتبه الموثقون، بعد كمال البيع وانعقاده، بعيب وظيف من هذه الوظاءف المعلومة، والمعاون المشهورة، في النصف الذي اشتراه بقطيع ذكره.



 مثال ذلك: ان يكون تكسير هذه القرية، المبيع فيها هذه الاملاك المذكورة، خمسين دينارا، تنفرض علي ذلك معاونهم، وياخذ كل من في القرية حظه من المجعول عليها فكان قطيع جميع هذه الاملاك، المبيع نصفها، اربع دنانير من جملة القطيع المذكور، فتبرا الباءع في النصف الذي باعه بقطيع عشرين درهما، وقال: انه واجب النصف المذكور.
 ثم تبين بعد ذلك: ان قطيع الاملاك، المبيع نصفها، ديناران.
 وكيف ان كان المبتاع قد علم ان قطيع القرية اربعة دنانير، فالزم نفسه من ذلك اكثر مما يلزم النصف الذي اشتراه، وقد انعقد الشرط علي الطواعية حسبما يعقده الناس بعد كمال عقد البيع، علي ذلك؟
 وكيف به ان طال الزمان في ذلك اثني عشر عاما، او نحوها؟ وهل يسقط عن المبتاع ما اشترطه علي نفسه، او يفسخ البيع؟.
 افتنا بالواجب.
 فجاوب، وفقه الله، علي هذا بان قال: تصفحت، رحمنا الله واياك، سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا كان القطيع الذي ينوب القرية المبيع نصفها من الاصل الذي تنفرض عليه لوازمهم اربعة دنانير، فتبرا الباءع الي المبتاع من ذلك بعشرين درهما، ولم يشترط عليه ان يحمل عنه من لوازم القرية ما ينوب اربعة دراهم الزاءدة علي نصف الاربعة الدنانير، فالبيع جاءز، ولا يلزم المبتاع الا نصف ما يلزم القرية.



  CHECK   هل يحتفظ بحق الصغار في التدمية الي حين البلوغ؟

 وان اشترط عليه ان يحمل عنه ما ينوب الاربعة الدراهم من لوازم القرية، فالبيع فاسد ان وقع ءالبيعب علي ذلك بشرط من المتبايعين.
 وان كان انعقد ذلك في التبايع علي الطوع، حسبما جرت عادة كتاب العقود، وادعي احدهما ان البيع انعقد بينهما علي الشرط ، وكذبه الاخر فالقول قول من ادعي الشرط منهما مع يمينه، لشاهد العرف له، ويفسخ البيع.
 وان اتفقا جميعا علي ان المبتاع طاع بذلك بعد انعقاد البيع بينهما علي شرط، صح البيع، ولزم المبتاع ما طاع به من ذلك الي الامد الذي يزعم انه نواه، واراده مع يمينه علي ذلك؛ وان مات سقط عنه ما طاع به من ذلك بموته.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يحتفظ بحق الصغار في التدمية الي حين البلوغ؟
 مسالة تدمية العمد، النازلة بقرطبة، سنة ست عشرة وخمس ماءة.
 قال الفقيه الاجل، الحافظ، الامام، القاضي العدل، ابو الوليد محمد بن رشد، شيخنا، رضي الله عنه.
 سالني جماعة من طلبة العلم، الباحثين عن معانيه، مستفهمين لي عن وجه ما اتصل بهم من فتواي، فيمن ادعي علي رجل بدم عمد، وله بنون صغار، وعصبة كبار، بان ينتظر الصغار حتي يبلغوا، ولا يمكن   العصبة من القسامة، والقود؛ اذ البنون الصغار احق بالقيام بالدم والقسامة فيه، والعفو عنه منهم، بخلاف الرواية الماثورة في ذلك عن مالك وعن غيره من اصحابه؛ اذ خفي عليهم المعني في ذلك، وظنوا انه لا يسوغ للمفتي العدول عن الرواية الموجودة في ذلك، وليس ذلك علي ما ظنوا، بل لا يسوغ للمفتي تقليد الرواية والفتوي بها الا بعد المعرفة بصحتها.
 هذا ما لا اختلاف فيه بين احد من اهل العلم، لقول الله عز وجل: {فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} [النحل: ]، ولقول النبي صلي الله عليه وسلم لمعاذ بن جبل، اذ بعثه الي اليمن واليا ومعلما: " بم تقضي؟ قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ قال: فبسنة رسول الله، قال: فان لم تجد؟ وقال: اجتهد، رايي، فقال: الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي رسوله ": فكان الذي ارضاه صلي الله عليه وسلم، فيما لم يجد في الكتاب ولا في السنة، الاجتهاد، لا الرجوع الي قول عالم مثله قال قولا باجتهاده ورايه، وما ارضي رسول الله، فقد ارضي الله عز وجل، وما ارضي الله عز وجل فهو الحق عنده، الذي لا تحل مخالفته، ولا العدول عنه.
 والرواية التي افتيت بخلافها للاصول عدل بها عن القياس للمعني الذي اذكره استحسانا علي ما سنبينه، فوجب العدول، عنها، بالنظر الصحيح، الي ما هو اولي منها، لا سيما ما ذكر من ان المدعي عليه كان سكرانا اذ جرح المدعي، ومن اهل العلم من يقول:



 انه لا يقاد من السكران بمن قتل في حال سكره؛ وان كنا لا نقول بقوله، فمراعاته واجبة، علي اصل مذهب مالك، الذي نعتقد صحته، في مراعاة الخلاف.
 والواجب في بيان صحة ما قلناه في هذه المسالة بان نذكر اصلها من الكتاب والسنة، الذي يرد اليه، ويبني الحكم فيها عليه.
 والاصل فيها، باجماع العلماء، قول الله عز وجل: {ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل} [الاسراء: ]، اي: جحة، يقوم بها في اخذ حقه.
 واختلف اهل العلم هل من حقه ان يعفو عن الدم علي الدية، شاء القاتل، او ابي، ام ليس ذلك له، علي اختلافهم في تاويل قول الله عز وجل: {فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان} [البقرة: ]: هل المعفو له ولي الدم، او القاتل؟.
 () فمن ذهب من اهل العلم الي ان لولي الدم ان يعفو عن القاتل، علي ان ياخذ الدية منه، شاء او ابي، يوجب انتظار بني المقتول الصغار بالقسامة، علي كل حال، الي ان يبلغوا؛ اذ لا يصح علي مذهبهم ان يمكن العصبة من القسامة والقود، فيبطل بذلك حق البنين الصغار فيما لهم من اخذ الدية من القاتل شاء او ابي بقسامتهم اذا بلغوا، قياسا علي ما اجمعوا عليه في الحقوق الواجبة في غير الدماء، من ذلك الشفعة اذا وجبت للصغار بشاهد واحد، لا اختلاف في ان الشفعة لا تصير الي من هو احق بها منهم بعدهم لصغرهم، وانما هم علي حقهم اذا كبروا، يحلفون ويستحقون الشفعة وكذلك ساءر الحقوق.



 ولو ادعي صبي علي رجل انه استهلك له عروضا، او قتل له دابة ، او عبدا، واقام علي ذلك شاهدا واحدا، لكان علي حقه اذا بلغ، وهذا قول اشهب، واحد قولي ابن القاسم، ورواية مطرف، وابن الماجشون عن ذلك، ومذهب الشافعي، والاوزاعي من فقهاء الامصار.
 ودليلهم علي ذلك من طريق الاثر: الحديث الصحيح، من رواية ابي هريرة، خرجه البخاري وغيره، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من قتل له قتيل، فهو بخير النظرين: انا ان يءدي، واما ان يقاد "، وما روي عنه، صلي الله عليه وسلم، من انه قال: " من قتل له قتيل، فهو بخير النظرين: ان يعقل، او يعفو، وياخذ الدية.
 ومن طريق النظر: ان علي القاتل استحياء نفسه بماله، فاذا لم يفعل ما عليه من ذلك اخذ به وان ءكره، وقال مالك، رحمه الله،: تءخذ الدية منه وان كره، لانه لا يدرا عن ماله، اذا لا انتفاع له بماله اذا قتل.
 () ومن ذهب الي انه ليس له ان ياخذ الدية من القاتل الا برضاه، وهو قول مالك في رواية ابن القاسم عنه، وقول جماعة من اصحابه، واحد قولي ابن القاسم، فالقياس، ايضا علي مذهبهم انتظار البنين الصغار حتي يبلغوا؛ اذ هم احق بالقود، والعفو، وبمصالحة القاتل من العصبة، قياسا، ايضا علي ما اجمعوا عليه في الحقوق، الا انهم راوا، استحسانا، علي غير قياس، ما اتت به الروايات عنهم من الا ينتظر الصغار الا ان يقرب بلوغهم. هذا معني قولهم، اذ لا يجب   لهم الدية علي القاتل علي مذهبهم الا برضاه، وانما يجب لهم القود، وهو الذي تدعو اليه العصبة او العفو من غير شء.
 ووجه الاستحسان منهم ايثار القود علي العفو لما فيه من الزجر عن القتل، والانتهاء عنه به، اعتبارا بقول الله عز وجل: {ولكم في القصاص حياة} [البقرة: ].
 والاظهر ان العفو اولي من القود، لقول الله عز وجل: {وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله} [الشوري: ]، وقوله عز وجل: {ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور} [الشوري: ]، وقوله عز وجل: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين () الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين} [ال عمران:   ]، ومن مثل هذا في القران كثير، الا تري ان اهل العلم قد قالوا: انه ينبغي للامام ان يرغب اولياء في العفو قبل القسامة، فان ابوا الا القسامة والقود امكنهم من ذلك.
 فاذا كان العفو هو المستحب، والعفو في مسالتنا انما هو للصغار اذا بلغوا، وجب ان ينتظروا حتي يبلغوا، فيعفوا ان احبوا، ابتغاء الاجر والثواب، ولا يفوت عليهم، بتمكين العصبة من القود بالقسامة، الاجر الذي يكون من حقهم ان يكتسبوه اذا كبروا.



 فاذا ثبت بما مهدناه وقررناه، وبيناه من ان المسالة ترجع الي قولين، لا ثالث لهما:
 احدهما: ان الواجب انتظار الصغار حتي يكبروا، دون حق يكون للعصبة معهم في القسامة، والقود. في نظر ولا استحقاق.
 والقول الثاني: ان لهم ذلك في الاستحسان دون النظر، وضعف الاستحسان بما يبناه من ان العفو اولي من القود، لم يبق الا وجوب انتظار البنين الصغار حتي يكبروا.
 فان قال قاءل: ان القتل اولي من العفو، فالحجة عليه ما تلوناه من الايات في العفو.
 فان قال: معني ذلك في غير الدم، قيل له: الدليل علي انها علي عمومها في الدم وغيره: ما روي عن انس بن مالك، قال: " اتي رجل بقاتل وليه الي النيب، صلي الله عليه وسلم، فقال له: اعف، فابي، قال: خذ الارش، فابي، قال: اتقتله، فانك مثله ان قتلته؟ فخلي سبيله "، فهذا نص بين في ان العفو افضل من القود لان النبي صلي الله عليه وسلم، لا يندب الا الي الذي افضل، وقد بين ذلك صلي الله عليه وسلم، بقوله: " فانك مثله ان قتلته "، لان المعني في ذلك: ان اجره يذهب باستيفاء حقه منه، وترك العفو عنه، ويذهب عن القاتل الوزر بالقود منه، لانه يكون كفارة له، علي ما جاء من ان: " الحدود كفارات لاهلها "، فيستويان جميعا في انه لا اجر لواحد منهما، ولا وزر عليه.



  CHECK   كراء رحي

 هذا الذي اقول به في تاويل هذا الحديث، وقد قيل فيه غير وجه واحد، لا يسلم من الاعتراض، ولو سلمنا ان القود اولي من العفو، فصح الاستحسان في ان لا ينتظر بلوغ البنين الصغار علي احد قولي مالك، وابن القاسم، ومن تابعهما علي ذلك، لما صح في مسالتنا هذه، لما قد قيل: ان القاتل كان سكران حين جرح المدمي، اذ لا شك ولا امتراء في ان العفو عن السكران اولي من القود منه لا يجب عليه، واذا كان العفو عنه اولي، باجماع، حصل الاجماع علي وجوب انتظار البنين الصغار، ولم يصح القول بخلافهم.
 فهذا وجه ما ذهبت اليه في المسالة، فقد بانت صحته، واتضحت حقيقته، والحمد لله، وقد كان في دون هذا البيان كفاية الا ان المرء قد يحب معرفة وجه الصواب، وموقع الجحة، كما قال مالك، رحمه الله، في موطءه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] كراء رحي:
 وسءل، رضي الله عنه، عن عقد انعقد بين قوم في كراء بيت رحي داءرة، وتحت العقد السءال.
 ونص ذلك.
 عقد كراء الرحي وشروط الاستغلال.
 " بسم الله الرحمن الرحيم. اكتري محمد بن عبد الرحمن بن طارق الانصاري، وعبد الصمد بن علي الاموي، ومحمد وعلي ابنا عبد الله بن   حرب اللخمي، بينهم علي السواء والاعتدال، من احمد بن جزي التجيبي، ومن عبد الله بن دلول، الناظرين للقريش بقرطبة جميع الرحي الداءرة، المعروفة ببيت الساقية، بقرب الخرب، علي ضفة وادي بلون، من جيان، لمدة من سبعة اعوام متصلة، اولها منتصف ذي الحجة، الادني، الي تاريخ هذا الكتاب، بماءة مثقال واحدة، واربعين مثقالا من الذهب المرابطية الوازنة.
 يدفع منها محمد بن عبد الرحمان، وعبد الصمد، ومحمد، وعلي، ابنا عبد الله المذكورون لاحمد وعبد الله المذكورين، او الي من يجب له ذلك بسبب القريش، المذكورين ارباب القرية وبيت الرحي المذكورين، انقضاء كل شهر من اول الامد المذكور، مثقالا واحدا، وثلثي مثقال، اداء متواليا، الي تمام العدد، وانصرام الامد؛ وعلي ان يطلق محمد بن عبد الرحمن، وعبد الصمد، والاخوان : محمد وعلي، المذكورون في البيت المذكور، اربعة اجحار طاحنة، تكون محناة، واجحارها ثمانية، من مقطع اربظة، غلط كل جحر شبر وثلثه، وسعته اربعة اشبار ونصف، بالشبر الوسط، وتكون دواليبها من البلوط، باعمدة الحديد، وقطب، وحلق، وصنوج، وقنوات، ومصب البيت اربع من الالواح، ويرفعون سد الرحي المذكورة بالجحارة والسلل والاوتاد، ويخرج ماءها في ساقية الرحي، وعلي ان يقيموا، من جوفي بيت الرحي اصطبلا للدواب، سعته مثل سعة بيت الرحي، يتصل بالبيت، طوله اربع   الواح، وارتفاعه ثلاث الواح، بالطابية، غلظ الحاءط شبران، بالشبر الوسط، راسه بالحجر والطين، وعدته بالجوز، وغطاءه وغطاء بيت الرحي بالقراميد، ويشركون البيت المتصل ببيت الرحي المذكورة، من ناحية الغرب، بالجص.
 وتواصفوا ذلك كله، صفة اقاموها مقام العيان.
 فاذا انقضت المدة المذكورة، ترك محمد بن عبد الرحمان، وعبد الصمد، والاخوان: محمد، وعلي، المذكورون، الاربعة الاحجار المذكورة طاحنة، بالاتها كلها، مستقيمة في جريتها في البيت المذكور للقريش المذكورين، ارباب القرية المذكورة.
 وطاع محمد، وعبد الصمد، والاخوان: محمد، وعلي: المذكورون، بعد تمام الاكتراء المذكور، طوعا صحيحا، دون شرط: ان يطحن عبد الله واحمد بن جزي المذكوران في الرحي المذكورة، في كل شهر من اشهر الاعوام المذكورة، فقيزين من القمح، بكيل جيان، دون اجر.
 وعرفوا قدر ذلك، شهد عليهم بذلك من اشهدوه به، في صحتهم، وجواز امورهم، في شعبان من سنة تسع وخمس ماءة ".
 نسخة السءال:
 يتصفح الفقيه الاجل الامام الافضل، وصل الله توفيقه وتسديده، العقد الواقع في اعلي بطن هذه الورقة، اهو عامل ام لا؟ وهل تري ان الكراء جاءز لازم، ولا يعلم المتكارون بماذا انعقد الكراء، بالبنيان والانشاء، ام بالذهب المذكورة؟ وهل تري ان وصف البنيان قاءم تام، ام لا؟ وان كان عقد الكراء صحيحا، كيف تري ان يترك



  CHECK   هل يدخل الابناء مع الاباء، وبنو الاخ مع الاعمام، في الحبس المءبد؟

 العاملون هذه الرحي، اببقية الاحجار، وان كانت الايام قد اذهبت قوتها، بتغيير البنيان وفناء الالات، ام يحددون ذلك كله علي الوصف الاول، ام يعالجه بالرم بعض معالجة؟ ام كيف تري ذلك، اذ لم يجعل في ذلك في العقد حد؟ ام كيف تري وجه الحكم في ذلك؟.
 بين لنا وجه العلم، وطريق الحكم في ذلك كله، معانا موفقا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب  وفقه الله، علي ذلك وادام تسديده  بان قال:
 العقد عامل، والكراء، علي ما تضمنه، جاءز، ولارباب الرحي، اذ صح الكراء عليهم بما يجب من تفويضهم ذلك الي من عقده عليهم، اخذ رحاهم اذا انقضي امد الكراء مبنية قاءمة، طاحنة، ولا حجة لهم علي المكترين في بلاء البنيان، وما انتقص من الاحجار، اذا لم يقصروا في شء من ذلك كله، علي الصفة التي اشترطت عليهم وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يدخل الابناء مع الاباء، وبنو الاخ مع الاعمام، في الحبس المءبد؟
 وكتب اليه، رضي الله عرنه، من اغرناطة، حرسها الله، يسال عن مسالة حبس، وهذا نصها:
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل اوصي، في عهده الذي لم ينسخه بغيره، الي ان توفي، بان يحبس عنه علي امي ولده: سرية، وهناء   العيش، جميع املاكه بقري سماها في عهده المذكور سواء بينهما، ومن انقرض منهما رجع نصيبها الي صاحبتها، فان انقرضتا، رجع الحبس المذكور علي احمد والحسن ابني عم المحبس، سواء بينهما، ثم علي اعقابهما، واعقاب اعقابهما، ومن انقرض منهما رجع نصيبه الي عقبه، ومن انقرض منهما من غير عقب رجع نصيبه الي اخيه، فان انقرضا، ولم يعقبا، او انقرض عقبهما، رجع الحبس المذكور الي فخذثان من بني عم المحبس، وعلي اعقابهم، واعقاب اعقابهم، فان انقرضوا ولم يعقبوا، رجع الحبس الي فخذ ثالث، من بني عم المحبس، فان انقرضوا ولم يعقبوا رجع الحبس المذكور علي الفقراء والمساكين بحضرة اغرناطة والبيرة، وشرط في حبسه المذكور ان يكون منه للذكر من اعقاب من اعقاب من ذكر مثل حظ الانثيين.
 فنفذ العهد المذكور لسرية وهناء العيش، المذكورتين، ثم توفيت هناء العيش المذكورة، وصار الحبس المذكور بجملته الي صاحبتها سرية، ثم توفي، في حياة سرية احمد المذكور عن غير عقب، وورثه اخوه الحسن ، ثم توفي الحسن المذكور، عن بنين ذكرانا واناثا، ثم توفي بعض بني الحسن المذكور عن ابن ذكر، ثم توفيت بعد ذلك سرية المذكورة في حياة بعض بني الحسن المذكور، واحفاده، بني من ادرك موت سرية المذكورة، وابن ولد الحسن الذي لم يدرك موتها، ثم مات بعض ولد الحسن المذكور عن بنين، وذكران واناث.
 هل يدخل في هذا الحبس المذكور الابناء مع الاباء، وبنو الاخ مع الاعمام، ام لا؟ وان دخلوا معهم كيف يقتسمونه؟ وهل تنتقض القسمة   بينهم بموت من مات منهم، او ولادة احد فيهم؟ وهل يدخل فيهم بنو بنات المحبس وبنو بنات بنيه، ام لا؟
 بين لنا ذلك كله، وواجب الحق والحكم فيه، موفقا ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته  سءالك هذا ووقفت عليه.
 واذا كان الحبس علي نص ما ذكرته فالواجب ان يدخل فيه الابناء مع الاباء، وبنو الاخ مع الاعمام، ويقتسمونه بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، علي ما شرطه المحبس، ويدخله بنو بنات الحسن، لقوله: " ثم علي اعقابهما، واعقاب باعقابهما " لان بنت الحسن من عقبه، فولدها من عقب عقبة. ولا يدخل فيه بنو بنات بنيه، لان بني بنات بنيه انما هم عقب عقب عقبه، لا عقب عقبه، وانما هو حبس علي عقب الحسن، وعلي عقب عقبه، فلا يدخل في حبسه الا من يرجع نسبه الي الحسن. والي ولد الحسن، ذكرا كان ولده او انثي.
 وان كان الحبس مما ينقسم، فاقتسموه بينهم للسكني، وان كان مما يسكن، او للازدراع ان كان مما يزدرع، قسمة متعة، انتقضت القسمة بموت من مات منهم، وبولادة ولد يولد لاحد منهم، وقد قيل: ان القسمة لا تنتقض بموت من مات منهم، ان كان نصيبه ينقسم علي من بقي منهم دون ضرر.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   عقوبة من يسب الله عز وجل

 [] عقوبة من يسب الله عز وجل.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، بعض الحكام من بعض بلاد الاندلس بنسخة عقد ثبت عنده علي رجل تكلم بكلام سوء في حين خرج.
 وهذا نصه:
 عقد اشهاد علي من سب الله عز وجل.
 " يشهد من يضع اسمه اسفل هذا الرسم من شهداءه انهم يعرفون عبد الله بن محمد المغراوي والمنبوز بالكلبوس بعينه واسمه، وانهم حضروا مجلسا يوم الاربعاء الثامن عشر من صفر سنة ست عشرة، وخمس ماءة، وقد تشاجر مع علي بن مالك، فسبه عبد الله المذكور، وسب ابويه، وزاد الي ذلك ان قال له: " الفعال الذي خلقك "، وهو في نهاية من الحرج والغضب، لما وقع بينه وبين علي المذكور.
 شهد بذلك كله من حضر ذلك حسب نصه، واستوعب مقال عبد الله المذكور، وتحققه وعرف عينا واسما وبحال صحة، وجواز امر، وقيد به شهادته في التاريخ المءرخ فوق هذا ".
 وتحت نسخة العقد هذا السءال، ونصه:
 يتصفح الفقيه الاجل، الامام الحافظ، المشاور، الاكمل، ابو الوليد بن رشد ادام الله توفيقه، العقد المسطر فوق هذا، فان رجلا من المسلمين قام به عندي بالحسبة واثبته عندي بشهادة من قبلت واجزت من العدول علي عين عبد الله المذكور فيه، بواجب الثبت ومقتضاه، فاستحضرت عبد الله المذكور، ووقفت عليه، واعلمته كيف ثبت وبمن ثبت، فانكر ذلك، وتبرا منه، واعذرت اليه علي واجب   الاعذار، وصيرته مسجونا. موثقا بالحديد، واجلته اجالا، وسعت عليه فيها، وتلومت عليه تلوما تاما متقصيا. ثم استحضرته وسالته: هل له حجة، او بيده شء، ليسقط به شيءا مما شهد عليه به من ذلك، فلم تكن له حجة في شء غير التمادي علي الانكار، فعجزته لعجزه، وتعين سءالك في امره، وما يجب من الحكم عليه، لتراجع متطولا، ماجورا، موفقا بما تتقلده في ذلك، لاعمل به، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب ادام الله توفيقه، علي ذلك بان قال: تصفحت  اعزك الله بطاعته وتولاك بكرامته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والواجب علي هذا المشهود عليه بما شهد به عليه، مما تضمنه العقد: الادب الموجع، اذ لم يقصد، علي ما تضمنه، العقد العقد، الي سب الله تعالي، وانما قصد الي سب المنازع له، فجري علي لسانه بالحرج ما لم يعتقده، والله اعلم.
 ولو قصد ان سب الله تعالي، بما تضمنه العقد لوجب، عليه القتل.
 والحد في الادب له مصروف الي اجتهادك، فيكون علي قدر حاله، وما يعرف من استهتاره، او اعتدال احواله.
 وبالله تعالي التوفيق.



  CHECK   التدمية علي شخص باوصافه دون عينه

 [] التدمية علي شخص باوصافه دون عينه
 وكتب اليه، رضي الله عنه، قاضي كورة جيان، اكرمه الله، بنسخ عقود ثبتت عنده في تدمية علي رجل، وتحت ذلك كله سءال.
 وهذا نص الجميع علي اختصار: رجل جرح جرحا مات منه، فدمي علي رجل اخر، وقال، في تدميته عليه: ان مصيبة بالجرح، الذي به، علي سبيل العمد، الذي فيه القصاص، عبد الر حمن المعروف بابن عربي، من ساكني قرية كانبش السفلي من قري جيان، وثبتت التدمية علي نصها عند موت المدمي من جراحه المذكورة، ووراثته، وان احق الناس بالقيام بدمه ابويه واخوه شقيقه.
 واقر المدعي عليه القتل انه عبد الرحمن بن عربي، وانكر القتل، وقال القاضي: انه اعذر اليه في جميع ما ثبت فعجز عن المدفع في شء منه، وانه وجه من وثق به الي القرية المذكورة، يبحث ويكشف هل بها من يسمي باسمه، وينسب بنسبه، فما وجد اخدا غيره.
 فجاوب ادام الله توفيقه وحراسته، علي ذلك بان قال: تصفحت يا سيدي، اعزك الله بطاعته وامدك بتوفيقه ومعونته، سءالك هذا، ونسخ العقود الواقعة فوقه، الثابتة اصولها عندك علي ما ذكرته، ووقفت علي ذلك كله.



 واذا لم يكن اشهاد المدمي بالتدمية علي عين المدمي عليه، وانما قال، للشهود الذين اشهدهم بذلك: ان مصيبه بما فيه، والماخوذ بدمه: عبد الرحمرن المعروف بابن عربي: من ساكني قرية فلانة، فلابد ان يثبت، عندك، علي هذا المدعي عليه القتل: انه عبد الرحمن المعروف بابن عربي، من ساكني القرية المذكورة، ببنية عدلية، تشهد بمعرفة ذلك، او باقراره به علي نفسه. وحينءذ يتبحث: هل في سكان القرية المذكورة من يسمي بعبد الرحمن بن عربي سواه، ام لا ؟.
 وقد تضمن العقد المنتسخ اخرا، المءرخ بربيع الاول من عامنا هذا، اقراره علي نفسه بانه عبد الرحمن بن عربي، وليس فيه من اقراره تصريح بانه من سكان القرية، فان كان قد ثبت عندك انه من سكانها، او انه اقر بذلك علي نفسه، اقرارا صحيحا، وقال الذي وجهته للبحث عن ذلك: انه لم يجد من سكان القرية من يسمي بذلك الاسم، وينسب الي ذلك النسب سواه، وجب لابي المقتول واخيه الاستفادة منه، اذ قد اعذر اليه في جميع ما ثبت عليه، فعجز عن المدفع في شء، بعد القسامة عليه، بان يقسمها خمسين يمينا يردد عليها يمينا يمينا: انه هو الذي قتله، يقول الاب في يمينه، بمقطع الحق، قاءما مستقبل القبلة، اثر صلاة العصر من يوم الجمعة، علي ما مضي عليه عمل القضاة: " بالله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة لقد قتل هذا  ويشير اليه  ابني فلانا بالجرح الذي اصابه به، ومات منه، علي سيبل العمد، بغير حق ". وكذا يقسم الاخ، الا انه يقول: " لقد قتل اخي فلانا "، فاذا استكملا خمسين يمينا، علي هذه الصفة، اسلم برمته اليهما، فاستقادا منه بالسيف: قتلا مجهزا، علي ما احكمه الشرع من القصاص في القتل.



  CHECK   خمس مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض

  CHECK   اشهاد بمعرفة طريق عامة

 والله اساله التوفيق لنا ولك، والسبيل الي ما فيه الخلاص والنجاة. برحمته.

 [] خمس مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، اكرمه الله، في شهر رمضان المعظم، سنة ست عشرة، وخمس ماءة، بخمس مساءل يسال عنها، وقبل الاولي منها نسخة عقد، والسءال الاول تحته.

 [] اشهاد بمعرفة طريق عامة
 وهذا نص جميعها، وجوابه علي كل واحدة منها
 " بسم الله الرحمان الرحيم، يشهد من يتسمي اسفل هذا العقد من الشهداء: انهم يعرفون الزنقة الضيقة الحاجزة بين جنة فلان وفلان، بقرية كذا، من بلد كذا، ويعلمون هذه الزنقة مسلوكة من البحر الي اعلاها، مسلوكة لعامة المسلمين، تجاز بما تجاز به الطرقات، وتحترم بحرمتها، واول هذه الزنقة كذا، واخرها كذا، الي الطريق العظمي، وكذلك الساكنون بهذه الزنقة المذكورة تفضي بهم الي الطريق المذكورة.
 وعلي هذه الحالة عرفوا الزنقة المذكورة، وعرفوها، وعلي هذه الصفة عدوها وعلموها.
 شهد بذلك من علمه حسب نصه، وعينه بالوقوف اليه، واوقع بذلك شهادته، في كذا ".



 ازالة ضرر عام باعادة فتح زنقة، ادخلها الخواص في ملكه
 السءال: يتامل الفقيه الاجل ادام الله توفيقه، هذا العقد، وقد شهد فيه عدة من العدول بنصه، وحازوا الطريق المذكورة، وحدوها، بحضرة البينة، هل هو عامل تام، يجب الحكم به، واخراج ما اقتطع بعض الجيران من هذه الطريق وادخله جنته، حتي قطع المرور بها، وبقي اسفلها لا ينفذ الي اعلاها؟ وهل يضطر في العقد ان يقال: " منذ عقلوا " حسبما نصه الموثقون، ام لا يقدح اسقاطه بالعقد اذ شهادتهم فيه تامة نصها في العقد عاقده؟ وهل تحتاج شهادتهم الي ذكر المدة التي عرفوها، وطولها، ام لا يحتاج هنا، لانهم اخبروا عن اول علمهم بهذه الطريق انها بهذه السبيل، ولم يشهد غيرهم بخلافه، فصار كمن شهد لمن لا يصح الحوز عليه من صغير، او سفيه، او غاءب، بتقدم ملكه لشء يدعيه غيره، ويحتج بكونه في يده، فلا يحتاج هنا باكثر من ان يقولوا: ما علمها ملكا لفلان، او في حوزه قبل ان تصير في يد هذا، فكانت الشهادة لمتقدم الملك اعمل، الا ان يبطلها حوز، او تنقل ملك.
 وكذلك الشهادة بهذه الطريق، شهدوا انهم يعلمونها اولا في حوز جماعة المسلمين، قبل ان يتعدي عليها مقتطعها، فلا يحتاجون الي اكثر.



 وطول حوزه، هو، لها باقتطاعه، بعد معرفتهم غير ضاءر، اذ لا يحاز علي الطرق.
 والمسالة التي شرط فيها في كتبنا طول امد المعرفة، قامت هناك للمطلوب يبنة انها طريق محدثة، بلا حق، حسبما وقع في الرواية.
 فهنا الشهادة للملك الاقدم، وهو ملك المدعي عليه، لاثبات شهود ملكه قبل احداثها، فكانت اعمل، الا ان ياتي من طول المدة ما يحاز عليه به الطريق ضد مسالتنا.
 فجاوب بما تراه، ماجورا، ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وامدك بعونه  سءالك هذا، والعقد المنتسخ فوقه، ووقفت علي ذلك كله.
 والعقد صحيح، لا يقدح فيه، ولا يوهنه، خلوه من معرفة الشهود لما تضمنه منذ عقلوا، اذ ليس بشرط في صحة شهادة الشاهد، فقد لا يعرف الشء منذ عقل، ويعرفه بعد ذلك، فتصح له (به الشهادة). وهذا ما لا اشكال فيه.
 وكذلك، ايضا، ذكر المدة فيه ليس بشرط في صحة الشهادة في هذه المسالة، للمعاني التي ذكرتها، ولما سوي ذلك، فالحكم به واجب، والقضاء بصرف الطريق علي ما كانت عليه، وهدم ما احدث من البناء فيها، الذي قطع المرور عليها، لازم، فانفذه من حكمك، وامضه من قضاءك معانا ان شاء الله، والسلام عليك.



  CHECK   زوجة مدبرة تطالب تركة الزوج بالكالء، وبالدين

 [] زوجة مدبرة تطالب تركة الزوج بالكالء، وبالدين
 واما المسالة الثانية فهي رجل توفي وترك زوجته مدبرة، فقامت في كالءها، وقد ثبت لها، من يحلف يمين الاستبراء اهي او مدبرها؟ وهل حكمها حكم السفيه في ذلك، علي ما فيه لشيوخنا؟ وكيف ان كانت ماذونا لها؟ وكيف ان قام لها شاهد بدين عليه، وهي غير ماذون لها، من يحلف اليمين؟ وكيف ان كان اقراره في المرض، وورثته عصبة، هل تكون بمنزلة الصديق الملاطف؟.
 تامل هذه الفصول، ماجورا، ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت السءال، الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه في هذا علي اصولهم: انه ان كانت المدبرة ماذونا لها في التجارة، او كان سيدها المدبر لها، قد اذن لها بقبض كالءها، حلفا جميعا، لان الكالء يسقط باقرار من اقر منهما بقبضه، وان لم تكن ثم بينة علي الدفع لها.
 واما ان كان سيدها لم ياذن لها في التجارة، ولا في قبض كالءها، فلا تحلف هي اذ لو اقرت بقبضه، لم تصدق في ذلك، ويحلف هو: انه ما قبض، ولا علم انها قبضت لانه لو اقر هو انه قبضه، او انه يعلم انها قد قبضته لبرء الزوج منه .
 وانا ان كان لها دين علي زوجها بشاهد واحد فهي تحلف مع شاهدها: ان ما شهد لها به حق، وانها ما قبضت، ولا وهبت، كان ماذونا لها في التجارة او لم تكن، غير انها ان لم تكن ماذونا لها في



  CHECK   الي من يعود حظ من مات في العمري المشتركة؟

 التجارة، فنكلت عن اليمين، كان من حق سيدها ان يحلف، ان شاء، مع الشاهد ويستحق الدين لها، وان شاء انتزعه منها. ولا يدخل في نكولها عن اليمين ان نقلت عنه، الاختلاف الذي في نكول السيفه، اذ ليست بسيفه، واقراره لها بدين في المرض، وورثته عصبة، كاقراره للصديق الملاطف مع العصبة، حسبما ذكرت.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] الي من يعود حظ من مات في العمري المشتركة؟
 واما الثالثة فهي امراة اعمرت ابويها في دار، فمات احدهما، فقامت المعمرة تطلب نصف الدار، هل لها ذلك، علي راي من راه في الاجنبيين؟ وهل الابوان والاجنبيات في ذلك سواء، او يفترقان، لان كل واحد من الاجنبيين انما جعل له المنفعة بنصف الدار علي الاشتراك مع الاخر، والمقصد من اعمار الابوين نفع كل واحد منهما بالجملة؟.
 بين لنا ما عندك في ذلك.
 الجواب عليها: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووفقت عليه.
 ولا اشكال في المسالة اذا كانت المعمرة حية، كما ذكرت، في سءالك، لانها مصدقة فيما تزعم من انها انما ارادت ان يرجع اليها حظ من مات منهما، لا الي صاحبه حتي يموتا جميعا.
 وان ادعي الباقي منهما عليها انها نصت في اعمارها علي ان الدار تبقي علي الاخر موتا منهما، لزمتها اليمين.



  CHECK   اختلاف البينات علي موقع البناء

 ولو كانت قد ماتت، فلم يدر ما ارادت، لتخرج ذلك علي الاختلاف في الذي يحبس الحبس علي معينين، فيموت بعضهم، هل يرجع حظه علي المحبس، او الي من يبقي منهم، حتي يموتوا كلهم؟ ولا فرق في هذا بين الابوين وغيرهم.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اختلاف البينات علي موقع البناء
 واما الرابعة فهي رجل بني حاءطا لجنته، في بطن واد، وقد كان حاءطه دون ذلك، فشهد له قوم انه بني في حقه، وشهد اخرون انه خرج عن حقه، وكيف ان ضيق به بطن الوادي والطريق فيه، وكاتن في ذلك سعة، بحيث لا يضرها بما بناه اجنبي.
 برايك في ذلك، وما يترجح عندك من القولين لايمتنا المشهورين؟ وكيف ان كان امامه جنة لغيره، فقال له: بتحصينك وتضييقك، يصب الوادي علي، ويضرني عند حملته؟ وكيف الجواب في هذا الفصل، مع اختلاف الشهادات له، وعليه، او مع ثبات انه بني في حقه، اذ لا خفاء بمنعه من ضرر غيره، اذا بني في غير حقه، ان شاء الله؟.
 الجواب عليها: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 واذا كان الحاءط الذي بناه لجنته يضر بالطريق، او بجاره فيما



  CHECK   انقاض الروضات والقبب في المقارب ليست حبسا

 يخاف من صب ماء الوادي عليه عند حملته فيهدم ما بناه، الا ان تكون البينة التي شهدت انه بناه في حقه اعدل من البينة التي شهدت انه بناه في غير حقه، فيقر ولا يهدم.
 وان كان الحاءط لا يضر بالطريق ولا بجاره، نظر الي اعدل البينتين: فان استوتا في العدالة لم يهدم عليه حاءطه. وهذا علي القول بان من يزيد من طريق المسلمين في داره ما لا يضر بالطريق يهدم بنيانه.
 والذي يترجح عندي من القولين الا يهدم عليه بنيانه، اذ لم يضر بالطريق، لما له من الحق في البناء، واذ من اهل العلم من يبيح له، ابتداء، وهو الذي اقول به في هذه المسالة.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] انقاض الروضات والقبب في المقارب ليست حبسا
 واما الخامسة فهي نقص ما بني في الروضات، وقبب المقابر، اذا تهدمت، هل يكون حكمها حكم ما بني في الحبس، علي الخلاف المعلوم، ام هي بخلافه، وتبقي علي ملك صاحبها، لانه وان وضع موضع الحبس، فهو حبس ممنوع في الشرع، غير ماذون فيه، لكراهة البناء عليها، فحكمه الرد، كمن حبس حبسا لا يوجبه الشرع، فانه مردود منتقض، باق علي ملك صاحبه، والله اعلم.
 والسلام علي شيخي ومعظمي، ورحمة الله وبركاته.
 الجواب عليها: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 ونقض ما بني من الروضات لصاحبه، لا يلحق بالحبس، باتفاق،



  CHECK   يمين حواء بنت تاشفين.

 ولا يدخل فيه الاختلاف في نقص ما بني في الحبس، للمعني الذي ذكرت من الفرق بين الموضعين فانه صحيح.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] يمين حواء بنت تاشفين.
 وكتب اليه، رضي الله عرنه، الامير ابو الطاهر. تميم بن يوسف بن تاشفين، اصلحه الله، من مدينة اشبيلية اعادها الله يساله في يمين حلفت بها زوجه الحرة، حواء بنت تاشفين، صانها الله، اثر موت زوجها الاول قبله.
 ونصها من اولها الي اخر حرف فيها، بسم الله الرحمن الرحيم. ما تقول، رضي الله عنك، في امراة توفي عنها زوجها، وكان ساكنا معها، في دار الامارة، بالبلد الذي توفي فيه؛ اذ كان اميرا فيه.
 فلما وضع في نعشه، وخرج به من دار الامارة الي قبره، خرجت تتبع نعشه، فلما فرغ من دفنه، وهي علي شفير قبره، قال لها قاءل: قومي ارجعي الي دارك، فقالت مجيبة له: الي اي دار تعني؟ قال لها: الي دارك المعروفة، التي خرجت منها. فقلت: ثلث مالي علي المساكين صدقة، وصوم سنة يلزمني، ورقيقي احرار لوجه الله لا رجعت الي تلك الدار ابدا، اين الوجوه التي كنت اعرف فيها، واسكنها معهم؟.
 ولما كان بعد زمان، تزوجها امير تلك البلدة، الساكن في دار   الامارة بها، فجبرها علي السكني معه فيها، ولم يوسعها في ذلك عذرا، وقد كانت اخرجت الثلث من مالها، بعد هذه اليمين، لحنث اخر لزمها في يمين اخري، قبل سكني الدار، وزال عن ملكها من كانت تملك من الرقيق، في وقت اليمين المذكورة.
 اجبنا في ذلك موفقا، ماجورا، مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 فجاوب، ادام الله توفيقه وتسديده، بما هذا نصه: تصفحت السءال الواقع في بطن هذا الكتاب، ووقفت عليه.
 ولا حنث علي هذه المراة الحالفة في رجوعها الي سكني دار الامارة مع زوجها الامير في ذلك البلد، لان الظاهر من امرها انها انما كرهت الرجوع اليها، علي غير الحال التي كانت عليها مع زوجها المتوفي، وحلفت علي ذلك اذ دعاها القاءل اليها، حين قال لها: ارجعي الي دارك، فلا شء عليها في رجوعها اليها علي الحال التي كانت عليها مع زوجها المتوفي، اذ لم تحلف علي ذلك.
 اساس الاحكام بين المالكية والحنفية.
 هذا هو الذي اراه، واقول به، في ذلك، واتقلده؛ لان الايمان انما تحمل علي بساطها، وعلي المعاني المفهومة من قصد الحالف، لا علي ما تقتضيه الفاظها في اللغة. وهو اصل مذهب مالك، رحمه الله، من ذلك قوله في رواية اشهب، في الذي ساله النقيب، عن امراته ان كانت حاضرة ام لا، فحلف بالطلاق: انها الان في البيت؛ اذ كان تركها   فيه، وهي لم تكن في ذلك الحين فيه، اذ قد كانت خرجت منه الي الحجرة، فقال: انه لا حنث عليه؛ لان يمينه انما خرجت علي سءال النقيب اياه عن حضورها.
 ومن ذلك، ايضا، قول ابن القاسم في الذي خرج ليشتري لاهله لحما، فوجد علي المجزرة زحاما، فحلف الا يشتري لاهله ذلك اليوم لحما، ولا عشاء، فرجع فعاتبته امراته، علي ذلك، فخرج، فوجد لحما في غير المجزرة، فاشتراه: انه لا حنث عليه، اذ كانت يمينه لكراهة الزحام في المجزرة.
 واهل العراق يخالفون في ذلك، ويرون الحالف حانثا، بما لفظ به في يمينه، ولا يعتبرون في ذلك بنية، ولا بساط، ولا معني. وذلك خطا بين في الفتوي؛ لان الاحكام انما هي لمعاني الالفاظ المعتبرة المفهومة منها، دون ظواهرها.
 ولو اتبعت ظواهرها دون معانيها، المفهومة منها، في كل موضع لعاد الاسلام كفرا والدين لعبا، قال الله عز وجل: {فاعبدوا ما شءتم من دونه} [الزمر: ]. فكان في ذلك، في ظاهره، امرا، والمراد به النهي والوعيد؛ اذ هو المفهوم منه، ومثله قوله عز وجل لابليس: {واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم} [الاسراء: ] ومن هذا المعني قوله عز وجل في قصة شعيب، وما ذكره فيها، من قول قومه له: {انك



  CHECK   خمسة عشر سءالا من القاضي ابي الفضل ابن عياض

  CHECK   هبة واقرار للوارث، في حال المرض.

  MRV{الحليم الرشيد} [هود: ]؛ لان ظاهره المدح والثناء، ومرادهم به ضد ذلك من السب والاستهزاء، ومن مثل هذا كثير في هذا القران، والسنن المتواترة والاثار.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] خمسة عشر سءالا من القاضي ابي الفضل ابن عياض
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، اكرمه الله تعالي في النصف الثاني من شهر رمضان المعظم، سنة ست عشرة وخمس ماءة، بخمسة عشر سءالا، في نوازل نزلت به، فاشكلت عليه.
 وهذا نصها، والجواب باثر كل واحد منها.

 [] هبة واقرار للوارث، في حال المرض.
 فاما الاول فرجل توفي، واثبتت عندي زوجه صداقها، فقام الورثة، والمقدم علي النظر في ثلثه، الموصي به للمساكين، بشهادة شاهد ممن قبلته، بما هذا نصه:
 عقد اشهاد بوصية للزوج
 " بسم الله الرحمن الرحيم  اشهدت فاطمة بنت الفقيه فلان، وهي عليلة الجسم ثابتة العقل والذهن، حين كتبت وصيتها، واشهدت عليها،   في وقت كذا: انها وهبت لزوجها فلان كالء مهرها، الذي مبلغه ستون مثقالا، وان العبيدي، والتستري الابيض والمعجزيين، والجمان، وعقدي الجوهر، جميع ذلك لا حق لي فيه ".
 وزاد في شهادته: " انه لا يعلم ان الزوج قبل هذه الهبة، وانه استقصي حينءذ منه هذه الشهادة ".
 وثبت عندي صحة المراة بعد، من هذا المرض، وحياتها الي الان، وشهد عندي عدلان: ان الزوج وقف المراة قبل موته بحضرتهما علي انها وهبته كالءها، فقالت مجيبة له من وراء الستر: بعد موتي، فسكت الزوج، وشهد عندي هذان العدلان بان الزوج ابرا المراة قبل موته، وفي مرضه، براءة تامة.
 فتامل  اعزك الله  ما شهد به الشاهد من الهبة في المرض، ثم طرو الصحة بعد ذلك، وهل للورثة قيام بها اذا لم تثبت علي الزوج ردا لهذه الهبة، سوي ما تقيد من شهادة الشهود، حسبما تقدم؟ وهل اقتضاء الزوج الشهادة وطلبها قبول، مع كون الدين في ذمته، فقام مقام الحوز التام؟ وهل يشترط في هذا معرفة القبول وثباته، ام يغني عنه اقتضاء الشهادة مع الحوز، ويقوم مقامه؟ وهل يورث القبول كغيره، ام لا؟ وهل يلفق اقرارها للشاهدين الاخرين بالهبة مع دعواها: " بعد العين " ام لا؟ وما يجب للناظر في الثلث لغير معين   من ذلك؟ وهل يستحق صاحب الثلث شيءا بيمين الورثة، مع شهادتهم ان وجب؟ وهل يشترط ان يكون القبول متصلا بالهبة، ام يبطله طول المدة في مسالتنا، وما وهب له بيده؟ وما الحكم فيما اقرت به في شهادة الشاهد من الثياب، والجوهر، وقطبعت فيه دعواها، وقد ادعي الان الورثة ان ذلك عندها؟ وهل ابراء الزوج لها في شهادة الشاهدين ابراء من الطلب بذلك ام لا، اذ من حجة الورثة ان يقولوا: انه ابراها مما يدعي عليها به، واما هذا فهي مقرة به، ولعله حين ابراها كان ما اقر به عنده، وفي حوزه، ثم بعد ذلك صار عند الزوجة " وكيف ان قالت الزوجة: ليس يعندي شء مما ذكر، وقد اخذ متاعه حينءذ، وفعل به ما شاء، او قالت: ذلك عندي، وقد قطع فيه الطلب عني بابراءي؟.
 فجاوبني متفضلا، ماجورا علي ذلك، فصلا فصلا، فالامر فيه موقوف.
 والسلام عليك، ورحمة الله وبركاته.
 الجواب عليه: يا سيدي، واعظم عددي، واجل اولياءي في الله، وعمدي ومن ابقاه الله مءيدا بتقواه، معانا علي ما فيه بره ورضاه، تصفحت سءالك الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 وسكوت الزوج علي قول المراة من وراء الستر: " بعد موتي "، حين



  CHECK   ادعاء عاصب ان بعض التركة ملكه، وان يد المتوفي كانت يد مرتهن

 وقفها علي هبة الكالء له، بحضرة الشاهدين، وتركه رد ذلك عليها، تسليم منه لقولها، وابطال للهبة، واذا بطلت الهبة بهذا، لم يحتج الي التكلم فيما سالت عنه، مما يتعلق بذلك.
 والقول قول المراة مع يمينها في الثياب والعقود التي اقرت في مرضها انها لزوجها. وان قالت له:
 انه قد اخذها، وانها ليست عندها، حلفت علي ذلك.
 وان ادعت ان اقرارها بها له في مرضها انما كان علي وجه التوليج منها اليه صدقت في ذلك مع يمينها، وان كانت قد صحت من مرضها؛ بدليل ابراء الزوج لها، واقراره: انه لا حق له عندها، مع ضعف اقرارها له، لان اصله كان في المرض، ولم يعلم انها تمادت عليه، بعد ان صحت من مرضها، ولا قام هو عليها في صحتها.
 وقد قال جماعة من كبار اصحاب مالك المدنيين: ان اقرار الرجل في صحته بدين لوارثه لا يجوز الا ان يقوم عليه فيه في صحته، فكيف اذا كان الاصل الاقرار في المرض. هذا بين ان شاء الله.
 وبه التوفيق.

 [] ادعاء عاصب ان بعض التركة ملكه، وان يد المتوفي كانت يد مرتهن
 واما السءال الثاني فالجواب في فصل من هذه القضية المتقدمة، وهو ان عاصب الميت ادعي في بعض تركته انها رهن عند مورثه، كان



  CHECK   اختلاف بالزوجة والورثة في متاع البيت

 ابوه في حياته رهنها في سلف لا يعرف مبلغه، ولا يثبت شء من دعواه، وكيف ان كان مع هذا سماع وذكر، وكيف ان وجد خط الاب بعدد ما جعل فيه هذا الرهن من السلف؟.
 الجواب عليه: تصفحت: السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 ولا يستحق العاصب ما ادعاه من الرهن بالسماع ولا يكون ذلك، ولا ما وجد في خط ابيه شبهة، توجب ان يكون القول قوله فيما ادعاه من ذلك.
 والذي يوجبه الحكم فيه: ان يحلف من كان من الورثة مالكا لامر نفسه: انه ما يعلم شيءا من ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] اختلاف بالزوجة والورثة في متاع البيت
 واما السءال الثالث فهو ما اختلف فيه الورثة والزوجة من متاع البيت، وادعته الزوجة انه لها، مما يملكه النساء، وفيه من الخلاف لما علمت، ما تفتي به؟ هل يترجح عندك ان تستحقه بيمين، ام بغير يمين؟ وما كان للرجل، اولهما، فصالحها عليه الورثة او قطعوا دعواهم فيه، ما حكمها مع الناظر في الثلث ان شاء الله تعالي؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا الكتاب، ووقفت عليه.
 وما ادعته الزوجة من متاع النساء انه لها، وكذبها فيه الورثة ، وادعوه ملكا لموروثهم، فلا اختلاف في وجوب اليمين عليها فيه، فان



  CHECK   هل تقبل شهادة الاسري لاسير بينهم، وهم غير معروفين بالعدالة؟

 نكلت حلفوا انه لموروثهم، واستحقوه ميراثا.
 وانما الاختلاف عندي، اذ لم يحققوا الدعوي انه لموروثهم، وقالوا: لا ندري لعله لموروثنا. فاحلفي انه لك، فالاختلاف الماثور في هذا جار علي الاختلاف في لحوق يمين التهمة.
 والذي اراه في هذا الوجه نظر الحاكم فيما يظهر اليه في ضعف التهمة او قوتها.
 واما ما كان للرجل، او لهما، فصالحها عليه الورثة، فالنظر في ذلك للناظر في الثلث ان راي امضاء الصلح نظرا امضاه، واخذ ثلثه للوصية، ويترك المراة، وان لم يره نظرا، بان ظهر اليه انها ترضي ان تصالح باكثر من ذلك، او تبرا من الجميع، ولا تحلف، كان من حقه الا يمضيه. فان صالحته علي يمينها عن الثلث بشء، كان له ولم يكن للورثة فيه شء، وان نكلت عن اليمين غرمت له ثلث ما زادت علي ما صالحت عليه الورثة، وله ثلث ما صالح عليه الورثة علي كل حال.

 [] هل تقبل شهادة الاسري لاسير بينهم، وهم غير معروفين بالعدالة؟
 واما السءال الرابع فرجل ماسور جمعت له فدية من وصية وسلف، فجاء وزعم انه افتدي ببعضها، وشهد له اسري كانوا معه بدار الحرب بذلك، هل تقبل شهادتهم ها هنا، علي التوسم، للضرورة ام لا؟



  CHECK   هل يضمن السمسار ما يحدث في الثوب حين التناول؟

 وان قبلت هل يقع الحصاص بين الوصية والسلف فيما بقي منها؟.
 جاوبني علي ذلك ماجورا.
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 واجازة شهادة الماسورين مع الاسير في هذا، علي التوسم، جاءزة، لان الضرورة فيه ظاهرة، اظهر منها في السفر، حيث اجازها ابن حبيب، علي علمك، مراعاة لقول من يري الشاهد محمولا علي العدالة حتي تعلم جرحته، بظاهر قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: " المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهاد زور "، وما بقي من المال، المجتمع من الوصية والسلف للاسير، بعد ما افتدي به، مفضوض بين الوجهين.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يضمن السمسار ما يحدث في الثوب حين التناول؟
 واما السءال الخامس ففيما حدث من نشر السمسار للثوب، وطيه، من تمزق، او قطع او جبذ مسمار، في حين تناوله، هل لا يضمنه، للاذن له فيه، ما لم يخرق في فعله، ام يضمنه؛ اذ فيه نوع تفريط كالنسيان، وبخلاف السقوط؟.
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوقه هذا ووقفت عليه.



  CHECK   لا يجوز توكيل عدو الخصم، ولا عدو وكيل الخصم.

 وما حدث في الثوب من نشر السمسار له، لا ضمان عليه فيه، اذا لم يخرق، ولا تعدي، بان تجاوز القدر الذي اذن له فيه، فان تجاوز القدر الذي اذن له فيه، او قال اهل البصر: ان مثل هذا الذي حدث بالثوب لا يحدث الا عن خرق وتعمد، ضمن.
 وان لم يعلم هل خرق وتعدي، او فعل ما يجوز له، ولم يتعد، وقال اهل البصر: ان مثل هذا يحتمل ان يحدث بالثوب من غير خرق، وتعد في النشر، جري ذلك علي الاختلاف في الذي يفقا عين عبده، او امراته، فيقول العبد والمراة: فعل بنا ذلك عمدا، ويقول هو: كنت اءدبهما فاخطا، هل هو محمول علي العداء حتي يعلم خلافه، او علي غير العداء حتي يعلم خلافه، والاظهر انه محمول علي العداء حتي يظهر خلافه.
 وبالله التوفيق.

 [] لا يجوز توكيل عدو الخصم، ولا عدو وكيل الخصم.
 واما السادس ففيمن وكل وكيلا لخصومة، فوكل خصمه وكيلا اخر، بين احد الموكلين والوكيل الاخر عداوة، هل يمنع خصمه من توكيله عليه، لعداوته لموكله، ام يباح له، اذ كلامه انما هو مع الوكيل، فهو امن من اذاه بقوله، او جفاء، الا ان يراعي الاذي بتسبب خصومة الباطل عليه، بسبب العداوة التي بينهما، والله اعلم؟



  CHECK   عند توجه اليمين علي الغاءب، الذي له وكيل

 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه في هذا ان لا يباح لاحد توكيل عدو خصمه علي الخصام، ولا عدو المخاصم عنه، لان الضرر في الوجهين جميعا علي ما ظهر اليك.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] عند توجه اليمين علي الغاءب، الذي له وكيل
 واما السءال السابع فرجل غاءب وكل وكيلا علي القيام بعيب في سلعة اشتراها من رجل بحضرته، فوقفه الوكيل، فانكر ان يكون باع من موكله هذه السلعة، وانما باعها من اخر، فلزمته اليمين؛ اذ لم تكن في ذلك بينة، فذهب الي رد اليمين علي الغاءب، فما الحكم فيه؟ وهل البعيد الغيبة، والقريب في ذلك سواء؟ وهل يوقف الثمن، او يءخذ منه جميل؟.
 اجب بما عندك فيه، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه، اذا لم يسم المقوم عليه من باع منه السلعة، او سمي رجلا غاءبا، بعيد الغيبة، فتبين بذلك لدده؛ ان يءخذ منه حميل بالثمن، الي ان يكتب الي الموكل في الموضع، الذي هو فيه، فيحلف، وسواء اكان قريب الغيبة، او بعيد الغيبة.



  CHECK   اعتبار البساط والنية في اليمين بالطلاق.

 ولا يدخل، في هذا، الاختلاف الذي في الوكيل الغاءب علي قبض الدين، يقر به الغريم، روعي انه قضاه؛ لان هذا مقر للغاءب بالحق، ومدع للقضاء، والمقوم عليه في مسالتنا مدعي عليه، غير مقر للغاءب بشء.
 واما اخذ الثمن منه، فلا اراه، اذ لم يثبت عليه بعد شء.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] اعتبار البساط والنية في اليمين بالطلاق.
 واما السءال الثامن، فرجل طلبت منه زوجته مخالعتها علي صداقها، فقال له بعض من حضر: اقبل منها، وطلقها تطليقة تملكها بها نفسها، فقال الزوج ما اطلقها الا ثلاثا، فقيل له، ما قلت؟ فقال: اكتب لها طلقة باءنة، فحضر عندي، فسالته عن مراده بقوله الاول، فقال: ما ادري، ما كنت في عقلي، وربما قال: لم ارد بالطلاق الا واحدة، وقال الشاهد الحاضر: انه لم ينفهم لي منه الحال في الطلاق بل الاستقبال. واما هو فيقول: لم ارد الا واحدة، فاذا قيل له: ما اردت بقولك: نطلقها ثلاثا؟ قال: ما ادري، لم اكن في عقلي.



  CHECK   الالتزام بالنفقة لمدي الحياة يسقط بموت الملتزم

 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 والظاهر من الامر: انه انما اراد بقوله: " ما نطلقها الا ثلاثا " الاخبار بما يعزم علي فعله، جوابا علي قول القاءل له: اقبل منها، وطلقها تطليقة تملك بها امر نفسها، لا ايجاب الطلاق علي نفسه ثلاثا، فيحمل قوله علي ذلك، سواء اقال: لم ارد الا واحدة، او قال: لم تكن لي بذلك نية، ولا كنت في عقلي، ولا تلزمه الا طلقة المباراة، التي امر بعد ذلك بكتابتها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الالتزام بالنفقة لمدي الحياة يسقط بموت الملتزم
 واما السءال التاسع فهو فيمن تطوع بالنفقة علي اخر حياته، او مدة ما، ثم توفي المتطوع، فقام الاخر يطلب النفقة في تركته، وهل ان كان هذا سفيها، او جاءز الامر في يطلب النفقة، سواء؟ او هل تعرف فيها خلافا في المذهب؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 واذا مات المتطوع بالانفاق، فقد سقط عنه ما بقي من المدة، لانها هبة لم تقبض، تسقط بالموت، ولا خلاف في هذا احفظه في المذهب، وسواء اكان المتطوع عليه بالانفاق سفيها، او جاءز الامر.
 وبالله التوفيق لا شريك له.



  CHECK   اداء دين الدينار دراهم، مع التاخير

 [] اداء دين الدينار دراهم، مع التاخير
 واما السءال العاشر فهو من له علي رجل مثقال ذهب، قاءم، فنجمه عليه اثلاثا، او ارباعا، ياخذ منه، في كل نجم، صرف ذلك الجزء.
 ما رايك فيه، وفتياك، وقد علمت ما وقع فيه من الخلاف، في اصولنا، عند محمد وغيره؟.
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 واذا كان نجم عليه الدينار، علي ان ياخذ منه في كل نجم صرف ذلك الجزء، لم يجز باتفاق، سمي الصرف او لم يسمه، لانه اخره بالدينار، الذي له عليه، علي ان ياخذ منه به دراهم، والصرف المتاخر لا يجوز باتفاق.
 وان كان نجمه عليه وسكت، فلم يشترط بان ياخذ منه في كل نجم صرف ذلك الجزء فذكر في ذلك، في كتاب محمد، قولين، والاختلاف فيه من قول مالك، وابن القاسم قاءم من العتبية. ووجه هذا الاختلاف: ان الثابت له في الذمة من اجزاء الدينار ذهب، والذي يوجبه الحكم فيها عند القضاء دراهم، بصرف يوم القضاء؛ اذ لا يتبعض الدينار، فاجيز ذلك مرة، علي مراعاة ما ثبت في الذمة، ولم يجزه مرة علي مراعاة ما يوجبه الحكم؛ لانه ياتي علي مراعاة ما يوجبه الحكم، الصرف المتاخر.
 فهذا وجه ما سالت عنه، والاظهر الا يجوز، وذلك لو كانت عليه اثلاث دينار منجمة، فاراد ان يعجل له بها دينارا، لجري ذلك علي هذا الخلاف.



  CHECK   هل يتدخل القضاء، ازاء المقدم المفوض، لتنفيذ وصية؟

 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] هل يتدخل القضاء، ازاء المقدم المفوض، لتنفيذ وصية؟
 واما الحادي عشر فالمقدم علي تنفيذ ثلث ميت، اذا اراد مقاربة الورثة، ومسامحتهم وقد جعل له في التقديم؛ انه لا اعتراض عليه من حاكم، او غيره، بوجه من الوجوه، هل للحاكم النظر في تحصيل الثلث، والحوطة عليه، ثم، يفوض نظره اليه، اذ التفويض اليه انما هو في التفريق وحده، ام لا سبيل للحاكم اليه؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 ولا يجوز للمقدم علي تنفيذ الثلث مقاربة الورثة في تقديم مال المتوفي، ولا مسامحتهم في ذلك. وان اتهمه القاضي بذلك شرك معه من يثق به في تحصيل الثلث، ثم يكل تنفيذه اليه في الوجوه التي جعل اليه تنفيذها فيه، او فيما يراه باجتهاده، ان كان فوض اليه النظر في ذلك بقول الموصي، ولا اعتراض عليه من حاكم او غيره.
 وهذا في الوصي المامون واما غير المامون، الذي يخشي عليه ان يتقبض علي الوصية ولا ينفذها، فيكلفه اقامة البينة علي تنفيذها، علي معني ما وقع في سماع اشهب في كتاب الوصايا؛ فان لم يات بالبينة علي ذلك ضمن، ان كان مارقا معلنا، وان كان متهما، ولم يكن بهذه



  CHECK   هدم من بيده الامر للقبب والروضات في المقابر

 الصفة، استحلف، ولم يضمن، الا ان ينكل عن اليمين، وان كان مامونا لم تكن عليه يمين، وهو محمول علي انه مامون حتي يثبت انه غير مامون.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] هدم من بيده الامر للقبب والروضات في المقابر
 واما الثاني عشر ففيما ابتدع من بناء السقاءف، والقبب، والروضات، علي مقابر الموتي: وخولفت فيه السنة، فقام بعض من بيده امر في هدمها وتغييرها، وحط سقفها، وما عولي من حيطانها، الي حد ما.
 فهل يلزم ان يترك من جدرانها ما يدفع دخول الدواب فيها، ام لا، قطعا للذريعة، ولا يترك منها الا ما اباحه اهل العلم من الجدار اليسير: لتتميز به قبور الاهلين، والعشاءر، للتدافن؟ وكيف ان قال بعضهم: لبقاء جداري منفعة لصيانة ميتي؛ لءلا يتطرق اليه بالحدث عليه، لا سيما ما كان منها بقرب العمران؟ وهل هذا عذر يوجب ان يترك عليها من الجدران اقل ما يمنع هذا، ام لا؟ لان الضرر العام بظهور البدعة في بناءها وتعليتها اعظم واشد، مع انه لا يءمن استتار اهل الشر والفساد فيها في بعض الاحيان، وذلك اضر بالحي والميت من الحدث عليه، ومراعاة اشد الضررين واخفهما مشروع؟



  CHECK   انقاض ما يهدم من هذه الاضرحة ليست علي حكم الحبس

 بينه وجاوب عليه، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 وما بني من السقاءف والقبب والروضات في مقابر المسلمين هدمها واجب، ولا يجب ان يترك من حيطانها الا قدر ما يحتاز به الرجل قبور قرابته، وعشريته من قبور سواه؛ لءلا ياتي من يريد الدفن في ذلك الموضع، فينبش قبول اولياءه، والحد في ذلك ما يمكن دخوله من كل ناحية، ولا يفتقر فيه الي باب.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] انقاض ما يهدم من هذه الاضرحة ليست علي حكم الحبس
 واما الثالث عشر ففي نقض ما هدم من هذه الابنية المذكورة فوق هذا، هل يكون لعامة المسلمين، اذ بناها بانيها في الحبس، وبمعناه، وقد علمت ما وقع في هذا الاصل من الخلاف ، ام يرجع الي ملك صاحبها، وهو الاشبه، والصحيح، ان شاء الله؛ لانه وان قلنا بذلك الاصل، فهذا حبس غير ماذون فيه، ولا مشروع، بل هو محظور، منهي عنه فهو رد؟
 فاردت جوابك في هذا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 والنقض لاربابه الذين بنوه، لا يكون حبسا كالمقبرة التي جاعل فيها،



  CHECK   يجب هدم ما يبني في المقابر

 ولا يدخل في ذلك الاختلاف في نقص ما بني في الحبس، للمعني الذي ذكرت من الفرق بين الوجهين.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] يجب هدم ما يبني في المقابر
 واما الرابع عشر ففي قبر اعلي بناءه نحو العشرة اشبار، او ازيد، هل يجب هدمه وتغيير بدعته؟ وكيف ان شكا بعض جيرانه بضرره، من ستره باب فندقه عن بعض الواردين بارتفاع سمكه، او منعه مسرح النظر للجلاس في اسطوانه، هل صاحب الفندق في هذا جحة؛ اذ يقول: منعني منفعة بغير منفعة له، بل بما لا يجوز؟ وهل لاولياء صاحب القبر حجة لحوزهم بناء القبر عليه، ام لا حجة لهم فيه، لحوزهم غير منفعة، ولا امر مباح؟ وكيف ان كان بناء القبر قبل بناء الفندق، اذ من حجة صاحب الفندق ان يقول: لي في زوال هذا البناء منفعة، والشرع يوجب ازالته؟.
 فتامل، وجاوب عنه، مشكورا ماجورا ان شاء الله، وهل يباح التخاصم في مثل هذه المنكرات؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 وان كان البناء علي نفس القبر فلا يجوز، ويهدم، وان لم يكن الا حواليه، كالبيت بني عليه، فان كان في ملك الرجل وحقه، فلا يهدم



  CHECK   منع ضرر الكشف علي الجيران من صومعة الجامع

 عليه، لشء مما ذكرت من حجة صاحب الفندق المواجه، وان كان في مقابر المسلمين، فقد تقدم في المسالة التي قلبها: ان هدمه واجب.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] منع ضرر الكشف علي الجيران من صومعة الجامع
 واما السءال الخامس عشر، وهو اخرها: فانه في صومعة احدثت في مسجد، فشكا منها بعض الجيران الكشف عليه، هل له في ذلك مقال، وقد اباح اءمتنا، لمن في داره شجرة، الصعود فيها لجمع ثمرها، مع الانذار لطلوعه، واوقات الطلوع للاذان معلومة، وفي مدة قصيرة، وانها يتولاها في الغالب اهل الصلاح ومن لا يقصد مضرة، ان شاء الله؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووفقت عليه.
 وليست الصومعة في المسجد كالشجرة في دار الرجل، لان الطلوع لجني الثمر نادر، والصعود في الصومعة للاذان يتكرر مرارا في كل يوم من الايام.
 والرواية في سماع اشهب عن مالك، بالمنع من الصعود فيها، والرقي عليها، منصوصة علي عملك، والمعني فيها صحيح، فبها اقول: فان كان يطلع منها علي الدور، من بعض نواحيها دون بعض، فيمنع من الوصول منها الي الجهة التي يطلع منها، بحاجز يبني من تلك الجهة وغيرها من الجهات. وهذا عندنا بقرطبة، في كثير من صمعها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   احكام الاقالة في كراء الرواحل والدواب من المدونة

 [] احكام الاقالة في كراء الرواحل والدواب من المدونة
 تلخيص مساءل الاقالة في الكراء المضمون والمعين، الواقعة في كتاب كراء الرواحل والدواب من المدونة، املاء ابن رشد، رضي الله عنه.
 بسم الله الرحمن الرحيم. قال الفقيه الاجل، الامام الحافظ، القاضي العدل ابو الوليد ابن رشد شيخنا، رضي الله عنه، وقرات ذلك عليه، في منزله بقرطبة، في ذي القعدة، سنة ست عشرة، وخمس ماءة.
 سالني بعض اصحابنا ان املي عليه ما اوردته عليهم في مجلس المذاكرة، من تلخيص مساءل الاقالة في الكراء المضمون والمعين، الواقع في كتاب كراء الرواحل والدواب من المدونة، وتحصيلها، بالتقسيم لها الي ما لا زيادة عليه، وما يجوز منها مما لا يجوز، وما يدخل ما يجوز منها من المكروه.
 ا في كراء الرواحل
 فقلت، بعد حمد الله، عز وجل، والرغبة اليه في التوفيق، في القول والعمل، والعصمة من الخطا والزلل.
 في الكراء المضمون
 الاقالة في الكراء المضمون، كالاقالة في السلم الثابت في الذمة، يعتبر فيها الفساد في وجهين:
 احدهما: ان يكون الفساد في الاقالة بمجردها .



 والثاني الا يكون الفساد في الاقالة الا باضافتها الي الصفقة الاولي، فيتهمان علي القصد لذلك، والعمل عليه، فيمنعان من ذلك، من باب حماية الذراءع.
 في الكراء المعين
 واما الكراء المعين فاختلف فيه، قيل: انه يعتبر فيه الفساد، في الوجهين جميعا كالمضمون، وقيل: لا يعتبر الفساد فيه، الا في صفقة الاقالة خاصة كالسلع المعينات.
 اربع وعشرون صورة في اقالة الكراء المضمون بزيادة
 فصل، وبيان هذه الجملة ان الرجل اذا اكتري كراء مضمونا، ثم استقال احدهما صاحبه، بزيادة، فان الزيادة لا تخلو ان تكون من المكري، او من المكتري.
 فان كانت من المكتري فانها تنقسم علي وجهين:
 احدهما: ان يكون استقاله بزيادة قبل ان ينقد.
 والثاني: ان يكون استقاله بزيادة بعد ان ينقد، غاب المكري علي النقد، او لم يغب، اذ لا فرق في زيادة المكتري بين ان يغيب المكري علي النقد او لا يغيب، وفي كل وجه من هذين الوجهين ست مساءل، اذ لا يخلو من ان يستقبله، علي ان يزيد دنانير، او دراهم، او عروضا، نقدا، فهذه ثلاث مساءل، او تكون مءجلة، فهذه ثلاث اخر، تتمة ست مساءل، وان كان قد نقده فلا يخلو الامر من ان يستقيله بزيادة دنانير، او دراهم، او عروض، نقدا او الي اجل، فهذه ست مساءل اخر.



 وان كانت الزيادة من المكري، فانها تنقسم، ايضا، علي وجهين:
 احد الوجهين: ان يكون استقاله بزيادة، قبل ان ينقد، او بعد ان نقد، قبل ان يغيب علي النقد؛ اذ لا فرق في هذا الوجه بين ان ينقد او لا ينقد، اذا لم يغب المكري علي النقد.
 والوجه الثاني: ان يكون استقاله بعد ان نقده، وغاب علي النقد، وفي كل وجه من هذين الوجهين، ايضا، ست مساءل؛ اذ لا يخلو من ان يستقيله علي ان يزيده دنانير او دراهم، او عروضا، نقدا، او دنانير، او دراهم، او عروضا، الي اجل.
 فصل، تنحصر مساءل الاقالة في الكراء المضمون، علي التقسيم الذي قسمناه، الي اربع وعشرين مسالة، لا زيادة فيها، اثنتا عشرة مسالة في استقالة المكنزي بزيادة، واثنتا عشرة مسالة في استقالة المكري بلا زيادة.
 الثلاث مساءل التي في استقالة المكتري، بزيادة مءجلة، قبل النقد.
 فصل، فاما اذا استقال المكتري المكري في الكراء المضمون، قبل النقد، بزيادة، فان كانت الزيادة مءجلة، فلا تجوز باتفاق، كانت الزيادة دنانير، والكراء دنانير، او كانت دراهم او عروضا، لان الكري تحول من الكراء الذي وجب له علي المكتري الي الركوب الذي عليه، والي الزيادة المءجلة؛ فيدخله، ان كانت الزيادة عروضا، فسخ الدين في يالدين، وان كانت دنانير، والكراء دنانير، بيع ذهب   بذهب الي اجل، وعرض، وان كانت الزيادة دراهم، دخله الصرف المتاخر.
 الثلاث الاخري الزيادة المعجلة
 وان كانت الزيادة دنانير معجلة، والكراء بدنانير او عروض معجلين، جاز ذلك علي مذهب ابن القاسم، الذي يري انحلال الذمم بخلاف انعقادها؛ لان الزيادة ان كانت دنانير، فقد اخذ بعض حقه، وتحول بالباقي منه الي الركوب الذي عليه، وهو في حكم المعجل لبراءة ذمته منه، بالاقالة علي مذهبه فجاز.
 وان كانت عروضا فقد تحول من الكراء، الذي كان له، الي الركوب الذي عليه، وهو في حكم المعجل، علي ما ذكرناه من مذهبه، ولا يجوز شء من ذلك علي مذهب من يري انحلال الذمم بمنزلة انعقادها، لانه يكون قد تحول من الكراء الذي وجب له علي المكتري الي الركوب الذي عليه وهو في حكم المءجل، فيدخله، عنده، فسخ الدين في الدين.
 وان كانت الزيادة دراهم معجلة، والكراء بدنانير، لم يجز ذلك علي مذهب ابن القاسم الا ان يكون اقل من صرف دينار؛ وقيل: ان ذلك جاءز، وان كان اكثر من صرف دينار، وذلك ياتي علي مذهب من يجيز البيع والصرف، ويري انحلال الذمم بخلاف انعقادها. وقيل: ان ذلك لا يجوز، وان كان اقل من صرف دينار، وذلك ياتي علي مذهب من يري انحلال الذمم بمنزلة انعقادها، وهو قول اشهب، وابن نافع، فيدخله الصرف المتاخر. وذهب الفضل الي ان الصرف المتاخر لا يدخله علي   مذهبهما، الا ان يكون الكراء مءجلا، لم يحل، ولا فرق عندي في الكراء المضمون بين ان يحل، في هذا، لانه، وان حل، فلا يمكن المكتري قبضه، الا شيءا فشيءا.
 وذهب ابن لبابة الي ان الاقالة في الكراء المضمون قبل النقد لا تجوز علي حال، لا بزيادة، ولا بغير زيادة، وشبه ذلك بالاقالة من السلعة الغاءبة، قبل النقد، وقوله علي قياس من القول بان انحلال الذمم بمنزلة انعقادها.
 الست مساءل التي في استقالة المكتري بزيادة، بعد النقد
 فصل، وان كان استقاله بزيادة بعد النقد، قبل ان يغيب عليه، او بعد ان غاب عليه، وكانت الزيادة ذهبا، والكراء بذهب فلا يجوز، الا ان تكون مقاصة من الكراء الذي نقد، علي ما نص عليه في المدونة.
 وان كانت دراهم فعلي الثلاثة الاقوال التي تقدمت اذا لم ينقد: الجواز، والمنع، والفرق بين ان تكون الدراهم اقل من صرف دينار، او اكثر.
 وان كانت عروضا جاز ان تكون معجلة ومءجلة باتفاق؛ لان المكتري باع الركوب الذي وجب له، والعرض الذي دفع معجلا، او مءخرا، بالكراء الذي يسترجعه، وذلك جاءز.
 فهذا وجه القول في الاثنتي عشرة مسالة، التي في استقالة المكتري بزيادة.



 الست مساءل التي في استقالة المكري بزيادة قبل الغيبة علي النقد
 فصل، واما ان كان المكري هو المستقيل بزيادة، ولم ينقد، او انتقد، ولم يغب علي النقد، فذلك جاءز، ان كانت الزيادة معجلة، دنانير كانت، او دراهم، او عروضا؛ لان المكتري باع الركوب الذي له علي المكري، بالزيادة التي اخذها معجلة وبالكراء الذي استرجعه من الكري، ان كان قد نقده اياه، او سقط من ذمته، ان كان لم ينقده، فلا وجه في ذلك من المكروه.
 وان كانت الزيادة مءجلة لم تجز باتفاق، علي حال، كانت دنانير، او دراهم، او عروضا؛ لان المكتري تحول، من الركوب الذي الذي له علي المكري، الي الزيادة المءجلة، والي الكراء الذي يسترجعه من الكري، ان كان نقده اياه، او يسقط عن ذمته ان كان لم ينقده اياه، فيدخله فسخ الدين في الدين.
 الست مساءل التي في استقالة المكري، بزيادة، بعد الغيبة علي النقد.
 واما اذا كان المكري هو المستقيل بزيادة، بعد ان انتقد، وغاب علي النقد، فلا يجوز علي كل حلا، كانت الزيادة معجلة او مءجلة، ما كانت، وتدخل الزيادة في السلف، لانهما يتهمان علي اظهار الكراء والاقالة، ليجيزا بينهما السلف علي زيادة، الا ان يكون قد سار في الطريق ما يرفع التهمة عنهما في ذلك، فيجوز ان كانت الزيادة نقدا، ولا يجوز ان كانت الي اجل، لانه يكون من الدين   بالدين؛ الا تري المكتري تحول من الركوب، الذي له علي المكتري، في ذمته، الي زيادة مءجلة.
 فهذا وجه القول في الاثنتي عشرة مسالة، التي في استقالة الكري بزيادة.
 ثلاث تاويلات لنص من المدونة
 وما قاله في المدونة من ان الاقالة في الكراء بخلاف البيوع يحتمل وجوها من التاويل.
 () احدهما: ان الكراء المضمون بخلاف السلم الثابت في الذمة (في جواز الاقالة في الكراء بعد الركوب، بزيادة معجلة، يزيدها المكبري بعد ان غاب علي النقد، بخلاف السلم الثابت في الذمة)؛ اذ لا تجوز الاقالة فيه، بزيادة يزيدها المسلم اليه، بعد ان غاب عن النقد، وان كان قد قبض بعض السلم، خلاف مذهب اشهب في مساواته في هذا بين الكراء والبيوع؛ لانه يمنع من الاقالة بزيادة الكري بعد ان غاب علي النقد قبل الركوب وبعده، كما يمنع من الاقالة في السلم بزيادة المسلم اليه، بعيد ان غاب علي راس المال قبل قبض شء من السلم، وبعده.
 () ويحتمل ان يريد: ان الكراء المعين بخلاف بيع السلع المعينات، في ان الاقالة بزيادة الكري بعد ان غاب علي النقد، لا تجوز، كانت الزيادة معجلة او مءجلة، بخلاف الاقالة في السلع المعينات   بزيادة الباءع بعد الغيبة علي الثمن، زيادة معجلة، او مءجلة، ان لم يكن اهل العينة، او معجلة ان كان من اهل العينة؛ لان اهل العينة يتهمون، وان كانت السلعة الاولي، بالنقد اذا كانت الثانية الي اجل؛ وهذا علي القول الذي حكم فيه للكراء المعين بحكم الكراء المضمون.

 [] ويحتمل ان يريد : ان الحكم للكراء المضمون الثابت في الذمة بخلاف البيع في السلع المعينات في انه لا يجوز لمن اكري كراء مضمونا، ان يستقيل، بعد النقد، بزيادة معجلة، ولا مءجلة، الا ان يكون قد سار من الطريق ما يرفع التهمة عنهما، فيجوز بزيادة معجلة.
 ويجوز لمن باع سلعة معينة ان يستقيل، بعد ان غاب علي الثمن، بزيادة مءخرة ومعجلة ان لم يكن من اهل العينة، او مءجلة ان كان من اهل العينة.
 قسمان للكراء المعين.
 فصل: واما ان كان الكراء في دابة معينة فان ذلك ينقسم علي قسمين؛ احدهما: ان يكون الكراء مءخرا بشرط، او عرف، او حكم، والثاني: ان يكون الكراء نقدا بشرط او عرف:
 [] اثنتا عشرة صورة للكراء المءخر
 فاما القسم الاول، وهو ان يكون الكراء مءخرا، فلا يخلو من وجهين، احدهما: ان يكون المكري هو المستقيل، بزيادة، والثاني: ان يكون المكري هو المستقيل بزيادة وفي كل وجه من هذين الوجهين   ست مساءل؛ اذ لا تخلو الزيادة التي يزيدها كل واحد منهما من ان تكون دنانير او دراهم، او عروضا (معجلة، او دنانير، او دراهم او عروضا) مءجلة.
 الست مساءل التي في استقالة المكتري بزيادة.
 فاما اذا كان المكتري هو المستقيل بزيادة، وكانت الزيادة عرضا، جاز ذلك نقدا ولم يجز الي اجل، لانه يدخله فسخ الدين (في الدين)؛ لان الكري تحول من الكراء الذي له علي المكتري الي الزيادة المءجلة، والي الركوب الذي عليه.
 وان كانت الزيادة ذهبا، والكراء بذهب، لم يجز الا الي محل اجل الكراء، علي المقاصة، ولا يجوز نقدا، لانه يدخله: " ضع وتعجل ". ولا الي اجل سوي محل اجل الكراء، لانه ان كان الي اجل ابعد من اجل الكراء، دخله " البيع والسلف"، لانه اخره ببعض ما كان له عليه من الكراء، علي ان اخذ منه بالباقي الركوب الذي عليه وان كان الي اجل اقرب من محل اجل الكراء دخله ما لم يدخل اذا كان نقدا، وهو: " ضع وتعجل ".
 واذا كانت الزيادة دراهم لم تجز نقدا، ولا الي اجل؛ لانه يدخله الصرف المتاخر.
 وهذا كله علي مذهب ابن القاسم، الذي يري انحلال الذمم بخلاف انعقادها، واما علي مذهب من يري انحلال الذمم بمنزلة انعقادها، ويقول ابن القاسم: ان من كان له دين علي رجل لا يجوز له ان يحوله في   ركوب دابة بعينها، فلا تجوز الاقالة علي حال؛ لان المكري تحول من الكراء الواجب علي المكتري في ركوب لا يتنجز قبضه علي مذهبه، فيدخله فسخ الدين في الدين.
 الست مساءل التي في استقالة المكري بزيادة.
 واما ان كان المكري هو المستقيل بزيادة، فان كانت الزيادة عرضا، جاز ان كان معجلا ولم يجز ان كان مءجلا، لانه يدخله فسخ الدين في الدين؛ وكذلك ان كانت الزيادة ذهبا، والكراء بذهب ان كانت مءءجلة، لان ان كانت معجلة فالمكتري تحول من الركوب، الذي له علي المكتري، الي الكراء الذي عليه، والي الذهب الذي يزيده اياه المكري معجلة، فلم يكن بذلك باس، وان كانت الزيادة من الذهب مءجلة دخله فسخ الدين في الدين؛ لان المكتري تحول من الركوب، الذي علي المكتري، الي الكراء الذي عليه، والي الزيادة المءجلة التي يزيده اياها.
 هذا كله علي مذهب ابن القاسم، الذي يري انحلال الذمم بخلاف انعقادها، واما علي مذهب من يري انحلال الذمم كانعقادها، ويقول بقول ابن القاسم، ان من كان له علي رجل دين فلا يجوز ان يحوله في ركوب دابة بعينها، فلا يجيز الاقالة بحال، وان لم يزد احدهما صاحبه شيءا، لان كل واحد منهما يتحول مما له علي صاحبه، في شء لا يتنجز قبضه.

 [] اربعة وعشرون صورة للكراء بالنقد
 فصل، واما القسم الثاني، وهو ان يكون الكراء نقدا، بشرط، او عرف، فانه ينقسم علي وجهين، احدهما: ان يكون (لم ينقد، والثاني:



 ان يكون قد نقد، غاب علي النقد او لم يغب، وان كان المكتري هو المستقيل بزيادة.
 وان كان الباءع هو المستقيل بزيادة قلت فيه: انه ينقسم علي وجهين، احدهما: ان يكون لم ينقد، او نقد، ولم يغب علي النقد، والثاني: ان يكون قد نقد وغاب علي النقد.
 وتتفرع هذه الاربعة الوجوه الي اربع وعشرين سءالا، ستة اسءلة في كل وجه، علي التقسيم الذي قسمناه في الكراء المضمون، وشرحنا وجوهه؛ فما كان منها لا يجوز لفسخ الكراء في زيادة مءجلة، يزيدها المكتري للكري، فلا يجوز، ايضا، في الكراء المعين، وما كان منها لا يجوز لفسخ الركوب المضمون في زيادة مءجلة يزيدها الكري للمكتري، قبل النقد او لا، يجوز لزيادة يزيدها الكري للمكتري معجلة او مءجلة، بعد الغيبة علي النقد، فيتخرج ذلك علي قولين، حسبما اصلناه في اول كلامنا، واحكمناه.
 وبالله تعالي التوفيق.
 ب في كراء الدور
 فصل، وحكم الاقالة في كراء الدور كحكم الاقالة في كراء الراحلة المعينة في جميع الوجود، حاشا وجه واحد، ساذكره ان شاء الله.
 فاذا اكتري الرجل الدار، ثم استقال منها، او اقاله بزيادة ما كانت، او ممن كانت، فعلي القول بان كراء الدار كالسلم الثابت في الذمة المضمونة، لاقتضاء المنافع شيءا فشيءا، يعتبر الفساد في ذلك   باجتماع الصفقتين من طريق التهمة، حماية للذراءع كبيوع الاجال، وفي الاقالة بمجردها.
 وعلي القول بان ذلك كالسلع المعينات لا يعتبر الفساد في ذلك الا في الاقالة بمجردها: ان تنعقد علي ما لا يجوز من فسخ الدين في الدين، او الصرف المتاخر، او ما اشبه ذلك مما لا يجوز في البيوع.
 ست وثلاثون مسالة في كراء الدور
 وبيان هذه الجملة ان الرجل اذا اكتري الدار، ثم تقايل مع صاحبه علي زيادة فلا تخلو الزيادة من ان تكون من المكتري، او من المكري.
 فان كانت من المكتري فلا تخلو من ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون الكراء مءجلا والثاني: ان يكون ءالكراء بنقد ولم ينقد، والثالث: ان يكون بنقد، وقد نقد وغاب علي النقد، او لم يغب، ذلك سواء، وفي كل وجه من هذه الاوجه الثلاثة ست مساءل، اذ لا تخلو الزيادة من ان تكون ذهبا، او ورقا، او عروضا معجلة، فهذه ثلاث مساءل، او تكون مءجلة: فهذه ثلاث مساءل اخري تتمة ست مساءل . فيتحصل في زيادة المكتري علي هذا التفريع، ثمان عشرة مسالة.
 وفي زيادة المكري مثلها، ايضا؛ لان ذلك لا يخلو من ثلاث اوجه، احدها: ان يكون الكراء مءجلا، والثاني: ان يكون نقدا، ولم ينقد، او نقد، ولم يغب علي النقد، والثالث ان يكون قد نقد وغاب علي النقد، وفي كل وجه منها ست مساءل، ايضا، حسبما ذكرناه في زيادة المكتري.
 الست مساءل التي في استقالة المكتري بزيادة، والكراء مءجل
 فاما ان كانت الزيادة من المكتري، والكراء مءجلا بدنانير، فلا يجوز ان يزيد دنانير نقدا، ولا الي دون الاجل، لانه: " ضع وتعجل "،   ولا الي ابعد من الاجل، لانه " بيع وسلف " ويجوز الي الاجل علي المقاصة. ولا يجوز ان يزيده دراهم نقدا، ولا الي اجل، ويجوز ان يزيده عروضا، نقدا، لا الي اجل.
 وهذا كله علي مذهب ابن القاسم، الذي يري انحلال الذمم بخلاف انعقادها، واما علي مذهب من يري انحلالها كانعقادها، ويقول بقول ابن القاسم: ان من كان له دين علي رجل لا يجوز له ان يحوله في كراء دار، فلا يجوز الاقالة علي حال؛ لان المكري تحول في الكراء، الواجب له علي المكتري، الي كراء دار، فيدخله فسخ الدين في الدين.
 الست مساءل التي في استقالة المكتري بزيادة، والكراء نقد لم يءد
 واما ان كانت الزيادة من المكتري، ايضا، والكراء بنقد، ولم ينقد، فلا يجوز ان يزيده شيءا الي اجل، لانه يدخله فسخ الدين في الدين، ويجوز ان يزيده دنانير معجلة، وعروضا معجلة علي لاقول بان انحلال الذمم بخلاف انعقادها.
 وان زاده دراهم نقدا، تخرج ذلك علي ثلاثة اقوال، قد ذكرناها في استقالة المكتري في الكراء المضمون.
 الست مساءل في استقالة المكتري، والكراء قد ادي
 واما اذا كانت الزيادة من المكتري، ايضا، وقد نقد الكراء؛ فان زاده ذهبا لم يجز، الا ان تكون مقاصه من الكراء؛ وان زاده دراهم تخرج ذلك، ايضا، علي ثلاثة اقوال؛ وان زاده عروضا جاز ان تكون معجلة او مءجلة، لان المكتري باع الركوب الذي وجب له ، والعرض الذي دفع معجلال او مءخرا، بالكراء الذي يستخرجه، وذلك جاءز.



 الست مساءل التي في استقالة المكري، والكراء مءجل
 واما ان كانت الزيادة من الكري، والكراء مءجل: فان كانت الزيادة معجلة جاز، كانت دنانير، او دراهم، او عروضا علي القول؛ بان انحلال الذمم بخلاف انعقادها، وان كانت مءجلة يجز علي حال، ويدخله فسخ الدين في الدين.
 الست مساءل التي في استقالة المكري، والكراء نقد لم يغب عليه
 وكذلك ان كان الكراء نقدا، ولم ينقد، او نقد ولم يغب علي النقد، يجوز ان تكون الزيادة معجلة ما كانت علي حال، ولا يجوز ان تكون مءجلة.
 الست مساءل التي في استقالة المكري، والكراء نقد قد غيب عليه
 واما ان كانت الزيادة من المكري، بعد ان انتقد، وغاب علي النقد، فعلي القول بان الكراء في الاقالة كالسلم الثابت في الذمة، لا يجوز ذلك، ما كانت الزيادة علي حال، وان كان قد مضي بعض المدة؛ بخلاف كراء الدابة، اذا كان قد سار من المسافة ما يسقط التهمة، وعلي القول بانه كالسلع المعينات يجوز ان كانت الزيادة معجلة، ولا يجوز ان كانت مءجلة.
 ج في كراء الارض
 وحكم الاقالة في كراء الارض حكم الاقالة في كراء الدور، الا في وجه واحد، وهو ان الزيادة، اذا كانت من المكري، في الموضع الذي تصح الاقالة علي الزيادة منه لا يجوز ان تنقد الزيادة، وتكون



  CHECK   كراء الارض لمدة طويلة يتوفي المكتري قبل تمامها

 موقوفة، عينا كانت او عرضا، الا ان تكون الارض، مامونة؛ لان المكري يحصل في الاقالة مكتريا، فان لم ترو الارض انفسخ الكراء الاول، ولم تصح له الزيادة.
 واما ان كانت الزيادة من المكتري، والارض غير مامونة، فلا يجوز بحال، عينا كان او عرضا، نقدا كانت او مءجلة؛ لان النقد فيها لا يصلح، اذ ليست بمامونة فتكون كالمءجلة لا تجوز.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] كراء الارض لمدة طويلة يتوفي المكتري قبل تمامها
 مسالة في كراء ارض، لا يجوز النقد فيها.
 قال القاضي ابن رشد: سءلت عمن اكتري ارضا لا يجوز فيها النقد، لاعوام كثيرة فتوفي قبلها؛ هل يجب ان يءخذ من تركته ما بقي من الكراء معجلا؟ وهل يقوم ذلك من قول ابن شهاب في المدونة، ام لا؟.
 فجاوب فيها بهذا الجواب: لا يصح  اعزك الله بطاعته  ان يعجل للمكري من تركة المكتري كراء ما بقي من الاعوام في الارض، التي لا يجوز النقد فيها بحال.
 والذي يوجبه الحكم في ذلك، ان لم يرد الورثة ان يلتزموا الكراء في اموالهم: ان تكري لما بقي من المدة؛ فان نقص ذلك من الكراء،



  CHECK   ادعاء شريك علي احد شركاءه انه وهب نصيبه في معدن مشترك

 الذي اكتراها به، الميت، وقف من تركته قدر النقصان، وادي الي المكري الكراء عند وجوبه، عاما بعد عام.
 وكذا يجب ان يكون الحكم في الدار، علي الصحيح من الاقوال، وهو الذي ياتي علي ظاهر قول ابن شهاب.
 وقد رايت لبعض الشيوخ: ان جميع الكراء يعجل للمكري من تركة المكتري؛ لانه يحل عليه بموته، كما يحل بما عليه من الديون المءجلة، وذلك غير صحيح، لانه انما يحل عليه بموته ما قبض عوضه، وكذا ما بقي من المدة لم يقبض بعد عوضه؛ لانه منافع انما تقتضي شيءا بعد شء، وقد يخرج قوله: " بزحف، اذ لا يءمن الانهدام علي الدار "، علي القول بان قبض اواءل الكراء كقبض جميع الكراء.
 وبالله التوفيق.

 [] ادعاء شريك علي احد شركاءه انه وهب نصيبه في معدن مشترك
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل ادعي عليه انه وهب نصيبا له في معدن.
 ونص السءال: الجواب، رضي الله عنك، في رجل كان له جزء في معدن من معادن الفضة، فكان يشركه في المعادن ستة عشر شريكا، ثم انه قام احد الاشراك المذكورين، وادعي علي هذا الرجل انه وهب



  CHECK   بين المعتزلة واهل السنة حول الاية: {انا كل شء خلقناه بقدر} القمر:

 له نصيبه في المعدن، واستظهر فيه بعقد هبة، علي الاشاعة، وشهد علي العقد المذكور رجلان، وهما لم (يريا المعدن، ولا عايناه، ولا عرفا ما هو، ولا حضرا حيازة له)، وانما المعدن غاءب ببلد، والشهود في بلد اخر، ثم ان الرجل المذكور، المدعي عليه بالهبة، استظهر بعقد ان تلك الهبة انما كانت بيعا، وانما عقدت تلك الهبة علي طريقة التحليل للبيع.
 بين لنا بفضلك، هل هذه الهبة جاءزة، علي هذا الوجه، او يبطلها عقد البيع.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه؛
 واذا كان باعه، او وهبه، حظه من الغار في المعدن، ولا نيل فيه بخرق ظاهر الا ما يرجو الحافر فيه من العثور عليه، فذلك جاءز؛ اذ ليس البيع بيعا، وانما ترك، بما اخذ منه، ما هو اولي به من الطلب في ذلك الموضع؛ لتقدم حفره فيه.
 وبالله تعالي التوفيق ولا شريك له.

 [] بين المعتزلة واهل السنة حول الاية: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]
 وسءل، رضي الله عنه، عن اعراب قول الله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]. وما وجه اعراب ابي محمد مكي، رحمه الله،   وابي عبد الله بن ابي العافية، وابي العباس الكناني، رحمه الله، فيه، ان كان صحيحا، ام لا؟.
 فاجاب علي ذلك بان قال، سالت  وفقنا الله اياك  عما تضمنته الاجوبة الماثورة عن ابي محمد مكي بن ابي طالب القيسي، والفقيهين الاستاذين ابي عبد الله بن ابي العافية، وابي العباس الكناني في قول الله تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]، من تعلق اهل الاعتزال به فيما يذهبون اليه من ان العباد خالقون لاعمالهم، بقراءة من قرا من الشواذ، " انا كل شء خلقناه بقدر؟ "، برفع "كل"، علي ما تحتمله الاية، علي ذلك، الاعراب، من كون " خلقناه " صفة لشء، هل ذلك صحيح، ام لا؟ وما وجهه ان كان صحيحا؟.
 فالذي اقول به في ذلك: انه لا تعلق به لاهل الاعتزال في هذه الاية، علي حال، وانما فيها علي قراءة العامة، بنصب " كل "، دليل عليهم لاهل السنة، وحجة ظاهرة في ان الله تعالي خالق لافعال العباد.
 واما علي من يرفع " كل "، فيسقط الدليل، الذي لاهل السنة عليهم من الاية، من غير ان يكون لهم فيها تعلق، ودليل علي التاويل الذي ذكرت، من كون، " خلقناه " صفة لشء.



 ويثبت الدليل، الذي لاهل السنة عليهم فيها، علي تاويل اخر من جهة الاعراب ايضا، هو اظهر التاويلين، واولاها بالصواب.
 وبيان هذا الذي ذكرناه: ان قول الله عز وجل {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]، علي قراءة العامة بنصب " كل " المضافة الي " شء " مفعولة باضمار بفعل، يفسر ذلك " خلقناه "، فتقدير الكلام: انا خلقنا كل شء بقدر، ومعناه: انا خلقنا كل شء مخلوق بقدر؛ لان الله وصفاته غير مخلوقة؛ فهي، من العموم المذكور، بالعقل مخصوصة، واذا خص من العموم شء، بقي ما بعد الخصوص علي عمومه، فاقتضت الاية، بحق، حملها علي ما بقي من عمومها، بعد ما خص منها؛ ان الله خالق لجميع المخلوقات، وتناولت الاقوال والافعال، كما تناولت الجواهر والاجسام، فصح بذلك الدليل لاهل السنة علي اهل الاعتزال.
 واما قوله عز وجل: {انا كل شء خلقناه بقدر} [القمر: ]، علي قراءة من قرا " انا كل "، فيحتمل وجهين في الاعراب:
 احدهما: ان يكون " خلقناه " خبرا للمبتدا، و " بقدر " صفة للخلق، كانه قال: كل شء مخلوق مقدر.
 والثاني: ان يكون " خلقناه " صفة " لشء "، و " بقدر " خبر للمبتدا. " كل شء مخلوق مقدر ".
 فاما الوجه الاول، وهو ان يكون " خلقناه " خبر للمبتدا، فالاية تقتضي العموم؛ لان الفاءدة في الخبر، فاذا خص منها بالعقل ما استحال ان يكون مخلوقا، كان الباقي علي عمومه، وتناول الافعال   والاقوال، كما تناول الجواهر والاجسام فصح بذلك ايضا، الدليل لاهل السنة علي اهل الاعتزال.
 واما الوجه الثاني، وهو ان يكون " خلقناه " صفة " لشء "، و " بقدر " خبر للمبتدا، فيبطل فيه العموم؛ لان الوصف للجملة يخرج منها ما ليس علي تلك الصفة، الا تري ان الرجل اذا قال: " كل عبد لي حر " فجميع عبيده احرار؛ لانه قد عمهم بالحرية، واذا قال: " كل عبد لي، اذنت له في التجارة، فهو حر "، فلم يعمهم بالحرية، لانه قد اخرج منهم عن الحرية من ليس بماذون له في التجارة، فكذلك اذا جعل " خلقناه " صفة " لشء "، لم تكن الاية عامة في خلق كل شء بقدر؛ لانه قد اخرج منها ما لم يخلقه، فاهل السنة يقولون: ان الذي لم يخلقه منها هو نفسه، وصفاته، واهل الاعتزال يقولون: ان الذي لم يخلقه منها هو نفسه وافعال العباد، فلا دليل لواحد منهم علي ما يدعيه، وهذا بين.
 الا تري ان الذي قال: " كل عبد لي اذنت له في التجارة، فهو حر "، لو ادعي عبد من عبيد ه انه اذلن له في التجارة، ليستوجب بذلك الحرية، وانكره سيده ان يكون اذن له في التجارة، ليستديم عبديته، لم يكن في قول السيد " كل عبد لي، اذنت له في التجارة، فهو حر " ما يدل علي انه اذن له في التجارة علي ما قال العبد، ولا علي انه لم ياذن له فيها، علي ما قال السيد، ولوجب ان يرجع في ذلك الي ساءر ادلة الشرع من بينة، او اقرار، واستصحاب حال، فكذلك مسالتنا اذا لم يكن في الاية دليل علي هذه القراءة والتاويل، رجعتها



  CHECK   الفرق بين نكاح المتعة والزنا.

  CHECK   اثار الاستلحاق عندما يستلحق شخصان ولدا.

 الي ساءر الادلة، وهي بحمد الله كثيرة، جلية في القران والسنن الواردة عن الرسول صلي الله عليه وسلم، وادلة العقول.
 وبالله التوفيق.

 [] اثار الاستلحاق عندما يستلحق شخصان ولدا.
 مسالة نفقة من استلحقه رجلان.
 انظر اذا كبر صغير، وقد استلحقه رجلان، وانفقا عليه حتي كبر، فافتقر هذان الرجلان، هل عليه نفقتهما ام لا؟، او افتقر احدهما؟.
 الظاهر انه لا يخرج، اذا افتقرا، الا نفقة رجل واحد، يقتسمانه بينهما، بعد ايمانهما، وان افتقر الواحد فعليه نصف نفقة رجل واحد، يدفعها اليه، لانه انما انفق عليه نصف النفقة. قاله بعض اصحابنا. وهو صحيح؛ لانهما كما انفقا عليه جميعا نفقة واحدة، وكذلك تقسم بينهما نفقة واحدة.
 وانظر اذا مات المستلحق، وترك مالا.
 قال ابن رشد، رضي الله عنه: يحلفان ويقتسمان، واما ان ماتا هما معا، او مات احدهما، فانه يقال له: وال من شءت منهما، وخذ ميراثك منه، ولا يصح لك ان تاخذ ميراثهما معا.
 وبالله التوفيق.

 [] الفرق بين نكاح المتعة والزنا.
 مسالة نكاح من مدينة بطليموس.
 سءل الفقيه الامام، القاضي، ابو الوليد، رحمه الله، عن رجل من   اهل العلم والمعرفة الصحيحة، تزوج امراة نكاح متعة، الي اجل مسمي، بلا ولي، ولا صداق، الا نصف درهم من هذه القراريط اليوسفية، فقرره الحاكم علي الوطء، فاقر به، فامر ان يقيم البينة علي ما ادعي من هذا النكاح، فسار الي داره، وسار معه غلام الحاكم، فاخرج صداقا، تضمن ما قال، وفيه شهادة شاهدين غير عدلين. فقال له رجل من اهل المجلس: اما كفي انك تزجت نكاح المتعة وهو حرام، واوقعته بلا ولي ولا صداق، ما انت الا زان. فقال الناكح: لا انكر تحريم نكاح المتعة، غير اني تعلقت فيه بما يحكي من الخلاف عن ابن عباس وغيره.
 وسبب هذا الزواج: اني علقتها، وكنت ممن لا يقدر علي زواجها، صحيحا؛ مخافة ابي، ليس كان يتركني، ولا كانت تصلح لمثلي، فرايت التعلق بالاختلاف المذكور خيرا من الزنا.
 وقولكم: اني اوقعته بلا ولي ولا صداق، فهي صفة نكاح المتعة، ولا يحتاج فيه الي اكثر من اذن المراة، وان تعقد له علي نفسها؛ لانها تءاجر سلعتها، وانما تحتاج الي الولي في الموضع الذي يتابد فيه ملك بضعها بوجه النكاح.
 واما قولكم: بلا صداق، فالقاءل بجواز المتعة لا حد عنده لاقل الصداق.



 واما قولكم: لم اشهد عدولا، فلم اقدر ان اكشف الامر الي غيرهما، ولو دعوت عدولا، الي ان يشهدا لي علي ذلك، لما شهدا لي عليه فرايت ان اصنع ذلك كله، ولا ازني. ولعل الله ان يقبل هذا العذر، ويصنع بي ما هو اهله.
 فالرغبة الي فضل الفقيه الجواب في هذه المسالة، ان تبين ما يلزمه من حد او ادب. وهل ذلك عذر يسقط عنه شيءا من ذلك؟ وهل هو عند الله اخف من الزنا علي ما قال؟ وهل له ان يطلب من قال له: " ما انت الا زان "، بحده، ام لا، لان له علي ذلك البينة؟.
 بين لنا ذلك بيانا شافيا، لا يكون فيه اشكال، والله يخلصك في الدنيا والاخرة، ويوفقك لما فيه الصواب.
 فجاوب فيها رضي الله عنه: تصفحت  عصمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه:
 ونكاح المتعة، الذي نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم، وحرمه، واجمع العلماء علي تحريمه، الا من شذ منهم، فلم يعتد بخلافه منه: هو ان يتزوج الرجل المراة الي اجل معلوم، بولي، وصداق، وشهيدي عدل، فتكون   احكام الزوجية كلها قاءمة بينهما، الي ذلك الاجل، ما عدا الميراث.
 واما من تواطا مع امراة، فيما بينه وبينها. علي ان يطاها، ويستمتع بها، مدة من الزمان. علي شء (يبذله) لها من ماله، فلسي ذلك بنكاح المتعة، وان سميناه نكاحا، وانما هو زنا.
 فالواجب ان يحد هذا الرجل، الذي سالت عنه، حد الزنا، فيرجم ان كان محصنا ويجلد ان كان بكرا، لا قراره بوطء المراة، التي عثر علي كونه معها، اذ ليس ما زعمه من انه نكحها نكاح المتعة، للوجه الذي ذكر، بشبهة تسقط عنه الحد، اذا لم يشهد له بذلك من تجوز شهادته، ولا كان دخوله بها علي وجه النكاح، الذي زعم، فاشيا، منتشرا، ومعلوما. وينبغي ان كان بكرا، ان يضرب، بعد اقامة الحد عليه، الضرب الوجيع، ويسجن السجن الطويل، لاستخفافه بالدين، والباسه علي المسلمين؛ وما ذكرت عنه من المعرفة والطلب حجة عليه، توجب له الخزي في الدنيا والاخرة، وتنزله اسوا المنازل؛ لانه عرف الحق فكابره، والصواب فخالفه، والمحظور فاقتحمه، اجتراء علي الله، واستخفافا بحدوده، وتلاعبا بدينه، وقد روي: " ان من شر الناس منزلة عند الله يوم القيامة عالما لم ينتفع بعلمه ". فكيف بمن اضرت به معرفته وتطرق بها الي مواقعة المحظور، ومخالفة الجمهور.
 والله اسال العصمة والتوفيق.



  CHECK   شرح نص حول الكفالة من المدونة.

  CHECK   اجارة ملاح لنقل حمولة تين من اشبيلية الي سبتة.

 [] اجارة ملاح لنقل حمولة تين من اشبيلية الي سبتة.
 مسالة اجارة ملاح.
 سءل القاضي ابو الوليد بن رشد، رضي الله عنه ، عن رجل اكري ملاحا ليحمل له من اشبيلية الي سبتة ماءة عدل من تين علي البحر، فقبضه اياها، والقاها في مركبه واندفع بها والبحر طيب، فحملها لمدينة سلا من غير ضرورة.
 فجاوب، رضي الله عنه: يلزم الملاح حمل التين باشبيليه وسياقتها الي سبتة ولا يلزمها من سلا الي سبتة، وهو قول ابن القاسم، فقيل له: قد افتي غيرك بان يرد التين من سلا الي سبتة، ما احب الملاح او كره، ويلزم الملاح ضمانها، ان هلكت في طريقه من سلا الي سبتة.
 فقال: قد ذكر هذا ابن حبيب وليس بجيد، ولا اعتقده، ان شاء الله، وسءل عنها في ربيع الاخر، سنة ثمان، وخمس ماءة.

 [] شرح نص حول الكفالة من المدونة.
 شرح المسالة الواقعة في كتاب الدعوي من كتاب الكفالة من المدونة، وهي: " وسالت ابن القاسم عن ثلاثة نفر اشتروا سلعة من رجل، وكتب عليهم ايهم شءت اخذته بحقي، وكل واحد منهم حميل بما علي صاحبه، فمات احد الثلاثة، فادعي ورثة الهالك انه قد دفع المال كله الي باءع السلعة، واقاموا شاهدا؟ قال، يحلفون مع شاهدهم،   ويبراون، ويرجعون علي الشريكين الباقيين بما ادي عنهم صاحبهم ".
 قال الفقيه ابو الوليد، رضي الله عنه: وهذا بين لا اشكال فيه.
 نكول الورثة عن اليمين: ا الميت ملء
 واما ان نكل الورثة عن اليمين مع شاهدهم فان الامر لا يخلو من ان يكون الميت مليا او معدما فاما كان الميت مليا فان الامر لا يخلو من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان يصدق الشريكان الورثة فيما ادعوا من ان الميت دفع جميع الحق من ماله الي الباءع عن نفسه، وعنهما، ليرجع عليهما بما ينوبهما منه.
 والثاني: ان يقولا: انما دفع جميع ذلك من اموالنا، بوكالتنا اياه علي ذلك.
 والثالث: ان يقولا: انما دفع ذلك من ماله الي الباءع، واموالنا؛ اذ كنا قد دفعنا اليه ما ينوبنا منه، ووكلناه علي دفعه عنا.
 () فاما الوجه الاول، وهو ان يصدق الشريكان الورثة فيما ادعوا من ان الميت دفع جميع الحق من ماله الي الباءع عن نفسه، وعنهما بما ينوبهما منه، فترجع اليمين علي الباءع، فيحلف علي تكذيب بما شهد به الشاهد، ويرجع بجميع حقه، فياخذ ثلثيه من الشريكين، وثلثه من مال المتوفي وليس للورثة ان يرجعوا علي الشريكين بما ينوبهما من المال، الذي اقرا ان موروثهم اداه علي ما شهد به الشاهد، وان كانا قد صدقاه   في شهادته بذلك؛ لان الميت ضيع في تركه الاشهاد؛ فالمصيبة منه قال ابن ابي زيد: الا ان يكون الدفع بحضرتهما، فيكون لهم الرجوع بذلك عليهما.
 قال ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه: وذلك ما روي ابو زيد عن ابن القاسم، خلاف ما روي عنه عيسي، من انه لا رجوع لهم عليه وان كان الدفع بحضرتهما.
 قال في هذا الوجه، في الكتاب: " ولا يحلف الشريكان، لانهما يغرمان "، فاما قوله: " لانهما يغرمان " فتعليل فيه نظر، يوهم انه اراد: انهما لا يحلفان، لانهما ان حلفا، غرما للورثة، وان لم يحلفا غرما للباءع؛ ولذلك لم يحلفا: ولو كان مراده ذلك لكان من حقهما ان يحلفا، ان شاءا، ليسقطا طلب الباءع عنهما، بما قد يرجون من مسامحة الورثة لهما في الاقتضاء.
 ولا يصح ان يكون مراده ذلك لما بيناه من انه لا رجوع للورثة عليهما بما ينوبهما، مما ادي الميت عنهما من ماله، وان صدقاه علي الدفع، الا انه يقرا انه كان بحضرتهما، علي احدي الروايتين المذكورتين عن ابن القاسم، وانما كان يجب ان يقول: ولا يحلف الشريكان، ويغرمان للباءع، فان نكل الباءع في هذا الوجه عن اليمين، بعد نكول الورثة سقط حقه، ورجع الورثة علي الشريكين بما ينوبهما من الحق.



 () واما الواجب الثاني، وهو ان يقولا: انما دفع جميع ذلك من اموالنا، بوكالتنا اياه علي ذلك، ففي ذلك من المتاخرين اختلاف، قال ابن ابي زيد: يحلف الشريكان لقد دفع الميت ذلك، ويبريان، ويرجع الباءع علي الورثة، بما ينوبهما، لنكولهم، بعد يمينه: انه ما قبض من وليهم شيءا، وللشريكين ان يحلفا الورثة، ان كانوا كبارا: ما يعلمون انهما دفعا الي وليهم شيءا، فان نكلوا عن اليمين حلفا: لقد دفعا جميع الحق اليه، ورجعا اليه بالثلث الذي ينوبهم منه.
 وذهب ابو اسحق التونسي الي ان الباءع يحلف، فياخذ من جميعهم ماله، ويحلف الورثة للشريكين: انه ما يعلمون انهما دفعا الي وليهم شيءا، فان نكلوا عن اليمين حلف الشريكان: لقد دفعا ذلك اليه، ورجعا عليهم في التركة، بما ينوب الميت من ذلك. قال: ولا يكون للشريكين ان يخلفا: لقد دفع الميت ذلك من امولاهما، ويبريان؛ لان ما في يد الميت علي ملكه حتي يثبت الدفع اليه.
 وذهب بعض الاندلسيين الي ان الشريكين يحلفان: لقد دفع الميت ذلك من اموالهما ويبريان، ويرجعان علي الورثة بما ينوبهما منه، اذا لم يختلفوا.
 فهذه ثلاثة اقوال في هذا الوجه.
 احدها: ان الشريكين يحلفان ويبران من نصيبهما ولا يرجعان علي الورثة بما ينوبهما.



 والثاني: انهما يحلفان ويبران من نصيبهما، ويرجعان علي الورثة بما ينوبهما.
 والثالث: انهما لا يمكنان من اليمين.
 قال الفقيه ابو الوليد، رضي الله عنه: والذي يوجبه النظر عندي، اذا لم يكن للشريكين بينة علي ما ادعيا من دفع المال الي الميت، ولا شهد بذلك الشاهد: ان يقال للورثة: احلفوا انكم ما تعلمون انهما دفعا اليه شيءا، فان حلفوا علي ذلك، لم يمكن الشريكان من اليمين، وحلف الباءع لنكول الورثة، ورجع عليهما، وعلي الورثة، بحقه، وان نكلوا عن اليمين حلف الشريكان: لقد دفعا ذلك اليه، ولقد دفع ذلك هو الي الباءع، وبرءا من نصيبهما، ورجعا علي الورثة بما ينوبهما.
 () واما الوجه الثالث، وهو ان يقولا: انما دفع ذلك الي الباءع من ماله، واموالنا ففي قول ابن ابي زيد: يحلف الشريكان ويبران، ويحلف الباءع ويرجع، علي الورثة بما ينوبه من ذلك، وعلي ما ذهب اليه ابو اسحق التونسي: لا يمكن الشريكان من اليميبن، ويحلف الباءع، ويرجع علي جميعهم بماله.
 قال الفقيه ابو الوليد، رضي الله عنه: والذي يوجبه النظر عندي علي ما تقدم: ان يقال للورثة: احلفوا انكم ما تعلمون انهما دفعا اليه شيءا، فان حلفا علي ذلك لم يمكن الشريكان من اليمين، وحلف الباءع، ورجع علي جميعهم بماله، وان نكلوا عن اليمينه حلف الشريكان: لقد دفعا ذلك الي الميت، وحلفا مع الشاهد: لقد دفع ذلك الميت الي الباءع، وبرءا من نصيبهما، وحلف الباءع: ما دفع اليه شيءا، ورجع علي الورثة بما ينوبه.



 ب الميت معدم
 فصل، وكذلك اذا كان الميت معدما، لا يخلو الامر ايضا، من الثلاثة الوجوه المذكورة:
 فاما الوجه الاول منها، وهو ان يصدق الشريكان الورثة فيما ادعوا من ان الميت دفع جميع الحق من ماله الي الباءع، عن نفسه، وعنهما بما ينوبهما، فذهب ابن ابي زيد الي ان للشريكين ان يحلفا مع الشاهد؛ ليبراا من حمالة الثلث، الذي الميت به عديم، قال: فان حلفا غرما للورثة الثلثين، ورجع الباءع عليهم في ذلك بالثلث اذا حلف: انه لم يقبض من وليهم شيءا.
 وذهب ابو اسحق التونسي الي ان الشريكين، اذا حلفا مع الشاهد، ليبراا من حمالة الثلث، الذي الميت به عديم، لا يغرمان الثلثين للورثة، وانما يغرمان ذلك للباءع بعد يمينه، وهو الصحيح، علي ما بيناه من انهما لا يلزمهما للورثة بما دفع الميت عنهما من ماله لانه اتلف ذلك علي نفسه بتضييعه الاشهاد.
 وقد مضي القول علي الوجه الثاني والثالث، اذا كان الميت مليا، ولا فرق بين ان يكون مليا او معدما الا في اتباع ذمته ان طرا له مال.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   اثنان وعشرون سءالا من بطليوس.

  CHECK   تعارض سجل وشهادة في اثبات ملك

 [] اثنان وعشرون سءالا من بطليوس.
 وساله، رضي الله عنه، اهل بطليوس حين قدومهم علي قرطبة، اخر جمادي الاولي وصدر جمادي الاخرة، سنة سبع عشرة وخمس ماءة، عن اثنين وعشرين سءالا فجاوبهم علي ذلك، وهذا نص جميعها، وجوابه عقب كل سءال منها:

 [] تعارض سجل وشهادة في اثبات ملك
 فاما السءال الاول، فهو رجل قام بسجل، اشهد علي نفسه فيه قاض: انه حكم لام القاءم به بثلث القرية التي يحوز القنجيل، وفيها رحي، ولم تحد القرية في السجل.
 فقامت ابنة اخي المراة المحكوم لها بثلث القرية، واثبتت ان قرية بحوز القتجيل، وحدتها من جميع جهاتها، كانت لابيها مالا وملكا، الي ان توفي ووارثها ورثته.
 ووجدت هذه القرية المحدودة بيد القاءم بالسجل؛ وذكر ان هذه القرية هي القرية المذكورة في السجل، وانها كانت لوالد امه، وليس لبنات خاله فيها الا ثلثاها، مع من شركهن في ميراث والدهن.
 فقالت هذه المراة، التي اثبتت القرية لوالدها: ليس لامك فيها شء، لان القرية المذكورة، التي فيها الرحا، ليست محدودة في السجل، ومن صفة القرية المذكورة في السجل: ان فيها رحي، وهذه القرية التي   اثبتها انها لوالدي، ليس فيها رحي، ولا يخرقها نهر، ولا كان قط فيها رحي.
 فشهد للقاءم بالسجل بينة ان هذه القرية، التي اثبتتها المراة لوالدها انما كانت لجدها، والد القاءمة بالسجل، وهذه البينة، التي شهدت بهذه الشهادة لم يدركوا باسنانهم والد القاءمة بالسجل.
 فهل يقضي بالقرية المحدودة لوالد القاءمة به؛ اذ ليس في هذه القرية رحي، ولا خرقها قط نهر، والقرية التي يطلبها القاءم بالسجل، فيها رحي، او يقضي بها انها القرية المذكورة في السجل، علي حسب ما شهدت به البينة للقاءم بالسجل؟ وهل تصح شهادة هذه البينة، مع العلم بانهم لم يدركوا، باسنانهم، والد القاءمة بالسجل؟
 تفضل: بالجواب علي ذلك ماجورا.
 والواجب فيما سالت عنه ان ينظر الي ما تضمنه التسجيل من الحكم بثبوت القرية لام القاءم به: هل كان بالوراثة عن اخيهما، او كيف كان؟ وتسال المشهدة ان القرية لابيها: من اين كانت له؟ والشهود نم اين علموا ذلك؟ ويسال الشهود الذين شهدوا للقاءم بالتسجيل: ان القرية التي اثبتتها المراة، لوالدها، انما كانت لجدها، والد القاءمة بالتسجيل: من اين علموا ذلك، ايضا؟ ويعمل في ذلك



  CHECK   وصي سابق للايتام يدعي دينا لنفسه علي شريك الايتام في الغنم

 بحسب ما ينكشف فيه؛ فان قال الشهود، الذين شهدوا بملك جميع القرية لابي القاءم، وحدوها: انهم انما شهدوا بملكها له لطول انفراده باعتمادها، دون حق يعلمونه فيها لغيره، كان الذي القرية بيده احق بثلثها علي ما ادعاه، واستظهر به من التسجيل.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] وصي سابق للايتام يدعي دينا لنفسه علي شريك الايتام في الغنم
 السءال الثاني: وصي اشرك ايتامه مع رجل في غنم، كانت لايتامه، وعقد بذلك عقدا بين الرجل وايتامه، وذكر في خلال العقد: " ولفلان  يعني الوصي  علي شريك الايتام سبعون مثقالا من الذهب المرابطية ". ثم عزل الوصي المذكور عن النظر للايتام، وقدم علي الايتام سواه، فقام الوصي الاخر بالعقد، يطلب الشريك، بعد مفاصلة وقعت بينه وبين الايتام، بالسبعين مثقالا المذكورة في الشركة، وقام الوصي الاول يدعيها لنفسه، وقال: انها لم تكن من الشركة، انما كانت لي دينا علي الشريك.
 فلمن يقضي بالسبعين مثقالا، للايتام، او للوصي الاول، اذ وقع امرها مبهما في يعقد الشركة؟
 تفضل بالجواب عن ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليه: تصفحت السءال ووقفت عليه



  CHECK   اثار نكاح عقده من تحت الحجر، ولم يجزه الوصي والمشرف

 وان كانت السبعون مثقالا انما ذكرت، في عقد الشركة، بعد انقضاء الكلام في امر الشركة، ولم يكن فيه ما يدل علي انها للايتام من الشركة، استحقها الوصي مع يمينه علي ما ادعاه.
 وبالله التوفيق.

 [] اثار نكاح عقده من تحت الحجر، ولم يجزه الوصي والمشرف
 السءال الثالث فيمن كان تحت ولاية وصي، واشراف مشرف، تزوج امراة، وانعقد بينهما بذلك عقد صداق، ولم يقع فيه اشهاد علي الوصي والمشرف بامضاءه، حتي توفي الزوج؛
 هل يقضي للزوجة بالصداق، والميراث، او باحدهما، او لا يقضي لها بشء؟ وباي قول من الاختلاف في ذلك العمل؟ وهل يقوم علم الوصي والمشرف بالنكاح مقام اشهادهما علي انفسهما بامضاءه، او لا يكون علمهما بذلك كافيا، حتي يشهد عليهما بامضاءه؟
 بين لنا الواجب في ذلك.
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 والمسالة مسالة قد اختلف فيها في المذهب، اختلافا كبيرا، يتحصل فيه ثمانية اقوال، الذي اقول به منها، واختاره، واتقلد الفتوي به: ان ينظر في النكاح ان كان لم يجزه الوصي بامر المشرف حتي مات الزوج؛ فان كان نكاح غبطة، مما لو نظر فيه الولي اجازه، كان لها الميراث والصداق، وان كان علي غير هذه الصفة، لم يكن لها ميراث



  CHECK   هل تعاد الشهادة عند قاض جديد، بعد اخذ نفس الشهادة لدي قاض سابق؟

 ولا صداق، الا ان يكون قد دخل بها، فيكون لها ما تستحل به.
 واذا لم يحضر الوصي العقد، وانما اتصل به، بعد ان عقده السفيه بغير امره، فلم يقض فيه برد ولا اجازة حتي مات السفيه، فهو بمنزلة اذا لم يعلم به حتي مات، الا ان يكون قد دخل بعلمه، فيكون ذلك اجازة منه له.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تعاد الشهادة عند قاض جديد، بعد اخذ نفس الشهادة لدي قاض سابق؟
 السءال الرابع في بينة شهدت عند قاض في عقد، واشهد علي نفسه بثبوته عنده، ثم عزل القاضي، وولي غيره، والشهداء احياء، هل يكررون الشهادة عند القاضي الثاني ام لا؟ وهل يجري اشهاد القاضي علي نفسه بثبوت العقد عنده مجري الحكم، او مجري الشهادة علي الشهادة، ولا يشهد شهود الفرع ما دام شهداء الاصل احياء؟ وكيف ان كان احد الشهود في الاصل توكل في الحق المطلوب في العقد، الذي شهد فيه، هل تصح شهادته، وقد توكل في ذلك الحق ام لا؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 واشهاد القاضي علي نفسه بثبوت العقد عنده حكم بعدالة البينة عنده، فلا يلزم ان يعيد الشهود شهادتهم عند غيره؛ لان ذلك يوجب الا يحكم بشهادتهم الا بعد علمه بعدالتهم، او بعد تزكيتهم عنده.
 واذا ثبت عنده ان القاضي الاول اشهد بثبوت العقد عنده، قضي



  CHECK   التزام منفذ الوصية بحصة الزوجة الطارءة من التركة

 بشهادتهم بعد الاعذار، دون تزكية، وان لم يعرف عدالتهم.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] التزام منفذ الوصية بحصة الزوجة الطارءة من التركة
 السءال الخامس في مقدم علي تنفيذ ثلث رجل توفي، وترك من جملة ما ترك، بقرا، فباع هذا المقدم ثلث البقر، فاخذ هذا المبتاع للثلث من البقر، مع ورثة الميت، البقر، وحملوها لبلد اخر.
 وكان هذا الميت تحت ايصاء امه، واشرافه عمته فقام قاءم، وذكر ان هذا الميت تزوج امراة، وقام عن المراة، وطلب المنفذ عند القاضي في امر البقر فقال المنفذ: بعت ثلثها، وحملها المبتاع مع الورثة، لبلد اخر للبيع.
 فرغب هذا المنفذ ان يلتزم حصة الزوجة منها حتي يقدم الذين حملوا البقر. فاجاب الي ذلك، فعقد القاءم عن الزوجة.
 عقد اعتراف بدين
 " اشهد فلان بن فلان الفلاني  يعني المنفذ  علي نفسه شهداء هذا الكتاب: ان عليه للزوجة المذكورة كذا وكذا مثقالا ثمن حصتها من البقر، التي تخلفها زوجها فلان ".
 ووضع الشهداء اسماءهم فيها، ولم يقرا العقد علي المنفذ، فلما كان   يعد مدة طلب هذا المنفذ بالعقد المذكور، فانكر ان يكون اشهد علي نفسه في العقد، فوقف بالشهود، فرجعوا عن هذه الشهادة، وقالوا: انما نشهد انه التزم حصة الزوجة من البقر لذهاب الذين ذهبوا بها، حتي يقدموا.
 فهل يلزمه ما شهد به عليه، ويكون ذلك من ناحية الابتياع لحصة الزوجة. او من ناحية الضمان؟ وكيف ان كان من ناحية الضمان، هل يكون هو المطلوب، دون الذين حملوا البقر، ام لا؟ وان كان من ناحية البيع، هل يجوز هذا البيع لغيبة البقر ام لا؟. وكيف ان صح البيع، وطلب بالثمن، هل يطلب للقاءم علي الزوجة ان يدفع اليها حصتها من البقر، وحينءذ يدفع اليه الثمن، ام لا؟
 اجبنا في ذلك، بفضلك.
 الجواب عليه: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 واذا رجع الشهود عن شهادتهم، علي نص العقد، الي ما ذكرت انهم شهدوا به فالواجب ان يكون عليه ضمان قيمة حصتها من البقر يوم باعها المنفذ، وذهب بها المبتاع مع الورثة، ان تلفت، او باعوها باقل من ذلك، او لم يرجعوا، ويتلوم في ذلك له ان تاخروا، بحسب الاجتهاد.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   هل يلزم الضامن حاكم استلف من غلة مساجد اخري لبناء مصاطب الجامع؟

  CHECK   لاي تكون الاسبقية في غلة المسجد: لاجرة الامام، ام لاصلاح المسجد؟

 [] لاي تكون الاسبقية في غلة المسجد: لاجرة الامام، ام لاصلاح المسجد؟
 السءال السادس في مسجد جامع احترق منه بلاطان، مسقفان، وليس في غلته ما يبني منه الا بان لا يدفع لامامه وقومته شء، هل يبني الجامع، ويكون بنيانه مقدما علي امامه وسدنته، ام يترك دون بنيان، وتدفع غلته لمن ذكر؟ وكيف ان امتنع امامه من الصلاة فيه، وخدمته من خدمته الا ان تستمر عليهم غلته، هل يكون ذلك جرحة فيهم ام لا، والعامة لا تعدل (بامامهم) احدا، لميلهم اليه؟
 بين لنا الجواب في ذلك.
 الجواب عليه: بنيان ما احترق من بلاطات الجامع مقدم علي اجرة امامه، وقومته، الا اجارة المثل في خدمته التي لا بد منها؛ من فتحه، وغلقه، وكنسه، ووقيده، ان لم يوجد من يتطوع بذلك من غير اجرة.
 وبالله التوفيق.

 [] هل يلزم الضامن حاكم استلف من غلة مساجد اخري لبناء مصاطب الجامع؟
 السءال السابع في حاكم استلف من غلة احباس مساجد، لبنيان مصاطب حول الجامع، وقد علم انه لا يفضل من غلة احباس الجامع ما يءدي منه السلف، هل يلزمه الضمان ام لا؟
 الجواب عليه: لا ضمان عليه في ذلك.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   هل يعتبر قدم الغرس عيبا في الكرم، يجب به الرد؟

  CHECK   هل يوفر من غلة المسجد اذا كانت كثيرة؟

 [] هل يوفر من غلة المسجد اذا كانت كثيرة؟
 السءال الثامن في مسجد له غلة واسعة، هل تستنفذ غلته في اجرة امامه، وحصره، وزيت وقيده، ولا يوفر منها شء، او يوفر من غلته. وتوقف؟ وكيف ان توفر من غلته شء، هل يبتاع منه اصل، يكون حبسا عليه ام لا؟ وكيف ان لم يجز ان يبتاع منه اصل، فابتاعه حكم، هل يكون ضامنا للمال، ويكون له اصل، ام لا؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ولا يجوز ان تستنفذ غلة احباس الجامع في اجرة امامه. وقومته، وحصره، وزيته، ووقيده والواجب فيما فضل من غلته، بعد اجرة امامه المفروضة بالاجتهاد، وبعد اجرة قومته، وما يحتاج اليه من حصر، وزيت ووقيد، بالسداد في ذلك دون سرف : ان يوقف لما يحتاج اليه من نواءبه، او لما يخشي من انتقاص غلته، وان كان في الفاضل منها ما يبتاع منه اصل يكون بسبيل ساءر احباسه فذلك صواب، ووجه من وجوه النظر، فكيف يجب في ذلك ضمان علي فاعله!
 وبالله التوفيق.

 [] هل يعتبر قدم الغرس عيبا في الكرم، يجب به الرد؟
 السءال التاسع. من ابتاع كرما، فظهر له، بعد ابتياعه: انه شارف قد خلق، هل يرده بذلك؟ وان ادعي الباءع ان المبتاع علم ان الحومة، التي فيها الكرم، قديمة الغراسة يعلم من غرسها، هل يقوم ذلك مقام



  CHECK   هل يوفق ما باعه اصحاب المواريث عندما يثبت مدع ان المبيع لقريبه الغاءب

 التبري من العيب، ان كان اقر المبتاع بالعلم، وان انكر، هل عليه اليمين ام لا؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ولسي هذا من العيوب، التي يجب الرد بها؛ لانها من العيوب الظاهرة.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يوفق ما باعه اصحاب المواريث عندما يثبت مدع ان المبيع لقريبه الغاءب
 السءال العاشر في اصحاب المواريث، اذا باعوا شيءا علي انه لبيت المال، فقام من اثبت عند القاضي ان هذا المبيع هو لقريب منه، وانه حي، وحازه عند القاضي، هل يفسخ القاضي البيع، ويوقفه للغاءب، او يبقي عند المبتاع حتي يقدم الغاءب؟
 الجواب عليه: لا يمكن القاضي القريب من المخاصمة عن قريبه الغاءب، فيما باعه صاحب المواريث من العقار، دون وكالة، وانما يمكنه من اثبات حقه في ذلك، والتحصين له بالاشهاد عليه، مخافة ان تغيب البينة، او تغير.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   هل تقبل الشهادة بناء علي التزكية، او بناء علي علم القاضي؟

  CHECK   هل لصاحب المواريث المخاصمة في حقوق بيت المال دون اذن له بذلك؟

 [] هل لصاحب المواريث المخاصمة في حقوق بيت المال دون اذن له بذلك؟
 السءال الحادي عشر: اصحاب المواريث، هل يجوز لهم الخصام في شء يدعونه لبيت المال، وهو بيد رجل يدعيه لنفسه، ام لا يجوز لهم خصامه، ويقيمون البينة علي انفراد بيت المال به دون الذي هو بيده؟.
 الجواب عليه: لا يمكن صاحب المواريث من الخصام في ذلك، دون ان يجعل اليه الطلب فيه، والمخاصم، وان اراد ان يثبت ذلك لبيت المال، ويحصنه بالاشهاد عليه دون مخاصمة من هو في يديه، كان ذلك له.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تقبل الشهادة بناء علي التزكية، او بناء علي علم القاضي؟
 السءال الثاني عشر، في حاكم كان يقبل بينة بعلمه، دون تزكية، ثم عزل، ثم ولي غيره، هل يكتفي هذا الذي ولي بعده بعلم الاول بهم، ام لا يكتفي بذلك، حتي يزكو عنده؟.
 الجواب عليه: اذا اشهد القاضي انه قد قبل البينة، وثبت ذلك عند الحاكم بعده، حكم بها بعد الاعذار، دون تزكية، وان لم يعلم هو عدالتها.



  CHECK   ادعاء الوصي بعد عزله: انه كان ينفق علي الايتام من ماله

 وسواء ازكيت البينة عند الاول، او كان عارفا بعدالتها: لان امر قبول الشهداء مصروف الي الحاكم، لقول الله عز وجل: {ممن ترضون من الشهداء} [البقرة: ].
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ادعاء الوصي بعد عزله: انه كان ينفق علي الايتام من ماله
 السءال الثالث عشر، في وصي علي ايتام، كان بيده لهم غنم، وبقر، وحرث، ثم عزل عن ايصاءه، واقام بينة ان الايتام كانوا في حضانته، ولم تدر البينة، هل كان ينفق علي الايتام من مالهم، او من ماله؟ فادعي انه كان ينفق عليهم من ماله واراد الرجوع بذلك عليهم، في مالهم، وادعي ان المال، الذي كان بيده من الغنم والبقر والحرث، لم تكن له غلة؛ وشهدت بينة ان مالهم، الذي كان بيد الوصي، كانت غلته تقوم بنفقتهم.
 هل يقبل قول الوصي، الذي ادعي انه كان ينفق من ماله، ام لا؟
 الجواب عليه: تصفحت هذا السءال، ووقفت عليه.
 واذا شهدت البينة ان في غلة ما كان بيده للايتام ما يقوم بنفقتهم، ببينة عدلة لا مدفع له فيها، فلا شء له فيما ادعاه من انه انفق عليهم من ماله.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   شروط الافتاء في حالتي الاجتهاد والتقليد

 [] شروط الافتاء في حالتي الاجتهاد والتقليد
 السءال الرابع عشر. هل يجوز ان يستفتي من قرا الكتب المستعملة مثل المدونة والعتبية، دون رواية، او الكتب المتاخرة، التي لا توجد بها روايات، ام لا؟ وان استفتي وافتي، وقد قرالها دون رواية، هل تجوز شهادته ام لا؟.
 الجواب عليه: تصفحت هذا السءال، ووقفت عليه.
 ومن قرا الكتب التي ذكرت، وتفقه فيها عن الشيوخ، وفهم معانيها، وعرف الاصول التي بنيت عليها مساءلها من الكتاب والسنة والاجماع، واحكم وجه النظر والقياس، ولم يخف عليه ناسخ القران من منسوخه، ولا سقيم السنة من صحيحها، اذا نظر فيها، وكان معه من اللسان ما يفهم به معني الخطاب، جاز ان يستفتي فيما ينزل من النوازل، التي لا نص فيها، فيفتي فيها باجتهاد، ومن لم يلحق بهذه الدرجة فلا يصح ان يستفتي في (المجتهدات) التي لا نص فيها، ولا يجوز ان يفتي برايه في شء منها، الا ان يخبر برواية عن عالم، فيقلد فيما يخبر به من حجة نقلها عنه؛ وان كان فيها اختلاف بينهم اخبر بالذي ترجح عنده من ذلك، وان كان ممن له فهم، ومعرفة، بوجوه الترجيح بين الروايات، جاز للحكم ان يقضي بقوله، اذا لم يجد سواه، ممن كملت له الات الاجتهاد، وكان للقاضي ان يقلده، ايضا، حينءذ في فتواه.
 وان لم يتفقه فيما قرا، فلا يجوز ان يستفتي، ولا يحل له هو ان يفتي،



  CHECK   الرواية شرط في الانتصاب لتدريس الموطا وامهات الشريعة

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه، ولكن يقبضه بقبض العلماء حتي لا يبقي عالم، فاذا كان ذلك اتخذ الناس رءوسا جهالا، فافتوا بغير علم، فضلوا، واضلوا ".
 وقد ادركنا هذا الزمان.
 والله الموفق للصواب برحمته.

 [] الرواية شرط في الانتصاب لتدريس الموطا وامهات الشريعة
 السءال الخامس عشر. هل يجوز لاحد ان يناظر في الموطا، ولم يسمعه علي احد، ولا عنده كتاب صححه، ام لا؟ وكيف ان ناظر في ذلك بكتاب صحيح، هل يجوز له ذلك وهو لم يروه عن احد ام لا؟
 الجواب عليه: لا يصح لمن لم يعن بالعلم، ولا سمعه، ولا رواه: ان يجلس لتعليمه في الموطا ولا في غيره من الامهات وان كانت من الامهات المشهورة.
 واذا قراها، وتفقه فيها علي الشيوخ، وان لم يحملها الا اجازة، جاز له ان يعلم ما عنده عن الشيوخ من معانيها، وان يقرءها، اذا صحح كتابه، علي رواية شيخه فيها.
 وبالله تعالي التوفيق.



  CHECK   امراة تدعي الحمل، عندما يطالبها الزوج ان تخرج من الدار التي تعتد فيها

  CHECK   تسقط نفقة الابن عن الزورجة  بعد المراجعة  اذا سبق ان التزمت بها في الخلع

 [] تسقط نفقة الابن عن الزورجة  بعد المراجعة  اذا سبق ان التزمت بها في الخلع
 السءال السادس عشر. من خالع امراته علي ان تحملت نفقة ابنه منها الي الحلم، ثم راجعها بنكاح جديد، ثم طلقها، هل يسقط عن الزوجة ما تحملته بمراجعته اياها، ام لا؟ وكيف ان طلبها بما تحملته ر، وهي في عصمته بالمراجعة التي راجعها بها هل يقضي له بذلك ام لا؟
 الجواب عليه: اذا راجعها سقط عنها ما تحملته من نفقة ابنه، ورجعت النفقة عليه، ولا تعود عليها، اذا طلقها، ولم تتحمل له بها ثانية.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] امراة تدعي الحمل، عندما يطالبها الزوج ان تخرج من الدار التي تعتد فيها
 السءال السابع عشر. في امراة يطلقها زوجها، وتعتد في الدار التي طلقها فيها، وتنقضي المدة التي تنقضي عدتها في مثلها، فيريد الزوج اخراجها من داره، ويذكر ان عدتها قد انقضت، وتدعي هي حملا بها، ويكذبها الزوج، ويريد ان يريها النساء هل يقضي له بذلك ام لا؟ وكيف ان لم يجب ان يريها النساء، هل عليها يمين انها مسترابة، او لا؟.
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.



  CHECK   هل يشمل " الاسكان " مدة العدة في طلاق المتبرع لها بالاسكان؟

 وان ادعت ذلك بعد الاربعة الاشهر ونحوها، صدقت دون يمين، وان ادعت ذلك بعد الستة اشهر، ونحوها، صدقت مع يمينها.
 واختلفت ان ادعت ذلك بقرب انقضاء الحول، فقيل: انها تصدق مع يمينها، وقيل: انها لا تصدق، الا ان يكون سمع ذلك من قولها قبل ذلك.
 وان ادعت ذلك بعد انقضاء الحول، لم تصدق حتي يراها النساء، فيصدقنها فيما ادعت من ذلك.
 هذا الذي ياتي، في هذه المسالة، علي مذهب ابن القاسم في العتبية، وكتاب ابن المواز.
 وبالله التوفيق.

 [] هل يشمل " الاسكان " مدة العدة في طلاق المتبرع لها بالاسكان؟
 السءال الثامن عشر، فيمن اسكن احدا منزله، فسكنه مع زوجه، وطلقها فيه، واراد رب الدار اخراج المراة من داره، ولا تعتد بها.
 هل يقضي له بذلك ام لا؟ وكيف ان لم يقض له بذلك، هل يلزم المطلق الكراء طول العدة، ام لا؟
 الجواب عليه: ان كان اسكنه حياته، او الي اجل مسمي، فليس له ان يخرجها، الا ان ينقضي الاجل، او يموت، ان كان اسكنه حياته، قبل ان تنقضي عدتها، فيكون من حقه ان يخرجها.
 فان رضي ان يبقيها بعد انقضاء اجل السكني حتي تنقضي عدتها،



  CHECK   الخيار الناتج عن جاءحة الفنادق والارحاء

  CHECK   بيع اصول الكروم من النصاري

 بكراء المثل، لزمه ذلك؛ وان كان السكني الي غير اجل نظر الي قدر ما يري انه اراد بسكناه، فيكون ذلك كالاجل المضروب، الا ان يدعي انه اراد دون ذلك، فيصدق فيه مع يمينه.
 وبالله التوفيق.

 [] بيع اصول الكروم من النصاري
 السءال التاسع عشر، في بيع اصول الكروم من النصاري، هل يجوز ذلك، وهم يعصرون ثمرتها خمرا، ام لا؟ وكيف ان لم يجز ذلك، ووقع البيع، هل يفسخ، ام لا؟.
 الجواب عليه: ذلك مكروه، ولا يبلغ به التحريم فيفسخ.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] الخيار الناتج عن جاءحة الفنادق والارحاء
 السءال الموفي العشرين، في المتقبلين للفنادق والارحاء، اذا قل الواردون لسكني الفنادق، والطعام للطحن، هل ذلك جاءحة يحط بها الكراء عنهم، ام لا؟.
 الجواب عليه: اذا قل الواردون من البلاد لسكني الفنادق المكتراة المتحدة للنزول فيها، من فتنة او خوف، حدث في الطريق، وما اشبه ذلك، او قل الواردون للطحن في الارحاء المكتراة، لجهد اصاب اهل ذلك المكان، وما اشبه ذلك، كان ذلك عيبا فيما اكتراه المكتري، يكون مخيرا بين ان يتمسك بكراءه، او يرده، ويفسخه عن نفسه، فان سكت،



  CHECK   هل قلة التجر جاءحة في كراء الحوانيت؟

 ولم يقم حتي مضت المدة، او بعضها، لزمه جميع الكراء؛ ولا يسقط عنه الكراء الا بجلاء اهل ذلك الموضع؛ حتي تبقي الرحي معطلة لا تطحن، والفنادق خالية لا تسكن.
 ولا يلزم المكري اذا قلت الواردة ان يحط المكتري من كراءه، بقدر ما نقص من الواردة، بغير رضاه، وانما يوجب ذلك للمكتري التخيير، علي ما وصفناه.

 [] هل قلة التجر جاءحة في كراء الحوانيت؟
 السءال الحادي والعشرون. المكتري للحوانيت، اذا قلت التجارة لضعف الناس في مثل هذا العام، هل هي جاءحة يحط عنهم من الكراء بقدر ما نقصهم من التجر؟ وكيف ان كانت الحوانيت للاحباس، هل حكمها وحكم غير المحبسة سواء، ام لا؟.
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وليست قلة التجر في الحوانيت المكتراة، بما اصاب الناس من ضعف الحال، بجاءحة يكون للمتكري لها القيام بها، سواء اكانت الحوانيت للاحباس، او لم تكن، الحكم في ذلك سواء.
 وان راي القاضي في حوانيت الاحباس ان يحط عن المكتري، من الكراء لما تشكوه، علي سبيل الاستيلاف، جاز، كما يجوز للوكيل المفوض اليه ان يحط من اثمان ما باع لموكله، علي هذا الوجه.
 وبالله التوفيق.



  CHECK   ام تسقط حق الحضانة، بعوض، عند الطلاق

  CHECK   هل يسقط كراء الارض الزراعية بما يصيب الزرع من صر وقحط؟

 [] هل يسقط كراء الارض الزراعية بما يصيب الزرع من صر وقحط؟
 السءال الثاني والعشرون، وهو اخرها، في الزرع اذا اصابه الصر، وهو ربيع، ثم اصابه القحط بعد ذلك، هل يلزم الكراء للزارع، وهو يحتج بانه لو لم يكن قحط، لا يجد ما اصابه الصر، بالمطر، لو كان باثر الصر، ام لا؟.
 الجواب عليه: اذا توالي القحط حتي علم ان الزرع لو سلم من الصر لاهلكه القحط، فالكراء عنه ساقط.
 وبالله تعالي التوفيق ، لا شريك له.

 [] ام تسقط حق الحضانة، بعوض، عند الطلاق
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل طلق امراته، واسقطت عنه المراة حضرانة ابنه معها، لعوض اخذته منه.
 وهذا نص السءال: رجل طلق امراته، وله منها ولد تحضنه، فواطات زوجها ابا الصبي علي ان اسقطته الحضانة بعوض اخذته منه؛ هل ينفذ هذا العقد بينهما، ام لا؟ وكيف ان تعلق بالعوض غرر، هل يجوز، ويجري ذلك مجري الخلع، ام لا؟ فان المسالة اختلف اهل شوري الجهة، التي نزلت بها، فيها، فمنهم من اجاز بيع الحضانة، وقاسها ببيع الشفعة، ومنهم من منع ذلك، واجري المسالة علي ما وقع في   المراة اذا ارادت الحج، فمنعها زوجها، فبذلت له صداقها، علي ان اباح لها ذلك، وعلي مسالة المراة اذا نذرت صيام ايام، فمنعها زوجها، فبذلت له مالا علي ان اباح لها صيام الايام، علي ما في علمك، اي القولين اجدر بالحق، واولي بالصواب، ماجورا، ان شاء الله؟
 فجاوب، رضي الله عنه: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه فيما سالت عنه، علي منهاج قول مالك، الذي نعتقد صحته: ان ذلك جاءز؛ لان الحضانة حق للام، ان شاءت اخذته، وان شاءت تركته.
 واختلف هل ذلك حق لها، تنفرد به دون الابن، ام لا، فقيل: انها تنفرد به دونه؛ وقيل: انها لا تنفرد به دونه، وان له فيها حقا معها، لانه انما وجبت لها من اجل انها ارفق به من ابيه، واراف عليه منه. وهذا معني ما يعبر به من الاختلاف في الحضانة، هل هي حق للام، او للولد؛ فعلي القول بانها حق للام تنفرد به دون الاب، يلزمها تركها له، علي عوض، او علي غير عوض، ولا يكون لها ان ترجع فيها؛ وعلي القول بان في ذلك حقا للولد، لا يلزمها تركها، ويكون لها ان ترجع فيها، تركتها، ايضا، علي عوض او علي غير عوض، وترجع في العوض، ان كانت تركتها علي عوض.
 ولا وجه لقول من منع من ذلك، واحتج بما ذكرت ؛ لان ما اتفقا عليه انما هو صلح صالحها بما اعطاها علي ان سلمت اليه ابنه،   وتركت له حقها في حضانتها اياه، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا "، وليس في ترك الحضانة له، بما بذل لها علي ذلك، تحليل حرام ولا تحريم حلال، فوجب ان يجوز ذلك.
 واذا جاز، عند مالك واصحابه، رحمهم الله، اذا خافت المراة نشوز زوجها عليها، وخشيت مفارقته اياها، ان تترك له حقها، الذي اوجبه الله تعالي لها عليه في الا يءثر عليها من سواها من ازواجه علي مال يعطيها اياه، بدليل قول الله عز وجل: {وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير} [النساء: ]، جاز له ان تترك له حقها في حضانة ولدها منه، علي مال تعطيها اياه، اذ لا فرق في المعني بين الموضعين.
 ومن قاس جواز ذلك علي جواز تسليم الشفعة بعد وجوبها، علي عوض، فما ابعد القياس!
 واما من منع من ذلك، قياسا علي ما قالوه في المراة تريد الحج، فيمنعها زوجها من ذلك، فتضع عند صداقها، علي ان يبيح لها ذلك، فقد اخطا في القياس؛ لانه انما لم يسقط عنه المهر بذلك، من اجل انه يلزمه ان ياذن لها في ذلك، وذلك اذا لم تعلم ان الاذن لها في ذلك يلزمه، واما ان علمت ذلك فتجوز عليها الوضيعة، والرواية بذلك منصوصة عن ابن القاسم.



  CHECK   مسءولية الزوج عن شورة الزوجة، وقد التزم بضمانها.

 ولو وضعت عنه علي ان ياذن لها بالحج، قبل وقت الحج، او في اوان الحج متطوعا، لسقط عنه بذلك المهر؛ اذ لا يلزمه ان ياذن لها في ذلك، فكذلك اذا اعطاها علي ان تركت له حضانة ولدها منه، يجوز لها، اذ لا يلزمها ذلك.
 وكذلك الذي بذلت لزوجها مالا، علي ان يبيح لها صيام الايام التي نذرت صيامها، ان كانت ايامها يسيرة، ليس له ان يمنعها من صيامها ؛ اذ لا ضرر عليه في ذلك؛ فلا يجوز له ان ياخذ منها شيءا علي الا يمنعها.
 وان كانت اياما كثيرة للزوج ان يمنعها من صيامها لما عليه في ذلك من الضرر، وجاز له ان ياخذ منها ما اعطته علي الا يمنعها، علي القياس مسالة الحج.
 ويجوز ان تترك له الحضانة علي ثمرة لم يبد صلاحها، وما اشبه ذلك من الغرر؛ اذ ليس بمبايعة، وانما هو صلح في غير مال، فيشبه الخلع.
 وبالله عز وجل التوفيق، لا شريك له.

 [] مسءولية الزوج عن شورة الزوجة، وقد التزم بضمانها.
 وسءل، رضي الله عنه، عن الزوج اذا ضمن شورة زوجته عندما تزف اليه، وضاعت الشورة بعد ذلك.



  CHECK   عشرة اسءلة من القاضي ابي الفضل ابن عياض

 ونص السءال: الجواب، رضي الله عنك، في الزوجة اذا زفت الي زوجها، وضمن الزوج الشورة، التي جهزت بها اليه، وضاعت، هل يلزمه ما الزم نفسه، او يكون ذلك من باب من التزم ضمان ما لا يغاب عليه في العارية، وعلي من اسقط الشفعة قبل وجوبها؟ او هل تجري المسالة علي مسالة من قال: انا ضامن لرهنك، وما نقص نقص من حقك؟.
 فجاوب علي ذلك، رضي الله عنه، بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والواجب في هذا: ان ينظر الي الوجه، الذي خرج عليه ضمان الشورة؛ فان كان من اجل انه خشيت عليها الزوجة، فلا يلزمه ضمانها، ان قامت البينة علي تلفها من غير فعله، وان كان من اجل انه خشي هو، عليها، فلا شء عليه، ان قامت البينة علي تلفها من غير فعله ويلزمه ضمانها علي كل حال، ان لم توجد، وادعي تلفها، فلم يعلم ذلك الا بقوله.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] عشرة اسءلة من القاضي ابي الفضل ابن عياض
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض حرسه الله، بعشرة اسءلة، نزلت في الاحكام بين يديه، وهي كلها في شان ارحاء، وسقي جنات وخضر، وهذا نص كل سءال منها، وجوابه عليها.



  CHECK   كيف يقسم الماء بين اصحاب الارحاء واصحاب الجنات؟

 [] كيف يقسم الماء بين اصحاب الارحاء واصحاب الجنات؟
 فاما السءال الاول فهو:
 بسم الله الرحمن الرحيم. ادام الله توفيق الفقيه الاجل، معظمي، وابقاه، وختم له بحسناه، وجمع له خير دنياه واخراه، ضمنت مدرجتي هذه اسءلة، رغبتي جوابه عنها ماجورا مشكورا ان شاء الله، وهو، اعزه الله: ان جماعة اصحاب جنات خاصموا رجلا من اهل الارحاء، في قطعة الماء عن جناتهم، وهم محتاجون الي السقي، والانتفاع بالماء المذكور، فزعم صاحب الارحاء ان لا حق لهم فيه، وان ارحاءه سبقت الي حوز الماء المذكور، وعليه بناها، وطحنت به عدة سنين كثيرة.
 فاثبت القوم شهادات من قبلته: انهم كانوا يسقون من الماء المذكور جناتهم، قيل انشاء الارحاء، وبعدها. وطلب صاحب الارحاء النظر في هذه الشهادات، والمدافع، فاوقفت الماء عن الارحاء، والجنات المذكورات علي مجري اخر، واجلت صاحب الارحاء في البينات.
 فيما رايك ان انقضي امد السقي، والمنفعة التي طلبها اصحاب الجنات، قبل انقضاء اجل المدفع، فقام صاحب الارحاء يسال حل العقلة، ويحتج بان خصامهم معه انما هو زمن السقي والعصير، وما   عدا ذلك يجري الماء علي مناصب ارحاءه، ولا مطلب لهم فيه، ولا حاجة، تلك المدة، وانما ينازعهم في زمن اخر؛ هل يسمع قوله، وتوجب له هذه الحجة حل العقلة، ويبقون في مطلب حججهم، فان انقضي خصامهم قبل سنة اخري، والا فيعتقل الماء، اذا حان زمن السقي من السنة الاخري، ام تري العقلة باقية، حتي يتم خصامهم، اذ من حجة الاخر ان يقولوا: هذا شء متنازع فيه، يدعي فيه حقا، فلا نبقيه بيد خصمنا، حتي ينقضي فيه الخصام؟.
 الجواب عليه: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واصحاب الجنات احق بالماء لسقي جناتهم من اصحاب الارحاء، وان كانوا انشاوا جناتهم بعد انشاء اهل الارحاء لارحاءهم، فاذا استغنوا عن السقي به صرفه اهل الارحاء الي ارحاءهم.
 هذا الذي اراه، واقول به في هذه المسالة عن معني ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في سيل مهزور ومذينيب؛ لانه قضي ان يمسك الاعلي الماء الي الكعبين، ثم يرسله علي الاسفل. فلما لم يخص، صلي الله عليه وسلم، الاعلي بجميع الماء دون الاسفل ابدا، لم يكن لاصحاب الارحاء ان يختصوا بجميع الماء لارحاءهم ابدا، دون اصحاب الجنات، وان كانوا فوقهم، او سبقوهم بالانشاء، فلا يحتاج، علي هذا، الي ما سالت عنه من التوقيف والاعذار.
 وبالله التوفيق لا شريك له.



  CHECK   هل يمنع اصحاب الجنات من السقي، اذا ثبت ان مرور الماء الي جناتهم يضر بالطريق العامة؟

  CHECK   نصيب الشهادة الموجب للعقلة

 [] نصيب الشهادة الموجب للعقلة
 السءال الثاني: وتامل  اعزك الله بطاعته  ان دفع صاحب الارحاء في جملة الشهود سوي واحد، فادعي علي الاخر ان لهم شهودا اخر، يقومون بها، او ادعي صاحب الارحاء الا مدفع في ذلك الشاهد الباقي، وسال العقلة، علي مذهب من يري العقلة بالشاهد الواحد.
 هل يقضي له بذلك، ام لا تنحل العقلة، علي مقتضي القولين، الا بالدفع في الجميع او هو حكم نفذ، فلا يحكم بغيره الا بسقوط جملة شهوده، بخلاف ابتداء الحكم بالعقلة؟.
 الجواب عليه: تصفحت سءالك، ووقفت عليه.
 وما تقدم من جوابي علي المسالة الاولي ياتي علي الجواب في هذه.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يمنع اصحاب الجنات من السقي، اذا ثبت ان مرور الماء الي جناتهم يضر بالطريق العامة؟
 السءال الثالث وجوابه: وفقه الله، في هذه القضية، ان ثبت ان بعض قضاة العدل كان قد حكم بقطع جري هذا الماء في الطريق التي منها يستقي اهل هذه الجنات، لضررها بالطريق، وبان فلانا احدث   جريها فيها، وتمضي الحكم في ذلك علي فلان المحدث، ولم يجر لاحد من المذكورين القاءمين ذكرا. ولا ممن باع منهم، اذ اكثرهم اشتري بعد تاريخ الحكم، والاعذار.
 فاحتج القاءمون الان بان الحكم لا يلزمهم اذ لم يعذر اليهم، او الي من باع منهم، وقد اشتروا الجنات بحقوقها.
 واحتج صاحب الارحاء، بانه لو كان للباءعين، او من كان حينءذ من هءلاء، في هذا الماء حق سوي من حكم عليه، لذكره القاضي واعذر اليه في حكمه، فكيف وقد بين في الحكم ان فلانا، المحكوم عليه، احدث جري هذا الماء، وان الباءعين منكم لم يعترضوا الحكم؟ وكيف ان زعموا ان الطريق الان، قد اصلحت حتي لا ضرر فيها، وانها بخلاف ما كانت حين الحكم، والله ولي التوفيق. وكيف ان تفجر عنصر اخر في هذه الطريق بعد الحكم، هل يجري الحكم عليه ام يستانف؟.
 الجواب عليه: تصفحت سءالك، ووقفت عليه.
 واذا ثبت الحكم بقطع جري الماء علي الطريق الي الجنات لضرر ذلك بالطريق، باشهاد القاضي الحاكم بذلك علي نفسه، ببينة عدلة، لا مدفع فيها لاصحاب الجنات، ولم يكن له طريق سواه، بطل حقهم في



  CHECK   هل يحتج علي المدعي بوثاءقه، التي بين يديه؟

 السقي به: الا ان يقدروا علي رفع الضرر عن الطريق، بتحصين مجراه، تحصينا يعلم انقطاع الضرر عنه، او يثبتوا ان ذلك ليس بضرر علي الطريق، ببينة هي اعدل من البينة التي قضي بها الحكم، او يجرحوا شهود العقد الذي ثبت بهم الضرر عند الحاكم، فيكونوا حينءذ احق بالماء، لسقي جناتهم، زمن حاجتهم الي السقي به.
 وما تفجر بعد الحكم من الماء في الطريق، فيستانف النظر فيه، ان شاء الله.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يحتج علي المدعي بوثاءقه، التي بين يديه؟
 السءال الرابع: وجوابك، اعزك الله، في فصل منها، وقد دعاهم صاحب الارحاء الي اخراج وثاءق املاكهم، فوجدوا في بعضها الشراء بالسقي من موضع اخر غير هذا الماء.
 هل يقطع هذا طلب صاحب هذه الوثيقة، ام يبقي له طلب لقوله في الوثيقة بعد ذلك: " بحقوقها "؛ فهو يقول: ومن حقوقها السقي من هذا الموضع المتنازع فيه؟ وخصمه يقول له: لما نص ان سقيك من ماء اخر، دل ان لا حق لك في هذا الماء.
 ووجد في بعض الاشرية لبعضهم: " بحقوقها ومرافقها " ولم يجر فيها للسقي ذكر، فاحتج عليه خصمه: ان لا سقي له، اذ لو كان لنص عليه.
 فهل يدفع عن خصامه، حتي يثبت سقيه معينا (ان شاء الله)؟.
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.



  CHECK   اخذ نسخ من حجج الخصوم ومن التسجيل

 ولا حجة علي اصحاب الجنات بما في وثاءق اشريتهم، علي ما تقدم من جوابي في المسالة الاولي، فلا يلزمهم اخراجها، اذ لا يوجب مضمنها عليهم حكما.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] اخذ نسخ من حجج الخصوم ومن التسجيل
 السءال الخامس: وجوابك، اعزك الله بطاعته، في طالب صاحب الارحاء، لنسخ هذه الوثاءق، فقال له خصاءه: اما نسخها كلها فلا فاءدة لك فيها، ولكن الفصل الذي تحتاج منها في ذكر السقي تنقله، وتاخذ الشهادات عليه، اذ لا حاجة بنا لكشف جميع ما في وثاءقنا لك، وكونها بيدك لا منفعة لك فيها، في غير فصل ذكر السقي.
 هل يكتفي بهذا، او لا بد من اخذ الوثيقة كلها؟ وكيف ان طلبوبهم نسخة تسجيل الحاكم بقطع الماء عن تلك الطريق، هل يباح لهم اخذه، والنظر فيه، ام لا؟
 بين لنا ما تختاره من هذا لنعتمد عليه، لا سيما في هذه النازلة، وقد ثبت الا ذكر لهم هم في هذا السجل علي ما تقدم ان شاء الله؟



  CHECK   هل تعطي الاولوية في السقي للاسبق من الجنات او الارحاء؟

 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ولا يلزم اصحاب الجنات دفع نسخ اشريتهم الي اصحاب الارحاء، ولا ودفع نسخة فصل من فصولها؛ اذ لا حجة عليهم في شء منها، وانما الحجة فيها لبعضهم علي بعض، ولهم اخذ نسخة التسجيل لقيامهم بها عليهم.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك ولا حول ولا قوة الا بالله.

 [] هل تعطي الاولوية في السقي للاسبق من الجنات او الارحاء؟
 السءال السادس. جوابك  اعزك الله  ان لم يثبت لهءلاء القاءمين حق في السقي من هذا الماء، سوي انهم كانوا يصرفونه في بعض الاحايين اليجناتهم منذ مدة، انشاء هذه الارحاء او نحوها، واثبتوا ان المياه الاخر التي كانت بها تقوم بجناتهم وتحيا، قد انقطعت، وقلت وغارت، حتي لا تصل اليهم، وان جناتهم ان لم تحي بهذا الماء المذكور، هلكت، اذ هو اقرب المياه اليهم، وفيه فضل مما يليه من الجنات.
 فاحتج عليهم صاحب الارحاء بحيازته، وايقافه المال الكثير في بناء هذه الارحاء عليه.
 هل هي حجة له؟ وكيف ان ثبتوا، هم، انهم كانوا، ايضا، يسقون احيانا، اذا احتاجوا معه، وقبله، فاحتج عليهم بانكم سقيتم علي



  CHECK   هل تطبق العقلة علي ماء السقي؟

 طريق منع منها الحق، وحكم الحاكم بقطع الماء منها، مع منعي لكم من ذلك، فلو ثبتت حيازتكم لكانت حوزا بغير حق، وانا حزت بوجه جاءز، وحق؟.
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت علي.
 واصحاب الجنات احق بسقي جناتهم من اصحاب الارحاء، وان كانت الارحاء اقدم من الجنات؛ لما ذكرناه في جواب المسالة الاولي، ولان الثمرات، ان لم تسق في وقت سقيها هلكت، والارحاء لا تهلك بقطع الماء عنها، وانما تنقطع المنفعة في ذلك الوقت بها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تطبق العقلة علي ماء السقي؟
 السءال الرابع: وجوابك، وفقك الله، في حكم حاكم بقطع جري ماء نهر عن بعض الطرق، التي بين الجنات، بعد ثبات ضرره بالمارة، وان فلانا احدث جريه في تلك الطريق، ولم يك يجري فيها قط، وتم الحكم فيه علي فلان وحده، بما يجب، وبانه لا يجري في الطريق بوجه.
 ثم بعد اربعين سنة من الحكم، قام جماعة بان سقي جناتهم من هذا الماء، وان لهم فيه حقا، وان الحكم انما توجه علي فلان وحده، والماء   المذكور، لا يصل اليهم الا علي الطريق المذكورة، التي حكم بقطع الماء عنها، وثبت ان فلانا احدث جريه فيها، واثبتوا انهم لم تزل جناتهم تسقي من ذلك الماء، بامد يقتضي قبل الحكم وبعده الي الان، ودعوا الي طلب المدافع في شهود العقد بالضرر والاحداث، الذي حكم به الحاكم؛ اذ لم يجر ذكر اعذار لواحد منهم فيه، سوي من حكم عليه.
 وقد بنيت علي هذا الماء، من طريق اخري، ارحاء منذ سنين، فنازعهم صاحبها فيما اثبتوه، وقام بحيازته الماء لارحاءه، وشهد له بذلك، وبحكم الحاكم، من قطع الماء عن طريقهم، وطلب المدفع فيمن شهد لهم.
 هل يجب وقف الماء عن الارحاء والجنات، حتي ينفصل فيه الحكم، وتنقضي الاجال، وتعديله الي طريق اخري، ام حكم الحاكم المتقدم علي بعضهم يمنع من ذلك، حتي يثبت لهم امر لا مدفع فيه، ان شاء الله وبه التوفيق لا شريك له.
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ولا يرد حكم الحاكم بما شهد به لاصحاب الجنات من انهم لم يزالوا يسقون في ذلك الماء منذ كذا، لامد يقتضي قبل الحكم وبعده الي الان، فلا سبيل لهم الي السقي به، الا ان يثبتوا ان ذلك ليس بضرر علي الطريق، بينة هي اعدل من البينة التي قضي بها الحكم، او يجرحوا



  CHECK   تعطي الاولوية لشهادة التسجيل بالحكم علي غيرها من الشهادات

 شهود العقد، الذي ثبت به الضرر عند الحاكم، او يقدروا علي دفع ذلك الضرر علي الطريق، بتحصين مجري الماء فيه، تحصينا يعلم انقطاع الضرر به عنه، فيكونوا حينءذ احق بالماء لسقي جناتهم الي سقيها، وان كانت محدثة بعد الارحاء.
 ولا يجب توقيف الماء في مدة الخصام الي انقضاء الاجال، كما يجب توقيف الشء المدعي فيه؛ اذ ليس بملك، وانما هو غيث ساقه الله الي الناس، وصرفه بينهم.
 ووجه الحكم في ذلك: ان يكون كل واحد من اصحاب الارحاء، واصحاب الجنات احق بالماء في مدة الاعذار الي صاحبهم، ولا يتوقف الماء عنهم جميعا، وانما ينتقل من بعضهم الي بعض، بحساب انتقال الاعذار من بعضهم الي بعض، فيما يثبت بعضهم علي بعض.
 وبالله تعالي، التوفيق، لا شريك له.

 [] تعطي الاولوية لشهادة التسجيل بالحكم علي غيرها من الشهادات
 السءال الثامن. وكيف تري  اعزك الله  ان تعارضت شهادة الشهود لاصحاب الجنات بما ذكر مع شهادة من شهد في تسجيل الحاكم بان جريه محدث كما تقدم، ايتها تغلب؟ وهل تري، هنا، تغليب اخف الضررين، اذ ضرر الجنات، بيبس ثمارها، لا سيما والمياه الاخر، التي كانوا يسقون بها، قد انقطعت في هذه المدة، اشد واضر من ضرر المارة



  CHECK   توزيع الماء بين اصحاب الجنات واصحاب الارحاء باعتبار الاعلين والاسفلين.

 بالماء في الطريق، ببلل ارجلهم، ونعالهم، وتلويث ثيابهم، من رش الماء.؟
 جاوب علي ذلك ماجورا ان شاء الله.
 وهل يراعي هذا، وان لم يثبت لهم في الماء المتنازع فيه حق، اذ قد ثبتت حاجتهم، ونضوب المياه الاخري التي كانوا يسقون منها قبل؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وشهادة من شهد في التسجيل بالحكم هي العاملة، فلا يلتفت معها الي شهادة من شهد لاصحاب الجنات بما ذكرت من انهم لم يزالوا يسقون بالماء قبل الحكم وبعده؛ لان سقيهم به قبل الحكم يبطله الحكم، وسقيهم به بعد الحكم لا يبطل الحكم.
 وليس هذا عندي موضع تغليب احد الضررين، لما يتعلق بذلك من حق اصحاب الارحاء.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] توزيع الماء بين اصحاب الجنات واصحاب الارحاء باعتبار الاعلين والاسفلين.
 السءال التاسع. وجوابك  اعزك الله  في ماء غير متملك الاصل، يسقي به اعلون واسفلون، علي قديم الايام، فاحدث اصحاب العلو خضرا ومباقل: ان سقوها مع ثمارها اضر ذلك بالاسفلين وحبسوا عنهم الماء، فمنعوا من ذلك، وقصروا علي السقي للثمار   والاصول حتي يتموا ثم يرسلوا لمن تحتهم.
 فقال بعض الاعلين: انا اخذ قدر ما اسقي به ثماري من الماء، اسقي به خضري ومباقلي، واعطل ثماري، هل يباح له هذا؟ او يقال له: اما ان تسقي ثمارك الواجب لك سقيها، او تسرح الماء لمن تحتك؟.
 وكيف ان احدث الاعلي غرسا وثمارا لم تكن، او مكان ما تحطم من ثماره، فمنعه صاحب السفل، وقال له: لا تحدث علي ما يزيد امساك الماء عني، ويضر بثماري، التي هي اقدم من تزيدك، هل تكون له حجة في ذلك؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقف عليه.
 ولا يجب ان يبدا الاعلون علي الاسفلين الا بسقي ثمارهم، واما ما احدثوه من الخضر والمباقل فلا يبداون به علي الاسفلين؛ الا ان يكون فيما يفضل عنهم ما يقوم بهم، فلا يضرهم تبدءة الاعلين عليهم بسقي خضرهم ومباقلهم.
 واذا اخذ الاعلون من الماء قدر ما يكفيهم لثمارهم، فلا حجة للاسفلين عليهم في ان يسقوا بذلك خضرهم ويتركوا ثمارهم.
 واما احداث الاعلي غرسا بعد احداث الاسفل، فقيل: انه يبدا علي الاسفل، وان لم يفضل عنه ما يقوم به، علي ظاهر الحديث، وهو قول اصبغ، وقيل: يبدا الاسفل عليه، الا ان يكون فيما يفضل عن



  CHECK   هل للاسفلين حق في الماء اذا كان يصل اليهم رشحا بباطن الارض؟

 الاعلي ما يقوم بالاسفل، وهو قول ابن القاسم، في رواية اصبغ عنه، والاظهر في القياس.
 ولا يدخل هذا الاختلاف في انشاء الارحاء فوق الجنات، ولا في انشاء الجنات فوق الارحاء , واذا انشءت الجنات فوق الارحاء، كانت احق من الارحاء بالسقي، زمن السقي، قولا واحدا، واذا انشءت الارحاء فوق الجنات فاهل الجنات، ايضا، احق بالسقي زمن حاجتهم الي سقي جناتهم قولا واحدا.
 واما جبر الاعلي في حاءطه ثمارا مكان ما تحطم من ثماره، فلا حجة لصاحب الاسفل عليه في ذلك باتفاق.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل للاسفلين حق في الماء اذا كان يصل اليهم رشحا بباطن الارض؟
 السءال العاشر، وهو اخرها: وهل تري  اعزك ءالله  ان كان الاعلون، اذا سقوا، وارسلوا الماء الي من تحتهم، لم يظهر الماء في بطن الوادي، وتغور. فبعد ايام يظهر في سواني، وزبي للاسفلين، يرفعون منها الماء في السواقي للسقي، فقال الاعلون: اذا كان الماء لا يصل اليكم علي وجهه، وانما يصل اليكم رشحه تحت الارض، فذلك مضرة بنا، بلا كبير منفعة لكم، فاتركوا فضلة الماء لنا ننتفع به، فقال الاسفلون: اذا انتفعنا به فسواء كان من فوق الارض او من تحتها، المقصود وصوله، او ما وصل منه الينا.
 ما تري في ذلك ماجورا ان شاء الله تعالي؟



  CHECK   الهبة للوارث مع شرط المرجع.

 الجواب عليه: تصفحت السءال: ووقفت عليه.
 ومن حق الاسفلين علي الاعلين، اذا سقوا، ان يسرحوا الماء اليهم، اذا وصل نفعه اليهم من تحت الارض، او من فوقها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الهبة للوارث مع شرط المرجع.
 وساله، رضي الله عنه، الفقيه المشاور ابو محمد بن عبد القوي من اهل اشبيلية، عن مسالة هبة، نزلت عندهم، فاختلف فيها الفقهاء المشاورون بها، لشرط شرطه الواهب فيها. وهذا نصه.
 وشرط الواهب ايوب: انه ان توفيت ابنته عاءشة الموهوب لها، عن غير ولد، فان الهبة المذكورة راجعة الي حفيدته امة الرحمن، المدعوة بفتنة، ابنة ابنه احمد، مالا لها وملكا.
 وان لم تكن فتنة حية، يوم موت عاءشة، ولا كان لها ولد، وانقرضت، وانقرض عقبها، وايوب يومءذ حي، فان الهبة راجعة الي ايوب.
 وان لم يكن ايوب حيا، يوم موت عاءشة، فان الهبة موروثة عن عاءشة كساءر مالها.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.
 فاجاب: ادام الله توفيقه، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والهبة التي سالت عنها، بما شرطه الواهب فيها من رجوع الهبة اليه   مالا وملكا، ان ماتت ابنته الموهوب لها، ولا ولد لها، وقد ماتت حفيدته فتنة: ابنة ابنه احمد قبلها، لم تبتل بعد للموهوب لها، ولا لحفيده الواهب بعدها، ولا تبتل لها ولا للحفيدة بعدها من راس ماله، الا ان ماتت ابنته الموهوب لها، في حياته، ولها ولد، او لا ولد لها، وحفيدته، المسماة، حية.
 واما ان مات هو قبلها، فلا تصح الهبة لها الا من ثلثه، باجازة الورثة.
 فالحكم في الهبة، علي الشرط المذكور، معتبر بما ينكشف من موت الواهب قبل الموهوب لها، او موتها قبله؛ فان كان حوزها الهبة في حياته، وصحته، كانت في يديها واستوجبت الانتفاع بها، ولم يلزمها ان تفوتها بوجه من وجوه التوفيت، فان ماتت هي قبله، وهو صحيح، لا دين عليه، يغترق الهبة، ورثت عنها ان كان لها ولد، فان لم يكن لها ولد، كانت مالا وملكا لحفيدة الواهب فتنة، المذكورة، ان كانت حية حينءذ، وان كانت قد ماتت قبلها، رجعت الهبة الي الواهب مالا وملكا، علي ما شرطه في هبته.
 وان كان عليه دين ترد الهبة يوم ماتت ابنته الموهوب لها، بيعت في دينه، وبطلت الهبة، لانها حينءذ بتلت، وانما كانت تستغل، قبل، علي ملكه، ولا تجوز هبة من عليه دين.



  CHECK   ثلاثة عشر سءالا من بعض فقهاء الاندلس

  CHECK   من حلف بالطلاق ثلاثا: الا يدخل  دار سكناه مع زوجته  ابواها

 واما ان مات هو قبل ابنته، الموهوب لها، كانت الهبة لها من ثلث ماله، ان اجازها لها الورثة، لانها وصية لوارث، والوصية للوارث لا تجوز الا ان يجيزها الورثة، فان لم يجيزوها كانت ميراثا بين جميعهم.
 هذا حكم هذه الهبة، التي سالت عنها، علي الشرط المذكور، علي منهاج قول مالك واصحابه، الذي نعتقد صحته.

 [] ثلاثة عشر سءالا من بعض فقهاء الاندلس
 وخاطبه، رضي الله عنه، بعض فقهاء الاندلس، حماها الله، يساله عن ثلاث عشرة مسالة:

 [] من حلف بالطلاق ثلاثا: الا يدخل  دار سكناه مع زوجته  ابواها
 فاما المسالة الاولي منها فهي رجل حلف بالطلاق ثلاثا لزوجه: الا يدخل عليها دار سكناه معها ابواها، فدخل عليها احدهما، هل تطلق عليها ام لا؟ وهل تشبه هذه المسالة مسالة كتاب العتق الاول من المدونة، في الذي حلف لزوجتيه بالطلاق الا تدخلا دارا، فدخلت احداهما، ويتصور فيها من الخلاف ما يتصور في تلك؟ فانها نزلت عند



  CHECK   بيع الغرس واشتراط ان يكون القبض بعد عام

  CHECK   مشتري الدار يبني فيها، بعدما تطوع للباءع بالاقالة متي ما احضر الاخير الثمن

 بعض الحكام، وشبهها بها، وقضي فيها بما نص ابن القاسم عليه في تلك، فما حقيقة الصواب في ذلك، ماجورا ان شاء الله؟.

 [] مشتري الدار يبني فيها، بعدما تطوع للباءع بالاقالة متي ما احضر الاخير الثمن
 واما المسالة الثانية فرجل باع من رجل دارا بيعا صحيحا، ثم تطوع بعد تمام العقد: ان متي جاء الباءع بالثمن الي اجل كذا، فهو مقال في الدار، وراجع فيها.
 فبني المبتاع في خلال الاجل: ماذا يكون له في البنيان، عند رجوع الباءع، هل قيمته قاءما، او منقوضا؟ وهل تشبه هذه المسالة مسالة من اشتري شقصا في دار، فبني المشتري فيه، ثم قام الشفيع بالشفعة، هل حكمهما في امر البنيان سواء ام لا؟. وما حقيقة الواجب في ذلك ؟

 [] بيع الغرس واشتراط ان يكون القبض بعد عام
 واما المسالة الثالثة، فرجل باع غرس شجر، وشرط علي المشتري الا يقبضه الا بعد عام، ولا ثمر فيه يوم البيع.
 هل حكم ذلك حكم الارض والدار، في تراخي القبض، ام خلافه؟



  CHECK   من باع حقلا له، وقد كان قدم للزوجة، " سياقة "، نصف املاكه علي الاشاعة.

 ما حقيقة الواجب في ذلك، ان شاء الله؟.

 [] من باع حقلا له، وقد كان قدم للزوجة، " سياقة "، نصف املاكه علي الاشاعة.
 واما المسالة الرابعة فرجل تزوج امراة، وساق لها، في عقدة النكاح، نصف املاك له، بقرية عينها، فلما كان بعد مدة باع الزوج حقلا معينا في تلك القرية، وادعي انه افاده بعد عقدة النكاح، ووقوع السياقة، وانكرت المراة ذلك وادعت انه من جملة الاملاك المسوق منها النصف، وذهبت الي استحقاق النصف من الثاني بالشفعة.
 القول قول من من الزوجين؟ وكيف ان لم يبع الزوج من احد، ووقع مثل هذا التنازع بينهما، عندما ذهب الي مقاسمة الاملاك، وادعي الزوج في بعض بما في يده، بتلك القرية المذكورة: انه افاده بعد عقد النكاح؟. هل الحكم في المسالتين سواء، ام بخلافه، لتعلق حق الاجنبيين في الاولي، وحيازته للحقل بالشراء، وعدم ذلك في الثانية؟ وهل يتصور في هذه المسالة من الخلاف ما يتصور في المسالة التي ذكرها ابن حبيب في واضحته، وهي: من قال: مالي صدقة علي فلان، عشت، او مت، ثم مات، فادعي ورثة الموصي: انه افاد الميت اموالا بعد الصدقة، وقال الموصي له: لم يفد شيءا، ما حقيقة الواجب في ذلك؟



  CHECK   من يطالب بشرب ارضه، ولم يزرعها

  CHECK   الاختلاف في عدد الغنم بين الراعي والمالك

 [] الاختلاف في عدد الغنم بين الراعي والمالك
 واما المسالة الخامسة فرجل استاجر راعيا، يرعي غنما له، الي امد معلوم؛ فلما كان في بعض الاجل، او عند انصرامه، اختلفا في عدد الغنم، فقال ربها: استاجرتك علي ماءتي شاة، وهي جملة ما بيد الراعي وقت التنازع، التي بيدي، هي مالي، وملكي، كانت عندي وقت الاستءجار، او افدتها بعد ذلك، بوجه ساءغ يدعيه.
 القول قول من منهما؟ وكيف ان لم يدعها الراعي لنفسه، وادعي انها لرجل اجنبي حاضر عند وقت الدعوي، او غاءب، والغنم المذكورة في وقت اختلافهما قد يمكن ان ياوي بها الراعي بالليل الي داره، او الي دار رب الغنم، او الي دار اجنبي، او لا تاوي الي مكان، وتكون في الفحص، فهل الحكم في ذلك كله سواء، او يفترق باختلاف المواضع التي يكون فيها في وقت التداعي؟ ما وجه الحكم في ذلك كله، ان شاء الله؟

 [] من يطالب بشرب ارضه، ولم يزرعها
 واما المسالة السادسة فرجل باع من رجل حقل ارض بشربه من ماء معين، معلوم للباءع، يسقيه منه كل ثلاثين يوما، علي اختلاف ما



  CHECK   المشتري يدعي السلف عند حلول اجل الاداء

 يزرع في الحقل المذكور من انواع الحبوب.
 فلما كان في بعض الاعوام عجز المشتري عن زراعة الحقل، او ترك ذلك اختيارا منه، واراد، متي جاء ماء الباءع الذي له فيه شرب الحقل المذكور، الا يترك حقه فيه، هل له ذلك؟ فان كان فماذا له: هل ياخذ، من الماء نفسه، القدر الذي كان يمكن ان يسقي به حقله لو كان مزروعا، ويفعل في ذلك ما شاء من سقي ارض له اخري، او هبته لغيره، او ما عسي ان يريد، ام قيمة ذلك دراهم؟ وكيف ان باع المشتري الحقل، او بناه دورا، ماذا يكون الحكم في حظه من الشرب في ذلك كله؟

 [] المشتري يدعي السلف عند حلول اجل الاداء
 واما المسالة السابعة فرجل ادعي علي رجل انه باع منه طعاما، بثمن معلوم، الي اجل معلوم، فلما حل الاجل، وطلب منه الثمن، قال المدعي عليه: لم اشتره منك، وانما اعطيته لي سلفا.
 القول قول من منهما؟ وهل يتصور في هذه المسالة من الخلاف ما يتصور في مسالة من قال: اقرضتك، وقال الثاني: اودعتني وتلف؟
 فانها نزلت عند بعض الحكام، وشبهها بها بعض من ساله عنها. وقال غيره: لا تشبهها، والقول في هذه المسالة، قول مدعي السلف قولا واحدا.
 والفرق بينهما وبين تلك المسالة: ان هناك من ادعي الوديعة لم يوجب في ذمته شيءا لمن ادعي عليه، وفي هذه المسالة قد اوجب في ذمته، سلفا، فمن ادعي علي الذمة خلاف ما اعترف به، او زاءدا، فعليه البيان، فهل لهذا الفرق وجه ام لا؟ فما وجه الحكم في ذلك؟



  CHECK   هل الفوت في العروض، وفي المكيل، والموزون سواء؟

  CHECK   استلاف ماء السقي بين اهل القري، او شراءه

 [] استلاف ماء السقي بين اهل القري، او شراءه
 واما المسالة الثامنة فاهل قرية لهم عين ماء مامونة، ويقتسمون الماء علي دول معلومة بينهم، فجرت عادتهم بالسلف فيه، بعضهم من بعض، ياخذ احدهم ماء صاحبه يوما كاملا، او طول الليل، علي ان يعطيه مثل ما ياخذ، بعد اربعة ايام، او خمسة، او ما عسي ان يقع الاتفاق عليه، ويعين له يوما معلوما، يصرف عليه فيه الماء؛ اذ في ذلك اليوم المصروف هو شرب الاخذ للماء من العين؛ وقد يمكن الا يكون، ايضا، لاخذ السلف حظ في ماء القرية، وياخذه علي يوم معلوم يصرفه فيه، او غير معلوم متي اتفق له كراءه ممن يكري ماءه، اذ جرت عادتهم بكراءه بينهم.
 فهل ذلك كله جاءز، ويكون حكمه حكم السلف، الذي يجوز علي الحلول، او الي اجل، وغير اجل، ام لا يجوز الا اذا وقع الي اجل معلوم؟ فاذا كان ذلك فماذا يجب اذا اخذه علي يوم معين، ولم يمكنه الصرف فيه، والاداء، هل قيمة الماء المدفوع، او قيمة الماء المشترط اخذه؟ ما وجه الحكم في ذلك كله، ان شاء الله؟

 [] هل الفوت في العروض، وفي المكيل، والموزون سواء؟
 واما المسالة التاسعة فمتبايعان اختلفا في ثمن طعام، فقال الباءع: بعدد عينه، وادعي المبتاع اقل منه، والطعام المشتري وقت اختلافهما قد ذهبت عينه، او هو باق، وقد حالت سوقه.



 هل حكم الطعام وجميع المكيلات والموزونات حكم ساءر العروض التي لا تكال، ولا توزن، ام المكيل والموزون بخلاف ذلك، ويقع التحالف والتفاسخ علي مذهب ابن القاسم في رد المثل؛ اذ المكيل والموزون، عنده، لا يفوت بحوالة سوق، ولا بذهاب عينه في غير ما مسالة، قال في مسالة من باع طعاما بيعا فاسدا؛ انه يرد مثله، وان فات، خلافا لابن وهب.
 وفي كتاب العيوب، فيمن باع عبدا بمكيل او موزون، فاستهلك ذلك الباءع، ثم وجد المبتاع بالعبد عيبا؛ انه يرده، ويرجع بمثل ما دفع؛ لان المكيل والموزون بمنزلة العين، فاذا اخذ مثله، فكانه اخذ عين شيءه، وفي كثير من نظير هذا من الاحكام.
 فهل حكم التداعي في ثمن المكيل والموزون مثل هذا ام لا؟ فاذا كان بخلافه فما الفرق، ان لم يجعلوا المثل في هذه المسالة كما جعلوه في ساءر المساءل؟.
 وهذا كله انما الغرض منه معرفة مذهب المدونة، لا ما في العتبية، في سماع يحيي فيها، وما في الواضحة، وغيرها، علي ما في علمك.
 فقد نزلت ببلنسية، فطاءفة جعلت ما وقع في العتبية مطابقا للمدونة، وطاءفة جعلت ذلك خلافا، وقالت: ان مذهب المدونة ان المكيل والموزون لا يفوت بشء علي حال من الاحوال، ورد الامثال عوض الاعيان.
 فما وجه الصواب من ذلك ان شاء الله تعالي؟



  CHECK   هل يصدق الصانع في دعوي الرد، والسمسار في دعوي البيع؟

  CHECK   من اشترط بكرا، والبكر تعني، في العرف المحلي، العذراء؟

 [] من اشترط بكرا، والبكر تعني، في العرف المحلي، العذراء؟
 واما المسالة العاشرة فمن تزوج في وقتنا هذا، وشرط انها بكر، ولم تشترط عذراء، والبكر عند عامتنا انما هي عندهم بقاء العذرة، لا ما يعتقد الفقهاء في ذلك. فهل اذا كان هذا اعتقادهم، وعليه يدخل من شرط في امراة انها بكر منهم، اذا وجدها موطوءة، وثبت ذلك بما يجب، هل للزوج مقال؟ فان كان، فما الحكم فيه، اذا نزل، ان شاء الله تعالي؟

 [] هل يصدق الصانع في دعوي الرد، والسمسار في دعوي البيع؟
 واما المسالة الحادية عشرة فالصناع والسماسرة، في وقتنا هذا، اذا ادعي الصانع صرف المتاع مصنوعا الي ربه، والسمسار انه باع ما دفع اليه للبيع من تاجر عينه، فانكر التاجر الشراء، ورب المتاع رد الصانع له، هل يرتفع الضمان عنهم بجري العادة في زماننا هذا: ان صاءحا لا يشهد حين عقد البيع ولا صانعا عند الرد، ويقبل منهم ما ادوه، كما قبل بدعوي مشتري الطعام في دفع ثمنه، اذا عضده العرف، وارباب المتاع في الدفع الي الاكرياء بعد ايام من دفع الاحمال، وفي كل ما يشبه ذلك، مما يوجب العرف لمدعيه براءة الذمة فيه، ام لا يكون حكمهم كذلك، ويكون الضمان لازما لهم، علي كل حال من الاحوال؟ فما الواجب في ذلك، ووجه الصواب فيه؟



  CHECK   الشفعة لبيت المال

  CHECK   هل يجوز بيع حقل شجر، مع استثناء الثمار، وهي لم تءبر؟

 [] هل يجوز بيع حقل شجر، مع استثناء الثمار، وهي لم تءبر؟
 واما المسالة الثانية عشرة فما وقع في العتبية في سماع اشهب، فيمن تصدق بثمرة حاءطه سنة، قال: " ليس له بيع الرقاب حتي تءبر الثمرة، قال يحيي، عن ابن القاسم: الا في دين رهنه، وقد فلس ".
 فهل، علي هذا القول، اذا جوز له البيع، هل يباع الحاءط بشرط استثناء الثمرة قبل الابار، ويكون الثمن للمتصدق عليه، كما قالوا في المساقاة، اذا افلس رب الحاءط بحكم الضرورة؛ لان ذلك مما اوجبته الاحكام، ولم يقع قصد فيه، ام يباع، ويكون الثمن لمبتاع الاصل، وتبطل الصدقة، اذ هو مما لا يجوز استثناءه، كما قالوا، فيمن تصدق بما في بطن امته علي رجل، ففلس المتصدق، قبل الوضع: انها تباع بما في بطنها، ولا شء للمتصدق عليه؛ وكذلك لو اعتقها السيد، ايضا، فما وجه الصواب في ذلك؟

 [] الشفعة لبيت المال
 واما المسالة الثالثة عشرة فما ذكره ابن زرب، علي ما حكاه عنه ابن سهل في احكامه، في مسالة الشفعة لبيت المال: انها لا تجب، ولا حكم للناظر في المواريث، في شء من ذلك. وسحنون، رحمه الله، قد قال، في المرتد، يقتل، وقد وجبت له شفعة: ان السلطان ياخذها ان شاء لبيت المال، او يترك؛ افليس هذا نصا جليا علي الشفعة لبيت المال،   اللهم الا ان كان بين المسالتين فرق، فالغرض معرفة ذلك، والحقيقة فيه وفي كل ما تقدم ذكره، بعون الله وتاييده وتوفيقه وتسديده، ان شاء الله.
 فجاوب. ادام الله توفيقه، وامتع به المسلمين، علي كل مسالة منها بما ياتي نصه بعد هذا، ان شاء الله تعالي: تصفحت السءالات الواقعة فوق هذا، ووقفت عليها:
 []
 فاما المسالة الاولي، وهي التي يحلف بالطلاق ثلاثا: الا يدخل دار سكناه، مع زوجه، ابواها، فيدخلها احدهما، فالصحيح علي اصل مذهب مالك في مراعاة المعاني في الايمان دون ما يقتضيه مجرد الالفاظ: ان يحنث الحالف بدخول احدهما، لان معني يمينه انما هو الا يدخل داره واحد منهما.
 وياتي علي مذهب اهل العراق، في الاعتبار في الايمان بما يقتضيه مجرد الالفاظ دون مراعاة المعاني والمقاصد فيها: الا يحنث الحالف الا بدخول ابويها الدار جميعا.
 وعلي هذا ياتي قول ابن القاسم في مسالة كتاب العتق الاول من المدونة، فليس قوله فيها بجار علي اصل مذهب مالك، وكذلك كل ما يوجد في المذهب من الاعتبار في الايمان بما يقتضيه مجرد الالفاظ، دون مراعاة المعاني والمقاصد فيها، كمسالة البلاعة الواقعة في سماع سحنون من كتاب الايمان بالطلاق، وشبهها، ليس علي اصل مذهب مالك، الذي نعتقد صحته، وانما هو علي مذهب اهل العراق، فما حكم به الحاكم في   المسالة الثانية، التي سالت عنها، يخرج علي مذهب اهل العراق، وعلي ما يوجد في المذهب من المساءل علي اصولهم.
 ولا يصح ان يقال: انه قول ابن القاسم، فيقلد فيه علي مذهب من يري التقليد، اذ لم يقله، ون كان يلزمه ان يقوله، علي قياس قوله في مسالة العتق التي ذكرت، اذ قد تفترق المسالتان عنده.
 وبالله التوفيق.
 []
 واما المسالة الثانية وهي التي التزم المبتاع فيها طاءعا، بعد انعقاد البيع في الدار، علي غير شرط: انه متي جاءه الباءع بالثمن، الي اجل سماه، فقد اقاله في الدار، فليس للمبتاع فيما بناه في الدار، قبل انقضاء الاجل، الا قيمة بنيانه منقوضا؛ لانه متعد في البنيان، للشرط الذي التزمه للباءع؛ اذ ليس له ان يفوتها بوجه من وجوه التفويت حتي ينقضي الاجل، كمن باع دارا علي ان المشتري بالخيار، فبني فيها المبتاع بنيابنا قبل انقضاء امد الخيار.
 ولا تشبه مسالة الشفعة التي سالت عنها؛ لان المعني فيها: ان الشفيع كان غاءبا، فقاسم المشتري شركاءه فيها، وقاسم السلطان علي الشفيع الغاءب، وهو لا يعلم، فبقي علي حقه في الشفعة ولم يتعد المشتري في البنيان، لانه انما بني في حقه، الذي صار له بالقيمة، وظن ان قسمة السلطان علي الغاءب تقطع الشفعة.



 []
 واما المسالة الثالثة، وهي التي باع غرس حاءطه، ولا ثمرة فيه، علي ان يقبضه المشتري بعد عام، وهو يثمر فيما دونه، فتتخرج اجازة ذلك علي الاختلاف في المستثني هل بمنزلة المشتري، او مبقي علي ملك الباءع، فيجوز البيع علي القول بان المستثني مبقي علي ملك الباءع، ولا يجوز علي القول بانه بمنزلة المشتري، " لنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن بيع الثمار قبل لان تخلق، وقبل ان تزهي ".
 []
 واما المسالة الرابعة، وهي التي ساق لزوجه نصف جميع املاكه، ثم باع حقلا، وادعي انه ابتاعه بعد السياقة، او لم يبعه، فتنازع فيه مع الزوجة، وادعي انه ابتاعه بعد السياقة، وانكرت ذلك؛ فعليه ان يقيم البينة علي ما ادعاه من ذلك في الوجهين جميعا؛ فان لم تكن له بينة حلفت، واستحقت نصفه، واخذته ان كان قد بيع، والنصف الاخر بالشفعة.
 ولا يدخل بالخلاف في ذلك من المسالة التي ذكرت؛ لان الثلث لم يجب للموصي له بنفس الصدقة، وانما وجب له بعد الموت علي حكم الوصية، فاحتمل الا يكون للموصي له شء الا بيقين.
 والاظهر ان يكون له ثلث جميع ماله يوم يموت، الا ان يعلم انه افاد منه شيءا بعد يوم الصدقة، فلا يكون له منه شء، ولو قيل: انه يكون له ثلث جميع ماله يوم مات، علي حكم الوصية، وان علم انه   افاده بعد ذلك، لقوله: " عشت او مت "، لكان قولا؛ لان من اوصي بثلث ماله لرجل فله ثلث ما افاد بعد الوصية.
 []
 واما المسالة الخامسة ، وهي مسالة الاجير يدعي ان بعض الغنم، التي بيده له، فالذي اراه في بذلك: الا يصدق، الا ان ياتي بسبب يدل علي صدقه، فيحلف معه.
 وان اقر بشء منها لغير الذي استاجره فهو له شاهد، تقبل له شهادته، ان كان عدلا.
 وسواء في هذا كله اكان ماوي الراعي الي داره، او الي دار الذي استاجره.
 []
 واما المسالة السادسة، وهي مسالة الذي باع حقل ارض له، وله شرب معلوم بماءه، فاستغني المشتري عن زراعته، او بناه دورا، او باعه دون الماء، واراد ان ياخذ الشرب الذي له، فيسقي به ارضا له اخري، او يبيعه، او يهبه، او يصنع به ما شاء، فالواجب فيها: ان ذلك له، ان كان له في اخذه منفعة، واما اذا اراد ان ياخذه، ويحفر له بركا يحبسه فيها، ولا يتركه لمن يشاركه فيه، فليس ذلك له.
 []
 واما المسالة السابعة، وهي الرجل يبيع من الرجل الطعام، بثمن الي اجل، فينكر المبتاع الاشتراء، ويقول: انما اخذته منك سلفا: فالجواب   فيها: ان القول قول المدعي عليه الابتياع في انه انما اخذ الطعام منه سلفا.
 ولا يدخل في ذلك الاختلاف في المسالة التي ذكرتها؛ لان المعني فيهما مفترق، والوجه في افتراقهما هو المعني الذي اشرت اليه، وان كانت العبارة غير جيدة.
 []
 واما المسالة الثامنة، وهي مسالة الماء بين الاشراك يقتسمونه علي دول معلومة، فليسلف بعضهم من بعض دولته من الماء، علي ان يصرفه اليه بعد ايام، في يوم يعينه له، من ايام الشرب، او علي ان يشتريه له، ان لم يكن له حظه في ماء القرية، فالجواب فيها:
 ان ذلك جاءز، علي ان يرده اليه في يوم من الايام، التي له فيها الشرب، يسميه، قرب او بعد، الا ان يستسلفه منه في الفصل الذي تقل فيه الحاجة الي الماء، علي ان يصرفه في الفصل الذي تكثر فيه الحاجة الي الماء؛ وتتاكد، مثل ان يسلفه اياه في فصل الشتاء علي ان يرده اليه في فصل الصيف، فلا يجوز ذلك، لانه سلف جر منفعة.
 وان اسفله اياه علي الحلول جاز، ويعطيه اياه متي ما طلبه منه، في اول دولة تاتيه في الفصل الذي اسفله اياه فيه. وان كان المستسلف لا حظ له من ماء القرية، جاز السلف ايضا، علي الحلول، او الي اجل، علي ان يشتري له الماء، اذا حل اجل السلف عليه، الا ان   يكون السلف في فصل الشتاء علي ان يرده عليه في فصل الصيف، فلا يجوز، ولا يحل.
 وان لم يكن مع المستسلف ماء، ولا وجده للشراء، كان عليه قيمة الماء يوم استلفه منه. وقد قيل: ان السلف علي الحلول في ذلك جاءز، ويعطيه اياه متي ما طلبه منه، وان كان في الصيف، وقد اسلفه اياه في الشتاء، وهو قول اصبغ، والاول هو الصحيح الذي ياتي علي مذهب ابن القاسم.
 []
 واما المسالة التاسعة، وهي مسالة الاختلاف في ثمن الطعام المبيع، فالجواب فيها:
 ان الصحيح من مذهب ابن القاسم ان فوت المكيل والموزون كفوت العروض سواء، وهو قول ابن المواز. والغيبة عليه، ايضا، كفوات عينه، اذ لا يعرف بعينه بعد الغيبة عليه.
 والي هذا ذهب ابو اسحق التونسي في كتابه، وقد كان الشيوخ، رحمهم الله، يقولون: ما في كتاب ابن المواز من قوله محمول علي انه مذهب ابن القاسم فيما لم يوجد خلافه له، وهذا مما لا يوجد له خلافه، بل يقوم ذلك من المدونة، قال فيها، فيمن سلم دراهم في طعام، فاختلفا في مكيلته، بعد ان غاب علي النقد، وحل الاجل: ان القول قول المسلم اليه؛ فاذا جعل القول قوله، ولم يقل: يتحالفان ويتفاسخان، ويرد مثل الدراهم، فاحري ان يجعل القول قول مشتري الطعام اذا   فات عنده، ولا يقول: انهما يتحالفان، ويتفاسخان، ولا يرد مثله، لان الطعام يتعين.
 الا تري ان البيع ينفسخ فيه باستحقاقه، ويكون احق به في التفليس عند جميعهم بخلاف الدراهم، التي لا ينفسخ البيع باستحقاقها، ولا يكون احق بها في التفليس عند بعضهم، وان لم يغب عليها.
 فلا يصح ان يتحالفا بعد فوت الطعام، ويتفاسخا، اذا اختلفا في ثمنه، الا علي مذهب اشهب، الذي يري التحالف والتفاسخ في السلع كانت قاءمة، او فاءتة، ويري رد القيمة كرد العين؛ لان المثل في المكيل والموزون كالقيمة في العروض.
 والفرق بين هذه المسالة وبين المساءل التي ذكرت مراعاة الاختلاف في التحالف والتفاسخ، فقد قال مالك، في احد اقواله ان القبض فوت، وهو الاظهر من الاقوال لان القبض اءتمان وقد قال الله عز وجل: {فان امن بعضكم بعضا فليءد الذي اءتمن امانته} [البقرة: ]، فاذا دفع اليه، ولم يتوثق منه بالاشهاد علي الثمن، وجب ان يكون القول قوله.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.
 []
 واما المسالة العاشرة، وهي الذي يتزوج المراة بشرط انها بكر، فيجدها غير عذراء، والعوام تظن ان البكر ذات العذرة، وتجهل ان البكر انما هي التي لم يكن لها زوج: فاتها مسالة قد اختلف اهل العلم   فيها، فلم يعذره اشهب بالجهل في ذلك، اذا قصر في امره، وترك ان يتثبت فيه، ويسال، اذا كان يجهل: هل ينفعه هذا الشرط ام لا، فراي الشرط لا ينفعه الا ان يشترط عذراء، او يكون في الشرط بيان، مثل ان يقول: فان لم اجدها بكرا رددتها، وهو مذهب سحنون، فقد قال: في رجل جاهل من الاعراب وقف بالسوق فقام براس من الرقيق، فقال للتاجر: هل فيه من عيب؟ فقال له التاجر: هو قاءم العينين، فاخذه علي ذلك، فذهب به، ونقده الثمن، فساله " عن القاءم العينين "، فقالوا: الذي لا يبصر بهما، وهو عيب: انه لا ينتفع بجهله، والبيع له لازم. قال الراوي، ولقد عاودته فيها غير مرة، فابي الا ذلك.
 وقد قيل: انه يعذر بجهله في ذلك، ويكون له ردها ان لم يجدها عذراء، وهو ظاهر قول اصبغ، والذي ياتي علي مذهب ابن القاسم في الذي يشتري الياقوتة، وهو يظنها ياقوتة، فاذا هي غير ياقوتة: ان له ان يرد البيع، خلاف رواية اشهب عن مالك، وهو اظهر القولين، واولاهما بالصواب، والله اعلم.
 []
 واما المسالة الحادية عشرة، وهي الصانع يدعي رد المتاع، او السمسار يدعي بيع المتاع من تاجر بعينه، والتاجر ينكره؛ فاما الصانع يدعي رد المتاع، فقد قيل: ان القول قوله، الا ان يشهد عليه بالدفع، وان كانوا لا يصدقون في دعوي الضياع، قاله ابن الماجشون؛ ونفي ان   يكون مالك قال: انهم لا يصدقون في دعو الرد، ليس من قبيل ما ذكرت من ان العرف في الصناع انهم لا يشهدون علي الرد، وانما هو من اجل ان الاصل في الصناع انهم مءتمنون، وانما ضمنوا اذا ادعوا التلف، لمصلحة العامة، فبقوا في دعوي الرد علي اصل الاءتمان.
 والمشهور المعلوم من قول مالك، وجميع اصحابه: ابن القاسم وغيره: انهم لا يصدقون في دعوي الرد، كما لا يصدق في دعوي الضياع.
 واما السمسار يدعي بيع بالسلع من رجل عينه، وهو ينكره فلا اختلاف في انه ضامن لتركه الاشهاد؛ لانه اتلف السلعة علي بها؛ اذ دفعها الي المبتاع، ولم يتوثق عليه بالاشهاد؛ ولا يراعي، في هذا، العرف بترك الاشهاد، اذ ليست من المساءل التي يراعي فيها ذلك؛ لافترلااق معانيها.
 []
 واما المسالة الثانية عشرة، وهي مسالة من تصدق بثمرة حاءطه، سنة، ثم اراد بيعه: ان ذلك لا يجوز، ان كانت الثمرة لم تءبر، فهي كمسالة المساقاة سواء؛ اذ لا فرق بين ان يكون الحاءط، او بعضه، قد وجب قبل بيع الحاءط لغير رب الحاءط بهبة او مساقاة؛
 وفي ذلك ثلاثة اقوال:
 احدها: ان ذلك لا يجوز، في قلس، ولا غيره؛ لان ذلك بمنزلة ما لو باع حاءطه، واستثني ثمرته، قبل الابار، او قبل الطلوع، وهو نص قول غير ابن القاسم في مسالة المساقاة من المدونة، لانه اذا لم يجز   ذلك في الفلس فاحري الا يجيزه في غير التفليس.
 والثاني: ان ذلك جاءز في الفلس وغيره؛ لان الباءع لم يستثن الثمرة لنفسه، فيكون اذا استثناها، كانه قد اشتراها، وانما اعلم بوجوبها، لغيره، فهو عيب تبرا منه في بيعه.
 والثالث: الفرق بين الفلس وغيره، وهو قول ابن القاسم في سماع يحيي في الهبة وقوله في المدونة، في مسالة المساقاة، والي هذا القول رجع سحنون، وراه من جنس الضرورة، قال: " لان اصحابنا يجيزون عند الضرورة من البيع ما لا يجيزونه عند غير الضرورة ".
 وعلي القول بان البيع لا يجوز في الفلس ولا غيره، يوقف الحاءط في الفلس في المساقاة حتي تءبر الثمرة، فيجوز بيعه، واستثناء ثمرته.
 ويتخرج فيه في الصدقة ثلاثة اقوال:
 احدها، انه يوقف، ايضا.
 والثاني: انه يباع بثمرته، وتبطل الصدقة، قياسا علي عتق الجنين.
 والثالث: الفرق بين ان يكون المتصدق بالثمرة هو صاحب الحاءط او غيره؛ فان كان هو، بيع بثمرته، وبطلت الصدقة بها. وان كان غيره وقف حتي تءبر الثمرة.
 والذي اقول به لصحته فيه النظر، ان ذلك جاءز في الفلس، وغيره؛ لان بيع الحاءط واستثناء ثمرته، قبل ان يءبر، انما لم يجز علي قياس القول بان المستثني بمنزلة المشتري؛ لانه يصير كان رب



  CHECK   خمس مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض

 الحاءط قد باع حاءطه بما سمي من الثمن، وبالثمرة التي استثناها، وهذا لا يتصور اذا كانت الثمرة قد وجبت قبل بيع الحاءط، لغير رب الحاءط، وعدم علة المنع يوجب الجواز، فلا يدخل اختلاف، من هذه المسالة، مسالة الذي يبيع حاءطه قبل ان تءبر ثمرته، ويستثنيها للعلة التي ذكرناها: الا ان ذلك يجوز، علي قياس القول بان المستثني مبقي علي ملك الباءع، وان كان ذلك غير موجود في المذهب نصا.
 []
 واما الثالثة عشرة، وهي مسالة الشفعة لبيت المال، فليس ما قاله ابن زرب بخلاف لقول سحنون، لان سحنونا قال: ان للسلطان ان ياخذ بالشفعة لبيت المال ان شاء، وقال ابن زرب: ليس لصاحب المواريث ان ياخذ بها، اذ لم يجعل ذلك اليه، ونما جعل اليه جمع المال وتحصينه، فلو جعل اليه السلطان الاخذ بالشفعة، ان راي ذلك نظرا لبيت المال، لكان له الاخذ بها عنده، علي ما قاله سحنون.
 وبالله تعالي، التوفيق، لا شريك له.

 [] خمس مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، وفقه الله، في جمادي الاخرة، سنة ثمان عشرة وخمس ماءة، يساله عن خمس مساءل:



  CHECK   الاعذار الي الغاءب

 [] الاعذار الي الغاءب
 فاما الاولي فنصها. رغبتي الي الفقيه الاجل، القاضي، ادام الله توفيقه: ان يفسر لي رايه، وما يفتي به في الاعذار للغاءب، وما ينقطع فيه، ويجب معه، ومقدار ذلك من المسافة مع امن الطريق، وارتفاع الفتن.
 وهل يلزم لمن خلف البحر، ولا سيما في زمن منع ركوبه، وغير ذلك من فصول، المسالة.
 وان يذكر لي في ذلك ما عنده رواية، ورايا، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت  ابقي الله القاضي الاجل، واعزه بطاعته، وتولاه بكرامته، وامده بتوفيقه وتسديده  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وحد الغيبة القريبة، التي لا يحكم فيها علي الغاءب الا بعد الاعذار، بان يكتب اليه فاما ان يوكل، واما ان يقدم، فان لم يفعل حكم عليه، ولم ترجا له حجة: الثلاثة ايام ونحوها.
 وحد الغيبة البعيدة، التي يحكم فيها علي الغاءب فيما عدا الاصول، علي مذهب مالك، ولا يعذر اليه، وترجا له الحجة: العشرة ايام ونحوها.
 وابن الماجشون، وسحنون يقولان: انه يحكم في هذه الغيبة علي



  CHECK   من اوصي بوصايا منها عتق جارية حاملة منه

 الغاءب في جميع الاشياء من الاصول وغيرها، ولا ترجا له حجة، فينفذ عليه الحكم، الا ان ينكشف ان الشهود عبيد، او علي غير الاسلام، او مولي عليهم.
 فعلي قولهما: انه لا ترجا له الحجة، يوكل له وكيل، يعذر اليه، ويحتج عنه وعلي مذهب ابن القاسم، ومن يري انه ترجا له الحجة، لا يوكل القاضي له وكيلا، وهو الصواب؛ اذ قد لا يعرف الموكل له حجته، فالقضاء عليه وارجاء الحجة له احوط له.
 وهذا الذي ذكرناه من حد الغيبة القريبة والبعيدة، معناه: مع الامن، والطريق المسلوكة، واذا لم تكن الطريق مسلوكة، ولا مامونة، فيحكم علي الغاءب فيها، وان قربت غيبته، وترجا له الحجة.
 ومن خلف البحر في الجوار القريب المامون كالبر الواحد المتصل، الا في الامد، الذي يمتنع فيه ركوب، فيكون للقرب فيه حكم البعد. هذا الذي اقول به، واراه علي منهاج مذهب مالك، رحمه الله، الذي نعتقد صحته.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] من اوصي بوصايا منها عتق جارية حاملة منه
 واما الثانية فهي رجل توفي، وقد اوصي بوصايا، منها عتق جارية له، وذكر في وصيته انها حامل منه، واعترف بوطءها؛ فما تري ان ظهر حملها، (وخرجت من راس المال، هل تنفد الوصايا في ثلث بقية المال، لا سيما وقد ذكر عن الوصية بما اوصي به ما



  CHECK   الغلط في توزيع الوصية علي معين وغير معين

 بلغه من حملها، ام في المسالة نظر، لكونها لو لم تحمل، مبداة، فلما خرجت بالحمل من راس المال، كانت الوصايا فيما زاد علي قيمتها امة من الثلث، والباقي للورثة؟
 بين لنا ذلك ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا ثبت حمل الجارية الموصي بعتقها من سيدها، وخرجت حرة من راس المال، كانت الوصايا في ثلث بقية ماله، كان عنده انها غير حامل منه او كان علي شك من ذلك، بما ذكرت له، الحكم في ذلك سواء لان الحمل لما ثبت منه بطلت الوصية بعتقها، وكانت الوصايا في ثلث بقية المال، بمنزلة ان لو ماتت، او استحقت، بحرية او ملك.
 ولا اختلاف في ذلك، وانما يختلف، علي علمك، اذا استحقت بحرية او ملك، فرجع فيها بالثمن، هل تدخل في الثمن الوصايا ام لا؟
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الغلط في توزيع الوصية علي معين وغير معين
 واما الثالثة فهي رجل اسندت اليه وصية ثلث، فنظر مع الورثة في بيع التركة حتي خلصت، وفرق الثلث علي معين وغير معين،



  CHECK   من وضع كرسيا للحدث علي ماء يجري بجناته

 حسبما في الوصية، وكان في التركة شقص في ربع تشارك فيه بعض الورثة وغيره، فبيع فيما بيع، واشتراه الشريك الوارث، وتوزع ثمنه علي قدر المواريث والوصية.
 فلما كان بعد مدة تاملت القصة، فاذا وقع فيها غلط، ووهم، وقد بيع من الربع من الوارث اكثر من نصيب الميت، وتبين ذلك، وثبت، ووجب له الرجوع بالثمن في التركة، اذ لم يجز ساءر الاشراك بيع الزاءد، فاخذ من كل وارث نصابه، وبقي ما وجب من النصيب للثلث، وقد فرق كما ذكرت.
 ما رايك وفتيناك في ذلك، هل يرجع به علي الوصي ام لا؟.
 الجواب عليها: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا ووقفت عليه.
 ولا ضمان علي الوصي فيما نقده مما يجب من الثمن للحصة الزاءدة علي حق الميت، ويرجع المبتاع بما ناب الوصية من ذلك، علي من وجد من الموصي لهم المعينين، وتكون المصيبة منه فيمن لم يجد منهم، وفيما فرق علي المساكين، علي مذهب ابن القاسم، وروايته عن مالك، الذي نعتقد صحته.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] من وضع كرسيا للحدث علي ماء يجري بجناته
 واما الرابعة فهي في ماء جار في جنات، وعليه ارحي، واهل الجنات يسقون به ثمارهم، ويصرفون ما يحتاجون منه لمنافعهم، وشربهم،   فبني بعضهم عليه كرسيا للحدث، واحتج بان ذلك لا يغيره لكثرته.
 وحجة الاخرين: انه، وان لم يغيره، فانه يقذره، ويعيفه، وربما رسبت الاقذار في قراره وبغدره، وان ذلك مما ينغصه علينا.
 فهل يباح له ما فعل، او يغير عليه؟ وما القدر الذي يجوز من ذلك، في الماء الجاري، اذ ما دعاه الي تقذره فيه مضرة علي من ينتفع به؟
 الجواب عليها: الحكم بقطع هذا الضرر واجب، والقضاء به لازم، قام بذلك بعض اهل الجنات، او من سواهم بالحسبة، وعلي الحاكم ان ينظر في ذلك، اذا اتصل به الامر. وان لم يقم عنده به قاءم، بان يبعث اليه العدول: فاذا شهدوا عنده به قضي بتغييره لما في ذلك من الحق لجماعة المسلمين، خارج الجنات، علي ما ذكرته في السءال الواقع اسفل ظهر هذا الكتاب، ولا يسعه السكوت عن ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 السءال الذي اشار اليه، رضي الله عنه، في هذا الجواب هو: جوابك اعزك الله، ان سكت اصحاب هذا الماء عنه، هل للحاكم النظر فيه، اذ قد ينتفع به جماعة المسلمين خارج الجنات، ام يسعه السكوت عنه، ويسقط الحرج لذلك؟
 فجمع له القاضي ابو الوليد ابن رشد، رضي الله عنه، الجواب في موضع واحد علي السءالين جميعا، اذ كانا من قبيل واحد.
 والله الموفق لما يشاء.



  CHECK   التحجير علي الراشد بالمنع من بيع العقار

 [] التحجير علي الراشد بالمنع من بيع العقار
 واما المسالة الخامسة فهي رجل حجر عليه حاكم بيع عقاره، دون ما سوي ذلك من تصرفات؛ هل هذا حجر يلزم، ويبطل فعله وبيعه وحده، ام يبطل ساءر افعاله، ام لا يبطل شء من ذلك؟ وكيف الحكم ان لزم فيما استبان انه باعه من رباعه لضرورة من دين رهقه، او غيره من لازم لزمه؟
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وتحجير الحاكم علي الرجل بيع عقاره دون ما سوي ذلك من تصرفاته خطا من الحكم، لان الله تبارك وتعالي قال: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما} [النساء: ] فعم ولم يخص عقارا من غيره.
 ومن الدليل علي خطا هذا الحكم انه اذا اطلقه علي التصرف فيما عدا بيع عقاره، لزمه ما تداين به، فوجب ان يباع عليه في ذلك عقاره. فمن ثبت سفهه ممن ليس في ولاية، او من لم يثبت رشده ممن هو في ولايته، لم يصح ان يطلق علي التصرف في ماله، دون بيع عقاره، الا ان يكون ماله من المال سوي العقار قدر ما يختبر به السفيه، فيكون لذلك وجه، ويكون حكمه في ذلك حكمه قبل ان يلزمه ما تداين به في ذلك المال الذي اطلق عليه، ليختبر به، وقيل: لا يلزمه.
 فان حكم القاضي علي رجل، ليس في ولاية، بان حجر عليه بيع عقاره، دون ما سوي ذلك من تصرفاته، اذ يلم يتحقق سفهه، فباع شيءا من عقاره، رد بيعه، الا ان يبيعه في دين رهقه، لا وفاء له به الا



  CHECK   ثلاث مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض.

  CHECK   ارتفاق المسيل بين دارين

 ببيع ما باع من عقاره، وان كان تداين ذلك الدين بعد ان حجر عليه القاضي بيع عقاره.
 وان حكم بذلك علي رجل قد لزمته الولاية، اذ لم يتحقق رشده، فباع شيءا من عقاره، رد بيعه، الا ان يكون باعه فيما كان يبيعه عليه القاضي لو لم يطلق يده علي شء من ماله؛ لان هذا سفيه لم يتحقق رشده، والاخر: رشيد لم يتحقق سفهه، فبان الفرق بينهما.
 هذا الذي اراه، في هذه المسالة، علي منهاج مذهب مالك، الذي نعتقد صحته.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ثلاث مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، حفظه الله. اخر شهور سنة ثمان عشرة وخمس ماءة، يسال عن ثلاث مساءل، نزلت به في الاحكام:

 [] ارتفاق المسيل بين دارين
 فاما الاولي فهي يفي رجل له دار ذات مطمر، غير مسربة، بناها واصلحها، واخرج ماءها المستقر فيها من الامطار علي بابها، فيجتمع مع ما يجتمع من ماء المطر في الزقاق، ويشق دار احد جيرانه اذ عليها يجري ما يجتمع من ماء المطر في الزقاق المذكور، فمنعه جاره   من ذلك، وقال: لا يجري ماءك علي؛ اذ لم يكن يجري قبل، فزعم هذا انه كان يجري، ووقف علي داره ببينة عدلة من اهل المعرفة، فشهدوا: ان لا مجري لماء المطر منها الا علي الزقاق المذكور. وان ماء المطر المذكور لابد من خروجه من الدار المذكورة.
 فزعم خصمه ان الدار قبل ان يبنيها قليلة السقف، قل ما يجتمع فيها من الامطار، وذلك القليل يجري في المطمر المذكور، ويحمله، وتسفه ارض الدار المذكورة، واما علي باب الدار فلم يجر قط، وانه لما بناها الان، احدث فيها سقفا كثيرة، ومساكن يجتمع فيها مياه المطر، وسطح باقيها، فكثر الماء، ولا يحمله المطمر المذكور، فلذلك احتاج الي خروجه من باب الدار من حيث يمكنه، ومانعه من اجراءه علي باب الدار، الي الزقاق، لكون ما يجتمع هناك يشق داره، ولا طريق له سواه.
 فهل تري له متكلما، اعزك الله؛ لهذا الذي ذكره من جمع الماء بسبب البنيان، ان ثبتت شهادة اهل البصر المذكورة في هذا، او قامت لصاحب الدار الجديدة بينة، ان ماء داره قبل بنيانه كان يخرج علي بابها الي الزقاق، ام لا حجة له، اذ الماء النازل في الدار علي حد واحد قبل البناء وبعده، ولابد لكل بقعة من حق ومرتفق لخروج مياهها الضرورية، ولا يمنع صاحب البقعة من التصرف فيها بما لا مضرة فيه علي غيره.



  CHECK   اختلاف الجارين في الارتفاق بمرور الرحاضة

 جاوبني بفضلك علي هذا كله من الوجهين، من قيام البينة، او عدمها الا بحكم البصر والنظر، ماجورا مشكورا ان شاء الله.
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله القاضي بطاعته، وتولاه بكرامته  السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 واذا شهد لصاحب الدار الجديدة بدليل العيان بينة عدلة بما ذكرت من انه لا مجري لماء المطر منها الا علي الزقاق المذكور، وانه لا بد له من خروجه عنها، او شهدت له بينة عدلة علي معرفة خروج ماء المطر عنها، علي باب دارها الي الزقاق المذكور، فمن حقه ان يخرج ماء المطر عنها الي الزقاق، ولا حجة لجاره الذي يمر ماء الزقاق علي داره، فيما احتج به من كثرة الماء بسبب تسطيح الدار، وتكثير سقفها، اذ من حق صاحب الدار، اذا ثبت له خروج ماء المطر عنها الي الزقاق، ان يخرج جميعه اليه، ولا يغور فيها شيءا منه.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] اختلاف الجارين في الارتفاق بمرور الرحاضة
 واما المسالة الثانية فعن فصل من المسالة الاولي، وهو: ان صاحب الدار الجديدة تصيرت اليه دار اخري صغيرة، تحت داره هذه، مسربة علي دار جاره المذكور، بسرب تشقه الرحاضات، والاثقال، من هذه الدار الصغيرة، فعمد الي هذه الدار الصغير، فصير   فيها مطمرا، وقطع سربها، واجري عليها سربا من الدار الجديدة الي مجري سربها الاول علي الدار المذكورة، مكان سرب الصغيرة، اذ لم يكن للجديدة سرب للرحاضة كما ذكرت لك.
 فنازعه الجار وقال له: انما لك علي سرب هذه الدار الصغير، يجري علي داري، حق من حقك، واما ان تنقله، وترد عوضه غيره من دارك الاخري، فلا.
 وقال له صاحبه: لي عليك جري سرب رحاضة من اسفل هذه الدار الصغيرة فيها عليك، جرت رحاضته منها، او من دار غيرها، انما اجري عليك سرب رحاضة واحدة، حق من حقي، لازم لك، وتعيينه لا يلزمك، وتغييره لا يقطع حقي من اجراءه عليك.
 بين لي  اكرمك الله  ما تفتي به في ذلك، وهل لهذا الجار منع هذا من تنقيل سربه من دار الي دار، وان كان مدخل السرب بها الي دار جاره واحدا؟ وهل له حجة في تكثير الثفل في السرب بكثرة من يسكن الدار الكبري، ام لا حجة له في ذلك كله. اذ حق هذا في اجراء سرب عليك، ولا عليه هو من اين هو، وان مراعاة العدد في الدارين غير لازم، كما لا يلزم في واحدة، اذ له ان يكري داره من العدد الكبير، وان كانت صغيرة، ولا حجة لجاره في تكثير الثفل في السرب. والماء لكثرة الساكن، ما لم يكن شء يري ان السرب لا يحمله.



  CHECK   من ادخل طريقا عامة في حقله، واغتله

 بين لي هذه الوجوه، ماجورا مشكورا ان شاء الله تعالي، وبه التوفيق، لا شريك له.
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وليس للرجل المذكور ان يجري علي دار جاره غير سرب الدار الصغيرة، الذي كان من حقه ان يجريه عليه، الا باذنه ورضاه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] من ادخل طريقا عامة في حقله، واغتله
 واما المسالة الثالثة فهي في رجل، ادخل طريقا من طرق المسلمين في جنته وحازها، وغرسها، وقطع المرور فيها، واغتلها مده.
 ثم بعد ذلك قامت فيها البينة، وحيزت، ولزم اخراجها للمسلمين.
 ماذا يلزمه في ذلك؟ وما تري فيما اغتل مما غرسه فيها، وفي شهادته، واين من قطع الطريق بالكلية ممن اخذ بعضها، وفي علمك ما ورد في هذا.
 افتنا بما عندك في ذلك، واختيارك من الاقوال، لا سيما ان كان فعل ذلك ممن يخاف، او الشهود ممن لا يعلم ان القيام يلزمهم.
 جاوبني عليه ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته  سءالك هذا، ووقفت عليه.



 ويلزم الذي اقتطع المحجة، وادخلها في جنته، وقطع منافع المسلمين من المرور عليها. وهو عالم بذلك، غير جاهل به، مستخف بارتكابه المحظور فيه، الادب علي ذلك، مع طرح الشهادة.
 ولا يجب عليه فيما اغتله. مما اغترسه فيها، شء، يحكم عليه به، اذ ليس الطريق لمعين، فيحكم له بحقه، فيما اغتل منه، علي ما في علمك من الاختلاف في ذلك، وانما حق لجماعة المسلمين في المرور عليها، وهو احدهم.
 وقد قيل  علي علمك  في الحبس الموضوع للغلة، اذا انفرد باستغلاله بعض المحبس عليهم دون ساءرهم: انه انما يقضي لهم بحقوقهم فيما يستقبل، لا فيما مضي، فكيف بالطريق التي ليست بموضوعة للغلة؟
 وقد باء في ذلك بالاثم، فان ندم علي فعله، واستغفر الله منه، وتاب اليه من ذلك، بقيت عليه التباعة لمن منعه المرور علي الطريق المدة التي اقتطعها، وادخلها في جنته يقتص له بها، يوم القيامة من حسناته، فيستحب له ان يتصدق، ويفعل الخير، رجاء ان يكون ذلك كفارة له.
 ولا تبطل شهادة الشاهد في الطريق بتركه القيام به بشهادته في مدة.
 هذا الذي اختاره مما قيل في ذلك، اذ قد يكون له في ترك القيام بشهادته. اذ لم يدع اليها، عذر او تاويل يعذر به.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   تحبيس ما اصله املاك عامة باعها ابن عباد، واسترجعها يوسف بن تاشفين

 [] تحبيس ما اصله املاك عامة باعها ابن عباد، واسترجعها يوسف بن تاشفين
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من جزيرة طريف بسءال في تحبيس، وهذا نصه:
 الجواب رضي الله عنك، في رجل مرض، واتصل مرضه بموته، ولا لولد له ولا والد، فاوصي في مرضه، الذي توفي منه، بوصية جمعت اشياء، منها: ان يحبس علي ثغر من ثغور المسلمين سماه، وذكره، الفندقين اللذين له، تنفق غلتهما هنالك ما دامت الدنيا.
 فلما توفي قامت اخته: شقيقته تذكر: ان قاعة الفندقين المذكورين كانت من مبيع العبادي في الدولة العبادية، وان امير المسلمين يوسف بن تاشفين، رحمه الله فسخ ذلك البيع، ووظف القاعة المذكورة، مع ساءر ما وظفه، برسم رسمه في كل عام، وان اباها توفي عن القاعة المذكورة، فورثها عنه بنوه، وزوجته هي غير مبنية فقام احد بنية وهو المحبس المذكور، وابتاع حصة اخيه وامه من القاعة المذكورة، وبقي حصة اخته القاءمة عليه الان علي الاشاعة معه، فابتني المتوفي المذكور وهو المحبس المذكور في القاعة المذكورة وفي قاعة اخري متصلة بها من قاعات السلطان، ايده الله، اكتراها لمدة من السنين، واضافها الي القاعة المذكورة، وبني في كلتا القاعتين، الفندقين اللذين حبس في وصيته علي ما ذكر، وهي تطلب حصتها من القاعة   بالميراث من ابيها، وتطلب الاخذ، بالشفعة في ساءرها، وان السلطان، ايده الله، لما علم بموت المحبس المذكور، واعلم بالحبس المذكور، قام يطلب، القاعة التي انقضي امد اكتراءها ويذكر في القاعة المبيعة الموظفة اذرعا زاءدة علي ما وقع في البيع والتوظيف، وامر بكيل القاعة المذكورة، فالفي فيها ثمانين ذراعا، ووجد في عقد التوظيف سبعون ذراعا.
 فالسلطان يطلب ما زاد من الاذرع علي ما في عقد التوظيف، ويطلب استخلاص القاعة التي انقضي امد اكتراءها، والمراة تطلب حصتها، والشفعة في ساءر ما ابتاعه اخوها وامها من اخيها المحبس المذكور.
 فكيف يكون الحكم  وفقك الله  في ذلك كله، والفندقان المذكوران مبنيان علي صوار قاءمة، واكلب خارجة، فكيف ينظر السلطان فيهما، وهما لا ينقسمان؟ والمراة هل لها شفعة، فيما ذكرت، ام لا؟ وهل يجوز الحبس فيهما، وهما علي ما وصف، وقد اعترضه ما ذكرناه، والمحبس قد قال: غلته، ما بقيت الدنيا، للموضع المحبس عليه؟
 افتنا بالجواب في ذلك ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.



  CHECK   الجمع بين احاديث في الفقر والغني تبدو متناقضة

 واذا كان الامر في ذلك علي ما ذكرته، وثبت علي حسب ما وصفته، فالواجب ان يفسخ البيع فيما ابتاعه من اخيه وامه من القاعة التي من المبيع المذكور، لانه بيع فاسد، من اجل الوظيف الموظف عليها، ويبقي جميع الورثة علي ملكهم فيها.
 وينفذ الحبس فيما للمحبس المذكور من الفندقين المذكورين، وهو البناء كله، وحصته في القاعة التي من المبيع المذكور، ان حمل ذلك ثلثه، فيكري الفندقان جملة، ويفض الكراء، في كل عام، علي قيمة البنيان قاءما علي حاله التي هو عليه يوم التقويم، وعلي السبعين ذراعا من القاعة التي من المبيع المذكور، حسبما تضمنه عقد التوظيف وعلي ساءرها، التي لبيت مال المسلمين. فما ناب البنيان من ذلك وحصة المحبس من القاعة التي من المبيع، كان للثغر بالتحبيس، وما ناب منه حصص ساءر الورثة منها كان لهم علي قدر مواريثهم، وما ناب ساءر القاعة، كان ليبت مال المسلمين.
 وليس للناظر في ذلك للمسلمين اخذ ما يقابل بقية القاعة من البنيان، لفواته بالحبس، وتشبث بعضه ببعض.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الجمع بين احاديث في الفقر والغني تبدو متناقضة
 وسءل، رضي الله عنه، عن معني احاديث، وردت عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغني والفقر   ونص السءال من اوله الي اخره:
 يتفضل الفقيه الاجل، القاضي الافضل  ادام الله بركته، وابقي للمسلمين نفعه  بالجواب فيما ورد من دعوة النبي صلي الله عليه وسلم، لانس رضي الله عنه، بان يكثر الله عز وجل ماله، وولده، وما روي عنه، عليه السلام، من قوله لاحد الانصار: " تحبني؟ " قال: نع. قال: " اتخذ الفقر جلبابا "، ثم قال: " اللهم من احبني فامنعه المال والولد، ومن ابغضني فارزقه المال والولد ". ثم قال: " للفقر الي من يحبني اسرع من الماء من اعلي الجبل الي الحضيض ".
 هل هما متعارضان، ام يمكن الجمع بينهما؟
 بين لنا بيانا شافيا، ماجورا مشكورا، ان شاء الله.
 فاجاب، ادام الله توفيقه وتسديده، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ولا يصح ان تتعارض الاثار في هذا المعني عن النبي صلي الله عليه وسلم ؛ اذ ليس من الشراءع والاحكام، التي اذا تعارضت فيها الاثار كان الاخر منها ناسخا للاول ان علم الاخر من الاول، وان لم يعلم الاخر من الاول، وجب العمل بالذي يترجح منهما بوجه من وجوه الترجيح.
 فان صحت هذه الاثار كلها، التي ذكرت، فلها وجوه تحمل عليها،   ينتقي بها التضاد والتعارض، عنها، وذلك انه لا اختلاف بين احد من اهل العلم، في ان الغني افضل من الفقر لمن يصلح بالغني ولا يصلح بالفقر، وان الفقر افضل من الغني لمن يصلح بالفقر، ولا يصلح بالغني؛ لان الله عز وجل علي عباده حقوقا في حال الفقر، وفي حال الغني، فمن قام بحقوق الله في حال الغني، ولم يقم بها في حال الفقر، فالغني له افضل من الفقر، ومن قام بحقوق الله في حال الفقر، ولم يقم بها في حال الغني، فالفقر افضل له من الغني.
 هذا ما لا اختلاف فيه بين احد من اهل العلم، وانما اختلفوا فيمن كان يصلح بالفقر والغني، لقيامه بحقوق الله، عز وجل، في كل واحد منهما، والاصح من القولين قول من قال: ان الغني افضل له من الفقر؛ لدلاءل واضحة من القران، والسنن والاثار، ومن طريق النظر، ايضا، والاعتبار.
 فنقول، فيما سالت عنه من الاحاديث، ان النبي صلي الله عليه وسلم، علم ان انس بن مالك ممن يصلح بالفقر والغني، لقيامه بحقوق الله عز وجل، في كلتا الحالتين، فدعا له بالذي هو افضل له، من ان يكثر الله ماله وولده، وعلم من الانصاري الذي اختار له الفقر علي الغني، وحضه عليه بقوله: " ان كنت تحبني فاتخذ الفقر جلبابا "، او كما قال: ان الفقر افضل له من الغني، لما خشي عليه من الا يقوم بحقوق الله تعالي عليه حال الغني.
 وقوله، صلي الله عليه وسلم: " اللهم من احبني فامنعه المال والولد " ليس علي   عمومه، والمراد به: اللهم من احبني  ممن يكون الفقر افضل له من الغني  فامنعه المال والولد.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " ومن ابغضني فارزقه المال والولد "، دعاء منه صلي الله عليه وسلم، بان يملي الله عز وجل، له ليزداد اثما، لانه لا يبغضه الا منافق لا يءدي لله حقا في حال من الاحوال.
 وقوله صلي الله عليه وسلم: " للفقر الي من يحبني اسرع من الماء من اعلي الجبال الي الحضيض "، اعلام منه صلي الله عليه وسلم، بان من احبه ورغب فيما له عند ربه، سيجود بماله لله عز وجل. حتي يبقي فقيرا منه في الدنيا، رغبة فيما له في ذلك عند الله في الدار الاخري، وكم من الناس من قد فعل ذلك، لقول الله عز وجل: {ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم} [التغابن: ]. وقوله: {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ]، ومثل هذا المعني في القران كثير.
 وليس هذا بعام في كل من احب النبي صلي الله عليه وسلم، فالحديث عموم، والمراد به الخصوص، وهو جاءز كثير، موجود، ومنه قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اللهم اشدد وطاتك علي مضر "، وانما اراد الكافر منهم، دون المءمن، فكذلك اراد بقوله هذا الاخبار عمن احبه، وتناهي في



  CHECK   خمس مساءل من القاضي بسبتة ابي الفضل ابن عياض.

  CHECK   النيابة عن القاضي داخل داءرة محكمته او خارجها

 الجود لله، والرغبة فيما له عنده، حتي بذل ماله كله في سبيل مرضاته.
 وبالله التوفيق لا شريك له.

 [] خمس مساءل من القاضي بسبتة ابي الفضل ابن عياض.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضني بسبتة ابو الفضل ابن عياض، حرسه الله بخمس مساءل يساله عنها، وهي كلها من قبيل واحد، وذلك في اخر شهور سنة ثمان عشرة وخمس ماءة:

 [] النيابة عن القاضي داخل داءرة محكمته او خارجها
 فاما الاولي فهي في قاضي مصر، صرف اليه السلطان قضية مخصوصة، وقعت بمصر، من عمل قاض اخر وهو بعيد من القاضي المصروف اليه.
 هل له ان يوجه رجلا، من بلده، الي ذلك المصر، لينظر له في القضية، ويشهد عنده شهود ذلك المصر، المخرج عن قاضيه الحكم فيه، لتعذر من يقدمه هذا المصروف اليه الحكم بذلك المصر؛ اذ كل من يشير اليه بذلك يستنكف ان يتقدم له، رعاية لقاضيه المصروف عنه الحكم في هذه النازلة، او خوفا منه؟ فهل له ان يوجه رجلا يستنيبه في ذلك؛ ليثبت عنده ما يجب اثباته، ثم يعلمه بذلك، فينفذها او يامر بانفاذها، ام ليس له ذلك؟ وهل بينه فرق وبين ما   بعد من حضرة القاضي من عمله، مما يحتاج فيه الي استنابة امينه وثقته؟
 بين لنا ذلك ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت  اعزك الله الفقيه القاضي بطاعته، وامده بمعونته  السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 وللقاضي المصروف اليه الحكم في قضية مخصوصة بعمل غيره من القضاة ان يستنيب من يثق به، ويبعثه الي ذلك البلد ليسمع قول الطالب والمطلوب، ويقف علي حجة كل واحد منهما، ويسمع من بيناتهما ما يشهدون به لكل واحد منهما، ويكشف عن عدالتهم، ويعذر الي المشهود عليه منهما فيما شهد به عليه، ويضرب الاجل في ذلك، ويتقصي فيه الحجج حتي اذا لم يبق لواحد منهما حجة الا ما يوجبه الحق، انهي ذلك كله علي وجهه الي القاضي الذي بعثه، المصروف اليه الحكم في تلك القضية، فيقبل قوله، وينفذ الحكم في ذلك بينهما بما يءديه اليه الاجتهاد بعد مشورة اهل العلم.
 ولا يشخص الخصوم اليه ليختصما بين يديه، الا ان يرضيا بذلك، فان رضيا به، استناب حينءذ من يبعثه ليسمع من بيناتهما، ويكشف عن عدالتهم لا اكثر فينهي ذلك اليه، ويقبل قوله فيه.
 وان بعث في ذلك اثنين فهو احسن، والواحد يجزء، وسواء بعد البلد في ذلك او قرب، الا ان يكون نم القرب بحيث يلزم الشاهد ان ياتي لاداء شهادته، اذا دعي اليها، فيكون الخصام بين يديه، والشهادة عنده، ولا يستنيب في ذلك احدا.
 هذا وجه العمل في هذا؛ اذ ليس للقاضي المصروف اليه الحكم في



  CHECK   هل يلزم القاضي المحال عليه ان يحضر الي بلد القضية المحالة؟

 تلك القضية ان يستخلف هو علي ذلك غيره، الا ان يكون قد جعل ذلك اليه، فيكون له ان يستخلف من يذهب به الي ذلك البلد، فينظر في امرهما، وينفذ الحكم بينهما.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يلزم القاضي المحال عليه ان يحضر الي بلد القضية المحالة؟
 واما الثانية فهي في قاضي مصر صرف السلطان عنه قضية من عمله الي قاضي مصر اخر، بعيد منه، فاستناب القاضي المصروف اليه من يثبت عنده اهل القضية بيناتهم، ويضعون عنده، حججهم، ويضرب بينهم الاجال، ويعطي المدافع؛ اذ البينات بعيدة من القاضي المصروف اليه النظر، ولا يلزمون الاتيان، ولا يلزم الحاكم النهوض الي ذلك المصر. الا ان يكون قد شرط في تقديمه علي القضية عليه ذلك، فيلزمه، ولا يجوز له الحكم فيها، بغير البلد المشروط، لان في ترداد الخصوم من المصر البعيد مشقة علي الخصوم، وتطويلا في الاجال، لاجل المسافة، واعذار السفر، فراي اسناد ذلك كله الي مستناب يكون ذلك عنده، ثم يعلمه بذلك، فيبني نظره عليه، وينفذ القضاء بحبسه.
 هل فعله صواب جاءز، او لا يسوغ ذلك بوجه؟.



  CHECK   هل يعزل القاضي المحال عليه وصيا ثبت عنده انه غير مءتمن علي مال المحجور؟

  CHECK   وساءل اثبات الانابة القضاءية

 بين لنا ذلك (يعظم الله اجرك).
 الجواب عليها: تصفحت السءال الواقع فوقه هذا، ووقفت عليه، وعلي جميع فصوله، وقد اقتضي الجواب علي المسالة الاولي الجواب عليها كلها، فلا وجه لاعادته.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] وساءل اثبات الانابة القضاءية
 واما المسالة الثالثة فهي في استنابة من يستنيبه في ذلك بكتابه الي امير ذلك المصر، او جماعة، وخطه هناك مشهور، هل يكتفي بذلك فيه، كما يكتفي بخط السلطان في التقليدات كلها، حسبما نصه اهل العلم؛ اذ هي استنابة كلها، ام لابد من اثبات ذلك بشهيدين، كالاحكام؟
 بين لنا ذلك مشكورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 ويكتفي في هذا بايسر الاشياء من معرفة الخط وشبهه؛ اذ ليس يقتضي ذلك حكما، يلزم ثبوته، وان نهض المستناب بذلك دون كتاب لما امر به، فامتثله، لكان الامر ماضيا كما لو نهض بكتاب.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 [] هل يعزل القاضي المحال عليه وصيا ثبت عنده انه غير مءتمن علي مال المحجور؟
 واما الرابعة فهي اذا كان هذا النظر المخصوص المذكور، والولاية المقيدة في قضية محجور عليه، فتثبت عند المقلد ما يوجب صرفه،



  CHECK   عزل القاضي للوصي، وعزل الوصي لنفسه

 وتقديم غيره ممن ينظر في ماله، ويتكلم عنه بسببه، ففعل ذلك.
 هل علي هذا القاضي، المقلد امر هذه القضية، درك في فعله؟ وهل هذا متعين عليه، ام ليس يلزمه الا اقامة وكيل يخصم عنه فيه فقط؛ بخلاف قضاء العموم؟
 بين لنا جوابك في ذلك ماجورا، ان شاء الله.
 الجواب عليها: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 واذا ثبت عند القاضي المصروف اليه الحكم في قضية محجور عليه: ان وصيه غير موثوق فيما تخاصم به له وعليه، فيما يطلب او يطلب به، او يستقر له بيده مما يحكم له به، فيجب ان يوكل له وكيلا يقيمه له مقام الوصي في ذلك كله، ولا يعزل الوصي عن النظر له جملة، وان كانت عنده لليتيم حجة سمعها منه، ونظر فيها، وان ذكر حجة عليه لم يسمعها منه.
 هذا الذي اراه في هذه، والله الموفق للصواب برحمته لا رب غيره.

 [] عزل القاضي للوصي، وعزل الوصي لنفسه
 واما الخامسة فهي في قاض عزل وصيا عن يتيم، من تقديم قاض غيره، وولي وصيا اخر، فطلب الوصي المعزول ان يبين له القاضي: لم عزله؟ ويعذر اليه فيما شهد به عليه.
 هل يلزمه ذلك، اذ لا خلاف ان الاولي لمن قلده سلطان او قاض،   ولاية، او امامة الا يصرف عنها الا بعذر ووجه بين، ولا يتركها هو الا لذلك؟
 ورايت بعض اهل العلم ذكر هذا، ثم قال: ولكنه ان صرفه موليه، او عزله، هو نفسه، عنها مضي، وشبهه بالوكيل والموكل في هذا الفصل.
 بين لنا ما عندك، اكرمك الله ووفقك، فان المولي المستناب في امر انما هو وكيل لمقدمه عليه، ناءب منابه، وهل يستوي في هذا ما كان من تقديم هذا نفسه او من تقديم من قبله؟ وهل يستوي في ذلك ولاية الخصوم والعموم؟ متفضلا، ماجورا، مشكورا، ان شاء الله.
 الجواب عليها: تصفحت السءال الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 ومن حق الوصي، اذا عزله غير الذي قدمه: ان يبين له القاضي، الذي عزله: الوجه الذي من اجله عزله، وان يعذر اليه فيمن شهد عليه بالمعني الذي اوجب عزله، اذ ليس له ان يعزله الا بامر يثبت عليه عنده.
 واما اذا عزله الذي ولاه فان كان عزله بامر راه باجتهاده فليس عليه ان يعلمه به، وان كان عزله لجرحة ثبتت عليه عنده، فمن حقه ان يعذر في ذلك اليه.
 واما عزل الوصي نفسه عن النظر لليتيم، الذي التزم النظر له، فليس ذلك له الا من عذر، لانه حق لليتيم، قد اوجبه له علي نفسه،



  CHECK   ستة عشر سءالا من احد المفتين باقليم باغه

  CHECK   حول وثيقة اثبات ملك المتوفي

 وذلك بخلاف الموكل والوكيل، لا اختلاف في ان للموكل ان يعزل الوكيل متي شاء، وان للوكيل ان يتخلي عن الوكالة متي شاء، وان للوكيل ان يتخلي عن الوكالة متي شاء، ايضا، الا في الوكالة علي الخصام، فليس للوكيل ان يتخلي عن الوكالة بعد ان انشب الخصام، ولا لموكله ان يعزله عنها قبل تمام الخصام؛ ولا فرق في هذا بين الوكيل المفوض اليه، والوكيل علي شء بعينه، من خصام او غيره.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ستة عشر سءالا من احد المفتين باقليم باغه
 وكتب اليه  رضي الله عنه  بعض الفقهاء المفتين بكورة باغه، بستة عشر سءالا، يسال عنها، في اخر شهور سنة ثمان عشرة وخمس ماءة:

 [] حول وثيقة اثبات ملك المتوفي
 فاما الاول منها فهو ما تراه، وفقك الله، في قول ابن العطار في وثاءقه، في اثبات ملك المتوفي: " انهم لا يعلمون له جميع الكذا ملكا ومالا، لم يخرج عن يده، ولا فوته في علمهم، الي ان توفي فاورثه المحيطين بوراثته، وهم فلان وفلان ".
 ارايت ان لم يكتب ذلك في الوثيقة، وكتب: " الي ان توفي، واحاط بوراثة ما تخلفه فلان وفلان " فقط، او كتب: " فاحاط بوراثته فلان وفلان "، اتري ذلك عاملا ام لا؟ وان كان غير عامل،



  CHECK   تعارض الشهادات عند بيع عقار اليتيم او الغاءب

 فبين  وفقك الله  الفرق في ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليه: المعني في قول العاقد: " الي ان توفي، واورثه ورثته المحيطين بوراثته، وهم فلان وفلان " او " الي ان توفي، واحاط بوراثة ما تخلف فلان وفلانلا "، او: " الي ان توفي واحاط بوراثته فلان وفلان "، سواء، ما كتب من ذلك الكاتب صح العقد، الا ان من تمام العقد توصيل ملك الورثة الي حين تاريخ شهادتهم، بان يقول فيه: " ولا يعلمون ملك احد من الورثة المذكورين، او ملك من يريد اثبات الملك له منهم، زال عن ذلك الي حين اداء شهادتهم ".
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] تعارض الشهادات عند بيع عقار اليتيم او الغاءب
 واما السءال الثاني فهو اذا شهد شاهدان فيما يبيعه القاضي من دار او عقار علي يتيم، او غاءب، او ما اشبه ذلك: ان الثمن سداد، وشهد شاهدان: انه ليس بسداد وان القيمة اكثر.
 باي الشهادتين ياخذ القاضي، وهو ان اخذ بشهادة السداد، انفذ البيع، وانتعش اليتيم، وادي ما علي الغاءب من الدين وغير ذلك، وان اخذ بشهادة من لم يره سدادا، لم يجد مبتاعا باكثر من ذلك الثمن، وقد اجتهد في التسويق، وربما ضاع اليتيم، وتعطل الدين؟.
 بين لنا ذلك موفقا، ماجورا، مشكورا.
 الجواب عليه: اذا بلغ الحد الذي يلزم من الاجتهاد في تسويقه،



  CHECK   من التزم، في عقد زواجه الثاني: انه متي رد الاولي فهو طالق

 فلم يلف زيادة علي ما شهد ان بيعه به سداد، فلا يلتفت الي شهادة من شهد ان بيعه بذلك غير سداد، اذا لم يوجد من يزيد فيه علي ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] من التزم، في عقد زواجه الثاني: انه متي رد الاولي فهو طالق
 واما السءال الثالث فهو فيمن كانت له امراة مطلقة فتزوج امراة، وكتب في صداقها: " انه متي راجع فلانة  يعني المطلقة  فهي طالق " ولم يقل: " متي راجعها علي فلانة ".
 ثم طلق التي تزوج، او ماتت واراد مراجعة الاولي، وقال: انه لم تكن له نية في ذلك، او قال: انما اردت ما دامت لي هذه الثانية زوجة، فهل ينوي في ذلك ام لا؟ وكيف ان لم تكن له نية كالذي تقدم؟.
 بينه بفضلك ماجورا، ان شاء الله.
 الجواب عليه: يلزمه طلاقها متي ما راجعها كانت الزوجة التي شرط لها ذلك في عصمته، او لم تكن.
 ولا يصدق فيما ادعي من انه نواه، واراده، اذا طلب بما اشهد به علي نفسه، وله نيته فيما بينه وبين خالقه. وان لم تكن له بينة فيلزمه فيها الطلاق، متي ما تزوجها، ولا يتكرر عليه ان تزوجها ثانية.
 والله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   شهود التسجيل بثبوت وثيقة

  CHECK   الدخول بالامهات يحرم البنات

 [] الدخول بالامهات يحرم البنات
 واما السءال الرابع فهو في حفيدة الزوجة من ابنها، او من ابنتها، هل تحل لمن كان زوجا للزوجة المذكورة ام لا ان مات عنها، او طلقها؟
 تفضل بالجواب علي ذلك.
 الجواب عليه: اذا دخل بها فلا تحل له بناتها، ولا بنات بناتها، ولا بنات بنيها، وان سفلن؛ لانهن بمنزلة الرباءب، كل من لزوجته، التي قد دخل بها، عليها ولادة، وان بعدت فهي عليه حرام. هذا ما لا اختلاف فيه.
 وبالله تعالي التوفيق. لا شريك له.

 [] شهود التسجيل بثبوت وثيقة
 واما السءال الخامس فهو في القاضي يسجل بثبوت وثيقة ويقول في تسجيله: " انه ثبت عنده ما في اعلي هذا الكتاب او ما في بطنه، بشهادة الشهود المسمين فيه "، ولا يسمي من ثبت به عنده منهم، وانما احال علي جملتهم غير انه قد اعلم علي شهادتهم، او علي اكثرهم.
 ثم يقوم المسجل عليه من صغير، او غاءب، فيطلب الاعذار في الشهود، والقاضي قد عزل او مات.
 فهل يحملون كلهم علي العدالة والقبول، ام لا؟



  CHECK   لا يتصرف الناظر في الاحباس الا باذن القضاء

  CHECK   حبس معقب، مع اشتراط المرجع علي مسجد معين

 الجواب عليه: يحمل جميعهم علي العدالة، ولا يبطل العقد علي المقوم عليه به، الا بان يجرح جميعهم.

 [] حبس معقب، مع اشتراط المرجع علي مسجد معين
 واما السءال السادس فهو في الرجل يحبس علي بنيه، وعلي عقبهم، فان انقرضوا من اخرهم، رجع الي مسجد كذا، الا ان يكون انقراضهم في حياة المحبس، فانه يرجع اليه، ثم يكون بعد وفاته للمسجد المذكور.
 هل ذلك جاءز ام لا؟.
 بين لنا ذلك ان شاء الله.
 الجواب عليه: ينفذ للمحبس ما شرطه من رجوع الحبس اليه، ان انقرض العقب في حياته؛ وان مات هو قبل انقراض العقب، كان الحكم فيه ان ينفنذ في ثلثه، فان لم يحمله فما حمل منه الا ان يجيزه الورثة.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] لا يتصرف الناظر في الاحباس الا باذن القضاء
 واما السابع فهو ناظر في احباس مسجد، استرف له من غلة احباس المسجد دنانير، فابتاع منها دويرة للمسجد، ثم انه بعد مدة من ابتياعها، راي بيعها، والاستبدال بها، او راي ذلك غيره ممن ينظر في المسجد بعده، هل تري ذلك جاءزا ام لا؟
 الجواب عليه: ليس للناظر في احباس المسجد ان يفعل ذلك الا



  CHECK   مغارس يبيع ما انجز من العمل قبل تمام المغارسة

  CHECK   هل يجب افراغ الدار المشتركة من اجل القسمة؟

 باذن القاضي، بعد ان يثبت عنده وجه النظر في ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يجب افراغ الدار المشتركة من اجل القسمة؟
 واما السءال الثامن فهو في مستحق شقص من دار او من قاعتها، او كانت دارا بين شريكين، يسكنها احدهما، منفردا، فذهب المستحق، او الشريك، الي اخلاءها، حتي تنقسم؛ فقال الساكن فيها: قم الان نقسم معك دون تاخير، ولا تان، فاذا انقسمت نقلت جميع ثقلي واثاثي الي سهمي منها، وقد كان تقدم باقرار منهما، او ثبت: ان الدار تنقسم بلا ضرر، والشريك يابي الاخلاء حتي تنقسم.
 بين لنا وجه الحكم في ذلك.
 الجواب عليه: اذا انقسمت الدار دون ان تخلي بغير مءونة، وكان ذلك ينقضي من ساعته، او الي الحد الذي يءجل اليه في الاخلاء اذا وجب، فلا يجب اخلاءها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له. وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 [] مغارس يبيع ما انجز من العمل قبل تمام المغارسة
 واما السءال التاسع فهو مغارس يغترس الارض، بجزء معلوم، ويلقح غرسه، ويقوم عليه العام والعامين، ثم يعجز عن العمل، او يريد



  CHECK   هل يجوز لحكام النواحي ان ينيبوا عنهم دون اذن من قضاة المدن؟

 انتقالا عن موضع الارض المغترس فيها قبل تمام المغارسة، ويذهب الي بيع ما عمل من رب الارض، او من غيره ممن يقوم علي الغراسة المذكورة الي تمامها، بذلك الجزء الذي اخذها هو به، وكيف ان اباح له ذلك رب الارض، او منعه منه؟ كيف تري وجه الحكم في ذلك، ان شاء الله؟.
 الجواب عليه: ذلك كله جاءز، ولا كلام لرب الارض في ذلك، ان ادخل في المغارسة غيره مكانه بشء ياخذه منه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يجوز لحكام النواحي ان ينيبوا عنهم دون اذن من قضاة المدن؟
 واما السءال العاشر فهو في قضاة الكور كقبرة، وجيان، وباغة ووادي اش، واشباهها يغيبون عنها، او يمرضون، او يشتغلون فيستنيبون من يحكم بين الناس بغير اذن من ولاهم من قضاة القواعد، وكيف ان فعلوا ذلك عن غير مرض، ولا غيبة، الا تخفيفا عن شغوب الناس.
 فهل تجوز احكامهم ومخاطبتهم غيرهم من قضاة البلاد؟ وهل يجوز لهم ضرب الاجال والتعجيز في المطالب؟ وهل يقيمون الحد في الخمر، وفي الزنا، علي البكر، ام لا؟ وكيف ان كان ذلك باذن قضاة القواعد؟ فان كان ذلك جاءزا، فكيف يعرف الاذن في ذلك،



  CHECK   من ادعي عليه، ولم تجب القسامة، هل يضرب ويسجن؟

 ابقول قاضي الكورة، ام باعلام الذي ولاه، وهذا قد تتعذر معرفته؟.
 بين لنا ذلك كله بيانا شافيا، فكثيرا ما تتعذر امور كثير من الناس بسيب ذلك.
 الجواب عليه: لا يجوز ان يستنيب غيره علي شء من الاحكام، وهو حاضر غير مريض واما ان غاب، او مرض، فيجوز له ذلك، ان كان الذي قدمه فوض اليه ذلك، وجعله له في تقديمه اياه، وكان ذلك معلوما من سيرة حكامه في الكور، وينزل مستخلفه، في مرضه او غيبته، منزلته في جميع الامور.
 واذا لم يتضمن ذلك كتاب تقديمه اياه، ولا كان ذلك معروفا من سيرة حكامه في الكور، فلا يصح له الاستخلاف.
 فان استخلف في مرضه او سفره، وقال: انه اذن له في ذلك، صدق في قوله، وجازت احكام مستخلفه، اذ قيل: ان له ان يستخلف في مرضه، وسفره دون اذن الذي قدمه، ما لم يحجر ذلك عليه.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] من ادعي عليه، ولم تجب القسامة، هل يضرب ويسجن؟
 واما السءال الحادي عشر، اذا شهد لوث غير عدول، او واحد عدل، بمعاينة القتل، ولم ير القاضي القسامة بذلك، وراي احلاف المدعي عليه، فحلف؛ ايلزمه بعد الحلف، ضرب ماءة، وسجن عام، ام لا؟ وان اخذ القاضي باللوث المذكور، وقضي بالقسامة، فعفا من يسقط الدم   بعفوه قبل القسايمة، او صولح المدعي عليه في الوجهين المذكورين، هل يلزم الضرب المذكور، والسجن، ام لا؟ واذا ادعي الدم علي من تاخذه الظنة، وتقع عليه التهمة غير انه لا تقوم بينة بالقتل، هل تري ضربه للتهمة اللاحقة به؛ فربما كان المتهم بذلك ممن يجهل امره لعدم المعرفة به؟ وان رايت الضرب فما يكون مقداره، فربما مات منه؟ بينه بفضلك ماجورا ان شاء الله.
 الجواب عليه: اذا كان اللوث شهودا غير عدول، تعرف جرحتهم، او تتوسم فيهم الجرحة، فلا اختلاف في انه لا يجب، علي المشهود عليه بشهادتهم، ضرب ماءة، وسجن سنة، وانما يجب عليه بشهادتهم السجن الطويل، رجاء ان توجد عليه بينة عدلة.
 واما ان كانوا مجهولين، لا يعرفون بجرحة ولا عدالة، فيجب عليه الضرب والسجن، ان عفي عنه قبل القسامة، او بعدها، علي القول بوجوب القسامة في ذلك، ولا يجب عليه ضرب ماءة، وسجن سنة ، علي القول بسقوط القسامة مع ذلك، وقد اختلف في ذلك قول مالك.
 واما اذا شهد شاهد عدل علي معاينة القتل، فلا اختلاف، في المذهب، في وجوب القسامة بذلك، ولا في وجوب ضرب ماءة، وسجنه سنة، ان عفي عنه قبل القسامة او بعدها، فالقاضي، الذي لا يري القسامة بذلك، قد خرج في اختياره عن المذهب جملة، فان ضربه ماءة، وسجنه سنة، وافق في ذلك قول مالك، رحمه الله، وجميع اصحابه.
 ولا يجوز ان يضرب المدعي عليه الدم بالتهمة، وانما يحبس بها، اذا



  CHECK   هل يعتبر متسلم المال غاصبا، اذا كان يعرف ان السلطان غصبه؟

 كان ممن تليق به التهمة، الشهر ونحوه، رجاء ان توجد عليه بينة؛ وان قوت عليه التهمة بما شبه به عليه، مما لم يتحقق تحققا يوجب القسامة، حبس الحبس الطويل.
 قال ابن حبيب في الواضحة: حتي تتبين براءته، او تاتي عليه السنون الكثيرة، قال مالك: ولقد كان الرجل يحبس في الدم باللطخ والشبهة حتي ان اهله ليتمنون له الموت من طول سجنه، فان لم يتهم، وكان مجهول الحال، حبس اليوم، واليومين، والثلاثة، وان لم يتهم، وكان معروفا بالصلاح، لم يحبس، ولا يوما واحدا.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يعتبر متسلم المال غاصبا، اذا كان يعرف ان السلطان غصبه؟
 واما الثاني عشر، فهو عن الدار يغصبها السلطان، او الارض، فيعطيها رجلا يسكنها، او يحرثها، والساكن، او حارث الارض مع ذلك يستحل صاحب الارض والدار بمال، يعطيه اياه، او يجعله في يحل، دون ان ياخذ منه شيءا، او يعطي ذلك لورثته، ان كان المغصوب منه قد مات، هل تري ذلك جاءزا، ام لا؟.
 الجواب عليه: لا يحل لاحد ان يفعل ذلك، ولا يجوز له؛ فان فعل، ثم ارضي صاحب ذلك، او تحلله بنفس طيبة، برء من تباعته في الدنيا والاخرة، ومن الاثم اذا استغفر ربه من ذلك، وتاب؛ لانه عاص لله عز وجل، في سكني الدار، او حرث الارض، قبل ان ياذن له



  CHECK   هل تقبل شهادة من يستعمل " المخابرة " في استغلال الارض؟

 رب الارض في ذلك؛ لانه اذا علم بالغصب، فسكن او زرع، فهو بمنزلة الغاصب.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تقبل شهادة من يستعمل " المخابرة " في استغلال الارض؟
 واما السءال الثالث عشر فهو في رجل يحرث الارض بالربع او الثلث، من غير ان يجعل له رب الارض نصيبا من الزريعة، هل ترد بذلك شهادتهم؟ وكيف ان كانا عالمين بذلك، او غير عالمين؟
 بين لنا ذلك.
 الجواب عليه: قد قيل: ان شهادته لا تجوز، لما جاء من ان عبد الرحمن بن عوف اعطي سعد بن ابي وقاص ارضا له، زارعه فيها، علي النصف، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اتحب ان تاكل الربا "؟ ونهاه.
 والذي اقول به: انه ان فعله جاهلا، او متاولا، لما جاء فيه من الخلاف، فلا يكون ذلك جرحة فيه، وان فعل ذلك من سمع النهي عنه، فاعتقد ان ذلك، لا يجوز مستخفا بارتكاب المحظور في ذلك، فهو جرحة فيه؛ لان ذلك يشهد عليه بانه لا يبالي بارتكاب الذنوب والخطايا.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   هل ينوي من يلفظ الطلاق في حالة المشاجرة؟

 [] هل ينوي من يلفظ الطلاق في حالة المشاجرة؟
 واما السءال الرابع عشر عن رجل من العامة يقع بينه وبين امراته مشاجرة فيقول: هي منه طالق، وربما عاودته الكلام، او عوتب في ذلك، علي قرب من طلاقه ذلك، او بعد ايام، فيقول: هي مني طالق ثلاثا، ثم يذهب الي مراجعتها، ويزعم ان طلاقه الاول انما اراد به طلاق المباراة، ولا بينة عليه بالطلاق، وربما كان عليه بالطلاق الاول شاهد واحد، او شهود غير عدول.
 بين لنا الواجب في ذلك، يعظم الله اجرك، ويجزل ثوابك.
 الجواب عليه: ان اتي ساءلا مستفتينا من قبل ان يراجع، دون ان ينازعه في ذلك احد، كانت له نيته، وصدق فيها، فان راجع، بعد ان استفتي، وقيم عليه في ذلك لم يفرق بينهما، الا ان يكون عليه بالطلاق بينة.
 وان لم يكن عليه الا شاهد واحد ، استحلف علي ما ادعي من نيته، ولم يفرق بينهما.
 واما ان راجع قبل ان يستفتي، او اراد ان يراجع، فروجع في ذلك، فاقر بالطلاق او جحد، وقامت به عليه بينة، فادعي النية فلا يصدق فيها.



  CHECK   هل تسقط الحضانة بالسفر؟

  CHECK   هل يجوز بيع خيط الناصية المفضض بالمثقال والدرهم؟

 وان انكر الطلاق، ولم يقم عليه به الا شاهد واحد، فيحلف علي تكذيبه، ويراجع امراته.
 وبالله التوفيق.

 [] هل يجوز بيع خيط الناصية المفضض بالمثقال والدرهم؟
 واما السءال الخامس عشر في خيط الناصية المفضض بالفضة، قيمة الخيط علي حدة: الاربعة الدراهم او الخمسة، وربما اكثر من ذلك، وقيمة الفضة: المثقال والمثقالان المرابطيان، هل يجوز ان يباع بالمثقال والمثقالين، وبقيمة الخيط دراهم، الاربعة، والخمسة، ام لا؟
 الجواب عليه: لا يجوز ذلك؛ لان الاربعة الدراهم او الخمسة لا تختص بالخيط دون الفضة، كما ان المثقال او المثقالين لا يختص بالفضة دون الخيط، لكون ذلك في صفقة واحدة، فيدخل التفاضل بين الفضتين.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تسقط الحضانة بالسفر؟
 واما السءال السادس عشر، وهو اخرها، فهو في الحاضنة، ام او غيرها، تسافر الي موضع لا يكون لها حمل المحضون اليه، وتتركه لابيه، ثم تنصرف من سفرها ذلك، علي قرب او بعد، هل ترجع علي حضانتها ام لا؟ وكيف ان كان خروجها الي الصيفة، ثم ترجع، هل لها ذلك ام لا؟



  CHECK   هل تقديم المحجور عليه وصيا هو اطلاق من الحجران؟

 الجواب عليه: لا يسقط ذلك حقها في الحضانة، ولها ان تاخذ ابنها اذا رجعت من سفرها، كما اذا تركت حضانته لابيه، لانقطاع لبنها، او لمرضها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تقديم المحجور عليه وصيا هو اطلاق من الحجران؟
 وخوطب، رضي الله عنه، من مدينة اشبيلية يسال عن رجل محجور عليه، بتقديم قاض، توفي وصيه، وبقي تحت ذلك الحجران زمانا طويلا، ثم قدمه قاض اخر، للنظر علي يتيم، هل يجوز ذلك ويخرج به من الحجران، ام لا؟.
 ونص السءال من اوله الي اخر حرف فيه:
 الجواب، رضي الله عنك، في رجل محجور، توفي الناظر عليه بتقديم قاض، وبقي المحجور، مدة طويلة، لا يعلم له انطلاق من الحجران بوجه من الوجوه.
 ثم قدمه قاض اخر بعده، مدة طويلة، ناظرا علي يتيم، ولم يذكر القاضي في كتاب تقديمه اياه انه اطلقه من الحجران، ولا علم ان كان القاضي الذي قدمه عالما بما كان عليه من الحجران، او غير عالم.
 فهل تري  وفقك الله  ان تقديم القاضي اياه ناظرا علي يتيم، فقط، مما يطلقه من الحجران الذي عليه، وهو لم يذكر اطلاقه؟ ام تري ان الحجران عليه باق، لما لم يذكر القاضي شيءا منه عند التقديم



  CHECK   الشهادة علي خط المقر بالعتق

 المذكور، ولما لم يعلم ان كان القاضي علم بالحجران او لم يعلم؟.
 بين لنا الواجب في ذلك.
 فجاوب  ادام الله توفيقه  علي ذلك بما هذا نصه.
 اذا ثبت ان الرجل الذي قدمه القاضي علي اليتيم، محجور عليه، بتقديم قاض اخر قبله عليه، بطل التقديم، ولم يخرج به من الحجران، ان علم بالسفه، او جهلت حاله، ولم يعلم برشد ولا سفه.
 واما ان علم بالرشد، فالذي اقول به في هذا، واتقلده: ان يكون بتقديم القاضي اياه علي اليتيم خارجا من الحجران، مراعاة لمذهب ابن القاسم، واحد قولي مالك في انه لا يعتبر اذا علم رشده.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الشهادة علي خط المقر بالعتق
 وكتب اليه  رضي الله عنه  من مدينة اغرناطة، يسال عن الشهادة علي خط يد المقر بالعتق، هل هي عاملة، ينفذ العتق بها، ام لا؟.
 ونص السءال من اوله الي اخر حرف فيه:
 الجواب: رضي الله عنك، عن الشهادة علي خط يد المقر بالعتق، هل هي عاملة يجب الحكم بها، وينفذ العتق معها، او هل هي كالشهادة علي خط يد الشاهد في ذلك؟ وما معني قول ابن حبيب في واضحته: ان الشهادة علي الخط في العتق، والنكاح، وما اشبه ذلك، مما ليس



  CHECK   ثلاثة مساءل من كتاب الصلاة من المدونة

 بمال، غير جاءزة ، هل معناه الشهادة علي خط يد المقر؟
 بين لنا ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب  ادام الله به الامتاع، والانتفاع  بهذا الجواب: تصفحت السءال هذا، ووقفت عليه.
 وظاهر ما حكي ابن حبيب في الواضحة عن مطرف، وابن الماجشون، واصبغ: ان الشهادة لا تجوز فيما عدا الاموال، لا علي خط الشاهد، ولا علي خط المعتق، او المطلق، وساءر ما ذكره مما ليس بمال، وعلي ذلك كان الشيوخ يحملونه.
 ومعني ذلك اذا وجد الكتاب بالعتق عنده، بعد موته بيده في حياته، ولانه لو اقر انه خطه، وقال: كتبته علي ان استخير في تنفيذه، ولم انفذه بعد، لصدق في ذلك.
 واما اذا كان دفعه الي العبد، او كان قد نص فيه علي انه قد انفذه علي نفسه، فالشهادة به عليه عاملة، كالشهادة علي خطه، بالاقرار بالمال، وهو ظاهر رواية اشهب عن مالك، في العتبية، وما في مختصر ابن عبد الحكم.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ثلاثة مساءل من كتاب الصلاة من المدونة
 وساله، رضي الله عنه، بعض الطلبة، وفقهم الله، عن ثلاث مساءل، وقعت في كتاب الصلاة الثاني من المدونة.
 ونص السءال:



  CHECK   الاختلاف في ترك ام القران من الصلاة

  CHECK   حول السلام من سجود السهو

  CHECK   حول الربط بين نصين من المدونة

 [] حول الربط بين نصين من المدونة
 جوابك، رضي الله عنك، فيما وقع في كتاب الصلاة الثاني من المدونة. من قوله: " ثم سمعته يقول، بعد ذلك، في الامام اذا جعل موضع: " سمع الله لمن حمده "، " الله اكبر "، المسالة اهي متعلقة بالتي قبلها ام هي منقطعة؟ فان تعلقت بها، فكيف وجه تعلقها بها؟، وان كانت منقطعة فكيف ذلك، ومساق المسالة يقتضي الاتصال؟

 [] حول السلام من سجود السهو
 وهل السلام من سجود السهو، الذي بعد السلام، واجب ام لا؟ فان كان واجبا فما وجه قوله، في الكتاب المذكور من المدونة: " اذا احدث قبل سلامه منهما، اجزاتا عنه "؟

 [] الاختلاف في ترك ام القران من الصلاة
 وهل ظاهر المدونة ان الاقوال الثلاثة في تارك ام القران تدخل في الصبح وغيرها ام لا؟.
 بين لنا جميع ذلك متفضلا، يعظم الله اجرك، ويجزل ذخرك، ويوزع شكرك يمنه، لا رب سواه.
 فجاوب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت ما   سالت عنه فوق هذا، ووقفت عليه.
 []
 والمسالة التي ذكرت من كتاب الصلاة الثاني متعلقة بالتي قبلها، وورجه تعلقها بها: ان ابن القاسم راي ما سمعه من مالك في " انه يرجع، فيقول الذي كان عليه "، خلاف ما حكي عليه، في الذي ينسي الجلوس من الركعتين، فينهض قاءما، ويستقل عن الارض: " انه يتمادي، ولا يرجع "، فراي ذلك اختلافا من قوله: انه يلزمه، علي ما سمع منه بعد ذلك، ان يقول: يرجع الذي ترك الجلوس، ونهض قاءما، واستقل عن الارض جالسا، ما لم يعتدل قاءما، علي ظاهر قوله في رواية اشهب عنه في العتبية، وانه يلزمه علي ما قال له في الذي ترك الجلوس، ونهض قاءمءا، واستقل علي الارض، ولم يعتدل قاءما، انه يتمادي، ولا يرجع جالسا، ان يقول، اذ جعل، موضع سمع الله لمن حمده، الله اكبر، او موضع، الله اكبر، سمع الله لمن حمده: الا يرجع: فيقول: الله اكبر، اذ قد فاته موضعه برفع راسه، كما فات الذي ترك الجلوس لمفارقته الارض، وان لم يعتدل قاءما؛ فيدخل، علي ما ذهب اليه، الاختلاف في كل واحدة من المسالتين من صاحبتها، ولا اختلاف في الذي ترك الجلوس انه يرجع اليه ما لم يفارق الارض، ولا في انه لا يرجع اليه، اذا اعتدل قاءما.
 []
 واما المسالة الثانية، وهي السلام من سجود السهو، الذي بعد   السلام فهو واجب عند مالك، الا انه لا يري علي من تركه اعادة السجود، مراعاة لقول من لا يوجب السلام من الصلاة، فهو علي مذهبه، واجب في السجود، وليس بشرط في صحته، لان من واجبات الصلاة ما هو شرط في صحتها، ومنه ما ليس هو بشرط في صحتها.
 []
 واما الثالثة فظاهر المدونة ان الثلاثة اقوال في تارك ام القران من صلاة رباعية، او ثلاثية، تدخل في صلاة الصبح؛ بدليل قوله فيها، وقد ساله عمن ترك القراءة في ركعة من المغرب، او الصبح: " لم نكشف مالكا عن المغرب او الصبح، والصلوات عنده محمل واحد " فانما يراعي، علي مذهبه في المدونة، كثرة السهو من قلته، لا نصف الصلاة من اقل من نصفها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   اعادة الشهادة لدي قاضي بلد، عندما ترفع اليه قضية من قاضي بلد اخر

 [] اعادة الشهادة لدي قاضي بلد، عندما ترفع اليه قضية من قاضي بلد اخر
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من مدينة اشبيلية يسال عن الشاهدين، اذا ثبت بهما حق، عند قاضي بلدهما، ثم نقل الحكم في ذلك الحق الي قاضي بلد اخر، هل تلزم اعادة شهادتهما عنده؟ وهل يجوز تجريحهما عنده ام لا؟
 ونص السءال: الجواب، رضي الله عنك، في رجل له عند رجل حق، يشهد له بذلك شاهدان عند القاضي، وثبت عنده ما شهدا به، واشهد علي نفسه بثبوت ذلك الحق عنده، ثم نقل الحكم الي قاض غيره، فهل تلزم اعادة بينة الاصل عند القاضي الذي انتقل الحكم اليه، ام بينة التسجيل؟ وهل ان لزم اعادة بينة الاصل، وطلب المشهود عليه القدح في الشاهدين المذكورين، اللذين ثبت الحكم بشهادتهما عند القاضي المخرج عنه الحكم، وهما مبرزان في العدالة، هل للقاضي المخرج الحكم اليه ان يبيح له القدح في شهادتهما بغير العداوة؟ وهل يجرحهما من هو اقل عدالة منهما، او يجرحهما من هو اعدل منهما؟
 افتنا بالواجب في ذلك ماجورا مشكورا ان شاء الله.
 فجاوب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 والواجب في هذا ان يعيد شاهدا الاصل شهادتهما عند القاضي المخرج اليه الحكم عن القاضي الاول، او عند من يبعثه لذلك، ان كان في بلد اخر.



  CHECK   سءالان من المرية

  CHECK   اضطراب اشهادات بين الملك والعمارة

 ولا يباح للمشهود عليه ان يجرح الشاهد عليه، اذا كان مبرزا في العدالة، بالاسفاه ان دعا الي ذلك، وانما يباح اليه تجريحه بالعداوة والهجرة؛ اذ قد يكون ذلك في الصالح البارز في الفضل والصلاح.
 هذا الذي اختاره مما قيل في ذلك.
 ويجرح الشاهد بالعداوة بمن هو مثله في العدالة، وفوقه، ودونه، بخلاف التجريح بالاسفاه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] سءالان من المرية
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بالمرية ابو محمد عبد المنعم بن مروان بسءال مطول، في نازلة وقعت بين يديه، في احكام القضاء، قد كان قاض اخر قبله نظر في بعضها، وعزل قبل ان يتم الحكم فيها؛ وسءال ثان في عقدين متعارضين ايهما اعمل؟

 [] اضطراب اشهادات بين الملك والعمارة
 فاما السءال المطول فنسخة من اوله الي اخر حرف فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي محمد، وعلي اهله، وسلم تسليما اعزك الله يا سيدي، ووليي، بتوفيقك، وجعلك من الانصار للحق، وفريقه، واظهر بك ما درس من منهج طريقه، بمنه وطوله، كتبت  اعزك الله  وعندي من اعظامك واكبارك وايثارك ما   يكون عليه من عرف جليل مقدارك، والله يجعل معرفتنا له، وفيه، فذلك بيده، لا رب غيره.
 استرعاء بالتصرف في حقل، وملك جزء منه.
 استظهر عندي، وفقك الله، رجل بعقد تضمن معرفة شهداءه جشرا، بوادي بجانة، مشهورا، وانهم يعرفون جعفر بن حمدون المعروف بحفيد القطاع، متكررا عليه، متصرفا فيه، وعامرا لجميعه، ويعلمون له من جملة هذا الجشر المذكور جميع الشقص الوسط الكاءن في خلاله الصهريج الذي حدوده كذا، بجميع ما استقلت به ساحة الشقص والمقصبة، الي غير ذلك، ويعلمون هذا الشقص ملكا خالصا لجعفر لا يشركه فيه غيره، ولا يعلمونه فوت شيءا منه الي الان.
 ممن يجوز الجشر المذكور، ويعرفه واوقع شهادته بذلك في رجب سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة.
 وثبت العقد المذكور عندي حسبما يجب به الثبت.
 اشهاد علي معاينة سابقة لموضع الشهادة
 وشهد عندي من قبلت شهادتهم: ان الفقيه ابا الحسن بن اضحي كان قد امر بحيازة الموضع المذكور، وقالوا: ان شهود العقد المذكور حازوه بحضرتنا، عن امر الفقيه المذكور، ايام قضاءه، وثبت كل ذلك عندي.
 اشهاد علي اعتراف المشهود له بالملك: ان له ، فقط، العمارة
 واستظهر المقوم عليه في الجشر المذكور، الذي يده عليه، وهو في حوزه، بعقد تضمن، بعد البسملة:



 " اعترف جعفر بن حمدرون، المعروف بحفيد القطاع، بمحضر من يوقع اسمه اسفله: ان تصرفه في الجشر المذكور المحدود، الذي هو الان ملك لاحمد بن سراج، انما هو علي وجه العمارة لهذا الجشر المذكور، كما كان قديما فيه لاربابه: بني اسود، الي ان انتقل ملكهم عنده، وصار ملكا لاحمد بن سراج المذكور.
 شهد بذلك كله من اوقع اسمه به، في شوال، سنة ثلاث عشرة، وخمس ماءة.
 حسن بن يوسف بن قاسم، وعبد الرحمن بن عبد الله بن ابي العظام ".
 شاهدان اخران يشهدان بالعمارة ايضا.
 والذي يشهد به قاسم بن فلان: انه يعلم جعفر بن حمدون عامرا في الجشر المذكور، ولا يعلمه يدعي فيه ملكا لنفسه اكثر من العمارة، وذلك كله في مدة طويلة من نحو عشرين عاما.
 ونافع، مولي فلان، يعلم جعفر بن حمدون عامرا في الجشر المذكور، ولا يعلمه يدعي فيه حصة لنفسه، ويعلم ان في قطعة من الجشر المذكور حصة تنسب الي القطاع، لا يحد الحصة، ولا يحوزها.
 اشهاد علي شهادة بوحدة المدعي فيه الملك والعمارة
 وبعد شهادة الشهود، حضر، عن امي القاضي ابي الحسن ابن اضحي، من تسمي من شهداءه، حيازة حسن بن يوسف، وعبد الرحمن بن عبد الله بن ابي العظام، وقاسم بن فلان، ونافع مولي فلان، للجشر المذكور، وتطوفوا معهم عليه، فقالوا حين حيازتهم له، وتعيينهم اياه: هذا   الجشر الذي حزناه لكم، وعيناه، هو الذي شهدنا فيه عند القاضي ابي الحسن ابن اضحي، الشهادة المقيدة عنا اسفل عقد الاعتراف المذكور.
 شهد بذلك من اشهده الحاءزون، وحضر حيازتهم، وعاينها، وذلك في وقت كذا.
 وثبت عندي عقد الحيازة بمن قبلت واجزت.
 اشهاد علي اعتراف احد الشهود بان الجزء المملوك لجعفر كان موقفا بيده.
 فاستظهر عندي، وفقك الله، جعفر بن حمدون بعقد تضمن معرفة شهداءه حسن بن يوسف بن قاسم، احد شهود عقد الاعتراف بعينه واسمه، وانه اعترف عندهم غير ما مرة، بان الفقيه ابا عبد الله محمد بن مروان، صاحب احكام القضاء للفقيه الزاهد ابي عبد الله بن يحيي، رحمه الله، اوقف بيده، مدة نظره في الاحكام بحضرة المرية، الشقص الثابت ملكه لجعفر بن حمدون، المعروف بحفيد القطاع، من الجشر المتنازع فيه، ويعلمونه يبيع غلة هذا الشقص، ويقبض ثمن فواءده من مبتاع ذلك باسم التوقيف الموصوف علي يديه، الي ان يستوفي الحكم في ذلك. شهد بذلك من وقع اسمه به في جمادي الاخرة، سنة ثلاث عشرة، وخمس ماءة.
 وثبت عندي العقد المذكور بمن قبلت واجزت.
 فتامل، وفقك الله، هذه الجملة، وانظر اقرار الشاهد بان الجشر كان موقفا بيده بحكم حاكم، ثم ان الجشر الان بيد المقوم عليه،   لم يعلم حكم حاكم يرفع يد الامين، الموقف عنده، عنه، فهل ذلك مما يسقط شهادته فيما شهد فيه؟
 وكذلك تامل شهادة من شهد بالعمارة، وزاد: انه يعلم للقطاع، ولا يحده، ولا يعلم قدره.
 وجاوب ماجورزا علي كل حال، فصلا فصلا، موفقا ان شاء الله.
 الجواب عليه: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وتولاك بكرامته، وعصمك بتاييده، وتوفيقه  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا كان قد ثبت عندك العقد الذي قام به جعفر بن حمدون، المءرخ برجب من سنة ثلاث عشرة وخمس ماءة، بشهادة شهوده كما ذكرت، فمن تمام الشهادة ان يحوزوا، عن امرك، الشقص الذي شهدوا به عندك انه للقاءم جعفر، من جملة الجشر المذكور؛ ان كانت الحيازة التي حيزت عن امر القاضي ابن اضحي انما شهد به عندك الشهود الذين كان وجههم القاضي المذكور ليحاز ذلك الشقص عليهم، اذ لا يصح الحكم بشهادتهم بذلك الا له.
 فان حاز الشهود الشقص عن امرك، وثبتت الحيازة المتقدمة عندك، بشهادة من كان اشهده القاضي المذكور علي ثبوتها، ان كان قد اشهده علي نفسه بذلك قبل ان يصرف عن قضاء الجهة، تمت الشهادة،   وثبت بها الشقص المحوز للقاءم، ولم يبطل ذلك ما استظهر به المقوم عليهم من عقد الاعتراف، وان ثبت بما يجب من الشهادة به عندك، والحيازة له ، عن امرك؛ اذ ليس فيما تضمنه عقد الاعتراف نص جلي في انه لا حق له في شء من الجشر المذكور، لاحتمال ان يريد بما اعترف به انه يتصرف فيه، ويعتمره له، مع انه له فيه الحق الذي شهد له به؛ اذ لم ينص فيما تضمنه عقد الاعتراف علي انه لا حق له فيه، فيشبه ان يكون انما قصد الي الاعتراف لمن سماه من الجشر بما سوي الشقص الذي شهد له به منه، اذ سءل ذلك، مخافة ان يظن جميعه ملكه له، لكونه بيده، وفي اعتماره.
 ولو عرف السبب، الذي خرج عليه الاعتراف، لاشبه ان يتبين بذلك: هل قصد الي الاعتراف بجميع الجشر المذكور، لمن سماه، او الي الاعتراف بانه ليس هو له كله دونهم.
 فان لم يفت سءال الشاهدين اللذين ثبت عقد الاعتراف المذكور بشهادتهما بموت او مغيب، كان من وجه الاستبراء في الحكم ان يسالا عن ذلك؛ فان فات سءالهما، او سءلا، فلم يذكرا من ذلك ما فيه بيان واضح لما وقع فيه الاعتراف المذكور، ولم يكن للمقوم عليه مدفع فيما شهد به للقاءم عن الشقص في الجشر، ولا حجة يحتجون بها سوي الاعتراف المذكور، وجب القضاء للقاءم عليه بما ثبت له في الجشر من الشقص المحوز؛ لان ما تبين بالشهادة عليه، والحيازة له، لا يبطل



  CHECK   عقدان بالملكية متعارضان

 بامر محتمل، بعد يمينه في مقطع الحق: ان الشقص الذي شهد له به من الجشر المذكور ماله وملكه، لم يفوته بوجه من وجوه التفويت، الي حين يمينه هذه، ولا اعترف بانه لا حق له فيه.
 واما شهادة الذي شهد انه يعلمه عامرا في الجشر، ولا يعلمه يدعي فيه ملكا لنفسه، وشهادة الذي شهد بمثل ذلك، وزاد: انه يعلم ان في قطعة من الجشر المذكور حصة تنسب الي القطاع، لا يحوزها، فلا توجب واحدة منها حكما.
 ولو صح علي جعفر بن حمدون الاعتراف بانه لا حق له في شء من الجشر المذكور، بشهادة الشاهدين بذلك، لما بطلت شهادة احدهما بما شهد به عليه من اعترافه، بان الشقص وقفه بيده صاحب احكام القضاء للفقيه القاضي ابن يحيي، رحمه الله.
 فهذا وجه الحكم عندي فيما استطلعت فيه رايي من هذه النازلة.
 وان اشرت في هذا الامر بالصلح، وندبت اليه، وحضضت عليه، من خلال نظرك فيه، قبل ان يتبين لك فصل القضاء، كان حسنا من الفعل، فقد قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فيما كتب به الي ابي موسي الاشعري: " واحرص علي الصلح ما لم يتبين لك فصل القضاء ".
 والله اساله التوفيق لنا ولك، والسبيل الي ما فيه النجاة والخلاص، برحمته.

 [] عقدان بالملكية متعارضان
 واما السءال الثاني فهو رجل استظهر بعقد تضمن معرفة شهداءه ملكا محدودا لفلان بن فلان، الي ان توفي، واورثه ورثته فلانا وفلانا،   وثبت العقد المذكور، فاستظهر الذي بيده الملك بعقد تضمن معرفة شهداءه، ان الملك المذكور ملك ومال لفلان، المالك له الان، يحوزه منذ ثلاثين سنة، وثبت العقد المذكور ايضا.
 فايهما اعمل، وفقك الله، هل شهادة من حدد المدة، ام شهادة من جاءت شهادته مسجلة مهملة من التوقيت؟ وماذات كان يكون الحكم لو قام بهذين العقدين قاءمان، غير من بيده الملك، هل ذلك كله سواء، ام لا؟
 فالجواب عليه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ووجه الحكم في ذلك: ان تعمل من العقدين اقدمهما تاريخا، فان علم ان الذي شهد له بالملك الي ان توفي، واورثته ورثته، قديم الموت، لموته او ازيد من ثلاثين عاما، كان هو اعمل من العقد الذي استظهر به المقوم عليه، وبيده الملك، لاقتضاءه قدم الملك.
 وان لم يعلم ذلك، سءل الشهود عن تحديد مدة الملك، التي شهدت له به، الي ان توفي، واورثه ورثته، فيقضي باقدم التاريخين.
 وان فات الشهود، فلم يمكن سءالهم، قضي بينته المقوم عليه، التي ارخت المدة كلما شهدت به من الملك، وسواء في هذا كان الملك بيد احدهما، او بايديهما جميعا، او لم يكن بيد واحد منهما، وانما يفترق ذلك اذا اتفق العقدان علي تاريخ واحد لمدة الملك، او لم يكن لواحد منهما في ذلك تاريخ، واستوت البينتان في العدالة؛ فان كان الملك بيد واحد منهما سقطت البينتان، وبقي الملك للذي هو بيده،



  CHECK   وعد يطالب به المستفيد بعد مدة الملزم

 يكن بيد واحد منهما، او كان بايديهما جميعا، اقتسماه بينهما بنصفين، بعد ايمانهما، ان حلفا، وكذلك ان نكلا، وان حلف احدهما، ونكل الاخر، كان لمن حلف منهما، وذلك بعد الاعذار الي من هو بيده، ان لم يكن بيد واحد منهما، وكان بيد غيرهما.
 والله ولي التوفيق برحمته.

 [] وعد يطالب به المستفيد بعد مدة الملزم
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل وعد بشء ولم يف به، وطال الامر، حتي اضطررتهما الي السءال عنه، وهي عدة شاذة، وسءال غريب.
 وهذا نصه: جوابك، رضي الله عنك، في رجل من العرب قام علي امير من الامراء، فقال له: ان فلانا من المرابطين لرجل سماه، كان من اصحابك، وانه كان لي عليه دين، وكنت شكوته اليك، وشكوت مطله، واعلمتك، ايها الامير، انه انما يعتذر لي بانه لا شء عنده الا ما ينتظره في مثوبة هدية اهداها لك، وانك قلت لي في ذلك التاريخ: ان له عندك هدية، ووعدتني ان انتصف منها، فصبرت لمكان وعدك، وقد مات فلان، وانت لم تثبه من هديته فانصفني كما وعدتني منها.
 والامير يقول: انه اثاب المتوفي علي هديته في ذلك التاريخ، وله مدة اربعة اعوام.



 هل يتعلق بالامير ضمان بما ذكر هذا العربي، اذا ثبت له ما ذكر، ام لا؟ وان لم يثبت له ما ذكر هل تتعلق له يمين علي الامير، ايده الله، بانه ما وعده بذلك الوعد، عن غير خلطة تقدمت بينهما، ام لا؟
 بين لنا الواجب في ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بان قال: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 والعدة علي الوجه الذي ذكرت لا يجب الحكم بها، وان ثبتت؛ لانها عدة لا يجب الوفاء بها، لما يتعلق بها من حق الورثة، فلا تلحق المدعي عليه في ذلك يمين، بوجه من الوجوه .
 وان اثبت صاحب الدين دينه قبل الواهب، وقال الموهوب له: انه قد اثاب الواهب قبل وفاته، فالواجب في هذا: ان يتبع صاحب الدين بدينه الورثة، فيما ورثوه عنه بعد يمينه: انه ما قبض دينه، ولا استحال به، ولا وهبه، وانه لباق له عليه الي حين قيامه.
 ولا يكون له علي الموهوب له شء، الا ان يكون الورثة قد اعدموا، فان كانوا قد اعدموا، ولم يصدقوا الموهوب له فيما قاله من انه قد دفع الثواب الي موروثهم، وابوا ان يحلفوا، كان لصاحب الدين ان يحلف: انه ما يعلم انه قد اثاب الواهب علي هبته، ويستحق قبله قيمة الهبة، فياخذها.
 وان صدق الورثة فيما قال من ذلك برء بتصديقهم اياه، واتبعهم بدينه في ذممهم.



  CHECK   بناء المحبس في ارض حبسها للدفن

 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] بناء المحبس في ارض حبسها للدفن
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من كورة غلييرة بسءال يسال فيه عن رجل، حبس ارضا له لدفن موتي المسلمين، ثم بني، بعد مدة، في قطعة منها حماما، هل يجوز له ذلك ام لا؟.
 ونص السءال: الجواب، رضي الله عنك، في رجل حبس ارضا لدفن موتي المسلمين فحيزت الارض، واحترمت بحرمة الاحباس، واقامت مدة من ثلاثين عاما، يدفن فيها الموتي.
 ثم ان المحبس المذكور تعدي علي ناحية من الارض، المحبسة، كانت منحدرة، لا يمكن فيها الدفن الا بعد تسهيلها، فبني فيها حماما لنفسه، فقال له بعض الناس عند بنيانه: كيف تبني في ارض محبسة؟ فقال: انا اشهدكم اني اذا اكملت الحمام، فقد اعطيت ثمنه للجامع، فكمل الحمام، واستغله مدة من عشرة اعوام، او نحوها، ولم يعط للجامع منه شيءا.
 فما يكون الحكم، ادام الله توفيقك، في الحمام، هل يهدم، او يترك علي حاله؟ وان ترك علي حاله، فلمن يكون؟ وما وجه الحكم فيما استغل في الاعوام السالفة من ذلك؟
 بين لنا ذلك مشكورا ان شاء الله.
 فجاوب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بان قال: اذا كان الامر علي   ما وصفت، وثبت ذلك كله ببينة عدلة، لا مدفع فيها لباني الحمام، وجب ان يهدم، ويعاد موضعه مقبرة علي ما سبل عليه، ويكون ثمن غلته في العشرة اعوام للجامع، ويجعل فيها ما يحتاج اليه.
 وبالله تعالي التوفيق.
 استغلال مكانة الاسرة لغصب ارض الحبس
 فلما وصل هذا الجواب الي الساءل عنه، عقب بعد ذلك بسءال ثان، في المسالة بعينيها، وهذا نصه:
 ما تقول رضي الله عنك، في رجل غصب موضعا من فدان، محبس علي مقبرة المسلمين، وكان الموضع جرفا، لا يمكن الدفن فيه، فبني فيه حماما، وله، يستغله، نحو الاثنتي عشرة سنة، وكان له بالبلد جاه ومقدرة، بكون امناء البلد، وعماله، اصهاره؛ فرفع الامر الي قاض، وشهد عنده فيه، وحيز، وبقي الاعذار الي بانيه.
 فهل يهدم، اذا عرف غصبه اياه، ام لا؟ واذا حكم القاضي به، هل يسوغ رد الحمام بعد تتبع ما يلزم فيه من الحكم، وتقصيه، الي جامع البلد، لكون جامعه فقيرا لا شء له، فيرد ما فيه مصلحة للمسلمين فيما فيه مصلحتهم، علي ما رواه اصبغ عن ابن القاسم في بناء مسجد، وادخال بعض المقبرة فيه؟.
 يبن لنا ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت السءال، ووفقت عليه.
 واذا اعذر الي باني الحمام في الموضع المحبس للدفن فيما ثبت عليه من



  CHECK   ثمان مساءل من ناحية المرية

 ذلك، فلم يكن عنده فيه مدفع، فالواجب ان يهدم، ويسوي موضعه للدفن، علي ما حبس عليه.
 وقد سءلت عن هذه المسالة، فاجبت فيها بهذا.
 وان وجد من يتطوع بان يعطي باني الحمام قيمة ماله فيه من نقض، وحجارة، ورخام، واجر، وغير ذلك مما له فيه قيمة، اذا نقض، منقوضا، مطروحا بالارض علي ان يبقي الحمام محبسا علي المسجد ولا يهدم: كان من الواجب ان يفعل ذلك، اذ قد اجاز اهل العلم ان تفرغ الاحباس بعضها في بعض، وليس لباني الحمام ان يمتنع من ذلك؛ اذ لا ضرر عليه فيه، اذا اعطي قيمة ماله قيمة من انقاضه.
 وكان في السءال الذي تقدم جوابي عليه: انه اشهد علي نفسه بان ثمن غلة الحمام للجامع، فان كان الامر علي هذا، فيحاسب بثمن غلته في الاعوام الماضية بما يجب له من القيمة.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ثمان مساءل من ناحية المرية
 وكتب اليه، رضي الله عنه، بعض الحكام بجبهة المرية، بسءال احتوي علي ثمانية اسءلة، يسال الجواب علي ذلك.
 ونصه: ادام الله، يا سيدي، ومعتمدي، عزك، ومكن صونك وحرزك:



  CHECK   عقوبة الشهود، والولي، والكاتب في المراجعة من الطلاق بالثلاث.

  CHECK   تلفيق الشهادة بين الطلاق بالثلاث، والايمان اللازمة

  CHECK   رد المطلقة ثلاثا في كلمة واحدة، وتجريح الشاهد

 [] رد المطلقة ثلاثا في كلمة واحدة، وتجريح الشاهد
 من جملة ما وجدت فيما تحت نظري رد المطلقات الثلاث، واستحلال هذه العظيمة؛ فما رايك فيمن شهد عليه بردها، والتحيل في ان يجعلها طلقة واحدة؟

 [] تلفيق الشهادة بين الطلاق بالثلاث، والايمان اللازمة
 وما تقول، وفقك الله، فيمن شهد عليه شاهد، عدل، مشهور العدالة، اذ قال: لا تحل لي زوجتي، فقال له الشاهد: لم؟ فقال: لاني طلقتها ثلاثا، وشهد عليه شاهد اخر، عدل، عندي: انه سمعه يقول لزوجته: الايمان تلزمه ان كنت لي بزوجة ابدا، هل تتلفق الشهادتان؟ وان تلفقت ما يكون حد من تجرا علي هذا، ان لم يعذر بجهل؟

 [] عقوبة الشهود، والولي، والكاتب في المراجعة من الطلاق بالثلاث.
 وما تكون عقوبة الكاتب المتحيسل في جعلها طلقة واحدة، اذا وجد بخط يده المراجعة وقد جعل الخال وليا، رجع هذا المقدار؟ وما تقول في الخال، هل يعاقب؟ وفي الشهود؟



  CHECK   اعتراف امراة بالزنا، والولادة منه.

  CHECK   الحلف بالثلاث في حال التشاجر

 [] الحلف بالثلاث في حال التشاجر
 وما تقول، وفقك الله، في ثان شهد عليه شاهدان، عدلان: انهما سمعاه يقول لوالد الزوجة، قبل البناء مبها، لتشاجر وقع بينهما، فقال: بنت هذا طالق ثلاثا، لا تحل لي باسود ولا بابيض، زيادة الاعوام، وقد ردها هذا الكاتب بالمشءوم، بعد ان جعلها طلقة مباراة؟ وهل للحالف في هذا اعذار في البينة بعد استفهام القاضي اياه عن الطلاق المذكور، فقال: انما كنت في حال حرج، ما ادري هل طلقت واحدة ام ثلاثا؟

 [] اعتراف امراة بالزنا، والولادة منه.
 وما تقول، وفقك الله، في امراة رفع الي امرها: انها حملت من زنا مرتين، وانها قتلت ما ولدت، فرفعت الي، فوجدتها حاملا، فسالتها: هل بك حمل، وهو حمل ظاهر؟ فقالت: نعم، اني حامل، وهو من فلان. فقلت لها: وكيف حملت منه؟ فذكرت انه لم يزل يتبعها، ويراودها، حتي اكرهها، هل تنفعها هذه الدعوي؟
 ثم وضعت، ووقفت البينة علي المولود، واقرت به، انها هي التي ولدته، وهي محصنة. وكيف ان اسقط المقذوف به حقه في الحد، هل يسقط؟



  CHECK   هل الجهل في " السياقة " جهل في الصداق؟

  CHECK   نساء المفقودين في معركة كتندة

  CHECK   هل الاضطراب في الشهادة جرحة في امام الصلاة؟

 [] هل الاضطراب في الشهادة جرحة في امام الصلاة؟
 وما تقول في اءمة كثر منهم الاضطراب في الشهادات، هل تجوز امامتهم، ام لا؟

 [] نساء المفقودين في معركة كتندة
 وما تقول وفقك الله، ما الصحيح عندك في نساء، من فقد بوقيعة كتندة كم يضرب لهن من الاجل؟ وكيف ان طلقت امراة منهن بشرطها في المغيب، كم تعتد؟ وان كان في شرطها: " بعد ان تحلف " فطلقت نفسها، في موضع لا حاكم فيه، وتزوجت دون ان تحلف؟
 بين لنا جميع ذلك.

 [] هل الجهل في " السياقة " جهل في الصداق؟
 ومما كثر  اعزك الله  في هذه البلاد: ان كل ناكح يسوق في صداقه سياقة، من جملة الصداق، فربما وجدتها غير محدودة، ولا معلومة، فتعود بجهل في الصداق؛ فما الحكم فيها، قبل البناء وبعده؟.
 بين لنا جميع ذلك ماجورا، مشكورا، ان شاء الله.
 فجاوب وفقه الله، علي ذلك كله بما هذا نصه: تصفحت  اكرمك الله بطاعته، وعظمك بتوفيقه  ما سالت عنه، فوق هذا، ووقفت عليه.



 []
 والقول بان المطلقة ثلاثا في كلمة واحدة لا تحل لمطلقها الا بعد زوج مما اجمع عليه فقهاء الامصار، ولم يختلفوا فيه؛ فالكاتب، الذي ذكرت عنه ان يحلها قبل زوج ويكتب في ذلك المراجعة، رجل جاهل ، قليل المعرفة، ضعيف الدين، فعل ما لا يسوغ له باجماع من اهل العلم؛ اذ ليس من اهل الاجتهاد، فتسوغ له مخالفة ما اجتمع عليه فقهاء الامصار: مالك، والشافعي، وابو حنيفة، واصحابهم، وانما فرضه تقليد علماء وقته، فلا يصح له ان يخالفهم برايه.
 فالواجب ان ينهي عن ذلك، فان لم ينته عنه ادب عليه، وكانت جرحة فيه، تسقط امامته وشهادته.
 []
 واما الذي شهد عليه شاهد عدل، مشهور العدالة، انه قال: لا تحل لي زوجتي لاني طلقتها ثلاثا، وشهد عليه شاهد عدل: انه سمعه يقول لزوجته: الايمان له لازمة، ان كنت لي بزوجة، فهي شهادة مختلفة، ولا تلفق.
 والحكم فيها، ان كان منكرا لما شهد انه عليه: ان يحلف علي تكذيب شهادة كل واحد منهما، ويبقي مع امراته.
 []
 واما الذي كتب المراجعة في المطلقة، ثلاثا، وجعل الخال فيها وليا، فالواجب ان يفرق بينهما، ويءدبون كلهم، والشهود، ان علموا الا ان   يعذر واحد منهم في ذلك بجهل فيسقط عنه الادب.
 []
 واما الذي شهد عليه شاهدان انه قال لزوجه: انت طالق ثلاثا، لا لتحل لي باسود ولا بابيض، فلا يعذر اليه فيهيما، ان كان قد اقر بالطلاق، وزعم انه لا يدري: هل طلق واحدة، او ثلاثا، لما كان فيه من الحرج، ويفرق بينهما.
 وبالله التوفيق.
 []
 واما المراة التي ثبت عليها ما ذكرت، فالرجم عليها واجب، والحكم في ذلك انما هو الي قاضي الجماعة، فارفع ذلك اليه، يحكم فيه بما يوجبه؛ اذ لا يحكم حكام الكور في حد القتل.
 []
 []
 واما من فقد بوقيعة قتندة فالذي اراه في ذلك واعتقده، مما قيل فيه: ان يتلوم لامراته، من يوم ترفع امرها، سنة كاملة؛ يبحث فيها عن امره، فان لم يوقع له علي خبر اعتدت امراته، وتزوجت ان شاءت، وقسم ماله يبن ورثته.
 وان كان لها شرط من المغيب، فاخذت بشرطها، وطلقت نفسها، نفذ ذلك من فعلها، وان لم يكن في البلد حاكم؛ وعدتها ثلاثة اقراء، ان



  CHECK   وصايا واعترافات بالدين للزوجة في المرض

 كانت من اهل الحيض، او ثلاثة اشهر، ان كانت ياءسة عن المحيض.
 []
 والنكاح الذي انعقد علي سياقة غير محدودة في كتاب الصداق جاءز، لا يفسخ، قبل البناء، وبعده من اجل اهمال تحديدها في كتاب الصداق، ان كانوا قد عرفوا ذلك، ولم يدخلوا فيه علي جهل.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] وصايا واعترافات بالدين للزوجة في المرض
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من جزيرة طريف بسءال ثان في قصة المريض الموصي في مرضه بتحبيس الفندين، والاصطبل والحوانيت علي موضع معين من ثغور المسلمين، وقد تقدم جوابه عليه، في الجزء قبل هذا، فسءل في هذا السءال الثاني عن اشياء ضمنها كتاب وصيته.
 ونص ذلك من اوله الي اخره: جوابك، رضي الله عنك، في رجل مرض، واتصل مرضه بموته، فاشهد وهو في حال مرضه هذا، صحيح العقل، ثابت الفهم والذهن، لزوجته التي توفي عنها، ولا ولد له منها، ولا من غيرها: ان الذي ينغلق عليه باب دار سكناه معها، لها، مال من مالها، وحق لها، ولا حق له في شء منه، وبشركة في بقر، غنم معينة، لم تنفصل بينهما، وانه لم يكن دفع اليها شيءا من كالء   صداقها، الثابت لها قبله، وبراها في اشهاده هذا من جميع مطالبه، ومن التباعة بسببه، ومن علق الايمان.
 واشهد لها، ايضا، بعدة ذهب سماها، ذكر انها لها قبله، من ثمن خادم كان قد باعها لها، تسلفه منها، وادخله في مصالحه.
 واشهد لاخي زوجته هذه بدين له قبله، كان المشهد هذا قد تسلفها وانفقها في وجه ذكره، وصارت له في ذمته.
 واوصي بتحبيس فندقين له، واصطبل، وحوانيت، علي موضع سماه من ثغور المسلمين، تنفق غلته هنالك، في السبيل، ومصالح المسلمين، وقاعة هذين الفندين والاصطبل والحوانيت موظفة بوظيف مسمي من السلطان، اصلحه الله.
 واوصي بعتق عبدين له، معينين، وان يعطيا ذهبا سماها، ودارا عينها، وان يعطي لمعتق له، سماه، ذهب، ذكر عددها، واوصي له بذهب سماها.
 واقر ان عنده ذهبا موقفة لمسجد سماه، واوصي له بذهب سماها.
 وقال في وصاياه المذكورة: انها خارجة من ثلثه، وما فضل عنها يكون لرجل، سماه وصية له.
 وارخ ذلك كله بالتاسع والعشرين من جمادي الاولي.
 وكان قد اوصي، لهذا الموصي له بفضل الوصايا، بثلث جميع ما   يتخلفه من دقيق الاشياء وجليلها، وارخ وصيته له بالثلث بالعشر الاواخر من الشهر المذكور، تحقق بينة الوصية بالثلث: انها كانت قبل الوصية له بفضل الوصايا.
 فكيف تري ذلك، وفقك الله؟ وما الذي يجوز لزوجته مما اقر، لها به، واشهد عليه، مما ينغلق عليه باب داره، وغير ذلك؟ وهل يلزمها، فيما يجوز لها من ذلك.
 يمين، او فيما يدعيه ساءر الورثة قبلها، فيما براها منه، ام لا؟ وهل ينفذ لاخيها ما اشهد له به من الدين الذي اقر له به؟ وكيف تكون المحاصة في الثلث بين اهل الوصايا؟ وما يسبق بعضه علي بعض من ذلك؟ وهل يحاص الموصي له بالثلث، في الثلث، باسم الثلث، ام لا يكون له الا ما فضل عن الوصايا، كما ذكر الموصي؟ وما يسقط في الحكم، مما اقر به الموصي لزوجته او غيرها، هل تدخل فيه الوصايا، ام يكون ميراثا، وتكون الوصايا فيما سواه من تركة المتوفي؟
 بين لنا ذلك كله، وفقك الله، وراجعنا بالجواب فيه، ماجورا.
 ومما نبينه ان اخا زوجة التوفي، الذي اقر له بالدين، انما هو اخ لام، وهو من اهل الثروة، والغني والسعة، ساكن في البادية، منتزح بالسكني، ولا يداخل اخته وزوجها الا غبا.
 والله يعينك، ويخلصك بقدرته.



 فجاوب، رضي الله عنه، علي ذلك كله بما هذا نصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا مات الرجل من مرضه، ولا ولد له، كما وصفت، فلا يجوز اقراره لزوجته بما اقر لها من الدين، ولا ينفذ.
 وكذلك لا يجوز ما اقر لها به، مما ينغلق عليه باب داره سكناه، ولا يكون لها من ذلك الا ما كان من متاع النساء، ولا بالشركة في الغنم، والبقر، ولا تسقط عنها اليمين في الكالء، ولا فيما ادعي الورثة عليها بتبرءته اياها.
 واما اشهاده لاخي امراته بما اشهد له به من الدين فيجوز له اذا كانت حاله معه علي ما وصفت.
 واما الذهب التي اقر انها عنده موقفة للمسجد فينفذ اقراره بها. وتءخذ له من راس المال.
 ويبدا من وصاياه، التي اوصي بها في ثلثه عتق العبدين المعينين، وما بقي من الثلث بعد عتقهما وقعت فيه المحاصة بين جميع اهل الوصايا، ويضرب في ذلك الموصي له بالوصيتين باكثرهما، وهو الثلث، وما اقر به لزوجه، فلم ينفذ، يكون للورثة، ولا تدخل فيه الوصايا.
 وبالله تعالي التوفيق.
 كيفية العمل في ضرب الموصي له بالوصيتين باكثرهما.
 فلما وصل جوابه هذا الي حكم الجزيرة، وقف عليه، مع من هناك من الفقهاء، والمفتين كتبوا اليه:



 وصل الينا، ادام الله توفيقه، الجواب فوق هذا، علي السءال المكتتب بطنه، ووقفنا عليه، والتبس علينا كيفية العمل في ضرب الموصي بالوصيتين باكثرهما، وهو الثلث، فرغبتنا الي معلوم جلالك، ومفهوم اهتمامك، بطلبة العلم، واهتبالك: ان تبين لنا وجه العمل، في ضرب الموصي له بالثلث في الثلث، ماجورا، مثابا ان شاء الله تعالي، والسلام علي الفقيه الامام، ورحمة الله وبركاته.
 فجاوب، ادام الله توفيقه، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ووجه العمل الذي سالت عنه، فيما تقدم جوابي به: هو ان يحصل جميع ما تخلفه المتوفي من العين، والاصول، والعروض وغير ذلك، حاشا ما اقر به لزوجه مما ينغلق عليه باب سكناها معه، وحاشا نصف الغنم والبقر الذي اقر لها به، اذ لا تدخل الوصايا في شء من ذلك، وان رجع ميراثا، للتهمة فيه، ويسقط مما اجتمع من ذلك ما اقر لها به من الدين والكالء. بعد يمينها فيه بالواجب، وما اقر به ايضا لاخي امراته من الدين والذهب التي اوصي انها عنده موقفة للمسجد، وان لم توجد بعينها، فوجب اخراجها من راس ماله.
 فما بقي من تركته بعد اسقاط ذلك كله منها، عرف ثلثه، فبدء فيه عتق العبدين الموصي بعتقهما، وكان الباقي بين جميع اهل الوصايا يتحاصون فيه، علي قدر وصاياهم يضرب فيه الموصي له بالوصيتين باكثرهما ، وهو جميع ذلك، وساءر اهل الوصايا بمبلغ وصاياهم: فما نبا الموصي لهم بالعين اخذوه، وما ناب من ذلك الفندقين الموصي



  CHECK   هل ينبش قبر جديد من اجل حرمة قبر سابق؟

 بتحبيسهما جعل فيهما، ونفذ تحبيسه، وكذلك ما ناب الدار الموصي بها، فجعل فيها، فينفذ منها للموصي لهما بها ذلك القدر.
 وتفسير ذلك: ان ينظركم هو الجميع، الذي يجب فيه التحاص، علي ما ذكرناه؛ فان كان تسعين في التمثيل، وكانت قيمة الدار الموصي بها ثلاثين، وقيمة الفندقين الموصي بتحبيسهما ستين، ومبلغ الوصايا من العين ستة وثلاثين جمعت التسعون، والثلاثون والستون، والستة والثلاثون، فكان ذلك ماءتين اثنتين، وستة عشر، فيكون للموصي له بالوصيتين من التسعين ما تقع التسعون من الماءتين والستة عشر، وذلك ثلاثة اثمانها، وثلث ثمنها، وللوصي لها بالدار من الدار ما تقع الثلاثون، التي هي قيمتها من الماءتين والستة عشر، وذلك ثمنها، وتسع ثمنها، وللفندقين الموصي بتحبيسهما، ما تقع الستون، التي هي قيمتها من الماءتين والستة عشر، وذلك ثمناها، وتسعا ثمنها، وللموصي لهم بالعين ما تقع الستة والثلاثون، التي هي مبلغ وصاياهم، من الماءتين والستة عشر، وذلك ثمنها وثلث ثمنها، فيقتسمون ذلك بينهم، علي عدد وصاياهم، وعلي هذه النسبة يكون الحساب في ذلك، قل المال، او كثر.
 وبالله تعالي التوفيق، لا رب غيره.

 [] هل ينبش قبر جديد من اجل حرمة قبر سابق؟
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل دفن اربعة من الولد في مقبرة من مقابر المسلمين، فلما كان بعد عشرة اعوام من دفنه اياهم غاب



  CHECK   مسالتان من كورة باغه

  CHECK   استءثار الاخ الاكبر بالتركة

 الرجل من البلد، فجاء الحفار، فحفر، علي قبور اولءك الاطفال، قبرا لامراة، ودفنها فيه.
 ثم ان والد الاطفال جاء من سفره، بعد دفن المراة بثلاثين يوما، ولم يجد لقبور بنيه اثرا غير قبر المراة، فاراد نبشها، وتحويلها الي موضع اخر، ليقيم قبور بنيه علي ما كان عليه، هل له ذلك، ام لا؟
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك، بان قال:
 لا يجوز ان ينبشها، وينقلها عن موضعها، ولا يحل ذلك له، لان حرمتها ميتة كحرمتها حية، فلا يحل له ان يكشفها، ويطلع عليها، وينظر اليها، ولو كان ذا محرم منها لما ساغ له ذلك فيها، بعد هذه المدة؛ اذ لا شك في تغيرها فيها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] مسالتان من كورة باغه
 وكتب اليه، رضي الله عنه، بعض الفقهاء المفتين بكورة باغه، يساله عن مسالتين:

 [] استءثار الاخ الاكبر بالتركة
 فاما الاولي فهي في رجل توفي عن زوجة، وابن كبير، وابنة صغيرة، وتخلف عروضا وعقارا، فبسط الابن يده علي جميع التركة، واستاثر بها دون اخته، الوارثة معه، واغتل العقار خمسا وعشرين سنة، الي ان توفي، فقامت الاخت تطلب تركة اخيها بميراثها من ابيها، وما اغتل



  CHECK   حول الحديث " داووا مرضاكم بالصدقة "

 من العقار الموروث دونها، هل لها ذلك ام لا؟ وهل يقطع حقها في ذلك نظرها الي اخيها طول هذه المدة، يغتل العقار في وجهها، ولا تطلبة بغلة، وهي الان تزعم انها لم تكن تاركة لشء من ميراثها في ابيها، ولا لما اغتل من عقارها، وانه كان يعدها بان ما اشتري من عقار طول هذه المدة، واضافه الي العقار الموروث، فهو من غلة العقار الموروث مشتركا بينهما؟
 بين لنا الواجب في ذلك.
 الجواب عليه: لا يبطل حقها بسكوتها عن طلبه، وان طالت المدة الي ان توفي اخوها، فلها في ماله ما ثبت انه اغتله من حصتها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] حول الحديث " داووا مرضاكم بالصدقة "
 واما المسالة الثانية فهي قول النبي صلي الله عليه وسلم: " داووا مرضاكم بالصدقة "، هل هو حديث صحيح؟ وهل هو علي ظاهره، ام لا؟ فان رجلا اصابه مرض، فداواه بكل دواء فما نجع، فان صح هذا الحديث، وكان علي ظاهره، فكيف وجه الصدقة المرجو بها الدواء؟
 بين لنا وجه ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 الجواب علي ذلك، تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وقد روي الحديث، ولست اذكره في شء من المصنفات المشترطة   صحتها، وان صح الحديث، فمعناه  والله اعلم  الحض علي عيادة المرضي، والترغيب في ذلك؛ لان من الحقوق التي اوجبها الله تعالي علي لسان رسوله صلي الله عليه وسلم للاخ علي اخيه المسلم ان يعوده اذا مرض، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم " المسلم اخو المسلم، يشهده اذا مات ويعوده اذا مرض، وينصح له ان غاب او شهد ".
 وعيادته اياه في مرضه معروف يصنعه اليه، وكل معروف صدقه، وهو اذا عاده وصله بذلك، وادخله عليه السرور بعيادته اياه، ودعاءه له. ولا شك في ان الرجاء في اجابة الدعاء له بالراحة والشفاء اكثر من الرجاء في الانتفاع بمعاناة الحكيم، اذ قد يصيب في معاناته فينفعه، وقد يخطء فيها عليه، فيضره، والدعاء منفعة له علي كل حال.
 وقد يحتمل ان يكون الحديث علي ظاهره في المرضي المحتاجين، لان المريض المحتاج يستعين بما يتصدق عليه علي التداوي الذي قد اباحته الشريعة، بدليل قول النبي صلي الله عليه وسلم، " انزل الدواء الذي انزل الادواء ".
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   هل تدفع الزكاة كلها للمستحقين من الاقارب؟

  CHECK   التفاضل بين المعطي والساءل

 [] التفاضل بين المعطي والساءل
 وسءل، رضي الله عنه، عن معني قول علي بن ابي طالب، رضوان الله وسلامه عليه: " ان الذي ياخذ من الناس شيءا كالذي يغرس شجرة في ارض غيره، فاذا جاء صاحبها اخذ الارض والشجرة ".
 فقال، وفقه الله، في ذلك: المعني في هذا ان الثواب والاجر في العطية انما هو لصاحب المال، الذي يعطيه، لا للذي ياخذه منه؛ فان اخذ الرجل من الرجل شيءا، فقد نفعه بما ياخذه منه، بالاجر الذي يدخل عليه في ذلك، ولم يكن له هو في ذلك اجر، فكان كالذي يغرس شجرة في ارض الرجل؛ لان منفعتها انما تكون لصاحب الارض لا للذي غرسها فيها، فشبه الاخذ من ماله بالغرس في ارضه، وهو تشبيه بين علي ما ذكرناه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تدفع الزكاة كلها للمستحقين من الاقارب؟
 وسءل، رضي الله عنه، عن رجل له مال، تجب فيه زكاة لها بال، وله اقارب ضعفاء فقراء، ومذهبه: ان يءدي جميع زكاة ماله باسرها اليهم، ولا يخرج شيءا منها عنهم الي من سواهم، هلل له ذلك، ام لا؟
 فقال: وفقه الله، ما هذا نصه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وان وضع زكاته كلها في قرابته، اجزاه ذلك، وان علم غيرهم



  CHECK   مكتر زرع الارض، ولم يف بشرط القليب

 احوج منهم، فالاختيار له لا يخص قرابته بجميعها دونهم.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] مكتر زرع الارض، ولم يف بشرط القليب
 وسءل، رضي الله عنه، عن مسالة من كراء الارضين. وهذا نصها.
 الجواب: رضي الله عنك. في رجل اكري ارضه في زمن القليب. لعام واحد، علي ان يقلبها المكتري في وقت القليب، ويزرعها في زمن الزراعة، فترك المكتري قليبها وزرعها في زمن الزراعة، هل لرب الارض عليه حجة، فيما ترك من قلبيها الذي اشترطه عليه؟ وهل يجب له بذلك عليه حق، ام لا؟.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ومن اكتري ارضا في وقت القليب علي ان يزرعها في وقت الزراعة، فمن حقه ان يقلبها، ليجود بذلك زرعه، وان لم يشترط ذلك علي رب الارض. وقد تكون لرب الارض في ذلك منفعة، لان الارض تجود بذلك له ان اراد ان يزرعها في العام الذي بعده، ولم يرد ان يجمها بترك زراعتها.
 فاذا اشترط علي المكتري ان يقلبها، ويثني عليها بالحرث عند



  CHECK   القضاء بالشاهد واليمين.

 زراعتها، لما له في ذلك من المنفعة، كان الكراء جاءزا، والشرط لازما.
 فان ترك المكتري القليب باختياره، او حال بينه وبينه مانع؛ وقد اشترط ذلك عليه، وجب ان ينظر الي قيمة كراء الارض في العام، علي ان تقلب قبل الزراعة، وعلي الا تقلب؛ فان كانت قيمة كراء الارض علي المكتري، زاءدا علي كراءه، ما بين الكراءين، وان كانت قيمة كراء الارض علي ان تقلب اكثر من قيمة كراءها علي الا تقلب؛ وقد اشترط المكتري علي رب الارض ان يقلبها لزراعته فيها، فحال بينه وبين قلبيها مانع من عذر او نحوه، حط عنه من الكراء الذي اكراها به ما زاد فيه، بشرط القليب، وذلك بان ينظر الي ما بين الكراءين في القيمة، فان كان الخمس، او السدس، او العشر، حط عنه من الكراء، الذي اكراها به، ذلك الجزء ما كان قل او كثر.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] القضاء بالشاهد واليمين.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، رضي الله عنه، يساله عن نازلة نزلت به في القضاء باليمين مع الشاهد المختفي، ذهب السءال ولم اجده، وهو بين في الجواب.
 وهذا نصه: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وعصمك بتوفيقه  سءالك هذا ووقفت عليه.



 واذا كان امير المسلمين ادام الله تاييده وتوفيقه، قد صرف الحكم بين هذين الرجلين اليك، واوقفه اخرا عليك، وكان من مذهبك القضاء باليمين مع الشاهد، علي مذهب مالك لما جاء في ذلك علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 فحكمك للطالب بشهادة الشاهد المختفي، الذي خاطبك القاضي ابو سعيد بقبوله له، لعدالته عنده، مع يمينه، هو الصواب ان شاء الله عز وجل، لان الصحيح من الاقوال المشهورة في المذهب اجازة شهادة الشاهد المختفي.
 فانفذ ذلك من حكمك، وامضه من قضاءك ونظرك، ولا تتوقفعنه من اجل ما حكم به القاضي ابو سعيد من ابطال شهادته، بفتوي من افتاه بذلك، اذ ليس حكمه بابطال شهادته حكما منه بابطال الحق عن المطلوب، فيكون حكمه للطالب بيمينه مع شهادته ردا لحكم تقدم باجتهاد.
 واذا لم تبطل شهادته بجرحة ثبتت عليه عنده، بعدما خاطبك به من عدالته، وانما ابطلها بمذهبه انها لا تجوز، فلا يمنعك ذلك من اجازتها، والحكم بها، واذ لا يلزم اتباعه علي مذهبه في ذلك، ومذهب من افتاه به مع مخالفة من خالفهم من جملة العلماء المتقدمين والمتاخرين، وانما يلزمه هو ذلك في خاصة نفسه، لو كان هو الحكم في القضية.



  CHECK   الزوج يطالب الاب ان يجهز ابنته بمستوي ما قدم الاول في " السياقة ".

 وان لم يكن من مذهبك القضاء باليمين مع الشاهد ، علي ما جري به العمل عندنا، فقد خاطبك ذلك القاضي بشهادة شاهدين مقبولين شهدا عنده بانهما سالا سعيدا عما يطلبه به الاخر، فقال لهما: قد دفعت اليه اكثر مما كان له عندي، وهذه الشهادة توجب ان يسال المدعي عليه عما كان له عنده، فان اقر به، وكان اقل مما يدعي الطالب، حلف انه لم يكن له عليه الا ذلك، وحلف المدعي انه ما دفع اليه شيءا من ذلك، علي اختلاف في يمينه، لانكار المدعي عليه، اولا، جميع دعواه، وان ابي ان يقر بشء وصمم علي الانكار، وتمادي عليه حلف المدعي علي ما يدعي، واستحلفه قبله. ر
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الزوج يطالب الاب ان يجهز ابنته بمستوي ما قدم الاول في " السياقة ".
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من مدينة شلب (جبرها الله عز وجل) يسال عن رجل ساق الي زوجه سياقة عند عقدة النكاح عليها، وطلب من ابيها ان يشورها بشورة تقاوم سياقه؛ اذ العرف جار عندهم بذلك، فابي الاب ذلك.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في اهل بلد لهم مناكح قد عرفت لهم وعرفوا بها، لا يتعدونها. وعادتهم في مناكحهم هذه: ان يسوق الرجل منهم لامراته جزءا من املاكه، والعرف عندهم والعادة:



 ان من ساق منهم لامراته ذلك الجزء من املاكه، فانه لابد لوالد الزوجة ان يبرزلها الي زوجها من مال نفسه عطية لها بما يفي بالمقدار الذي ساقه لها زوجها، وبما يربي يعليه. هذه العادة عندهم ثابتة قديمة، متوارثة مستمرة لا تتخلف.
 فتزوج رجل منهم امراة مما تكون كفءا له، وما تشبه مناكحه، وساق لها من ماله ما جرت العادة عندهم بان يسوقه مثله لمثلها، ووالد الزوجة من اهل الثروة، والحال، التي انما يساق لابنته ما ساقه لها زوجها علي ان يبرزها مما يعطيه لها من المال والحال بنا يبرز به مثلها، فذهب والد الزوجة، بعد تلك السياقة التي ساقها لابنته زوجها ان يبرزها اليه فقيرة، دون ان يعطيها ما جري العرف والعادة ان يخرج به مثلها.
 فما الذي تراه، وفقك الله، في ذلك هل تري ان العرف كالشرط، وتري علي الاب ان يجهزها بما جرت به العادة ان يجهز به مثلها، اذ المال من جملة ما تنكح المراة اليه، واذ السياقة التي دفع اليها فيها انما كانت من اجله، ام ما الذي تراه في ذلك؟
 بين لنا الواجب فيه يعظم الله اجرك.
 فجاوب، وفقه الله علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت السءال ووقفت عليه.



 واذا ابي الاب ان يجهزها اليه بما جري به العرف والعادة ان يجهز به مثلها الي مثله، علي ما نقدها وساق لها، كان بالخيار بين ان يلتزم النكاح او يرده عن نفسه، فيسترد ما نقد، ويسقط عنه ما اكلا وساق.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 سءالان متفرعان عن السابقة.
 فلما وقف الساءل علي هذا الجواب، ركب علي سءاله الاول سءالين اثنين، بعد قوله في الاول: " علي ان يبرزها مما يعطيه لها من المال، والحال، بما يبرز به مثلها ".

 [] لو كانت تلك البنت، التي امتنع ابوها من تجهيزها بالمثل، توفيت قبل البناء فطالب الاب بالارث؟
 فاما احدهما فهو: واقام الزوج ووالد الزوجة مدة من الزمان، الي ان توفيت الزوجة قبل البناء، فذهب والدها الي ان ياخذ ميراثه في ابنته في صداقها: نقده وكالءه وفي السياقة التي ساقها اليها زوجها، وابي الاب ان يبرز من ماله ذلك القدر الذي كان يبرزها به لو كانت حية،
 فما الذي تراه  وصل الله توفيقك  في ذلك، هل يكون له ما زعم من ذلك، ولا يكون عليه هو ان يخرج من ماله، ذلك القدر الذي جري به العرف والعادة، ام تري انه لا ميراث له في شء من ذلك الا بان يخرج هو من ماله ذلك القدر الذي كان يجهزها به،   فينضاف ذلك الي الصداق والسياقة، ويقتسم الجميع علي فراءض الله؟.
 بين لنا الواجب في ذلك، يعظم الله اجرك.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 واذا ابي الاب ان يبرز لها من ماله ما يكون ميراثا عنها، القدر الذي يجهز به مثلها الي مثله، علي ما نقدها، وساق اليها، فلا يلزم الزوج الا صداق مثلها، علي الا يكون جهازها الا بقيمة نقدها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الاب يدعي، بعد الزواج، ان ما جهز به ابنته لم يكن الا عارية.
 واما السءال الثاني، فهو، ايضا، بعدما تقدم ذكره في السءال الاول، ونصه: واقام الزوج ووالد الزوجة مدة من الزمان، الي ان قضي الله تعالي بان ابرزت الي زوجها، واخرجت اليه من المال والحال بما يخرج به مثلها الي مثله، ابرزها بذلك كله والدها، ودخل بها زوجها علي تلك الحال.
 فلما كان بعد ذلك، ذهب والد الزوجة الي ان يسترجع الي نفسه ما كان ابرزها به من ذلك كله، وزعم انه انما كان اخرجه لها عارية منه، والزوج يابي من ان يكون عليه الصداق والسياقة الا بان يكون ما خرجت به لها ومالا من مالها.



  CHECK   من كان اكثر احتراما للهدنة بين طليطلة والمسلمين.

 فما الذي تري  وصل الله توفيقك  في ذلك؟ وهل القول قول الاب، ام قول الزوج؟
 بين لنا الواجب في ذلك بفضلك.
 الجواب عليه: تصفحت سءالك، ووقفت عليه.
 واذا كان الامر علي ما وصفته فيه، فليس للاب ان يسترد ما ابرزها به الي زوجها من الحلي والثياب، ولا يصدق فيما ادعاه من انه انما ابرز ذلك اليها علي سبيل العارية منه لها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.
 قال الفقيه ابو الحسن: هذه النازلة نزلت في بنتي ابن حيي الذي كان قاضيا بشلب، احداهما خرجت الي الزوج، والاخري توفيت قبل الخروج، اخبرني بذلك زوج المتوفاة منهما.
 والحمد لله وحده.

 [] من كان اكثر احتراما للهدنة بين طليطلة والمسلمين.
 وساله، رضي الله عنه، الامير ابو الطاهر تميم بن يوسف بن تاشفين، اصلحه الله، عما اعترفه المسلمون من اموالهم بايدي النصاري   الداخلين الي قرطبة من طليطلة، اعادها الله للمسلمين باسم التجارة ايام الصلح.
 ونص السءال من اوله الي اخر حرف فيه : جوابك رضي الله عنك، فيما اعترفه اهل بلدنا هذا من اموالهم بايدي تجار اهل طليطلة، الداخلين الي بلدنا بتجارة، بعد ان اقاموا البينة بانه مالهم، ما باعوه، ولا وهبوه، الي ان ضربت سرية، صح عندهم انها من اهل طليطلة، فاخذت هذه الاموال، المعترفة مع اساري المسلمين، وان ذلك انما كان في ايام الهدنة الكاءنة بيننا وبينهم، وثبت هذا من قول البينة.
 هل يحكم في ذلك بصرفه علي معترفيه، كما يحكم فيما استحقه المسلمون بعضهم من بعض، ام لا؟ وكيف ان ادعي ارباب هذه الاموال المعترفة ان لهم اساري بطليطلة في دور هءلاء التجار، وانهم انما اخذوا في الهدنة علي ما تقدم، هل لهم ارتهان من زعموا ان اولياءهم عندهم من التجار الذين عندنا، حتي يردوا من عندهم من الاسري، ام لا؟. بين لنا ذلك ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت السءال، ووفقت عليه.
 وان كان التجار من اهل طليطلة، اعادها الله، خرجوا منها، بعد انه ان اغارت سريتهم علي بلاد المسلمين، فاسرت الرجال، واخذت الاموال، فلا عهد لهم، لان العهد في الدخول الي بلاد المسلمين في



  CHECK   من قال: كل امراة اتزوجها بقرطبة فهي طالق

 التجارة انما اعطوه علي ان يكفوا عن المسلمين، ولا يغيروا عليهم، فياسروهم وياخذوا اموالهم، فالواجب ان يرتهنوا هم وما معهم من الاموال، فيما اخذت السرية، الخارجة من عندهم من اسري المسلمين واموالهم، حتي يصرفوا ذلك اليهم، فان اجابوا الي ذلك وفعلوه، بقيت الهدنة علي ما كانت عليه، وان ابوا ذلك، انتقضت، وعادت حربا، وكان التجار المرتهنون اسري للمسلمين، واموالهم فيءا لهم، ومن اثبت من الناس في شء مما وجد بايديهم انه ماله وملكه، اخذته السرية المذكورة الخارجة من طليطلة بعد المهادنة قضي له به.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] من قال: كل امراة اتزوجها بقرطبة فهي طالق
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل قال: كل امراة اتزوجها بقرطبة فهي طالق، ثم تزوج، ماذا يلزمه؟
 ونص السءال: الجواب، رضي الله عنك، في رجل حلف فقال: كل امراة اتزوجها بقرطبة فهي طالق، ولليمين نحو من ثلاثين عاما، ولا يدري كيف كان طلاقه اطلقة باءنة واحدة، او طلقتين، فتزوج منذ الثلاثين عاما بقرطبة، وكان جاهلا بما يلزمه، وقد طلق هذه الزوجة طلقة واحدة ثم ان راجعها، وله منها اولاد.
 فوقع في نفسه من تلك اليمين شء، فاعتزلها منذ اربعة اعوام والحال منجرة معها الي الان علي هذه الصفة.



 بين لنا، وجه التخلص في ذلك، وان كان يقر النكاح علي ما هو عليه، او يفسخ؟ وكيف يكون حال الاولاد الذين حدثوا بعد اليمين؟ ماجورا مشكورا ان شاء الله.
 فجاوب، رضي الله عنه، علي ذلك بما هذا نصه:
 اذا كان يمينه علي ما وصفت، فالطلاق يتكرر عليه في المراة التي تزوج بقرطبة، كلما تزوج فيها، فيلزمه الطلاق، الذي حلف به في نكاحه اياها، اولا، بقرطبة، وفي مراجعته اياها بعد ذلك، ولا يلزمه الطلاق الذي طلقها هو بعد ان تزوجها، لانها قد كانت بانت منه بالطلاق الاول.
 فلو ايقن انه انما كان حلفه بان قال: كل امراة اتزوجها بقرطبة فهي طالق، ولم يزد علي ذلك، لكان له ان يتزوجها بغير قرطبة، بان تخرج هي، ووليها معها، الي غير قرطبة من البلاد، فيعقد نكاحها فيه، ثم يرجع بها الي قرطبة، فيسكن معها فيها.
 واما اذا كان شاكا، لا يدري يان كان حلفه بطلقة او بطلقتين فالاختيار له الا يفعل ذلك، وان يتورع عنه، من غير ان يكون ذلك واجبا عليه، اذ ليس علي يقين من الطلقة الباءنة.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له، وهو حسبنا ونعم الوكيل.



  CHECK   عقوبة من سب الرسول عليه السلام، واستهان بالقران ولغته

 [] عقوبة من سب الرسول عليه السلام، واستهان بالقران ولغته
 وكتب اليه، رضي الله عنه، يسال في رجل شهد عليه انه تكلم بكلام سوء في جنبة النبي، صلي الله عليه وسلم، الي غير ذلك من الكلام.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل شهدت عليه البينة انه قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم، خرج من المخرج الذي خرج منه البول، وثبت ذلك عليه من قوله عند الحاكم، وهو ينكر ذلك، ويكذب الشهود، ويقول: حاشا لله ان اقول مثل هذا، وشهد عليه شاهد واحد: انه قال: انا اقرا سورة يوسف بالعجمية، وشهد عليه شاهد واحد، ايضا، انه قال: لعن الله العربية، والذي اخرجها، مع ما يسمع من التخليط منه في مثل هذا، وفشا عنه في موضعه، وقريته، وقال كل من شهد عليه: ان الرجل القاءل لهذا كله لا يترك الصلوات، وكثيرا ما يفعل الخير، الا ما سمعوا منه، مما شهدوا به حسبما تقدم.
 فلك الفضل في الجواب، ماجورا مشكورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، رضي الله عنه، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 والواجب فيما شهد به علي هذا الرجل، الضعيف الدين، او الخارج عن ملة الاسلام، انه قال في النبي: ان يسال الشهود الذين شهدوا عليه بذلك عن الكلام الذي جر قوله ذلك، وكان سببا له،



  CHECK   يوقف حظ المفقود بكتندة من الارث لمدة سنة

 خرج عليه جوابا له: فان تبين بذلك، تبينا لا يشك فيه: انه قصد بذلك الي الغض منه، صلي الله عليه وسلم، والانتقاص له، والاحتقار لشانه، والوضع له عن مكانه، ولم يكن عنده مدفع في البينة، التي شهدت عليه بذلك، وجب عليه القتل، وان لم يتبين انه اراد بذلك سوي اثبات كونه من البشر، ليس بملك من الملاءكة، وجب عليه الادب الموجع، اذ لم ينزه النبي صلي الله عليه وسلم، عن ان يذكره بمثل هذا، وقد كان غنيا عنه، وفي مندوحة منه.
 وما ذكرت من انه شهد عليه شاهد واحد، وفشا عنه، في موضعه وقريته، يويجب عليه الادب، ان ثبت ذلك عليه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له، وصلي الله علي محمد خاتم رسله، وسلم تسليما.

 [] يوقف حظ المفقود بكتندة من الارث لمدة سنة
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من حضرة المرية بسءال يسال فيه عن رجل فقد بوقعية قتندة، له اخ ، وابن اخ، توفي ابن الاخ، كيف يقسم ميراثه.
 ونصه: رجل حضر غزوة قتندة، وشاهدها، ولم يسمع له خبر بعدها وتوفي، منذ ايام، ابن اخيه، بحضرة المرية عن تركة تخلفها، وله عم بالمرية من ساكنيها؛ فهل يخص بالوراثة كلها، ام يعطي حظه الواجب له منها، ويعمر المفقود تعميرا يرفع اليه حظه منها؛ اذ لا وارث للمتوفي غيرهما؟



  CHECK   تءخر قسمة التركة بظهور حمل وارث.

 اوضح لنا الجواب في هذا موفقا ان شاء الله.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 واذا كان الامر علي ما وصفته فيه فيعطي عمه الحاضر حظه من تركة ابن اخيه المتوفي، ويوقف عمه الغاءب، سنة كاملة، يبحث فيها عن امره، ويستنجش فيها عن خبره: فان انقضي العام، ولم تعلم له حياة ولا موت، رد ما وقف له الي عمه الحاضر.
 هذا الذي اقول به في هذا، واتقلده مما قيل فيه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] تءخر قسمة التركة بظهور حمل وارث.
 وسءل، رضي الله عنه، عن صبي توفي، وترك وورثة يحيطون بميراثه، فذكرت الام انها حامل، هل تصح قسمة المال، ام لا؟.
 ونص السءال: في صبي توفي، وترك امه واخته شقيقته، واخته لامه، وعصبته، فلما كان بعد موت الصبي المذكور، ذكرت امه ان بها حملا.
 هل تصح قسمة المال، ام لا؟ وهل يقال لزوج الام المذكورة ان يعتزلها، حتي يتحقق الحمل، الذي ذكرت، ام لا؟ وكيف وجه   الاعتزال؛ ابان يتحول الزوج عن الدار، التي يسكن مع الزوجة فيها الي دار غيرها، ام ذلك موكول الي ديانته، ويقال: اعتزلها فقط؟ وكيف ان اغفل الورثة قسمة ذلك الميراث الي ان ظهر بها الحمل، وتبينه القوابل، فادعي العصبة المذكورون ان سبب الحمل لم يكن الا بعد موت الصبي المتوفي، فهل تدين المراة في بذلك، ويصدق قولها؟
 بين لنا الواجب في ذلك، موفقا ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا قالت ام المتوفي: انها حامل ، لم يقسم ميراثه، حتي تضع حملها؛ فان ثبت ما قالت من انها حامل بشهادة النساء، كان له الميراث، وان وضعته لاكثر من ستة اشهر، وان لم يثبت انها حامل، ولا عرف ذلك الا بقولها، كان له الميراث، ان وضعته لاقل من ستة اشهر، ولم يكن له ميراث ان وضعته لاكثر من ستة اشهر، الا ان يكون زوجها ميتا، او غاءبا، يعلم انه لم يصل اليها بعد وفاة ابنها.
 ولا تصدق المراة ولا زوجها ان كان حاضرا، وولدته لاكثر من ستة اشهر، في انه لم يطاها، بعد موت ابنها، فانما يءمر الزوج باعتزال



  CHECK   لا يجوز اءتمام من يصلي فريضة بمن يصلي نافلة لدي المالكية

 زوجته اذا مات ابنها من غيره، ليكون علي يقين من طلب ميراث ولده منها، ان اتت بولد لاكثر من ستة اشهر، لا لانه يصدق في وجوب الميراث له بما يدعيه من انه لم يطا زوجته بعد وفاة ابنها، اذا لم يعلم صدقه في ذلك بمغيبه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] لا يجوز اءتمام من يصلي فريضة بمن يصلي نافلة لدي المالكية
 مسالة، في وجه ما روي من ان معاذ بن جبل، رضي الله عنه، كان يصلي الفريضة مع النبي، صلي الله عليه وسلم، ثم ياتي قومه، فيصليها معهم، وكيف يصح ذلك؟
 قال الفقيه الاجل الامام الحافظ، القاضي العدل، ابو الوليد بن رشد شيخنا، رضي الله عنه:
 ان سال ساءل عن وجه ما روي ان معاذ بن جبل كان يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ياتي قومه، فيءم بهم، فتصح صلاتهم، وهي له نافلة؛ اذ قد صلي فريضته مع النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا ما لا يجوز عند مالك، رحمه الله، وجميع اصحابه؟
 فالجواب علي ذلك: انه لا حجة في فعل معاذ لجواز ذلك؛ اذ ليس في الحديث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، علم ذلك من فعله، فاقره عليه، وجوزه له؛ فلعله فعل ذلك قبل ان يعلم الصواب



  CHECK   هل اعتقاد مذهب اهل الظاهر جرحة تسقط بها الشهادة؟

 فيه ثم رجع عنه، ويحتمل ان يكون ذلك من فعله في اول الاسلام حين كان للرجل ان يصلي فريضته مرتين، فكان فعله منسوخا بما روي من النهي عن ذلك، ويحتمل ان يكون كان يجعل صلاته مع النبي، صلي الله عليه وسلم، نافلة، ثم ياتي قومه، فيءم بهم في فريضته.
 وانما جاز ان ياتم من يصلي نافلة بمن يصلي فريضة، ولم يجز ان ياتم من يصلي فريضة بمن يصلي نافلة؛ لان نية النفل داخلة في نية الفرض، وليست نية الفرض داخلة تحت نية النفل، وبيان ذلك: ان مصلي الفريضة ينوي القربة الي الله بصلاته، واداء فريضته، ومصلي النافلة ينوي القربة الي الله بصلاته خاصة، فاذا اءيتم من يصلي نافلة بمن يصلي فريضة، فقد اءيتم بمن وافقه علي نيته، واذا اءيتم من يصلي فريضة بمن يصلي نافلة فقد اءيم بمن لم يوافقه علي نية الفريضة.
 وبالله تعالي التوفيق، ولا شريك له.

 [] هل اعتقاد مذهب اهل الظاهر جرحة تسقط بها الشهادة؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من حضرة المرية يسال في شاهد مشهور الخير، يعتقد مذهب اهل الظاهر، هل ذلك جرحة في شهادته، ام لا؟



 ونص السءال الجواب، رضي الله عنك، في رجل من اهل الخير والفضل، مشهور بذلك، معروف به، شهد بشهادة علي رجل من الناس، في حق من الحقوق، والشاهد المذكور، مع كونه علي الصفة المذكورة، ياخذ مذهب اهل الظاهر، نفاة القياس، ويعتقد ذلك، ويلتزمه، ويتمذهب بمقتضاه.
 فبين لنا، وفقك الله، هل تقبل شهادة من هو علي هذه الصفة؟ وهل اعتقاد المذهب المذكور يسقط شهادته، ويكون مجرحا به ام لا؟ واشرح لنا ذلك شرحا بينا، ان شاء الله تعالي.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك، بما هذا نصه، تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ا انكار القياس في ذلك جملة جرحة في الشاهد
 وابطال القياس في احكام شراءع الدين، جملة، عند جميع العلماء بدعة، وذلك فيمن اعتقده، ودان به، جرحة؛ لان ذلك خلاف ما دل عليه القران، وتظاهرت به الاثار، واجتمع عليه الصحابة ومن بعدهم من فقهاء الامصار، وانعقد عليه الاجماع:
 قال الله عز وجل: {افلا يتدبرون القران} [النساء: ]، وقال: {فاعتبروا يا اولي الابصار} [الحشر: ]. والاعتبار: تمثيل الشء بالشء، واجراء حكمه عليه، وقال: {ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ]، وقال عز وجل: {اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم} [يس: ]، وقال عز وجل: {ولقد علمتم   النشاة الاولي فلولا تذكرون} [الواقعة: ]، فوبخهم علي انكار النشاة الثانية، مع ان لهم طريقا الي معرفتها، وهو القياس علي النشاة الاولي، التي يقرون بها، وهي في معناها، ومثل هذا في القران كثير.
 وروت ام سلمة ان النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " اني اقضي بينكم بالراي فيما لم ينزل فيه وحي " " ومصداق هذا الخبر في كتاب الله عز وجل، قال الله عز وجل: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما} [النساء: ] والسنن المتواترة في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، اكثر من ان تحصي، فهي ترفع العذر، وتوجب القطع بالحكم بالراي والاجتهاد، واقرار اصحابه علي ذلك في زمنه مع وجوده صلي الله عليه وسلم، ونزول الوحي، فكيف به اليوم بعد موت النبي صلي الله عليه وسلم وانقطاع الوحي.
 من ذلك الخبر المشهور لمعاذ بن جبل حين انفذه الي اليمين واليا ومعلما، فقال له: " بم تحكم؟ " قال: بكتاب الله. قال: فان لم تجد؟ " قال: " فبسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: " فان لم تجد؟ " قال: اجتهد رايي، فقال: " الحمد لله الذي وفق رسول رسوله لما يرضي رسوله ".
 ومن ذلك قوله للخثعمية: " ارايت لو كان علي ابيك دين اكنت قاضيته؟ " قالت: نعم قال: " فدين الله احق ان يقضي "، فقاس، صلي الله عليه وسلم، وجوب قضاء دين الخالق علي وجوب قضاء دين المخلوق.
 وقال، صلي الله عليه وسلم، في لحوم الاضاحي: " انما نهيتكم من اجل الدافة التي   دفت عليكم "، فاعلم بالعلة، ليعتبروها، وهذا نص منه، صلي الله عليه وسلم، علي وجوب الحكم بالقياس.
 وسءل، رضي الله عليه، وسلم، عن بيع الرطب بالتمر، فقال: " اينقص الرطب اذا يبس؟ " فقالوا: نعم، فقال: " فلان اذن "، ففي سءاله اياهم: هل ينقص الرطب اذا يبس بيان واضح علي انه انما اراد بذلك تنبيههم علي العلة في بيع الرطب بالتمر، وتوقيفهم عليها ليعتبرها حيثما وجدوها، اذ لا جاءز ان يكون النبي صلي الله عليه وسلم، يجهل ان الرطب اذا يبس ينقص، وانما اراد ان يعلمهم ان معني نهيه عن بيع التمر بالتمر متفاضلا موجود في بيع بالرطب بالتمر مثلا بمثل، وهذا بين.
 وقال صلي الله عليه وسلم للذي اتاه، فقال له: انه قد ولد لي ولد اسود، واني انكرته: " هل لك من ابل "؟ قال، نعم. قال: " فما الوانها؟ " قال: حمر. قال: " فهل فيها من الاورق "؟ قال: ان فيها لورقا. قال: " فاني تري ذلك جاءها؟ قال: عرق نزعة. قال: " فلعل هذا عرق نزعه "، ولم يرخص له، صلي الله عليه وسلم، في الانتفاء منه، ومثل هذا في السنن كثير.
 واما الاجماع فحصوله وتقرره معلوم، والدليل علي ذلك: ان   الصحابة رضي الله عنهم، اختلفوا في اشياء كثيرة، كتوريث الجد، والعول في الفراءض، وديات الاسنان، واحتج كل واحد علي صاحبه لمذهبه بالقياس، وشاع ذلك بينهم، وذاع من غير نكير، ولو كان منكرزا لتسارعوا الي انكاره، علي ما وصفهم الله به في كتابه، حيث يقول: {كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر} [ال عمران: ].
 ولو لم يوجد في ذلك الا حديث عمر، رضي الله عنه، في امر الوباء، لصح به الاجماع، ووجب له الانقياد والاتباع، حيث خرج الي الشام باصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان بسرغ بلغه ان الوباء قد وقع بالشام، فاستشار المهاجرين الاولين فاختلفوا عليه، فمنهم من قال له: اري الا تفر من قدر الله، ومنهم من قال له، لا تقدم ببقية اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، علي هذا الوباء ثم دعا الانصار فاختلفوا كاختلاف المهاجرين قبلهم، ثم دعا من حضر من مشيخه قريش من مهاجرة الفتح، فلم يختلفوا عليه، وامروه بالرجوع، ولم يكن منهم احد ذكر في ذلك اية من كتاب الله، ولا حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، بل اشار كل واحد منهم عليه برايه، وما اداه اليه اجتهاده، ولم ينكر عليه احد فعله، فقال عمر: اني مصبح علي ظهر، فاصبحوا عليه، فقال ابو عبيدة الجراح: افرارا من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة!. نعم، نفر من قدر الله الي قدر الله: ارايت لو كان لك ابل في واد عدوتان، احداهما خصبة، والاخري جدبة، اليس ان رعيت   الجدبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله.
 فاعترض عليه ابو عبيدة بالراي، وجاوبه عمر بالراي والقياس، ولم يحتج احدهما في ذلك بكتاب الله، ولا بسنة، ولا اجماع، ثم شاعت هذه القصة، وذاعت ولم يكن في المسلمين من انكر القول فيها بالراي، فما مسالة يدعي الاجماع فيها اثبت في حكم الاجماع من هذه المسالة.
 ب انكار بعض وجوه القياس من غير المجتهد جرحة
 واما ان كان هذا المسءول عنه لا ينكر القياس جملة، وانما ينكر بعض وجوهه؛ اذ منه جلي، وخفي، ويخالف فيما ينكر من وجوهه ما عليه جمهور الفقهاء، وعامة العلماء، فلا يكون ذلك جرحة فيه، ان كان من العلماء الراسخين في العلم، الذين قد كملت لهم الات الاجتهاد، فكان فرضه ما اداه اليه اجتهاده.
 واما ان كان لم يلحق بهذه الدرجة، وكان فرضه التقليد، فترك ما عليه الجمهور، ومال الي الشذوذ، بغير علم، ولا معرفة، الا باتباع هواه في اتباع غير المستحسن من هذه الاقوال، فما هدي لرشده، ولا حصلت له البشري من الله، عز وجل، علي فعله؛ لان الله عز وجل يقول: {فبشر عباد () الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولو الالباب} [الزمر:   ]. وذلك جرحة فيه، لان



  CHECK   حول الاية: وان ليس للانسان الا ما سعي.

 الله عز وجل، يقول: {يا داوود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب} [ص: ].
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] حول الاية: وان ليس للانسان الا ما سعي.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، يسال عن معني قول الله، عز وجل: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] وما ذكر مكي في كتاب " الناسخ والمنسوخ " له: ان هذه الاية محكمة، الا ما خصصته السنة من الحج عن الميت، فهل يجوز لاحد ان يعتمر عن احد، او يقرا قراءة، ويتصدق بفضلها علي حي او ميت، او لا يجوز شء من ذلك، الا الحج عن الميت خاصة؟
 فجاوب، وفقه الله علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وقد قيل في قوله الله عز وجل: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ]، انها اية محكمة غير منسوخة، الا ما خصص منها بالسنة، كما قال مكي، رحمه الله، وقيل: انها منسوخة بقول الله عز وجل: (والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمانهم الحقنا بهم ذرياتهم) وليس ذلك يبين؛ لان   النسخ انما يكون فيما تعارض من القول، ولا يمكن الجمع بينه بتاويل، وليس في قول الله عز وجل: {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] نص علي انه لا يكتب له ما لم يعمل، ولا علي انه لا يكتب له ما لم يعمل، ولا علي انه لا يكتب له عمل غيره، ولم يعمله لنفسه؛ الا تري انه لو قال تعالي {وان ليس للانسان الا ما سعي} [النجم: ] او سعاه له غيره لا لنفسه، او نوي عمله ولم يعمله، لم يكن كلاما متنافيا.
 والاية انما هي اعلام بما في صحف موسي وابراهيم عليهما السلام؛ فان كانت علي عمومها في جميع الاحوال فليس هذا حكم امة النبي صلي الله عليه وسلم؛ لان الله تعالي قد تفضل عليها بان كتب لها كثيرا مما لم تعمل، علي ما نطق به القران، وتظاهرت به الاثار.
 من ذلك قول الله عز وجل: {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم} [النساء: ]. فدل علي انه يستوي القاعدون من اولي الضرر مع المجاهدين.
 وقال صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته: " ان بالمدينة اقواما، ما سرتم مسيرا، ولا قطعتم واديا، الا وهم معكم، حبسهم العذر ".
 وقال صلي الله عليه وسلم: " ما من امرء تكون له صلاة بليل يغلبه عليها نوم الا كتب الله له اجر صلاته ر، وكان نومه عليه صدقة ".
 وقال صلي الله عليه وسلم: " ما من داع يدعو الي هدي الا كان له مثل اجر من اتبعه لا ينقص ذلك من اجورهم شيءا ".



 وقال صلي الله عليه وسلم للرجل الذي قال له: ان امي قد افتلتت نفسها واراها لو تكلمت تصدقت، افاتصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم، نعم.
 وخرج سعد بن عبادة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، في بعض مغازيه، فحضرت امه الوفاة بالمدينة، فقيل لها: اوصي، فقالت: فيما اوصي؟ انما المال مال سعد؛ فتوفيت قبل ان يقدم سعد، فلما قدم سعد بن عبادة قيل ذلك له، فقال سعد، يا رسول الله، هل ينفعها ان انصدق عنها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم. فقال سعد: حاءط كذا وكذا صدقة عنها. لحاءط سماه.
 فاتفق اهل العلم علي انه يجوز ان يتصدق الرجل عن الرجال، ويعتق عنه، وعلي انه لا يجوز ان يصلي احد عن احد؛ واختلفوا في الصيام والحج، والمشي، فمالك لا يري ان يحج احد عن احد، الا ان يوصي بذلك، فتنفذ وصيته، لما جاء في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم ومراعاة للاختلاف فيه.
 واما من مات وعليه صيام، او نذر مشي، فلا يصام عنه، ولا يمشي عنه، ولا تنفذ وصيته في ذلك، وان اوصي به. ويهدي عنه في المشي، قيل: هديان، وقيل: يهدي عنه من الهدايا بقدر الكراء، والنفقة، ويطعم عنه في الصيام: مد عن كل يوم لكل مسكين.
 وسحنون يري ان تنفذ وصيته بالمشي، كما تنفذ وصيته بالحج، وابن كنانة لا يري ان تنفذ وصيته لا في الحج، ولا في المشي، واستحب مالك لمن وعد اباه ان يمشي عنه ان يفي له بما وعده به من ذلك.



  CHECK   شرح القاعدة: " كل فذ بان، وكل ماموم قاض ".

 وان قرا الرجل القران، ووهب ثواب قراءته لميت، جاز ذلك، وحصل للميت اجره، ووصل اليه نفعه، ان شاء الله.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] شرح القاعدة: " كل فذ بان، وكل ماموم قاض ".
 وسءل، رضي الله عنه، فيما ذكره ابو محمد ابن ابي زيد، في مختصره في كتاب الصلاة، من قوله: " كل فذ بان، وكل ماموم قاض "، كيف وجه ذلك؟. ولاي وجه كان ذلك؟.
 فقال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وما ذكر ابن ابي زيد في مختصره صحيح علي مذهب مالك، وعامة اصحابه، وذلك ان الماموم يقضي ما فاته من صلاة الامام، اذا سلم الامام علي حسب ما فاته: ان فاتته الركعة الاولي من صلاة الصبح، او المغرب، او العشاء الاخرة، قضاها بالحمد وسورة، وجهر فيها بالقراءة، وان فاتته الركعة الاولي من صلاة الظهر، او العصر، قضاها اذا سلم الامام، بالحمد وسورة سرا، كما فاتته.
 والفذ اذا ذكر في اخر الصلاة انه قد بطلت عليه الركعة الاولي، بنسيان سجدة منها، او ما اشبه ذلك، بني علي الثلاث ركعات، التي معه، ركعة رابعة، عوض الركعة الاولي التي بطلت عليه، فقرا فيها بالحمد وحدها، سرا، من اي الصلوات كانت، ما عدا الصبح، وسجد قبل السلام؛ لانه تجتمع عليه في صلاته زيادة ونقصان.



 فهذا هو الفرق بين البناء للفذ، والقضاء لماموم؛ وانما افترق حكم الماموم في هذا من حكم الفذ من اجل ان الصلاة للماموم مرتبطة بصلاة امامه. فاذا فاتته الركعة الاولي، فقد صلي معه الثانية والثالثة، والرابعة، فلا يصح ان يجعل الثانية، التي صلي معه، اولي، والثالثة ثانية، والرابعة ثالثة، ثم يتم رابعة بعد سلام الامام، فيكون قد خالفه في ان صلي الصلاة معه علي خلاف ما صلاها هو عليه من تغيير الركعات.
 هذا من جهة المعني، وهو، ايضا، بين من جهة اتباع ظاهر السنة الواردة في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم، من قوله: " اذا ثوب بالصلاة فلا تاتوها وانتم تسعون، واتوها وعليكم السكينة والوقار، فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا "؛ لانه امر صلي الله عليه وسلم، من فاته شء من صلاة الامام ان يتم، علي ما صلي معه، ما فاته، والذي فاته: الركعة الاولي، فوجب ان يصليها علي الصفة التي فاتته، والمنفرد لا يصح له ان يجعل الركعة الاولي، التي بطلت عليه، اخر صلاته، فيكون اذا فعل، قد غير رتبة الصلاة، بان جعل الركعة الاولي اخر صلاته، وخالف ايضا، ظاهر قول النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا شك احدكم في صلاته، فلم يرد ان كان صلي ثلاثا، او اربعا، فليصل ركعة، ثم سيجد سجدتين، وهو جالس، قبل التسليم "؛ لان الظاهر من قوله انه امره ان يبني



  CHECK   ادعاء دين بسبب الايصاء والتوكيل علي القبض

 علي اليقين، وهو ان معه ثلاث ركعات، فيصلي الرابعة بالحمد وحدها، يكون فيها بانيا، لا قاضيا.
 وحكم الامام اذا ذكر، في اخر الصلاة، انه سقط سجدة من الركعة الاولي حكم الفذ، ان كان اسقطها هو ومن معه، او هو وبعض من معه، يكون فيها بانيا، وحكم الماموم ان كان اسقطها هو وحده يقضيها وحده بالحمد وسورة، والقوم جلوس، حتي يفرغ فيسلم بهم.
 ومذهب اشهب من اصحاب مالك: ان الماموم يبني كما يبني الفذ، ولا يقضي، وهو مذهب الشافعي، علي اصله، في ان صلاة الماموم غير مرتبط بصلاة امامه.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] ادعاء دين بسبب الايصاء والتوكيل علي القبض
 وخاطبه، رضي الله عنه، قاضي المرية، ساءلا عن رجل اقر انه وكل وكيلا علي قبض مال الرجل، زعم انه كان وصيا عليه، ثم انكر بعد ذلك.
 ونص السءال:
 اعتراف بالايصاء والتوكيل، وانكار القبض
 بسم الله الرحمن الرحيم  جواب الفقيه الامام ابي الوليد، رضي الله عنه، في رجلين قال احدهما للاخر: استقرت لي بيدك ماءة دينار، وكلت عليها من قبضها، وصارت اليك فيما ذكر لي؛ فقيل للطالب: باي   وجه تدعي انه وكل علي قبضها؟ فقال: انه كان يزعم انه كان وصيا. فانكر المدعي عليه قبض ذلك، واعتراف بالايصاء، وانه وكل علي قبض المال وكيلا، ووجهه في طلب المال، وقال: ان الوكيل لم يصل اليه بعد، ولا راه، وانه غرق في البحر قبل وصوله اليه.
 عقد استرعاء علي انكار الايصاء والتوكيل
 واستظهر الطالب علي المطلوب بعقد، نسخته بعد سطر الافتتاح:
 " يشهد من تسمي بعقب تاريخ هذا العقد من الشهداء انهم يعرفون ابا بكر وعمر ابني محمد بن ابي زمان، باعيانهما واسماءهما، معرفة صحيحة ثابتة، وانهم حضروا مجلسا، اجتمع فيه ابو بكر وعمر المذكورين ليقرر كل واحد منهما اخاه علي ما يطلبه به، واحضرا من ياتي اسمه في هذا الكتاب لاجتماعهما المذكور، ومطالبة بعضهما لبعض، ليشهدا عليهما بما يقران به، او ينكرانه، فوقعت بينهما في المجلس المذكور مطالبات.
 ثم ان ابا بكر المذكور قال لاخيه عمر: الست تزعم انك كنت وصيا علي؟ فانكر عمر المذكور انه كان وصيا علي اخيه، ابي بكر المذكور.
 ثم قال، ايضا، ابو بكر المذكور لاخيه عمر: اليس لي عندك ماءة دينار واحدة ذهبا، وهي التي تصدق بها علي عمي ابو الحسن علي بن عمر بن ابي زمان، رحمه الله، وهي لي قبلك؟ فقال له عمر المذكور مجاوبا: ما قبضت لك شيءا، ولا لك عندي شء. فقال له ابو بكر: ولا   وكلت وكيلا يقبض الماءة دينار المذكورة، فقبضها، وصارت اليك من عنده، وهي لي قبلك باقية عندك؟ فقال عند ذلك عمر المذكور، مجاوبا لاخيه ابي بكر: ما وكلت ولا قبضت، ولا اعلم شيءا مما تقول، ولا اعرف شيءا من ذلك كله.
 فعند ذلك اشهد ابو بكر المذكور من ياتي اسمه في هذا الكتاب علي انكار اخيه عمر المذكور، بجميع ما وصف، وقرر في هذا الكتاب.
 شهد بذلك كله من عرفهما كما ذكر، وسمعه منهما، حسبما وصف وتحقق، وعرفه، كما اجتلب في هذا الكتاب، واوقع شهادته علي معرفة ذلك كله، اذ سءلت منه، فاداها، وقام بها، في العشر الوسط من المحرم سنة تسع عشرة وخمس ماءة.
 من تسمي، وهم: ... ".
 وثبت لهذا الطالب قبض الوكيل للمال، فقال للمطلوب: قد انكرت في هذا العقد الايصاء والتوكيل، ثم اعترفت بعد ذلك بالايصاء والتوكيل، وثبت لي قبض وكيلك للمال، فادفع الي ما لي.
 فقيل للطالب، لما استظهر بهذا العقد: الم تسمع الي قول خصمك: ان الوكيل غرق في البحر؟ فقال الطالب، مجيبا: غرق في البحر بعد مدة. فقيل له: قبل وصوله او بعد وصوله؟ فقال: لا اعرف.
 بين لنا  اعزك الله  الواجب علي المطلوب، اذا ثبت جميع ما نص في هذا الرسم من قولهما، واقرار المطلوب بالايصاء والتوكيل، بعد انكاره لهما، وثبوت قبض الوكيل للمال، وقول الطالب: " لا اعرف متي غرق الوكيل " قبل وصوله الي موكله، او بعده، وتامل   عقد الاسترعاء، وتفضل بالمراجعة علي ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ولا يصدق بالمطلوب فيما ادعاه من الايصاء، لاسيما بعد ان انكر ذلك، علي ما تضمنه العقد؛ ويلزمه، بما اقر به من توكيله علي قبض المال، ان لم يثبت ما ادعاه من الايصاء، ضمانه، بقبض الوكيل اياه، بتوكيله له علي قبضه اذ قبضه، وادعي تلفه، بعد يمين الطالب: انه لم يكن له وصيا، وانه تعدي في توكيله علي قبض المال، دون ان يكون ذلك اليه.
 ويصدق بالوكيل فيما ادعاه من تلف المال، اذا ادعي ذلك بوجه يشبه، ولم يكن منه في ذلك تضييع ولا تفريط، مع يمينه علي ذلك.
 وان كان ثبت قبض الوكيل للمال ببينة علي معاينة الدفع اليه، برء الدافع بذلك من المال، واما اذا لم يثبت ذلك الا بتشاهدهما عليه، دون معاينة الدفع، او باقرار الوكيل بالقبض، فلا يبرا الدافع بذلك من المال، ويكون للطالب ان يرجع به عليه.
 وان رجع علي المطلوب، بعد يمينه، علي ما تقدم، رجع المطلوب علي الدافع، اذا لم تكن يبنة علي معاينة الدفع الا ان يصدقه علي ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   بيع براءات الطعام قبل قبضه.

 [] بيع براءات الطعام قبل قبضه.
 وسءل، رضي الله عنه، في البراءات، التي يخرج السلطان للجند بالطعام الي الحصون، هل يصح لهم بيعها قبل قبضها، وهل هي كصكوك الجار التي ذكر في المدونة، ام بينهما فرق؟ وهل تفترق عنهما عطايا المرابطين، التي هي اثبت من عطايا جند اهل الاندلس، ام هل الامر سواء؟.
 فقال: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 ولا يجوز للجند من المرابطين وغيرهم بيع الطعام المرتب لهم علي خدمتهم، وعملهم، اذا خرجت لهم به البراءات، الا بعد ان يقبضوه، ويستوفوه، لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام، قبل ان يستوفي، بخلاف صكوك الجار، التي انما كانت اعطية اقطعها اهل المدينة من مال الله، الذي كان يحمل من مصر في السفن الي الجار علي غير عمل يعملونه فيتبايعها الناس قبل ان يستوفوها، فجاز فيها بيع الذين اقطعوا اياها، ولم يجز بيع المشتري لها، لنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   معارضة الورثة فيما زاد من الوصية علي الثلث

 [] معارضة الورثة فيما زاد من الوصية علي الثلث
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل عهد في مرضه باشياء كثيرة، ذكرها في كتاب عهده، ثم توفي، فابي الورثة ان يجيزوا منها غير ما حمله الثلث، لاحاطتها بجميع المال.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل توفي عن ابنتين وزوجة، واخ، وكان قد عهد في مرضه، الذي توفي منه: ان يجمع خراج دارين له، وما يشف من غلتهما، وتصالحا به، وينفق ما فضل بعد اصلاحهما علي مسجد سماه، مدة عشرة اعوام، وان تجري علي اخيه نفقته، طول حياته، من غلة رحي تخلفها، والا تءخذ ديون كانت له في اقوام سماهم منه، وعهد بعد ذلك ان يفرق عنه طعام وكتان، وثياب، وزيت، وسمي عدد ذلك، وان يعتق مملوكة له سماها، وفرق الطعام، والزيت، والكتان، والثياب، وانفذ عتق المملوكة.
 وعهد، ايضا، لحفدته: بني ابنته بجميع ما يتخلفه من الاملاك: العقار كلها، علي اختلاف صنوفها، حيث كانت، وبجميع ما يتخلفه من الحيوان: البقر والغنم وغيرهما.
 فابي الورثة ان ينفذوا من جميع ما عهد به المتوفي المذكور الا ما حمله ثلثه، اذ كان عهده قد استغرق جميع ماله.



 بين لنا  وفقك الله  ما ينفذ من هذه الوصايا كلها، او هل تنفذ كلها؟ وهل وصيته لاخيه بالانفاق المذكور نافذ له، مع ساءر الوصايا، ام لا تنفذ؟ وان تحاص اصحاب الوصايا في الثلث كيف يكون تحاصهم؟ وكيف تكون المحاصة بما عهد به للمسجد؟ وهل ينفذ ما عهد به من اصلاح الدارين المذكورتين؟ وكيف يكون تقويم خراجهما، المدة المذكورة، وتقويم الديون؟، ومتي يقوم الحيوان المذكور ايوم التحاص، ام يوم وفاة الميت، ان كانت الحيوانات المذكورة، حين توفي الرجل المذكور، قد هلكت ولم يبق منها الا شء يسير؟.
 فجاوب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  رحمنا الله واياك سءالك هذا، ووقفت عليه.
 ومن حق الورثة ما ذهبوا اليه من ان لا ينفذوا مما عهد به المتوفي الا ما حمله ثلثه؛ فيقوم جميع ما تخلفه المتوفي يوم النظر في ذلك، ويعرف مبلغ الثلث من ذلك، فيبدا فيه عتق بالمملوكة الموصي بعتقها، فما فضل من الثلث بعد عتق المملوكة تحاص فيه جميع اهل الوصايا، بمبلغ وصاياهم، يضرب فيه للمسجد بقيمة كراء الدارين، مدة عشرة اعوام، بعد ان يسقط من ذلك ما يحتاج الي نفقته، من اصلاح ما يحتاج الي اصلاحه فيهما، ويضرب فيه للاخ بقيمة نفقته الي منتهي الحد الذي يعمر اليه، وذلك ثمانون عاما، علي الذي نختاره مما قيل في حد التعمير، ويضرب فيه للموصي لهم بالديون، التي عليهم بعددها، ان كانوا مياسير، وبقيمتها ان كانوا معدمين، ويضرب فيه بقيمة الطعام، والكتان، والزيت، والثياب، التي اوصي بها، ويضرب فيه حفدة الموصي



  CHECK   وسيط دفعت اليه سلعة ليبيعها نقدا، فباعها الي اجل

 بقيمة ما اوصي لهم به من الاملاك والحيوان: فما ناب المسجد في المحاصة ، وقف لما يحتاج اليه المسجد، وما ناب الاخ في المحاصة كان للورثة، الا ان يجيزوه له، وما ناب الموصي لهم بالديون، التي عليهم، في المحاصة سقط مما عليهم منها، وما ناب الحفدة الموصي لهم بالاملاك والحيوان جعل فيما اوصي لهم به من ذلك، يبلغ به ما بلغ، ويضمن الذي عجل، فنفذ الطعام، والزيت والثياب، والكتان، قبل ان يعرف ما يجب لذلك في المحاصة ما زاد علي ما ينوبهم في المحاصة.
 وبالله التوفيق، لا شريك له.

 [] وسيط دفعت اليه سلعة ليبيعها نقدا، فباعها الي اجل
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل دفع الي رجل ثيابا، ليبيعها له بالنقد، فباعها الي اجل.
 ونص السءال: الجواب، رضي الله عنك، في رجل دفع الي رجل ثيابا، ليبيعها له بالنقد، وخرج صاحب الثياب الي بلد اخر، فباعها المامور الي اجل؛ اذ لم يجد من يشتريها منه بالنقد، وكتب الي صاحبها يعلمه بذلك، ثم مات المامور، فادعي وارثه علي صاحب الثياب انه امره ان يبيعها الي اجل ان لم يجد من يشتريها منه بالنقد، وكيف ان وكل الوارث من يقبض اثمان الثياب، فقبضها، وادعي انها تلفت بيده، ما الواجب في ذلك؟.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.



 وان علم ان صاحب الثياب امر المامور ان يبيعها بالنقد، فباعها بالدين، اذ لم يجد من يشتريها منه بالنقد، فهو لقيمتها ضامن، الا ان يكون اذ كتب اليه معلما بذلك، رضي بذلك من فعله، واجازه.
 فان كان المامور قد مات كما ذكرت، وادعي عليه وارثه الرضا بفعله ذلك، او انه امره ان يبيع بالدين، ان لم يجد من يبيع منه بالنقد، حلف علي ما ادعي عليه به من ذلك، وكان له في مال المامور المتوفي قيمة الثياب.
 وان اجاز فعله، او نكل عن اليمين، وحلف الوارث، كانت له اثمان ثيابه علي المبتاعين لها، بقبضها، او يوكل علي قبضها من شاء. وان كان وكل وارث المامور علي قبضها، فقبضها وكيله، وهو لا يعلم بتعديه ، ويظن انها له، وادعي تلفها، علي صفة لا يجب بها عليه ضمان، سقط عنه الضمان مع يمينه علي ذلك، وبرء الدافع بالدفع اليه، ان لم يعلم بتعدي الوارث في ذلك، وظن ان المال له، وكانت له علي معاينة الدفع، ولزم الوارث الغرم.
 وان علم الوكيل بتعدي الوارث الذي وكله، لزمه الضمان، ولم يصدق في التلف، ورجع صاحب الثياب علي من شاء منهما: فان رجع علي الوارث كان للوارث ان يرجع علي الوكيل، وان رجع علي الوكيل لم يكن له ان يرجع علي احد.
 وان كان الدافع قد علم ان المال ليس للوارث، ام لم يعلم ولا كانت له بينة علي معاينة الدفع لكان لصاحب الثياب ان يرجع عليه، فان رجع عليه رجع هو علي الوكيل، الذي قبض عنه، وادعي التلف.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   هل ينفذ طلاق من اخذت بشرط المغيب في بلد ليس به قاض؟

 [] هل ينفذ طلاق من اخذت بشرط المغيب في بلد ليس به قاض؟
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل تزوج امراة بكرا، وغاب قبل البناء بها، غيبة متصلة، تجاوز فيها الاجل الذي شرطه لها، بحيث لا يعلم، فذهب الي الاخذ بشرطها.
 ونص السءال من اوله الي اخره: الجواب، رضي الله عنك، في رجل تزوج امراة بكرا، زوجها ابوها، وانعقد علي الزوج، في كتاب صداقها معه، شرط المغيب، حسبما ينعقد في صداقات الناس اليوم، فغاب الزوج قبل البناء بزوجته، بحيث لا يعلم غيبته، جاوز فيها امد المغيب بكثير، فذهبت المراة الي الاخذ بشرطها، وحلفت بمحضر جماعة من جيرانها يعرفون مغيب الزوج المذكور، وطلقت نفسها، ولم يكن بالمكان، الذي فيه الزوجان، حكم يثبت عنده المغيب والصداق، غير ان الامر مشهور، معلوم، هل ينفذ ما فعلته المراة من اليمين والطلاق، علي شرطها، وتستحق نصف صداقها، ويحل لها التزويج علي هذه الصفة، ولا يكون لاحد في فعلها كلام ولا اعتراض، اذ الامر مشهور لا يجهله احد من اهل قريتنا، ام لا؟
 بين لنا بيانا شافيا، ياجرك الله تعالي، وهل ان كان الوصول الي الحكم يتعذر لبعده عن موضع الزوجين، يوهن فعلها، ام لا؟
 بين لنا جميع ذلك بيانا شافيا يعظم الله اجرك.



  CHECK   هل يقام حد الزندقة بالقراءن؟

 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 واذا كان الامر علي ما وصفته فيه فمن حقها ان ينفق عليها من ماله، اذا طلبت ذلك، وان تطلق عليه بعدم الانفاق، اذا سالت ذلك، ولم يكن لها مال، وان تاخذ بشرطها الذي شرطه لها في المغيب.
 فان لم يكن في البلد حكم ترفع اليه ذلك، فاخذت بشرطها، وطلقت نفسها بعد يمينها، علي ما شرطه الزوج، بحضرة شهود عدول، يعرفون المغيب والشرط، نفذ ذلك علي الزوج، ان جاء، ولم يكن له مدفع في الشرط، ولا في المغيب.
 وان ارادت ان تتزوج قبل قدومه، فينبغي ان ترفع ذلك الي الحكم، فتثبت عنده الامر كله، علي وجهه، ويتلوم للغاءب، فان لم يات حكم بانفاذ ذلك عليه وارجاء الحجة له، واباح لها النكاح.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يقام حد الزندقة بالقراءن؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، موسي بن حماد، قاضي حضرة مراكش، منها، ساءلا، عن رجل اسلامي، شاع عليه انه يدين بدين النصاري، حتي ادي ذلك الي النظر في امره.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل كان علي دين النصرانية، فاسلم، واظهر الاسلام، ثم سمع عنه انه باق علي دين   النصرانية، مع ما هو عليه من اظهار الاسلام، وكثر سماع ذلك منه، ورفع الي السلطان من امره ما اوجب الكشف عن حاله، ففتشت داره، فالقي فيها بيت يشبه الكنيسة، فيه حنية الي جهة الشرق، وهي اضيق من سعة البيت، وليس في الحنية دكان سرير، وفيها قنديل معلق، واثار كثيرة، الصقت فيها شموع، والقي في مسكنه كتب بخطوط النصاري، وشموع كثيرة، ولوح علي اربع قواءم علي شبه المحمل، وعصا علي راسها عود مصلب، والعود فيه قدر الشبر او اكثر من ذلك، واقراص صغار من العجين قد جففت، وفي كل واحدة منها طابع.
 وشهد شاهد ممن يعرف احوال النصاري، وامور شرعهم، بان الشموع المذكورة مما يتقرب بها النصاري، ويهدونها الي قسسهم، ليوقدوها في متعبدهم، وان اللوح، الذي علي اربع قواءم، مما يضع عليه قسيس النصاري والانجيل، حين قراءته اياه، وان العصا، التي علي راسها عود مصلب مما يتوكا عليها وقت قيامه لقراءة الانجيل، وان الاقراص المذكورة قربان النصاري الذين يتقربون به عند تمام صومهم، وانها لا تكون الا عند اءمتهم.
 فهل تري  ادام الله توفيقك  ان تكون هذه الاشياء المذكورة التي القيت في مسكن هذا الرجل، مع ما سمع عنه من اظهار الاسلام، واخفاء دين النصرانية، دلاءل يقضي بها علي زندقته، اذ كان يظهر الاسلام، حتي عثر منه علي ما تقدم ذكره، ويحكم عليه بما يحكم به علي الزنديق، ام لا؟



 بين لنا ذلك، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك، ووقفت عليه.
 واذا لم يثبت علي هذا النصراني الذي اسلم، واظهر الاسلام طاءعا: انه يسر النصرانية، ويدين بها، ببينة عدلة، لا مدفع له فيها، فلا يحكم عليه بالقتل، دون استتابة، كالزنديق، بما وجد في داره، مما يتشرع به النصاري في دينهم، وان غلب علي الظن ان تلك الاشياء الموجودة في داره، وهو يتشرع بها علي دين النصرانية، لا من سواه ممن يساكنه من النصاري، او ينتابه منهم، لاسيما بما ذكرت من انه سمع عنه اظنه باق علي النصرانية، مع ما هو عليه من اظهار الاسلام، وكثر سماع ذلك عنه، اذ لا تقام الحدود من القتل وغيره بالسماع، ولا غلبة الظنون، وانما تقام بالبينة العدلة من المسلمين.
 الا تعري انه لو استفاض علي رجل من المسلمين انه شارب للخمر، فوجدت الخمر في داره، وبين يديه، وعلي ماءدته مرة بعد اخري، لما وجب عليه حد شرب الخمر، وان غلب علي الظن شربه بها.
 ولو استفاض علي رجل انه يزاني امراة فاجرة، معلومة بالفجور، فوجدت معه في داره، قد اغلق عليها بابه، وانفرد بها مدة من الزمان، لم يجب عليه حد الزنا، وان غلب علي الظن بخلوته معها المدة الطويلة من الزمان، زناه بها، وانما يجب عليه بذلك العقوبة الوجيعة.



  CHECK   الاسبقية بين الشركاء في حق الشفعة

 فكذلك يجب علي هذا الذي سالت عنه، العقوبة الموجعة لظهور الريبة عليه بما وجد في داره من تلك الاسباب التي وصفت.
 وبالله تعالي التوفيق لا شريك له.

 [] الاسبقية بين الشركاء في حق الشفعة
 وكتب اليه، رضي الله عنه؛ من بعض بلاد الاندلس، يسال عن مسالة من الشفعة.
 ونصها: الجواب، رضي الله عنك، في املاك بين قوم في اشاعة، باع احدهم حظه منها، من بعض شركاءه فيها، مع حظه من املاك غيرها، هي بينه وبين المشتري منه، وبين بعض اشراكه في الاملاك المذكورة اولا.
 فاراد بعض الاشراك في الاملاك المذكورة، اولا، الشفعة علي المشتري، والتساوي معه فيما اشتراه، علي قدر فراءضهما. فقال له: غيرك اولي بالشفعة منك فليس لك شفعة علي، حتي يوقف ذلك الاول.
 فهل له  اعزك الله  ان يمنعه من الدخول معه فيما اشتراه حتي يوقف الاول، ام لا؟ وما مقدار توقيفه، ان وجب توقيف، ايوقفه، فاما اخذ، واما ترك، ام يءخره الي اخر امد الشفعة، يري رايه، ام ماذا يكون؟ وهل ان اوقفه، فقال: اني اشفع، هل له ان يءجله ثلاثة ايام، فاما شفع، والا شفع هذا الاخر، الذي هو ابعد منه،   ام ماذا يكون؟ وكيف ان غفل هذا الابعد عن طالب الشفعة الي اخر امدها، وغفل عنها الاول، ايضا، الي ذلك الحين، اتنقطع شفعتهما جميعا، ام يكون لهذا الابعد حجة؛ لانه يقول: كان امامي من كان اولي بالشفعة مني، فلذلك سكت، فلما رايت الامد قد تم له، حينءذ طلبتها انا، فهل ينفعه هذا ام لا؟ وهل يكون  اعزك الله  ان وجبت الشفقة للشريك في الاملاك المذكورة، او لا علي المشتري جميعا، باي وجه وجبت له، تقدير الاملاك كلها علي الطالب للشفعة وعلي المشتري جميعا، ام علي احدهما دون الاخر؟.
 فبين  رضي الله عنك  وجه الحكم في هذا، وفي جميع ما سالتك عنه، ماجورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت  رحمنا الله واياك  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا باع بعض الشركاء حظه في الاملاك من بعض اشراكه فيها مع حظه من املاك اخري، مشتركة بينه وبين المشتري منه وبين بعض اشراكه في الاملاك الاولي، في صفقة واحدة كما ذكرت، فوجه الحكم في ذلك: ان يفض الثمن علي حصته من الاملاك الاول والاخر، فيكون ما ناب كل حصة من الثمن، كان البيع وقع فيه علي انفراده.
 فان كان بعض الشفعاء في الاملاك الاول، او الاخر، احق بالشفعة من ساءرهم كما ذكرت، مثل ان يكونوا اهل سهم واحد، او



  CHECK   مسالتان من القاضتي ابي الفضل ابن عياض

 اهل ورثة دون ساءرهم، فليس للابعد ان ياخذ بالشفعة حتي يوقف الاقرب علي الاخذ او الترك، فان ترك كان للابعد ان ياخذ بها، وان قال: اذا وقف: انا اخذ، ولم يحضر نقده، تلوم له في ذلك اليوم، واليومين، والثلاثة، فان لم يات بالمال، لم تكن له شفعة، ووجبت لمن بعده من الشفعاء.
 واختلف ان طلب، اذا وقف علي الاخذ او الترك، ان يءخر ليرتءي في ذلك، اليوم واليومين والثلاثة، هل يكون ذلك له، ام لا، علي قولين، ولا اختلاف في انه لا يءخر في ذلك الي حد انقطاع الشفعة.
 واذا لم يقد واحد من الشفعاء يطلب الشفعة حتي مضي امد انقطاعها، علي اختلاف في حد ذلك بطلت شفعتهم جميعا، القريب منهم والبعيد، ولا حجة للبعيد فيما احتج به من ان القريب كان احق منه بالشفعة، ولذلك لم يقم بطلبها، لان سكوته عن ان يقوم بشفعته فياخذ بها، ان كان الاقرب غاءبا، او يوقفه علي الاخذ او الترك ان كان حاضرا، مسقطا لحقه فيها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] مسالتان من القاضتي ابي الفضل ابن عياض
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة ابو الفضل ابن عياض، يساله في مسالتين، مما نزل بين يديه في مجلس احكام القضاء.



  CHECK   وسيط تجاري توفي خارج بلدته، ولم يترك اقرارا بما عليه

 [] وسيط تجاري توفي خارج بلدته، ولم يترك اقرارا بما عليه
 فاما الاولي فهي في رجل معروف بتبضيع التجارة له، سافر الي بعض بلاد المغرب، فتوفي هناك، وترك دنانير، ولم يوص بشء، فقام جماعة يطلبونه ببضاءع وجهوها معه، واثبت بعضهم انه يعلم شريكا له، ولا يعلم انفصاله عنه، ولم يحد الشركة، ولا عرف صورتها، واثبت بعضهم اقرار الميت بانه وجد معه في تلك السفرة متاعا، ولبعضهم انه باع له متاعا يسيرا، وثبت لبعضهم دين قبله، وله عقار بالحضرة.
 بين لنا ما يجب في هذا كله، وكيف يكون الحكم فيما شهد لهءلاء به، ومن شهد له بالشركة، ومن شهد له باقراره، او توجيهه معه الماع؟ وهل يدخل اصحاب الدين مع اصحاب البضاءع في المال، الذي كان بيده؟ او هل يدخل اصحاب البضاءع في اثمان عقاره، واصوله، لا سيما انه لم يوص باموالهم، ولا عرف عند من تركها؟
 بين لنا ذلك لنعتمد علي رايك السديد فيه، ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليها: تصفحت السءال  ادام الله توفيق القاضي الاجل، واجمل تخلصه  الواقع فوق هذا، ووقفت عليه.
 والذي اراه في هذا: ان يصدق الذي ثبت اقرار الميت له بانه وجه معه في تلك السفرة متاعا، في صفة المتاع، مع يمينه علي ذلك، في مقطع



  CHECK   الطعن في الشهادة

 الحق، ان ادعي من ذلك ما يشبه فتكون له في ماله قيمته: وكذلك الذي اثبت انه باع له متاعا يسيرا، يصدق في مقدار اليسير الذي اقر له به مع يمينه علي ذلك، ويحلف الذي ثبتت لهم الديون، بما يجب الحق به علي من اثبت دينا علي ميت، ويدخلون مع اصحاب البضاءع فيما بيده من المال، وفيما له من العقار.
 واما الشهود الذين شهدوا للرجل انهم يعلمون شريكا للمتوفي، ولم يحدوا الشركة ولا عرفوا صورتها، فلا شهادة لهم، اذا لم يحققوا شيءا يثبتون به الشهادة، ويحلف من كان من الورثة كبيرا، مالكا امر نفسه : انه ما يعلم له شريكا معه في شء مما بيده.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] الطعن في الشهادة
 واما الثانية فهي من شهود شهدوا علي رجل بادخاله طريقا من طرق المسلمين منذ نحو من عشرين عاما، وتملكها، فانكر ذلك، وطعن في شهادتهم، بحضورهم، وترك القيام بها، فاحتجوا بجهالتهم بما يلزمهم من ذلك، وان الرجل المشهود عليه من اهل الشهود ومن كان له حكم، واتسام بعلم.
 فاحتج بعقود فيها شهادات الشهود المذكورين من اشرية وبياعات لبعض يتلك المواضع، الذي شهدوا فيها بان الطريق تشقها، فاحتجوا



  CHECK   تحديد الالتزام المحتمل بواسطة " البساط "

 بانا انما شهدنا في البيع والشراء بين المتبايعين، ونحن نعلم ان الطريق فيها لم تدخل في البيع، ولا شرطت فيه، ولا ذكر، ايضا، اخراجها من البيع.
 هل تري ذلك قدحا في شهادتهم، لسكوتهم عن بيان ذلك عند الاشرية، لاسيما علي راي من يري الحوز علي الشهود بطول المدة؟
 بين لنا ذلك ماجورا.
 الجواب عليها: تصفحت السءال فوقفت عليه.
 ولا تبطل شهادة الشهود بما طعن به المشهود عليه في شهادتهم، لان لهم عذرا في ترك القيام بشهادتهم، اذ لم يدعوا اليها.
 هذا الذي اقول به مما قيل في ذلك.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] تحديد الالتزام المحتمل بواسطة " البساط "
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل سب رجلا اخر، في مجلس حاكم من الحكام.
 ونص السءال: في رجلين تنازعا بين حاكم، في دين لاحدهما علي الاخر، فبلغ بينهما الكلام بحيث سب الرجل المديان صاحب الدين، ورماه برق.
 فطلب حقه في ذلك، واراد اخذ شهادة من حضرهما، فرغب اليه بعض الحاضرين في العفو عنه، وذكره ودادا كان بينهما؛ فقال



  CHECK   هل يلزم التركة نفقة زوجة العبد التي تطوع بها السيد؟

 المسبوب للراغبين له في العفو: اعقد عقدا، وتشهدون فيه بما عندكم، ولكم عندي كل ما تريدون، ففعل ذلك، وشهدوا ثم اقتضوا ما وعدهم به من العفو، فانكر ذلك، وقال: انما اردت بقولي: لكم عندي كل ما تريدونه من وجه الصلح في الدين، الذي وقع فيه الطلب، لا في اسقاط ما وجب لي عليه من سبي.
 فبين لي، رضي الله عنك، ماذا يلزم هذا الساب، وهل يسقط حق المسبوب ما قاله للراغبين في العفو؟ متفضلا ان شاء الله.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بان قال:
 يلزمه العفو ان سالوه، بعد ان شهدوا له، لانه هو الذي سالوه اولا، فهو الذي اوجبه لهم علي نفسه بقوله لهم: لكم عندي كل ما تريدونه ان شهدتم لي في ظاهر امره، فلا يصدق فيما ادعاه من انه اراد بذلك ما سواه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يلزم التركة نفقة زوجة العبد التي تطوع بها السيد؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من حضرة المرية، يسال في رجل زوج عبده، والتزم، بعد ما عقد النكاح، طاءعا، متبرعا: ان عليه نفقة الزوجة ما استمرت العصمة بينهما، ثم توفي.
 هل يكون ذلك في ماله، وتوقف تركته من اجل ذلك؟ وكيف ان   كان ذلك شرطا في اصل العقد، او اختلفا في ذلك؟
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا توفي السيد فلا شء للزوجة في ماله مما تطوع به، بعد عقد النكاح، من ان ينفق عليها، طول امد الزوجة بينهما، لانها هبة لم تقبض، تبطل بالموت.
 ولو كان ذلك شرطا في اصل عقد النكاح لفسد به، ووجب ان يفسخ قبل الدخول. ويثبت بعده، ويبطل الشرط، وترجع النفقة علي العبد، ويكون للزوجة صداق مثلها. وقد قيل انه لا يفسخ، قبل الدخول ان رضيت الزوجة ان تسقط الشرط، وتكون نفقتها علي الزوج.
 ووجه الفساد في ذلك ما يوجبه من الغرر، اذ قد يموت السيد قبل انقضاء العصمة، فلا تكون لها نفقة.
 ولو وقع الشرط علي انه لو مات قبل انقضاء العصمة بينهما، رجعت النفقة علي العبد، لكان ذلك جاءزا.
 وان اختلفا فيما التزم السيد من نفقتها هل كل ذلك شرطا في اصل العقد، او تطوعا بعده، فالقول قول من ادعي منهما: انه كان شرطا في اصل العقد لشهادة العرف له.



  CHECK   هل يجرح المبرز بزواجه من امراة حلف بطلاقها ثلاثا؟

 هذا الذي اقول به فيما سالت عنه، علي منهاج قول مالك، ومذهبه؛ الذي نعتقد صحته.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يجرح المبرز بزواجه من امراة حلف بطلاقها ثلاثا؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بحضرة مراكش موسي بن حماد، وفقه الله، يساله عن رجل شهد عليه انه قال: متي تزوج فلانة فهي طالق ثلاثا، ثم تزوجها، ومكثت في عصمته نحو الاربعة عشر عاما.
 ونص السءال: جوابك، رضي الله عنك، في رجل تزوج امراة في بلدة، وبني بها فيها، ومكث معها مدة من ثلاثة اعوام، او نحوها، في تلك البلدة، ثم انتقل عنها بالزوجة المذكورة الي بلدة اخري، واقام فيها مدة عشرة اعوام، وشهد جماعة من شهود هذه البلدة من حاله ما اوجب قبول شهادته، وكان يحكم بها في جميع الحقوق ويشهده علي احكامه واستمرت حال الرجل المذكور علي ما ثبت منها، حسبما تقدم ذكره، مدة من خمسة اعوام، او نحوها، ولم يظهر منه خلاف ما ثبت من حاله الاولي.
 ولم يزل القاضي المذكور يتتبع اموره، ويستكشف احواله مدة الاعوام المذكورة، فما ظهر منه نقص في دين، ولا عثر له علي زلة.
 ثم قيم، عند القاضي المذكور، علي هذا الرجل بعقد تضمن اشهاده   فيه علي نفسه: انه متي تزوج فلانة بنت فلان، فهي طالق ثلاثا، لا تحل له بوجه من الوجوه، اذ قد حرمها علي نفسه، وفلانة هذه (هي) التي كان تزوجها، ومكث معها نحو الاربعة عشر عاما، فوقفه القاضي علي ما شهد به في العقد المذكور، فانكره، وثبت (عنده) انكاره له.
 فشهد شهود بان خط العقد المذكور (كخط) يده، واعذر اليه القاضي فيمن شهد عليه بذلك، فادعي ان عنده من المنافع ما يسقط به عن نفسه شهادتهم، فاجله الحاكم، فيما ادعاه من ذلك، اجلا.
 فما الحكم وفقك الله في شهادة هذا الرجل، ان عجز عن اثبات ما ادعاه من المنافع، وحكم عليه بامضاء الطلاق المذكور ، هل يجرح بذلك، وترد شهادته، ويفسخ ما انعقد من المناكح، التي لم يشهد فيها سواه مع شاهد (ثان)، ام لا يجرح، لما في المسالة من الخلاف؟
 وما الحكم، ايضا، في شهادته، اذا اتي القاءم بها خلال الاجل الذي ضرب له، وسال القاءم بشهادته، ايضا، الحكم بها، والمخاطبة بثبوتها، هل ذلك من حقه ام لا؟
 بين لنا ذلك ماجورا موفقا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك، بما هذا نصه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وان كان العقد الذي قيم به علي الرجل المذكور ثبت بشهادة الشهود، الذين اشهدهم علي نفسه بما تضمنه، وعجز عن المدفع في   ذلك، فالذي اراه في هذا واتقلده مما قيل فيه: ان يفرق بينهما، فهو الصحيح عندي من الاقوال المشهورة في المذهب.
 والا يكون ذلك جرحة فيه، تسقط شهادته، الا ان يقر علي نفسه انه تزوجها بعد ان حلف بطلاقها البتة: الا يتزوجها، وهو يعتقد ان ذلك لا يحل له، جراة علي الله عز وجل اذ لو اقر بما تضمنه العقد ابتداء، وقال: انه انما تزوجها بعد ان حلف بطلاقها البتة: الا يتزوجها، لانه اعتقد ان ذلك يسوغ له، لاختلاف اهل العلم في ذلك، لعذر فيما فعله، ولم يكن ذلك جرحة فيه، تسقط بها شهادته، لاسيما ان كان ممن نظر في العلم، وسمع الاحاديث.
 واذ احتمل ان يكون تزوجها بعد ان حلف بطلاقها البتة، الا يتزوجها، علي هذا الوجه، وانما انكر اليمين مخافة، ان اقر علي نفسه بها، ان يفرق بينهما، علي المشهور في المذهب، لم يصح ان يجرح بامر محتمل، لاسيما اذا كانت حالته علي ما وصفت من الشهرة في الخير، والتبريز في العدالة.
 واما ان لم يثبت العقد، الذي قيم به عليه، الا بالشهادة علي انه خطه، فلا يحكم به عليه ان انكره، ولا يفرق بينهما، وان عجز عن المدفع في شهادة من شهد عليه انه خط يده، لان الشهادة علي الخط لا تجوز في طلاق، ولا عتاق، ولا نكاح، ولا حد من الحدود، علي ما نص عليه ابن حبيب في الواضحة وغيره.
 ولو اقر انه كتبه بخط يده، وزعم انه لم يكتبه، عازما علي اثبات ذلك علي نفسه، وانه انما كتبه علي ان يستشير، وينظر؛ فان راي



  CHECK   هبة الشفيع حق الشفعة للمشتري.

 ان ينفذه علي نفسه انفذه، وانه لم ينفذه، ولا اشهد به علي نفسه، لصدق في ذلك، علي ما قاله في المدونة وغيرها.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هبة الشفيع حق الشفعة للمشتري.
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من كورة شلب، يسال في مسالة من الشفعة. ونصها.
 الجواب، رضي الله عنك، في مال مشاع بين اشراك اشتري رجل من اثنين منهم ثلاثة ارباعه، وبقي الربع لشريكهما الثالث، مع اختين له: فوهب هذا الشريك الثالث ما وجب له من الشفعة للمبتاع، علي مال اخذه.
 ثم ان احدي الاختين قامت طالبة للشفعة.
 فبين لنا هل يكون ما وهب من الشفعة بالمال الماخوذ فيها، للمبتاع، دون من يريد القيام بالشفعة، ام لا؟. ماجورا مشكورا ان شاء الله تعالي.
 فجاوب وفقه الله، علي ذلك بان قال: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وقد اختلف في جواز هبة الشفيع للمبتاع شفعته الواجبة له عليه بعد البيع، او بيعه اياها منه: فعلي القول بجواز ذلك، وهو مذهب اصبغ، لا يكون للاختين في مسالتك، التي سالت عنها، الا ما وجب



  CHECK   ست مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض

  CHECK   هل للوارث المحتمل ان يطلب كشفا عما بيد الوصي من اموال المحجور؟

 لها من الشفعة، وعلي القول بان ذلك لا يجوز، وهو معني ما في المدونة، والاظهر من القولين، الذي اقول به، يرد الاخذ علي المبتاع المال الذي اخذه منه، علي هبة الشفعة له، لان ذلك بيع من البيوع، ويكون احق بشفعته، ان شاء اخذ بها، وان شاء سلمها، فان سلمها كان للاختين اخذ الجميع بالشفعة.
 ولا اختلاف في ان الشفيع لا يجوز له ان يبيع شفعته، قبل الاستشفاع، من غير المبتاع، ولا ان يهبها له.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ست مساءل من القاضي ابي الفضل ابن عياض
 وكتب اليه، رضي الله عنه، القاضي بسبتة، ابو الفضل ابن عياض، وفقه الله، بستة اسءلة، وصلت اليه في ذي القعدة سنة تسع عشرة وخمس ماءة، يساله الجواب عليها.

 [] هل للوارث المحتمل ان يطلب كشفا عما بيد الوصي من اموال المحجور؟
 فاما السءال الاول فهو في رجل له ولي محجور، له مال، وتصدق عليه بصدقات ونحل نحلا، فطلب هذا الرجل من وصيه، او من الحاكم، نسخ تلك العقود، وقام في الكشف لوصيه عما بيده من مال هذا المحجور، اذ زعم انه وارثه، وان المال، ان توفي هذا المحجور، صاءر اليه.



  CHECK   هل يجوز للمالك تغيير مجري الماء اذا كان التغيير يلحق ضررا بالغير؟

 هل له في هذا حجة لما ذكره من المال، ام لا تكلم له في ذلك (الان) بحال؟
 بينه ماجورا، ان شاء الله.
 الجواب عليه: تصفحت  اعزك الله بطاعته، وامدك بمعونته  سءالك هذا، ووقفت عليه.
 وليس لوارث اليتيم ان يستكشف وصيه عما له بيده من المال، ويخاصمه في ذلك، ولا ان ياخذ منه نسخ عقوده، وعلي الوصي ان يشهد ليتيمه بما له بيده من المال، فان ابي من ذلك اخذه الحاكم به، مخافة ان يموت فيغير مال اليتيم عنده.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يجوز للمالك تغيير مجري الماء اذا كان التغيير يلحق ضررا بالغير؟
 واما السءال الثاني، فهو في رجل له ارض، فيها ساقية ماء، مبنية قديمة، يجري ماءها لسقي جنات تحتها، وطحن ارحاء، فاراد نقلها من موضعها، ورفعها الي اعلي ارضه، واخراجها بعد ذلك الي ارض له، تجاورها، لينصب عليها رحي، ثم ترجع بعد ذلك الي مخرجها من ارضه الاولي.
 فنازعه اصحاب الارحاء في ذلك، وقالوا له: ليس لك نقل ماءنا عن مجراه، وقد علمت  دام عزك  ما في هذه المسالة ونظاءرها من   الخلاف لاءمتنا، فاوردت استطلاع رايك العالي فيما يترجح عندك منها، وما تفتي به في ذلك، ان شاء الله تعالي، ولا يعلم هل بناء الساقية لقدمها من بناء صاحب الجنان او من تحته لله وهل  اعزك الله  ما اشار اليه ابو الحسن اللخمي في كتابه من (تسويته) نقل صاحب الارض لما يمر عليه من الماء، او نقل صاحب الماء له في الارض يجري عليه لغيره، واستقراءه الخلاف في المسالتين مع النظاءر التي ذكرها لها، توجد نصوصا صحيحة في كل مسالة، ام لا؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وليس لصاحب الارض ان يحول الساقية المبنية في ارضه الي موضع اخر من ارضه، وان كانت قديمة البنيان، لا يعلم من بناها، الا باذن الذين تمر اليهم الساقية لسقيهم، وطحن ارحاءهم، وان لم يكن عليهم في ذلك ضرر.
 هذا نص قول ابن الماجشون في الواضحة، وقول عيسي في العتبية، ولا اعلم في ذلك نص خلاف.
 وانما يختلف اذا كانت الساقية التي اجري عليها الماء فيها، من غير عمل، فاراد صاحب الارض ان يجريها الي موضع اخر من ارضه، ولا ضرر في ذلك علي الذين يمر اليهم الماء، فقال ابن الماجشون، وعيسي: ذلك له، وقال مطرف واصبغ: ليس ذلك له.
 وكذلك يختلف ايضا، اذا اراد الذي يمر اليه الماء علي ارض   الرجل: ان يحوله من ارض ذلك الرجل الي موضع اخر هو اقرب اليه، لان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قضي بذلك لعبد الرحمن بن عوف علي الذي يمر ماءه في ارضه، ولم ير مالك العمل علي ذلك وخالفه في ذلك ابن نافع، وعيسي بن دينار، فرايا العمل علي ذلك.
 فالخلاف منصوص عليه في المسالتين جميعا، ومنصوص عليه، ايضا، في مسالة الذي يريد ان يمر بماءه في ارض رجل الي ارضه، لان عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، قضي بذلك للضحاك بن خليفة علي محمد بن مسلمة، وقد حكي الخلاف في ذلك عن مالك، والمشهور عنه، المعلوم من مذهبه ومذهب اصحابه: ان العمل ليس علي قضاء عمر بهذا:
 فالثلاث المساءل المذكورة ابعدها من ان يقضي فيها بالمرفق.
 مسالة الذي يريد ان يجري ماءه علي ارض غيره الي ارضه؛ لانه يريد الدخول في ارض جاره باجراء ماءه عليه بغير رضاه، وقد قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا يحل ما امرء مسلم الا عن طيب نفس منه ". وتليها مسالة الذي يريد ان يحول ماءه، الذي في ارض رجل، الي موضع اخر منه، هو اقرب اليه، لانه يريد ان يتحكم عليه في ارضه، فينقل ساقيته من موضع الي موضع بعيد بغير اذنه.
 وتليها مسالة الذي يريد ان ينقل الماء الذي يمر علي ارضه لغيره الي موضع اخر من ارضه، لرفق يريده لنفسه، من غير ضرر يدخل بذلك علي الذي يمر اليه الماء، لان هذه الارض ارضه.



  CHECK   هل يتاثر النكاح باشتراط الاخدام؟

 والاظهر: الا يمنع من نقل مجري الماء الذي يمر عليه الي موضع اخر منه، لمنفعة تكون له في ذلك، دون ضرر يدخل بذلك علي الذي يمر اليه، فمن لم يقض بالمرفق في هذه المسالة فاحري الا يقضي به في المسالة الاولي والثانية، ومن قضي بالمرفق في المسالة الاولي فاحري ان يقضي به في المسالة الثانية والثالثة.
 ويتحصل، علي هذا في ثلاث مساءل اربعة اقوال:
 احدها: انه يقضي بالمرفق فيها كلها.
 والثاني: انه لا يقضي بالمرفق في واحدة منها.
 والثالث: انه لا يقضي بالمرفق الا في الثالثة، وهو اظهر الاقوال، واولاها بالصواب.
 والرابع: انه لا يقضي بالمرفق في الاولي، ويقضي به في الثانية والثالثة، وهو قول ابن نافع، وعيسي بن دينار.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل يتاثر النكاح باشتراط الاخدام؟
 واما السءال الثالث فهو فيما وقع للمتاخرين في فسخ النكاح قبل البناء (باشتراط الخدمة) في العقد، هل يوجد للمتقدمين؟ فلم اقف لهم فيه علي شء الا نظاءرها في اشتراط النفقة، فافسدوا النكاح به، قيل: اذا شرط نفقة مثلها، ولا فرق بين الموضعين، اذ نفقة المثل والخدمة انما يجبان ويحكم بهما مع اليسر لا مع العسر، بخلاف   اشتراط النفقة، لوجوبها علي كل حال، فلم يضر اشتراطها. حسبما وقع، في علمك، في المسالة في كتاب محمد، والعتبية ؛ وان كان ابن حبيب قد اجاز اشتراط الوجهين في مسالة النفقة، وحكاه عن شيوخنا، ولا فرق بين الخدمة ونفقة المثل.
 ورايت ابن الهندي اجاز التزام الخدمة، ولم يذكر في ذلك الطوع. وقال ابن العطار فيها: وكونها علي الطوع اصبح، يشير الي الخلاف.
 فهل هذا كله للمتقدمين، او هو مستقرا، ومقيس علي مسالة النفقة؟
 لشيخي الفضل في شرح هذه المسالة بما عنده في ذلك ان شاء الله تعالي.
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 والتنظير الذي نظرت به بين المسالتين صحيح عندي، علي ما ذكرته، وقد اختلف، علي علمك. في الاخدام، فقيل: ان الحكم يجب به علي الزوج لزوجته كالنفقة. تطلق عليه بالعجز عنه، وهو قول ابن الماجشون وقيل: انه يجب عليه النفقة، الا انه لا تطلق عليه بالعجز عنه، وهو مذهب ابن القاسم، وذهب ابن حبيب الي ان الاخدام لا يجب علي الزوج لزوجه الا ان يكون موسرا، وتكون هي من ذوات الاقدار، فان لم يكن موسرا، لم يكن عليه اخدامها، وان كانت من ذوات الاقدار، فان لم تكن من ذوات الاقدار فلم يكن عليه اخدامها وان كان موسرا، الا ان يكون من ذوي الاقدار، الذين لا يمتهنون نساءهم في الاخدام.
 فعلي القول بايجاب الاخدام لا تاثير لاشتراطه في صحة عقد



  CHECK   هل تجب اليمين علي قريبة اتهمت باخفاء مجوهرات من التركة؟

 النكاح، وعلي القول بانه لا يجب في موضع ما، لا يصح اشتراطه في الموضع الذي لا يجب فيه، فان وقع كان له تاثير في صحة العقد، يجب به فسخه قبل الدخول. فان طاع به الزوج بعد العقد جاز باتفاق. ولم يكن فيه كلام.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تجب اليمين علي قريبة اتهمت باخفاء مجوهرات من التركة؟
 واما السءال الرابع فهو في متوفاة لها ابنة، وزوج، واخت، محجورة منقطعة عنها، والمتوفاة معروفة بمال، وحلي، لم يوجد منه شء بعد وفاتها.
 فقام وصي الاخت يطلبه، وكشف الزوج، وابنة له اخري، من غير المتوفاة، عن التركة، وزعم انهما غابا عليها، فقالت الاخت: وانا باي وجه، ولست وارثة معكم، ولا ساكنة في داركم؟ فقال الوصي: ان اختك الوارثة الصغري رفعت عنك هذه الاسباب، لتختفي من التركة حتي تخلص لها وحدها، وتواطات معها، ومع ابيكما علي هذا، لتقطع حق الاخت مع ما يشملكم من الجهل بما يلزمكم في هذا، ولست اقول: انك سرقتها، ولا غصبتها.
 هل يلزم هذه البنت المدعي عليها يمين، ام لا؟ وكيف ان لم تكن ممن يتهم بسرقة؟ وكيف ان ظهر، بعد هذا، من تلك الاسباب، عند



  CHECK   هل تجوز اللنهبي فيما ينشر علي التلاميذ في الحذاق؟

 شدة الحاكم، شء مدفون دفن ريبة، وكثرة القالة والشياع علي هذه البنت بما ذكر، او باشنع منه، ان شاء الله تعالي؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 واليمين لها لازمة علي كل حال.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] هل تجوز اللنهبي فيما ينشر علي التلاميذ في الحذاق؟
 واما السءال الخامس فهو فيما ينثر علي الصبيان في الحذاق، وشبهها، فان في سماع ابن القاسم، فيه ما في علمك من الكراهة، ورايت في كتاب القاضي ابي عبد الله التستري المالكي اباحة ذلك، وانه انما نهي عن النهبة في الحرب، واري صاحب كتاب الاستيعاب حكي ذلك عنه ايضا، وما علة المنع فان علته في الحرب معلومة الا ان يكون عموم النهي، فالله اعلم؟
 الجواب عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وفيما ينثر عن الصبيان في الحذاق، وشبهه، تفصيل؛ اما ما ينثر عليهم ليوكل علي وجه ما يوكل، دون ان ينتهب، فانتها به حرام، لا يحل ولا يجوز، للنهي الوارد في ذلك عن النبي صلي الله عليه وسلم.



 وعلي المنع منها بينة، وهي استءثار بعضهم بها بحق بعض، واخذه عن غير طيب نفس منه، وذلك ما لا يحل، ولا يجوز؛ لان مخرجه انما اراد ان يتساووا في اكله علي وجه ما يوكل؛ فمن اخذ منه اكثر مما كان ياكل منه مع اصحابه، علي وجه الاكل فقد اخذ حراما، واكل سحتا، لا مزية فيه، ودخل تحت الوعيد في النهي.
 واما ما ينثر عليهم لينتهبوه فهذا كرهه مالك، واباحه غيره، كما ذكرت، والمباح والمكروه سواء في انه لا حرج ولا اثم في فعل واحد منهما، وانما يفترقان في الترك، فراي مالك، رحمه الله، ترك ذلك افضل، اتباعا لظواهر الاثار في النهي عن النهبة، ولم يحرمه لان النهي عنده انما هو في انتهاب ما لم يءذن في انتهابه، بدليل ما جاء من ان صاحب هدي رسول الله، صلي الله عليه وسلم قال يا رسول الله، كيف اصنع فيما عطب من الهدي؟ فقال له رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " انحرها، ثم الق قلاءدها في دمها. ثم خل بين الناس وبينها ياكلونها ".
 وفي حديث اخر، انه قال، في بدنات له، حين وجبت جنوبها: " من شاء فليقتطع " فاباح في هذين الحديثين للناس، الذين يحل لهم الهدي ان ياخذوا منها ما شاءوا من غير مقدار، ولا قسم معلوم.
 وبالله تعالي التوفيق.



  CHECK   بين نية الصدقة وتبتيلها

 [] بين نية الصدقة وتبتيلها
 واما السءال السادس فهو في رجل اخرج مالا يصدقه، فعزل منه شيءا سماه بلسانه، وميزه لمسكين بعينه، ثم بعد ذلك بدا له، فصرفه لمسكين اخر.
 هل يباح له ذلك، لتمييزه اياه للمسكين بقوله، بخلاف مسالة من اخرج لمسكين كسرة، فلم يجده، فان ذلك لم يعطها للمسكين، بقول ولا فعل، وفي مسالتنا قد اعطاها بالقول، ووجب طلبها للمساكين، وتميزت له عنده، فلا يجوز له صرفها الي غيره؟
 وهل صار قوله: " هذا لفلان "، وقد اخرج المال مخرج الصدقة، كقوله: " تصدقت بهذا علي فلان؟ " وهل يستوي في هذا ما اخرج الانسان، علي هذا الوجه، من ماله، او ما ميزه لمعين مما يجري من صدقة غيره علي يديه، اذ ظهر لي بين الوجهين فرق، كما ظهر لي بين المسالتين الاوليين فرق، للعلة التي اشرت اليها، من معني العطية والصدقة، وهي مخصوصة بما يملك؟
 الجواب: عليه: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 وان كان هذا الرجل، الذي عزل من المال، الذي اخرجه للصدقة، شيءا منه، لمسكين بعينه، سماه له، نوي ان يعطيه له، ولم يبتله له، بقول، ولا نية، فيكره له ان يصرفه الي غيره، وان كان بتلة له بقول او نية، فلا يجوز له ان يصرفه، وهو ضامن له ان فعل.



  CHECK   من طنجة: حول الفتوي، والاجتهاد

 وكذلك ما جعل اليه تنفيذه مما اخرجه غيره للصدقة سواء.
 ومثله في المعني الذي يامر للساءل بشء، او يخرج اليه به، فلا يجده، يكره له ان يصرفه الي ماله، ولا يحرم ذلك عليه، ان كان انما نوي ان يعطيه اياه، ولم يبتله بقول ولا نية.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] من طنجة: حول الفتوي، والاجتهاد
 وكتب اليه، رضي الله عنه، بعض نبهاء طلبة العلم من طنجة، كلاها الله يساله عن شان الفتوي، والمفتي، والقاضي الملتزم لمذهب مالك، في ذي القعدة سنة تسع عشرة وخمس ماءة.
 ونص السءال. من اوله الي اخر حرف فيه.
 بسم الله الرحمن الرحيم. وصلي الله علي محمد، وعلي اله، وسلم يسليما.
 ايها الامام الاجل، والقدوة التي يقتدي بها، من اليه العقد والحل، وصل الله لك ما منحك، من التاييد، بالتاييد، واكد ما وهبك، من التسديد، بالتجويد، وجمل ما الحفك من ارديته، بالبعد عن مءذية صديق الانصاف ومرديته.
 واجب علي من اهمته في يقينه مهمة، والمت به في دينه ملمة، ان يتوخي اقرب الخلق في اعتقاده الي الحق، فيساله سءال تمجيد   وتوقير، بغاية ما عنده من بحث وتنقير، ليبرا فيما عليه من عهدة التكليف، ويقوم، في، الحنيفية، بالمقام الشريف.
 وقد عرضت لنا مساءل مشكلة، مثكلة، لم نجد الا مصباحك لاندفاع ظلم اشكالها، ولم نعتقد الا رياحك لانقشاع ضرم اثكالها، ورغبنا اليك  احسن الله ذكراك  ان تتصفح ما رسمنا منها، وتسمع بالجواب عليها، انت الي الذخر الكريم، والاجر العميم، اهدي، ورغبتك في الثواب انفع لديك من رغبتنا اليك، واجدي، ولا زلت موفقا، معانا، بقدرة الله ومنته تعالي.
 رسالة، مع السءال، من المقرء بطنجة احمد المري
 قال الفقيه ابو الحسن في السءال: ورد من عند الاديب الاستاذ النبيه، المقرء بطنجة، احمد بن محمد المري، رحمه الله، وكتب معه رسالة، نقلتها من خط يده هذه نسختها:
 بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي محمد واله، وسلم تسليما:
 الفقيه الامام، الاجل، المشاور الافضل، ابو الوليد، حرس الله للاسلام بحراسته، ملتزم اعظامه، احمد بن محمد، وسند الله بالامام الاجل الاثير المحل، معاهد الاسلام، وايد بعزاءمه الميمونة، وصراءمه المامونة، معاقد الاحكام، واعلي كلمة ذكره في السادة الاعلام، وابقي له لسان الصدق بقاء الليالي والايام، من اقتبس من بعيد  ادام الله توفيقك  علما ضعف اقتباسه، وان تقطعت، حرصا عليه، انفاسه.
 فان ما صدر علي الصدر، فاستاذن علي الاذن، بلا واسطة، تعاونت   علي ادراجه، وتنوير سراجه، العبارة والاشارة، والقوارير المستنارة، فاما الحروف المرسومة، والظروف الموسومة، وهي السفير بيني وبين الامام الاجل، اعان الله علي بره، فما تنطلق رمزا، وتمسك عن التفسير عجزا، فان استعنت بفهمي عليها، فقد استعنت بقصير لا يدرك، وفقير لا يملك.
 من به اجد في قطري جليلا يشفي غليلا، اسال الله، جل اسمه: ان يمد للمسلمين في حياته، وسلامة ذاته، حتي اراني لقيت المعارف بين يديه مجيلا، وممن يطوف بكعبته بكرة واصيلا، مجول الله تعالي وقدرته.
 كتبته عن اعظام لذكره اتخذته خدينا، واعتقدته دينا، واهتمام بالسوال عن احواله الغالية، لازمته ملازمة الكيان للشخص، والبيان للنص، وطويته علي مساءل من المهمة، الواضح اثرها في الدين والهمة، ورغبتي اليه الا تهون رغبتي هذه عليه، وان يراجع، فيما سالت عنه، بما يشبه المعهود منه فعله، ماجورا مشكورا، ان شاء الله عز وجل.
 وسلام الله سبحانه علي حضرة الامام، الاجل، مزكوا، ورحمة الله وبركته.
 انواع المفتين: المفتي النظار، المفتي المقلد، المقلد المحروم الكفاءة.
 المسالة الاولي من المساءل المذكورة: تذاكر جماعة ممن تنسب الي العلوم، وتتميز عن جملة العوام بالمحفوظ والمفهوم، شان الفتوي والمفتي، وكلهم يشير الي نفسه بالاستحقاق، والي ابناء جنسه بالاخفاق، واكثروا الخوض في الاجتهاد والتقليد، والفرق بين الذكي والبليد، وفيمن التفت عليه اطراف تلك الساعة، من لا يسلم لواحد من تلك الجماعة، فقال: الفتوي علي الاطلاق ، محظورة، وغير محظورة، والتي هي غير   محظورة اظهار الاحكام الشرعية، بالانتزاع من الكتاب والسنة، والاجماع والقياس.
 والفاءز بهذه الرتبة هو الفقيه النظار، وليست الفتوي بالفقه المشهور، ولكنها ثمرة معرفة الفقه. فاما الحافظ الذاكر لما في امهات مساءل مذهبه من الاحكام الشرعية، فهو الفقيه المقلد، وقد اختلف العلماء في جواز فتواه، وذلك بشرط ان يكون له من الذكاء، والفطنة، وسلامة القريحة، ما يميز به، فيما هو موجود في امهات مساءل مذهبه، بين ما هو من المذهب، وما ليس من المذهب، ويميز به، في المذهب بين ما هو مجمل، وما هو مفسر، ويميز، في الروايات، بين ما هو خلاف قول، وما هو خلاف حال، وما هو خلاف لفظ، وبين ما ينبني من الروايات، وما لا ينبني. بالجملة: فالمقصود ان يحصل عنده اصل المذهب منقولا بوجه صحيح، وان يحصل له، في كل ما له ان يفتي به من المذهب، يقين او ظن غالب.
 فاذا نزلت نازلة، وافتي من هذه صفته، بما وجد في كتب مذهبه، من مذهبه، بالفتوي التي هو عالم بانها هي المشتملة علي حكم النازلة، بعلم قاطع، او ظن غالب، لم ينتزع ذلك من الكتاب ولا في السنة، ولا من الاجماع، ولا من الاعتبار، فتلك الفتوي هي فتوي التقليد، وذلك المفتي هو الفقيه المقلد، والذي في حفظي علي مذهب مالك، رحمه الله: انه تجوز فتواه علي الاطلاق، وبه قال جمهور العلماء، خلافا لاحمد بن حنبل، ومن اخذ بقوله.
 ولابد للرجلين  نعني: النظار، والمقلد  من الورع في فتواه،   حتي لا يفتي واحدا منهما في حق جميع الخلق الا بما هو الحكم عنده.
 فاما الفقيه المقلد، اذا لم يكن له من الذكاء، والفطنة، وكمال القريحة، والفطرة، ما يميز به ما ذكرناه من الوجوه، فليس للفتوي اليه طريق، ولا له في اربابها فريق، فاذا تعرض للفتوي فقد تعرض لما لا ينبغي، ولعله من الجهال المشار اليهم بقول النبي، صلي الله عليه وسلم: " ان الله لا يقبض العلم من الناس انتزاعا، ولكنه يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالم، اتخذ الناس رءسا جهالا، فسءلوا، فافتوا بغير علم، فضلوا واضلوا ".
 هذا معني ما وقع في المجلس المذكور، وفيه زيادة تكميل وبيان.
 ما هي الاخطار لو منع المقلد، والمقلد غير الكفء، من الافتاء؟
 فلما سمعته الجماعة المذكورة، انكرته انكارا، واعتقد صاحبه حمارا، وزعم بعضهم ان هذا المذهب محال؛ لان الاحكام ضرورية الوجود، في كل مدرة، والامام النظار لا يوجد البتة، او يوجد قليلا جدا، لا يمكن ان يعم بفتواه جميع الاقطار للمذهب الواحد.
 قال: وقد زعمت ان فتوي التقليد لا تجوز في مذهب مالك، وان فتوي الثالث لا تجوز في مذهب احد فالحاصل عن ذلك: ان اقطار مذهب مالك، رحمه الله، قد عمها ما لا ينبغي، واستولي عليها الباطل، لعلمنا انه ليس فيها امام نظار.
 قال صاحب هذا الكلام الاول: هذه مغالطة بعد ظهور الحق؛ ان الله سبحانه لا يدع الخلق عبثا، ولا يجعل الحق خبثا، وما   دامت الشريعة لازمة الخطاب للامة، فلا بد لها من امام، وفي عصرنا جماعة، منهم الفقيه الاجل، ابو الوليد ابن رشد، ادام الله توفيقه، في اقطارنا هذه، فهو امام الوقت، والحجة علي المستفتين، وتفرق المجلس.
 فالرغبة اليه  اعلي الله كلمته الحق بلسانه، وميز رجحانها في ميزانه  ان يبين لنا ما في المجلس المذكور من الغلط ان كان، وهل هو جار علي اصول مذهب مالك، رحمه الله، او لا؟
 وتمام ذلك: ان تذكر لنا صفة المفتي، الذي ينبغي ان يكون عليها في عصرنا هذا، وعلي طريقة اصول المذهب.
 وبالجملة، بين لنا ما هو اللازم في مذهب مالك لمن اراد، وقتنا، ان يكون مفتيا بمذهب مالك، وكيف الحكم في القاضي، اذا كان ملتزما للمذهب المالكي، وليس في قطره من نال درجة الفتوي، ولا هو في نفسه اهل للفتوي، هل تمضي احكامه، وفتاويهم علي الاطلاق، او ترد علي الاطلاق، او يختلف الجواب وينقسم؟ وكيف الحكم ان رفع امره الي الوالي الاعلي، في قطر من الاقطار الصغار، التي لا تشتمل علي مبرر في الفتوي ان من فيه من الحاكم والفقهاء بالصفة المذكور، هل يقبل قوله، وينظر في كشف ما قاله، او يرد قوله، ولا يلتفت اليه؟
 بين لنا، بطولك، ذلك ماجورا مشكورا، ان شاء الله تعالي.
 فاجاب  امتع الله المسلمين ببقاءه، وزاد في رفعته وعلاءه  بما هذا نصه: تصفحت ارشدنا الله واياك الي الصواب، برحمته  جميع ما سالت عنه، ووقفت علي ما استفتحت به السءال من ان جماعة ممن ينتسب الي العلوم، ويتميز عن جملة العوام بالمحفوظ والمفهوم، تذاكروا شان الفتوي والمفتي، فاختلفوا في معني الفتوي، وفي صفة المفتي.



 طواءف الفقهاء المعاصرين له
 والذي اقول به في هذا: ان الجماعة، التي ذكرت انها تنتسب الي العلوم وتتميز من جملة العموم المحفوظ والمفهوم، تنقسم علي ثلاث طواءف:

 [] طاءفة منهم اعتقدت صحة مذهب مالك تقليدا، بغير دليل، فاخذت انفسها بحفظ مجرد اقواله، واقوال اصحابع، في مساءل الفقه، دون ان تتفقه في معانيها، فتميز الصحيح منها من السقيم.
 [] وطاءفة اعتقدت صحة مذهبه بما بان لها من صحة اصوله، التي بناه عليها، فاخذت انفسها، ايضا، بتحفظ مجرد اقواله واقوال اصحابه، في مساءل الفقه، وتفقهت في معانيها، فعلمت الصحيح منها، الجاري علي اصوله، من السقيم الخارج عنها، الا انها لم تبلغ درجة التحقق بمعرفة قياس الفروع علي الاصول.

 [] وطاءفة اعتقدت صحة مذهبه بما بان لها، ايضا، من صحة اصوله، فاخذت انفسها بحفظ مجرد اقواله، واقوال اصحابه، في مساءل الفقه، ثم تفهمت في معانيها، فعلمت الصحيح منها، الجاري علي اصوله، من السقيم الخارج عنها، وبلغت درجة التحقق، بمعرفة قياس الفروع علي الاصول، لكونها عالمة باحكام القران، وعارفة بالناسخ منها من المنسوخ، والمفصل من المجمل، والخاص من العام، عالمين بالسنن الواردة في الاحكام، مميزة بين صحيحها من معلومها، عالمة باقوال العلماء من الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من فقهاء الامصار وما اتفقوا عليه، او اختلفوا وعالمة من علم اللسان ما تفهم به معاني الكلام، بصيرة   بوجه القياس، عارفة بوضع الادلة (فيها) مواضعها.
 []
 فاما الطاءفة الاولي، فلا يصح لها الفتوي بما علمته ، وحفظته، من قول مالك، او قول احد من اصحابه؛ اذ لا علم عندها بصحة شء من ذلك، واذ لا تصح الفتوي بمجرد التقليد من غير علم، ويصح لها في خاصتها، ان لم تجد من يصح لها ان تستفتيه، ان تقلد مالكا، او غيره من اصحابه، فيما حفظته من اقوالهم.
 وان لم تعلم من نزلت به نازلة بما حفظته فيها من قول مالك، او قول غيره من اصحابه، فيجوز، للذي نزلت به النازلة، ان يقلده فيما، حكاه له من قول مالك في نازلته، ويقلد مالكا في الاخذ بقوله فيها، وذلك، ايضا، اذا لم يجد في عصره من يستفتيه في نازلته فيقلده فيها.
 وان (كانت) النازلة قد علم فيها اختلاف من قول مالك وغيره، فاعلمه بذلك، كان حكمه في ذلك بحكم العامي اذا استفتي العلماء في نازلته، فاختلفوا عليه فيها وقد اختلف في ذلك علي ثلاثة اقوال:
 احدها: انه ياخذ بما شاء من ذلك.
 والثاني: انه يجتهد في ذلك، فياخذ (بقول) اعلمهم.
 والثالث: انه ياخذ باغلظ الاقوال.
 []
 واما الطاءفة الثانية فيصح لها، اذا استفتيت، ان يفتي بما علمته من قول مالك، او قول غيره من اصحابه، اذا كانت قد بانت لها صحته، كما يجوز لها في خاصتها الاخذ بقوله اذا بانت لها صحته ولا   يصح لها ان تفتي بالاجتهاد، فيما لا تعلم فيه نصا، من قول مالك، او قول غيره من اصحابه، وقد بانت لها صحته، اذ ليست ممن كمل لها الات الاجتهاد، التي يصح لها بها قياس الفروع علي الاصول.
 []
 واما الثالثة فهي التي تصح لها الفتوي عموما بالاجتهاد والقياس علي الاصول، التي هي الكتاب وا السنة، واجماع الامة بالمعني الجامع بينها وبين النازلة، او علي ما قيس عليها ان عدم القياس عليها، او علي ما قيس علي ما قيس عليها، ان عدم القياس عليها. وعلي ما قيس عليها.
 ومن القياس جلي وخفي، لان المعني، الذي يجمع بين الفرع والاصل، قد يعلم قطعا بدليل قاطع، لا يحتمل التاويل، وهو علي وجوه ، وقد يعلم بالاستدلال، فلا يوجب الا غلبة الظن وهو ايضا علي وجوه، ولا يرجع الي القياس الخفي الا بعد عدم الجلي، وهذا كله يتفاوت العلماء في التحقيق بالمعرفة به، تفاوتا بعيدا، وتفترق احوالهم، ايضا، في جودة الفهم لذلك، وحدة الذهن فيه، افتراقا بعيدا؛ اذ ليس العلم، الذي هو الفقه في الدين، بكثرة الرواية، والحفظ، وانما هو نور يضعه الله حيث يشاء، فمن اعتقد في نفسه انه ممن تصح له الفتوي، بما اتاه الله عز وجل من ذلك النور المركب علي المحفوظ المعلوم، جاز له، ان استفتي، ان يفتي، واذا اعتقد الناس ذلك فيه، جاز ان يستفتي، فمن الحظ للرجل الا يفتي حتي يري نفسه اهلا لذلك،   ويراه الناس اهلا، علي ما حكي مالك من ان ابن هرمز اشار بذلك علي ما استشاره السلطان: فاستشاره في ذلك.
 وقد اتي ما ذكرناه علي ما سالت عنه من بيان ما جري في المجلس من غلط ان كان، ومن بيان صفات المفتي، التي ينبغي ان يكون عليها، في هذا العصر، اذ لا تختلف صفات المفتي، التي يلزم ان يكون عليها، باختلاف الاعصر.
 شروط المفتي علي مذهب مالك
 واما السءال عن بيان ما هو اللازم، في مذهب مالك، لمن اراد، في هذا الوقت، ان يكون مفتيا علي مذهب مالك، فانه سءال فاسد، اذ ليس احد بالخيار في ان يفتي علي مذهب مالك، ولا علي مذهب غيره من العلماء، بل يلزمه ذلك، اذا قام عنده الدليل علي صحته، ولا يصح له، ان لم يقم عنده الدليل علي صحته.
 القاضي المالكي عندما لا يكون ببلده مفت
 والسءال عن الحكم في القاضي اذا كان ملتزما للمذهب المالكي، وليس في قطره من نال درجة الفتوي، ولا هو في نفسه اهل للفتوي، قد مضي القول عليه فيما وصفناه من حال الطاءفة التي عرفت صحة مذهب مالك بما بان لها من صحة اصوله، وتفهمت فيما حفظته من اقواله، فعرفت الصحيح منها من السقيم، ولم يبلغ درجة التحقق بمعرفة قياس الفروع علي الاصول، لانه لا يكون ملتزما للمذهب المالكي الا



  CHECK   دفع المال عوضا للخلع لا يسقط حق الشفعة بواسطته

 بما بان له من صحة اصوله، التي بناه عليها، ولانه اذا لم يكن في نفسه اهلا للفتوي، فانما ذلك من اجل انه لم يبلغ درجة التحقق بقياس الفروع علي الاصول.
 فسبيل هذا القاضي، فيما يمر به من نوازل الاحكام، التي لا نص عنده، من قول مالك، او قول بعض اصحابه، قد بانت له صحته: الا يقضي فيها الا بفتوي من يسوغ له الاجتهاد، ويعرف وجه القياس، ان وجده في بلده، والا طلبه في غير بلده، فان قضي فيها برايه ولا راي له، او براي من لا راي له، كان حكمه موقفا علي النظر.
 ويامر الامام القاضي، اذا لم يكن من اهل الاجتهاد، ولا كان في بلده من يسوغ له الاجتهاد: الا يقضي، فيما سبيله الاجتهاد، الا بعد مشورة من يسوغ له الاجتهاد.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] دفع المال عوضا للخلع لا يسقط حق الشفعة بواسطته
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من بعض بلاد الاندلس بسءال يسال فيه عن مسالة من الشفعة.
 ونصه من اوله الي اخره: الجواب، رضي الله عنك، في امراة لها ابن وابنه. وكان للولد ابنة، فتزوجها رجل، وللمراة المذكورة مال، فباعت الربع من المال، من صهر ابنها المذكور، الذي تزوج حفيدتها،   علي ان يسوقه كله اليها سياقة ينعقد عليها النكاح، ونحلت المراة المذكورة حفيدتها بالربع الثاني من المال، وكان البيع والنحلة في وقت واحد، فحصل بيدها النصف، وبيد المراة النصف، فماتت المذكورة لنحو من عام، وقبل ان يدخل الزوج بالحفيدة؛ فوقع بين ولدها وصهره منازعة، انحل بسببها النكاح المذكور، علي ان يبقي بيد الزوج الربع، الذي ابتاعه منها، وساءره للحفيدة المذكورة.
 ايكون للحفيدة المذكورة، ولمن ورث المراة المذكورة في هذا الربع شء ام لا؟.
 بين لنا ذكر ماجورا مشكورا ان شاء الله تعالي.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت سءالك هذا، ووقفت عليه.
 واذا وقعت المفارقة بينهما قبل الدخول، علي ان يكون له جميع الربع الذي ساقه لزوجه من الاملاك، فلا تجب الشفعة عليه الا في نصف ذلك الربع، لانه هو الذي وجب لها بالعقد، وصح لها بالطلاق، قبل الدخول، فرده اليه الاب بالخلع.
 واما النصف الثاني منه فلا شفعة عليه فيه، لبقاءه له علي ملكه الاول، اذ لا يجب للمراة بالعقد من الصداق الا نصفه، والمصيبة منهما، ما لم يدخل بها.
 وتكون الشفعة علي نصف الربع المذكور بالقيمة للحفيدة المذكورة،



  CHECK   ما هو مدي ضرر البناء الممنوع بين الجيران؟

 ولمن ورث المراة، ويدخل هو معهم في الشفعة، بنصف الربع الباقي له علي الملك الاول.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 [] ما هو مدي ضرر البناء الممنوع بين الجيران؟
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من كورة جيان، بنسخة عقد ثبت في شان بنيان بناه رجل في داره، فاضر ذلك بدار جاره، وتحت نسخة العقد سءال في القضية.
 ونص ذلك كله من اوله الي اخر حرف فيه:
 عقد باثبات ضرر الحيلولة دون الهواء والشمس، واضرار ماء المطر.
 " بسم الله الرحمن الرحيم. نهض، علي امر الفقيه صاحب الاحكام بجيان واعمالها، ابي فلان، وفقه الله، المسمون اسفل هذا العقد، من الشهداء العارفين بامور البنيان، وعيوب الديار، وعقود الجدرات، الي دار عيسي بن حزم بن عبد الله بن اليسع الغافقي، ودخلوها، ونظروا الي الجدار الشرقي من ساحتها الحاجز بين دار عبد الملك بن محمد بن معارك العقيلي، وبينها، وكلتا الدارين برحبة ابن يوسف من مدينة جيان.
 فدلهم النظر اليه، والعيان له: ان الجدار المذكورة مشتركة بينهما، بنصفين، وراوا ان عبد الملك المذكور قد رفع علي حظه من الجدار    غرفة ارتفاعها اربعة الواح من الواح البنيان، بحرف كذانة، وانها ثالثة لطبقتين تحتها، وكل ذلك علي دار عيسي المذكور ومواجهها، ومقابل لبيوتها: سفلها وعلوها، فوقفوا علي ذلك كله، وامعنوا النظر اليه، والتثبت فيه، وتحققوا ان ما احدثه عبد الملك المذكور من البنيان علي دار عيسي المذكور، ضرر بين، لعلل ياتي ذكرها:
 فمن ذلك ان عواصف الرياح، مع الامطار الداءمة، تضرب جدار الغرفة، وتاخذه، وتتمكن منه فينعكس ماء المطر، ويرجع الي دار عيسي، ويقع فيها، وينفرش عليها، لارتفاع جدار الغرفة، وما تحتها، وانه يتوقع هدمها علي دار عيسي المذكور، وفساد ما تحتها بطول المدة.
 وانه اظلم عليها ساحتها، وبيوتها سفلها وعلوها، لامتناع الشمس والضوء من دخولها: اذ الغرفة المحدثة المذكورة، في الجهة الشرقية منها. وان الريح لا تنزل اليها.
 وراوا ان هذا البنيان المحدث اضر بدار عيسي المذكور ضررا ينقض من ثمنها السدس، او نحوه بما ذكر، وانه لا يءمن سقوطها عند هبوب الرياح وتواليها، وهز الزلازل وعواديها.
 تحقق عندهم جميع ما ذكر تحققا لا يشكون فيها، ولا يرتابون.
 شهد بذلك كله من نظر اليه بامره، وفقه الله، وطاف عليه من ذلك، وتحققه وفحص عليه، وذلك في شهور كذا، من سنة كذا ".
 السءال.



 تصفح  رضي الله عنك  العقد الواقع اعلي هذا السءال، وجميع فصوله، علي حسب ما تضمنه، من بنيان الغرفة، المضرة بدار عيسي المذكور فيه الضرر المفسر فيه، هل ذلك مما يوجب علي عبد الملك هدم ما بناه، واذا كان بنيان عبد الملك لما بناه لسبب مغيب عيسي المذكور عن جيان، وبغير امره، وبغير مقاسمة له منه في الجدار المذكور؟ وهل البناء في الطاءفة الشرقية مما يخالف البنيان في ساءر بنيان الطواءف، لامتناع المنافع من الجهة الشرقية، ام ذلك سواء؟
 فتامل ذلك وفقك الله، وبين لنا الواجب في ذلك يعظم الله اجرك.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت السءال، وما انتسخ فوقه، ووقفت علي ذلك كله.
 وليس هذا من الضرر الذي يجب الحكم بقطعه، علي المشهور في المذهب، وقد قيل: ان ذلك يجب، فالذي اراه في هذا: ان يركب قاضي البلد، وفقهاءه، وعدوله، الي هذه الدار، فيقفوا علي هذا الضرر، لان قدره لا يتبين الا بالوقوف عليه، فان تبين لجميعهم تبينا لا يشكون فيه: ان الضرر الداخل علي صاحب الدار ببقاء البناء، للمعاني التي ذكرت، اكثر من الضرر الداخل علي صاحب البناء بهدم بناءه، ومنعه من الارتفاق به، هدم عليه، والا لم يهدم؛ لان الاصل في هذا قول النبي صلي الله عليه وسلم: " اذا اجتمع ضرران نفي الاصغر للاكبر ".
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.



  CHECK   ثلاث مساءل في الشهادات

  CHECK   هل تبطل الشهادة بتاخير اداءها

 [] ثلاث مساءل في الشهادات
 وكتب اليه، رضي الله عنه، من شرق الاندلس، حماه الله، بثلاث مساءل من الشهادات يسال الجواب عليها.
 ونصها: الجواب، رضي الله عنك، في:

 [] هل تبطل الشهادة بتاخير اداءها
 رجل شهد لرجل بشهادة، فقال المشهود عليه للمشهود له: ما بال هذا الشاهد لم يءد لك هذه الشهادة، منذ كذا وكذا؟ فقال له المشهود له: انه لتحريه، وتوسوسه، توقف فيها، وتثبت، حتي جاء بنص كلامك له، مخافة ان يزيد عليك فيه شيءا، لم تفعله له.
 فزعم هذا المشهود عليه: ان اقول هذا المشهود له، المنصوص فوق هذا، مسقط لشهادة الشاهد، لما فيه من ذكر الوسوسة، والمشهود له يقول: لم ارد بذلك الوسوسة، التي هي فقد العقل في حين من الاحيان، وانما اردت انه سمع منك، ايها المشهود عليه، اكثر مما شهد به عليك، لكنك شك في بعض ذلك، فتحري، وتورع، واسقط من شهادته ما دخله فيه بعض شك، وان كان الغالب علي ظنه انه سمعه منك، واحتج علي ان هذا اللفظ قد يستعمل في غير فقد العقل، لقوله عز وجل: {ولقد خلقنا الانسان، ونعلم ما توسوس به نفسه}، وان الشك الطارء عليه لا يقدح في شهادته، لقوله سبحانه: {ان الذين اتقوا، اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون}.
 فهل تري، رضي الله عنك، ما احتج به هذا المشهود له، من ذلك



  CHECK   هل شهادة شاهدين علي شاهد، بعدم معرفة المشهود عليه، تعتبر جرحة، مسقطة لشهادته؟.

 كله، صحيحا، وتصح شهادة الشاهد، ام تسقط بما تقدم من قوله، ويحمل لفظ التوسوس علي فقد العقل او نقصه، ولا يراعي ما اقترن به من التحري والتثبت؟.
 بين لنا ذلك بيانا شافيا، قد اختلف في هذه النازلة بقطرنا، وبقي ارتقاب ما يرد من قبلك؛ لينتهي اليه، ويعتمد عليه، ان شاء الله تعالي.

 [] هل شهادة شاهدين علي شاهد، بعدم معرفة المشهود عليه، تعتبر جرحة، مسقطة لشهادته؟.
  المسالة الثانية. رجل شهد علي امراة متوفاة انها اوصت في مرضها، الذي توفيت فيه، لاختها لامها بثلثها، وادي الشهادة علي ذلك، وقطع بمعرفتها.
 فشهد عليه شاهدان انه اقر عندهما، بعد اداء الشهادة؛ ان هذه المراة المسماة لم يكن يعرفها قبل ذلك الاشهاد، ولا راها قط، وانما عينتها له، في حين ذلك الاشهاد، امراة وثق بها.
 فهل تري ما شهد به الشاهدان عليه مسقطا لشهادته في هذه النازلة خاصة، ويكون كالرجوع عن الشهادة، ام تراه اقرارا منه علي نفسه بتعمد الكذب، فيكون جرحة فيه، وتسقط شهادته في ذلك، وفي غيره ام لا؟



  CHECK   هل يعتبر تغيير النسب جرحة مسقطة للشهادة؟

 [] هل يعتبر تغيير النسب جرحة مسقطة للشهادة؟
 واما المسالة الثالثة فرجل يعرف جده ينتسب الاموي، ويوجد خطه بذلك كثيرا، ويثبت الان، اشهاده علي نفسه بذلك، وكان ابوه لا يذكر لنفسه نسبا، وانما يكتب، فلان بن فلان، ويقف. ثم هذا الرجل بعدهما كذلك.
 وشهد الان عليه عدلان انهما شهدا منه مجلسا، ذكر فيه عن نسبه، فقال انه معافري.
 فهل تري، رضي الله عنك، انتسابه الان معافريا، بعد انتساب جده امويا، قدحا لعدالته، مسقطا لشهادته، ام لا؟.
 فاجاب، وفقه الله، علي ذلك بما هذا نصه: تصفحت  رحمنا الله واياك  اسءلتك هذه ووقفت عليها كلها.
 []
 ولا تبطل شهادة بما ذكرته من ان المشهود له قاله، اذا قال له المشهود عليه؛ لم لم يءد شاهدك شهادته منذ كذا وكذا، لان ما وصفت به شاهده من التحري في الشهادة، والتثبت فيها، يقضي علي ما ذكره عنه من التوسوس فيها، ويبين انه انما اراد بذلك وصفه بالمبالغة في التحري في الشهادة والتثبت فيها، وانه انما وقف عن تعجيل اداءها لذلك، وهو الذي يلزم الشاهد ان يفعله، حتي لا يشهد الا بما يعلمه يقينا، ويذكره ذكرا صحيحا، ولا يقدح في شهادته توقفه عن   تعجيل اداءها، ليذكر ما لم يذكر منها، اذا ذكره، فقد قال الله عز وجل: {ان تضل احداهما، فتذكر احداهما الاخري}.
 []
 واما الذي شهد علي المراة بعد موتها بما اوصت به، وقال: لم يعرف عينها حين اشهدته، الا بقول امراة وثق بها، فشهادته عاملة، اذا كان هو الذي ابتدا سءالها؛ لان ذلك من ناحية قبول خبر الواحد.
 واما اذا لم يبدا هو سءالها، وانما قالت ذلك له ابتداء، علي سبيل الشهادة عنده بذلك، مثل ان تكون المراة، التي اشهدته علي نفسها بما اوصت بها، قد اتته بامراة يعرفها بالثقة، فقالت له: هذه فلانة، تعرف اني فلانة بنت فلان، وتعرفك بذلك فلا يجوز ان يشهد عليها، بتعيين المراة له اياها، علي هذا الوجه، وان كانت عنده ثقة، فان جهل وشهد سقطت شهادته عليها، ولم يكن ذلك جرحة فيه، تسقط بها شهادته فيما سوي ذلك.
 []
 واما الذي شهد عليه انه قال: انا معافري، وقد كان جده ينتسب فيقول: الاموي، وكان والده لا ينتسب، وانما كان يكتب: فلان بن فلان، ولا يقول: الفلاني، ثم هو بعده كذلك، الي ان شهد عليه انه قال: انا معافري، فلا يكون ذلك جرحة فيه، تسقط بها شهادته، وعدالته؛ لانه يقول: تحققت الان من نسي، بالبحث عنه، ما لم اعلم به قبل، وما جهله جدي؛ وانما كان ينتسب، فيقول: الاموي جهلا منه،



  CHECK   من التزم بعتق اية جارية يملكها، ما دامت زوجته فلانة حية.

 لجهله بنسبه، لان العوام تقول: الاموي نسب واسع، فمن جهل نسبه لم يخطء في كتابة الاموي.
 وبالله تعالي التوفيق.

 [] من التزم بعتق اية جارية يملكها، ما دامت زوجته فلانة حية.
 وسءل، رضي الله عنه، في رجل، اشهد علي نفسه انه متي ابتاع جارية، من جواري الرقيق، ودخلت في ملكه باي وجه كان، من صدقة، او هبة، او اقتضاء من دين او غير ذلك من الوجوه، طول حياة زوجه فلانة، فانها حرة، لوجه الله العظيم، باول ما يصح ملكه عليها، طاءعا بذلك متبرعا به، بعد معرفته بقدر ذلك ومبلغه، في صحة منه وجواز.
 فهل تري  رضي الله عنك  ان يلزمه ما اشهد به علي نفسه من ذلك، كانت الزوجة في عصمته او لم تكن، بسبب ما قال طول حياة زوجه، ولم يذكر العصمة، او لا يلزمه ذلك الا طول العصمة ام لا؟.
 الجواب عليها: تصفحت السءال، ووقفت عليه.
 واذا كان المشهد علي نفسه اراد بقوله " طول حياة زوجه فلانة "، ما كانت باقية في عصمته، فله نيته ولا شء عليه، فيما ملك من الاماء بعد فراقه اياها، بمباراة يملكها بها امر نفسها.
 وكذلك ان لم تكن له نية، وكان سبب يمينه معاتبتها اياه علي اتخاذه الجواري عليها وما خشيته من ذلك.
 هذا فيما بينه وبين الله تعالي.



 واما ان فارقها ثم ملك امة، فقامت عليه بما اشهد به علي نفسه، فتلزمه اليمين فيما يدعي من النية، او السبب، او البساط، الذي خرجت عليه يمينه.
 وبالله تعالي التوفيق، لا شريك له.

 * جمع هذه المساءل:
 قلت: الي هنا انتهي ما جمعته من المساءل، التي سءل عنها، واجاب عليها الفقيه، الامام، القاضي ابو الوليد ابن رشد، شيخنا، رضي الله عنه، مما عنيت بجمعه، وقرات عليه الكثير منها، علي مرور الايام، وتعاقب الاعوام، وسمعت من لفظه بعضها، وبعضها يقرا عليه، ومنها ما هو اجازة، غير ان ذلك كله منقول من اصوله بحمد الله، الي ان وقع في المرض، الذي قضي عليه، رحمه الله. 