

  CHECK [[NO TITLE]]
 الفرق بين الحروف الخمسة
 للبطليوسي رحمة الله عليه
 كتاب هام ينصرف موضوعه الي ذكر الفروق بين الاحرف الخمسة(الضاء، والضاد، والصاد، والذال، والسين) التي يغلط منها كثير من خواص الناس فضلا عن عوامهم. وقد جاء الكتاب في خمسة فصول تضمن كل فصل منها المساءل والامثلة المتعلقة بنطق هذه الحروف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وسلم تسليما
 قال الفقيه الاستاذ الاجل ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي رحمة الله عليه:
 الحمد لله الذي باسمه يبدا الذكر ويختم، وصلي الله علي النبي محمد واله وسلم.
 هذا كتاب قصدت فيه ذكر الفرق بين الاحرف الخمسة التي يغلط فيها كثير من خواص الناس فضلا عن عوامهم.
 وهي: الظاء، والضاد، والذال، والسين، والصاد، وبوبته خمسة ابواب:
 اولها: باب الظاء، والضاد، والذال.
 والثاني: باب الظاء،والضاد.
 والثالث: باب الظاء، والذال.
 والرابع: باب الضاد، والذال.
 والخامس: باب الصاد، والسين.
 ووجدت لبعضه قياسا يعين علي ضبطه فنهبت عليه، واما اكثره فلا قياس له وانما يضبط بالحفظ.
 ولم يكن غرضي حصر هذا النوع كله واستيعابه، فقصدت منه الي المستعمل المشهور، واضربت عن كثير من الحوشي عند الجمهور، وانا اسال الله تعالي ان يعينني علي ما احاوله وانويه، والا يخليني من العصمة فيما اورده واحكيه، انه ولي الفضل ومسديه، لا رب غيره.
 الظاء والضاد والذال
 باتفاق اللفظ واختلاف المعني
 (العظب، والعضب، والعذب):
 العظب بالظاء : تحريك الطاءر زمكاه، وهو اصل ذنبه. يقال: عظب الطاءر يعظب عظبا.

 والعظب ايضا : مصدر عظب علي الامر، اذا لزمه ودرب به(*)، ومنه قيل: ما اعظبه علي الامر، اي ما اصبره.
 واما العضب بالضاد : فانه القطع. وسيف عضب: اي قاطع، وكذلك لسان عضب.
 والعضب ايضا : كسر قرن الشاة ونحوها.
 
 والعضب ايضا : شق الاذن، ومنه قيل: ناقة عضباء.
 وقد عضب القرن عضبا (بكسر الضاد من الماضي وفتحها من المضارع والمصدر: (اذا انكسر).
 وكذلك: عضبت الاذن.
 واما العذب بالذال فانه الطيب اللذيذ من الماء وغيره، ومنه سمي العذيب، وهو ماء لبني تميم.
 وقياس هذا الباب: ان ما كان منه (بالظاء) فانهم استعملوه فيما كان [ص:  ا] راجعا الي معني الصبر علي الشء وكثرة المحاولة له.
 (واما) ما كان منه (بالضاد) فانهم استعملوه فيما كان معناه القطع او الكسر او الشق.
 (واما) ما كان منه (بالذال) فانهم استعملوه علي اربعة معان:
 احدها: الطيب واللذاذة.
 والثاني: الانكشاف والظهور، قالوا، عاذب وعذوب، للبارز الذي لا يستره عن السماء شء. قال ذو الرمة:
 
 وان لم يزل يستسمع العام حوله
 ندي صوت مقروع عن العذف عاذب
 [طويل]
 والمعني الثالث: الطرد عن الشء والمنع منه. قالوا: اعذبته عن الشء وعذبته: اذا منعته من الوصول اليه.
 والمعني الرابع: طرف الشء ومستدقه، كقولهم: عذبة السوط، وعذبة [ق:  ب] النعل لشراكها (المرسل) وعذبة اللسان.
 فاما (العذب) فيحتمل ان يكون ماخوذا من معني الطرد والمنع، كانهم ارادوا طرد المعذب عما يستلذه ويستطيبه.

 ويحتمل ان يكونوا ارادوا كشف الستر عنه، وابرازه ليحل به البلاء، فيكون راجعا الي معني: العاذب والعذوب .
 (التعظيب، والتعضيب، والتعذيب):
 التعظيب بالظاء : خشونة اليد من العمل. يقال: عظبت يده.
 انشد ابو زيد:
 
 لو كنت من زوفن او بنيها
 قبيلة قد عظبت ايديها
 معودين الحفر حفاريها
 
 لقد حفرت نبثة ترويها
 [رجز]
 (و) روي ابو علي البغدادي عن ابن دريد(*): زوفن بالزاي ، ورواه غيره (عنه): دوفن بالدال غير معجمة .
 والتعضيب بالضاد : كثرة القطع او الكسر.
 والتعذيب بالذال : كثرة العذاب.
 وقياس هذا الباب قياس الذي قبله.
 (العظم، والعضم، والعذم):
 العظم بالظاء : واحد العظام. والعظم ايضا : خشب الرحل وعظم الشء. نفسه. ويقال: غلا بالجارية عظم: اذا شبت شبابا سريعا.
 قال الشاعر:
 
 رءد الشباب غلابها عظم
 [كامل]
 والعضم بالضاد : مقبض القوس. والعضم: الخشبة ذات الاصابع التي تذري [ص:  ا] بها الحنطة. وعضم الفدان: لوحه العريض الذي في راسه الحديدة التي تشق الارض.
 والعذم بالذال : (مصدر) عذم الفرس علي فاس اللجام، اذا عض عليه.
 ومصدر: عذمه بلسانه، اذا لامه.
 وقياس هذا الباب: ان (الظاء) مستعملة فيما كان معناه راجعا الي الشدة، او معني الجلالة والزيادة في جسم او حال.
 و(الضاد) مستعملة فيما جري مجري الالة التي تستعمل.
 و(الذال) مستعملة في معني العض.
 (العظام، والعضام، والعذام):
 العظام بالظاء : جمع عظم.

 والعضام بالضاد : عسيب ذنب البعير. والعضام ايضا: المذاري التي يذري بها الطعام.
 والعذام بالذال مصدر عاذم الحمار الحمار، اذا عض كل واحد منهما صاحبه.
 قال لبيد:
 
 او ملمع وسقت لاحقب لاحه
 طرد الفحول ونسفها وعذامها
 [كامل]
 (التعظيل، والتعضيل، والتعذيل):
 
 التعظيل بالظاء : مصدر عظلت الكلاب، اذا تسافدت، وعظلت الجراد: اذا ركب بعضه بعضا.
 والتعضيل بالضاد : مصدر عضلت المراة بولدها، اذا نشب في بطنها عند الولادة، وعضلت الارض باهلها: اذا ضاقت.
 
 جمعا يظل به الفضاء معضلا
 يدع الاكام كانهن صحاري
 [كامل]
 التعذيل بالذال : كثرة العذل، وهو اللوم.
 وقياس هذا الباب: ان [ق:  ب] (الظاء) مستعملة فيما كان معناه الملاصقة وركوب الشء بعضه بعضا.
 و(الضاد) مستعملة فيما كان معناه الضيق والشدة، ومنه قيل: عضلت الايم، اذا ضيقت عليها ومنعتها النكاح.
 و(الذال) مستعملة (فيما كان معناه) اللوم والتعنيف.
 (الحظ، والحض، والحذ):
 الحظ بالظاء : النصيب. والحض بالضاد : مصدر حضضت الرجل علي الامر، اذا اغريته به. والحذ بالذال : القطع السريع.
 وقياس هذا الباب: ان (الظاء) مستعملة فيما كان معناه الحظوة والفوز بنصيب من الخير.
 و(الضاد) مستعملة في الاغراء بالشء والحث عليه في الاكثر من معانيها.
 و(الذال) مستعملة في القطع السريع [ص:  ا] والخفة، ومنه قيل للقطعة الخفيفة من اللحم: حذة. وقالوا: قطاة حذاء، اذا كانت قصيرة الذنب خفيفته.
 (الحظيظ، والحضيض، والحذيذ):

 الحظيظ بالظاء : السعيد من الرجال الذي له حظ.
 والحضيض بالضاد : (المغري بالشء). والحضيض: اسفل الجبل قال امرء القيس:
 
 نزلت اليه قاءما بالحضيض
 [طويل]
 والحذيذ بالذال : المقطوع قطعا مستاصلا (وهو بمعني محذوذ).
 (الحظر، والحضر، والحذر):
 
 الحظر بالظاء : اخضرار النبت. يقال: نبت حظر، ويقال: فلان يوقد في الحظر الرطب، اذا وصف بالنميمة الشنيعة.
 قال الشاعر:
 
 من البيض لم تصطد علي حبل سوءة
 ولم تمش بين الحي بالحظر الرطب
 [طويل]
 والحضر بالضاد : الحاضرة.
 والحذر بالذال : الخوف.
 (الحاظر ، والحاضر، والحاذر):
 الحاظر بالظاء المانع. والحاظر ايضا صانع الحظيرة وهي الزريبة.
 والحاضر بالضاد : ساكن الحاضرة، وهو ضد البادي. (والحاضر: ضد الغاءب).
 والفعل من هذا كله: حظر، وحضر: بفتح الظاء والضاد.
 والحاذر بالذال : الخاءف، وفعله حذر، بكسر الذال.
 (الحظار، والحضار، والحذار):
 الحظار بالظاء : حاءط الحظيرة، وهي الزريبة.
 والحضار بالضاد : الجري، وهو مصدر: حاضرته محاضرة وحضارا، اذا جاريته. والحضار ايضا : الثور الابيض. والحضار: البيض من الابل، ولا واحد لها (قال ابو ذءيب فلا تشتري. الا بربح سباءها بنات اللبون شءمها وحضارها والشءم...)(*). والحضار: حقيبة تلقي علي البعير علي هيءة الرحل.
 والحذار بالذال : الخوف.

 ومما ينقاس من هذا الباب ولا ينكسر القياس فيه: ان ما كان منه بمعني المنع والتحجير فهو (بالظاء)، ومنه قيل للزريبة: حظيرة، لانها تمنع الابل والغنم من الانتشار والتفرق.
 وكل ما اريد به ضد الغيبة والاختفاء فهو (بالضاد)، ( وكذلك ما اريد به معني الجري).
 وما اريد به الخوف والجزع فهو (بالذال).
 (الحظل، والحضل، والحذل):
 
 الحظل بالظاء : الاقتار والفقر. والحظل ايضا : مصدر حظل [ق:  ب] البعير، اذا اكل الحنظل. والحظل، والحضل بالظاء والضاد معا : مصدر حظلت النخلة وحضلت، اذا فسد اصول سعفها [ص:  ا].
 والحذ[ل] بالذال : احمرار يصيب العين. قال رءبة:
 
 والشوق شاج للعيون الحذل
 [رجز]
 (حظار، وحضار، وحذار):
 حظار (بالظاء) اسم للفعل مبني علي الكسر بمنزلة (نزال). ومعناه احظره عن الشء، اي امنعه منه.
 وحضار بالضاد : كوكب يشبه سهيلا. تقول العرب «حضار والوزن محلفان»، وهما كوكبان اذا طلع احدهما حلف من يراه انه سهيل، وليس به. (وهو بمنزلة: حذام وقطام).
 وحذار بالذال : بمعني احذر، وهو اسم للفعل مبني علي الكسر (ايضا).
 قال العجا[ج]:
 
 حذار من ارماحنا حذار
 [رجز]
 (الجاءظ، والجاءض، والجاءذ):
 الجاءظ بالظاء : الذي يتبختر في مشيته، مع سمن وكثرة لحم. (و) يقال: رجل جاءظ، وجواظ. وجاء في الحديث «ان الله يبغض كل جعظري جواظ». وقال رءبة:
 
 نفلي به ذا العضل الجواظا
 [رجز]
 والجاءض بالضاد : العادل عن الشء. يقال: جاض عن الشء يجيض (وفي الاول: جاظ يجوظ ) قال جعفر بن علبة:
   ولم ندر ان جضنا من الموت جيضة
 كم العمر باق والمدي متطاول
 [طويل]
 والجاءذ بالذال : الذي يتكاره علي الشرب. حكاه الشيباني: وانشد:
 
 ملاهس القوم علي الطعام
 وجاءذ في قرقف الندام
 [رجز]
 (والملاهس: المزاحم).
 (الظر، والضر، والذر):
 
 الظر بالظاء : قطع الظران، وهي الحجارة المحددة.
 والضر بالضاد : ضد النفع.
 والذر بالذال : مصدر ذررت الشء، والذر (ايضا): صغار النمل.
 وذر: اسم رجل.
 (الظرير، والضرير، والذرير):
 الظرير بالظاء : المكان الكثير الظران، وهي الحجارة المحددة.
 والضرير بالضاد : الاعمي. والضرير: جانب الوادي.
 قال اوس بن حجر:
 
 وما خليج من المروت ذو شعب
 يرمي الضرير بخشب الطلح والضال
 [بسيط]
 وفلان ذو ضرير علي العدو: اي ذو صعوبة ومشقة.
 قال مهلهل:
 
 قتيل ما قتيل المرء عمرو
 [و] جساس بن مرة ذو ضرير
 [وافر]
 وملح ذرير بالذال اي مذرور.
 (المظرة، والمضرة، والمذرة):
 المظرة بالظاء الارض ذات الحجارة المحددة.
 والمضرة بالضاد : ضد المنفعة.
 والمذرة بالذال : الارض ذات الذر.
 (والانظار والانضار، والانذار):
 الانظار بالظاء التاخير. والانضار بالضاد: مصدر انضر الله وجهه، اي نعمه وحسنه، ومصدر: انضر الشجر، اذا حسن، وكذلك الوجه.
 والانذار بالذال : الاعلام بالشء قبل وقته.
 (النظير، والنضير، والنذير):
 النظير بالظاء : المثل والشبه.

 والنضير بالضاد: الذهب. والنضير: قبيلة من يهود. وغصن نضير: ناعم.
 والنذير بالذال : [ق:  ب] المنذر. والنذير ايضا : الانذار.
 (نظر، ونضر، ونذر):
 
 نظر اليه بعينه ينظر بالظاء ، وكذلك نظر بقلبه: اذا تدبر الشء.
 ونظره ينظره: بمعني انتظره.
 ونضر وجهه بالضاد ينضر: اذا حسن. ونضره الله: اي حسنه. ونضر الشجر: اذا تنعم واورق.
 ونذر النذر علي نفسه بالذال ينذره وينذره: اذا اوجبه.
 وقياس هذا الباب: ان (الظاء) مستعملة فيما كان معناه راجعا الي الانظار بعين او عقل، او الي التاخير.
 و(الضاد) مستعملة فيما كان معناه النعمة.
 و(الذال) [مستعملة](*) فيما يوجبه الانسان علي نفسه، وفي الاعلام بالشء والتخويف منه.
 (النظرة والنضرة والنذرة):
 النظرة بالظاء : المرة الواحدة من النظر او من الانتظار.
 ويقال: بفلان نظرة، اي سوء حال، وبه نظرة من الجنة.
 وفي الحديث «انه راي جارية فقال: ان بها نظرة فاسترقوا لها». هذه كلها بالظاء.
 والنضرة بالضاد : النعمة. قال الله تعالي: {تعرف في وجوههم نضرة النعيم} [المطففين: ].
 والنذرة بالذال : المرة الواحدة من قولك، نذرت الشء علي نفسي. والنذرة ايضا : العلم بالشي، وقد نذرت به.
 (الظفر، والضفر، والذفر):
 الظفر بالظاء : الفوز بما طلبته. والظفر ايضا: مصدر ظفرت العين، اذا علتها جلدة، وتسمي تلك الجلدة: الظفرة، وجمعها ايضا : ظفر.

 والضفر بالضاد : حقف طويل عريض من الرمل، يقال بفتح الفاء وتسكينها، والاشهر فيه التسكين.
 والذفر بالذال : شدة الراءحة، طيبة كانت او خبيثة.
 يقال: شممت ذفر المسك، وذفر الجيفة.
 
 (الظرب، والضرب، والذرب):
 الظرب [بالظاء]: المعان الذي فيه الحجارة المحددة. والظرب: الجبل المنبسط علي الارض. وعامر بن الظرب العدواني.
 ورجل ضرب بالضاد: شديد الضرب. وسنان ذرب بالذال : اي حاد.
 (الظراب، والضراب، والذراب):
 الظراب بالظاء : الحجارة المحددة. قال ابن [قيس] الرقيات:
 
 ان جنبي عن الفراشه لنابي
 كتجافي الاسر فوق الظراب
 [خفيف]
 والضراب بالضاد : المضاربة. واسنة. ذراب بالذال : اي محددة، واحدها: ذرب.
 (الظفر، والضفر، والذفر):
 الظفر بالظاء : الذي خرجت في عينه الظفرة والظفر من الرجال: الكثير الظفر بما يريد يقال: ظفر وظافر.
 قال الشاعر:
 
 هو الظفر الميمون ان راح اوغدا
 به الركب والتلعابة المتحبب
 [طويل]
 والضفر بالضاد : جمع ضفرة، وهي رملة تنعقد ويشق السير فيها.
 والذفر بالذال : الشء الشديد الراءحة طيبا كان او منتنا.
 ومما يطرد فيه القياس من هذا الباب والذي [ق: ب] قبله: ان ما كان راجعا الي معني الفوز والغلبة، او الي معني الغلظ والشدة فهو (بالظاء). وما كان راجعا الي معني الفتل والعقد فهو (بالضاد). وما كان بمعني الراءحة فهو (بالذال).
 (الظنين، والضنين، والذنين):

 الظنين بالظاء : المتهم في صدقه، او في دينه، او في نسبه، ونحو ذلك من اموره.
 قال الشاعر:
 
 فلا ويمين الله ما عن خيانة
 هجرت ولكن الظنين ظنين
 [طويل]
 والضنين بالضاد : البخيل.
 
 والذنين بالذال : ما سال من الانف، ومن ذكر الرجل وغيره لفرط الشهوة.
 قال الشماخ:
 
 تواءل من مصك انصبته
 حوالب اسهرته بالذنين
 [وافر ]
 وقياس هذا الباب: ان ما كان معناه راجعا الي التهمة، او الشك، او العلم، فهو (بالظاء).
 وما كان معناه [ص:  ا] راجعا الي البخل والشح فهو (بالضاد).
 وما كان معناه راجعا الي السيلان فهو (بالذال).
 (ظل، وضل، وذل):
 يقال ظل فلان كذا وكذا بالظاء : اذا فعله نهارا.
 وبات يفعل كذا وكذا: اذا فعله ليلا. هذا هو المشهور.
 وقد استعمل (ظل) في جميع الاوقات. قال الله تعالي: {فظلت اعناقهم لها خاضعين} [الشعراء: ]، وقال: {فظللتم تفكهون} [الواقعة: ].
 فهذا عموم لم يخص به نهار دون ليل.
 واما ضل بالضاد : فيكون بمعني تحير، ويكون بمعني اخطا، كقوله تعالي: {لا يضل ربي ولا ينسي} [طه: ]. ومنه قول طرفة:
 
 وكيف تضل القصد والحق واضح
 وللحق بين الصالحين سبيل
 [طويل]
 ويكون (ضل) ايضا بمعني: غاب وتلف، يقال: ضل الماء في اللبن، وضل الرجل في الارض. قال الله تعالي: {وقالوا اءذا ضللنا في الارض} [السجدة: ].
 واما ذل بالذال : فله ثلاثة معان: يقال ذل الرجل، اذا انقاد لعدوه، وهو ضد عز.

 وذلت الدابة لراكبها: اذا لم تعاسره، ولم تصعب عليه، وذل الطريق للماشي، اذا سهل ولم تعترضه فيه حزونة يشق عليه المشي فيها.
 يقال من المعني الاول: رجل ذليل، بين الذل بضم الذال .
 ومن المعنيين الاخرين: ذلول بين الذل. (بكسر الذال).
 
 وقياس هذا الباب: ان كل شء كان معناه راجعا الي معني الاقامة او الي معني الستر والتغطية، فهو (بالظاء).
 (وما كان معناه راجعا الي الحيرة او الخطا او الهلاك او التلف فهو بالضاد).
 وما كان معناه راجعا الي الانقياد والسهولة فهو (بالذال).
 قد اعسف النازح المجهول معسفه
 في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 [بسيط]
 ويعني بالاخضر ههنا : الليل.
 واما الضل بالضاد : فالداهية. يقال: انه لضل اضلال، (وصل اصلال) بالضاد والصاد اي داهيه دواه، ويقال ايضا: ضل اضلال بالضاد معجمة مضمومة ، حكي ذلك كله اللحياني.
 فاذا قيل بالصاد غير معجمة، فالكسر لا غير:
 واصل الصل: الحية التي تقتل من ساعتها اذا نهشت. قال النابغة:
 
 ماذا رزءنا به من حية ذكر
 نضناضة بالرزايا صل اصلال
 [بسيط]
 والذل بالذال : ضد الصعوبة. يقال: دابة ذلول، بينة الذل. ويقال: ركب فلان ذل الطريق، اذا ركب محجته المستقيمة التي قد وطءها الناس.
 (الاظلال، والاضلال، والاذلال):
 الاظلال بالظاء : جمع الظل. فاذا كسرت الهمزة فهو مصدر اظله الامر: اذا غشيه، ومصدر اظللت الشء: اذا سترته.

 واما الاضلال بالضاد وفتح الهمزة : فجمع ضلل، وهو الماء الجاري تحت الحجارة لا تصيبه الشمس، قال الشاعر:
 
 تشاص الثريا بماء ضلل
 [متقارب]
 والاضلال ايضا : جمع ضل، وهي الداهية، وقد ذكرناه في الباب المتقدم.
 فاذا كسرت الهمزة فهو مصدر اضللته: اذا حيرته حتي يخطء طريق الاستقامة في دين او غيره.
 
 ويقال: امور الله جارية علي اذلالها بالذال : اي علي مجاريها وطرقها المعتادة لا راد لها (ولا عاصم منها) قالت الخنساء:
 
 لتجر المنية بعد الفتي ال
 مغادر بالمحو اذلالها
 [متقارب]
 فاذا كسرت الهمزة فهو مصدر: اذللته.
 (الفظ، والفض، والفذ):
 الفظ بالظاء : الرجل الخشن [ال] جوانب، الصعب القياد.
 قال الله تعالي: {ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك} [ال عمران: ].
 والفظ ايضا : ماء الكرش، كانوا يستخرجونه من جوف البعير فيشربونه اذا لم يجدوا ماء في اسفارهم. قال الشاعر:
 
 كان لهم اذ يعصرون فظوظها
 بدجلة او فيض الخريبة مورد
 [ص:  ا]
 [طويل]
 والفض بالضاد : مصدر فضضت الشء اذا فرقته. قال امرء القيس:
 
 فاسبل دمعي كفض الجمان
 او الدر رقراقه المنحدر
 [متقارب]
 والفذ بالذال : المنفرد عن اصحابه، او في جنسه الذي لا نظير له في علم او غيره. والفذ ايضا : اول اسهم القداح. وكلام فذ: اذا كان شاذا.
 وقياس هذا الباب: ان (الظاء) تستعمل فيما كان معناه راجعا الي الخشونة والصعوبة والغلظ [ق:  ب].

 واما (الضاد) [ف] تستعمل فيما كان معناه راجعا الي الكسر والتفرق، ومنه سميت الفضة،لانها تقطع من المعدن.
 واما (الذال) فتستعمل فيما كان معناه راجعا الي معني الانفراد والشذوذ.
 (الظف، والضف، والذف):
 الظف بالظاء : ان تشد قواءم البعير وغيره من الدواب.
 والضف بالضاد : ان تحلب الناقة بكفك كلها.
 
 والذف بالذال : سرعة القتل. والذف ايضا: سرعة اتفاق الامر.
 (الافظاظ، والافضاض، والافذاذ):
 اما الافظاظ بالظاء وفتح الهمزة فجمع الفظ من الرجال. فاذا كسرت الهمزة فهو مصدر افظظت الرجل: اذا رددته عما يريد، ومصدر افظظت الخيط في الابرة: اذا ادخلته (فيها).
 قال الشاعر:
 
 وكان راينا من قعود افظه
 قسامي صقوب فانثني غير ضارب
 [طويل]
 واما الافضاض بالضاد وفتح الهمزة : فجمع الفضض، وهو الماء العذب فاذا كسرت الهمزة فهو مصدر افضضت للرجل العطاء: اذا اجزلته.
 واما الافذاذ بالذال وفتح الهمزة : فجمع الفذ من الرجال وغيره، وهو المنفرد.
 فاذا كسرت الهمزة فهو مصدر افذت الشاة: اذا ولدت ولدا واحدا، ومصدر افذ الرجل: اذا ولد له ولد لا نظير له في فضله او علمه.
 (ظاف، وضاف، وذاف):
 اما ظاف بالظاء : فمن قولهم: ظفت البعير اظوفة ظوفا، اذا قيدته وقاربت بين خفيه.
 واما ضاف بالضاد : فمن قولهم، ضاف الرجل يضيفه، اذا نزل عليه ضيفا.
 وضاف السهم عن الغرض يضيف: اذا عدل، ويقال ايضا : صاف بصاد غير معجمة. قال عدي بن زيد: [ص:  ا].

 
 كل يوم ترميه منها برشق
 فمصيب اوصاف غير بعيد
 [خفيف]
 واما ذاف بالذال: فمعناه تبختر في المشي.
 (الظاءر، والضاءر، والذاءر):
 
 الظاءر بالظاء : اسم الفاعل من قولهم: ظارت الناقة، اذا عطفتها علي الحوار، وظارته علي الامر: اذا اكرهته عليه. ويقال في مثل «الطعن يظار»، اي من ابي ان يطاوعك علي ما تريد فقتالك اياه يصرفه الي الانقياد لك.
 واما الضاءر بالضاد : فهو اسم الفاعل من قولهم، ضاره يضيره ويضوره، بمعني ضره يضره.
 اما الذاءر بالذال: فالمراة الناشز علي زوجها. ورجل ذاءر: اذا فزع وذعر. ورجل ذاءر: سيء الخلق، ضيق الصدر، يقال منه: ذءر ذارا. قال الشاعر:
 
 ولقد اتاني عن تميم انهم
 ذءروا لقتلي عامر وتغضبوا
 [كامل]
 وقياس هذا الباب في اغلب من امره: ان (الظاء) مستعملة فيما كان معناه راجعا الي العطف والاكراه.
 و(الضاد) مستعملة فيما كان معناه راجعا الي [ق:  ب] خلاف المنفعة.
 و(الذال) مستعملة فيما كان معناه يعود الي الفزع والخوف، او الي ضيق الصدر والغيظ.
 (اللظ، واللض، واللذ):
 اللظ، بالظاء : الشديد الالحاح والملازمة.
 ورجل لض بالضاد : وهو المطرود من موضع الي موضع.
 وشراب لذ بالذال : اي لذيذ.
 (البظ، والبض، والبذ):
 البظ بالظاء : الالحاح والدءوب علي الشء. والبظ ايضا : تسوية القينة اوتار عودها للضرب.

 ورجل بض الجسم بالضاد : اذا كان ناعم الجسم، رخصه. والبض ايضا : سيلان الماء قليلا قليلا، وكذلك سيلان الدم. قال حميد بن ثور:
 
 (منعمة) بيضاء لودب محول
 علي جلدها بضت مدارجه دما
 [طويل]
 
 والبذ بالذال : الغلبة والظهور. ورجل بذ الهيءة: اذا كان ردء الهيءة غير متانق في ملبسه. والبذ ايضا : حصن معروف ذكره حبيب في شعره.
 (الوظر، والوضر، والوذر):
 الوظر بالظاء : السمن وكثرة اللحم، وقد وظر وظرا. قال الشاعر: [ص:  ا].
 
 غدا بخميلة الخماء لما
 اتانا زنكل وظرا بطينا
 [وافر]
 والوضر بالضاد : ما تعلق بالشء من الدسم وغيره. قال الشاعر:
 
 اباريق لم يعلق بها وضر الزبد
 [طويل]
 والوذر بالذال : قطع اللحم، ويقال: وذر بالسكون.
 ويقال: وذرت عضده وذرا، اذا سمنت.
 (الظري، والضري، والذري):
 يقال: اصاب الماء الظري فاهلكه بالظاء ، وهو ان يجمد الماء لشدة البرد فاذا شربته الماشية اضر بها.
 واما الضري بالضاد : فالعادة، يقال: ضري يضري ضري وضراوة.
 والذري بالذال : الكن والستر، يقال: جلست في ذري الحاءط، وذري الشجرة.وانا في ذري فلان.
 والذري ايضا: انصباب الدمع وسيلانه.
 (الخظرفة، والخضرفة، والخذرفة):
 الخظرفة بالظاء : سعة خطو الجمل اذا مشي، وجمل خظروف: واسع الخطو.

 والخظرفة بالظاء والضاد معا : هرم العجوز واسترخاء لحمها، يقال: عجوز حنظرف وخنضرف. والظاء فيه اكثر من الضاد.
 والخذرفة بالذال : دوارن الخذروف. قال الخليل: هو عويد مشقوق في وسطه يشد بخيط ويمد فتسمع له حفيفا.
 والخذرفة ايضا: السرعة في الجري.
 
 (كمل ازدواج الحروف الثلاثة بحمد لله تعالي).
 باب ذكر الحروف المزدوجة
 من الظاء والضاد مما لا شركة فيه للذال
 (العظ، والعض):
 العظ بالظاء : شدة مكاوحة الحرب ومعالجتها، ولا تستعمل بالظاء فيما ذكر بعض اللغويين الا في الحرب والزمان.
 وذكروا ان بعض العرب قال في دعاءه علي رجل «افظه الله واعظه»، اي جعله فظا لا يحب احدا، وجعله ذا عظاظ لسوء خلقه، وهو شدة المشقة والمكاوحة وضيق الصدر. [ق:  ب].
 والعض بالضاد : الازم، بالاسنان خاصة، وقال قوم: العض بالضاد : يستعمل في كل شء من حرب وزمن وغيرهما. وهذا هو الصحيح، ويدل علي ذلك انهم يقولون: ازمتهم [ص:  ا] السنة، ويسمون الشدة: ازمة وازمة. وازوما.
 قال زهير:
 
 اذا ازمتهم يوما ازوم
 [وافر]
 وابين من هذا كله قول الاخر:
 
 اذا الدهر عضتك انيابه
 من الشر فازم به ما ازم
 [متقارب]
 (الظلع، والضلع):
 الظلع بالظاء : العرج يصيب الدابة ونحوها. والظلع: ضيق الارض باهلها.
 والظلع ايضا اتباع الكلب الكلبة ليسفدها، يقال: تظالعت الكلاب وتعاظلت: اذا تسافدت. ويقال: لا ينام حتي ينام ظالع الكلاب.
 قال الشاعر:
   تسديتنا من بعد ما نام ظالع ال
 كلاب واخبي ناره كل موقد
 [طويل]
 واما الضلع بالضاد : فانه الميل عن الحق، والجور. يقال: ضلعك مع فلان، اي ميلك، ومنه قول النابغة:
 
 ويترك عبد ظالم وهو ضالع
 [طويل]
 
 وكان ابو عبد الله الطوسي يرويه: وهو ظالع، بالظاء. وهكذا رواه ابن القزاز، وليس ذلك بمعروف.
 وقياس هذا الباب: ان (الظاء) تستعمل فيما كان عرجا في الرجل.
 وان (الضاد) تستعمل فيما كان اعوجاجا وميلا عن الحق.
 (العظة، والعضة):
 العظة بالظاء : الموعظة.
 والعضة بالضاد : واحدة العضاه، وهو كل شجر له شوك، يقال في المثل:
 
 [و] من عضة ما ينبتن شكيرها
 [طويل]
 والشكير: الورق، يريد ان الولد ينزع الي ابيه في الشبه.
 والعضة ايضا : السحر. والعضة: الكذب، وبهذين المعنيين فسر قوله تعالي: {الذين جعلوا القران عضين} [الحجر: ].
 (الغيظ، والغيض):
 الغيظ بالظاء : سورة الغضب، وقيل: الغيظ لمن لا يقدر علي الانتصار، والغضب لمن يقدر علي الانتصار.
 ولهذا وصف الباري تعالي: (بالغضب)، ولم يوصف بالغيظ.
 والغيض بالضاد : النقصان، ومنه قوله تعالي: {وغيض الماء} [هود: ].
 والفعل من كل واحد منهما: غاظه يغيظه، وغاضه يغيضه. واسم فاعلهما: غاءظ وغاءض.
 قال البرج بن مسهر الطاءي: [ص:  ا]
 
 الي الله اشكو من خليل اوده
 ثلاث خلال كلها لي غاءض 
 [طويل]
 (الغياظ، والغياض):
 الغياظ بالظاء : مصدر غايظت الرجل مغايظة وغياظا، اذا اغضبته واغضبك.

 والغياض بالضاد : جمع الغيضة، وهي الشجر الملتف تالفه الاسد والسباع.
 (الحافظ، والحافض):
 الحافظ بالظاء : ضد الناسي والغافل. وكل من تعهد شيءا ولم يضيعه فهو حافظ له.
 
 والحافض بالضاد : الذي يطوي العود ويحنيه ليصنع منه قوسا او نحوها.
 وفعلاهما مختلفان، يقال [ق:  ب] من الاول: حفظت احفظ علي وزن علمت اعلم. ويقال من الثاني: حفضت احفض علي وزن ضربت اضرب.
 ومصدر الاول: حفظ، مكسور الاول علي (وزن) ذكر، ومصدر الثاني: حفص مفتوح الاول علي وزن ضرب. قال رءبة:
 
 اما تري دهرا حناني حفضا
 اطر الصناعين العريش القعضا
 [رجز]
 وقياس هذا الباب: ان (الظاء) تستعمل فيما كان معناه راجعا الي الذكر او الي معني الرعاية وترك التضييع، كقوله تعالي: { واجاز غيره: فاظت نفسه بالظاء والضاد معا، وانشد:
 
 اجتمع الناس وقالوا عرس
 ففقءت عين وفاظت نفس
 [رجز]
 ورد الاصمعي هذه الرواية وقال: انما الرواية:
 ففقءت عين وطن الضرس
 والحجة عنده قول رءبة:
 
 والاسد امسي شلوهم لفاظا
 لا يدفنون منم من فاظا
 [رجز]
 واجاز الخليل: فاظت نفسه، وانشد:
 
 اذا لدغت وجري سمها
 فنفس اللديغ بها فاءظة
 [متقارب]
 وقال اخر:
 
 كادت النفس ان تفيظ به
 اذ ثوي حشو ريطة وبرود
 [خفيف]
 وحكي ابو العباس المبرد، قال: اخبرني التوزي عن ابي عبيدة انه قال: كل العرب يقول: فاضت نفسه بالضاد الا بني ضبة، فانهم يقولون: فاظت نفسه بالظاء .

 فاما ما كان من فيض الدموع والماء ونحو ذلك فلا خلاف فيه انه بالضاد.
 (القيظ، والقيض):
 القيظ بالظاء : اشد الحر.
 
 والقيض بالضاد : قشر البيضة الاعلي، والقيض ايضا : العوض، وقد قايضت الرجل: اذا عاوضته.
 ويقال: قاظ الرجل بمكان كذا، يقيظ فهو قاءظ بالظاء : اذا اقام به زمن القيظ. قال متمم بن نويرة:
 
 قاظت اثال الي الملا وتربعت
 بالحزن عازبة تسن وتودع
 وقاض الفرخ البيضة يقيضها قيضا فهو قاءض: اذا كسرها وخرج منها، بالضاد.
 (المقيظة، والمقيضة):
 المقيظة بالظاء : نبات يبقي علي القيظ. قال الاعشي:
 
 فاصبن ذا كرم ومن اخطانه
 جزا المقيظة خيفة امثالها
 [كامل]
 والمقيضة بالضاد : البيضة التي يخرج منها الفرخ، وبءر مقيضة ايضا : كثيرة الماء.
 (المظ، والمض):
 المظ بالظاء : رمان البر، وقيل: هو رمان ينبت بالسراة، وقال قوم: كل رمان مظ، وانشدوا لابي ذءيب:
 
 يمانية احيا لها مظ مابد
 وال قراس صوب ارمية كحل
 [طويل]
 يصف نحلا، وال قراس: جبال بالسراة باردة، وارمية: جمع رمي، وهو سحاب تتهاداه الرياح كان بعضها يرمي به الي بعض.
 يريد: ان هذا السحاب احيا هذا المظ، اي انبته ونعمه [ص:  ا].
 ويروي: اجني، اي صيره له جني.
 واما المض بالضاد فمصدر مضني [ق:  ب] الجرح والدواء، اذا اوجعك، وكذلك القول. قال طرفة:
 
 ويغمره سيبي ولو شءت ناله
 عواقب تبري العظم من كلم مض
 [طويل]
 (  المظاظة، والمضاضة):
 المظاظة بالظاء : الوقوع في الشر والخصومة. قال الشاعر:
 
 
 سالمت قومي بعد طول مظاظة
 والسلم ابقي في الامور واعرف
 [كامل]
 والمضاضة بالضاد : الحرقة والوجع.
 والفعل من كل واحد منهما علي: فعلت، بكسر العين.
 (امظ، وامض):
 يقال: امظ العود الرطب يمظه امظاظا بالظاء، اذا تركه حتي تذهب رطوبته. وامضني الجرح بالضاد امضاضا، وكذلك القول: اذا اوجعك. قال رءبة:
 
 فاقني فشر القول ما امضا
 [رجز]
 (البيظ، والبيض):
 البيظ بالظاء : ماء الرجل، قال الخليل: ولا فعل له.
 والبيظ ايضا : جمع بيظة، وهي رحم المراة.
 قال الشاعر يصف قطا.
 حملن لها مياها في ادواي
 كما تتحمل البيظ الفظظا
 والفظيظ ههنا : ماء الفحل.
 والبيض بالضاد : بيض الدجاج وغيره من الطير، والبيض ايضا : بيض الحديد. ويقال للنساء المحجوبات: بيض الخدور. قال امرء القيس:
 
 وبيضة خدر لا يرام خباءها
 [طويل]
 والبيض ايضا : شدة الحر، وقد باض الحر يبيض.
 والبيض ايضا : مصدر باضت البهمي تبيض، اذا سقط شوكها، ومصدر باضت الارض: اذا خرج نباتها وابيض كلءها.
 (الارظ، والارض):

 زعم بعض اهل اللغة: ان الارظ بالظاء : قواءم الدابة خاصة، وما عدا ذلك فهو ارض بالضاد . وهذا غير معروف، والمشهور ان قواءم الدابة وغيرها ارض بالضاد ، سميت بذلك لانخفاضها عن جسم الدابة وانها تلي الارض . ويدل علي صحة ذلك انهم سموا ظهر الدابة: سماء لارتفاعه.
 قال ابن احمر:
 
 واحمر كالديباج اما سماءه
 
 فريا واما ارضه فمحول
 [طويل]
 فهذا البيت [ص:  ا] اوضح شاهد علي انها بالضاد، لانه وصفها بالمحل كما توصف الارض المعروفة، اراد انها قليلة اللحم معرقة، وسمي اعلاها سماء. وكذلك قول خفاف بن ندبة السلمي:
 
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه
 جري وهو مودوع وواعد مصدق
 [طويل]
 وانما هذا كله علي وجه الاستعارة والتشبيه، كما يقولون: قد حل فلان محل النجم ومناط الثريا، اذا وصفوه بالعزة والامتناع.
 ويسمون الذليل ارضا، يريدون انه لذلته قد حل محل الارض التي تطءها الاقدام، ومن بديع هذا المعني ومليحه قول حبيب:
 
 مطر من العبرات خدي ارضه
 حتي الصباح ومقلتاي سماءه
 [كامل]
 فاما الارض بالضاد فان العرب استعملته علي اربعة معان:
 فمنها: الارض المعروفة [ق:  ب].
 والارض: الزكام، ورجل ماروض.
 والارض : اكل السوس الخشبة، ومنه اشتقت الارضة.
 والارض: الرعدة، ومنه قول ابن عباس «ازلزلت الارض ام بي ارض»، ومنه قول ذي الرمة يصف صاءدا:
 
 كانه حين يدنو وردها طمعا
 بالصيد من خشية الاخطاء محموم
 اذا توجس ركزا من سنابكها  او كان صاحب ارض او به الموم
 [بسيط]
 (اللظلظة، واللضلضة):
 اللظلظة بالظاء : فصاحة اللسان، يقال: رجل لظلاظ.
 واللظلظة بالضاد : كثرة التلفت يمينا وشمالا، يقال: دليل لضلاض.
 (الظفر، والضفر):
 الظفر بالظاء : مصدر ظفر الرجل علي صيغة ما لم يسم فاعله : اذا خرجت في عينه الظفرة.
 
 والظفر ايضا : التخديش بالاظفار، واكثر ما يقال: ظفر تظفيرا بالتشديد كما قال الشماخ:
 
 كان ابن اوي موثق تحت غرضها
 اذا هو لم يكلم بنابيه ظفرا
 [طويل]
 والظفر ايضا : مصدر ظفرته، اذا ضربت ظفره.
 فاما الظفر الذي يراد به الغلبة والفوز فمفتوح الفاء، ومن سكنها فقد اخطا.
 والضفر بالضاد : العدو الشديد، والضفر ايضا : فتل الشعر او نسجه، ومنه قيل للناصية: ضفيرة وضفرة [ص:  ا]، كانها سميت بالمصدر كما قيل: رجل عدل. والضفر: الحزام. قال امرء القيس:
 
 تري عند مجري الضفر هرا مشجرا)
 [طويل]
 والضفر: حقف من الرمل طويل عريض، وضفر بالفتح لغة فيه ويقال: ضفر بالكسر.
 (الفظي، والفضي):
 الفظي بالظاء : ماء الرحم، حكاه ابو الحسن اللحياني وانشد:
 
 تسربل حسن يوسف في فظاه
 والبس تاجه طفلا صغيرا
 [وافر]
 واما الفضي بالضاد : فانه الشء المختلط، يقال: القوم فوضي فضا، اذا لم يكن لهم امير يرجعون الي قوله.
 والفضا: التمر والزبيب يخلطان، وكذلك غيرهما. قال الشاعر:
 
 فقلت لها يا عمتي لك ناقتي  وتمر فضا في عيبتي وزبيب
 [طويل]
 الظاء والضاد
 باتفاق اللفظ والمعني
 حظلت النخلة وحضلت: اذا فسدت اصول سعفها.
 وسمعت ظباظب الابل وضباضبها: يعني اصواتها وجلبتها. قال الراجز:
 
 جاءت مع الصبح لها ظباظب
 [رجز]
 
 والعظ، والعض: شدة الحرب و(شدة) الزمان، ولا تستعمل الظاء في غيرهما قال الفرزدق:
 
 وعض زمان يابن مروان لم يدع
 من المال الا مسحتا او مجلف
 [طويل]
 والارظ والارض: قواءم الدابة، والاشهر فيها الضاد.
 والحظظ والحضض: الكحل الذي يقال له الخولان، يقال بضم الظاء والضاد وفتحهما. قال الراجز:
 
 ارقش ظمان اذا عض لفظ
 امر من مر ومقر وحظظ
 [رجز]
 قال الخليل: ينشد هذا البيت بظاءين من كانت لغته فيه بالظاء [ق:  ب].
 والذي لغته بالضاد يجعل الاول علي لغته ضادا، ويجعل الاخر ظاء لاقامة الروي.
 ويقال للجماعة من الناس اذا خرجت في الغزو: هيظلة وهيضلة، والمشهور فيها الضاد، وحكاها العتقي بالظاء ولم ار ذلك لغيره.
 قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 
 ازهير ان يشب القذال فانه
 هيضل مرس لففت بهيضل
 [كامل]
 ويقال: ماء مظفوف ومضفوف: اذا كثر عليه الناس، حكاه ابو عمرو الشيباني [ص:  ا] بالظاء، وحكاه الخليل بالضاد. قال الراجز:
 
 لا يستقي في النزح المضفوف
 الا مدارات الغروب الجوف
 [رجز]
 ويروي في بعض الحديث ان رجلا قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه:

 يا امير المءمنين ما تقول في رجل (ظحي) (بضبي)، فجعل الضاد من ضحي ظاء، وجعل الظاء من ظبي ضادا. فعجب عمر ومن حضره من ذلك. فقال: يا امير المءمنين انها (لغة) فكسر اللام، فكان عجبهم من كسره لام لغة اشد من عجبهم من قلب الضاد ظاء والظاء ضادا.
 واما قول البرج بن مسهر الطاءي:
 الي الله اشكو من خليل اوده
 ثلاث خلال كلها لي غاءض
 
 فانما اراد: كلها لي منتفص مذل من قولهم: غاض الماء، اذا انتقض، وغضته انا.
 ومن جعله من الغيظ الذي هو بمعني الغضب فقد غلط.
 كمل ازدواج الظاء والضاد باتفاق المعني واختلافه.
 (والحمد لله كثيرا).
 باب ذكر الحروف المزدوجة من الظاء والذال
 مما لا شركة فيه للضاد
 (الاعظار، والاعذار):
 الاعظار بالظاء : ان يثقل الشراب في جوف الانسان ويكظه.
 والاعذار بالذال : ان يبلي الرجل عذرا، والاعذار: ان تكثر عيوب الانسان. وفي الحديث «لا يهلك الناس حتي يعذروا من انفسهم».
 والاعذار ايضا : الختان، والاعذار: مصدر اعذرت الي الرجل في الامر، اذا بالغت في التقدمة فيه اليه. والاعذار: ان تجعل للجام عذارا، والاعذار: طعام الختان.
 (العاظر، والعاذر):
 العاظر بالظاء : الامر الصعب الشاق علي الانسان.
 والعاذر بالذال : الذي يعذر الانسان ولا يعنفه، والعاذر: الخاءن، يقال: عذرت الغلام واعذرته، سواء.
 والعاذر: الاثر. قال ابن احمر:
 
 ازاحمهم بالباب اذ يدفعونني
 وبالظهر مني من قرا الباب عاذر
 [طويل]  والعاذر والمعذر: الذي تكثر عيوبه وهفواته، والعاذر والمعذر: الملجم للفرس، والعاذر: الحدث. قال الشاعر:
 
 فقلت له لا دهل فارتد بعدما
 ملا نيفق التبان منه بعاذر
 [ص:  ا]
 [طويل]
 (الاظعان، والاذعان):
 الاظعان بالظاء : مصدر اظعنت [ق:  ب] الرجل، اذا جعلته ان يظعن.
 
 والاذعان بالذال : الذلة والانقياد.
 (المظعان، والمذعان):
 المظعان بالظاء : الكثير الظعن. وناقة مذعان بالذال : اذا كانت سهلة القياد، وكذلك الرجل. قال امرء القيس:
 
 علي ذات لوث سهوة المشي مذعان
 [طويل]
 (العظيمة، العذيمة):
 العظيمة بالظاء : كل نازلة من نوازل الدهر يعظم امرها.
 وامراة عظيمة: اي جليلة في جسمها او في حسبها او جمالها. ومدينة عظيمة.
 والعذيمة بالذال : الملامة، وقد عذمه يعذمه، اذا وبخه علي فعل فعله. والعذيمة من الدواب: التي تعض، وهي العذوم ايضا.
 وقياس هذا الباب: ان ما عاد معناه الي الجلالة والكبر فهو (بالظاء). وما عاد معناه الي العض او اللوم فهو (بالذال).
 (الاحظاء، والاحذاء ):
 الاحظاء بالظاء : مصدر احظيت الرجل، اذا نوهت به ورفعت قدره.
 والاحذاء بالذال : مصدر احذيته، اذا جعلت له حذاء، ومصدر احذيته: اذا اعطيته او اهديت اليه. ويقال: للعطية: الحذيا.
 (الحظاء، والحذاء):
 الحظاء بالظاء : سهام قصار النصال، واحدها: حظوة.

 والحظاء ايضا : جمع الحظ علي غير القياس والقياس: حظاظ، هكذا قال ابو زيد. وهذا لا وجه له عندي، لانه يجوز ان يكون جمع حظوة، وهي المكانة والمنزلة، كما قيل:برمة وبرام، وحفرة وحفار، فيكون جاريا علي القياس.
 والحذاء بالذال : النعل، والحذاء ايضا : الازاء، يقال: جلست حذاءه، والحذاء: مصدر حاذيته (محاذاة وحذاء).
 (الحظية، والحذية):
 
 الحظية بالظاء : المراة التي لها حظوة ومكانة عند زوجها، ومنه قولهم في (المثل) «ان لا حظية فلا الية» واصله ان امراة لم تحظ عند زوجها فقالت هذه المقالة، ومعني ذلك: ان لم اكن عندك حظية فاني غير الية، اي غير مقصرة في برك [ص:  ا] وطلب رضاك.
 والحذية بالذال : القطعة من اللحم. والحذية: العطية.
 (الحظوة، والحذوة):
 يقال: حظي فلان يحظي حظوة وحظوة وحظة، اذا سعد بالظاء .
 وداري حذوة دارك وحذوة دارك وحذة دارك بالذال .
 حكاهما يعقوب.
 (الحنظ، والحنذ):
 الحنط بالظاء : لغة في الحظ، يكرهون التضعيف فيبدلون الظاء الاولي نونا ساكنة، كما قالوا: اجاص وانجاص، واترجة واترنجة. فاذا جمعوا قالوا: حظوظ، ولم يقولوا: حنوظ، لانفصال المثلين وتحرك الاول (منهما).
 والحنذ بالذال معجمة : مصدر حنذت اللحم فهو محنوذ وحنيذ، اذا شويته بالحجارة. وقال الله تعالي: {فجاء بعجل حنيذ} [هود: ].
 وهو ايضا مصدر: حنذت الفرس، اذا غطيته بالجلال ليعرق.
 (الحنيظ، والحنيذ):

 الحنيظ بالظاء : الرجل الذي اعطي اجرة [ق:  ب] علي عمل عمله، او صلة علي خبر جاء به، والفعل منه: احنظت احناظا.
 والحنيذ بالذال : اللحم المشوي بالحجارة.
 (الخظا، والخذا):
 الخظا بالظاء : مصدر خظي لحمه يخظي، اذا كثر واشتد، قال الاغلب:
 
 خاظي البضيع لحمه خظا بظا
 [رجز]
 
 والخذا بالذال : استرخاء الاذنين، والخذا ايضا: استرخاء النبت.
 يقال: ينمة خذواء، والخذا: الذل والمهانة، والخذا: استرخاء الفرج، يقال: امراة خذواء. وانشد:
 
 رايتكم بني الخذواء لما
 دنا الاضحي وصللت اللحام
 [وافر]
 (الخظروف، والخذروف):
 الخظروف بالظاء : الجمل الواسع الخطو، يقال: خظرف خظرفة.
 والخذروف بالذال : الخرارة التي يلعب بها الصبيان.
 (الجظ، والجذ):
 الجظ: الضخم. وفي الحديث «اهل النار كل جظ جعظ مستكبر».
 والجذ بالذال : القطع، ومنه قيل لما يقطع: جذاذ وجذاذ.
 (الشظي والشذا):
 الشظي بالظاء : عظم لاصق بذراع الفرس فاذا تحرك قيل: شظي الفرس.
 والشظي ايضا : انشقاق العصب، وقيل الشظي:
 جمع شظاة وهي العصبة الممتدة في اليد مع الوظيف.
 والشذا بالذال : ذباب يعض، واحدته: شذاة. [ص:  ا].
 والشذا ايضا : ذكاء ريح العود والشذا: الاذي.
 قال الشاعر:
 
 نذود بذكر الله عنا من الشذي
 اذا كان قلبانا بنا يردان
 [طويل]
 ويقال للجاءع: قد ضرم شذاه. وشذاة الرجل: حدته.
 (الظرف، والذرف):

 الظرف: الوعاء، وبه شبه الظرف من المكان والزمان لانه يحتوي علي ما يقع فيه كما يحتوي الوعاء علي ما في جوفه.
 
 والظرف: من صفة الفتيان والفتيات، ولا يوصف به الشيوخ ولا السادة، واختلف في حقيقة معناه، فقال قوم: هو حسن الوجه والهيءة، وقال قوم: هو بلاغة اللسان وحسن العبارة وحلاوة الشماءل واحتجوا بقول عمر ابن الخطاب رضي الله (عنه) : «اذا كان السارق ظريفا لم يقطع»، يريد انه اذا كان بليغ اللسان تخلص ببلاغته واحتج لنفسه بحسن عبارته واتي بشبهة يدرا بها عنه الحد، لقوله صلي الله عليه وسلم : «ادرءا الحدود بالشبهات».
 والذرف بالذال : سيلان الدمع، وقد ذرف يذرف.
 (الظلف، والذلف):
 الظلف بالظاء : المكان الغليظ (من الارض) الذي لا يبين فيه اثر لمن سلكه، ومنه قيل: ظلفت اثري. قال الشاعر:
 
 الم اظلف علي الشعراء عرضي
 كما ظلف الوسيقة بالكراع
 [وافر]
 والظلف ايضا : صعوبة الامر وشدته [ق:  ب]، يقال: امر ظلف.
 والظلف ايضا : نزاهة النفس وكفها عن الامور الخسيسة، ويقال: رجل ظلف النفس وظليف النفس، ويقال: اخذت الشء ظلفا وظلفا، اي ذو ثمن. وذهب دمه ظلفا: اذا لم يثار به. قال الافوه:
 
 حتم الدهر علينا انه
 ظلف ما نال منا وجبار
 [رمل]
 واما الذلف بالذال : فقصر الانف وتاخره في الوجه، يقال منه: رجل اذلف ، وامراة ذلفاء، ومنه سميت المراة ذلفاء.
 (شظ واشظ، شذ واشذ):
   يقال شظني الامر يشظني شظا وشظوظا: اذا شق عليك وصعب. وشظ الغرارة واشظها: اذا لم يقدر علي شد راسها لفرط امتلاءها حتي يدخل في عراها عويدا ثم يشد حوله الحبل، ويسمي ذلك العويد: الشظاظ. قال الراجز:
 
 اين الشظاظان واين المربعة
 [ق:  ا]
 [رجز]
 والمربعة: عصية يرفع بها العدل علي الدابة، ويقال:
 اشظ الرجل: اذا انعظ، قال زهير:
 
 اشظ كانه مسد مغار
 [وافر]
 ويقال: شذ الشء اذا انفرد عن اصحابه، وشذ الحصي: اذا تفرق، واشذته الناقة: اذا فرقته. قال امرء القيس:
 
 كان صليل المروحين تشذه
 صليل زيوف ينتقدن بعبقرا
 [طويل]
 (اللظيظ، واللذيذ):
 اللظيظ بالظاء والالظاظ: سواء، ومعناهما الالحاح علي الشء والدءوب عليه. ورجل لظيظ وملظ: اي ملح. وشء لذيذ بالذال : اي طيب.
 (الظام والظاب، والذام والذاب):
 الظام والظاب بالظاء : صياح التيس قال الشاعر:
 
 يصوع عنوقها احوي زنيم
 له ظام كما صخب الغريم
 [وافر]
 ويقال: فلان ظامي وظابي، اي سلفي، وقد تظام الرجلان وتظابا.
 والذام والذاب: احتقارك الشء وطردك اياه. وقد ذامته وذابته. قال الله تعالي: {} [الاعراف: ].
 والذاب بالباء خاصة : الفزع من الذءب، وقد ذءب الرجل (فهو مذءب). وقد يستعمل في غير الذءب.
 والذاب ايضا : شد القتب وتوسيعه، يقال: ذابت القتب، ذابته بالتخفيف والتشديد. قال امرء القيس:
 
 
 مثل الغبيط المذاب
 [طويل]  والذاب ايضا : فتل الذءابة، وهي الناصية، وبرذون مذاب.
 (بظا، وبذا):
 يقال: بظا لحمه يبظو، اذا كثر واشتد. ومنه قيل:
 لحمه خظا بظا كظا. قال العتقي: يقال منه خظا يخظو، وبظا يبظو، وكظا يكظو.
 واكثر اللغويين يقولون ان (بظا وكظا) اتباع لخظا، ولا فعل لهما.
 وحكي ابن القزاز: ما ادري ما عظاه [ق:  ب] وما بظاه، اي ما منعه، وهو يعظيه ويبظيه.
 ويقال، بذا يبذو بالذال : اذا تكلم بالكلام القبيح. والاكثر بذء بالهمز، ومنه قيل: رجل بذء.
 (البظاء، والبذاء):
 قال العتقي: اخبرني الامدي عن الاخفش عن ابي سعيد السكري قال:
 قال لنا ابو حاتم السجستاني، سءل ابو حية النميري [ص:  ا] عن خظا بظا ولم يكن من لغته فقال: لحمه خظاء وبظاء.
 والبذاء بالذال والبذاءة: الكلام القبيح.
 (ظار، وذار):
 يقال: ظاره علي الامر بالظاء يظاره، اذا اكرهه عليه.
 ويقال في مثل «الطعن يظار» اي من ابي ان ينقاد الي الصلح والمسالمة فان مطاعنتك اياه تحمله علي الانقياد. وهذا نحو قول زهير:
 
 ومن يعص اطراف الزجاج فانه
 يطيع العوالي ركبت كل لهذم
 [طويل]
 ويقال: ظارت الناقة، اذا عطفتها علي الفصيل. فان طليت اخلافها بتراب وسرقين لءلا يرضعها الفصيل، قلت: ذارتها، بالذال.
 (الظءار، والذءار):
 
 الظءار بالظاء : مصدر ظارت المراة، علي مثال فاعلت، اذا اخذت ولدا لترضعه، ومصدر ظارني فلان علي الامر، اذا راودك عليه وكابدك عليه حتي تفعله.

 والظءار ايضا : عطف الناقة علي البو. قال الشاعر:
 
 كانف الناب خرمه الظءار
 [وافر]
 واما الذءار بالذال : فمصدر ذارت الرجل، اذا تحرشت له وتحرش لك، وغايظته وغايظك.
 والذءار ايضا مصدر: ذارت الناقة: اذا ساء خلقها، وكذلك مصدر ذارت المراة زوجها: اذا لم توافقه ولم يوافقها.
 والذءار ايضا : تراب مختلط بسرقين تطلي به اخلاف الناقة لءلا يرضعها الفصيل.
 (البظر، والبذر):
 البظر بالظاء : بظر المراة. والبظر: بلغة بعض اهل اليمن الخاتم، حكاه الشيباني وانشد:
 
 كما سل البظور من الشناتر
 [وافر]
 والشناتر بلغتهم: الاصابع، واحدها: شنترة.
 والبذر بالذال : بذر الحب للزراعة، وبذر الرجل: نسله (شبه بالزرع).
 (توظف، وتوذف):
 توظفت الوظيفة علي القوم، ووظفها السلطان عليهم.
 وتوذف الرجل بالذال : اذا تبختر، وتوذف ايضا: اسرع.
 الظاء والذال باتفاق اللفظ والمعني
 رجل خنظيان، وخنذيان: اذا كان سبابا كثير الفحش. وقد خنظي به، وخنذي به، وعنظي به، وحنظي به:
 اذا ندد به واسمعه ما يكره. انشد الاصمعي [ص:  ا]:
 
 حتي اذا اجرس كل طاءر
 قامت تعنظي بك سمع الحاضر
 [رجز]
 
 والخظرفة، والخذرفة: السرعة.
 ويقال: تركته وقيظا ووقيذا، اي مصروعا مثقلا لا حراك به. وقد وقظته ووقذته. ومنه الموقوذة التي نهي عنها.
 وفي الحديث «انه كان صلي الله عليه وسلم : اذا نزل عليه الوحي وقذ في راسه».

 يروي بالظاء والذال، والذال في هذا المعني اشهر .
 كملت الالفاظ المزدوجة من الظا (ء) والذال [ق:  ب].
 باب ذكر الحروف المزدوجة من الضاد والذال مما لا شركة فيه للظاء
 (الخضيعة، والخذيعة):
 الخضيعة بالضاد : الصوت الذي يسمع من جوف الفرس.
 قال الشاعر:
 
 كان خضيعة بطن الجوا
 د وعوعة الذءب في فدفد
 [متقارب]
 وكان الاصمعي ينكر علي هذا الشاعر وعصفه الجواد من الخيل بان له خضيعة. لان ذلك انما يسمع من اجواف الجهن. ويجوز عندي الا يكون هذا الشاعر غالطا كما قال، ويكون سماه جوادا علي سبيل الهزء به كما يقال للاحمق: يا عاقل،وللجاهل: يا عالم.
 ونحوه قول الاخر:
 
 اسيماء لم تسالي عن ابي
 ك والقوم قد كان فيهم خطوب
 واهلك مهر ابيك الدوا
 ء ليس له من طعام نصيب
 [متقارب]
 والدواء: اللبن.
 ونحوه قول الاخر:
 
 وقلت لسيدنا يا حليم (م) انك لم تاس اسوا رفيقا
 [متقارب]
 والخذيعة بالدال : طعام يتخذ من اللحم.
 (خضع، وخذع):
 خضع بالضاد : خضوعا (فهو خاضع) اذا ذل.
 وخذع اللحم بالذال (خذعا) فهو خاذع، اذا قطعه من غير عظم ولا صلابة.
 (القضع، والقذع):
 
 القضع بالضاد : القهر والغلبة، ومنه اشتقت (قضاعة). وقيل سمي قضاعة لانقضاعه مع امه الي زوجها بعد موت ابيه، يقال: انقضع القوم عن المكان اذا زالوا عنه، وزعم بعضهم: ان قضاعة اسم كلب الماء.

 والقذع بالذال : مصدر قذعت الرجل بالكلام القبيح [ص:  ا] اذا رميته، والاسم القذع (بتحريك الذال) ومنه اشتق (القنذع) و(القنذع) وهو الديوث.
 (الضرع والضرع، والذرع والذرع):
 الضرع بالضاد وسكون الراء : ضرع الشاة ونحوها من ذوات الظلف. والضرع بتحريك الراء : الضعيف من الرجال، والضرع ايضا التذلل، وهو نحو من الضراعة والتضرع. واما الذرع بالذال وسكون الراء : فمصدر ذرعت الشء اذا كلته بذراعك، ومصدر ذرعه القء اذا غلبه. واما الذرع بالذال وتحريك الراء : فانه ولد البقرة.
 (الضراعة، والذراعة):
 الضراعة بالضاد : الذلة والخضوع وشدة الرغبة.
 والذراعة بالذال : سعة الخطو، يقال: فرس ذرع وذريع.
 (المضارعة، والمذارعة):
 المضارعة بالضاد : المشابهة. وذارعت الابل (مذارعة) (بالذال) اتسعت خطاها، قال الراعي:
 
 قودا تذارع غول كل تنوفة
 ذرع النواسج مبرما وسحيلا
 [كامل]
 (الضريع، والذريع):
 الضريع بالضاد : الشاة الحسنة الضرع، والضريع نبت اخضر منتن يرمي به البحر (ويقال هو الشبرق)، ويقال هو جلدة علي الضلع، قال الله تعالي: {ليس لهم طعام الا من ضريع} [الغاشية: ].
 وقال الهذلي:
 
 
 وحبسن في هزم الضريع فكلها
 حدباء دامية اليدين حرود
 [كامل]
 ويقال: موت ذريع بالذال : اذا كان فاشيا كثيرا، وغرس ذريع [ق:  ب] واسع الخطي.
 (الضريعة، والذريعة):

 الضريعة بالضاد : العظيمة الضرع من الابل والشاء عن ابي زيد. والذريعة بالذال : الوسيلة والسبب الذي يتوصل به الي الشء، واصل الذريعة: الجمل يرسل يرعي مع الوحش فاذا انست به ولم تنفر منه استتر وراءه الرامي فرماها، وجميعها ذراءع وذرع، قال الشاعر:
 
 وللمنية اسباب تقربها
 كما تقرب للوحشية الذرع
 [بسيط]
 والذريعة ايضا حلقة يتعلم فيها الطعن وهي (الدريءة) ايضا.
 (العضل، والعذل):
 [ص:  ا] العضل بالضاد : جمع العضلة وهي اللحمة بما تشتمل عليه من العصب والعروق، واكثر ما يستعمل ذلك في لحم الساق. و(عضل):
 حي من العرب، والعضل ايضا : الجرذ. والعذل بالذال : والعذل (لغتان): مصدر عذلته اذا لمته.
 (العاضل، والعاذل):
 العاضل بالضاد : الذي يعضل المراة عن النكاح اي يمنعها.
 والعاذل (بالذال) اللاءم، والعاذل ايضا عرق يجري منه دم الحيض.
 (الضعف، والذعف):
 الضعف (والضعف) بالضاد لغتان: خلاف القوة، وقد قيل الضعف (بالضم) في الجسد، والضعف (بالفتح) في الراي والعقل.
 والذعف بالذال : مصدر ذعفت الطعام اذا جعلت فيه الذعاف وهو السم الذي لا يلبث، ويقال حية ذعف اللعاب اذا لم يعش لديغها، قال ذو الرمة:
 
 
 ومن حنش ذعف اللعاب كانه
 علي الشرك العادي نضو عصام
 [طويل]
 (الضعيف، والضعاف، والذعيف والذعاف):
 يقال: رجل ضعيف وضعاف: بمعني. وطعام ذعيف ومذعوف بالذال : اذا جعل فيه الذعاف وهو السم.
 (  العضب، والعذب):
 العضب بالضاد : انكسار القرن من الشاة وانشقاق الاذن من الناقة، يقال: شاة عضباء وناقة عضباء. والعذب بالذال : جمع العذبة وهي طرف السوط، وطرف اللسان، وشراك النعل المرسل، وهي ايضا الخرقة التي تجعل في الرمح، وكذلك ما يتعلق من فضل العمامة.
 (البضع، والبذع ):
 البضع بالضاد : تقطيع اللحم، والبضع ايضا جمع (بضعة)، قال زهير:
 
 دما عند شلو تحجل الطير حوله
 وبضع لحام في اهاب مقدد
 [طويل]
 والبضع ايضا مباشرة المراة. والاسم البضع (بالضم)، وبضعت له الامر بضعا: اوضحته، وبضعت الشء بضعا: شققته، ومنه قيل للشجة: باضعة ويقال: بضع سنين وبضع سنين (بالفتح والكسر) وهو ما بين واحد الي اربعة في قول ابي عبيدة، وقال [ص:  ا] غيره: هو ما بين واحد الي تسعة. والبذع بالذال : مصدر بذعت الرجل، اذا افزعته، والاسم (البذع) بتحريك الذال.
 (الاضاعة، والاذاعة):
 الاضاعة بالضاد : [ق:  ب] تضييع الشء واضاع الرجل اضاعة كثرت ضيعته. واذاع السر اذاعة (بالذال) افشاه، ويقال من الاول: ضاع الشء اذا تلف، ومن الثاني: ذاع السر اذا انتشر في الناس.
 (العوض، والعوذ):
 العوض بالضاد : مصدر عاضه يعوضه اذا اعطاه العوض، قال الشاعر:
 
 
 عاضها الله غلاما بعد ما
 شابت الاصداغ والضر(س) نقد
 [الرمل]  وعوض: كلمة تقسم بها العرب، يقال: انها اسم من اسماء الدهر، يقال: لا افعل ذلك عوض العاءضين كما يقال دهر الداهرين، ويقال: هو اسم صنم كان يعبد من دون الله تعالي، قال ابن دريد: هي كلمة مبنية علي الفتح في رواية البصريين وعلي الضم في رواية الكوفيين، ومعناها: الابد، قال ابو علي البغدادي:
 يقول: لا افعله من عوض يا فتي (بالفتح والضم) اي لا افعله من ذي قبل، ويقال: من عوض (بالكسر) عن المازني.
 والعوذ بالذال : مصدر عذت بالله وبالشء اذا لجات اليه، قال الراجز:
 
 قالت وفيها حيدة وذعر
 عوذ بربي منكم وحجر
 [رجز]
 الفرق بين الحروف الخمسة سهي من ص
 (العياض، والعياذ):
 العياض بالضاد : العوض، وبه سمي الرجل (عياضا).
 والعياذ بالذال : مصدر عذت بالشء، والعياذ: ما يلجا اليه.
 (الاستعاضة، والاستعاذة):
 الاستعاضة بالضاد : طلب العوض (من الشء).
 والاستعاذة بالذال : ان تلجا الي الشء وتعتصم به.
 (الضعضعة، والذعذعة):
 الضعضعة بالذال : تفريق الشء، يقال: ذعذعته الريح فتذعذع، قال النابغة الجعدي:
 
 لتجبر منه جانبا ذعذعت به
 صروف الليالي والزمان المصمم
 [ص:  ا]
 [طويل]
 (الاعضاء، والاعذاء): الاعضاء بالضاد : اعضاء الجسم ونحوه واحدها عضو (بالضم والكسر). والاعذاء: المواضع التي تنبت في الشتاء والصيف بغير نبع، واحدها عذي، ويقال: العذي من الزرع كل ما لا يسقي.
 (الضحضاح، والذحذاح):
   الضحضاح بالضاد الماء القليل الذي لا يكاد يغطي القدميت، والذحذاح بالذال والدال : القصير من الرجال.
 (الضريح، والذريح):
 الضريح بالضاد : القبر الذي لا لحد له، والضريح والمضروح: المبعد. والذريح بالذال : الهضاب، واحدتها ذريحة، وذريح: رجل.
 (الضحل، والذحل):
 الضحل بالضاد : الماء القريب القعر، يقال: ضحل الغدير اذا قل ماءه. والذحل بالذال: الثار، يقال: لي عند فلان ذحل، ولا يستعمل منه فعل.
 (الضبح، والذبح):
 الضبح: مصدر ضبحته النار والشمس اذا اثرتا فيه. فهو ضبيح ومضبوح [ق:  ب].
 والضبح ايضا : الرماد، والضبح والضباح: صوت الثعلب والهام، ويقال: ضبحت الخيل ضبحا اذا سمعت من افواهها صوتا ليس بالصهيل، ويقال: هو عدو فوق التقريب، يقال: ضبحت ضبحا، وضبعت ضبعا، وقيل: بل الضبع ان تمد اضباعها اذا جرت.
 والاضباع جمع ضبع، وهو وسط العضد.
 والذبح بالذال : معروف، والذبح الشق، قال الراجز:
 
 كان بين فكها والفك
 فارة مسك ذبحت في سك
 [رجز]
 (استحوض، واستحوذ):
 استحوض الماء بالضاد : اتخذ لنفسه حوضا. واستحوذ علي الشء بالذال : واستحاذ اذا غلب عليه وملكه.
 (حاض، وحاذ):
   حاض يحوض بالضاد : عمل حوضا للماء، وحاضت المراة تحيض. وحاضت السمرة: اذا خرج منها الحذال، وهو شء يخرج منها شبيه بالدم. وحاذ علي الشء يحوذ بالذال : بمعني حاط، وحاذ الابل [ص:  ا] يحوذها ساقها سوقا شديدا، وحاذ احوذي، قال العجاج:
 
 يحوذهن وله حوذي
 [رجز]
 (الضاحي، والذاحي):
 الضاحي بالضاد : البارز للشمس لا يستره شء، قالت فاطمة بنت الاحجم الخزاعية:
 
 قد كنت لي جبلا الوذ بظله
 فتركتني امشي باجرد ضاح
 [كامل]
 والذاحي بالذال : الذي يسوق الابل سوقا عنيفا.
 (الوضح، والوذح):
 الوضح بالضاد : بياض التحجيل وغيره، والوضح: بياض الصبح، والوضح: البرص ومنه قيل لجذيمة (الوضاح)، والوضح: حلي من فضة، والوضح: اللبن، قال الهذلي:
 
 عقوا بسهم فلم يشعر به احد
 ثم استفاءوا وقالوا حبذا الوضح
 [بسيط]
 والوذح بالذال : ما تعلق باصواف الغنم من البول والبعر، ومنه قيل: صوف موذح.
 (الهض، والهذ):
 الهض بالضاد : الكسر والدق، يقال منه: فحل هضهاض، اي يهض اعناق الفحول. والهذ بالذال : سرعة القطع، والهذ: سرعة القراءة.
 (ضهل، وذهل):
 ضهل الشراب بالضاد : اذا قل، وكذلك الماء ومنه قيل: ماء ضهل وضاهل، وضهلت الناقة: قل لبنها. وذهل عن الشء بالذال فهو ذاهل: غفل عنه وتركه.
 (ضهل، وذهل):
 نوق ضهل بالضاد : قليلات اللبن، واحدتها: ضهول.
   وذهل بالذال : قبيلة وهم بنو ذهل بن شيبان، وبنو ذهل بن ثعلبة.
 (ضهب، وذهب):
 ضهب (الرجل) اللحم بالضاد يضهبه فهو ضاهب: اذا شواه علي الحجارة المحماة ولم يبالغ في شيه، وضهبه ايضا تضهيبا، قال امرء القيس:
 
 .. عن شواء مضهب
 [طويل]
 وضهبته الشمس: اشتد وقعها عليه. وذهب يذهب ذهابا وذهوبا: مضي.
 (المهضب، والمهذب):
 المهضب بالضاد والمهضوب: المكان الذي [ق:  ب] بله المطر، وكذلك الشجر وغيره. والمهذب بالذال الذي هذب من العيوب، اي نقي منها وخلص.
 (الهضم، والهذم):
 الهضم بالضاد : مصدر هضمت له [ص:  ا] من حقي جزءا، اي تركت، ومصدر هضمت الطيب اذا خلطته بالبان، ومصدر هضمت الشء اذا شدخته، وكذلك مصدر هضمت المعدة الطعام. والهذم بالذال : القطع في سرعة ومنه قيل: سيف مهذم وهذام، والهذم ايضا سرعة الاكل، ومنه قيل: رجل هيذام. (وهيذام: اسم رجل).
 (الخضل، والخذل):
 الخضل بالضاد : اللولء واحدته خضلة، والخضل، والخضل (بكسر الضاد وسكونها) كل شء مبتل، وكذلك الشواء اذا كان كثير الرطوبة والماء. والخذل بالذال : مصدر خذلته اذا اسلمته وتركته، وخذلت البقرة عن صواحبها اذا تاخرت.
 (الخضف، والخذف):
 الخضف بالضاد : البطيخ، والخضف، الضراط، قال الراجز:
 
 انا وجدنا خلفا بءس الخلف
 اغلق عنا بابه ثم حلف
 لا يدخل البواب الا من عرف
   عيرا اذا ما ناء بالحمل خضف
 [رجز]
 والخذف بالذال : الرمي بالحجارة او النوي، والخذف والخذفان: سير سريع يخذف فيه بالحجارة.
 (الخضم، والخذم):
 الخضم بالضاد : الاكل بالفم كله، فاذا كان باطراف الاسنان فهو (قضم)، يقال: الخضم، الاكل بسعة ورفاهية، والقضم: الاكل في ضيق وشظف عيش، ومنه قول ابي ذر: «تخضمون ونقضم والموعد الله »، ويقال في مثل: «قد يبلغ الخضم بالقضم».
 والخذم بالذال : سرعة القطع ومنه قيل: سيف مخذم وخذوم وخذم، والخذم ايضا سرعة السير، يقال: فرس خذم، والخذم ايضا سرعة العطاء والسماحة.
 (الغض، والغذ):
 الغض بالضاد : غض البصر، والغض والغضيض الطري من كل شء. والغذ بالذال : مصدر غذ الجرح اذا سالت منه المدة.
 (الغضيضة، والغذيذة):
 جارية غضيضة بالضاد : ناعمة الجسم حسنته، وغضيضة الطرف: فاترة النظر. والغذيذة، والغثيثة بالذال والثاء :
 ما سال من الجرح، قال البعيث: [ص:  ا].
 
 اذا قاسها الاسي النطاسي ادبرت
 غثيثتها وازداد وهيا هزومها
 [طويل]
 (الغاضي، والغاذي):
 يقال غضوت علي القذي فانا غاض، واغضيت فانا مغض، وغضي الليل فهو غاض واغضي فهو مغض اذا البس كل شء، قال رءبة:
 
 يخرجن من اجواز ليل غاض
 [رجز]
 واكثر اللغويين يقولون: لا يقال (غضي) انما هو (اغضي) (بالالف)، قال واما قولهم: ليل غاض، ورجل غاض، فانما جاء علي معني النسب كما قالوا: عيشة راضية.
   واما الغاذي بالذال : فهو اسم الفاعل من غذوت الصبي وغيره، والغاذي ايضا العرق الساءل بالدم وجمل غاذ اذا [ق:  ب].
 ارسل بوله قطعا قطعا، وكذلك تيس غاذ وغذوان، ومنه قول امرء القيس:
 
 (مكر مفر مقبل مدبر معا)
 كتيس ظباء الحلب الغذوان
 [طويل]
 (القض، والقذ):
 القض بالضاد : انقضاض الخيل في الغارة، وجاء القوم بقضهم وقضيضهم، وقضهم بقضيضهم: اي بجماعتهم، قال الشماخ:
 
 وجاءت سليم قضها بقضيضها
 تمسح حولي بالبقيع سبالها
 [طويل]
 والقض والاقتضاض: ثقب اللءلءة ومنه اشتق اقتضاض المراة، والقض والقضض: الحصي الصغار ومنه قيل: اقض عليه المضجع اذا لم يستقر عليه كانه يجد تحت جنبه ما يمنعه من النوم، قال ابو ذءيب:
 
 ام ما لجنبك لا يلاءم مضجعا
 الا اقض عليك ذاك المضجع
 [كامل]
 ولحم قض اذا وقع في التراب، هذه كلها بالضاد.
 والقذ بالذال : مصدر قذذت الشء اذا قطعت اطرافه ومنه قيل: رجل مقذذ اي مقصص الشعر، والقذ ايضا الرمي بالحجارة.
 (القضيف، والقذيف):
 القضيف بالضاد : القليل اللحم، يقال: قضف الرجل وقضف (بضم الضاد وكسرها) قضافة. وقضف (بضم الضاد وكسرها) قضافة . والقذيف بالذال : والمقذوف المرمي.
 (القضف، والقذف):
 القضف بالضاد : ضعف الجسم خلقة، وفلاة قذف وقذف (وقذوف) بالذال : اذا كانت بعيدة كانها تتقاذف بمن يسلكها.
 (القضاف، والقذاف):
 القضاف بالضاد : جمع قضفة وهي الاكمة [ص:  ا] الصغيرة.
   وقوم قضاف الاجسام: جمع قضف، وناقة قذاف بالذال : اي سريعة تتقاذف براكبها، والقذاف ايضا مصدر قاذفت الرجل اذا قذفته وقذفك، قال ابن ميادة:
 
 اعر نزمي مياد للقوافي
 واستسمعيهن ولا تخافي
 ستجدين ابنك ذا قذاف
 [رجز]
 (الانقاض، والانقاذ):
 الانقاض بالضاد : استخراج الكماة من الارض، ويقال للمكان الذي ينشق عنها: النقض، ويقال للكماة ايضا: نقض: والانقاض ايضا صوت المفاصل. والانقاض: تفقيع الاصابع فتصوت، والانقاض: تصويتك بلسانك لتسكن الدابة، والانقاض: انتقاض الجرح بعد برءه.
 والانقاذ بالذال : تخليص الشء مما نشب فيه:
 (النقيض، والنقيذ):
 النقيض بالضاد : صوت المفاصل، قال العديل بن الفرخ:
 
 اذا ذكر الحجاج اضمرت خيفة
 لها بين احناء الضلوع نقيض
 [طويل]
 ويقال لكل ما استنقذ من يد العدو: نقيذ، وجمعه: نقاءذ، ومنه قوله:
 
 نقاءذ بءس ذاقت الفقر والغني
 وحلبت الايام والدهر اضرعا
 [طويل]
 (القضم، والقذم):
 القضم بالضاد : قد فسرناه في باب الخضم.
 والقذم: بالدال : مصدر قذم له من المال بمعني قثم، والقذم [ق:  ب] ايضا الاسراع.
 (قضي، وقذي):
 قضي الله بالشء فهو قاض: امضاه، وكذلك قضي الحكم اذا انفذ الحكومة، ويكون ايضا قضي بمعني امر امرا لا رجوع فيه ومنه قوله [تعالي]: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} [الاسراء: ].
 ويكون قضي ايضا بمعني عمل وفرغ من العمل، قال ابو ذءيب:
 
 وعليها مسرودتان قضاهما
 
 داود او صنع السوابغ تبع
 [كامل]  وقذت العين بالذال : تقذي فهو قاذية من القوم اذا طلعت.
 (اقضي، وقضي، واقذي، وقذي):
 اما اقضي بالضاد : فمعناه اكل القضا وهو الزبيب، ويقال: اقضي ايضا اذا ساد القضاة، حكاهما ابن خالويه. واما اقذي بالذال : فمعناه القي القذي في العين. واما قضي (بالضاد) [ص:  ا] فمعناه اخرج القذي من العين.
 (ضاق، وذاق):
 اما ضاق بالضاد : فضد اتسع واما ذاق بالذال : فاصله الذوق باللسان ثم يستعمل بمعني التجربة والاختبار والمقاساة للشء والمكابدة له، يقال: اذاقه العذاب، ومنه قول طفيل:
 
 قذفوا كما ذقنا غداة محجر
 من الغيظ في اكبادنا والتحوب
 [طويل]
 ومنه قول الله (تعالي): {فاذاقها الله لباس الجوع والخوف} [النحل: ].
 (المضيق، والمذيق):
 المضيق بالضاد : المكان الضيق، قال الشاعر:
 
 اذا جءت بوابا له قال مرحبا
 الا مرحب واديك غير مضيق
 [طويل]
 والمذيق بالذال : اللبن الممزوج بالماء وهو فعيل في تاويل مفعول، وكل شء مزج بغيره فهو مذيق وممذوق.
 (الجرض، والجرذ):
 الجرض بالضاد : والجريض: الغصص بالريق عند الموت، قال امرء القيس:
 
 اذا اختلف اللحيان عند الجريض
 [طويل]
 والجرذ بالذال : داء يصيب قواءم الدواب.
 (الضب، والذب):
 
 الضب بالضاد : شبه الحرذون، والضب ايضا الحقد الكامن في الصدر، والضب سيلان الدم من الشفة من ورم او غيره، والضب ان يسيل الفم من شدة الشهوة، قال الشاعر:
 
 وبنو تميم قد لقينا منهم  خيلا تضب لثاتها للمغنم
 [كامل]
 والضب: السكوت، يقال: ضب علي ما في نفسه واضب.
 والذب (بالذال) الدفع، والذب: طرد الذباب، ومنه اشتقت المذبة.
 (رض، ورذ):
 رض الشء يرضه رضا: دقه، ورذت السماء امطرت رذاذا.
 (المرضة، والمرذة):
 المرضة بالضاد : لبن حامض يخلط بلبن حليب، وقد يقال: مرضة (بكسر الميم)، قال ابن احمر:
 
 اذا شرب المرضة قال اوكي
 علي ما في سقاءك قد روينا
 [وافر]
 ويقال: سماء مرذة وسحابة مرذة [ق:  ب]: اذا جاءت بالرذاذ.
 (الضم، والذم):
 الضم بالضاد : مصدر ضم الشء يضمه اذا منعه ان ينتشر ويتفرق. والذم (بالذال) الشتم، والذم جمع ذمة وهي البءر [ص:  ا] القليلة الماء، قال الشاعر:
 
 ارجي ناءلا من سيب ربي
 له نعمي وذمته سجال
 [وافر]
 من رواه بفتح الذال اراد ان بءره التي توصف بقلة الماء يستقي منها السجال الكثيرة (اي) ان قليل خيره كثير. ومن روي وذمته بكسر الذال :
 اراد ان عهده محكم. اجاز الوجهين جميعا ابن الاعرابي.
 (الضمام، والذمام):
 
 الضمام بالضاد كل ما ضممت به شيءا الي شء، وضمام اسم رجل، والضمام ايضا مصدر ضاممته اذا ضممته وضمك. والذمام ايضا بالذال : الحرمة التي ترعي، والذمام ايضا الابار القليلة الماء واحدتها: ذمة.
 (الضرب، والذرب):

 الضرب بالضاد : العسل الابيض الغليظ، والضرب ايضا ان يصيب النبات البرد فيضربه. والذرب بالذال : فساد المعدة، والذرب ايضا حدة اللسان والسنان وغيرهما، والذرب ايضا اتساع الجرح وعسر برءه، وكل مرض لا يبرا منه فهو ذرب، والذرب انقاع السم حتي يستحكم قتله.
 (الضبر والذبر):
 الضبر بالضاد : مصدر ضبر الفرس اذا جمع قواءمه ووثب.
 والضبر ايضا : شدة تلزيز العظام، والضبر: شد الكتب بالاضبارة، والضبر: جلد يغشي خشبا ويدخل فيه رجال يحاربون الحصون، والضبر: جوز الجبال (واعصله ضبر) (بكسر الباء) ثم يخفف. والذبر بالذال : الكتاب، وقيل: القراءة.
 (ضمر، وذمر):
 ضمر الفرس فهو ضامر (بالضاد)، وكل شء ضعف كذلك، ومنه قيل: شء ضمر كانه وصف بالمصدر، قال ذو الرمة.
 
 وابيض قد شققت عنه قميصه
 فقدمته للقوم مهتضما ضمرا
 [طويل]
 يعني قلب بعير شواه لاصحابه.
 ويقال ذمرت الرجل اذمره (ذمرا بالذال) فانا ذامر اذا لمته علي تقصيره وحضضته علي الجد، وذمر الولد في رحم الناقة اذا لمس مذمره، والاكثر ذمر (بالتشديد) (والمذمر: اصل العنق). قال الكميت:
 
 
 وقال المذمر للناتجين
 متي ذمرت قبلي الارجل
 [متقارب]
 (الضمار، والذمار):
 الضمار بالضاد : كل شء غاب ولم يرج رجوعه، قال الاعشي: [ص:  ا]
 
 ومن لا تضيع له ذمة
 فيجعلها بعد عين ضمارا
 [متقارب]  والذمار (بالذال) : كل ما يذمر الرجل عليه ويحض علي حمايته ويلزمه اللوم ان قصر فيه.
 (الرضم، والرذم):
 الرضم بالضاد : ان يرمي البعير بنفسه الي الارض فلا يتحرك من شدة الكلال، والرضم: عدو الشيخ اذا اراد ان يسرع وثقله يمنعه [ق:  ب] والرضم: حجارة يضم بعضها الي بعض، قال عنترة:
 
 كنا اذا صر المطي بنا
 وبدا لنا احواض ذي الرضم
 [كامل]
 والرذم بالذال سيلان القصعة اذا افرط في ملءها.
 (الرضم، والرذم):
 الرضم بالضاد : ما ضم بعضه علي بعض، والمصدر: الرضم (بالسكون). وجفان رذم ورذم بالذال : اذا سالت، والمصدر ايضا الرذم (بالسكون).
 (النضل، والنذل):
 النضل بالضاد : الغلبة في المناضلة وهي المراماة بالسهام يقال: ناضلته فنضلته.
 ورجل نذل ونذيل بالذال : وهو الخسيس.
 (نبض، ونبذ):
 نبض العرق بالضاد : نبضا تحرك. ونبذ الشء نبذا : بالذال اذا القاه، ونبذ النبيذ: صنعه.
 (المنابض، والمنابذ):
 المنابض المنادف التي يندف بها القطن ونحوه واحدها: منبض، قال ابن مقبل:
 
 صوت المنابض ينزعن المحارينا
 [بسيط]
 
 المحارين: حب القطن ولا واحد لها من لفظها. والمنابذ بالذال : الوساءد التي يتوكا عليها واحدتها: منبذة سميت بذلك لان الرجل ينبذها الي صاحبه اي يرميها.
 (انبض، وانبذ):
 انبض الوتر بالضاد انباضا: اذا جذبه ثم ارسله فصوت قال الشماخ (يصف قوسا):
   اذا انبض الرامون عنها ترنمت
 ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز
 [طويل]
 ويقال: انبذ النبيذ ونبذه (لغتان).
 (نفض، ونفذ):
 نفض الورق وغيره نفضا (بالضاد)، ونفضته الحمي: ارعدته ونفض الارض اذا نظر هل فيها احد.
 ونفذ السهم وغيره ينفذ. اذا خرق.
 (النفض، والنفذ):
 النفض بالضاد : ما يسقط عن الشء الذي تنفلضه، فاذا اردت المصدر، سكنت الفاء. والنفذ بالذال : [ص:  ا] الخرق النافذ، قال قيس بن الخطيم (الانصاري):
 
 طعنت ابن عبد القيس طعنة ثاءر
 لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 [طويل]
 (الانفاض، والانفاذ):
 الانفاض بالضاد مصدر انفض القوم في السفر، اذا فني زادهم. والانفاذ بالذال : مصدر انفذته بالرمح ونحوه.
 (الروض، والروذ):
 الروض بالضاد : مصدر رضته اروضه، والروض ايضا جمع الروضة، وكل ماء مجتمع فهو روضة، قال الراجز:
 
 وروضة سقيت منها نضوني
 [رجز]
 ومرو الروذ بالذال: موضع معروف، دفن فيه المهلب بن ابي صفرة، وفي ذلك يقول نهار بن توسعة اليشكري:
 
 اقاما بمرو الروذ رهن ضريحه
 وقد غيبتا عن كل [ق:  ب] شرق ومغرب
 [طويل]
 الفرق بين الحروف الخمسة سهي من ص
 
 (رضي وارضي، ورذي وارذي):
 رضي بالشء رضي: قنع به، وارضي غيره (به). ورذي البعير يرذي رذاوة اهذا سقط من الهزال فلم يقدر علي القيام وارذاه صاحبه، واسم الفاعل منهما: راض وراذ، ويقال في المفعول منهما: رضي ورذي، قال النابغة:
 لهن رذايا بالطريق وداءع
 [طويل]
 (الوضم، والوذم):

 الوضم بالضاد : ما قطع عليه اللحم. واما الوذم (بالذال) فانها السيور التي تشد بين عراقي الدلو، قال الشاعر:
 
 كانما يقع البصري بينهم
 من الطواءف والاعناق بالوذم 
 [بسيط]
 (الظان، والذان):
 الضان بالضاد : معروفة، واصلها الهمز. والذان بالذال : العيب، وهو الذين ايضا، قال قيس بن الخطيم:
 
 رددنا الكتيبة مفلولة
 بها افنها وبها ذانها
 [متقارب]
 (الضيم، والذيم):
 الضيم بالضاد : الظلم، وقد ضمته اضيمه.
 والذيم (والذام) [بالذال]: العيب، وقد ذمته اذيمه.
 (مضي وامضي، ومذي وامذي): مضي علي الامر مضيا بالضاد ، وامضي الامر: انفذه. ومذي من الشهوة يمذي، وامذي يمذي اذا خرج [ص:  ا] منه المذي، ومذي فرسه وامذاه اذا ارسله يرعي، ومنه اشتق (المذاء) المنهي عنه، والمذاء: ان يترك الرجال والنساء يلاعب بعضهم بعضا، ويقال لفاعل ذلك: المماذي.
 (ضري واضري، وذري واذري):
 ضري العرق بالدم يضري اذا سال، والعرق ضار، قال الاخطل:
 
 لما اتوها بمصباح ومبزلهم
 ساروا اليه سءور الابجل الضاري
 [بسيط]
 
 واضريته بالشء وضريته، اي عودته اياه، وقد ضري به (بكسر الراء) ضرواة، (وهذه كلها بالضاد). وذري الطعام يذريه، (وذراه ويذروه)، واذراه الفرس عن ظهره: القاه، واذرت الريح الشء اذا طيرته، قال ابن احمر:
 
 لها منخل تذري اذا عصفت به
 اهابي سفساف من الترب توام
 [طويل]  وذرا الحمار يذرو (ذروا) اذا مر مرا سريعا (فهو ذار)، قال العجاج:
 
 ذار وان لاقي العزاز احصفا
 [رجز]
 (التضرية، والتذرية): التضرية التعويد للشء. والتذرية بالذال : مصدر ذريت الطعام، ومصدر ذريت الشاة اذا ربطت عليها صوفة تخالف لونها، وذريت الرجل: رفعت من شانه ومدحته، قال الراجز:
 
 عمدا اذري حسبي ان يشتما
 بهدر هدار يمج البلغما
 [رجز]
 (الضيب، والذيب):
 الضيب بالضاد : دابة علي خلق الكلب، واياه اراد الشاعر بقوله:
 
 ابن المعذل من هو ومن ابوه المعذل
 سالت وهبان عنه فقال بيض محول
 [مجتث]
 والذيب [ق:  ب] والذاب بالذال : العيب.
 (الضيفان، والذيفان):
 الضيفان بالضاد : جمع ضيف. والذيفان بكسر الذال وفتحها : السم قال ابو وجزة:
 
 واذا قطمتهم قطمت علاقما
 وقواضي الذيفان فيما تقطم
 [كامل]
 (الاضا، والاذي):
 الاضا بالضاد : جمع اضاة، وهي الغدير، ويقال: اضاء ايضا ، قال النابغة:
 
 فهن اضاء صافيات الغلاءل
 [طويل]
 ويقال في جمعها ايضا: اضوات واضون واضي واضي.
 
 والاذي بالذال : مصدر اذيت [ص:  ا] بالشء اذا تاذيت به، ومن قال: اذيت علي صيغة ما لم يسم فاعله فقد اخطا وانما هو: اوذيت (بالواو) كما قال الله تعالي: {فاذا اوذي في الله} [العنكبوت: ]. وقال امرء القيس:
 
 واذا اذيت ببلدة ودعتها
 ولا اقيم بغير دار مقام
 [كامل]
 (الضال، والذال):

 الضال، السدر البري. والذال: من حروف الهجاء.
 الضاد والذال باتفاق اللفظ والمعني
 (نبض) العرق فهو نابض، و(نبذ) فهو نابذ، ولا اعرف غيره.
 كملت الالفاظ المزدوجة التي يناظر بعضها بعضا من الحروف الثلاثة. وبقي الان ذكر الالفاظ المنفردة التي لا نظاءر لها. وان ذهبنا الي تقصيها كثر ذلك جدا، ولكنا نذكر منها جملا ونقصد الي المشهور المستعمل منها (ان شاء الله تعالي).
 ما يكتب بالظاء من الالفاظ المشهورة
 (عكاظ): سوق للعرب تجتمع اليها.
 و(الرعظ): مدخل النصل في السهم، وجمعه: ارعاظ.
 و(الظعن) والظعن) و(الظعون): الرحيل. قال الله تعالي: {يوم ظعنكم ويوم اقامتكم} [النحل: ].
 و(الظعينة): المراة في الهودج، والجمع: ظعاءن. قال زهير:
 
 تبصر خليلي هل تري من ظعاءن
 [طويل]
 وعثمان بن مظعون: من الصحابة، رضي الله عنهم.
 و(الانعاظ)، وقد انعظ الرجل.
 و(فظع) الامر فظاعة فهو فظيع.
 
 و(العنظب) و(والحنظب): ذكر الجراد، والحنظب بفتح الظاء ذكر الخنافس و(عظم) الامر عظما فهو عظيم، وكذلك عظم قدر الرجل وشانه، وعظمت قدره تعظيما، وعظمت الشاة: قطعتها عظما عظما.
 و(العظاية) و(العظاءة): من الحشرات وهي اعظم من الوزغة واطول.
 و(وعظت) الرجل فاتعظ، والوعظ والموعظة سواء، فاما العظة فقد ذكرناها في ذوات النظاءر.
 و(جحظت) عينه جحظا وجحوظا، ومنه سمي الجاحظ، ومنه جحظة البرمكي النحوي.
 و(لحظته) بعيني الحظه لحظا، واللحاظ [ق:  ا]:

 مءخر العين الذي يلي الصدع، والماق والموق: طرفها الذي يلي الانف [ص:  ا].
 و(المحافظة) علي الشء المداومة عليه، ومن ذلك قول الله (تعالي): {حافظوا علي الصلاة}، ورجل ذو حفيظة وحفاظ اذا كان محاميا عن الشء ذابا عنه، والحفظة: الملاءكة الذين يكتبون اعمال الخلق، ونظر اعرابي الي رجل يكتب كل ما يسمع، فقال :
 
 ما انت الا الحفظه
 تكتب لفظ اللفظه
 [رجز]
 فاما (الحفظ) و(الحافظ) فقد ذكرناهما في الالفاظ المتناظرة.
 و(الظهارة) من الثياب واظهرت الشء، واتخذت الشء ظهريا اذا رميته وراءك ولم تلتفت اليه، قال الله تعالي: {واتخذتموه وراءكم ظهريا} [هود: ]. والظهير: المعين، وظهار الرجل من امراته، والظهر: ساعة الزوال، والظهيرة: القاءلة. وكل ما اشتق من هذه اللفظة فهو (بالظاء) الا شيءا قليلا قد ذكرناه في ما تقدم.
 
 و(غلظ) الشء غلظا فهو غليظ، واستغلظ، قال الله تعالي: {فاستغلظ فاستوي علي سوقه} [الفتح: ]. وكذلك جميع ما اشتق منه كقولك: رجل فيه غلظة وغلظة وغلظة وغلاظة، واغلظت له القول، قال الله تعالي: {وليجدوا فيكم غلظة} [التوبة: ].
 و(التقريظ): مدح الرجل حيا.
 و(اليقظة): ضد الرقاد. وكذلك جميع ما اشتق منه كقولك: رجل يقظان، ويقظ، (ويقظ)، وقوم ايقاظ، وايقظته من النوم، قال الله تعالي: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} [الكهف: ].
 و(الكظة): الامتلاء من الطعام، وقد كظه الطعام اذا ثقل عليه.

 و(كظم): غيظه كظما اذا امسكه، ورجل مكظوم وكظم، وقد نطق بهما القران وكذلك جميع ما اشتق من هذه الكلمة كقولهم: الكظيمة والكظامة وهي بءر تنفذ الي بءر، وكاظمة اسم موضع.
 و(الشيظم) و(الشيظمي): الطويل.
 وفلان في (شظف) من العيش اي في شدة وشقاوة.
 و(الشظية): القطعة من الخشب ونحوه.
 و(الشواظ): اللهب لا دخان له، والشواظ (بكسر الشين) لغة.
 و(الوشيظ): من ينتمي (الي) القوم وليس منهم، و(ظفر) الانسان وغيره، ويقال: اظفور، قال الشاعر:
 
 ما بين لقمته الاولي اذا انحدرت
 وبين اخري تليها قيد اظفور
 وكذلك اظفار الطيب، وظافر ومظفر: من اسماء الرجال، وظفار. مدينة باليمن [ص:  ا] (مبنية علي الكسر) مثل حذام. وفيها جري المثل فقيل من دخل ظفار حمر اي تكلم بالحميرية، والظفر: الفوز [ق:  ب] والغلبة، وقد تقدم ذكره في الاسماء التي لها نظاءر.
 وامراة (بظراء): طويلة البظر.
 و(ظلف): الشاة، وجمعه اظلاف.
 
 و(اللفظ): الكلام، وقد لفظ يلفظ، وكذلك لفظ الشء من فيه اذا رمي به. وكذلك كل ما اشتق منه.
 و(الظلم): وضع الشء في غير موضعه. وكذلك كل ما اشتق من هذه اللفظة، كقولهم: الظلام، وليلة ظلماء ومظلمة، ونحو ذلك.
 و(التلمظ): تحريك اللسان في الفم بعد الاكل، وفرس المظ: في شفته السفلي بياض.
 وشء (نظيف) وقد نظف نظافة، واستنظفت من الشء اذا فرغت منه.
 و(الظنبوب): مقدم عظم الساق، والظنبوب: مسمار في الرمح، قال سلامة بن جندل.
 
 كنا اذا ما اتانا صارخ فزع
 كان الصراخ له قرع الظنابيب
 [بسيط]  و(النظم): العقد، وكذلك نظم الشعر، والنظام: الخيط الذي ينظم فيه الجوهر. وكذلك كل ما اشتق من هذه الاشياء.
 و(الظيان): ياسمين البر.
 و(الناظور): الحارس، ويقال لمكانه (المنظرة)، ورجل له منظرة اي ابهة.
 و(الظءر): المراة المرضع ولد غيرها.
 و(ظمء): الرجل ظما اذا عطش ورجل ظمان، وامراة: ظماي، والظمء: ما بين الشرب الي الشرب، قال زهير:
 
 رعوا ما رعوا من ظمءهم ثم اوردوا
 غمارا يسيل بالرماح وبالدم
 [طويل]
 والظما غير مهموز : رقة الشفتين مع سمرة، ومنه قيل: رجل اظمي، وامراة ظمياء.
 و(لظي) النار: لهبها، وقد تلظت، ولظي: من اسماء جهنم.
 و(الظلة): ما اظلك من شجر وغير ذلك، والمظلة: الخباء.
 و(الظبي): الغزال، وجمعه اظب وظباء، وظبي: اسم رمل معروف وهو الذي ذكره امرء القيس بن حجر، والظبية: رحم الفرس، (والظبية الجراب).
 
 وظبية: امراة تخرج امام الدجال تنذر الناس.
 و(الوظيفة): الضريبة اللازمة، والوظيف من كل ذي اربع: ما بين الركبة والحافر [ص:  ا]، او ما بين العرقوب والحافر، وكذلك من ذوات الخف.
 و(ظبة): السيف والسهم: طرفه.
 و(المواظبة): علي الامر.
 باب ما يكتب بالضاد من الالفاظ المشهورة
 (العض): الداهية من الرجال. ودابة ذات عضاض: اذا كانت تعض.
 وكل ما اشتق من هذه اللفظة فانه (بالضاد) حيث وقع، الا (عض الزمان) و(عض الحرب) فان فيهما خلافا قد [ق:  ب] تقدم ذكره في الالفاظ المتناظرة.
 و(العضيهة) الافك، وعضهت الرجل: قابلته بالافك.

 و(اضطجع) الرجل: اذا رقد، وضاجع الرجل امراته. وكذلك ما تصرف منه.
 و(العضد): ما بين المرفق والمنكب. وكذلك كل ما اشتق منه كقولك: ثوب معضد: اذا كان فيه شبه الاعضاد، وسيف معضد: وهو الذي ممتهن في قطع الشجر.
 قال طرفة:
 
 كفي العود منه البدء ليس بمعضد
 [طويل]
 والعضد: داء يصيب العضد قد ذكره النابغة، واليعضيد: نبات قد ذكره النابغة ايضا.
 (والعرض): ضد الطول، وعرض الشء عرضا اذا اتسع، وعرض الرجل: نفسه، وقيل: اباءه واسلافه، وعارضته معارضة، واعرض عني فلان، وعارضت الكتاب بالكتاب، وعرضت الجند واعترضتهم. وكذلك كل ما يشتق من هذه اللفظة فهو (بالضاد) حيثما وقع.
 و(رضع) المولود يرضع (ورضع يرضع علي مثال علم يعلم) رضاعا (ورضاعا) ورضاعة (ورضاعة) وامراة مرضع ومرضعة، ورضع الرجل (بضم الضاد) اذا لءم، ولءيم راضع. وكذلك ما اشتق منه.
 
 وداء (عضال): (لا) دواء له، ورجل عضلة من العضل: وهو الداهية.
 و(الظلع) و(الضلع) لغتان وكذلك ثوب مضلع: اذا كان فيه شبه الاضلاع، ورجل ضليع: قوي كانهم يريدون بذلك قوة اضلاعه، وكذلك فرس ضليع، قال امرء القيس:
 
 ضليع اذا استدبرته سد فرجه
 بضاف فويق الارض ليس باعزل
 [طويل]
 وفلان مضطلع بالامور، ودابة مضطلعة بالحمل [ص:  ا].
 و(ضاعفت) للرجل الشء: اعطيته [ص:  ا] اضعافه مرارا، واضعفت له الشء اعطيته ضعفه مرة واحدة. و(ضعفت) عن الامر فانا ضعيف. وكل ما اشتق من هذه اللفظة فانه (بالضاد) لا نظير له في غيرها الا شيءا قليلا قد تقدم ذكره.

 و(بعض) الشء: جزء منه، وبعضت الشء: فرقته، والبعوض معروف واحدته: بعوضة، قال الشاعر:
 
 لعمرك ان المس من ام جابر
 الي وان باشرتها لبغيض
 اذا فرشتنا ثوبها فكانا
 يفرق نمل بيننا وبعوض
 [طويل]
 (والمباشرة في هذا البيت بمعني النكاح).
 و(الضبع): سبع عرجاء، والذكر منها: ضبعان، والجمع: ضباع والضبع. السنة الشديدة، قال عباس بن مرداس السلمي:
 
 ابا خراشة اما انت ذا نفر
 فان قومي لم تاكلهم الضبع
 والضبع ساكن (الباء) وسط العضد، والاضطباع بالثوب، ان تدخله تحت ضبعك. ومبضع الحجام، ومباضعة المراة: مباشرتها، والبضع: النكاح ، والبضع من العدد: ما بين واحد الي اربعة، وقيل: ما بين واحد الي تسعة، والبضاعة من المال والباضعة [ق:  ب] من الشجاج، قد تقدم ذكرها.
 
 و(معضت) من الامر وامتعضت منه اذا غضبت.
 و(ضيعت) الشء تضييعا، وضيعة الرجل ان يضيع ولا يلتفت اليه، والضيعة من المال وجمعها: ضيع وضياع وضيعات. قال الشاعر:
 
 وليت ولاية لم تحتملها
 كذلك الشوم يعلق بالمشوم
 فديوان الضياع بفتح ضاد
 وديوان الخراج بغير جيم
 [وافر]
 و(العضو) والجمع: اعضاء، ويقال: عضو بكسر العين . والعوض من الشء، وقد اعتاض منه.
 و(تضوعت) الريح.

 و(وضعت) الشء وضعا، ووضع الرجل وضاعة فهو وضيع، واتضع يتضع اذا كان خسيسا، ووضع في تجارته اذا خسر، والوضيعة: الخسران، وتواضع الرجل تواضعا: ضد تكبر، ووضعت الدابة وضعا: اسرعت واوضعتها انا ايضاعا، والوضع والتضع: ان تحمل المراة وهي حاءض [ص:  ا]. وكذلك ما تصرف من هذه اللفظة.
 و(قعضب): اسم رجل كان يعمل الاسنة، قد ذكره امرء القيس في شعره.
 و(العضرس) بكر العين والراء وفتحهما : نبات له نور احمر، قد ذكره امرء القيس ايضا.
 و(العضروط) من الرجال: الذي يخدم علي طعام بطنه.
 و(العرمض): الطحلب يكون علي الماء، قال امرء القيس:
 
 يفء عليها الظل عرمضها طامي
 [طويل]
 و(الضح): ضوء الشمس، ويقال: هو ما طلعت عليه الشمس، ومنه قيل: جاء فلان بالضح والريح، اذا وصف (ب) كثرة ما جاء به.
 
 و(ضحك) الرجل ضحكا، وضحكا، ورجل ضحكة بتحريك الحاء : كثير الضحك من الناس، ورجل ضحكة بسكون الحاء اذا كان يضحك منه، والضواحك من الاسنان، سميت بذلك لانها تبدو عند الضحك، والضحك: طلع النخل، والضحك: الثلج، والضحك: الزبد، والضحك: الشهد الابيض، وضحكت المراة (ضحكا اذا) حاضت، والضحاك: من اسماء الرجال.
 و(الدحض): الزلق، وقد دحض فهو داحض، ودحضت الشمس: زالت عن كبد السماء، ودحضت حجته: بطلت، قال الله تعالي: {حجتهم داحضة عند ربهم} [الشوري: ].
 و(حضرت) الصلاة، واحضر الفرس اذا جري، وحضرموت: بلد باليمن، وحضرموت: قبيلة كانت تسكنه.

 و(حرضت) الرجل علي الشء، والحرض: الاشنان، والحرض: المعيي الذي لا حراك به وكذلك المريض الذي لا يقدر علي الحركة، قال الله تعالي: {حتي تكون حرضا} [يوسف: ].
 و(رحضت) الثوب رحضا: غسلته فهو رحيض (ومرحوض)، والرحضاء: عرق الحمي، والمرحاض: الكنيف.
 و(ضرحت) الدابة برجلها والمضرحي من الصقور: الطويل الجناحين، والمضارح: الثياب التي يتبذل فيها الانسان، قال كثير:
 
 فاسحق برداه ومح قميصه
 فاثوابه ليست لهن مضارح
 [طويل]
 و(الحضن) و(المحتضن): ما تحت الابط الي الكشح، واحتضنت الشي اذا اخذته تحت ابطك، وحضنت المراة الصبي، وكذلك حضنت الدجاجة بيضها [ق:  ب].
 وحضن: جبل مشرف علي نجد، ومنه قيل: «انجد من راي حضنا».
 
 و(النحض): اللحم، ورجل نحض: كثير اللحم [ص:  ا]، ونحيض بالياء اذا قل لحمه، وقد قيل النحيض ايضا : الذي كثر لحمه، وهو من الاضداد، وسنان نحيض بالياء : اذا كان رقيقا، قال امرء القيس:
 
 كصفح السنان الصلبي النحيض
 [طويل]
 و(النضح): الرشح، يقال: نضح الجلد بالعرق، ونضحت المزادة بالماء، قال النابغة:
 
 ينضحن نضح المزاد الوفر اثبقها
 شد الرواة بماء غير مشروب
 [بسيط]
 ومنه قول امرء القيس:
 
 دراكا ولم ينضح بماء فيغسل
 [طويل]
 اي يرشح بعرق فيحتاج الي ان يغسل، ويعني بالماء ههنا العرق، ورواه ثعلب (ينضح) بضم الياء وكان الاصمعي ينكر ذلك.

 وقد اختلف الناس في (النضح) و(النضخ) بالحاء والخاء فقال قوم: النضح بالحاء غير معجمة ما كان رشا خفيفا فاذا كثر حتي يبل الشء فهو نضخ بالخاء معجمة .
 وقال اخرون: النضح بالحاء غير معجمة في ما كان رقيقا نحو الماء، والنضخ بالخاء معجمة في ما كان ثخينا كالعسل والرب.
 وقال قوم: هما سواء الا ان النضح بالحاء غير معجمة له فعل مستعمل، والنضخ بالخاء معجمة لا فعل له.
 والنضيح: الحوض، وكذلك النضح بتحريك الضاد والناضح: الجمل الذي يستقي عليه الماء.
 و(الفضيحة)، وقد فضحت الرجل فافتضح.
 
 و(حبض) القلب يحبض حبضا: خفض، وحبض العرق وكلك الوتر، وحبض السهم: سقط بين يدي الرامي، ومنه قولهم: «ما به حبض ولا نبض» اي ما به من القوة ما يحبض سهمه وينبض وتره، يقال: انبضت الوتر اذا جذبته باصبعك ثم ارسلته فصوت، قال الشماخ (يصف قوسا):
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت
 ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز
 و(الحمض) من النبات: ما فيه حموضة، والخلة: ما حلا، تقول العرب: الخلة خبز الابل والحمص فاكهتها، ويقال: حمض الشء بفتح الميم لا يجيز البصريون غيره، واجاز الكوفيون ضم الميم، والحماض: ما في جوف الاترج.
 ولبن (محض): اذا لم يخالطه الماء، وكل شء خالص فهو محض، ومنه قيل: امحضته بالمودة (ومحضته).
 و(حضات) النار: حركتها لتشتعل [ص:  ا]، قال الشاعر:
 
 ونار حضات بعيد وهن
 بدار ما اريد بها مقاما
 [ووافر]  و(الحاءض) من النساء والمستحاضة، وقد تقدم ذكر الحاءض في الاسماء المتناظرة.
 ولبن (ضيح) وضياح اذا مزج بالماء، قال الراجز:
 
 بتنا بحسان ومعزاه تءط
 ما زلت اسعي بينهم والتبط
 حتي اذا كاد الظلام يختلط
 جاءوا بضيح هل رايت الذءب قط
 [رجز]
 و(الضحو): اول ماي رتفع من النهار، فاذا زاد علي ذلك حتي تشرق الشمس ويصفو لونها فهو الضحي، فاذا اشتد ارتفاع النهار فهو الضحاء، وقد قيل: الضحاء مفتوح ممدود للابل مثل الغداة [ق:  ب] للناس وانشدوا للنابغة الجعدي:
 
 اعجلها اقدحي الضحاء ضحي
 
 وهي تناصي ذواءب السلم
 [متسرح]
 وضحي الرجل للشمس يضحي، وضحا يضحو: اذا برز، قال الله تعالي: {وانك لا تظما فيها ولا تضحي} [طه: ].
 والاضحية فيها اربع لغات: اضحية بضم الهمزة ، واضحية بكسرها وجمعها: اضاحي، واضحاة علي وزن ارطاة وجمعها: اضحي كقولك ارطي ، وضحية وضحايا كهدية وهدايا.
 و(الواضحة) من الاسنان وامر واضح (اي بين)، والموضحة من الشجاج: التي توضح العظم، وتوضح: موضع قد ذكره النابغة وامرء القيس.
 و(الدحرضان): ماان يقال لاحدهما: وشيع ويقال وسيع بالسين غيرمعجمة ، وللاخر: دخرض، فاذا جمعا قيل: دحرضان كما قالوا: القمران للشمس والقمر، قال عنترة:
 
 شربت بماء الدحرضين فاصبحت
 زوراء تنفر عن حياض الديلم
 [كامل]
 و(نهض) ينهض نهوضا ونهضا، ويقال للفرخ اذا قوي علي الطيران: ناهض، وناهضة، وقد ذكره امرء القيس .

 و(الهضبة): الصخرة الراسية، والهضبة: الدفعة من المطر، وقد هضبتهم السماء، وفرس هضب: سريع العرق، وقيل: هو الشديد الصليب، وقد ذكره طرفة.
 ورجل (هضيم) الكشح، وكذلك المراة، والهضمة والهضم: كل شء يتبخر به الا العود واللبان، والمهضومة: طيب يخلط بالبان، وقصب مهضم: اذا شدخ طرفه ليزمر به، قال عنترة:
 
 بركت علي قصب اجش مهضم
 [كامل]
 و(ضاهات) الرجل، و(ضاهيته): شابهته، وكذلك كل شيءين اشتبها.
 وامراة (ضهياء) [ص:  ا] اذا كانت لا تحيض.
 و(هضت) العظم فانهاض، وعظم مهيض: اذا كسر بعد جبره.
 
 و(الهيضة): معاودة المرض بعد المرض.
 والخضض: خرز ابيض، والخضاض: اليسير من الحلي، قال الشاعر:
 
 ولو اشرفت من كفة الستر عاطلا
 لقلت غزال ما عليه خضاض
 [طويل]
 والخضخضة: تحريك الماء ونحوه، والخضخضة: تحريك الذكر باليد حتي يمني.
 و(الرضح) و(الرضخ) بالحاء والخاء كسر النوي، ويقال للحجر الذي يدق به، المرضاح والمرضاخ.
 ورضخت له من مالي: اعطيته شيءا.
 و(خضدت) الشجر خضدا: كسرته، والخضد بفتح الضاد ما تكسر منه، وقد ذكره النابغة. والخضد: نزع الشوك عن الشجر، والخضد ايضا: اكل الشء الرطب كالقثاء ونحوه، وقيل: هو شدة المضغ، قال امرء القيس:
 
 ويخضد في الاري حتي كانما
 (به عرة من طاءف غير معقب)
 [طويل]
 والزرع (الاخضر)، والخضرة من كل شء، والمخاضرة: بيع الثمر قبل ان يبدو صلاحه.

 و(خضب) شيبة يخضبه، وكذلك كل شء لطخ [ق: ب].
 والمخضب : شبه الاجانة تغسل فيها الثياب.
 وضخم الشء ضخامة: عظم في جسم او شان.
 ومخضت اللبن امخضه وامخضه وهو مخيض، وشاة ماخض وناقة ماخض: اذا اصابها طلق الولادة، ويقال لوجع الولادة: المخاض بفتح الميم وكسرها ، فاما النوق الحوامل فيقال لها: مخاض بفتح الميم لا غير ، وواحدها: خلفة، من غير لفظها (وضمخته بالطيب) وضمخته بالتخفيف والتشديد.
 واضاخ، موضع، قال امرء القيس:
 
 فلما ان دنا لقفا اضاخ
 [وافر]
 
 وخاض الماء يخوضه خوضا، والمخاضة: الماء الذي يخاض لقلته، وجمعها: مخاوض.
 ورجل خضرم: اي جواد، وبحر خضرم: اي كثير الماء، وكذلك بءر خضرم، والمخضرم من الرجال: الذي ادرك الجاهلية والاسلام، والمخضرم ايضا: من ادرك الدولة الاموية والعباسية، ولجل مخضرم: ناقص الحسب، وامراة مخضرمة مخفوضة: وهي المختونة، والخفض للنساء كالختان للرجال، وقد يستعمل الختان للنساء ايضا.
 والخفض: ضد الرفع، ومكان خفض: اي منخفض، قال الشاعر:
 
 انزلني الدهر علي حكمه
 من شاهق عال الي خفض
 [ص:  ا]
 [سريع]
 والضغط: عصر الشء، والضغط. الاكراه والشدة، والضغاط: الازدحام.
 والضغث: قبضة تجمع من عيدان مختلفة ومنه قيل للاحلام المختلطة: اضغاث.
 والغرض والغرضة: حزام الناقة وغيرها، قال طرفة:
 
 وشدي حيازيم المطية بالغرض
 [طويل]  ولحم غريض: اي طري، والغرض: الشء الذي يرمي اليه، والغرض: الشوق والمحبة، والغرض ايضا: الملل، وهما من الاضداد.
 وفلان في غضارة من عيشه، والغضار: الذي يءكل فيه، واباد الله غضراءهم: اي نعمتهم ورفاهيتم، وغاضرة: قبيلة، وغاضرة: من اسماء النساء، وغضور: موضع ذكره امرء القيس، وغضون الجلد: ما تكسر منه، واحدها: غضن، ونغضت السن: اذا تحركت، وانغض راسه: اذا حركه، قال الله تعالي: {فسينغضون اليك رءوسهم} [الاسراء: ].
 والضغن والضغن والضغينة: العداوة وقد اضطغن عليه، واضطغن الشء: اخذه تحت ابطه، قال الراجز:
 
 كانه مضطغن صبيا
 [رجز]
 وغضب عليه غضبا، وكذلك جميع ما اشتق منه.
 
 والضغيث: صوت الارنب.
 وابغضت الرجل فانا مبغض، وبغض هو الي بغاضة فهو بغيض، والبغضاء والبغض: سواء.
 والغمض: النوم، ومنه الغماض، يقال: ما ذقت غمضا ولا غماضا، وما غمضت تغميضا، وما اغتمضت اغتماضا.
 ورجل غامض الحسب: اي مجهول الحسب، وعلم غامض: خفي، ومكان غامض: منخفض.
 والضغم: العض، ومنه اشتق [ق:  ب] الضيغم وهو الاسد.
 ومضغت الطعام مضغا، والمضاغ: ما يمضغ، والمضغة والمضيغة: القطعة من اللحم.
 والغضي: شجر تبقي ناره مدة ولا تطفا، ومنه يقال: بات علي جمر الغضا وانقض الطاءر انقضاضا، وكذلك انقضت عليهم الخيل.
 وقضة المراة واقتضاضها، واقتضاض الجوهرة: ثقبها.
 والمقراض: ما يقطع به، والقريض: الشعر وقد تقدم ذكره.
 والنقض: ضد الابرام، وجمل نقض: اذا اضعفه السفر.

 والقضب: القطع، ومنه قيل: سيف قاضب وقضاب وقضب وقضوب. والقضيب وجمعه: قضبان، والقضب [ص:  ا]: نبات تاكله الخيل، واقتضاب الشء: ارتجاله دون فكره،يقال: كلام مقتضب وشعر مقتضب، والاقتضاب ايضا: الاقتطاع.
 وقبضت بكفي علي الشء، وقبضت الدراهم وغيرها.
 ومقبض السيف: ما يقبض عليه الممسك له، وكذلك مقبض السكين بكسر الباء وفتحها ، ويقال: مقبض بكسر الميم وفتح الباء والاول افصح.
 وتقبض الجلد وغيره تقبضا: اذا انكمش.
 والقضيمة: الصحيفة البيضاء، وجمعها: قضيم وقضاءم، قال امرء القيس:
 
 وبين شبوب كالقضيمة قرهب
 [طويل]
 والقضيم: الحصير المنسوج بالسيور، قال النابغة:
 
 
 عليه قضيم نمقته الصوانع
 [طويل]
 وفي حسب فلان قضاة: اي خساسة، وهي مشتقة من قولهم:
 قضء الثوب وتقضا: اذا اخلق.
 وقضءت عينه: اذا فسدت.
 والتقوض: سقوط البنيان او الخباء، والقرضبة: شدة القطع، ورجل قرضوب: لا شء عنده، والقرضوب السارق، وسيف قرضاب: قاطع.
 والركض بالرجل.
 وعيش ضنك: اي ضيق، وامراة ضناك: كثيرة اللحم، ورجل مضنوك اي مزكوم، وبه ضناك (مضموم الضاد) اي زكام.
 والضجيج والضجاج: الصياح والاستغاثة، وقد ضج يضج.
 والضجر: ضيق الصدر.
 والاضريج: الخز الاحمر، قال النابعة:
 
 واكسية الاضريج فوق المشاجب
 [طويل]
 ونضج اللحم وغيره نضجا فهو نضيج.
 والضجم: ميل في الفم وما يتصل به من الوجه.
 وضد الشء: خلافه.
 ونض الماء ينض فهو ناض، والناض من المال: الدراهم الصامتة.

 وضفة الوادي وضفته: جانبه.
 والضفف: كثرة الاكلة وقلة الطعام.
 والفضاض: ما تكسر من الشء قال النابغة:
 
 يطير فضاضا بينها كل قونس
 [طويل]
 وقميص فضفاض: واسع، ودرع فضفاضة: كاملة، ورجل فضفاض الاخلاق.
 والضبة: التي تغلق بها الابواب، وضبة بالباء وفتح الضاد ، وضنة بالنون وكسر الضاد : قبيلتان، [ق:  ب]:
 قال النابغة:
 
 حدبت علي بطون ضنة كلها..
 [كامل]
 والضباب: شبه السحاب، والضباب: قبيلة.
 ومضاض: رجل من جرهم.
 والضرس: [ص:  ا] واحد الاضراس، والضرس بفتح الضاد وتسكين الراء :
 
 العض بالاضراس، والضرس بفتح الضاد والراء : ان تاكل شيءا حامضا فتضرس منه، ورجل مضرس: مجرب للامور، وناقة ضروس: تعض حالبها، وبءر ضريس ومضروسة: مطوية بالاضراس وهي الحجارة الخشنة، قال الشاعر:
 
 متقارب الثفنات ضيق زوره
 رحب اللبان شديد طي ضريس
 [كامل]
 شبه جوف الفرس بالبءر الضريس (فسماه ضريسا) مبالغة في التشبيه .
 ويقال: ضمز ضموزا: اذا سكت، وضمز البعير بجرته: اذا لم يجتر.
 وضبطت الشء ضبطا، ورجل اضبط: وهو الذي يعمل بيديه جميعا، وبه سمي الاضبط بن قريع.
 ونضدت المتاع: ضممت بعضه الي بعض، والمصدر: النضد ساكن الضاد ، والنضد بفتح الضاد : اسم الشء المنضود، وقد ذكره النابغة.
 وضمدت الجرح اضمده، وكذلك: ضمدت راسه بالضماد، وهي خرقة تلف عليه، وضمد عليه ضمدا: غضب.

 والضبث: شدة القبض بالكف، قال الحسين بن مطير الاسدي:
 
 كان فءادي في يد ضبثت به
 محاذرة ان يقضب الحبل قاضبه
 [طويل]
 والنضار: الذهب، ومن كسر نونه جعله جمع نضر او نضير وهو الذهب ايضا، والنضار: الاثل وهو خير خشب تتخذ منه الاقداح، ومنه يقال: هذا قدح نضار علي الصفة ، وقدح نضار علي الاضافة، ويجوز ايضا: قدح نضارا بالنصب (علي التمييز) ، كما يقال: هذا ثوب خز، وثوب خز، وثوب خزا.
 والضفيرة: الناصية المضفورة.
 
 والرضف والرضف: الحجارة المحماة، وشواء مرضوف: مشوي علي الرضف.
 ورفضت الشء رفضا: تركته، والرفض بفتح الفاء : الشء المرفوض، وارفض الدمع: سقط متفرقا، وسميت الرافضة من الشيعة رافضة لانهم رفضوا زيد بن علي.
 وفرضت الشء فرضا: اوجبته، والاسم: الفريضة، وبقرة فارض: اي مسنة، ولحية فارض: ضخمة، وضغن فارض: اي حقد قديم، قال الراجز:
 
 يا رب ذي ضغن علي قارض
 له قروء كقروء الحاءض
 [رجز]
 والفرض [ص: ا]: حز في سية القوس، والفرضة: المدخل الي النهر.
 والاضبارة من الكتب ولا يقال: ضبارة.
 الرضاب: قطع الريق، ورضاب المسك: فتاته.
 [و] ربض البطن: ما يحوي من مصارينها، وفلان يسكن في ربض المدينة بفتح الراء والباء : اذا سكن في طرفها وما حولها، وفلان يسكن في ربض المدينة بضم الراء وتسكين الباء : [ق:  ب].

 اذا سكن في وسطها، والربيض: الغنم في مرابضها، وربضت الدابة ربوضا: بركت، وربض الرجل وربضه: زوجه.
 والرابضة: ملاءكة هبطوا مع ادم عليه السلام .
 والضرم: النار، وقد ضرمت (بكسر الراء): اذا اشتعلت، واضرمها الرجل: اشعلها، وجمع الضرم: ضرام. والمضمار: حيث تجري الخيل.
 ولبن ماضر: شديد الحموضة، ومنه اشتقت (المضيرة) لانها تطبخ به، ومضر: رجل من العرب سميت به القبيلة، وتماضر: اسم الخنساء الشاعرة.
 
 والرمضاء: الحجارة التي قد حميت من حر الشمس، وقد رمض الرجل يرمض رمضا: اذا مشي عليها فاحترقت قدماه، ومنه يقال: ارمضني الامر: اي احرقني واوجعني، وارتمضت لذلك: اي توجعت له: وامرضت الرجل: فعلت به فعلا يمرض منه، ومرضته بالتشديد: داويته من مرضه.
 ورجل له فضل: اي شرف، والفضل ايضا: العطاء، ورجل فاضل، وقد فضل يفضل علي وزن قعد يقعد ، وشء فاضل: اي زاءد، وقد فضل يفضل علي وزن حذر يحذر وفضل يفضل بكسر الضاد في الماضي وضمها في المستقبل وهذه اللغات الثلاث انما هي في (الفضلة والفضل) اللذين يراد بهما الزيادة، فاما (الفضل) الذي هو الشرف فليس فيه الا لغة واحدة وهي: فضل يفضل علي مثال قعد يقعد ، ومن روي:
 
 وجدنا نهشلا فضلت
 [وافر]
 بكسر الضاد فقد غلط ولم يفرق بين المعنيين.
 (وتفضل الرجل علي الرجل: اولاه فضلا)، وتفضل الرجل في بيته: اذا تبذل، وتفضلت المراة، ورجل فضل، وامراة فضل، وثوب فضل.

 ونضب الماء (ينضب) نضوبا: جف.
 والضامن والضمين: اسم الفاعل من الضمان، وقد ضمنت الشء وتضمنته، ورجل ضمن وبه ضمانة وضمن وضمان: اذا كان به مرض لا يفارقه، قال ابن احمر: [ص:  ا].
 
 اليك اله الخلق ارفع رغبتي
 عياذا وخوفا ان تطيل ضمانيا
 [طويل]
 والارضة: دويبة تاكل الخشب والكتب.
 وضءل الشء ضالة فهو ضءيل: اذا ضعف، وحبة ضءيلة: اي رقيقة.
 
 وضنات المراة واضنات: كثر اولادها.
 والضنء بكسر الضاد : الاصل، والضنء بفتح الضاد : كثرة النسل.
 والضان: الغنم، واحدتها: ضاءنة علي وزن فاعلة ، وجمعها: ضواءن واضءن وضءين وضءين، وهما اسمان للجمع.
 ولحم انيض: اذا لم ينضج، وقد انض اناضة، وقال زهير:
 
 تلجلج مضغة فيها انيض
 [وافر]
 والمابض: باطن الركبة وباطن المرفق.
 والاباضية: فرقة من الخوارج.
 وقسمة ضيزي وضوزي: مبخوسة غير عادلة [ق:  ب].
 واضاف من الامر: جزع واشفق، والمضوفة: الامر الذي يجزع منه، قال الشاعر:
 
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة
 اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 [طويل]
 وضفت الرجل: نزلت عليه ضيفا، واضفته: اذا انزلته علي نفسك ضيفا وضيفته تضييفا: اكرمته كما يكرم الضيف.
 وامراة مفاضة: عظيمة البطن، قال امرء القيس:
 
 مهفهفة بيضاء غير مفاضة
 [طويل]
 ودرع مفاضة: سابغة، وافاض القوم في الحديث وافاضوا من عرفة: (اي اندفعوا).
 والضرف: شجر معروف.
 الفرق بين الحروف الخمسة سهي من ص  وكلب ضرو: اذا ضري علي الصيد، والضراء: الشجر الذي يستر من دخل وراءه، ويقال: فلان يمشي الضراء لفلان: اذا ختله حتي يظفر به، واصل ذلك ان يستتر الرجل للصيد (بالشجر) حتي يرميه، او يستتر السبع للرجل وراء الشجر حتي يثب عليه، فضرب مثلا للخداع والمخاتلة، قال امرء القيس:
 
 كذءب الغضي يمشي الضراء ويتقي
 [طويل]
 والضيون: السنور.
 
 ونضوت السيف من غمده وانتضيته: اذا جردته، ونضا الخضاب عن الشعر وغيره ينضو: سقط، قال ابو النجم:
 
 تقول لي ذات الخضاب الناضي
 عن كثبات الاجرع النضناض
 [رجز]
 وسرير موضون: اذا كان منسوجا، والوضين: حزام الهودج.
 والفضاء بالمد : المكان المتسع.
 والشعر الضافي: الطويل [ص:  ا]، وفضلك ضاف علي: اي سابغ، وفرس ضافي العرف والذنب، والفعل منهما: ضفا يضفو ضفوا.
 وفوضت اليه امري تفويضا: تخليت عنه، وفوضت امري الي الله تعالي.
 وومض البرق وميضا واومض: اذا لمع.
 وفعل ذلك ايضا: اي عودا، وقد اض يءيض: اذا عاد.
 ووضوء وجهه وضاءة فهو وضء.
 وتوضات للصلاة، وهو الوضوء.
 قال ثعلب: الوضوء بضم الواو : الفعل، والوضوء بفتحها : الماء الذي يتوضا به.
 وحكي سيبويه والبصريون: توضات وضوءا بفتح الواو لا غير، وذكروا ان المصادر تاتي علي فعول بضم الاول ، وتاتي الاسماء علي فعول بفتح الاول، الا خمسة مصادر شذت فجاءت مفتوحة الاول وهي:

 توضات: وضوءا، وتطهرت: طهورا، ووقدت النار: وقودا، واولعت بالشء: ولوعا، واوزعت به: وزوعا.
 وكان الاصمعي ينكر الوضوء بضم الواو ويقول: ليس من كلام العرب.
 والميضاة: المطهرة.
 والضبارم والضبارمة: الاسد.
 باب ما يكتب بالذال من الالفاظ المشهورة
 
 العذق بفتح العين : النخلة كلها. والعذق بكسر العين : العنقود وحده، ويكون من التمر والعنب معا. وكل غصن له شعب فهو عذق.
 والجذع من الحيوان ذي الاربع، [ق:  ب]، وجمعه: جذعان وجذاع. ويقال للدهر: جذع، لانه جديد لا يتغير.
 وجذع النخلة: اصل النخلة.
 والجذع بفتح الجيم وسكون الذال : حبس الدابة علي غير علف.
 والشعوذة: المخرقة، وما لا حقيقة له. ورجل مشعوذ، وكان ابو حاتم ينكر ذلك ويقول: «لا يقال الا الشعبذة بالباء »، ورجل مشعبذ.
 ورجل عذيوط: الذي يحدث عند نكاح اهله.
 وعذرت الرجل عذرا ومعذرة وعذري، والعذرة: عذرة الجارية، ويقال للذي يفتضها: هو ابو عذرها بغير تاء ، وامراة عذراء، والجميع: عذاري وعذاري بفتح الراء وكسرها ، والعذراء: من النجوم، والعذرة: فناء الدار، ومنه قيل للحدث: عذرة لانهم كانوا يلقونه بافنية الدور، ومنه الحديث: «نظفوا عذراتكم ولا تشبهوا باليهود تجمع الاكباء بافنيتها».
 والاكباء: جمع كبا وهي: الزبل، قال الحطيءة: [ص:  ا].
 
 لعمري لقد جربتكم فوجدتكم
 قباح الوجوه سيءي العذرات
 [طويل]  وعذار اللجام: ما وقع منه علي الخد وبه شبه عذار اللحية، العذرة: شعر الناصية، قال الراجز:
 
 ينفضن افنان السبيب والعذر
 [رجز]
 وقال امرء القيس:
 
 لها عذر كقرون النسا
 ء ركبن في يوم ريح وصر
 [متقارب]
 
 ويقال: اعذر في الامر: اذا بالغ، وعذر: اذا قصر، واعذرتة الغلام: اذا ختنته، وقد ذكرنا شيءا من هذا الباب في الاسماء ذوات النظاءر.
 والذعر: الفزع، وقد ذعر الرجل.
 وذراع الانسان وغيره، وكذلك الذراع من النجوم، وامراة ذراع بفتح الذال : وهي الخفيفة اليد في الغزل.
 ولذعته النار: اذا احرقته، ولذعه بلسانه: اذا لامه.
 ورجل لوذعي: وهو الذكي الحسن الذهن.
 والعذاب وجميع ما تصرف منه.
 وارض عذاة: كريمة طيبة، قال الشماخ:
 
 بضاحي عذاة امره وهو ضامز
 [طويل]
 وقد ذكرنا: (ذاع السر واذاعه صاحبه) في الالفاظ المتناظرة.
 والعوذة: التي تعلق في عنق الصبي، وجمها: عوذ (وعوذات)، وهي المعاذة ايضا، وجمعها: معاذ (ومعاذات).
 والعوذ من الابل: الحديثات النتاج، واحدتها: عاءذ.
 وبنو عيذ الله ولا يقال عاءذ الله : حي من اليمن، وقد ذكرنا الفاظا من هذا الباب في ما تقدم من النظاءر.
 وجمل عذافر: اي شديد، وناقة عذافرة.
 والبرذعة معروفة وهي مفتوحة الباء وكسرها خطا.
 ورجل احذ بين الحذذ: اذا كان ماضيا في الامور خفيفا، والاحذ: اسم لنوع من الشعر صحفه ابن عبد ربه في كتاب العروض فقال: اجد بالجيم والدال غير معجمة، توهم انه من جددت الشء: اذا قطعته.

 وقطاة حذاء: قصيرة الذنب، قال النابغة:
 
 حذاء مدبرة سكاء مقبلة
 للماء في النحر منها نوطة عجب
 [بسيط]
 وقد ذكرنا بقية هذا النوع في [ق:  ب] ذوات النظاءر.
 
 والحذق بالشء، ورجل حاذق، وقد حذق يحذق، وحذق يحذق وحذق الصبي القران حذقا وحذاقا، والاسم: الحذاقة وهي التي يسميها الناس: حذقة.
 وحذقت الشء: قطعته، وحذق الخل فهو حاذق. [ص:  ا].
 ومذحج: اسم قبيلة.
 وشحذت السكين والسيف شحذا: احددته، ورجل شحاذ: مكد.
 والذراريح واحدها: ذرحرح، وذروح، وذريح، وذرح، وذراح، وذرنوح بالنون ، وقد قيل: ذرحرح بتشديد الراء .
 وقدر مذرحة، وطعام مذرح: اذا جعل فيه الزعفران، وقد ذرحتها تذريحا.
 وحذفت الشء حذفا: قطعته، وحذفه بالسيف وحذفه بالعصا: رماه بها.
 والحذف: بالعصا، فان كان بالحجر فهو: خذف بالخاء معجمة ، وقذف بالقاف ، ومنه قيل: «هم بين خاذف وقاذف».
 والذبحة: التي تصيب في الحلق، ويقال: ذبحة بكسر الذال ، حكاهما ابو زيد وكان ينكر (الذبحة) بضم الذال وسكون الباء ، وقد ذكرنا (الذبح) فيما تقدم.
 وحذي النبيذ اللسان يحذيه: اذا قرصه وحذا النعل يحذوها: اذا سواها علي غيرها، ومنه قيل: «حذو النعل بالنعل».
 والحاذ: ما استقبلك من فخذ الدابة اذا استدبرتها، وفي الحديث «خير الناس مءمن خفيف الحاذ».
   قال المفسرون: اراد قلة العيال والمال، وقيل: هو الخفيف الجسم القليل اللحم، ويدل علي هذا التفسير الثاني قول النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة: «الا انبءك باهل النار: كل جظ جعظ مستكبر، قال قلت: ما الجظ؟ قال: الضخم، قلت: ما الجعظ؟ قال: العظيم في نفسه» وصوف موذح لانه مشتق من الوذح: وهو ما تعلق باصواف الغنم من البعر والبول.
 والهذر: كثرة الكلام، والاسم: الهذر بتحريك الذال ، ورجل مهذار وهذر وهذار وهذريان.
 وهذيل: من اسماء الرجال، وهذيل: قبيلة.
 وذهن الانسان: حسن ذكره وحفظه.
 والاهذاب: السرعة في العدو والطيران.
 ورجل مهذب: قد ذكرناه فيما تقدم.
 والذهب: التبر، والقطعة مه: ذهبة، وهو يذكر ويءنث.
 وكل ما اشتق منه كقولهم: شء مذهب، ومذهب الانسان: غرضه الذي يدهب اليه، وذهب الرجل بكسر الهاء : تحير وبهت من النظر الي الذهب، والذهاب بكسر الذال : الامطار اللينة، واحدتها: ذهبة، والذهاب بفتح الذال : والذهوب: مصدر ذهبت، والمذهب [ص:  ا]: الكنيف.
 وقد ذكرنا بعض هذه الكلمات في الالفاظ المتناظرة.
 وهذي المريض يهذي هذيانا: وهو كل كلام لا يعقل له معني.
 وهوذة: اسم رجل، وهوذة: اسم القطاة.
 وخذق الطاءر خذقا: اذا رمي بسلحه، وقد قيل: الخذق للبازي خاصة، والذرق [ق:  ب] لساءر الطير.
 وذخرت الشء اذخره ذخرا، والذخيرة: كل ما يذخر، والاذخر: تبن مكة. ورجل مخذول، وقد خذله الله خذلانا.
   وفرس خنذيذ من الاضداد ؛ يكون الفحل ويكون الخصي.
 والفخذ معروفة، وجمعها: افخاذ، وفخذ الرجل: رهطه.
 وبذخ الرجل (بذخا) وبذوخا اذا تطاول في افتخاره، ورجل بذاخ وباذخ، قال طرفة:
 
 لا يصلح الملك الا كل بذاخ
 [بسيط]
 والباذخ: الجبل الطويل، قال زهير:
 
 الي باذخ يعلو علي من يطاوله
 [طويل]
 وخذي الرجل خذي: استرخت اذناه، وكذلك الفرس وغيره، واذن خذواء، وفرس اخذي.
 وخذء الرجل يخذا واستخذا: اذا ذل يهمز ولا يهمز ، وذكر الاصمعي: انه شك في هذه اللفظة فاحب ان يعلم: اهي مهموزة ام غير مهموزة، قال: فقلت لاعرابي: اتقول (استخذات) ام (استخذيت)؟ فقال: لا اقولها. فقلت: لم؟ فقال: ان العرب لا تستخذي لاحد، فلم يهمز.
 والغذاء: كل ما يءكل، وقد غذوت الرجل وتغذيت. وقد تقدم ذكر هذه اللفظة (في ذوات النظاءر).
 والاقذ من السهام: الذي لا ريش عليه، والقذة: الريشة التي يراش بها (السهم) وجمعها: قذذ.
 واشقذت الرجل: طردته، قال النابغة:
 
 فلم يك نولكم ان تشقذوني
 [وافر]
 وقذرت الشء قذرا، وتقذرته واستقذرته. ورجل قاذورة: سء الخلق.
 وكل شء يستقذر فهو قاذورة.
 والذرق: الحندقوق، واحدته: ذرقة.
 والقذال: مءخر الراس.
 وذلق السيف وغيره: حده، ورجل ذليق اللسان وقد ذلق ذلاقة، وسيف ذليق.
 والذقن: منبت اللحية.
 وانقذته من الامر انقاذا، وقد ذكرناه فيما تقدم .
 والقنفذ، بضم الفاء وفتحها.
 والقذف: الرمي بالحجر، وقد يكون بغيره الحجر.
   ويقال للمنجنيق: القذاف.
 وقذيت عينه: صار فيها القذي [ص:  ا]، وقد ذكرنا هذه اللفظة فيما تقدم.
 وذاق الشء يذوقه، وقد تقدم ذكره.
 والكذان: حجارة رخوة، واحدتها: كذانة.
 وذكرت الشء ذكرا وذكري، وكذلك كل ما تصرف من هذه اللفظة كالذكر، والمذاكير، ونحو ذلك.
 والكذب وما تصرف (من هذه اللفظة).
 وذكت النار تذكو: اذا اشتعلت، وذكا النار: لهيبها مقصور ، والذكاء: من الفطنة ممدود ، وكذلك الذكاء في الدابة: وهو مجاوزة القروح بسنة وفي الحديث «احرقني ذكاها» مقصور ، ومن مده فقد غلط.
 وذكاء: اسم الشمس.
 والكاذة: لحم الفخذ وهو الموضع الذي يكوي فيه الحمار.
 والجذاذ: القطع بضم الجيم وكسرها، قرء بهما جميعا .
 والجذل: الفرح بالشء، وقد جذل يجذل جذلا فهو جذل وجذلان.
 والجذل: اصل الشجرة، والجذل ايضا : عود (يجعل) للابل الجربي تحتك اليه.
 والجرذ: الفار، وجمعه: جرذان.
 والجرذ: داء في قواءم الدابة وقد تقدم ذكره في الالفاظ المتناظرة.
 والناجذة: ضرس الحلم. يقال: رجل منجذ: اذا احكم الامور [ق:  ب] وجذب الشء وجبذه، جذبا وجبذا.
 والجذب بفتح الذال جمار النخل.
 والبذج: الخروف.
 وجذمت الشء: قطعته، ورجل اجذم: مقطوع اليد، ومجذم: به جذام، ومجذام: اذا كان ينفذ في الامور.
 وجذم كل شء: اصله، وجذام: قبيلة، وجذيمة: اسم ملك مشهور، والاجذام: سرعة المشي.
 والجذوة: القطعة من النار بكسر الجيم وبفتحها وضمها .
 
 وشذ الشء فهو شاذ، وقد تقدم ذكره.

 والشذر: قطع الذهب، واحدتها: شذرة.
 وتشذر بالثوب: استثفر به، وتشذر: اوعد وتهدد، وتشذر: اسرع الي الشء بنشاط، قال لبيد (بن ربيعة):
 
 غلب تشذر بالذحول كانها
 جن البدي رواسيا اقدامها
 [كامل]
 والشذب والتشذيب: قطع اغصان الشجر، ومنه قيل: رجل مشذب وشوذب اي طويل.
 والذرور: ما يذر، والذريرة: من الطيب، قال الراجز:
 
 ان لنا قوافيا كثيرة
 ينفح منها المسك والذريرة
 [رجز]
 والرذاذ من المطر [ص:  ا]، ويوم مرذ ذورذاذ.
 وذلاذل القميص: اطرافه، واحدها: ذلذل وذلذل، (وذلاذل).
 والذباب،: وجمعه: ذبان، يقع للذكر والانثي دون هاء، فاما الذبابة بالهاء : فانها بقية الدين .
 الذبذب: ذكر الانسان لانه متذبذب، اي متعلق ومضطرب، وكل شء تعلق واضطرب فقد تذبذب، قال النابغة:
 
 تري كل ملك دونها يتذبذب
 [طويل]
 ومنه قيل: رجل مذبذب في دينه: اذا كان لا يستقر علي شء.
 وذباب السيف: طرفه.
 ويبني وبينه ذمام، والذم: الشتم، وقد تقدم ذكرهما في الالفاظ المتناظرة.
 ورجل رذل، وقد رذل رذالة.
 والذفري: العظم المشرف علي القفا، وقيل: هو العظم الذي خلف الاذن.
 وبذرت الحب: زرعته، ورجل مبذر، وفيه تبذير.
 واللذنة واللاذنة: دواء معروف، ويقال له: اللاذن.
 وفلذ له من العطاء، والفلذة: القطعة من كبد او فضة او ذهب او غير ذلك وزعم بعضهم انها من الكبد خاصة.
   والبذل: العطاء، والبذلة من الثياب بكسر الباء : ما يصان به غيره، ورجل متبذل: لا يبالي ما لبس.
 وذبل الغصن والنبت يذبل ذبولا. اذا جف بعد رطوبته، والذبالة: الفتيلة، والذبل: جلد السلحفاة البرية تتخذ منه الاسورة، قال جرير:
 
 تري العبس الحولي جونا بكوعها
 لها مسكا من غير عاج ولا ذبل
 [طويل]
 (ويذبل: جبل معروف).
 والذميل: سير سريع.
 ورجل مذل بسره: اذا كان لا يخفيه، وقد مذل به يمذل: اذا قلق به حتي يظهره.
 والذنب، وجمعه: ذنوب، وذنب الطاءر، واذناب الناس: خساسهم، والذنابي: منبت الذنب، والمذنب: الساقية، والذنوب: الدلو اذا كان فيها ماء، ولا تسمي فارغة ذنوبا، ويستعار في غير الدلو فيسمي الحظ والنصيب: ذنوبا، قال الله تعالي: {ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم} [الذاريات: ].
 وصبي منبوذ، وكذلك كل شء طرح.
 وبيع المنابذة [ق:  ب] الذي نهي عنه: ان يرمي الثوب الي صاحبه فيلزمه الشراء.
 وذرا الله الخلق يذراهم، والذراة: اول الشيب، وقد ذرء راسه.
 والذالان: مشي سريع [ص:  ا]، ومنه سمي الذءب: ذءالة، قال امرء القيس:
 
 اقب حثيث الركض والذالان
 [طويل]
 واذنت له في الشء يفعله اذنا، واذنت بالشء: علمته، واذنني بكذا: اعلمني به، ويقال: اذنت له اذنا: اذا استمعت اليه، قال قعنب ابن ام صاحب:
 
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به
 وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا
 [بسيط]
 
 والاذان للصلاة والاذين: سواء، واذن الانسان وغيره.

 والذءب: معروف ورجل مذءب: اذا وقع الذءب في غنمه، والذءبة: داء يصيب الدابة. والذءابة من الشعر، وذءابة كل شء: اعلاه.
 وتذابت الريح، (وتذاءبت): هبت من كل جهة، شبهت بالذءب الذي يحذر من جهة فيجء من اخري.
 ورجل بذء اللسان، وقد بذوء بذاءة.
 وذيل الثوب: ما اسبل منه (وذيل الفرس: ذنبه)، وذيل الريح: ما يتبعها من الغبار. ورجل مذال: اي مهان. وقد اذلته اذالة (واذلت الثوب اذالة) طولت ذيله.
 ولاذ بالشء يلوذ: اذا انضم اليه، ولاوذني فلان (ملاوذة ولواذا): اذا راغ عنك وحاد، قال الله تعالي: {الذين يتسللون منكم لواذا} [النور: ]، وقال امرء القيس:
 
 تلاوذ من صوت المبسين بالسحر
 [طويل]
 والوذيلة: قطعة من شحم السنام، والوذيلة: القطعة من الفضة.
 واللاذ: ثياب حرير تنسج بالصين، واحدها: لاذة.
 وذاب الشء يذوب ذوبا وذوبانا. والذوب من العسل: ما خلص من شمعه.
 والماذي: العسل الابيض، والماذي: الدروع، واحدتها: ماذية.
 وذروة كل شء بضم الذال وكسرها : اعلاه.
 والمذروان: فرعا الاليتين.
 والمذري والمذراة: التي يذري بها الزرع.
 والبرذون من الدواب، والسرذين بكسر السين ، وليست من لغة العرب.
 قال بعض المحدثين:
 
 يا كاتبا السرذين بالصاد
 جهلا كما كتب البرذون بالضاد
 [بسيط]
 كمل الفرق بين الحروف الثلاثة والحمد لله (وصلي الله علي محمد وعلي اله وسلم تسليما).
 
 الفرق بين الصاد والسين  هذا الباب اوسع واكثر تصرفا من الابواب المتقدمة. وان تتبعنا كل ما ورد منه [ص:  ا] طال جدا. ولكننا نختصر منه جملة كما فعلنا بالابواب المتقدمة ليخف ذلك علي الناظر فيه، ان شاء الله تعالي.
 باب ذكر الالفاظ المزدوجة المتناظرة من الصاد والسين باتفاق الابنية واختلاف المعني
 (العصعص، والعسعس):
 والعصعص بالصاد، والعصعص، والعصص، والعصص اربع لغات : عجب الذنب. حكي ذلك ابو عمر المطرز.
 والعسعس بالسين : الخفيف من كل شء. يقال: ذءب عسعس. وعسعس: موضع ذكره امرء القيس. [ق:  ب].
 (الصعصعة، والسعسعة):
 الصعصعة بالصاد : التفريق. يقال: صعصعت القوم فتصعصعوا.
 والسعسة بالسين : الكبر والهرم. يقال: سعسع الشيخ وتسعسع: اذا قارب الخطو. قال رءبة:
 
 يا هند ما اسرع ما تسعسعا 
 [رجز]
 وفي حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه : «ان الشهر قد تسعسع فلو صمنا بقيته»: اي ادبر.
 والسعسة ايضا : زجر المعزي: وهو ان يقال لها: سع سع.
 (العصد، والعسد):
 العصد بالصاد : مصدر عصدت العصيدة: اذا لويتها بالمغرفة، ومصدر عصد الرجل: اذا مالت عنقه عند الموت.
 قال ذو الرمة:
 
 تري الاروع المشبوب يضحي كانه
 علي الرحل مما منه السير عاصد
 [طويل]
 وعصدتهم البلايا عصدا: احاطت بهم. وكذلك كل ما التوي بعضه علي بعض، ومنه قيل لموضع القتال: عصواد.
 
 والعسد بالسين : الجماع، وقد حكي: عصد بالصاد ، وعزد بالزاي .
 (  صعد، وسعد):
 صعد في الجبل بالصاد صعودا اذا ارتقي.
 وسعد بالسين سعادة: ضد نحس، ويقال: سعود ايضا .
 (الصاعد، والساعد):
 الصاعد بالصاد : المرتقي في الجبل ونحوه ومنه سمي الرجل: صاعدا.
 والساعد بالسين : الذراع، والساعد ايضا: ذراع من حديد يلبس فوق الساعد، والساعد: مسيل الماء الي الوسادي، والساعد: مجري المخ في عظ الظليم، والساعد: عرق يجري فيه اللبن الي الضرع. [ص:  ا].
 (الصعد، والسعد):
 الصعد بالصاد : ما شق وصعف من جبل وغيره قال الله تعالي: {يسلكه عذابا صعدا} [الجن: ]. وقال الشاعر:
 
 هوي ابني من ذري شرف
 يهول عقابه صعده
 [وافر]
 ويروي: صعده بالضم.
 والسعد بالسين نبت. قال النابغة:
 
 بين الغيل والسعد
 [بسيط]
 (الاصعاد، والاسعاد):
 والاصعاد بالصاد : الترقي في الجبل، والاصعاد ايضا : الذهاب في الارض. قال الله تعالي: {اذ تصعدون ولا تلوون علي احد} [ال عمران: ].
 والاسعاد بالسين : مصدر اسعدته علي الامر: بمعني ساعدته، ومصدر اسعده الله: ضد انحسه.
 (الصعيد، والسعيد):
 الصعيد بالصاد: وجه الارض. قال الله تعالي: {فتصبح صعيدا زلقا} [الكهف: ].
 والصعيد ايضا: القبر. انشد ابو عمر المطرز.
 
 لكاعب في خدرها خريد
 اهون من هذي او الصعيد
 [رجز]
 ورجل سعيد بالسين : اي ذو سعادة، والسعيد: الساقية الصغيرة.
 
 (التعص، والتعس):

 تعص الرجل تعصا بالصاد : اشتكي عصبه من كثرة المشي. وتعس بالسين وتعس تعسا: هلك، واتعسه الله.
 وقيل: التعس: السقوط علي الوجه.
 والنكس: السقوط علي القفا.
 (العصر، والعسر):
 العصر والعصر بالصاد الدهر. قال امرء القيس:
 
 وهل يعمن من كان [ق:  ب] في العصر الخوالي
 [طويل]
 والعسر والعسر بالسين : ضد اليسر.
 (العصر، والعسر):
 العصر بالصاد : مصدر عصرت الشء عصرا، والعصر:
 الدهر، والعصر: العشي، وقولهم: (اتي عليه العصران) قيل معناه: الغداة والعشي، وقيل معناه: الليل والنهار. ومصداق هذا القول الثاني قول حميد بن ثور الهلالي:
 
 ولن يلبث العصران يوم وليلة
 اذا طلبا ان يدركا ما تيمما
 [طويل]
 والعصر: العطية. قال طرفة:
 
 لو كان في املاكنا ملك
 يعصر فينا كالذي تعصر
 [سريع]
 والعسر بالسين : مصدر عسرت الرجل: اذا طلبت الدين منه علي عسرة، ومصدر عسر بالسيف عسرا: اذا رفع به يده ليضرب، وعسرت الناقة بذنبها: اذا رفعته ثم ضربت الفحل. قال النابغة:
 
 وقد عسرت من دونهم باكفهم
 بنو عامر عسر المخاض الموانع
 [طويل]
 (العصر، والعسر):
 العصر بالصاد : الملجا. قال ابن مقبل: [ص:  ا].
 
 وصاحبي وهوه مستوهل وهل
 يحول بين حمار الوحش والعصر
 [بسيط]
 والعسر بالسين : مصدر عسر الامر: اذا صعب، لغة في عسر.
 (الاعصار، والاعسار):
   الاعصار بالصاد : ريح تستدير بالغبار وتذهب به صعدا. يقال في المثل: «ان كنت ريحا فقد لاقيت اعصارا».
 والاعصار ايضا : مصدر اعصر الناس: اذا مطروا، ومنه قيل للسحاب الممطرة: معصرات. قال الله تعالي: {وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا} [النبا: ].
 واعصرت الجارية اعصارا: اذا حاضت. قال الراجز:
 
 جارية بسفوان دارها
 قد اعصرت او قد دنا اعصارها
 ينحل من غلمتها ازارها
 [رجز]
 والاعسار بالسين : مصدر اعسرت الرجل: اذا طلبت منه الدين علي عسرة، ومصدر اعسرت الناقة لم تحمل سنتها.
 واعسرت المراة: اذا عسرت ولادتها.
 (الاعتصار، والاعتسار):
 الاعتصار بالصاد : ان تستخرج مالا بغرم والاعتصار: ان تعتصم بالشء وتلجا اليه. قال عدي (ابن زيد):
 
 لو بغير الماء حلقي شرق
 كنت كالغصان بالماء اعتصاري
 [رمل]
 والاعتسار بالسين : طلب الدين علي عسرة.
 (العصرة، والعسرة):
 العصرة بالصاد : الملجا. قال ابو زبيد:
 
 صاديا يستغيث غير مغاث
 ولقد كان عصرة المنجود
 [خفلف]
 والعسرة بالسين : ضيق الحال. قال الله تعالي: {وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة}.
 (العصير، والعسير):
 العصير بالصاد : ما يعصر من كل رطب .
 والعسير بالسين : الامر الصعب، والعسير ايضا : الناقة التي تركب قبل ان تراض، والعسير ايضا من النوق: التي لم تحمل، والعسير: التي تعسر بذنبها اي ترفعه. قال الاعشي:
 
 بناحية كاتان الثميل
 
 تقضي السري بعد اين عسيرا
 [متقارب
 (  العرص، والعرس):
 العرص بالصاد : [ق:  ب]
 خشبة توضع علي البيت اذا ارادوا تسقيفه، ويلقي عليها الخشب الصغار.
 والعرس بالسين : حاءط بين حاءطين.
 (العرص، والعرس):
 العرص بالصاد : مصدر عرص البيت اذا انتن [ص:  ا] وعرصت الدابة عرصا: اذا لعبت، ومنه اشتقت عرصة الدار.
 والعرس بالسين : مصدر عرس الرجل: اذا بطر واشر.
 وعرس: اذا اعيا، وعرس الصبي بامه: اذا لزمها، ومنه اشتق العرس والعرس.
 (المعرص، والمعرس):
 المعرص بالصاد : اللحم المرمد الذي لم ينضج. قال الشاعر:
 
 سيكفيك صرب القومه لحم معرص
 وماء قدور في القصاع مشيب
 [طويل]
 وبيت معرس بالسين: وهو الذي عمل له(عرس)، وهو حاءط بين حاءطين لا يبلغ به اقصاه.
 ومعرس القوم: نزولهم في اخر الليل في السفر، والمعرس ايضا : منزلهم الذي يعرسون (به في السفر) قال امرء القيس:
 
 فلو ان اهل الدار فيها كعهدنا
 وجدت مقيلا عندهم ومعرسا
 [طويل]
 (التصعير، والتسعير):
 التصعير بالصاد : امالة الوجه في شق من التيه والعجب.
 قال الشاعر:
 
 وكنا اذا الجبار صعر خده
 اقمنا له من ميله فتقوما
 [طويل]
 والتسعير بالسين : اشعال النار. قالت ام ثواب الهزانية:
 
 ولو راتني في نار مسعرة
 من الجحيم لزادت فوقها حطبا
 [بسيط]
 الفرق بين الحروف الخمسة سهي من ص
 
 والتسعير ايضا اتفاق الناس علي سعر يضعونه.
 (الصعر، والسعر):

 الصعر بالصاد : جمع الاصعر: وهو الذي يميل وجهه في شق من التيه. قال الشاعر:
 
 صعر خدودهم عظام المفخر
 [كامل]
 والسعر بالسين : الجنون. قال الله تعالي: {انا اذا لفي ضلال وسعر} [القمر: ].
 والسعر: النيران، واحدها: سعير.
 (الاصعر، والاسعر):
 الاصعر بالصاد : الماءل الخد. وربما كان الظليم اصعر خلقة وكذلك غيره.
 والاسعر الجعفي بالسين : شاعر مشهور.
 (الصعارير، والسعارير):
 الصعارير بالصاد : جمع صعرور: وهو حمل كل شجرة يستدير فيصير مثل الفلفل. والصعرور ايضا : قطعة من الصمغ مستديرة، والصعرور: دحروجة الجعل التي يرفعها برجليه.
 والسعارير بالسين : جمع سعرارة: وهي داءرة تصير في البيت من ضوء الشمس.
 (الرصع، والرسع):
 الرصع بالصاد : فراخ النحل، والرصع: الضرب باليد، والرصع: سفاد الطاءر.
 والرسع بالسين [ص:  ا] فساد العين.
 (الترصيع، والترسيع):
 كل شء خرزته او عقدته: فقد رصعته ترصيعا بالصاد، وقد يقال بالسين، وعلي ذلك رواية من يروي بيت امرء القيس:
 
 مرسعة بين ارساغه
 [متقارب]
 ومن رواه:
 مرسعة وسط ارباعه.
 بكسر السين: فانه الفاسد العين. يقال: رسعت عين الرجل ترسيعا، ورسعت رسعا: اذا فسدت.
 ويجوز في هذه الرواية نصب (مرسعة) علي الصفة (لبوهة)، ورفعها علي الاستءناف.
 
 والارباع: جمع [ق:  ب] ربع، وهو ولد الناقة الذي ينتج في الربيع.
 (العصل، والعسل):

 العصل بالصاد : ان يعوج ذنب الفرس حتي يبرز بعض باطنه الذي لا شعر عليه، والعصل ايضا : التواء اللحم وشدته، وكذلك التواء الشجرة، والعصل ايضا : اعوجاج الناب، والعصل: اعوجاج الساق.
 والعسل بالسين : معروف، والعسل والعسل: السرعة في المشي مع اهتزاز.
 وفي الحديث: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه شكي عرق النسا. فقال له عمرو بن معدي كرب «كذبك العسل»، اي عليك به.
 وكذب: يستعمل بمعني الاغراء بالشء، يقال: (كذبك كذا) اي عليك به.
 وفي الحديث «كذب عليك الحج».
 وقال الراجز:
 
 والله لولا وجع في العرقوب
 لكنت ابقي عسلا من الذيب
 [رجز]
 (العصل، والعسل):
 العصل بالصاد : جمع الاعصل: وهو المعوج من الانياب وغيرها. قال زهير:
 
 ضروس تهر الناس انيابها عصل
 [طويل]
 والعسل بالسين : جمع عسل، كما يقال: اسد واسد.
 قال النابغة الجعدي:
 
 بيضاء من عسل ذروة ضرب
 شجت بماء القلات من عرم
 [منسوخ]
 (الصلع، والسلع):
 الصلع بالصاد : سقوط ورق العرفط، والصلع: ذهاب الشعر من مقدم الراس. يقال منه: رجل اصلع.
 والسلع بالسين : البرص. يقال: رجل اسلع.
 والسلع ايضا : نبات يقتل من اكله. قال الشاعر:
 
 يسومون الصلاح بذات كهف
 وما فيها لهم سلع وقار
 [وافر]
 اراد بالصلاح: المصالحة.
 والسلع ايضا : جمع سلعة: وهي غدة في العنق.
 (الصنع، والسنع):
   الصنع: خشبة يحبس بها الماء، ورجل صنع اليدين: حاذق بالعمل، فاذا لم يذكروا [ص:  ا] (اليدين) قالوا: رجل صنع، ففتحوا الصاد والنون.
 والصنع: الصهريج.
 والسنع بالسين : السلامي التي تصل ما بين الاصابع والرسغ.
 (الصناعة، والسناعة):
 الصناعة بالصاد : خشبة يحبس بها الماء.
 وفلان صناعة فلان وصنيعته: سواء.
 والسناعة بالسين : الجمال والحسن. يقال: سنعت المراة سناعة، وسنع البقل سناعة: (اذا طال).
 (الصنيع، والسنيع):
 شء صنيع ومصنوع بالصاد: بمعني.
 وسيف صنيع، وفرس صنيع: اذا احسن القيام عليه. قال الشاعر:
 
 بنو جنية ولدت سيوفا
 صوارم كلها ذكر صنيع
 [وافر]
 والسنيع بالسين : (الجميل المنظر).
 (النصع، والنسع):
 النصع بالصاد : ضرب من الثياب ابيض.
 والنسع بالسين : سير علي هيءة العنان.
 ونسع: من اسماء الشمال. قال الهذلي:
 
 قد قال دون دريسيه مءوبة
 نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 [بسيط]
 (الناصع، والناسع):
 الناصع بالصاد : كل لون خلص ولم يشبهه لون اخر.
 والناسع بالسين : الطويل الظهر، وقيل: الطويل البطن.
 ورجل ناسع الاسنان: اذا كانت اصولها ظاهرة. حكاه ابو عبيدة (معمر بن المثني).
 (العصف، والعسف):
 العصف بالصاد : ما كان علي ساق الزرع من الورق اليابس، ويقال: العصف: [ق:  ب].
 دقاق التبن. قال الله تعالي: {كعصف ماكول} [الفيل: ].
 
 وعصف الاثمد: ما سحق منه حتي يدق ويصلح للاكتحال به. قال خفاف بن ندبة:

 
 كنواح ريش حمامة نجدية
 ومسحت باللثتين عصف الاثمد
 [كامل]
 والعصف ايضا : هبوب الريح بشدة، والعصف: سرعة سير الناقة.
 والعصف: مصدر عصفت بهم الخيل والحرب: اذا اهلكتهم.
 والعسف بالسين : ركوب الامر بلا دليل.
 قال ذو الرمة:
 قد اعسف النازح المجهول معسفه
 في ظل اخضر يدعو هامه البوم
 والعسف والعسوف:معالجة الموت، واكثرما يقال في الابل [ص:  ا].
 (العفص، والعفس):
 العفص بالصاد : معروف، والعفص: مصدر عفصت القارورة: اذا جعلت لها عفاصا.
 والعفس بالسين: مصدر عفس المراة: اذا ضربها برجله علي عجيزتها.
 والعفس: شدة سوق الابل. قال العجاج (يصف جملا):
 
 كانه من طول جذع العفس
 ورملان الخمس بعد الخمس
 ينحت من اقطاره بفاس
 من ارضه الي مقيل الحلس
 [رجز]
 (العفاص، والعفاس):
 العفاص بالصاد : ما يدخل فيه راس القارورة.
 وعفاس الرجل: وعاءه الذي تكون فيه نفقته.
 والعفاس بالسين : المداعبة (والملاعبة)، والعفاس ايضا: المعالجة. يقال: عافست الامر. قال الراجز:
 
 لو عافس الشيطان ما اعافس
 لاصبح الشيطان وهو عابس
 [رجز]
 والعفاس ايضا : اسم ناقة. قال الراعي:
 
 وان بركت منها عجاسا [ع]جلة
 بمحنية اشلي العفاس وبروعا
 [طويل]
 (الصفع، والسفع):
 الصفع بالصاد : ضرب القفا بالكف.
 
 والسفع بالسين : مصدر سفعته النار: اذا احرقته، وسفعته الشمس.
 والسفع: الاخذ بالناصية. قال الله تعالي: {لنسفعا بالناصية} [العلق: ].

 والسفع: لطم الطاءر ضريبته، والسفع: ضرب الراس بالعصا.
 (المصافعة، المسافعة):
 المصافعة بالصاد : ان يصفع كل واحد من الرجلين صاحبه.
 والمسافعة بالسين : ان يلاطم الطاءر الطاءر. قال الاعشي يصف قصرا:
 
 يسافع ورقاء غورية
 لياخذها في حمام ثكن
 [متقارب]
 (العصب، والعسب):
 العصب بالصاد : الطي الشديد، ومنه قيل: فلان معصوب الخلق.
 والعصب ايضا : ضرب من البرود، والعصب: غيم احمر، والعصب: ان ييبس الريق علي الفم من عطس او فزع، قال الراجز:
 
 يعصب فاه الريق اي عصب
 عصب الجباب بشفاه الوطب
 [رجز]
 والعصب: ان ييبس الجباب علي فم الزق، والجباب: شبه الزبد يعلو البان الابل ولا زبد لالبانها.
 والعسب بالسين : طرق الفحل. ويقال العسب: ماءه.
 والعسب: ما ياخذه [ص:  ا] الرجل من الكراء علي ضراب فحله، وقد ورد في الحديث النهي عنه.
 (العصيب، والعسيب): [ق:  ب].
 يوم عصيب بالصاد : شديد.
 والعصيب: المعصوب، والعصيب من امعاء الشاة: ما لوي منها.
 العسيب بالسين جريدة النخل.
 وعسيب الذنب: عظمه وجلده.
 وعسيب: اسم جبل. قال الشاعر:
 
 (اجارتنا ان المزار قريب)
 واني مقيم ما اقام عسيب
 [طويل]
 (الاصبوع، والاسبوع):
 
 والاصبوع بالصاد : لغة في الاصبع.
 والاسبوع بالسين : سبعة ايام.
 (الصبع، والسبع):
 الصبع بالصاد : الاشارة بالاصبع عند السب وغيره.

 والصبع (ايضا) ان يفرغ الاناء من بين اصابعه في شء ضيق الراس.
 والصبع ايضا : الدلالة علي الشء.
 والسبع بالسين : مصدر سبعت القوم: اذا اخذت سبع اموالهم، او كنت لهم سابعا.
 والسبع: الوقيعة في الرجل، وسبع: من العدد.
 (العصم، والعسم):
 العصم بالصاد : جمع الاعصم من الخيل: وهو الذي في يديه بياض، ومنه قيل للوعول: عصم، وقيل سميت عصما لاعتصامها بالجبال.
 والعصم ايضا : ما نزعته المراة عن يديها من الحناء.
 والعصم ايضا : جمع عصيم: وهو البول والوسخ ييبس علي فخذي الناقة، وهو ايضا : جمع عصام، والعصام: ما تعلق به الدلو، وعصام الذراع: حبلها. قال طرفة:
 
 في الضريبات مترات العصم
 [رمل]
 والعسم بالسين : جمع اعسم: وهو الذي يبس مرفقه واعوج زنده، وقيل: هو الذي يبست اعضاءه. قال الشاعر:
 
 (في منكبيه وفي الاوصال واهنة)
 وبين اضلاعه غمز من العسم
 [بسيط]
 (العاصم، والعاسم):
 العاصم بالصاد : المانع، وعاصم: من اسماء الرجال.
 والعاسم بالسين : الشء القليل، والعاسم: الطامع، والعاسم: الذي يتقحم في الامور ويركب راسه لا يبالي ما صنع.
 وعاسم: اسم موضع. قال عدي بن الرقاع:
 
 وكانها وسط النساء اعارها
 عينيه احور من جاذر عاسم
 [كامل]
 
 وقال الراعي:
 
 يقلن بعاسمين وذات فج
 اذا حان المقيل ويرتعينا
 [وافر]
 (الصمعة، والسمعة):
 الصمعة: حدة الكعب، وكذلك الاذن.

 والسمعة بالسين : ما يشهر حتي يسمع به من طعام وغير ذلك.
 (المتصمع، والمتسمع):
 المتصمع بالصاد : السهم المتلطخ بالدم. قال ابو ذءيب الهذلي:
 
 فرمي فانفذ من نحوص عاءط
 سهما فخر وريشه متصمع
 [كامل]
 والمتصمع بالسين : الذي يستمع الي الشء.
 (العيص، والعيس):
 العيص بالصاد : منبت خير الشجر، والعيص: الشجر الملتف، وعيص: من اباء قريش: وعيص كل شء اصله، ومن امثال العرب «عيصك منك وان كان اشبا» اي منك اهلك وان كان غير صحيح.
 والعيس بالسين : الابل البيض التي تضرب الي الحمرة. يقال جمل اعيس، وناقة عيساء.
 (العصا، والعسي):
 العصا بالصاد : معروفة، والعصا ايضا : الجماعة. يقال: انشقت عصا القوم: اذا تفرقوا وذهبوا كل مذهب.
 قال الشاعر: [ق:  ب]
 
 اذا كانت الهيجاء وانشقت العصا
 فحسبك والضحاك سيف مهند
 [طويل]
 والعصا: فرس: والعصية: امها، وفيها جري المثل فقيل: «العصا من العصية» اي انها عقيقة سابقة مثل امها، وقال ابو عبيدة. معناه ان الامر العظيم يتولد من الامر الصغير.
 والعصا ايضا : فرس كانت لجذيمة الابرش، وهي التي نجا عليها قصير.
 والعصا: فرس فضالة بن شريك الاسدي، وفيها يقول الشاعر:
 
 فخبرت العصا الانباء عنه
 ولم ار مثل فارسها هجينا
 [وافر]
 
 والعصا: فرس لبني ثعلبة.
 ويقال لمن اقام بمكان ورضي به: القي العصا، واصله ان الراعي اذا انتهي الي موضع يعجبه القي عصاه من يده ونزل به وكذلك المسافر.
 قال زهير:
   وضعن عصي الحاضر المتخيم
 [طويل]
 هذه كلها بالصاد.
 ويقال ايضا : «فلان بخباء العصا» كناية عن الفاحشة. قال الشاعر:
 
 زوجك زوج صالح
 لكنه بخبا العصا
 [كامل]
 والعسي بالسين : مصدر عسي الشيخ يعسي، لغة في عسا يعسو: اذا هرم، وقد يمد.
 ويقال: انت عسي بكذا وعس: اي حقيق، وعسي: فعل معناه الطمع.
 (العاصي، والعاسي):
 العاصي بالصاد : المخالف، وفعله: عصي يعصي علي وزن رمي يرمي.
 والعاصي ايضا : الضارب بالسيف، وفعله: عصي يعصي علي وزن رضي يرضي.
 والعاصي ايضا : الضارب بالعصا، وفعله: عصا يعصو علي وزن دعا يدعو. قال جرير:
 
 تصف السيوف وغيركم يعصي بها
 يا ابن القيون وذاك فعل الصيقل
 [كامل]
 والعاسي بالسين : الشي الذي قد يبست اعضاءه من الهرم، وكذلك النبات واليد اذا غلظت من العمل. والفعل من هذا كله: عسا يعسو، وقد حكي: عسي يعسي علي وزن رضي يرضي. وقياس هذا الباب: انه ما كان في معني المخالفة او مشتقا من لفظ (العصا) فهو بالصاد.
 وما كان في معني القسوحة والجسوء فهو بالسين.
 (الصاعة، والساعة):
 الصاعة بالصاد : الموضع الذي يندف فيه القطن.
 والساعة بالسين : جزء من اجزاء الليل والنهار، والساعة: القيامة.
 (العصي، والعسي):
 العصي بالصاد : جمع العصا، وان شءت كسرت العين والصاد.
 
 والعسي بالسين مصدر عسا الشيخ، وعسا العود. وقد ذكرناه.
 (الصواع، والسواع):
 الصواع بالصاد : مكيال او اناء يشرب به.

 وسواع بالسين : اسم صنم. وقد نطق بهما جميعا القران.
 ويقال: جءته بعد سواع من الليل: اي بعد صدر منه.
 (الصاع، والساع):
 الصاع بالصاد : لغة في الصواع، وقد ذكرناه.
 والصاع ايضا : الموضع الذي يلعب فيه بالكرة، قال المسيب بن علس:
 
 مرحت يداها للنجاء كانما
 تكر وبكفي ما قط في صاع
 [كامل]
 والماقط: الذي يضرب بالكرة ثم ياخذها.
 والساع بالسين : [ق:  ب] جمع ساعة.
 قال القطامي:
 
 وكنا كالحريق اصاب غابا
 فيخبو ساعة ويشب ساعا
 [وافر]
 (الوصيع، والوسيع):
 الوصيع بالصاد : صغار العصافير، والوصيع ايضا : صوت العصفور.
 وفرس وسيع بالسين : اي واسع الخطو، ويقال: وساع ايضا .
 (الحص، والحس):
 الحص بالصاد : شدة العدو، والحص ايضا : مصدر حصصت الشعر: اذا اذهبته.
 والحس بالسين : حس الدابة بالمحسة.
 والحس: القتل. قال الله تعالي: {اذ تحسونهم باذنه} [ال عمران: ].
 وحس: كلمة تقال عند التوجع. قال العجاج:
 
 فما اراهم جزاعا بحس
 عطف البلايا المس بعد المس
 [رجز]
 (الحصاص، والحساس):
 الحصاص بالصاد الضراط، والحصاص: جري الحمار اذا اسرع ورد اذنيه، ومنه الحديث: «ان الشيطان اذا سمع الاذان فر وله حصاص».
 
 والحساس بالسين : سوء الخلق والنكد. قال الراجز:
 
 رب شريب لك ذي حساس
 اقعس يمشي مشية النفاس
 [رجز]
 والحساس: سمك يجفف ويءكل.
 (الحصحصة، والحسحسة):

 الحصحصة بالصاد : ظهور الحق. قال الله تعالي: {الان حصحص الحق}.
 والحصحصة ايضا : الذهاب في الارض.
 والحسحسة بالسين : ازالتك الرماد عن اللحم المشوي.
 (الحصيص، والحسيس):
 الحصيص بالصاد من الدواب: الذي تساقط شعره او وبره. قال امرء القيس:
 
 وحاركه من الكدام حصيص
 [طويل]
 ويقال للشعر المتساقط وللوبر: حصيص.
 والحسيس بالسين : صوت الشء وحركته، والحسيس: المقتول، والحسيس من الدواب: الذي قد حس بالمحسة.
 (احص، واحس):
 احص القوم بالصاد احصاصا: اعطاهم حصصهم.
 واحس بالشء احساسا بالسين : شعر به.
 (انحص، وانحس):
 انحص الشعر والوبر انحصاصا: تساقط، ومنه المثل: «افلت وانحص الذنب».
 وانحس الشء بالسين : تكسر. قال العجاج:
 
 في معدن الملك القديم الكرس
 ليس بمقلوع ولا منحس
 [رجز]
 وانحست اسنانه: تكسرت.
 (الحصة، والحسة):
 الحصة بالصاد النصيب من الشء.
 ويقال: بات فلان بحسة سوء بالسين : اي بحال سيءة.
 (صح، وسح):
 صح الشء يصح صحة: خلاف اعتل.
 وسح المطر بالسين يسح بضم السين سحا: اذا صب وسحت الشاة تسح بكسر السين سحوحة: اذا سمنت.
 (الحصد، والحسد):
 
 الحصد بالصاد : اسم ما حصد، فاذا اردت المصدر سكنت الصاد.
 والحصد ايضا : مصدر حصد النبت: اذاقوي واشتد.
 وحصد الجيش: كثرت عدته واشتدت شوكته. قال عنترة:

 
 ياوي الي حصد القسي عرمرم
 [كامل]
 والحسد بالسين : معروف.
 (الداحص، والداحس):
 الداحص بالصاد : [ق:  ب].
 الذي يمر مرا سريعا، والداحص: الذي يضرب برجله عند الموت. قال علقمة.
 
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص
 بشكته لم يستلب وسليب
 [طويل]
 والداحس بالسين : المتجسس علي الامر، والداحس: ورم: يخرج في الاصبع، واشتقاقه من قولهم: زرع دحس: اذا امتلات اكمته من الحب.
 (الصدح، والسدح):
 الصدح بالصاد : صوت الديك والغراب ونحوهما من الطير. وقد يستعمل للحمار الوحشي.
 والصدح: الغناء، وقد صدحت القينة.
 والسدح بالسين : ذبح الشء ومده علي الارض، ويقال ذلك في الزق ونحوه.
 (حصر، وحسر):
 حصر الشء حصرا بالصاد : منعه من التصرف والخروج. وحسر عن الشء بالسين حسرا: كشف عنه، وحسر البحر منه.
 (حصر، وحسر):
 حصر الرجل بالصاد حصرا: ضاق صدره بالامر: قال امرء القيس:
 
 ولا نانا يوم الحفاظ ولا حصر
 [طويل]
 وحسر يحسر بالسين : اعيا وكل، وحسر علي الشء حسرة، وحسرا: تاسف.
 (الحصير، والحسير):
 
 الحصير بالصاد : الذي يجلس عليه، والحصير: المحبوس، ويقال للحبس: حصير. قال الله تعالي: {وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا} [الاسراء: ] اي سجنا.
 وحصير الارض: وجهها، وحصير الجنب: ما ظهر من اعالي ضلوعه، والحصير: الملك.سمي بذلك لانه محجوب عن الناس.
 قال الشاعر:
 
 ومقامة غلب الرءوس كانهم
 جن لدي باب الحصير قيام
 [كامل]  وناقة حسير بالسين : اذا كلت واعيت، وبصر حسير. قال الله عز وجل : {ينقلب اليك البصر خاسءا وهو حسير} [الملك: ].
 وقال الشاعر:
 
 لهن الوجا لم كن عونا علي النوي
 ولا زال منها ظالع وحسير
 [طويل]
 وقياس هذا الباب: ان كل ما عاد الي معني المنع والحبس فهو بالصاد، وكل ما عاد الي معني الاعياء او الي معني التلهف فهو بالسين.
 (حرص، وحرس):
 حرص علي الشء يحرص فهو حريص بالصاد ، وكذلك حرص القصار الثوب يحرصه حرصا بفتح الحاء فهو حارص، وحرصت الشجة الجلد حرصا فهي حارصة، وذلك مشبه بحرص الثوب. هذه كلها بالصاد.
 وحرست الشء احرسه حراسة فانا حارس بالسين ، وحرس الحريسة يحرسها حرسا فهو حارس: سرقها.
 والحريسة: الشاة ونحوها تبيت في الجبل.
 (اصحر، واسحر):
 اصحر القوم اصحارا: اذا برزوا الي الصحراء. قال الشاعر :
 
 من كان في نفسه حوجاء يطلبها
 عندي فاني له رهن باصحار
 [بسيط]
 واسحر الرجل بالسين : كقولك اصبح.
 (صحر، وسحر):
 
 صحر الحمار صحيرا: صاح، وصحرت اللبن الحليب: اذا سخنته. وسحرت الرجل بالسين : من السحر، وسحرت الرجل سحرا وسحرته تسحيرا: غذيته بالطعام. قال امرء القيس:
 
 ونسحر بالطعام [ق: ] وبالشراب
 [وافر]
 وقال لبيد:
 
 عصافير من هذا الانام المسحر
 [طويل]
 (الصحرة، والسحرة):
 الصحرة بالصاد : حمرة ليست بخالصة، يقال منها: شء اصحر.
 والسحرة بالسين السحر الاعلي.
 (الصحر، والسحر):

 الصحر بالصاد : حمرة ليست بخالصة، يقال منها: شء اصحر.
 والسحرة بالصاد : حمرة ليست بخالصة، يقال منها: شء اصحر.
 والسحرة بالسين السحر الاعلي.
 (الصحر، والسحر):
 الصحر بالصاد : جمع الاصحر وهو الاحمر حمرة كدرة.
 وصحر: بنت لقمان بن عاد وفيها جري المثل فقيل: «ما لي الا ذنب صحر».
 وفي ذلك يقول الشاعر:
 
 وعباس يدب لي المنايا
 وما اذنبت الا ذنب صحر
 [وافر]
 والسحر والسحر والسحر ثلاث لغات الرءة. قال الشاعر:
 
 ونار كسحر العود ترفع ضوءها
 مع الليل هبات الرياح الصوارد
 [طويل]
 (الصرح، والسرح):
 الصرح بالصاد : كل بناء مرتفع كالقصر. قال الله تعالي: {يا هامان ابن لي صرحا}.
 والسرح بالسين : مصدر سرحت الابل ونحوها سرحا، ويقال للابل ونحوها مما يخرج به الي المرعي سرح: قال الراجز:
 
 نحن قمعناكم بشل السرح
 وقد نكانا القرح بعد القرح
 [رجز]
 
 والسرح: انفجار البول بعد احتباسه، والسرح: شجر، واحدتها: سرحة.
 (الصريح، والسريح):
 الصريح بالصاد : الخالص من كل شء.
 والسريح بالسين : الامر المعجل، والسريح: جلود تشد في ايدي الابل اذا خفيت، واحدتها: سريحة. قال الشاعر:
 
 فطرت بمنصلي في يعملات
 دوامي الايدي يخبطن السريحا
 [وافر]
 (التصريح والتسريح):
 التصريح بالصاد : اظهار الشء بعد اخفاءه، وايضا مصدر صرحت الخمر: اذا ذهب عنها الزبد، وكذلك اللبن ونحوه.
 قال الاخطل:
   كمث ثلاثة احوال بطينتها
 حتي اذا صرحت من بعد تهدار
 [بسيط]
 والتسريح بالسين : ارسال الشء بعد حبسه.
 (الصراح، والسراح):
 الصراح بالصاد : مصدر صارحت بالامر: اذا جاهرت به.
 والصراح: المواضع المستوية من الارض، واحدتها: صرحة.
 والسراح: بالسين : جمع السرحان: وهو الذءب.
 والسراح والسراءح والسريح: نعال تشد في ايدي الابل، واحدتها: سريحة.
 (الحصول، والحسول):
 الحصول بالصاد : مصدر حصل الشء يحصل.
 والحسول بالسين : اولاد الضب، واحدتها: حسل.
 (الصلاح، والسلاح):
 الصلاح بالصاد : المصالحة. قال بشر:
 يسومون الصلاح بذات كهف
 وما فيه لهم سلع وقار
 والسلاح بالسين : معروف، ويقال: اخذت الابل سلاحها: اذا سمنت لان صاحبها يمتنع من نحرها لحسنها في عينه ولكثرة البانها. قال الشاعر:
 
 اذا سمعت اذانها صوت ساءل
 اصاخت فلم تاخذ سلاحا ولا نبلا
 
 [طويل]
 (الحصن، والحسن):
 الحصن بالصاد : جمع حصان: وهو الفرس الذكر، ويكون ايضا [جمع] حصان بفتح الحاء : وهي العفيفة من النساء. والاصل حصن بضم الصاد ثم يخفف.
 والحصن ايضا : [ق: ب] العفة، يقال: حصنت المراة حصنا وحصانة. قال الشاعر:
 
 الحصن ادني لو تاييته
 من حثيك الترب علي الراكب
 [سريع]
 والحسن بالسين : ضد القبح.
 (الاحصان، والاحسان):
 الاحصان بالصاد : مصدر احصنت الشء: اذا حصنته، ومصدر احصنت المراة: اذا تزوجت.

 والاحسان بالسين : الانعام وهو مصدر احسنت اليه.
 والاحسان ايضا : مصدر احسنت الشء: اذا جعلته حسنا، ومصدر احسنت الشء: اذا علمت كيف تصنعه. تقول: فلان يحسن النجارة، ومنه قوله [تعالي] {الذي احسن كل شء خلقه} [السجدة: ]، اي علم كيف يخلق كل شء.
 (الحصان، والحسان):
 الحصان بالصاد : الدروع المحكمة، واحدتها: حصينة، وكذلك الابنية التي تحصن من فيها.
 والحصان ايضا : الذكر من الخيل، وجمعه: حصن. قال ذو الرمة:
 
 كلون الحصان الانبط البطن قاءما
 تمايل عنه الجل واللون اشقر
 [طويل]
 والحسان بالسين : جمع الحسن والحسان ايضا : المحاسنة.
 (المحاصن، والمحاسن):
 المحاصن بالصاد : جمع محصن: وهي القفة.
 والمحاصن من النساء: المزوجات، وكذلك من الرجال.
 
 والمحاسن بالسين : جمع حسن علي غير قياس. وذكر صاحب كتاب العين ان واحدها (محسن)، وهذا علي القياس.
 (الصحن، والسحن):
 الصحن بالصاد : ساحة الدار، والصحن: اصلاح امر الرجل، والصحن: قدح كبير قصير الجدار. قال عمرو بن كلثوم:
 
 الا هبي بصحنك فاصبحينا
 [وافر]
 والسحن بالسين : دلك الخشبة.
 (الحصيفة، والحسيفة):
 امراة حصيفة بالصاد : اذا كانت جيدة العقل، وشقة حصيفة ايضا : محكمة النسج.
 والحسيفة بالسين : العداوة،مثل الحسيكة.
 (الصحيفة ، والسحيفة):

 الصحيفة بالصاد : معروفة، وصحيفة الوجه: بشرته. قال عروة بن الورد العبسي:
 
 ولكن صعلوكا صحيفة وجهه
 كضوء سراج القابس المتنور
 [طويل]
 وقال اخر لرجل نسبه الي غير ابيه:
 
 وقد كتب الشيخان لي في صحيفتي
 شهادة عدل ادحضت كل باطل
 [طويل]
 يقول: قد شهد لي ابي وامي باني ابنهما بما يري في وجهي من شبههما.
 والسحيفة بالسين : القطعة من الشحم تقشر عن اللحم.
 (الصحفة، والسحفة):
 الصحفة بالصاد : معروفة.
 والسحفة بالسين : مصدر سحفت الجلد: اذا كشطت عنه الشعر، وسحفت الرجل: اذا طردته، قال زهير:
 
 فاقسمت جهدا بالمنازل من مني
 وما سحفت فيه المقاديم والقمل
 [طويل]
 (الفحص، والفحس):
 الفحص بالصاد : مصدر فحصت عن الامر، ومصدر فحصت [ق:  ب] الدجاجة القطاة: اذا اتخذت افحوصا وهو العش.
 
 والفحص بالصاد ايضا: المتسع من الارض.
 والفحص بالسين : ان تلعق الماء من يدك بلسانك.
 (الصفح، والسفح):
 صفح كل شء بالصاد : جانبه، والصفح: تصفح الشء وهو شبه العرض، والصفح: الاعراض عن الرجل.
 والصفح: تحريك ورق المصحف ورقة بعد ورقة.
 والصفح: العفو عن الذنب، وضربت عن الامر صفحا.
 هذه كلها بالصاد.
 والسفح: بالسين : مصدر سفحت الدمع والماء: اذا صببتهما، وكذلك الدم.
 والسفح: اسفل الجبل، والسفح: موضع، قال الاعشي:
 
 تر تعي السفح فالكثيب فذاقا
 ر فروض القطا فذات الرءال
 [خفيف]
 (الصفاح، والسفاح):

 الصفاح والمصافحة: (مصدر) صافحت الرجل عند اللقاء.
 والصفاح ايضا : جمع صفحة وهي الناحية من كل شء.
 والسفاح والمسافحة بالسين : مصدر سافحت المراة: اذا زانيتها.
 (الصفيح، والسفيح):
 الصفيح بالصاد : جمع صفيحة وهي كل ما له طول وعرض من سيف او حجر او لوح ونحو ذلك.
 والسفيح بالسين : جوالق كالخرج.
 (الصفاح، والسفاح):
 الصفاح بالصاد : الحجارة العريضة، واحدتها: صفاحة والصفاح ايضا : جمع صافح وهو العافي عن الذنب.
 والسفاح بالسين : الزناة، جمع سافح.
 (الفصاحة، والفساحة):
 الفصاحة بالصاد حسن البيان.
 والفساحة بالسين :السعة، والفعل منهما: فصح يفصح، وفسح يفسح. علي وزن ظرف يظرف، والفاعل: فصيح وفسيح.
 (الحصب، والحسب):
 
 الحصب بالصاد : الرمي بالحصباء وهي الحجارة، ومنه اشتق (محصب مكة).
 والحصب ايضا : مصدر حصب الغلام: اذا اصابته الحصبة.
 والحسب بالسين : مصدر حسبت الشء: اذا عددته، وحسبك كذا: اي كافيك.
 (الحصب، والحسب):
 الحصب بالصاد : الحطب الملقي في النار. قال الله تعالي: {حصب جهنم انتم لها واردون} [الانبياء: ].
 والحسب بالسين : الشرف، والحسب: الشء المعدود، والحسب: ان يبيض الجلد ويفسد الشعر مم داء.
 والحسب: الا يحلق الشعر عن الجسم حتي يكثر. يقال: رجل احسب، ومنه قول امرء القيس:
 
 عليه عقيقته احسبا
 [متقارب]
 والحسب: دفن الميت تحت الحجارة.
 (  الحاصب، والحاسب):
 الحاصب بالصاد : ريح تحمل الثوب، والحاصب: الحجارة. قال الله تعالي: {فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا} [العنكبوت: ].
 وقال ابو وجزة:
 
 صببت عليكم حاصبي فتركتكم
 كاصرام عاد حين جللها الرمد
 [طويل]
 والحاصب ايضا : الذي يرمي بالحجارة، [ق:  ب]، وقد حصبته.
 والحاسب بالسين : العاد، والحاسب: الظان.
 (الصاحب، والساحب):
 الصاحب بالصاد : معروف.
 والساحب بالصاد : الذي يجر ذيله.
 (الصحابة، والسحابة):
 الصحابة بالصاد : جمع صاحب. ويقال:
 صحابة بكسر الصاد : وصحاب، وصحاب.
 السحابة بالسين : معرفة، ويقال: سار فلان سحابة يومه: اي سار يومه كله.
 (الصبح، والسبح):
 
 الصبح بالصاد : مصدر صبحت القوم: اذا اغرت عليهم في الصباح.
 وصبحته: اذا سقيته الصبوح.
 والسبح بالسين : العوم في الماء، والسبح: مصدر سبح الفرس في الجري: اذا مد يديه، شبه بالسابح في الماء، وكذلك مصدر سبحت النجوم في الفلك: اذا جرت. قال الله تعالي: {وكل في فلك يسبحون} [يس: ].
 والسبح: الفراغ. قال الله تعالي: {ان لك في النهار سبحا طويلا } [المزمل: ].
 (الصبحة، والسبحة):
 يقال: ينام فلان الصبحة: اذا كان ينام ارتفاع النهار، وفي الحديث: «الصبحة تمنع الرزق» وهو ضد قوله: «بورك لامتي في بكورها».
 والسبحة بالسين : صلاة التطوع، والسبحة: الخرزات التي تسبح بعددها.
 (الحمص، والحمس):

 الحمص بالصاد : سكون وجع الورم عند وضع الدواء عليه. والحمص ايضا : ان تدخل الفرس مكانا كنينا وتلقي عليه الاكسية حتي يعرق ليجري.
 والحمس بالسين : مصدر حمست التنور: اذا اوقدت فيه النار. والحمس ايضا : دوي الرجال.
 (الاصحم، والاسحم):
 الاصحم بالصاد : الذي يخالط سواده لون اخر. قال طرفة:
 
 تري نفحا ورد الاسرة اصحما
 [طويل]
 والاسحم بالسين : الاسود الخالص السواد .
 (الصمح، والسمح):
 الصمح بالصاد : مصدر صمحه الحر: اذا اشتد عليه [و] كاد يذيبه.
 والسمح بالسين : الوطء الخلق الحسن المعاملة.
 (الحصم، والحسم):
 
 الحصم بالصاد : الضراط الشديد، وقد حصم يحصم قال كعب بن زهير:
 
 اتفرح ان يهدي لك البرك مصلحا
 وتحصم ان تجني عليك العظاءم
 [طويل]
 والحسم بالسين : القطع، والحسم ايضا : الكي بالنار.
 (مصح، ومسح):
 مصح الشء يمصح مصوحا: اذا درس حتي يلصق بالثري ومصح الظل مصوحا: قصر. قال الراعي:
 
 دابت الي ان ينبت الظل بعدما
 تقاصر حتي كاد في الال يمصح
 [طويل]
 ومسحت الارض مسحا ومساحة بالسين : اذا زرعتها.
 ومسحت عنقه وساقه بالسيف مسحا: ضربتها. قال الله تعالي: {فطفق مسحا بالسوق والاعناق} [ص: ].
 ومسحت الشء بيدي او غيرها مسحا، ومسح وجه الرجل مسحا: اذا لم يبق علي احد شقي وجهه عين ولا حاجب.
 (المصوح، والمسوح):

 المصوح بالصاد : الدروس، [ق:  ب].
 والمصوح قصر الظل وذهابه والمسوح بالسين : جمع مسح وهو ثوب من شعر.
 (المصيح، والمسيح):
 المصيح بالصاد والماصح:سواء وهو الدارس.
 والمسيح بالسين : المزروع من الارض، والمسيح ايضا : المضروب العنق، والمسيح: الذي لا يبين له عين ولا حاجب.
 ومنه المسيح الدجال، والمسيح عيسي ابن مريم عليه السلام سمي بذلك لجولانه في الارض، وقيل سمي بذلك لحسن وجهه لان المسيح: قطع الفضة، وقيل المسيح: الصديق، وقيل هو معرب من (مشيحا) بالعبرانية، وقيل سمي بذلك لانه مسح عند ولادته بدهن، والمسيح من الشعر: ما لم يدهن.
 
 والمسيح: العرق. قال لبيد:
 
 علا المسك والديباج فوق نحورهم
 فراش المسيح كالجمان المحبب
 [طويل]
 (الحيص، والحيس):
 الحيص بالصاد : مصدر حاص عن الشء اذا راع عنه، ووقع القوم في حيص بيص وحيص بيص: اذا وقعوا في شدة ومكروه.
 والحيس ايضا : ان يحدق الاماء بالرجل من كل وجه في نسبه، يقعال: رجل محيوس.
 (الصاءح، والساءح):
 الصاءح بالصاد : الرافع صوته.
 والساءح بالسين : الماء الجاري، والساءح: الذاهب في الارض للعبادة (صحا، وسحا):
 صحا من السكر بالصاد : افاق، وكذلك صحت العاذلة. وسحا الطين عن الارض يسحوه ويسحاه: قشره.
 (المصحاة، والمسحاة):
 المصحاة بالصاد : جام من فضة يشرب به. قال الاعشي:
 
 بكاس وابريق كان شرابه
 اذا صب في المصحاة خالط بقما
 [طويل]  والمسحاة بالسين : معروفة، ويقال للحافر ايضا مسحاة لانه يسحو الارض. قال رءبة يصف حمير وحش:
 
 سوي مساحيهن تخطيط الحقق
 تقليل ما قارعن من سمر الطرق
 [رجز]
 (الحوص، والحوس):
 الحوص بالصاد : الخياطة. يقال: حصت ثوبي، وحصت عين الصقر ويستعار في النوم، قال تابط شرا:
 
 اذا حاص عينيه كري النوم لم يزل
 له كالء من قلب شيحان فاتك
 [طويل]
 والحوس بالسين : مصدر حاس القوم يحوسهم: اذا اغار عليهم، ويقال: جاسهم بالجيم . قال الله تعالي: {فجاسوا خلال الديار} [الاسراء: ].
 
 قرء بالحاء والجيم، ويقال في معناه: داس بالدال غير معجمة .
 (الاحوص، والاحوس):
 الاحوص بالصاد : الذي في مءخر عينه ضيق، والمراة: حوصاء، والجمع: حوص. قال الاعشي:
 
 اتاني وعيد الحوص من ال جعفر
 فيا عبد عمرو لو نهيت الاحاوصا
 [طويل]
 والاحوس بالسين : الجرء الشجاع، والاحوس من الابل: الذي ياكل [ق:  ب] كل شء، والانثي حوساء. قال الراجز:
 
 ويلمها لقمة شيخ قد نحل
 ابي جوار دردق مثل الحجل
 حوساء في السهل وشوع في الجبل
 بالصيف حسي وهي في المشتي وشل
 [رجز]
 (الصوح، والسوح):
 الصوح بالصاد : حاءط الوادي.
 والسوح بالسين : جمع ساحة وهي فناء الدار، قال الشاعر:
 
 وكان سيان الا يسرحوا نعما
 او يسرحوه بها واغبرت السوح
 [بسيط]
 (صاحة، وساحة):
 صاحة: موضع بعينه، قال علقمة:
 
 علي شادن من صاحة متربب
 [طويل]  والساحة بالسين : فناء الدار.
 (الهص، والهس):
 الهص بالصاد : شدة القبض علي الشء.
 والهس بالسين : الكلام الخفي، والهس: زجر الشاة، يقال لها هس واس.
 (الصهد، والسهد):
 الصهد بالصاد : جمع صهود، وهو الجسيم من الرجال.
 والسهد بالسين : والسهاد: ضد النوم، ورجل سهد بضم الهاء وفتحها : قليل النوم، ويقال: مسهد. قال ابو كبير:
 
 فاتت به حوش الجنان مبطنا
 سهدا اذا ما نام ليل الهوجل
 [كامل]
 (الصاهرة، والساهرة):
 
 الصاهرة بالصاد : المراة التي تذيب الشحم، وقد صهرته، ومنه قوله تعالي: {يصهر به ما في بطونهم} [الحج: ].
 وهجيرة صاهرة: شديدة كانها تذيب الاشياء.
 والساهرة بالسين : العين التي لا تنام، والساهرة: الارض، سميت بذلك لان عملها في النبات بالليل والنهار سواء، قال الله عز وجل : {فاذا هم بالساهرة } [النازعات: ]، وقال الشاعر:
 
 يرتدن ساهرة كان جميمها
 وعميمها اسداف ليل مظلم
 [كامل]
 وجاء في التفسير: ان الساهرة بيت المقدس، وقيل: هي ارض لم يعص الله تعالي عليها.
 (الاصهار، والاسهار):
 الاصهار بالصاد : المصاهرة الي الرجل، يقال: اصهر اليه وصاهر. قال زهير:
 
 قود الجياد واصهار الملوك وصب
 ر في مواطن لو كا(نوا) بها سءموا
 [بسيط]
 والاسهار بالسين : مصدر اسهرت الرجل: اذا منعته النوم.
 (الصهباء، والسهباء):

 الصهباء بالصاد : الانثي من الاصهب وهو الاحمر الي البياض، ولذلك قيل للخمر صهباء، والصهباء ايضا بجهة حسير.
 والسهباء بالسين : بءر معروفة لبني سعد.
 (الهيص، والهيس):
 الهيص بالصاد : سلح الطير، ويقال للمواضع التي تسلح عليها الطير: مهايص. قال الراجز:
 
 كان متنيه من النفي
 مهايص الطير علي الصفي
 [رجز]
 ويروي: مواقع.
 والهيس بالسين : اداة الفدان بلغة عمان.
 (الصهوة، والسهوة):
 
 الصهوة بالصاد : مقعد الفارس من ظهر الفرس، والصهوة ايضا : مءخر السنام، والصهوة: برج يتخذ علي ربوة.
 والسهوة بالسين : اعواد معارضة توضع عليها الامتعة في البيت.
 وناقة سهوة: اي سهلة [ق:  ب]. المشي، وكذلك الفرس، قال امرء القيس:
 علي ذات لوث سهوة المشي مذعان
 (الوهص، والوهس):
 الوهص بالصاد : شدة الوطء علي الارض، ويروي بيت عنترة:
 
 تهص الاكام بوقع خف ميثم
 [كامل]
 ويروي: تطس وتقص.
 والوهص ايضا : شدة الخلق، يقال: رجل موهوص وموهص. والوهص: ان تصرع الرجل وتضرب به الارض.
 هذه كلها بالصاد:
 والوهس بالسين : السير السريع، والوهس: شدة النكاح، والوهس: الوطء بالقدم، ويقال للذليل: وهس. قال دريد بن الصمة:
 
 وما انا بالمزجي حين يسمو
 عظيم في الامور ولا بوهس
 [وافر]
 (الصلهب، والسلهب):
 الصلهب بالصاد : البيت الكبير.

 والسلهب بالسين : الطويل، وقد يقال بالصاد ايضا : قال طفيل:
 
 تنيف اذا اقورت من الغزو وانطوت
 بهاد رفيع يقهر الخيل صلهب
 [طويل]
 يروي بالصاد والسين.
 (الخصاصة، والخساسة):
 الخصاصة بالصاد : الفقر وسوء الحال. قال الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ].
 والخصاصة : كل فرجة بين شيءين، ومنه قيل: خصاص الاصابع وخصاصات الغربال للخروق التي يسقط منها الدقيق وغيره.
 
 والخصاصة ايضا الغيم بعينه، ويقال: قام عن الطعام وبه خصاصة: اذا لم يشبع منه، وصدرت الابل عن الماء وبها خصاصة.
 والخساسة بالسين : الرذالة.
 (الخص، والخس):
 الخص بالصاد : والخصوص: محاباة الرجل بالشء دون غيره، وقد خصصته بالشء.
 والخس بالسين : مصدر خسست الرجل اذا اسقطت قدره واهنته.
 وخسست الشء: اذا قللته.
 والخس ايضا : بقلة تءكل.
 (الخص، والخس):
 الخص بالصاد : بيت يسقف بخشب، والجمع اخصاص وخصوص. قال العجاج:
 
 كالخص اذ جلله الباري
 [رجز]
 وابنة الخس بالسين : امراة من اياد، والصاد ايضا : لغة عن ابن الاعرابي.
 (الشخص، والشخس):
 الشخص بالصاد : سواد كل شء، والشخص ايضا : ورم الجرح، والشخص: رفع البصر نحو السماء، والشخص: ارتفاع الصوت بالكلام.
 والشخس بالسين : فتح الحمار فاه عند شمه البول وعند التثاءب.
 (التخصير، والتخسير):

 التخصير بالصاد : الترقيق، يقال: كشح مخصر، ونعل مخصرة. قال امرء القيس:
 
 وكشح لطيف كالجديل مخصر
 [طويل]
 وقال اخر:
 
 ولا يلبسون السبت ما لم يخصر
 [طويل]
 والتخسير بالسين : الخسران. قال الله تعالي: {فما تزيدونني غير تخسير} [هود: ].
 (الخصر، والخسر):
 الخصر بالصاد : كشح الانسان وغيره. فاذا فتحت الصاد فهو البرد.
 والخسر بالسين : مصدر خسرت الميزان: اذا نقصته.
 
 (الخاصرة، والخاسرة):
 الخاصرة بالصاد : الخصر من الانسان وغيره، وجمعها: خواصر. وامراة خاسرة وصفقة خاسرة، وجمعها: خواسر.
 (الخرص، والخرس):
 الخرص بالصاد : مصدر خرصت [ق:  ب] النخل والزرع. فاذا فتحت الراء فهو البرد مع الجوع.
 والخرس بالسين : الخابية، وصانعها خراس. فاذا فتحت الراء فهو مصدر الاخرس.
 (الخرص، والخرس):
 الخرص بالصاد : القرط بحبه، والخرص ايضا : رمح قصير، والخرص ايضا : عود يشار به العسل. قال ساعدة بن جءية الهذلي:
 
 معه سقاء لا يفرط حمله
 صفن واخراس يلحن ومساب
 [كامل]
 والخرس بالسين جمع الاخرس.
 والخرس: طعام الولادة، ويقال لما تاكله النفساء نفسها: خرسة وخرصة.
 (الصخر، والسخر):
 الصخر بفتح الخاء وتسكينها : الحجارة.
 والسخر بالسين : الهزء. قال الله تعالي: {سخر الله منهم}، وقال اعشي باهلة:
 
 اني اتتني لسان لا اسر بها
 من علو لا عجب فيها ولا سخر
 [بسيط]
 (  الصاخرة، والساخرة):
 الصاخرة بالصاد : اناء من خزف.
 والساخرة بالسين : الهازءة.
 وسفينة ساخرة: مستقيمة.
 (خلص، وخلس):
 خلص الشء خلوصا وخلاصا بالصاد : اذا نجا.
 وخلص الشء لي: اذا انفردت به، وخلص القوم: انفردوا. قال الله تعالي: {فلما استياسوا منه خلصوا نجيا} [يوسف: ].
 وخلس الشء بالسين : واختلسه: اخذه مسارقة.
 (اخلص، واخلس):
 
 اخلص العبد اخلاصا: اذا افرده بعمله.
 واخلص الشء لنفسه واستخلصه. قال الله تعالي: {ومن ءاياته ان يرسل الرياح} [ص: ]. [وقال]: {وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي} [يوسف: ].
 واخلس الشعر بالسين : واستخلس: صار سواده وبياضه نصفين، وكذلك النبات.
 قال المرار الاسدي:
 
 اعلاقة ام الوليد بعدما
 افنان راسك كالثغام المخلس
 [كامل]
 (المخالصة، المخالسة):
 المخالصة بالصاد : المصافاة.
 والمخالسة بالسين : المسارقة، واسم الفاعل منهما: مخالص ومخالس.
 (الخصل، والخسل):
 الخصل بالصاد : مصدر خصلت الرجل: اذا قمرته، فهو خصيل ومخصول.
 والخصل ايضا : جمع خصلة.
 والخسل بالسين : مصدر خسلت الرجل: اذا ارذلته واهنته.
 قال عنترة:
 
 قتلت سراتكم وخسلت منكم
 خسيلا مثل ما خسل الوبار
 [وافر]
 (الخصف، والخسف):
 الخصف بالصاد : مصدر خصفت النعل.
 وخصف علي نفسه كذا: اذا الزق ووصل. قال الله تعالي: {وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة}[الاعراف: ].

 والخسف بالسين : سءوخ الارض.
 والخسف ايضا : مصدر خسفت عينه: اذا فقءتها، وكذلك مصدر خسفت البءر فهي مخسوفة وخسيف، وهو ان ينقب جبلها عن الماء فلا تنزف ابدا.
 والخسف: الجوع، والخسف: الذل، والخسف: حبس الدابة علي غير علف.
 قال ذو الرمة:
 
 حراجيح ما تنفك الا مناخة
 علي الخسف او نرمي بها بلدا قفرا
 
 [طويل]
 (الخصف، والخسف):
 الخصف بالصاد : ثياب كتا[ن] غلاظ.
 والخصف لغة في الخزف، والخصف: قطع من جلود تخصف بها النعل.
 والخصف والخصاف: جلال التمر، واحدتها: خصفة قال الاخطل: [ق:  ب]:
 
 فطاروا شقاف الانثيين فعامر
 تبيع بنيها بالخصاف وبالتمر
 [طويل]
 والخصف: ابيضاض جنب الفرس او الشاة، يقال: فرس اخصف، وشاة خسفاء.
 والخسف بالسين : الجوز، الواحدة: خسفة.
 (البخص، والبخس):
 البخص بالصاد : مصدر بخصت عينه: اذا فقءتها، ومصدر بخصت الناقة فهي مبخوصة: اذا اصابها داء في بخصها وهو لحم الفرسن.
 والبخس بالسين : النقصان في البيع والشراء.
 (الخبص، والخبس):
 الخبص بالصاد : عمل الخبيص.
 والخبس بالسين : اخذ الشء غلبة، والخباسة: الغنيمة.
 (الخمص، والخمس):
 الخمص بالصاد : جمع خمصة وهو كل موضع لين الموطء. والخمص والخمص بسكون الميم وفتحها : وضم الخاء وفتحها : ضمور البطن. يكون خلقة ويكون من الجوع.

 والخمس بالسين : من العدد، والخمس: ان تاخذ خمس اموال القوم، او ان تكون لهم خامسا.
 (الخميص، والخميس):
 الخميص بالصاد : الضامر البطن، وزمن خميص قليل البركة والخير. قال الشاعر:
 
 كلوا في بعض بطنكم تعفوا
 فان زمانكم زمن خميص
 [وافر]
 
 والخميس بالسين : الجيش، سمي بذلك لانه تخمس [فيه] الغناءم، وقيل: سمي خميسا لانه ينقسم علي خمسة اقسام: ميمنة، وميسرة، ومقدمة، وساقة، وقلب.
 والخميس ايضا : الشء المخموس، والخميس: من الايام، والخميس: من الابل: ما شرب الخمس، وثوب خميس: طوله خمس اذرع.
 (الخمصة، والخمسة):
 يقال: رايت بفلان خمصة بالصاد : وهي الضعف وغءور العينين.
 والخمسة بالسين : من العدد.
 (المصخ، والمسخ):
 المصخ بالصاد : والامتصاخ: الجذب.
 والمسخ بالسين : تحويل خلقة الي خلقة دونها.
 (المصيخ، والمسيخ):
 يقال: شاة مصيخ بالصاد : وممصوخة: اذا استرخي ضرعها والمصيخ ايضا : كل شء اجتذبته.
 ورجل مسيخ بالسين : لا حلاوة فيه ولا ملاحة، وطعام مسيخ: ولا ملح فيه، وهو من الفاكهة: ما لا طعم له، وشء مسيخ وممسوخ: اذا حول من خلق الي خلق دونه.
 (صبغ، وسبغ):
 صبغ الثوب يصبغه بالصاد : اذا جعل فيه الصبغ، فهو صابغ.
 وسبغ الثوب وغيره سبوغا: طال وسبغت النعمة: عمت وتمت.
 (اصبغ، واسبغ):
 اصبغت الرجل بالصاد : جعلت له ما يصبغ.

 واصبغته المرق: مكنته من الصبغ فيه.
 واسبغ الله تعالي النعمة: اكملها.
 (الغمص، والغمس):
 الغمص بالصاد : الطعن علي الرجل في دينه او في حكمه او غير ذلك من فعله. والفعل منه: غمص وغمص بفتح الميم وكسرها .
 والغمس بالسين : مصدر غمسته في الماء.
 (الصوغ، والسوغ):
 
 الصوغ بالصاد : مصدر صغت الشء.
 ويقال: هذا صوغ هذا بالصاد : اي علي قدره، وهذا سوغ هذا بالسين : اذا ولد علي اثره.
 والسوغ: مصدر ساغ الطعام والشراب: اذا طاب، وساغ الكلام: جاز ونفذ.
 (القص، والقس):
 القص بالصاد : قص الشعر، والقص ايضا : الصدر والقص: المصدر من قصصت عليه [ق:  ب] الحديث.
 والقصص: الحديث بعينه.
 والقص: لغة في الجص، يقال: بيت مقصص، ومنه الحديث انه نهي عن تقصيص القبور. هذه كلها بالصاد.
 والقس بالسين : الطلب في نميمة او غيرها. [قال الراجز]:
 
 يصبحن عن قس الاذي غوافلا
 [رجز]
 والقس: القسيس، والقس: جمع قسة وهي القرية الصغيرة، وقس: موضع تنسب اليه الثياب القسية. قال الشاعر وهو محمد بن نمير الثقفي:
 
 فادنين لما قمن يحجبن دونها
 حجابا من القسي والحبرات
 [طويل]
 (القصاص، والقساس):
 القصاص بالصاد : نهاية منبت الشعر.
 وقساس: جبل فيه معدن الحديد. قال الراجز يصف معولا:
 
 اخضر من معدن ذي قساس
 كانه في الحيد ذي الاضراس
 يرمي به في البلد الدهاس
 [رجز]
 والدهاس: الكثير الرمل.
 (القصاص، والقساس):

 القصاص بالصاد : معروف، والقصاص ايضا : جمع قصة وهي الجص، وجمع قص وهو الصدر.
 والقصاص ايضا : قصاص الشعر.
 والقساس بالسين : جمع القس من النصاري، والقساس ايضا : جمع القسة وهي القرية الصغيرة.
 (القصاص، والقساس):
 
 القصاص بالصاد : الذي يقص الاخبار.
 والقصاص: (الجباس).
 والقساس بالسين : النمام.
 (القصقاص، والقسقاس):
 اسد قصقاص بالصاد : شديد الصوت، وحية قصقاص: خبيثة. وضرب قسقاس بالسين : اي شديد، وليل قسقاس: شديد الظلمة.
 (القصر، والقسر):
 القصر بالصاد : معروف، والقصر: المنع، ومنه قيل: امراة مقصورة وقصورة وقصيرة: اذا كانت ممنوعة من الخروج ومن التصرف. قال الله تعالي عز وجل : {حور مقصورات في الخيام } [الرحمان: ]، وقال كثير.
 
 وانت الذي حببت كل قصيرة
 الي وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد
 قصار الخطي شر النساء البحاتر
 [طويل]
 والقصر ايضا : مصدر قصرت الصلاة.
 والقصر: العشي، والقصر والقصارة: ما بقي في السنبل من الحب بعد الدرس، والقصر والقصر بتسكين الصاد وتحريكها : اصول الحطب الغلاظ، وبه فسر قوله تعالي: {انها ترمي بشرر كالقصر } [المرسلات: ]، وقيل: بل اراد واحد القصور.
 والقصر ايضا : مصدر قصر القصار الثوب قصارة بفتح القاف ، فاما القصارة بكسر القاف فهي الصاعة، وقد قيل في المصدر: قصارة بكسر القاف.

 والقصر: غض البصر عن الشء، والقصر: ان يقع السهم دون الغرض، والقصر: زوال الوجع، والقصر: ان يصان الفرس ولا يترك ان يبعد من البيوت.
 والقصر: حبس النفس عند الغضب، والقصر: مصدر قصرت القيد للدابة، هذه كلها بالصاد.
 
 والقسر بالسين : القهر (و) الاكراه، وقسر: قبيلة.
 (القرص، والقرس):
 القرص بالصاد : مصدر قرصته بيدي، ويكون القرص ايضا : ان تءذيه بلسانك، وكلمة قارصة. قال الفرزد[ق]:
 
 قوارص تاتيني ويحتقرونها
 وقد يملا القطر الاناء فيفعم
 [طويل]
 والقرص ايضا : ان يحذي اللبن او النبيذ اللسان.
 والقرس والقرس بالسين وتسكين الراء وتحريكها : البرد، ويوم قارس.
 قال الشاعر:
 
 مطاعين في الهيجا مطاعيم للقري
 اذا ابيض افاق السماء من القرس
 [طويل]
 (الصقر [ق:  ب]، والسقر):
 الصقر بالصاد : معروف، وقد روي بالسين والزاي، والصقر ايضا : ما يتحلب من التمر او الزبيب او العنب، وكذلك ما يمصل من اللبن.
 والصقر: ضرب الحجارة بالمعوال، ويقال للمعول: الصاقور.
 والصقر: مصدر صقرتهم الصاقرة والصاقورة وهي النازلة الشديدة.
 والصقر: وقوع شدة حر الشمس علي الشء، ومنه صقرات القيظ وهي اشده. قال ذو الرمة:
 
 اذا ذابت الشمس اتقي صقراتها
 بافنان مربوع الصريمة معبل
 [طويل]
 والصقر بالسين : مصدر سقرته: اذا اهنته، ومنه اشتقت سقر.
 (القلص، والقلس):
 القلص بالصاد : الانقباض. قال الهذلي:
   فقلصي ونزلي ما عرفتم حفيله
 وشري لكم ما عشتم ذو دغاول
 [طويل]
 
 والقلص: قصر الظل [في] نصف النهار، والقلص: غثيان النفس، والقلص: ارتفاع الماء في البءر، يقال: ماء قالص وقليص وقلاص: قال امرء القيس:
 
 بلاءق خضرا ماءهن قليص
 [طويل]
 وقال الراجز:
 
 يا ريها من بارد قلاص
 قد جم حتي هم بانقياص
 [رجز]
 والقلس بالسين : مصدر قلس يقلس: اذا خرج شء من حلقه، واسم ما يخرج: القلس محرك باللام ، وقد يقال له: القلس. يسمي بالمصدر كما يقال: رجل عدل. والقلس ايضا: مصدر قلست السحابة بالندي.
 والقلس: حبل السفينة الضخم، والقلس: ضرب الدف، والقلس: السجود.
 (المقلص، والمقلس):
 المقلص بالصاد : المشمر في الامر، وفرس مقلص: منضم البطن، وقيل هو المشمر. قال عنترة:
 
 بمقلص نهد المراكل هيكل
 والمقلس بالسين : والقالس: الضارب للدف.
 والمقلس: الذي يضع يديه علي صدره ذلا وخضوعا.
 (الصلق، والسلق):
 الصلق بالصاد : الصوت الشديد، والفحل يصلق بانيابه ويصلق.
 قال لبيد:
 
 فصلقنا في مراد صلقة
 وصداء الحقتهم بالثلل
 [رمل]
 والصلق ايضا : الضرب بالعصا، والصلق: الصدم الشديد، والصلق: سء اللحم.
 والسلق بالسين : طبخ الشء بالماء الحار.
 والسلق والصلق: مصدر سلقه بلسانه وصلقه. قال الله عز وجل: {سلقوكم بالسنة حداد} [الاحزاب: ].
 (الصليقة، والسليقة):
   الصليقة بالصاد : الخبرة الرقيقة، والصليقة: ما شوي من اللحم، ومنه قول عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «انا لو نشاء لملانا هذه الرحاب من صلاءق وسباءك وصناب».
 والسليقة: الطبيعة، والسليقة ايضا : مجري النسع في جنب البعير، والسليقة: الطريق، قال الراجز:
 
 يركبن عودا واضح السلاءق
 ابيض خراجا من المضاءق
 [رجز]
 (تصلق، وتسلق):
 تصلق علي جنبه بالصاد : اذا تمرغ من الم يصيبه. وتسلق علي الحاءط الاملس بالسين : اذا صعد.
 (لقص، ولقس):
 لقص الرجل لقصا بالصاد : ضاق صدره، ولقص ايضا : اكثر الكلام واسرع الي الشر.
 ولقست نفسه لقسا السين : اذا نازعت الي الشء، ولقست: غثت [ق: ] وتكدرت.
 (الاقناص، والاقناس):
 الاقناص: جمع قنص بفتح القاف والنون وهو الصيد. والاقناس بالسين : جمع قنس بكسر القاف وسكون النون وهو الاصل، وقد تفتح القاف.
 قال العجاج:
 
 في قنس مجد فوق كل قنس
 [رجز]
 (النقص، والنقس):
 النقص بالصاد : مصدر نقص الشء، وكذلك نقصته انا.
 ومن قال: انقصته فقد اخطا. قال الله تعالي: {او انقص منه قليلا}[المزمل: ].
 والنقس: الضرب بالناقوس، والنقس: مصدر نقس الشراب: اذا حمض.
 (القفص، والقفس):
 القفص بالصاد : جمع قفيص وهي حديدة من اداة الحرث.
 
 والقفس بالسين : جيل من الاكراد، والقفس: جمع الامة القفساء وهي اللءيمة، وجمع الرجل الاقفس وهو ابن الامة.
 (الفقص، والفقس):

 الفقص بالصاد : مصدر فقصت البيضة: اذا كسرتها، وفقصها الطاءر عند خروجه منها.
 والفقس بالسين : الموت. وهو الفقوس ايضا.
 والفقس ايضا : الوثوب، ومنه قيل للعودين اللذين يشدان في الفخ وتوضع الشركة فوقهما: مفقاس.
 (الاصفاق، والاسفاق):
 الاصفاق بالصاد : اجماع القوم علي الامر، والاصفاق: مصدر اصفق النساج الثوب: اذا نسجه صفيقا .
 والاسفاق بالسين : اغلاق الباب، وقد يقال بالصاد في الباب، وبالسين في الثوب.
 (القصب، والقسب):
 القصب بالصاد : الوقوع في الاعراض، والقصب ايضا : تقطيع اعضاء الشاة، ومنه قيل للجزار: قصاب وقاصب.
 والقصب: ان يمص البعير الماء ولا يشربه، والقصب: الزمر، والقاصب: الزامر.
 قال عدي بن زيد:
 
 بات له دف يجاوبه
 عزف وفيه قاصبء مسمر
 [سريع]
 والقسب بالسين : التمر اليابس. قال ابو دءاد الايادي:
 
 له بين حواميه
 نسور كنوي القسب
 [هزج]
 والقسب ايضا : الصلب الشديد.
 (القصيب، والقسيب):
 بعير قصيب بالصاد : وهو الذي يقصب الماء اي يمصه: وشعر قصيب: اذا فتل ولوي، وشاة قصب: اذا فصلت اعضاءها. والقسيب بالسين : صوت الماء بين الشجر. قال عبيد:
 
 او جدول في ظلال نخل
 للماء من تحته قسيب
 [مجلع البسيط]
 (القبص، والقبس):
   القبص بالصاد : التناول باطراف الاصابع. فاذا كان بالكف كلها فهو قبض بالضاد معجمة ، وقرا الحسن: {فقبضت قبضة من اثر الرسول} [طه: ].
 والقبص ايضا : جمع التراب.
 والقبس بالسين : مصدر قبسته نارا. فاذا اردت الشعلة بعينها قلت: قبس بتحريك الباء.
 والقبس ايضا : مصدر قبست العلم وقبسته غيري.
 (القبص، والقبس):
 القبص بالصاد : وجع يصيب الكبد عن اكل التمر وشرب الماء البارد عليه. قال الراجز:
 
 ارفقة تشكو الجحاف والقبص
 جلودها الين من مس القمص
 [رجز]
 ويروي: النخص مكان القمص.
 والقبص ايضا : عظم الراس، يقال: رجل اقبص: [ق: ].
 والقبس بالسين : الشعلة من النار.
 (القبيص، والقبيس):
 القبيص بالصاد : التراب المجموع.
 والقبيس بالسين : الفحل السريع الالقاح. يقال في المثل: «كانت لقوة صادفت قبيسا»، واللقوة: الناقة السريعة الحمل. يضرب مثلا للرجلين يلتقيان وهما علي مذهب واحد فيتفقان في سرعة.
 (بصاق، وبساق):
 البصاق بالصاد : معروف، وقد روي بالسين والزاي.
 وبساق بالسين خاصة : بلد بالحجاز.
 (الصقب، والسقب):
 الصقب بالصاد : عمود في اخر البيت، وهما صقبان. ورجل صقب: ممتلء الجسم ناعمه. قال الراجز:
 
 وساقيين مثل زيد وجعل
 صقبان ممشوقان مكنوزا العضل
 [رجز]
 والسقب بالسين : ولد الناقة اذا كان ذكرا. قال علقمة:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص
   بشكته لم يستلب وسليب
 (القصم، والقسم):
 القصم بالصاد والقاف : الكسر الذي يبين بعض الشء من بعض. فاذا لم يبن بعضه من بعض فهو فصم بالفاء .
 والقسم بالسين : مصدر قسمت الشء.
 (القصم، والقسم):
 القصم بالصاد : ما يبقي من اصل الطريفة اذا اكلتها الماشية ويقول الرجل: قد انكسر في رجلي عويد من قصم، ولا يكون الا من النصي.
 والقسم بالسين : النصيب. والجزء من القسم المقسوم.
 (القصم، والقسم):
 القصم بالصاد : الضعف، يقال: رجل قصم.
 والقصم ايضا :انكسار الثنية من النصف، يقال: رجل اقصم الثنية، وكذلك انكسار قرن الشاة او الماعز، يقال: شاة قصماء.
 والقسم بالسين : اليمين.
 (القصيمة، والقسيمة):
 القصيمة والقصيم بالصاد : منبت الغضي، قال زهير:
 ......... فاكثبة العجالز فالقصيم وامراة قسيمة بالسين : اي جميلة، ورجل قسيم.
 والقسيمة: وعاء الطيب. ويقال: سوق الطيب. قال عنترة:
 
 وكان فارة تاجر بقسيمة
 سبقت عوارضها اليك من الفم
 [كامل]
 (القمص، والقمس):
 القمص بالصاد : مصدر قمص: اذا وثب.
 والقمس بالسين : مصدر قمس في الماء: اذا انغطس، وقمسته انا اذا غطسته.
 والقمس: اضطراب الاكام في السراب.
 (القميص، والقميس):
 القميص بالصاد : معروف، والقميص: الخلافة عن المطرز، والقميص: غشاء القلب، قال ذو الرمة:
 
 وابيض قد شققت عنه قميصه
 فقدمته للقوم مهتضما ضمرا
 [طويل]
   والقميس بالسين : المغطس في الماء.
 (القيص، والقيس):
 القيص بالصاد : كسر السن طولا، ويقال: هو تحركها. قال ابو ذءيب:
 
 فراق كقيص السن فالصبر انه
 لكل اناس عثرة وجبور
 [طويل]
 والقيس بالسين : مصدر قاس الشء: اذا قدره.
 والقيس: الشدة، وبه سمي امرء القيس، معناه: رجل الشدة.
 
 وانت علي الاعداء قيس ونجدة
 وللطارق العافي هشام ونوفل
 [طويل]
 وقيل: قيس اسم صنم. روي ان الاصمعي كان ينشد:
 
 عقرت بعيري يا امرا الله فانزل
 [طويل]
 ويكره ان يقول: (با امرا القيس) لانه صنم.
 (القصاء، والقساء):
 القصاء بالصاد : الناحية، يمد ويقصر، ويروي بيت بشر بن ابي خازم:
 
 فحاطونا القصاء وقد راونا
 قريبا حيث يستمع السرار
 [وافر]
 ويروي:
 فحاطونا القصاولقد راونا
 والقساء بالسين : قسوة القلب.
 (القصا، وقسا):
 القصا بالصاد : الناحية، والقصا: حذف في اذن الناقة.
 يقال: ناقة قصواء، وبعير مقصي ومقصو، ولا يقال: بعير اقصي ويقال: القصا تباعد القرنين.
 وقسا بالسين : موضع. قال ابن احمر:
 
 بجو من قسا ذفر الخزامي
 تهادي الجربياء به الحنينا
 [وافر]
 (الوقص، والوقس):
 الوقص بالصاد : دق العنق، ووقصت الناقة والدابة الاكمة وقصا. هدمتها بوطءها. قال عنترة:
 ........
 تقص الاكام بكل خف ميثم
 والوقس بالسين : الفاحشة، والوقس: الحرب. قال العجاج:
 
 عن الاذي وعن قراف الوقس
 [رجز]
 
 (القصي، والقسي):

 القصي بالصاد : البعيد، قال الله تعالي: {فانتبذت به مكانا قصيا} [مريم: ].
 ودرهم قسي بالسين : وهو الردء، واختلف فيه فقيل: هو فعيل من القسوة اي انه شديد صليب لقلة فضته، وقيل: اصله فارسي معرب من قاش. قال ابو زبيد الطاءي:
 
 لها صواهل في صم السلام كما
 صاح القسيات في ايدي الصياريف
 [بسيط]
 (دمقص، ودمقس):
 دمقص بالصاد : رجل تنسب اليه السيوف، او موضع.
 الدمقس بالسين : الحرير الابيض.
 (الصك، والسك):
 الصك بالصاد : الضرب، والصك: الكتاب المعروف، والصك: مصدر صككت الباب: اذا ضببته بالحديد.
 والسك: مسامير الدرع. قال امرء القيس:
 
 ومشدودة السك موضونة
 تضاءل في الطي كالمبرد
 [متقارب]
 ومن رواه (الشك) بالشين، اراد ادخال بعضها في بعض.
 (الصكك، والسكك):
 الصكك بالصاد : اصطكاك العرقوبين، يقال: فرس اصك، وفرس صكاء، وكذلك الرجل، قال زهير:
 
 جرداء لا فحج فيها ولا صكك
 [بسيط]
 والسكك بالسين : ضيق خرق الاذن وصغرها، يقال منه: اسك للذكر، وسكاء للانثي، ويروي بيت علقمة علي وجهين:
 
 اصك ما يسمع الاصوات مصلوم
 [بسيط]
 فمن رواه بالسين جعل (ما) بمعني (الذي) في موضع خفض بالاضافة كانه قال: اسك الذي يسمع الاصوات...
 ومن رواه بالصاد جعل (ما) نفيا، وقد يجوز ان يكون في الوجه الاول نفيا ايضا.
 (الصك، والسك):
 
 الصك بالصاد : جمع اصك وصكاء.

 والسك بالسين : جمع اسك وسكاء. وقد ذكرنا ذلك.
 والسك ايضا : ضرب من الطيب، والسك: جحر العقرب، [ق: ] والسك: بيت العنكبوت، وبءر سك: ضيقة الخرق.
 (الكصيص، والكسيس):
 الكصيص بالصاد : القصير من الرجال، والكصيص والكصيصة: حبالة الظبي، والكصيص: الحركة والتقلب. قال امرء القيس:
 
 جنادبها صرعي لهن كصيص
 [طويل]
 والكسيس بالسين : شراب يتخذ من التمر يقال له السكر، قال الشاعر:
 
 فان تسق من اعناب وج فاننا
 لنا العين تجري من كسيس ومن خمر
 [طويل]
 (الناكص، والناكس):
 الناكص بالصاد : الراجع علي عقبيه.
 والناكس بالسين : الذي يقلب الشء وينكسه.
 (صاك، وساك): [ص: ا]:
 صاك الطيب ونحوه يصوك: اذا لصق وصاك العرق يصوك. قال امرء القيس:
 
 اذاة به من صاءك متحلب
 [طويل]
 وساك فاه: بالسواك (يسوك)، وساكت الابل: مشت مشيا ضعيفا، ويقال في معناه تساوكت.
 (تصوك، وتسوك):
 تصوك بخرءه: اذا رمي به بالصاد والضاد حكاهما اللحياني. وتسوك بالسين : بالسواك.
 (الكيص، والكيس):
 الكيص بالصاد : ان ياكل الرجل، طعامه وحده، وقد كاص يكيص. والكيس بالسين : الحذق، وقد كاس يكيس.
 ويقال من الاول: رجل كيصي، ومن الثاني: هند الكيسي والكوسي، تانيث الاكيس، ولا يستعمل الا بالالف واللام. فاما الذي بالصاد فيستعمل معرفة ونكرة.
 (الجص، والجس):
 
 الجص بالفتح والكسر: ما يطلي به البناء من الجيار.

 والجس بالسين : اللمس باليد، والجس ايضا : تجسس الاخبار، ومنه اشتق الجاسوس.
 (التصريج، والتسريج):
 التصريج بالصاد : لطخ الحياض والحمامات بالصاروج وهي النورة.
 والتسريج بالسين : تحسين الشء، يقال: وجه مسرج، وهو مشتق من السراج. قال العجاج:
 
 وحاجبا ومر سنا مسرجا
 [رجز]
 والمرسن: الانف.
 (الصنجة، والسنجة):
 الصنجة بالصاد : التي يوزن بها.
 والسنجة بالسين : مشاقة الكتان.
 وقد روي: سنجة الميزان بالسين .
 (التجنيص، والتجنيس):
 التجنيص بالصاد : الموت يقال: جنص فهو مجنص (وجنيص) عن المطرز.
 والتجنيس بالسين في الشعر معروف:
 (الشص، والشس):
 الشص بالصاد : شء يصاد به السمك، وقد حكي: شص بالفتح والشص ايضا : الذي يخبا اللص عنده ما يسرقه، ومنه قيل: «فلان ياكل اكل الشص في بيت اللص».
 والشس بالسين والكسر لا غير . الارض الصلبة.
 (شصب، وشسب):
 شصب عيشه شصوبا بالصاد : اذا ضاق، فهو شاصب.
 وشسب البعير بالسين فهو شاسب: اذا يبس من شدة الضمر.
 (الشماص، والشماس):
 الشماص بالصاد : الذي يطرد الدابة [ص:  ا] طردا عنيفا.
 
 وكنت اذا ما الخيل شمصها الفتي
 لبيقا بتصريف القناة بنانيا
 [طويل]
 والشماس بالسين : [ق:  ب].
 
 من رءوس النصاري، واليه ينسب الشواء المشهور.
 (الصد، والسد):

 الصد بالصاد : الاعراض، والصد ايضا : الضحك، ويقال هو الضجيج والاستغاثة، وبالوجهين جميعا فسر قوله تعالي: {اذا قومك منه يصدون} [الزخرف: ] في قراءة من كسر الصاد، فاما من ضم الصاد فمعناه: يعرضون، وقد قيل: هما جميعا بمعني الاعراض.
 والشد بالسين : مصدر سددت الشء.
 والسد ايضا : ما حبس الماء، ويقال بالضم ايضا:
 وقد قيل: السد بضم السين ما كان من فعل الله تعالي، والسد بفتح السين ما كان من فعل المخلوقين.
 وقال يعقوب: يقال لكل جبل:
 صد وصد، وسد وسد، وانشد لليلي الاخيلية:
 
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا
 وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 [طويل]
 والسد ايضا بالسين سلة من قضبان.
 (الصدد، والسدد):
 الصدد بالصاد القرب، ويقال هو ما استقبلك، يقال: داري صدد داره.
 والسدد بالسين : القصد. قال ابو وجزة:
 
 ما حملت حملها الادني ولا السددا
 [بسيط]
 (الصديد، والسديد):
 الصديد بالصاد : مدة الجرح اذا كانت رقيقة مختلطة بالدم. فاذا غلظت ولم يكن فيها دم فهو القيح.
 ورجل سديد بالسين : (وراي سديد).
 ويقال من الاول: اصد الجرح، ومن الثاني: اسد الرجل واستد، ومنه قول الشاعر:
 
 اعلمه الرماية كل يوم
 فلما استد ساعده رماني
 [وافر]
 اي تسدد واستقام لاخذ الغرض.
 (صر، وسر):
 صر الجندب بالصاد : صريرا: صوت.
 
 وصر الناقة يصرها صرا: شدها بالصرار لءلا يرضعها الفصيل، والصرار: خرقة تشد علي اخلافها.

 وصر الحمار اذنيه: حددهما، وكذلك الفرس.
 وصر الدراهم: جمعها وشدها في صرة، وهذه كلها بالصاد.
 وسرني فلان بالسين : من السرور، وسرت القابلة الصبي: قطعت سرره، وسررت الرجل: طعنته في سرته. قال الشاعر:
 
 نسرهم ان هم اقبلوا
 وان ادبروت فهم من نسب
 [متقارب]
 اي نطعنهم ان اقبلوا في [ص:  ا] سررهم، فان ادبروا طعناهم في سباتهم، وهي الادبار، واحدتها: سبة.
 (الصراء، والسراء):
 الصراء بالصاد : ام الحطيءة، وفيها يقول:
 
 تقول لي الصراء لست لواحد
 ولا اثنين فانظر كيف شر اولاءكا
 وانت امرء تبغي اباك صليبة
 هبلت الما تستفق من ضلالكا
 [طويل]
 والسراء بالسين : المسرة والسراء: القناة الجوفاء، وناقة سراء: وهي التي يخرج في كركرتها خراج يءلمها اذا بركت، والجمل اسر. قال ابن [قيس] الرقيات:
 ان جنبي عن الفراش لنا بي
 كتجا في الاسر فوق الظراب
 وسراء: اسم موضع، وروي بعضهم بيت زهير:
 
 سراء منها فوادي الجفر فالهدم
 [بسيط]
 (الصر، والسر):
 الصر بالصاد : الريح الباردة، والصر (ايضا) : البرد. قال الله تعالي: {كمثل ريح فيها صر} [ال عمران: ].
 والسر بالسين : كل ما يستر في النفس ولا يظهر.
 والسر: كناية عن النكاح [ق:  ب].
 قال الله تعالي: {ولاكن لا تواعدوهن سرا} [البقرة: ]، وقال الحطيءة:
 
 
 ويحرم سر جارتهم عليهم
 وياكل جارهم انف القصاع
 [وافر]  وسر القوم: اوسط حسبهم، والسر: ذكر الرجل. قال الافوه الاودي:
 
 لما رات سري تغير وانثني
 من دون نهمة بشرها حتي انثني
 [كامل]
 (الصرة، والسرة):
 الصرة بالصاد الجماعة، والصرة: الصيحة. قال الله تعالي: {فاقبلت امراته في صرة} [الذاريات: ]، وقال امرء القيس:
 
 في صرة لم تزيل
 [طويل]
 وامراة سرة بالسين : تسر صاحبها.
 (الصرة، والسرة):
 الصرة بالصاد : صرة الدراهم.
 والسرة بالسين : سرة البطن، وهي ما يبقي بعدما تقطعه القابلة. وسرة الوادي وسرارته وسره: افضل موضع فيه. قال الشاعر:
 
 هلا سالت عن الذين تبطحوا
 كرم البطاح وخير سرة وادي
 [كامل]
 (اصر، واسر):
 اصر علي الذنب بالصاد اذا دام ولم يقلع عنه. قال الله تعالي: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون} [ال عمران:].
 واصر الفرس اذنيه وصرهما: اذا حددهما [ص:  ا] واصر علي الشء: عزم عليه. هذه كلها بالصاد.
 واسر الشء بالسين : اخفاه في نفسه واسره ايضا : اظهره، قال الله تعالي: {واسروا الندامة لما راوا العذاب} [يونس: ] وقال الشاعر:
 
 فلما راي الحجاج جرد سيفه
 اسر الحروري الذي كان اضمرا
 [طويل]
 (الصراءر، والسراءر):
 الصراءر بالصاد : شدة العطش، ولا يقال للواحدة: صريرة، وهو القياس، انما يقال: صارة. قال ذو الرمة:
 
 
 فراحت الحقب لم تقصع صراءرها
 وقد نشحن فلا ري ولا هيم
 [بسيط]  والسراءر بالسين : جمع سريرة وهي ما يخفيه الرجل في نفسه.
 (المصرة، والمسرة):
 المصرة بالصاد : مفعلة من الصر وهو شد خلف الناقة بالصرار لءلا يرضعها الفصيل.
 والمسرة بالسين : السرور (مفعلة من سررته) والمسرة ايضا : اطراف الرياحين.
 (الصرير، والسرير):
 الصرير بالصاد : صوت الجندب، وهو ايضا صوت الباب.
 قال هدبة (بن خشرم):
 
 وحجاب ابواب لهن صرير
 [كامل]
 والسرير بالسين : معروف، وسرير الراس، مستقره، وسرير الكماة: ما عليها من التراب.
 (الصرار، والسرار):
 الصرار بالصاد : ما يشد علي خلف الناقة لءلا يرضعها الفصيل. والصرار ايضا: جمع صرة الدراهم، ويكون ايضا جمع الصرة وهي الجماعة.
 والسرار بالسين : مصدر ساررت الرجل: اذا كلمته سرا والسرار ايضا: اخر الشهر حين يستسر الهلال. وقد يفتح. قال الصمة القشيري:
 
 شهور ينقضين وما شعرنا
 بانصاف لهن ولا سرار
 [وافر]
 (صري، وسري):
 صري (الرجل) الناقة بالصاد : يصريها: جمع اللبن في ضرعها، وصري الماء: اجتمع، وصراه الرجل. قال الراجز:
 
 رات غلاما قد صري في فقرته
 ماء الشباب عنفوان سنبته
 [رجز]
 وصري الشء يصريه: اذا دفعه. قال الشاعر:
 
 هو اهن ان لم يصره الله قاتله
 [طويل]
 وصري الشء: قطعه. هذه كلها بالصاد.
 
 وسري بالليل يسري بالسين : وسرا ثوبه عن جسمه [ق:  ب] يسروه: نزعه.

 وسرا متاعه عن ظهر دابته يسريه ويسروه [ص:  ا] اذا القاه.
 (اصري، واصري):
 اصرت الناقة بالصاد : اجتمع اللبن في ضرعها. واسري الرجل بالليل: لغة في سري. قال الشاعر:
 
 فبات واسري القوم اخر ليلهم
 وما كان وقافا بغير معصر
 [طويل]
 (صري، وسري):
 صري الناقة: جمع اللبن في خلفها بالصاد : ومنه الحديث: انه نهي عن بيع المصراة.
 وسري الهم عنه بالسين : كشفه.
 (صار، وسار):
 كل ما كان معناه انتقال من حال الي حال كقولك: صار زيد عالما، او الانتهاء الي غاية كقولك: صار الامر الي كذا، او الميل والانحراف كقولك: صار الي مكان كذا، وكقوله تعالي: {فصرهن اليك} [البقرة: ]، او القطع كقراءة من قرء {فصرهن} بالكسر فهو بالصاد.
 وكل ما كان معناه المشي والذهاب فانه بالسين : وكذلك ما كان من السيرة الحسنة او القبيحة.
 (المصير، والمسير):
 المصير بالصاد : المرجع، قال الله تعالي: {واليه المصير} [الماءدة: ، الشوري: ، التغابن: ]، والمصير ايضا : المعي، قال النابغة:
 
 طاوي المصير كسيف الصيقل الفرد
 [بسيط]
 والمسير بالسين : الذهاب.
 (الصور، والسور):
 الصور بالصاد : جمع صورة، والصور: قرن ينفخ فيه اسرافيل عليه السلام، والصور بالصاد: قرن البقرة، قال الراجز:
 
 نحن نطحنا هم غداة الغورين
 بالصاءحات في غبار النقعين
 نطحا شديدا لا كنطح الصورين
 
 [رجز]
 والصور ايضا : جمع الاصور وهو الماءل العنق. قال الشاعر:
 
 الله يعلم انا في تلفتنا  يوم الفراق الي احبابنا صور
 [بسيط]
 والسور بالسين : سور المدينة، والسور ايضا: جمع سوار. قال ذو الرمة:
 
 هجانا جعلن العاج والسور والبري
 علي مثل بردي البطاح النواعم
 [طويل]
 والسور ايضا : بقية الشء، واصله الهمز ثم يخفف.
 (الصورة، والسورة):
 الصورة بالصاد : شكل كل شء.
 والسورة بالسين : سورة القران، والسورة: المنزلة الرفيعة. قال النابغة:
 الم تر ان الله اعطاك سورة
 تري كل ملك دونها يتذبذب
 [طويل]
 (الصورة، والسورة):
 الصورة بالصاد : ان يجد الرجل في راسه حكة حتي يشتهي ان يفلي، والصورة ايضا : الميل الي الشء.
 والسورة بالسين : الوثوب، وسورة الشراب: اخذه بالراس.
 (الصيرة، والسيرة):
 والصيرة بالصاد : حظيرة الغنم، وجمعها: صير.
 قال الاخطل:
 
 واذكر غدانة عدانا مزنمة
 من الحبلق تبني حولها الصير
 [بسيط]
 والسيرة بالسين : الطريقة حسنة كانت او قبيحة.
 (الصراة، والسراة):
 الصراة بالصاد نهر معروف.
 وسراة القوم بالسين : اشرافهم، وسراة كل شء اعلاه [ص:  ا].
 (الصوار، والسوار):
 والصوار بالصاد مكسورة ومضمومة : القطيع من البقر.
 والصوار بالكسر خاصة : القطعة من المسك. قال نصيب:
 
 اذا لاح الصوار ذكرت ليلي
 
 واذكرها اذا نفح الصوار
 [وافر]  والسوار بالسين مكسورة ومضمومة : [ق:  ب] الذي يوضع في اليد، والسوار بالكسر خاصة : مصدر ساورت الرجل: اذا واثبته، ويقال مساورة ايضا :
 (رص، ورس):
 رص البنيان يرصه رصا بالصاد: ضم بعضه الي بعض.
 ورس بين القوم رسا بالسين: اصلح، ورس الخبر في نفسه (رسا): كتمه.
 والرس: بءر لثمود، قال الله تعالي: {واصحاب الرس وثمود} [ق: ].
 والرس ايضا : ماء معروف. قال زهير:
 
 فهن لوادي الرس كاليد للفم
 [طويل]
 والرس: فتحة الحرف الذي قبل حرف التاسيس نحو قول النابغة:
 
 كليني لهم يا اميمة ناصب
 [طويل]
 فالالف من ناصب تاسيس، والفتحة التي قبلها هي الرس.
 (الرصيص، والرسيس):
 الرصيص بالصاد : الشء المضموم بعضه الي بعض بمعني مرصوص.
 قال امرء القيس:
 
 علي نقنق هيق له ولعرسه
 بمنعرج الوعساء بيض رصيص
 والرسيس بالسين : الخبر المكتوم، ومنه اشتق رسيس الحمي وهو اول مسها. قال الافوه الاودي:
 
 بمهمه ما لانيس به
 حس وما فيه له من رسيس
 [سريع]
 (صل، وسل):
 صل اللجام ونحوه صليلا: صوت، وصل اللحم: انتن وهو نء، وصل السقاء صليلا: وهو ان ييبس ثم يوضع فيه الماء فيسمع له صوت. قال الراعي:
 
 فسقوا صوادي يسمعون عشية
 للماء في اجوافهن صليلا
 [كامل]
 ويقال: صلتهم الداهية فهي صالة، وصلت البيضة، عند ضربها بالسيف:
 (اي صوتت). قال مهلهل بن (ربيعة التغلبي):
 
 
 فلولا الريح اسمع من بحجر  صليل البيض تقرع بالذكور
 [وافر]
 هذا كله بالصاد.
 وسل الشء من الشء: اخرجه (منه) بالسين : ومنه قيل للولد: سليل.
 (الصل، والسل):
 الصل بالصاد : الحية التي تقتل اذا نهشت من ساعتها، ومنه قيل: رجل صل للداهية. قال زياد الاعجم:
 
 صل يموت سليمه قبل الرقي
 ومخاتل لعدوه يتكافح
 [كامل]
 والسل بالسين : السلال [ص:  ا].
 (الصلة، والسلة):
 الصلة بالصاد : الارض، والصلة ايضا : صوت قرع الحديد.
 والسلة بالسين : السرقة، العرب تقول: «الخلة تدعو الي السلة».
 اي: الفقر يدعو الي السرقة.
 والسلة: استلال السيوف.
 (الاصلال، والاسلال):
 الاصلال بالصاد : نتن اللحم وهو نء.
 قال زهير:
 اصلت فهي تحت الكشح داء
 والاسلال بالسين : السرقة الخفية، وفي الحديث: «لا اغلال ولا اسلال».
 والاغلال: الخيانة.
 (الصلصل، والسلسل):
 الصلصل بالصاد : ناصية الفرس، ويقال صلصل بالضم : وماء سلسل بالسين : عذب صاف. قال اوس (بن حجر):
 
 واشربنيه الهالكي كانه
 غدير جرت في متنه الريح سلسل
 [طويل]
 (الصلصال، والسلسال):
 الصلصال بالصاد : الطين الذي قد جف، فاذا قرع سمع له صليل، وقد يسمي الخزف الذي لم يطبخ صلصالا.
 والصلصال (ايضا): الصوت الشديد.
 وماء سلسال بالسين : اي عذب صاف [ق:  ب].
 (الصلاصل، والسلاسل):
 
 الصلاصل بالصاد : الاصوات، واحدها: صلصلة.

 والصلاصل: جمع صلصل وهو ضرب من الطير، وصلاصل الخيل: نواصيها، واحدها: صلصل وصلصل بالفتح والضم :
 (وصلاصل الماء: بقاياه، واحدتها: صلصلة بالفتح والضم). قال ابو وجزة (السعدي):
 
 ولم يكن ملك للقوم ينزلهم
 الا صلاصل لا تلوي علي حسب
 [بسيط]
 والسلاسل بالسين : معروفة، والسلاسل ايضا من البرق: ما تسلسل منه في السحاب، والسلاسل: رمال مستطيلة. قال ذو الرمة:
 
 لادمانة من وحش بين سويقه
 وبين الحبال العفر ذات السلاسل
 [طويل]
 والواحدة من جميعها: سلسلة.
 ويقال: مياه سلاسل: اذا كانت عذبة صافية، والواحد منها: سلسل وسلاسل.
 (لص، ولس):
 لص الرجل يلص لصصا: اذا التصقت اسنانه بعضها ببعض، وكذلك الكلب فهو الص. قال امرء القيس:
 
 الص الضروس حني الضلوع
 تبوع طلوب نشيط اشر
 [متقارب]
 ويقال ايضا : لص الرجل فهو الص: وهو ان يجتمع منكباه فيكادان يمسان اذنيه. هذه [ص:  ا] كلها بالصاد.
 ولست الدابة النبت تلسه بالسين: اذا تناولته فيها. قال زهير:
 
 قد اخضر من لس الغمير جحافله
 [طويل]
 (نص، ونس):
 نص الحديث بالصاد نصا: رفعه، ونصت الماشطة العروس: اقعدتها علي المنصة لتري.
 ونص ناقته: رفعها في السير وحركها، ونص الرجل: استقصي ما عنده، ونص كل شء: منتهاه. هذه كلها بالصاد.
   ونس نسا: اسرع الذهاب. ونس الرجل نسا: بلغ مجهوده، ونس اللحم ينس نسوسا: ذهب بلله وجف من شدة الطبخ، وكذلك الخبز، يقال: جاءنا بخبزة ناسة.
 ونست النار الحطب نسا: اخرجت زبده وماءه علي راسه، ونس من العطش، جف. قال العجاج:
 
 وبلد يمسي قطاه نسسا
 [رجز]
 (النصيص، والنسيس):
 النصيص بالصاد : الحديث المنصوص، والنصيص ايضا: ارفع السير.
 قال امرء القيس:
 
 اءوب نعوب لا يواكل نهزها
 اذا قيل سير المدلجين نصيص
 [طويل]
 والنسيس بالسين : بقية النفس. قال ابو زبيد الطاءي:
 
 متي تضمم يداه اليه قرنا
 فقد اودي اذا بلغ النسيس
 [وافر]
 (المصن، والمسن):
 المصن بالصاد : المتكبر. قال الراجز):
 
 اابلي تاكلها مصنا
 [رجز]
 والمصنة من الابل: التي نشبت رجل ولدها في صلاهاعند الولادة، وقد اصنت.
 والمسن بالسين : الكبير.
 (الصن، والسن):
 الصن بالصاد : شبه السلة، والصن ايضا : بول الوبر، والصن: احد ايام العجوز، وهي خمسة ايام، وقيل ثلاثة، وقيل سبعة.
 وانشد كراع:
 
 كسع الشتاء بسبعة غبر
 ايام شهلتنا من الشهر
 فاذا انقضت ايام شهلتنا
 بالصن والصنبر والوبر
 وبامر واخيه مءتمر
 ومعلل وبمطفي الجمر
 [ق:  ب]
 ولي الشتاء مبادرا هربا
 واتتك وافدة من النجر
 [ص:  ا] [كامل]
   والسن بالسين : الضرس، والسن ايضا : العمر، والسن: سن المنجل، وكذلك سن البكرة، والسن من الثوم: حبة من راسه، وسن الرجل: لدته.
 (صف، وسف):
 صف الشء بالصاد : صيره صفا، وصفت النوق ارجلها عند النحر وغيره فهي صواف، وكذلك صفت الطير اجنحتها في الهواء، وقد نطق القران بهما معا.
 وصف اللحم صفا: قدده، فهو مصفوف وصفيف. هذه كلها بالصاد.
 وسف السويق بالسين : والدواء المدقوق يسفه سفا، واسم ما يسف من ذلك: السفوف.
 وسف الطاءر: مر علي وجه الارض في طيرانه.
 (الصفيف، والسفيف):
 الصفيف بالصاد : اللحم المرقق قال امرء القيس:
 
 صفيف شواء او قدير معجل
 [طويل]
 والسفيف بالسين : ان يمر الطاءر علي وجه الارض في طيرانه، والسفيف ايضا البطان العريض يشد به الرحل، والسفيف: الجرح الذي اسف الدواء.
 (الصفصاف، والسفساف):
 الصفصاف بالصاد: شجر معروف.
 والسفساف بالسين الشعر الردء، وسفساف الامور: خساسها ومداقها، وفي الحديث: «ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها».
 قال الشاعر:
 
 ولست بشاعر السفساف فيهم
 ولكن مدره الحرب العوان
 [وافر]
 (الصفصفة، والسفسفة):
 الصفصفة بالصاد : دويبة، واما الصفصف بغير هاء : فهي الارض المستوية.
 والسفسفة بالسين : رداء[ة] الشعر، والسفسفة: قلة العطاء، والسفسفة. انتخال الدقيق.
 
 (الصفوف، والسفوف):

 الصفوف بالصاد الناقة التي تصف رجليها عند الحلب. قال الشاعر:
 
 ولءن غضبت لاشربن بناقة
 كوماء ناوية العظام صفوف
 [كامل]
 والسفوف بالسين : الدواء الذي يسف.
 (الصب، والسب):
 الصب بالصاد : مصدر صببت الماء ونحوه، ورجل صب الي محبوبه: اي مشتاق (اليه).
 والسب بالسين : الشتم، والسب: القطع، قال الشاعر:
 
 فما كان ذنب بني مالك
 بان سب منهم غلام فسب
 عراقيب كوم طوال الذري
 تخر بواءكها للركب
 [متقارب]
 (الصبب، والسبب):
 الصبب بالصاد : المنحدر من الارض، وجمعه اصباب.
 [ص:  ا] والسبب بالسين : الحبل، والسبب: كل ما اوجب شيءا وكان ذريعة اليه ووصلة.
 واسباب السماء: ابوابها، واحدها: سبب. قال الله تعالي: {لعلي? ابلغ الاسباب} [غافر: ]، وقال الاعشي:
 
 لءن كنت في جب ثمانين قامة
 ورقيت اسباب السماء بسلم
 [طويل ]
 (الصبيب، والسبيب):
 الصبيب بالصاد : كل شء مصبوب: [ق:  ب]، والصبيب: عصارة الحناء، والصبيب: العصفر، والصبيب: شجر السذاب، قال علقمة:
 
 من الاجن حناء معا وصبيب
 [طويل]
 وقال ابن الاعرابي: الصبيب في هذا البيت الدم.
 والسبيب بالسين : شعر الناصية، (وشعر الذنب). قال عبيد (بن الابرص):
 
 مضبر خلقها تضبيرا
 ينشق عن وجهها السبيب
 [بسيط]
 (الصبة، والسبة):
 
 الصبة بالصاد : الجماعة من الناس من العشرين الي الاربعين وتكون ايضا من الابل (والمعز).

 ورجل سبة بالسين : يسبه الناس.
 (الصبة، والسبة):
 الصبة بالصاد : الفعلة الواحدة من الصب، وامراة صبة: مشتاقة، وكذلك نفس صبة.
 والسبة بالسين : الشتمة، والسبة: الدبر. قال بعض العرب يذكر رجلا قتله: لقيته في الكبة، فطعنته في السبة، فاخرجتها من اللبة.
 والكبة: الجماعة، واللبة: الصدر (والسبة الدبر)، والسبة ايضا: القطعة من الدهر.
 قال حميد بن ثور (الهلالي):
 
 ذكرتك لما اتلعت من كناسها
 وذكرك سبات الي عجيب
 [طويل]
 (بص، وبس):
 بص الشء بالصاد بصيصا: برق.
 وبس سويقه بالسين خلطة، واسم ذلك السويق: البسيسة، وبس بالناقة وابس: دعاها للحلب فقال لها: بس بس، وبس زجر للبغل والحمار يقال منه: بس (وهو بمعني حسب).
 (البصباص، والبسباس):
 قرب بصباص بالصاد: اذا كان شديدا، والقرب: طلب الماء. والبسباس بالسين : نبت معروف، وبه سميت المراة بسباسة.
 (بصبص، وبسبس):
 بصبص بالصاد : من اسماء النساء. قال الشاعر:
 
 ارقصني حبك يا بصبص
 والحب يا سيدتي يرقص
 [سريع]
 والبسبس بالسين [ص:  ا] لغة في السبسب وهو القفر، وجمعها: بسابس، (وسباسب).
 (ويقال للاكاذيب: بسابس). قال معاوية بن ابي سفيان:
 
 تطاول ليلي واعترتني وساوسي
 لات اتي بالنرهات البسابس
 [طويل]
 
 (الصم، والسم):

 الصم بالصاد : مصدر صممت الشء: اذا سددته، يقال: صممت الكوة بحجر، وصممت القارورة، واسم ما تشد به. الصمام، ومنه اشتق الصمم في الاذن.
 والسم بالسين : ثقب الابرة (وكذلك ثقب الاذن) وثقب الدبر وغير ذلك. قال الله تعالي: {حتي يلج الجمل في سم الخياط} [الاعراف: ].
 ويقال لخروق جلد الانسان التي يخرج منها الشعر والعرق: سموم، واحدها: سم.
 والسم ايضا : الذي يقتل به، والسم ايضا : الاختصاص، يقال: سم وعم، ومنه قيل للخاصة: سامة. يقال: كيف السامة والعامة.
 والسم ايضا : النظم، يقال: سممت الودع: اذا نظمته.
 والسم: الاصلاح بين القوم، والسم: الحر، يقال ريح سموم ليلا كانت او نهارا.
 وقال بعض اللغويين: السموم بالليل، والحرور بالنهار ويدل علي ان السموم تكون بالنهار قول الراجز:
 
 اليوم يوم بارد سمومه
 من عجز اليوم فلا تلومه
 [رجز]
 ومعني بارد هاهنا ثابت، من [ق:  ب] قولهم: برد لي عليه حق: اي ثبت، وقال العجاج:
 
 ونسجت لوامع الحرور
 من رقرقان الها المسجور
 سباءبا كسرق الحرير
 [رجز]
 (الصم، والسم):
 الصم بالصاد : جمع اصم وصماء، ويستعمل ذلك في كل شء صليب، يقال: رمح اصم، وقناة صماء، والجميع: صم يراد بذلك الشدة، وكذلك الداهية. قال الراجز:
 
 داهية الدهر وصماء الغبر
 قد نزلت ان لم تغير بغير
 [رجز]
 ويقال للحية التي لا تجيب الرقي: صماء، وحيات صم.
 هذه كلها بالصاد.
   والسم بالسين : لغة في السم القاتل، وكذلك كل ثقب سم وسم.
 (الصمام، والسمام):
 الصمام بالصاد : ما تشد به القارورة.
 والسمام بالسين : جمع سم وسم للذي يقتل وكذلك الثقب.
 (صمام، وسمام):
 صمام بالصاد : مبني علي الكسر علي مثل حذام وقطام: اسم من اسماء الداهية. قال الشاعر:
 
 فردوا ما اخذتم من ركابي
 ولما تاتكم صمي صمام
 [ص:  ا]
 [وافر]
 والسمام بالسين : ضرب من الطير. قال النابغة الذبياني:
 سماما تباري الريح خوصا عيونها
 لهن رذايا بالطريق وداءع
 (الصمان، والسمان):
 الصمان بالصاد : ارض صلبة الحجارة. قال عنترة:
 
 وتحل عبلة بالجواء واهلنا
 بالحزن فالصمان فالمتثلم
 [كامل]
 والسمان بالسين : باءع السمن، وسمان: اسم رجل، والسمان ايضا : النقش الذي يصنع في السقوف.
 (الصمصام، والسمسام):
 الصمصام والصمصامة بالصاد : السيف القاطع. ورجل سمسام بالسين : وهو الخفيف، وامراة سمسامة.
 (الصامة، والسامة):
 الصامة بالصاد : الداهية، وخالد صامة: رجل من المغنين. والسامة بالسين : الخاصة.
 (المص، والمس):
 المص بالصاد : ما كان بالفم، المس بالسين : ما كان باليد. يقال منهما: مصصت امص، ومسست امس.
 ويكون المس بالسين : الجنون، يقال: رجل ممسوس وبه مس من الشيطان.
   ويكون المس ايضا : كناية عن النكاح. قال الله تعالي: {وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما} [البقرة: ].
 (المصوص، والمسوس):
 المصوص بالصاد : الشديد المص بفيه، والمصوص ايضا : نوع من الطعام وهي فراخ تحشي بالسذاب وتنقع بالخل.
 وماء مسوس بالسين : وهو الذي تناله الايدي، ويقال: هو الذي يمس الغلة فيرويها. قال الشاعر:
 
 لو كنت ماء كنت لا
 عذب المذاق ولا مسوسا
 [كامل]
 والمسوس ايضا : الترياق، يراد انه يمس العلة فتبرا.
 ورجل مسوس: كثير النكاح.
 (المصيص، والمسيس):
 المصيص بالصاد : ما مصصته بفيك، والمسيس بالسين : ما مسسته بيدك. وكلاهما فعيل بمعني مفعول كما يقال: قتيل بمعني مقتول.
 المسيس: النكاح.
 (الصدر، والسدر):
 الصدر بالصاد : الرجوع عن الشء. [ق:  ب] قال الاخطل:
 
 اما كليب بن يربوع فليس لها
 عند التفاخر ايراد ولا صدر
 [بسيط]
 والصدر ايضا : اشراف الصدر، يقال: فرس اصدر.
 والسدر بالسين : التحير حتي لا يكاد يبصر [ص:  ا] والسدر: ارسال الشعر.
 ويقال من الرجوع: رجل صدر وصادر بالصاد : ومن التحير: سدر وسادر بالسين .
 (الصرد، والسرد):
   الصرد بالصاد : البرد، ويقال: صرد بتحريك الراء : وجيش صرد بكسر الراء: (وصرد). كانه من تءدته وضعف مسيره جامد لا يبرح. والصرد: الانفاذ، يقال: صردت السهم واصردته. فاذا نسبت النفوذ الي السهم النافذ ونحوه حركت الراء فقلت: صرد، وقد صرد السهم بكسر الراء . قال الشاعر:
 
 فما بقيا علي تركتماني
 ولكن خفتما صرد النبال
 [وافر]
 والصرد: الخالص، يقال: احبك حبا صردا، (والصرد: الخطا، ومكان صرد: وهو البارد. هذه كلها بالصاد). (والسرد بالسين : متابعة الحديث)، والسرد: الثقب، والسرد: الدرع نفسها.
 قال ذو الرمة:
 
 كانء فروج اللامة السرد شدها
 علي نفسه عبل الذراعين مخدر
 [طويل]
 وقيل في قوله تعالي: {وقدر في السرد} [سبا: ]: اي لا تجعل المسمار اغلظ من الثقب فتنكسر الحلقة، ولا اقل (من الحلقة) فتضطرب.
 (المصرد، والمسرد):
 المصرد بالصاد : الذي يقطع عليه الشرب فلا يبلغ الري. قال النابغة:
 
 وتسقي اذا ما شءت غير مصرد
 [طويل]
 والمسرد بالسين : المنظوم من الحلي وغيره. قال دريد بن الصمة:
 
 سراتهم بالفارسي المسرد
 [طويل]
 ويقال من كل واحد منهما: صردته تصريدا، وسردته تسريدا.
 ويكون المصرد، والمسرد ايضا : مصدرين بمعني التصريد والتسريد، كما يقال (الممزق) بمعني التمزيق، و(المسرح) بمعني التسريح.
 (الصراد، والسراد):
   الصراد بالصاد : جمع الصارد: وهو الذي اصابه البرد، وجمع الصارد من السهام: وهو الذي ينفذ الهدف ويتجاوزه. والصراد ايضا : السحاب الذي ياتي بالثلج. قال النابغة:
 
 تزجي مع الليل من صرادها صرما
 [بسيط]
 والسراد بالسين : جمع سارد: وهو الناظم للجوهر، وحلق الدرع.
 وهو ايضا الخارز بالمسرد، وهو: الاشفي، وهو ايضا : الذي يسرد الحديث.
 (الدرص، والدرس):
 الدرص بالصاد : ولد الفار والقنفذ [ص:  ا] واليربوع، وجمعه: دروس وادراص. قال امرء القيس:
 
 حملن فاربي حملهن دروص
 [طويل]
 ويقال: درص بفتح الدال .
 والدرس بالسين وكسر الدال وفتحها : الثوب الخلق.
 والدرس بكسر الدال لا غير: اثر الشء الدارس.
 والدرس بفتح الدال لا غير: ضرب من الجرب.
 (الدروص، والدروس):
 الدروص بالصاد : اولاد الفءران واليرابيع والسنانير، وقد تقدم ذكرها.
 والدروس بالسين : جمع درس ودرس: (وهو)الثوب الخلق.
 والدروس: مصدر درس الشء: اذا تغير.
 (الدريص، والدريس):
 الدريص بالصاد : الولد في بطن [ق:  ب] امه ما دام صغيرا لم يتم خلقه، وهو نحو الدرص، ويروي بيت امرء القيس:
 حملن فاربي حملهن دريص
 ويروي: دروص.
 والدريس بالسين : الثوب الخلق، (وجمعه: درسان)، قال الهذلي:
 قد حال دون دريسيه مءوبة
 نسع لها بعضاه الارض تهزيز
 (التدليص، والتدليس):
   التدليص بالصاد : ان يمر السيل علي الصخرة فيغسل ما عليها من التراب حتي تراها براقة ملساء، وقد يكون ذلك من غير السيل. قال اوس بن حجر:
 
 ومرت له تبري واة كانها
 صفا مدهن قد دلصته الزحالف
 [طويل]
 والزحالف: جمع زحلوفة وهو الموضع الذي يجلس عليه الصبيان ثم يتزلقون منه، ويقال: زحلوقة بالقاف.
 والتدليس بالسين : معروف، واشتقاقه من الدلس وهو الظلام.
 (الندص، والندس):
 الندص والندوص بالصاد : جحوظ العينين.
 والندس بالسين : الصوت الخفي، والندس: الطعن بالرمح.
 (الصدف، والسدف):
 الصدف بالصاد : ان تتداني فخذا الدابة، وتتباعد حافراه، وتلتوي رسغاه، يقال: فرس اصدف، وفرس صدفاء. والصدف في الناس: اقبال احدي الركبتين علي الاخري.
 والصدف: المحار التي يكون فيها الجوهر، والصدف: كل عال مرتفع كالجبل ونحوه قال الله تعالي: {حتي اذا ساوي بين الصدفين} [الكهف: ].
 والسدف بالسين : ظلام الليل، (وقد اسدف اسدافا).
 (الصفد، والسفد):
 الصفد [ص:  ا] بالصاد : مصدر صفدته اصفده: اذا اوثقته، والصفد مفتوح الفاء اسم ما يصفد به، وفي كتاب العين: الصفد: الغل بسكون الفاء .
 والسفد بالسين : مصدر سفد الطاءر وسفد.
 (الصفاد، والسفاد):
 الصفاد بالصاد : اسم ما يوثق به، مثل الصفد.
 وقد يكون الصفاد جمع صفد وهو الغل ونحوه مما يوثق به.
 والصفاد ايضا : مصدر صفدته: اذا اوثقته.
   والسفاد بالسين : نكاح الطاءر.
 (فصد، وفسد):
 فصدالعرق يفصده فصادا وفصدا بالصاد : فهو فاصد. وفسد الشء بالسين : يفسد فسادا وفسودا فهو فاسد صد صلح.
 (الصادم، والسادم):
 الصادم بالصاد : الفاعل من صدم الشء يصدمه: اذا قابله.
 السادم بالسين : المهتم النادم، يقال: رجل سادم نادم، وسدمان ندمان.
 (صمد، وسمد):
 صمد الي الامر بالصاد : اذا قصد نحوه، والمصدر: الصمد والصمود، واسم الفاعل: صامد.
 وصمد القارورة صمدا جعلها في عفاص، واسم العفاص: الصمادة والصماد. وسمدت الابل بالسين : تسمد سمودا: اذا لم تعرف الاعياء.
 وسمد يسمد سمودا: اذا غفل وتشاغل باللهو، فهو سامد. قال الله تعالي: {وانتم سامدون} [النجم: ] [ق:  ب].
 وسمد الارض يسمدها سمدا: اصلحها بالسماد وهو الزبل.
 وسمد سمودا: اذا اقام متجيرا. قال عبد الله بن الزبير الاسدي:
 
 رمي الحدثان نسوة ال حرب
 بمقدار سمدن له سمودا
 [وافر]
 (صمد، وسمد):
 المصد بتسكين الصاد : النكاح، والمصد ايضا : الرضاع: والمصد بفتح الصاد : الهضبة، وهي المصاد ايضا.
 والمسد بالسين ساكنة : الدءوب علي السير بالليل، والمسد: شدة فتل الحبل، والمسد بفتح السين : الحبل الممسود. قال النابغة:
 
 (له صريف) صريف القعو بالمسد
 [بسيط]
 (الصلت، والسلت):
   الصلت بالصاد : الاملس. وسيف صلت واصليت: ماض، وقيل هو المجرد من غمده، يقال: ضربه بالسيف صلتا (اي مجردا).
 قال الشاعر:
 
 فشد عليهم بالسيف صلتا
 كما عض الشبا الفرس الجموح
 [وافر]
 والسلت بالسين : مصدر سلت انفه: اذا قطعه. وسلت المعي وغيره: اذا اخرج ما فيه بيده، وسلت الخضاب [ص:  ا]: نزعه.
 (الصلت، والسلت):
 الصلت بالصاد : السكين الكبيرة، وضربه بالسيف صلتا وصلتا بالضم والفتح : اي مجردا من غمده.
 والسلت بالسين : ضرب من الطعام معروف، والسلت ايضا : جمع رجل اسلت وهو الاجدع الانف، والمراة سلتاء، وهما ايضا : اللذان لا يتعاهدان الخضاب.
 (الصمت، والسمت):
 الصمت بالصاد : والصمت: سواء وهما طول السكوت.
 والسمت بالسين : حسن الهيءة والقصد (وقد سمت يسمت)، والسمت ايضا : الناحية المقصودة.
 (الصمات، والسمات):
 الصمات بالصاد : نهاية الشء، يقال: هو علي صمات من حاجته: اي علي اشراف من قضاءها.
 والسمات بالسين : جمع سمت، وفد فسرناه في الباب الذي قبله، ويقال: سموت ايضا : والسمات: جمع سمة وهي العلامة.
 (الصامت، والسامت):
 الصامت بالصاد : الساكت، والصامت من المال: ما لا صوت له كالذهب والفضة.
 والسامت بالسين : القاصد سمتا من السموت اي ناحية من النواحي.
 (الرصن، والرسن):
 الرصن بالصاد : مصدر رصنت الشء: اذا صنعته.
   والرسن بالسين : مصدر رسنت الدابة: اذا وضعت عليها الرسن.
 (الارصان، والارسان):
 الارصان بالصاد : اتقان العمل واحكامه، يقال: رصنت الشء: اذا عملته، وارصنته: اذا احكمته، وقيل: هما بمعني واحد.
 والارسان بالسين : مصدر ارسنت الدابة: اذا وضعت عليها الرسن. لغة في رسنتها.
 (النصر، والنسر):
 النصر بالصاد : العون باي وجه كان، ولذلك قالوا: نصرت الرجل: اذا اعطيته.
 ونصر الغيث الارض: اذا مطرها، والنصر ايضا : القصد، يقال: نصرت البلد: اذا قصدته. قال الشاعر:
 
 بلاد تميم وانصري ارض عامر
 [طويل]
 والنسر بالسين : طاءر معروف [ق:  ب]، والنسر: كوكب شبه به.
 والنسر: مصدر نسر الطاءر اللحم ينسره: اذا نتفه بمنقاره.
 ونسر الحافر: شء ناتء في جوفه كانه النوي.
 (الصرف، والسرف): [ص:  ا]:
 الصرف بالصاد : رد الشء عن وجهه الذي يريده، والصرف: فضل الدرهم علي الدرهم، والصرف: بيع الذهب بالفضة. وقولهم: «لا يقبل منه صرف ولا عدل» فيه ستة اقوال:
 قال قوم: الصرف: التوبة، والعدل: الفدية.
 وقال قوم: الصرف: الاكتساب، والعدل: الفدية.
 وقال اخرون: الصرف: الفريضة، والعدل: النافلة. وهو قول ابن الانباري.
 وقال اخرون: الصرف: الدية، والعدل: الزيادة علي الدية.
 وقال اخرون الصرف: الحيلة، والعدل: الفدية. وهو قول يونس.
 والسرف بالسين : مصدر سرف الشجر: اذا اصابته السرفة .
 
 وسرفت الشاة: (اذا) قطعت اذنها.
 (  الصفر، والسفر):
 الصفر بالصاد : مصدر صفر الاناء: اذا خلا مما فيه.
 وصفر: من اسماء الشهور، ويقال: «ما يلتاط هذا بصفري»: اي لا يوافقني، واصله الدواء يسقي للصفر فلا يوافقه فضرب مثلا.
 والصفر والصفار: حيات تتخلق في البطن. قال اعشي باهلة:
 
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب
 ولا يعض علي شر سوفه الصفر
 [بسيط]
 هذه كلها بالصاد.
 والسفر بالسين : معروف، والسفر ايضا: بياض النهار.
 (صفر، وسفر):
 صفر بفيه يصفر صفيرا فهو صافر، ولذلك قيل: «اجبن من صافر»، وقيل الصافر في هذا المثل هو الذي يصفر بالمراة للفجور فهو خاءف، وقيل هو طاءر بعينه.
 (ويقال: ما بالدار صافر: اي احد يصفر، هذه كلها بالصاد).
 وسفر البيت (سفرا بالسين) فهو سافر: اذا كنسه، ويقال للمكنسة: المسفرة.
 وسفر بين القوم سفارة فهو سفر: اذا مشي بينهم بالصلح وسفر عن وجهه (فهو سافر: اذا كشف عنه)، وسفر البعير: اذا شد السفار علي انفه وهي حديدة تشد علي انفه، وسفرت الريح ورق الشجر: اذا طيرته علي وجه الارض.
 (الصفير، والسفير):
 الصفير بالصاد : التصويت بالفم، والصفير والمصفور: الذي اصابه (الصفار وهو) الماء الاصفر. قال العجاج:
 
 قضب الطبيب ناءط المصفور
 [رجز]
 والسفير بالسين : الرسول، والسفير: البيت [ص:  ا] المكنوس، وهو المسفور ايضا .
 والسفير: ورق الشجر الذي تطيره الريح. قال زهير:
 
 ان نعم معترك الجياع اذا
 
 خب السفير وسابء الخمر
 [كامل]  وبعير سفير ومسفور: اذا شد السفار علي انفه.
 (الصفر، والسفر):
 الصفر بالصاد : الفارغ من الانية وغيرها. قال حاتم:
 
 تري ان ما ابقيت لم اك ربه
 وان يدي مما بخلت به صفر
 [طويل]
 والسفر بالسين : الكتاب.
 (الصفر، والسفر): [ق:  ب]:
 الصفر: النحاس، وقد حكي فيه صفر بالكسر .
 والصفر: جمع اصفر وصفراء.
 والسفر بالسين : جمع سفير وهو الرسول، وجمع سفار وهي حديدة توضع علي انف البعير، والاصل فيه سفر (بضم الفاء) ثم يسكن تخفيفا.
 (الصفار، والسفار):
 الصفار بالصاد : جمع صافر وهو الذي يصفر بفيه، والصفار: حيات البطن.
 والسفار بالسين : المسافرون، جمع علي غير قياس ، والسفار ايضا: جمع سافر وهو الكاشف عن وجهه.
 والسفار والسفرة: الرسل، ويقال ايضا : سفراء علي وزن ظرفاء ، وسفر علي وزن رسل ، وسفر علي وزن برد (وهو مخفف من سفر).
 والسفار ايضا : الكناسون.
 (الصفرة، والسفرة):
 الصفرة بالصاد : من اللون، والصفرة: القطعة من الصفر عن ابي زيد، وابو صفرة: ابو المهلب.
 والسفرة بالسين : طعام المسافر، وبه سميت سفرة الجلد.
 (الصفار، والسفار):
 الصفار بالصاد : ما يبقي من التبن والعلف في اسنان الدواب. والسفار بالسين : حديدة توضع علي انف البعير، والسفار: مصدر سافرت. قال عنترة:
 
 
 ابقي لها طول السفار مقرمدا
 سندا ومثل دعاءم المتخيم
 [كامل]
 (  الرصف، والرسف):
 الرصف بالصاد : مصدر رصفت الدر وغيره: اذا ضممت بعضه الي بعض، ومصدر رصفت السهم: اذا شددت عليه الرصاف وهو عذب. يلوي علي نصل السهم، يقال: سهم مرصوف ورصيف. قال الراجز:
 
 ويثربي سنخه مرصوف
 [رجز]
 والرسف بالسين : والرسيف والرسفان: مشي المقيد في قيده.
 (الفرص، والفرس):
 الفرص بالصاد : القطع، يقال: فرصت [ص:  ا] الجلد، وفرصت الفضة، ويقال للحديدة التي يقطع بها: مفراص. قال الاعشي:
 
 وادفع عن اعراضكم واعيركم
 لسانا كمفراص الخفاجي ملحبا
 [طويل]
 (والفرص: مصدر فرص الرجل: اذا اصابته الفرصة وهي ريح الحدب).
 والفرس بالسين : مصدر فرس الاسد الفريسة: اذا دق عنقها.
 (الفريص: والفريصة، والفريس والفريسة):
 الفريصة بالصاد : بصعة في مرجع الكتف، وجمعها: فريص وفراءص. وقال امرء القيس:
 
 وترعد منهن الكلي والفريص
 [طويل]
 والفريسة بالسين : ما اخذه الاسد، وهو الفريس ايضا.
 والفريس: حلقة من عويد يدخل فيها الحمال الحبل. قال الشاعر:
 
 فلو كان الرشا ماءتين باعا
 فان ممر ذلك في الفريس
 [وافر]
 (افترص، وافترس):
 افترص بالصاد : انتهز الفرصة حين امكنته، وافترص الشء ايضا قطعه.
 وافتر(س)الاسد الفريسة بالسين .
 (استفرص، واستفرس):
 
 استفرص بالصاد : اصاب فرصته، واستفرص ايضا : تعرض لان توجد فيه الفرصة.
 واستفرس الاسد [ق:  ب].

 الفريسة بالسين ، (واستفرس الشء): تعرض لان يفترسه الاسد.
 (الصرب، والسرب):
 الصرب بالصاد : مصدر صربت اللبن: اذا تركته في الوطب حتي يحمض، ولبن صرب ومصروب وصريب.
 والصرب ايضا : مصدر صرب الصبي ليسمن: اذا بقي اياما لا يحدث، و(الصرب: حقن البول). هذه كلها بالصاد.
 والسرب بالسين : المال الراعي من الابل وغيرها، ويقال: اغير علي سرب القوم.
 وكانت العرب تطلق المراة بان تقو[ل]: «اذهبي فلا انده سربك» اي لا ارد ابلك لتذهب حيث شاءت، والنده: زجر الابل.
 والسرب ايضا : المسلك والمذهب، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «من اصبح امنا في سربه، معافي في بدنه، عنده قوت يومه، كان كمن حيزت له الارض بحذافيرها».
 وقد روي: في سربه بكسر السين : اي في جماعته.
 ويقال: فلان واسع السرب: يراد الصدر والقلب.
 والسرب ايضا : مصدر سرب الرجل: اذا دخل دخان الفضة في خياشيمه وفمه فاخذه من ذلك حصر وهو احتباس البطن فربما مات منه.
 (الصرب، والسرب): [ص:  ا].
 الصرب بالصاد : الصمغ. قال الشاعر:
 
 ارض عن الخير والسلطان ناءية
 فالاطيبان بها الطرثوث والصرب
 [بسيط]
 وزعم ابو عبيد: ان الصرب في هذا البيت اللبن الحامض، وهو غلط.
 والسرب بالسين حفير تحت الارض، يقال: انسرب الوحشي: اذا دخل في سربه.
 
 (والسرب: الماء الذي يجعل في القربة الجديدة لتشتد الخرز). قال ذو الرمة:
   ما بال عينك منها الماء ينسكب
 كانه من كلي مفرية سرب
 [؟]
 وكان (ابو عمرو) الشيباني يرويه: سرب بكسر الراء اي ساءل، يقال: سرب الماء فهو سرب.
 (المصارب، والمسارب):
 المصارب بالصاد : جمع مصرب: وهو زق يجمع فيه فضلات اللبن فتحمض.
 والمسارب بالسين : جمع مسربة بفتح الراء وضمها : وهو الشعر الذي يتصل من الصدر الي السرة. قال الحارث بن وعلة:
 
 الان لما ابيض مسربتي
 وعضضت من نابي علي جذم
 [كامل]
 والمسارب ايضا : الطرق، واحدها. مسرب.
 والمسارب: موضع بعينه قال كثير:
 
 اهاجك برق اخر الليل واصب
 تضمنه فرش الجبا فالمسارب
 [طويل]
 (صرب، وسرب):
 صرب اللبن في الوطب: اذا جمعه وتركه حتي يحمض. وصرب الصبي ليسمن: اذا بقي اياما لا يحدث، وصرب الرجل بوله، اذا حقنه. جميع هذه بالصاد، واسم الفاعل من جميعها: صارب.
 وسرب في الارض بالسين يسرب سروبا فهو سارب: (اذا ذهب) قال الله تعالي: {ومن هو مستخف باليل وسارب بالنهار} [الرعد: ]، وقال الاخنس بن شهاب:
 
 اري كل قوم قاربوا قيد فحلهم
 ونحن خلعنا قيده فهو سارب
 [طويل]
 (الصبر، والسبر):
 
 الصبر بالصاد : ضد الجزع، واصل الصبر: الحبس، يقال: صبرت الانسان للقتل: اذا حبسته، ومنه قولهم: قتل صبرا، ومنه قول الله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة} [الكهف: ]، اي احبسها وقال عنترة:
 
 فصبرت عارفة لذلك حرة  ترسو اذا نفس الجبان تطلع
 [كامل]
 ويمين الصبر: ان يجبر الانسان علي اليمين حتي يحلف.
 والصبر ايضا : مخفف الصبر، ومنهم [ص:  ا] من يلقي حركة الباء علي الصاد فيقول: صبر بالكسر قال الشاعر:
 
 تعزيت عنها كارها فتركتها
 وكان فراقيها امر من الصبر
 [طويل]
 والسبر بالسين : التجربة، يقال: اسبر الجرح اي انظر مقداره، واسبر الرجل حتي تعلم خلقه.
 (الصبر، والسبر):
 الصبر بالصاد : لغة في الصبر، وقد ذكرناه.
 والصبر ايضا : ناحية الشء، وقيل: طرفه الاعلي، ويقال: صبر بالضم، وجمعها: اصبار، ويقال: ملات الاناء الي اصباره. قال النمر بن تولب (يصف روضة):
 
 عزبت وباكرها الربيع بديمة
 وطفاء تملءها الي اصبارها
 [كامل]
 والسبر بالسين : الهيءة والجمال، ومنه الحديث: «يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره».
 (الصبر، والسبر):
 الصبر بالصاد : الحرف الاعلي من كل شء، والصبر ايضا : جمع صبار وهو حمل شجرة شديدة الحموضة، والصبر: جمع صبير وهو سحاب كثيف، قالت الخنساء:
 
 ككر فءة الغيث ذات الصبي
 ر ترمي السحاب ويرمي لها
 [متقارب]
 
 والصبر: جمع صبير ايضا وهي رقاقة عريضة تبسط علي الخوان تحت الطعام، ويقال: قوم صبر وصبر: جمع صبور. قال عنترة:
 
 وفوارس لي قد علمتهم
 صبر علي التكرار والكلم
 [الكامل]
 والسبر بالسين: جمع سبار وهي فتيلة تدخل في الجرح يقدر بها عمقه.
 (الصابر، والسابر):

 الصابر بالصاد : ضد الجازع، والصابر: الحابس الممسك. والسابر بالسين : المختبر المجرب.
 (الصبر، والسبر):
 الصبر بالصاد : جمع صبرة وهي الكدس من الطعام.
 قال ابو حاتم: هي الطعام يجمع وينخل يشبه السرند.
 والسبر بالسين : طاءر، حكاه صاحب العين.
 (الصبرة، والسبرة):
 الصبرة بالصاد : ما غلظ من الحجارة، وجمعها: صبرات وصبار.
 والسبرة بالسين : الغداة الباردة، وجمعها: سبرات وسبار. قال امرء القيس:
 
 ويشربن برد الماء في السبرات
 [طويل]
 (ابصر، وابسر):
 ابصر بالصاد ابصارا: اذا نظر بعينه.
 وابسر النخل (بالسين) ابسارا: ظهر فيه البسر [ص:  ا].
 (البصر، والبسر):
 البصر بالصاد : غلظ كل شء.
 والبسر بالسين : التمر: اذا عظم ولم يرطب. قال ذو الرمة:
 
 رفعن عليه الرقم حتي كانه
 سحوق تدلي من جوانبها البسر
 [طويل]
 والبسر: الماء القديم العهد بالمطر [ق: ].
 والبسر: ما ارتفع من النبات.
 (البصر، والبسر):
 البصر بالصاد : ان يضم جلد الي جلد ويخاطا.
 
 والبسر بالسين : القهر، والبسر: ان يضرب الفحل الناقة علي غير شهوة، والبسر: ان يخلط البسر بالتمر فيتخذ منه النبيذ.
 (الباصر، والباسر):
 يقال: اريته لمحا باصرا بالصاد : اي نظرا بتحديق شديد. ووجه باسر بالسين : اي عبوس، والباسر: القاهر، والباسر: الذي ينبذ البسر مع التمر.
 (التربص، والتربس):

 التربص بالصاد : الانتظار.
 والتربس بالسين : ان يطلب (الشء) طلبا حثيثا.
 (البرص، والبرس):
 البرص بالصاد : جمع ابرص وبرصاء، والبرص والابارص: الوزغ، قال الراجز:
 
 والله لو كنت لهذا خالصا
 لكنت عبدا اكل الابارصا
 [رجز]
 والبرس بالسين : وضم الباء وكسرها لغتان: القطن، والاشهر فيه الكسر.
 (الصرم، والسرم):
 الصرم بالصاد : القطيعة والهجر، والصرم: جمع صرماء وهي الفلاة التي لا ماء بها. قال الشاعر:
 
 علي صرماء فيها اصرماها
 وخريت الفلاة بها مليل
 [وافر]
 وسرم الدبر بالسين : وهو ما يخرج منه عند العصار.
 (الصرم، والسرم):
 الصرم بالصاد : الهجر، هو مصدر صرمته.
 والصرم: قطف التمر من النخلة.
 والسرم بالسين : «زجر الكلب لتهيجه وتغريه بصيد او غيره. واسم الفاعل منهما: صارم وسارم، والمفعول: مصروم ومسروم.
 (الصمر، والسمر):
 الصمر بالصاد : والصمور: جري الماء من موضع عال الي موضع منخفض، والصمر (والصمور) ايضا : البخل والمنع.
 
 والسمر بالسين : شد الشء بالمسمار.
 (الصمر، والسمر):
 الصمر بالصاد : لغة في الصبر وهو حرف الاناء وغيره، يقال: ملات الاناء الي اصماره واصباره.
 والسمر [ص:  ا] بالسين : جمع الاسمر والسمراء. واما قولهم للرماح: سمر، فقال الاصمعي: انما توصف بذلك لانها اذا قطعت من منابتها وهي قد ادركت كانت سمرا، واذا قطعت قبل ان تدرك كانت صفرا لا خير فيها.

 وقال ابو عبيدة: قيل لها سمر لانها تعالج بالادهان والنار حتي تكتسب سمرة، وانشد:
 
 اقامها بسكن وادهان
 [رجز]
 والسكن: النار.
 (المصر، والمسر):
 المصر بالصاد : ان تحلب الناقة باطراف الاصابع الثلاث، والمصر ايضا: العطاء القليل.
 والمسر بالسين : مصدر مسر الناس يمسرهم: اذا عابهم وطعن عليهم.
 (الرمص، والرمس):
 الرمص بالصاد : مصدر رمص الله مصيبته: اي جبرها.
 والرمس بالسين : القبر، والرمس: دفن الميت، وكل شء اخفيته فقد رمسته. قال علقمة:
 
 تبلغ رمس الحب غير المكذب
 [طويل]
 [ق: ].
 ويقال للتراب الذي تحمله الريح: رمس لانه يدفن الاثار. واسم الفاعل: رامص (ورامس).
 (المرص، والمرس):
 المرص بالصاد : مصدر مرص الصبي ثدي امه: اذا غمزه عند الرضاع.
 والمرس بالسين : مصدر مرست الدواء في الماء.
 (النصل، والنسل):
 النصل بالصاد : شفرة السيف، وكذلك شفرة الرمح والسهم. والنصل: مصدر نصلت الرمح: اذا جعلت له نصلا.
 
 والنسل بالسين : الولد.
 (النصيل، والنسيل):
 النصيل بالصاد : ما بين العنق والراس من تحت اللحيين، والنصيل: حجر طويل تدق به الحجارة. قال ابو خراش (الهذلي يصف صقرا):
 
 ولا امغر الساقين ظل كانه
 علي محزءلات الاكام نصيل
 [طويل]
 والنسيل بالسين : ما سقط من ريش الطاءر ونحوه وهو النسال ايضا.
 (نصل، ونسل):
 نصل الخضاب بالصاد : نصولا: سقط عن الشعر.

 ونصل الحافر نصولا: خرج من موضعه، ونصل الرمح نصلا: ركب عليه نصلا، وكذلك السهم، [هذه] كلها بالصاد.
 ونسل الشعر بالسين : سقط عن الدابة وغيرها، وكذلك الوبر، والمصدر: النسول.
 ونسل نسلانا: اسرع. قال الله تعالي: {من الاجداث الي ربهم ينسلون}، [يس: ]، وقال النابغة الجعدي: [ص:  ا].
 
 عسلان الذءب امسي قاربا
 برد الليل عليه فنسل
 [رمل]
 انصل الرمح بالصاد : نزع عنه نصله، وكان يقال لرجب منصل الاسنة ومنصل الال لنزعهم الاسنة عن رماحهم فيه تعظيما له. قال الاعشي:
 
 تداركه في منصل الال بعدما
 مضي غير داداء وقد كاد يعطب
 [طويل]
 وانصلت البهمي: اخرجت شوكها.
 وانسل الرجل وغيره بالسين : صار له نسل، وانسل ريش الطاءر: سقط.
 (الصلف، والسلف):
 الصلف بالصاد : مجاوزة القدر في الظرف ، والصلف ايضا : الا تحظي المراة عند زوجها، والصلف ايضا: مصدر صلف الطعام: اذا لم يكن له طعم.
 
 والسلف بالسين : ما اقرضته الرجل، وسلف القوم: من تقدم منهم احياء وامواتا. قال طرفة:
 
 في سلف ارعن مثعنجر
 يقدم اولي ظعن كالطلوح
 [سريع]
 (الصلف، والسلف):
 طعام صلف: لا طعم له، ورجل صلف:
 اذا تجاوز حد الظرف (حتي يخرج) الي حد الوقاحة.
 وسلف الرجل بالسين : معروف، (قال) اوس بن حجر:
 
 والفارسية فيهم غير منكرة
 فكلهم لابيه ضيزن سلف
 [بسيط]
 (المصلف، والمسلف):

 المصلف بالصاد : المبغض لامراته، والمصلف: الذي له ولد صلف.
 والمسلف بالسين : المقرض، والمسلف ايضا : الذي يسو(ي) الارض ليزرعها [ق:  ب].
 وامراة مسلف: وهي النصف. قال الشاعر:
 
 فيها ثلاث كالدمي
 وكاعب ومسلف
 [رجز]
 (الفصل، والفسل):
 الفصل بالصاد : ما فصل بين الشيءين حتي ينماز كل واحد منهما من صاحبه.
 والفصل: موضع المفصل من الجسد، والفصل: الفرق بين الحق والباطل.
 ورجل فسل بالسين : لا خير فيه.
 (الفصيل، والفسيل):
 الفصيل بالصاد : من اولاد الابل: الذي فصل عن رضاع امه والفصيل ايضا : حاءط قصير دون الحصن.
 والفسيل بالسين : صغار النخل التي تغرس، قال الراجز:
 
 تابري يا خيرة الفسيل
 تابري من حنذ فشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 [رجز]
 (الفصال، والفسال):
 الفصال بالصاد : [ص:  ا] الفطام، ومنه الحديث: «لا رضاع بعد فصال».
 والفصال ايضا : اولاد الابل التي فصلت عن الامهات.
 
 والفسال بالسين : جمع الفسل من الرجال. قال الشاعر:
 
 اذا ما عد اربعة فسال
 فزوجك خامس وحموك سادي
 [وافر]
 (الصلب، والسلب):
 الصلب بالصاد : معروف، والصلب: مصدر صلبت اللحم: اذا اخرجت ودكه.
 والسلب بالسين : مصدر سلبته، [ويقال]: وسلب بتحريك اللام فاما الشء المسلوب فبفتح اللام لا غير.
 (الصلب، والسلب):
 الصلب بالصاد : لغة في الصلب. قال العجاج:
 
 في صلب مثل العنان المءدم
 [  رجز]
 والسلب بالسين : اسم ما سلب، والسلب: المصدر من سلبت، وشجر السلب: الذي منه الليف الابيض، والسلب: الطول في قواءم الفرس، وكذلك الطول في الرمح، يقال: فرس سلب القواءم، ورمح سلب، قال القطامي:
 
 ومن ربط الجحاش فان فينا
 قنا سلبا وافراسا حسانا
 [وافر]
 (الصلب، والسلب):
 الصلب بالصاد : جمع صليب النصاري، وجمع صليب وهو الودك بضم اللام وتسكينها فاما صلب الظهر فساكن [اللام] لا غير والسلب بالسين : جمع سلوب من الابل وهي التي سلب عنها ولدها بموت او غيره بضم اللام وسكونها، وكذلك السلب من الشجر التي سلبت اغصانها، واحدتها: سليب.
 ورماح سلب: طوال، وقيل: هي التي تسلب الانفس، ويروي بيت القطامي:
 قنا سلبا وافراسا حسانا
 (الصلاب، والسلاب):
 الصلاب بالصاد : الشداد من كل شء.
 والسلاب بالسين : الثوب الاسود يلبس عند الحزن. انشد ابو زيد:
 
 هل تخمشن ابلي علي وجوهها
 
 او تعصبن رءوسها بسلاب
 [كامل]
 (الصليب، والسليب):
 الصليب بالصاد : صليب النصاري، وكذلك شء صليب اي شديد، والصليب: المصلوب [ق:  ب] والصليب الودك. قال ابو خراش:
 
 تري لعظام ما جمعت صليبا
 [وافر]
 والسليب بالسين : المسلوب. قال علقمة:
 رغا فوقهم سقب السماء فداحص
 بشكته لم يستلب وسليب
 [ص:  ا].
 (الصلم، والسلم):

 الصلم بالصاد : قطع الاذن من اصلها، وكذلك الانف. والسلم بالسين : الصلح والسلم: دلو السقاءين التي يملءن بها القرب، والسلم مصدر سلمت الجلد: اذا دبغته بالسلم وهو شجر من العضاه، والسلم: مصدر سلمته الحية: اذا لدغته، فهو سليم ومسلوم.
 (الصلم، والسلم):
 الصلم بالصاد : انقطاع الانف او الاذن من افة تصيبهما يقال: صلم صلما فهو اصلم. فان نسبت ذلك الي فاعل فعله بهما. فهو الصلم بسكون اللام ، وقد صلمت اذنه فهي مصلومة.
 والسلم بالسين : شجر، والسلم: الاستسلام. قال الله تعالي: {ولا تقولوا لمن القي? اليكم السلام} [النساء: ].
 والسلم: السلف.
 (الصلامة، والسلامة):
 الصلامة بفتح الصاد وكسرها : الفرقة من الناس. قال الراجز:
 
 صلامة كحمر الابك
 لا ضرع فيها ولا مذكي
 [رجز]
 والسلامة بالسين : معروفة، والسلامة: ضرب من الشجر.
 (الصالم والمصلم، والسالم والمسلم):
 
 الصالم بالصاد : القاطع للاذن او الانف والمصلم: المقطوع الاطنين. قال عنترة:
 
 وكانما اقص الاكام عشية
 بقريب بين المنسمين مصلم
 [كامل]
 والسالم بالسين : والمسلم: من السلامة.
 والسالم: (الذي) يدبغ الجلد بالسلم.
 (الاصلم، واسلم):
 الاصلم بالصاد : المقطوع الاذن. قال عنترة:
 
 كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم
 [كامل ]
 واسلم بالسين : اسم رجل.
 (صمل، وسمل):

 صمل الشء بالصاد : صمولا: اذا صلب واشتد، ومنه قيل: رجل صمل، وامراة صملة.
 وسمل الثوب بالسين : واسمل: اخلق، وسمل عينه: فقاها بشوك ونحوه، وسمل بين القوم: اصلح، وسمل حوضه: اصلحه وبناه. قال الشاعر:
 
 فلاتركن الساملين حياضهم
 ولاحبسن علي مكارمي النعم
 [كامل]
 (اللمص، واللمس):
 اللمص بالصاد : الفالوذج، واللمص ايضا : الخداع، واللمص: الكرم الذي طاب عنبه.
 واللمس بالسين : معروف، ويكني به عن الجماع. قال الله تعالي: {او لامستم النساء} [النساء: ]، ومنه سميت المراة لميس، وقيل سميت بذلك للين ملمسها.
 (اللامص، واللامس): [ص:  ا]:
 بالرمص بالصاد : حارس الجنات والكروم، ورجل لامص ولموص: خداع. قال الاعشي:
 
 فهل انتم الا عبيد وانما
 تعدون خوصا في الصديق لوامصا
 [طويل]
 واللامس بالسين : الذي يلمس [ق:  ب] الشء بيده، واللامس: الناكح ايضا.
 (الملص، والملس):
 
 الملص بالصاد : مصدر ملص الشء من يدي: اذا افلت، فهو ملص واملص. قال الراجز:
 
 فر واعطاني رشاء ملصا
 كذنب الذءب يعدي هبصا
 [رجز]
 ويقال: اتيته) ملس الظلام: اي عند اختلاطه بالضياء. قال الاخطل:
 
 كذبتك عينك ام رايت بواسط
 ملس الظلام من الرباب خيالا
 [كامل]
 (الاملص، والاملس):
 رشا املص بالصاد : ينفلت من اليد. وشء املس بالسين : ضد الخشن، وجلد املس: لا شعر عليه ولا غضون فيه. قال امرء القيس:
 
 (  ويا رب يوم قد اروح مرجلا)
 حبيبا الي البيض الكواعب املسا
 [طويل]
 ويقال لمن لا يتعلق به عار ولا عيب: املس. (قال) المتلمس:
 
 فلا تقبلن ضيما مخافة ميتة
 وموتن بها حرا وجلدك املس
 [طويل]
 (الامليص، والامليس):
 سير امليص بالصاد : اي حثيث لا فتور فيه، وارض امليس بالسين : لا نبات فيها، وشء امليس: شديد الملاسة، ومنه اشتق الرمان الامليسي.
 (الصنف، والسنف):
 الصنف بفتح الصاد وكسرها : النوع من المتاع (ونحوه).
 والسنف بالسين : مصدر سنفت البعير: اذا جعلت له سنافا وهو خيط او سير يشد من جانبي بطانه الي كركرته.
 (الصنف، والسنف):
 الصنف بالصاد : النوع، وقد ذكرناه. والسنف بالسين : وعاء ثمر المرخ، قال ابن مقبل:
 
 عن حشرة مثل سنف المرخة الصفر
 [بسيط]
 يعني اذن الفرس.
 (الصفن، والسفن):
 الصفن بالصاد : وعاء الخصية.
 
 والسفن بالسين : جلد سمكة خشن يوضع علي قواءم السيوف، والسفن: جعل صغير قصير القواءم اذا مسه شء تماوت.
 والسفن: حديدة يبري بها العود. قال الشاعر:
 
 تخوف السير منها تامكا قردا
 كما تخوف عود النبعة السفن
 [بسيط]
 (الصفن، والسفن):
 الصفن بالصاد : علي وزن كلب: ما صفنه الطاءر لفراخه وهو ان ينضد الحشيش والورق حول مدخله.

 والصفن ايضا : دلو عظيمة [ص:  ا] ذات حلقة واحدة فاذا صغرت فهي الصفنة، والصفن بضم الصاد : والصفن: مصدر صفنت الدابة: اذا قامت علي ثلاث قواءم وثنت سنبكها الرابع، وكذلك مصدر صفن الرجل: اذا صف قدميه.
 والسفن بالسين : مصدر سفن العود: اذا نحته ونشره وسفنت الريح التراب عن الارض سفنا. قال امرء القيس:
 
 فجاء خفيا يسفن الارض بطنه
 تري الترب عنه لاصقا كل ملصق
 [طويل]
 [ق:  ب].
 (الصفن، السفن):
 الصفن بالصاد : وعاء الخصية، لغة في الصفن. والصفن ايضا : الدلو العظيمة، لغة في الصفن.
 والسفن بالسين : جمع سفينة، والاصل: سفن بالضم الفاء : ويخفف.
 (الصافن، والسافن):
 الصافن بالصاد : عرق في القدم، وقيل: عرق في الصلب.
 والصافن: الصاف بين قدميه، وقرا بعض القراء: {فاذكروا اسم الله عليها صوافن}.
 والصافن من الخيل: الذي يقف علي ثلاث قواءم ويثني سنبكة.
 والسافن بالسين : الذي ينحت العود بالسفن وهو المبرد.
 (النصف، والنسف):
 
 النصف بالصاد : الخدمة، وقد نصفته انصفه. والنصف (ايضا): مصدر نصف الماء الشجرة: اذا بلغ نصفها، وكذلك نصف الازار ساقه. قال الشاعر:
 وكنت اذا جاري دعا لمضوفة
 اشمر حتي ينصف الساق مءزري
 وكذلك مصدر نصف النهار اذا انتصف. وقال بعض النحويين: اذا بلغ الشء نصف غيره قيل: نصف، واذا بلغ نصف نفسه قيل: انصف، يقال: انصف النهار، واجاز بعضهم: نصف النهار وانصف، واحتج بقول المسيب يذكر غاءصا:

 نصف النهار الماء غامره
 ورفيقه بالغيب ما يدري
 [كامل]
 جميع ما ذكرناه بالصاد.
 والنسف بالسين : مصدر نسفت الريح التراب نسفا: اذا طيرته، وكذلك كل شء دققته. قال الله تعالي: {ويسالونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا} [طه: ].
 ونسفت الشء نسفا: غربلته، ونسف الطاءر الشء بمخلبه نسفا: قطعه، (ونسف) الكلام نسفا: اخفاه.
 (النصف، والنسف):
 النصف بالصاد : المراة المتوسطة السن [ص:  ا]، وكذلك الرجل بلفظ واحد. قال الشاعر:
 
 لا تنكحن عجوزا ان دعيت لها
 واخلع ثيابك منها هاربا رهبا
 وان اتوك فقالوا انها نصف
 فان اطيب نصفيها الذي ذهبا
 [بسيط]
 والنسف بالسين : ما نسفته الريح من التراب، وكذلك كل شء دققته، والمصدر: النسف بسكون السين .
 ونسف: اسم كورة.
 (المنصف، المنسف):
 المنصف بالصاد : الخادم.
 والمنسف بالسين : الغربال، والمنسف: الحجر الذي تدلك به الاقدام.
 (النواصف، والنواسف):
 النواصف بالصاد : جمع ناصفة وهي الخادم.
 
 والنواصف ايضا : حجارة تكون في اسناد الاودية (واحدتها ناصفة)، وقيل: هي رحاب في الاودية. قال طرفة:
 
 كان حدوج المالكية غدوة
 خلايا سفين بالنواصف من دد
 [طويل]
 والنواسف [ق:  ب] من الطير: الجوارح لانها تنسف الشء بمخالبها.
 (النصيف، والنسيف):
 النصيف بالصاد : الخمار، او نصف ثوب يشد به الراس. قال امرء القيس:
 
 لمحجرها من النصيف المنقب
 [طويل]
 وطعام نسيف بالسين : مغربل، وكلام نسيف: خفي.

 والنسيف: ما طيرته الريح (من التراب) والنسيف: ما نسفه الطاءر بمخلبه وكذلك الشعر والوبر: اذا نتفته. قال الممزق:
 
 وقد تخذت رجلي الي جنب غرزها
 نسيفا كافحوص القطاة المطرق
 [طويل]
 (المنفاص، والمنفاس):
 المنفاص بالصاد : المراة الكثيرة الضحك.
 والمنفاس بالسين : الكثيرة النفاس وهي مفعال من لغة من يقول: نفست المراة فيفتح النون ويكسر الفاء ، وهي لغة حكاها ابن الاعرابي واما من قال: نفست المراة علي صيغة ما لم يسم فاعله فلا يجوز ان يبني منه مفعال.
 ورجل منفاس: ينفس بالاشياء علي غيره، اي يبخل بها (عليه).
 (الانصاف، والانساف):
 الانصاف بالصاد : اداء الواجب عليك، والانصاف (ايضا): ان يبلغ الشء نصف نفسه، يقال: انصف النهار [ص:  ا].
 والانساف بالسين : شدة هبوب الريح وسوقها للتراب.
 (نصب، ونسب):
 نصب الحرف نصبا: فتحه، ونصب له الحرب: هياها له، واصل ذلك ان ينصب للصيد ليءخذ.
 
 ونصب الشء: رفعه. هذا كله بالصاد.
 ونسب الرجل الي ابيه بالسين : ونسب (الشاعر) بالمراة: تغزل.
 (النصب، والنسب):
 النصب بالصاد : التعب، والنصب (ايضا): معاودة المرض ومنعه من النوم.
 والنصب: ارتفاع صدر الناقة، يقال: ناقة نصباء، والنصب: انتصاب القرنين. يقال: نعجة نصباء. والفعل من جميعها: نصب، ينصب.
 والنسب بالسين : معروف.
 (النصيب، والنسيب):

 النصيب بالصاد : الحظ من الشء، والنصيبه بالهاء : علامة تنصب اي ترفع، والنصيبة ايضا : حجر ينصب في الحوض يكون علامة لما يروي الابل من الماء، والجمع: نصاءب، وقيل: هي حجارة تنصب حول الحوض. قال ذو الرمة:
 
 هرقناه في بادي النشيءة داثر
 قديم بعهد الناس بقع نصاءبه
 [طويل]
 ورجل نسيب بالسين: حسيب: اي ذو نسب.
 ونسيب الرجل: الذي يناسبه، والنسيب: التغزل بالنساء.
 (المناصبة، والمناسبة):
 المناصبة بالصاد : المعاداة والمخالفة، يقال: ناصبه فهو مناصب.
 والمناسبة بالسين : المقاربة في النسب او الاخلاق، يقال: ناسبه فهو مناسب [ق:  ب].
 (النصبة، والنسبة):
 النصبة بالصاد : الهيءة والشكل.
 والنسبة بالسين : القرابة، والنسبة: تقدير شء من شء اخر.
 (صابون، وسابون):
 الصابون بالصاد : معروف.
 وسابون بالسين : بلد معروف، قال ابن مقبل:
 
 امست باذرع اكباد فحم لها
 ركب بلية او ركب بسابونا
 [بسيط]
 (نبص، ونبس):
 
 نبص الغلام بالكلب: صفر به، وكذلك الطاءر. ونبصه بالرمح، وباصبعه: طعنه. [هذه] كلها بالصاد.
 وما نبس بكلمة: اي ما تكلم بها، ولا يستعمل في الايجاب.
 (الصنم، والسنم):
 الصنم بالصاد : معروف.
 وسنم الظهر بالسين : فقاره، والسنم ايضا : جمع سنمة وهي راس شجرة دقيقة، والسنم [ص:  ا] ايضا : عظام السنام، يقال: سنم البعير. قال الشاعر:
 
 سيفك لا يشفي به
 الا العسير السنمه
 [رجز]
 (  النمص، والنمس):
 النمص بالصاد : نتف الشعر، ومنه قيل للمنقاش: منماص.
 والنمص: ان ينبت النبت صغيرا بعد ان ترعاه البهاءم. قال امرء القيس:
 
 وياكلن من قو لعاعا وربة
 تجبر بعد الاكل فهو نميص
 [طويل]
 والنمس بالسين : اخفاء الكلام، وقد نمس ينمس، ومنه قيل لصاحب سر الرجل: ناموس.
 ومنه قيل لجبرءيل عليه السلام : ناموس.
 (النمص، والنمس):
 النمص بالصاد : رقة الشعر في الحاجبين، يقال: رجل انمص: اذا كان رقيق الحاجبين.
 والنمس بالسين : مصدر نمس الدهن: اذا تغير.
 (الصاصاة، والساساة):
 الصاصاة بالصاد : تحريك الجرو عينيه قبل ان تنفتحا والساساة بالسين : زجر الحمار ليحتبس.
 (الصيصاء، والسيساء):
 الصيصاء بالصاد : الحب الذي لا لب له، والصيصاء: حشف التمر. قال ذو الرمة:
 
 باعقاره القردان هزلي كانها
 نوادر صيصاء الهبيد المحطم
 [طويل]
 
 والسيساء بالسين : حارك الفرس وظهر الحمار. قال الاخطل:
 
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا
 علي يابس السيساء محدودب الظهر
 [طويل]
 (الصياصي، والسياسي):
 الصياصي بالصاد : الحصون. قال الله تعالي: {وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم} [الاحزاب: ].
 والصياصي: مخالب الديوك التي خلف ارجلها، والصياصي: شوك النساجين قال دريد بن الصمة:
 
 فجءت اليه والرماح تنوشه
 كوقع الصياصي في النسيج الممدد
 [طويل]  والصياصي ايضا : قرون البقر. قال عبد بني الحسحاس:
 
 فاصبحت الثيران غرقي واصبحت
 نساء تميم يلتقطن الصياصيا
 [طويل]
 والواحدة من هذه كلها: صيصية.
 والسياسي بالسين : جمع السيساء، وقد فسرناه.
 (الوصوصة، والوسوسة): [ق:  ب]:
 الوصوصة بالصاد : تضييق النقاب.
 والوسوسة بالسين : حديث النفس. ويقال منهما: وصوص فهو موصوص ووسوس فهو موسوس، قال رءبة:
 
 وسوس يدعو مخلصا رب الفلق
 سرا وقد اون تاوين العقق
 [رجز]
 [ص:  ا]: (الوصواص، والوسواس):
 الوصواص بالصاد : البرقع (الصغير). قال الراجز:
 
 يا ليتها قد لبست (وصواصا)
 وعلقت حاجبها تنماصا
 [رجز]
 والوصواص ايضا : خرق في الستر علي قدر العين ينظر منه. قال المثقب:
 
 رددن تحية وكتمن اخري
 وثقبن الوصاوص للعيون
 [وافر]
 والوسواس بالسين : الشيطان، والوسواس: صوت الحلي. قال الاعشي:
 
 تسمع للحلي وسواسا اذا انصرفت
 
 كما استعان بريح عشرق زجل
 [بسيط]
 والوسواس: صوت الشجر اذا حركته الريح. قال ذو الرمة:
 
 فبات يشءزه ثاد ويسهره
 تذءب الريح والوسواس والهضب
 [بسيط]
 (الصوي، والسوي):
 الصوي بالصاد : الاعلام، واحدها: صوة، وهي اعلام تنصب في الطريق ليهتدي بها.
 ومكان سوي وسوي بالضم السين وكسرها : اي مستو، وقيل: هو المتوسط بين الموضعين، وقد قرء بهما جميعا.
 ويقال: جاءني القوم سوي زيد، وسوي زيد.
 (الاصواء، والاسواء):

 الاصواء بالصاد : الاعلام، مثل الصوي.
 والاسواء بالسين : جمع سوء، يقال: صرف الله عنك الاسواء، وقوم اسواء: متساوون، واحدهم: سي. قال الشاعر:
 
 تري القوم اسواء اذا جلسوا معا
 وفي القوم زيف مثل زيف الدراهم
 [طويل]
 (اصوي، واسوي):
 اصوي القوم بالصاد : بلغوا الي الصوي.
 ويقال: قرا القران فاسوي: اذا ترك شيءا من القران.
 (الصوص، والسوس):
 رجل صوص بالصاد : بخيل، انشد ابن الاعرابي:
 
 صوص الغني سد غناه فقره
 [رجز]
 والسوس بالسين : معروف، وسوس الرجل: طبعه وخلقه، يقال: رجع الي سوسه وتوسه.
 (الاصاد، والاساد):
 الاصاد بالصاد : المطبق يطبق علي الرجل، والاصاد: حظاءر الغنم والابل، واحدتها: اصيدة، والاصاد: الحبل يوصد به، والاصاد: ردهة فيها ماء. قال الشاعر:
 
 لطمن علي ذات الاصاد وجمعكم
 يرون الاذي من ذلة وهوان
 [طويل]
 هذه كلها بالصاد.
 والاساد بالسين : لغة في الوساد.
 (الوصاءد، والوساءد):
 
 الوصاءد بالصاد : جمع وصيدة وهي الحظيرة والوساءد بالسين : جمع وسادة.
 (اصدت، واوصدت، واسدت واوسدت): [ص:  ا]:
 اصدت الباب واوصدته بالصاد : اي اغلقته، وقرء: {انها عليهم مءصدة} [الهمزة: ] بالهمز من اصد، وموصدة بغير همز من اوصد.
 واسدت الكلب واوسدته بالسين : اغريته بالصيد.
 (الصدي، والسدي): [ق:  ب]:
 الصدي بالصاد : يتصرف علي تسعة اوجه:

 فالصدي: العطش، والصدي: ذكر البوم، والصدي: طاءر تزعم العرب انه ينخلق من الميت. قال توبة:
 
 لسلمت تسليم البشاشه اوزقا
 اليها صدي من جانب القبر صاءح
 [طويل]
 والصدي: الدماغ، والصدي: اللطيف الجسم، وفلان صدي مال: اذا كان حسن القيام عليه، والصدي: الصوت الذي يسمع في الموضع الخالي يحاكي صوت الصاءح، والصدي: بدن الانسان اذا فارقه الروح، والصدي والصداة: فعل المصدي.
 وهذه كلها بالصاد.
 والسدي بالسين : علي ستة اوجه:
 فالسدي: سدي الثوب، والسدي: الندي، وقيل: السدي ما نزل في اول الليل، والندي ما نزل في اخره. قال الكميت:
 
 فانت الندي في ما ينوبك والسدي
 اذا الخود عدت عقبة القدر مالها
 [طويل]
 والسدي: المعروف، ومال سدي وسدي: مهمل لا راعي له، والسدي البلح الاخضر، وقيل هو الذي استرخت تفاريقه، والسدي: الشهد الذي تسديه النحل.
 (الصادي، والسادي):
 الصادي بالصاد : العطشان.
 والسادي بالسين : الغلام الذي يلعب بالجوز. والسادي: القاصد نحو الشء، وبعير ساد: يسدو بيديه في السير اي يمدهما.
 
 (الصدي، والسدي):
 الصدي بالصاد : العطشان.
 وبلح سد بالسين : اذا استرخت تفاريقه، وليل سد: ذو ندي. قال المثقب:
 
 كانها اسفح ذو خدة
 يضمه القفر وليل سدي
 [سريع]
 (الصوادي، والسوادي):
 الصوادي بالصاد : جمع صادية وهي العطشي من الحيوان او النبات ونخل صواد: طوال. قال الشاعر:
 
 بنات بناتها وبنات اخري
 صواد ما صدين وقد روينا
 [وافر]  ويقال: ابل سواد بالسين : وهي التي تمد ايديها في السير.
 (صدي، وسدي):
 صديبيديه تصدية: اذا صفق بهما. قال الله تعالي: {وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية} [الانفال: ] [ص:  ا].
 وسدي الغزل بالسين : تسدية: جعله سدي للثوب.
 (صادي، وسادي):
 صاديت الرجل مصاداة بالصاد : اذا داريته وخادعته قال مزرد:
 
 ظللنا نصادي امنا عن حميتها
 كاهل الشموس كلهم يتودد
 [طويل]
 وساديته مساداة بالسين : لاعبته بالجوز.
 (صاد، وساد):
 صاد الصيد يصيده بالصاد : اخذه، وصاد البعير يصاد وصيد: اذا لم يقدر علي الالتفات من داء في عنقه.
 وساد الرجل بالسين : يسود: اذا شرف.
 (الصيد، والسيد):
 الصيد بالصاد : جمع الاصيد وهو الذي لا يستطيع الالتفات لداء في عنقه من الابل، ويقال للمتكبر: اصيد تشبيها به.
 والسيد بالسين : الذءب، والسيد حي من [ق:  ب] العرب. قال الشاعر:
 
 ما ان تري السيد زيدا في نفوسهم
 كما تراه بنو كوز ومرهوب
 [بسيط]
 (داص، وداس):
 
 داص يديص ديصا بالصاد : اذا زاغ من موضع الي موضع. قال الراجز:
 
 ان الاغر قد راي وبيصها
 فاينما تدص يدص مديصها
 [رجز]
 وداستهم الخيل بالسين : وطءتهم، وداست البقر الطعام: درسته، واداس السيف: صقله، ويقال للحجر الذي يصقل به: مدوس. قال ابو ذءيب:
 
 وكانما هو مدوس متقلب
 بالكف الا انه هو ابرع
 [كامل]
 (الصلاء، والسلاء):

 الصلاء بالصاد : الوقود، يكسر فيمد ويفتح فيقصر والصلاء ايضا : الشواء.
 والسلاء بالسين : مصدر سلات السمن.
 (الصلا، والسلا):
 الصلا بالصاد : وسط الظهر، والصلا: ما حول الذنب، والصلي: مصدر صليت بالنار، والصلا: النار بعينها. انشد الفراء:
 
 وباشر راعيها الصلا بلبانه
 وكفيه حرء النار ما يتحرف
 [طويل]
 والسلي بالسين : ما يكون فيه الجنين، والسلي: مصدر سليت الشاة: اذا عظم سلاها.
 (صليت، وسليت):
 صليت بالنار اصلي صليا فانا صال.
 وسليت عن الحب سلي سليا فانا سال: لغة في سلوت . قال رءبة:
 لو اشرب السلوان ما سليت
 ما بي غني عنك وان غنيت
 [رجز]
 وسليت الشاة (تسلي) [ص:  ا] اذا عظم سلاها.
 (صلي، وسلي):
 صلي بالصاد : فهو مصل: من الصلاة، وصلي الفرس: جاء في اثر السابق، وصلي: نكح المراة في دبرها.
 قال الشاعر:
 
 الا لا تصل ابا حنبل
 حرام عليك فلا تفعل
 فان المصلي لدي ربه
 من النار في الدرك الاسفل
 [متقارب]
 
 وسلي الرجل بالسين : يسليه تسلية: اذا اذهب همه وسلي الفرس: جاء ثالثا في الحلبة. قال الشاعر:
 
 فجلي الاغر وصلي الكميت
 وسلي فلم يذمم الادهم
 [متقارب]
 (اصلي، واسلي):
 اصلي اللحم بالصاد : وصلاه: اذا شواه، وقيل اصلاه: رماه في النار ليحترق فلا ينتفع به، وصلاه: شواه ليءكل.
 وسلاه بالسين : وسلاه: اذهب همه.
 (المصلاة، والمسلاة):

 المصلاة بالصاد : الشرك الذي ينصب للصيد، والمصلاة: الموضع الذي يشوي فيه اللحم.
 والمسلاة بالسين : السلو عن الشء.
 (وصل، ووسل):
 وصل اليه الشء بالصاد يصل وصولا: انتهي اليه ووسل الي ربه يسل وسيلة بالسين : اذا تقرب اليه، وكذلك كل شء تقربت به.
 (صال، وسال):
 صال الجمل بالصاد : يصول: اذا هاج وكذلك الرجل.
 وسال الماء يسيل بالسين : جري، وكذلك كل شء ماءع وسال: لغة في سال. قال حسان بن ثابت:
 
 سالت هذيل رسول الله فاحشة
 ضلت هذيل بما سالت ولم تصب
 [بسيط]
 [ق:  ب].
 (المصاولة، والمساولة):
 المصاولة بالصاد : مصدر صاول الجمل الجمل، والرجل الرجل: اذا صال كل واحد منهما علي صاحبه.
 والمساولة بالسين : لغة في المساءلة، يقال: سالته وساولته.
 (الوصيلة، والوسيلة):
 الوصيلة بالصاد : ذبح كان في الجاهلية، والوصيلة: ثوب احمر مخطط، وجمعها: وصاءل، قال امرء القيس:
 
 لها حبك كانها من وصاءل
 [طويل]
 
 والوسيلة بالسين : ما يتوسل به اي يتقرب، وجمعها وساءل.
 (مواصل، ومواسل):
 المواصل بالصاد : الذي يصلك وتصله.
 ومواسل بالسين : اسم موضع.
 (الاصر، والاسر):
 الاصر بالصاد : العطف، يقال: اصرته (الرحم) ومنه قيل للرحم: اصرة.
 والاسر بالسين : شدة الخلق [ص:  ا]. قال الله تعالي: {وشددنا اسرهم} [الانسان: ].
 والاسر: شد الاسير بالقيد، وكذلك كل ما شددته.
 (الاصر، والاسر):

 الاصر بالصاد : مضمومة وساكنة : (اوتاد الخباء، واحدها: اصار).
 والاسر بالسين : احتباس البول.
 (الاصار، والاسار):
 الاصار بالصاد : وتد الخباء، (والاصار: كساء يحتش فيه للدابة)، والاصار: الحشيش بعينه. قال الاعشي:
 
 فهذا يعد لهن الخلي
 ويجمع ذا بينهن الاصارا
 [متقارب]
 والاسار بالسين : القيد الذي يشد به الاسير.
 (الصين، والسين):
 الصين بالصاد بلد معروف، والسين: حرف الهجاء.
 (الناصي، والناسي):
 الناصي بالصاد : الذي يقبض علي ناصية الرجل وغيره، وفعله: نصا ينصو.
 والناسي بالسين : ضد الذاكر، وفعله: نسي ينسي.
 (النواصي، والنواسي):
 النواصي بالصاد جمع ناصية، ويقال للسادة: نواصي القوم. قال الشاعر:
 
 في مجمع من نواصي الحي مشهود
 [بسيط]
 والنواسي بالسين : جمع ناسية، والنواسي: عنب كاذناب الثعالب عن ابي حنيفة.
 (المناصاة، والمناساة):
 
 المناصاة بالصاد : ان تاخذ بناصية الرجل وياخذ بناصيتك. والمناساة بالسين : ان تعرض عما كان بينك وبينه من العداوة ويعرض (وهي مفاعلة من النسيان) قال الشاعر:
 
 ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم
 وهم اذا ذكر الصديق اعادي
 [كامل]
 (النصاء، والنساء):
 (النصاء بالصاد : مثل المناصاة، (وقد ذكرناها في الباب المتقدم). قال القطامي:
 
 تناصي ضريب الحمض ليلة غبها
 نصاء بني سعد علي سمل الغدر
 [طويل]
 والنساء بالسين : مثل المناساة، وقد فسرناه، والنساء ايضا : جمع امراة.
 (تناصي، وتناسي):

 تناصي الرجلان تناصيا: جذب كل واحد منهما ناصية صاحبة، وتناصي النبات: اشتبك بعضه ببعض. قال الشاعر:
 
 فلما اتينا السفح من بطن حاءل
 بحيث تناصي طلحها وسيالها
 [طويل]
 وتناسي الرجل [ق:  ب] الشء بالسين اذا غفل عنه حتي ينساه.
 (النصي، والنسي):
 [ص:  ا] النصي بالصاد : نبات من افضل المرعي ورجل نسي بالسين : كثير النسيان. قال الله تعالي: {وما كان ربك نسيا} [مريم: ].
 والنسي ايضا: ما ينسي. واما قوله (تعالي) {انما النسي زيادة في الكفر} [التوبة: ] في قراءة من لم يهمز: فليس من هذا، انما هو من نسات الشء: اذا اخرته، يريد ما كانت العرب تفعله من تاخير الاشهر الحرم عن وقتها، واصله الهمز فخفف.
 (اصني، واسني):
 اصني النخل بالصاد : انبت الصنوان، وذلك ان تخرج نخلتان او اكثر من ذلك من اصل واحد.
 واسني الملك فلانا بالسين: اذا شرفه (ورفع قدره).
 
 (النوص، والنوس):
 النوص بالصاد : القلق، يقال: ناص ينوص قال امرء القيس:
 
 امن ذكر سلمي اذ ناتك تنوص
 فتقصر عنها خطوة وتبوص
 [طويل]
 والنوص: اضطراب الفرس عند كبحه باللجام وتحريكه، والنوص: العزيمة علي الذهاب والنهوض، والنوص: الحمار الوحشي، سمي بذلك لكثرة حركته. هذه كلها بالصاد. والفعل منهما: ناص ينوص فهو ناءص ونواص.
 والنوس بالسين : اضطراب الشء المعلق، والفعل منه: ناس ينوس فهو ناءس ونواس.
 (صاف، وساف):

 صاف بالصاد يصيف: اقام في مكان زمن الصيف: واسم المكان: المصيف. واصاف السهم عن الهدف يصيف: اذا عدل عنه. قال عدي بن زيد:
 كل يوم ترميه منها برشق
 فمصيب اوصاف غير بعيد
 وساف (بسيف) بالسين : ضرب بالسيف، وساف يسوف: اذا شم.
 (اصاف، واساف):
 اصاف القوم بالصاد : دخلوا في زمن الصيف، واصاف الرجل: ولد له علي الكبر، وولده: صيفيون، (واحدهم صيفي). قال الراجز:
 
 ان بنهي صبية صيفيون
 افلح من كان له ربعيون
 [رجز]
 واساف بالسين : تقلد سيفا او اتخذه، واساف: هلكت ماشيته. قال الشاعر:
 
 فابل واسترخي به الخطب بعدمام
 اساف ولولا سعينا لم يءبل
 [طويل]
 (الصيف، والسيف):
 
 الصيف بالصاد : فصل من فصول السنة، والصيف عدول السهم عن الغرض، والصيف مصدر صاف بالمكان: اذا اقام [ص:  ا] فيه زمن الصيف، والصيف: مصدر صاف المطر الارض: اذا اصابها في الصيف، واسمه: الصيف بتشديد الياء قال الشاعر:
 
 سحاءب لامن صيف ذي صواعق
 ولا محرقات ماءهن حميم
 [طويل]
 ويقال منه: ارض مصيفة ومصيوفة.
 والصيف: الانثي من البوم، والذكر: نهار. هذه كلها بالصاد.
 والسيف بالسين : [ق:  ب] معروف، والسيف: ايضا : الضرب بالسيف، والسيف: شعر ذنب الفرس.
 (الصاف، والساف):
 كبش صاف بالصاد اذا كان كثير الصوف.
 والساف بالسين: طاءر، والساف في الحاءط: صف من اللبن.
 (الصوفة، والسوفة):

 الصوفة بالصاد : القطعة من الصوف، وصوفة القفا: ما يعلوه من الشعر الصغير، وصوفة: حي من تميم والسوفة بالسين : حد ما بين الرمل والجلد.
 (الصاءفة، والساءفة):
 الصاءفة بالصاد : ميرة القوم في الصيف، وكذلك غزوتهم، وجمعها: صواءف.
 والساءفة بالسين : الجماعة التي تتجالد بالسيوف، والساءفة : الشامة، وقد سافت.
 والساءفة: ما بين الرمل والجلد. قال ذو الرمة:
 
 وهل يرجع التسليم ربع كانه
 بساءفة قفر ظهور الاراقم
 [طويل]
 (الصفاء، والسفاء):
 الصفاء بالصاد : مصدر صفا الشء يصفو والسفاء بالسين : الطيش والخفة. واشتقاقه من قولهم: سفت الريح الشء تسفيه سفيا وسفاء: اذا طيرته.
 
 ويروي ان الحارث بن عباد لما اخبر بقتل مهلهل لبجير ابنه، وقيل: هو ابن اخيه قال: نعم القتيل قتيل اصلح الله به بين ابني واءل، فكف سفاءهما، وحقن دماءهما. (فقيل له: انما قتله بشسع نعله، فقال):
 
 قربا مربط النعامة مني
 ان قتل الغلام بالشسع غالي
 (الصفا، والسفا):
 الصفا بالصاد مقصور : جمع صفاة وهي الصخرة الملساء.
 والسفا بالسين : خفة الناصية، والسفا: تراب القبر، وقد يكون لغيره. قال الهذلي:
 
 فلا تلمس الافعي يداك تريدها
 ودعها اذا ما غيبتها سفاتها
 [طويل]
 (الصفواء، والسفواء):
 الصفواء بالصاد : الصخرة الملساء، قال: امرء القيس:
 
 كما زلت الصفواء بالمتنزل  والسفواء بالسين : الخفيفة الناصية من الخيل [ص: ا] والذكر: اسفي هذا قول ابي عبيدة، وزعم ان السفا في الخيل مذموم وفي البغال محمود، وكان يحتج بقول جرير في المهاجر بن عبد الله:
 
 جاءت به معتجرا ببرده
 سفواء تردي بنسيج وحده
 [رجز]
 يعني: بغلة.
 وكان الاصمعي يرد ذلك عليه ويقول: انما يقال فرس اسفي، اي خفيف الناصية، ولا يقال منه للانثي سفواء. ويقال بغلة سفواء اي خفيفة سريعة، ولا يقال للذكر اسفي. قال: وانما اراد جرير بغلة سريعة لا خفيفة الناصية.
 (الصفي، والسفي):
 الصفي بالصاد : الذي يصافيك. المودة وتصافيه، وهو فعيل بمعني مفاعل كما قالوا جليس بمعني مجالس.
 
 والسفي بالسين : ما سفته الريح من التراب، وهو فعيل بمعني مفعول.
 ورجل سفي: اذا كان طياشا خفيفا.
 (الصوف، والسوف):
 الصوف بالصاد : مصدر صاف السهم عن الغرض، يصوف: اذا عدل عنه، لغة في صاف يصيف. [ق:  ب].
 والسوف بالسين : الشم. قال امرء القيس:
 
 ومنهن سوف الخود قد بلها الندي
 تراقب منظوم التماءم مرضعا
 [طويل]
 وسوف: حرف استءناف وتنفيس.
 (الوصف، والوسف):
 الوصف بالصاد : النعت، تقول: وصفت الشء فانا واصف.
 والوسف بالسين : مصدر وسفت الشء فانا واسف: اذا قشرته، واكثر ما تستعمل هذه الكلمة مشددة، قال الاسود بن يعفر:
 
 وكنت اذا ما قرب الزاد مولعا
 بكل كميت جلدة لم توسف
 [طويل]
 (اصفي، واسفي):

 اصفي الشاعر بالصاد : انقطع عن قول الشعر، واصفت الدجاجة: انقطع بيضها، واصفي له المودة.
 واسفت الريح التراب بالسين : طيرته، لغة في سفته.
 (الاص، والاس):
 الاص بالصاد : مصدر اصت الناقة تءص: اذا اشتدت، فهي اصوص، ويقال: هي التي لا تحمل. قال امرء القيس:
 
 مداخلة صم العظام اصوص
 والاس بالسين : (مصدر اس البنيان اذا جعل له اسا).
 والاس: زجر الشاة.
 (الاصاص، والاساس): [ص:  ا]:
 الاصاص بالصاد : جمع اص مكسورة الهمزة وهو الاصل. قال الراجز:
 
 قلال مجد فرعت اصاصا
 وعزة قعساء لا تناصي
 [رجز]
 والاساس بالسين : جمع اس، وهو اساس الحاءط ونحوه.
 
 (الاصلة، والاسلة):
 الاصلة بالصاد : حية صغيرة شبيهة بالرءة تساور الانسان، وجمعها: اصل قال الراجز:
 
 وكشة الافعي ونفخ الاصلة
 [رجز]
 والاسلة بالسين : طرف اللسان، واسلة الذراع: مستدقه، والاسلة: نبات بلا ورق، ويقال هو البردي، والاسلة: الرمح، وجمعها كلها: الاسل.
 (الاصيل، والاسيل):
 الاصيل بالصاد : العشي، ورجل اصيل (الراي: ثابته، وكلام اصيل: محكم.
 وخد اسيل بالسين : سهل حسن)، والفعل منهما: اصل اصالة، واسل اسالة.
 (الاصف، والاسف):
 الاصف بالصاد : لغة في اللصف وهو نبت يسمي الكبر، والاسف بالسين : الغضب، والاسف: الحزن.
 (الاصي، والاسي):

 الاصي بالصاد : جمع اصاه وهي العقل والرزانة والاسي بالسين : الحزن، والاسي ايضا: الدواء، يفتح اوله فيقصر ويكسر فيمد. قال الاعشي:
 
 عنده الحزم والتقي واسي الشق
 وحمل لمضلع الاثقال
 [خفيف]
 (صبا، وسبا):
 صبا بالصاد : خرج من دين الي دين، ومنه: الصابءون وصبا ناب البعير: اذا خرج.
 وسبا الجلد بالسين : سلخه، وسباته السياط والنار: لذعته، وسبا الخمر: اشتراها.
 (صبا، وسبي):
 صبا بالصاد : يصبو: اتبع اللهو، وصبت الريح تصبو: هبت من قبل المشرق (الي المغرب).
 وسبي العدو بالسين [ق:  ب].
 (الصبا، والسبا):
 الصبا بالصاد : الريح الشرقية.
 
 والسبا بالسين قطعة من الثوب شبه السبنية. قال علقمة:
 
 مقدم بسبا الكتان ملثوم
 [بسيط]
 قيل: اراد السبنية ، وقيل: اراد (بسباءب) فحذف كما قال لبيد:
 
 درس المنا بمتالع فابان
 [كامل]
 اراد: المنازل.
 ويقال: تفرق القوم ايدي سبا وايادي سبا: اذا ذهبوا في كل وجه، واصله الهمز ثم خفف. قال العجاج:
 
 ماء تري الناس اليه نيسبا
 من صادر ووارد ايدي سبا
 [رجز]
 (الصباء، والسباء):
 الصباء بالصاد : [ص:  ا] ادخال السيف في غمده مقلوبا، يقال: صابي سيفه مصاباة وصباء.
 والسباء بالسين : مصدر سبيت العدو بغير همز ، ومصدر سبات الخمر بالهمز : اذا اشتريتها، وقد تسمي الخمر المشتراة: السباء. قال لبيد:
 اغلي السباء بكل ادكن عاتق
 اوجونة قدحت وفض ختامها
 [كامل]
 (  الصبي، والسبي):
 الصبي بالصاد : معروف، والصبي: حرف اللحي، والصبي: حرف السيف. قال الهذلي:
 
 انحي صبي السيف وسط بيوتهم
 شتي المعيث في اديم الملطم
 [كامل]
 والسبي بالسين : المسبي، فعيل بمعني مفعول، وعود سبي: اذا قطع من شجرته. قال الهذلي:
 
 سبي من يراعته نفاه
 اتي مده صحر ولوب
 [وافر]
 (اصبي، واسبي):
 اصبيته بالصاد اصباء: حملته علي الصبا، واصبت المراة: ولدت صبيا.
 واسبيته بالسين عرضته للسبي.
 (صاب، وساب):
 صاب المطر يصوب: نزل، وصاب السهم الغرض: بمعني اصاب. قال عمرو بن احمر:
 
 
 تءمل ان اءوب لها بغنم
 ولم تعلم بان السهم صابا
 [وافر]
 وسابت الحية بالسين : مشت، وساب الماء: جري، ويقال لمجري الماء: السيب بكسر السين .
 (الصاءبة، والساءبة):
 الصاءبة بالصاد : الرفقة الناهضة لوجهها فاذا صدرت قيل لها: قافلة.
 والساءبة بالسين : العبد يعتق علي ان لا ولاء لمن اعتقه، والساءبة: ما سيب من البهاءم.
 (الصيابة، والسيابة):
 الصيابة بالصاد : خيار القوم، ويقال: صوابة، والجمع: صياب.
 والسيابة بالسين : البلحة، وجمعها: سياب، ويقال: سيابة وسياب بفتح السين وتخفيف الياء ، حكاهما ابو حنيفة (في كتاب النبات).
 (اوصب، واوسب):
 اوصب الشء بالصاد ووصب: دام وثبت، قال الله تعالي: {ولهم عذاب واصب}، وقال العجاج:
 
 تعلو صحاصيح وتعلو حدبا
 اذا رجت منه الذهاب اوصبا
 [رجز]  واوسبت الارض بالسين : كثر عشبها، والشاة: كثر صوفها.
 (البوص، والبءس):
 البوص بالصاد : عجيزة المراة.
 والبءس [ق:  ب] : الفقر، (يقال منه: رجل باءس).
 (الموصي، والموسي):
 الموصي بالصاد مكسورة : اسم الفاعل من اوصيت، والموصي بفتح الصاد : اسم المفعول [ص:  ا].
 والموسي بالسين مكسورة : اسم الفاعل من اوسيت راسه: اذا حلقته، والموسي ايضا : راس البيضة. قال الراجز:
 
 ضربك بالصارم موسي القونس
 [رجز]
 والموسي بفتح السين : المحلوق الراس، والموسي: التي يحلق بها، وموسي: من اسماء الرجال.
 
 (الاصية، والاسية):
 الاصية بالصاد : حساء من دقيق يصنع بالتمر.
 قال الراجز:
 
 الاثر والصرب معا كالاصيه
 [رجز]
 والاسية بالسين : الدعامة، وامراة اسية: طبيبة، واسية: امراة فرعون.
 (صوي، وسوي):
 يقال: صويت الناقة بالصاد (تصوية): اذا حفلتها وذلك ان تجمع اللبن في ضرعها، وصويت الفحل: اذا اجممته ليضرب الابل، قال الراجز:
 
 صوي لها ذا كدنة جلذيا
 اضيف كانت امه صفيا
 [رجز]
 وسويت الشء بالسين تسوية: قومته، (والمفعول منهما: مصوي ومسوي).
 (الصندل، والسندل):
 الصندل بالصاد : شجر طيب الراءحة، وحمار صندل: شديد (ضخم) الراس.
 والسندل بالسين : جورب الخف عن المطرز.
 (الصوم، والسوم):
 الصوم بالصاد : الامساك عن الطعام، وقوم صوم: اي صاءمون، وكذلك رجل صوم.

 والصوم ايضا : مصدر صام الفرس: اذا وقف، ومصامه: موقفه، وكذلك مصدر صامت الريح: اذا ركدت، ومصدر صام النهار: اذا قام قاءم الظهيرة. قال امرء القيس:
 
 ذمول اذا صام النهار وهجرا
 [طويل]
 وكذلك مصدر صامت الشمس: اذا استوت في كبد السماء.
 والصوم ايضا سلح النعام، قال الشاعر:
 
 اتق الله في الصلاة ودعها
 ان في الصوم والصلاة فسادا
 [خفيف]
 يعني بالصلاة: اتيان المراة في دبرها.
 والصوم ايضا : شجر يشبه الناس فتنفر منه الوحش اذا راته تخشي ان يكون صاءدا. قال ساعدة بن جءية يصف وعلا:
 
 
 موكل بشدوف الصوم ينظرها
 من المغارب مخطوف الحشا زرم
 [بسيط]
 هذه كلها بالصاد.
 والسوم بالسين : مصدر سمته بالسلعة، والسوم: مصدر سامت الماشية فهي ساءمة: (اذا سرحت)، ومنه الحديث: انه نهي عن السوم قبل طلوع الشمس.
 (والسوم: تجشيم المشقة، يقال: سمته كذا).
 (الوصم، والوسم):
 الوصم بالصاد : الصدع في العود ونحوه، والوصم [ص:  ا]: العيب، والوصم: مصدر وصمته الحمي: اذا اضعفته. هذه كلها بالصاد.
 والوسم بالسين : مصدر وسمته [ق:  ب]) اذا كويته.
 والوسم: اثر الكي، والوسم : شجر يختضب به، واحدته: وسمة.
 (التوصيم، والتوسيم):
 التوصيم بالصاد : الفترة والكسل. قال لبيد:
 
 واعص ما يامر توصيم الكسل
 [رمل]
 والتوسيم بالسين : تكرير الكي بالميسم.
 (المصاماة، والمساماة):

 بالمصاماة بالصاد : مصدر صامي منيته: اذا ذاقها والمساماة بالسين : مصدر سامي الرجل مساماة: اذا ارتفع عليه، وسامي الرجل: اذا غالبه وفاخره.
 (اصمي، واسمي):
 يقال: رمي الصيد فاصماه بالصاد : اذا قتله في مكانه، وفي الحديث: «كل ما اصميت ودع ما انميت».
 واصمي الفرس: اذا عض علي لجامه ومضي (لوجهه).
 واسميت بالسين : ابني زيدا وسميته بمعني. قال الراجز:
 
 والله اسماك سما مباركا
 اثرك الله به ايثاركا
 [رجز]
 
 موكل بشدوف الصوم ينظرها
 من المغارب مخطوف الحشا زرم
 [بسيط]
 هذه كلها بالصاد.
 
 والسوم بالسين : مصدر سمته بالسلعة، والسوم: مصدر سامت الماشية فهي ساءمة: (اذا سرحت)، ومنه الحديث: انه نهي عن السوم قبل طلوع الشمس.
 (والسوم: تجشيم المشقة، يقال: سمته كذا).
 (الوصم، والوسم):
 الوصم بالصاد : الصدع في العود ونحوه، والوصم [ص:  ا]: العيب، والوصم: مصدر وصمته الحمي: اذا اضعفته. هذه كلها بالصاد.
 والوسم بالسين : مصدر وسمته [ق:  ب]) اذا كويته.
 والوسم: اثر الكي، والوسم: شجر يختضب به، واحدته: وسمة.
 (التوصيم، والتوسيم):
 التوصيم بالصاد : الفترة والكسل. قال لبيد:
 
 واعص ما يامر توصيم الكسل
 [رمل]
 والتوسيم بالسين : تكرير الكي بالميسم.
 (المصاماة، والمساماة):

 بالمصاماة بالصاد : مصدر صامي منيته: اذا ذاقها والمساماة بالسين : مصدر سامي الرجل مساماة: اذا ارتفع عليه، وسامي الرجل: اذا غالبه وفاخره.
 (اصمي، واسمي):
 يقال: رمي الصيد فاصماه بالصاد : اذا قتله في مكانه، وفي الحديث: «كل ما اصميت ودع ما انميت».
 واصمي الفرس: اذا عض علي لجامه ومضي (لوجهه).
 واسميت بالسين : ابني زيدا وسميته بمعني. قال الراجز:
 
 والله اسماك سما مباركا
 اثرك الله به ايثاركا
 [رجز]
 الصاد والسين باتفاق اللفظ والمعني
 القعاص، والقعاس: داء ياخذ في الصدر.
 والصقع من الارض، والسقع: الناحية. والصقع ايضا والسقع: ما تحت الركية من نواحيها.
 
 الاصقع، والاسقع: طاءر كالعصفور في ريشه خضرة وراسه ابيض يكون ابدا قريبا من موضع الماء.
 والصوقعة، والسوقعة: اقنة الثريد. وخطيب مصقع، ومسقع: للبليغ، ويقال ان اشتقاقه من قولهم: صقع الديك وسقع، اذا صاح. وقيل بل سمي بذلك لانه ياخذ في كل صقع من القول (اي في كل ناحية) قال الشاعر:
 
 خطباء حين يقوم قاءلهم
 بيض الوجوه مصاقع لسن
 [كامل]
 والعصد، والعسد، والعزد بالزاي : النكاح، ودليل مصدع، مسدع، ومستع: حاذق بالدلالة. قال الشاعر:
 
 شجاع اذا لاقي ورام اذا رمي
 وسار اذا ما اظلم الليل مصدع
 [طويل]
 وتصيع الماء علي وجه الارض، وتسيع: اذا اضطرب.
 ورجل عكص: اي سء الخلق.
 ورصعت عين الرجل. ورسعت: اذا فسدت، ورجل مرصعة ومرسعة. ويروي بيت امرء القيس:

 مرسعة بين ارباعه
 به عسم يبتغي ارنبا
 ويروي: مرسعة بالرفع وفتح السين بين ارساغه فمن كسر السين ونصب: جعله صفة لبوهة من قوله:
 لا تنكحي بوهة............
 ومن فتح السين ورفع: جعله مبتدا، واراد المرسعة: معاذة [ص:  ا] يشدها الرجل علي نفسه خشية العين والافات، ويقال: مرصعة بالصاد ايضا، وقد رصعتها ورسعتها: اذا شددتها، ومنه قيل للعقدة التي في اللجام: رصيعة.
 
 وقد روي بيت امرء القيس: (مرصغة) بالغين معجمة والرفع (ومرسغة)، والصاد والسين مفتوحتان: وهي المعاذة تشد في الرسغ وهو منتهي القدم حيث تتصل بالساق، ويقال (له): رصغ ورسغ، وقد رصغت المعاذة [ق:  ب] ورسغتها اذا شددتها في الرسغ.
 ويقال: صماخ وسماخ لثقب الاذن الذي يدخل منه الصوت.
 والخرصة، والخرسة: ما تطعمه النفساء.
 والصخبر، والسخبر: ضرب من الشجر قال الشاعر:
 
 والغدر ينبت في اصول السخبر
 [كامل]
 وبخصت عينه وبخستها: اذا فقاتها باصبعك. فاما بخسته حقه فبالسين لا غير.
 والصلهب، والسلهب: الطويل، ويروي بيت طفيل.
 تنيف اذا اقورت من الغزو وانطوت
 بهاد رفيع يقهر الخيل صلهب
 بالصاد والسين.
 والصندوق، والسندوق.
 وصقل السيف وسقله، وسيف صقيل وسقيل.
 والصملق من الارض والسملق: ما لا ينبت شيءا، ويروي بيت جميل علي وجهين:
 
 وهل تخبرنك اليوم بيداء سملق وصملق.
 وصنجة الميزان وسنجته. فاما مشاقة الكتان فسنجة بالسين لا غير .

 وبصق الرجل، وبسق، وبزق. وهو البصاق، والبساق، والبزاق.
 والوهص، والوهس: شدة الوطء بالقدم، وقد وهصه، ورهسه .
 ويقال لامراة من العرب: حكيمة ابنة الخص وابنة الخس، وابنة الخسف عن ابن الاعرابي.
 وفرس صغل وسغل: سء الغذاء. قال سلامة بن جندل:
 
 ليس باسفي ولا اقني ولا سغل
 وشاة صالغ وسالغ: وهي في الشاء بمنزلة القارح من الدواب.
 
 وقد صلغت تصلغ صلوغا، وسلغت تسلغ سلوغا.
 وصبغت الناقة بولدها وسبغت: اي رمت به.
 ويقال: في بطنه مغص ومغس، وقد مغص ومغس.
 ويقال: لصق، ولسق، ولزق.
 وجاء يضرب اصدريه، واسدريه، وازدريه: وهما عرقان في الصدغين اي يلطم خديه.
 ويقال: هما العطفان والناحيتان.
 ويقال: الصراط، والسراط، والزراط [ص:  ا].
 والصقر من الطير، والسقر، والزقر قال ابن جني:
 اختلف اعرابيان في (الصقر) فقال احدهما: الصقر بالصاد ، وقال الاخر: السقر بالسين ، فرضيا باعرابي ثالث فقال: لا اقول كما قلتما ولكني اقول: الزقر.
 ويقال: الصلق والسلق بتحريك العين : للمطمءن من الارض.
 والصلق والسلق ساكن العين : مصدر صلقه بلسانه وسلقه ويقال: صقت الشء صوقا، وسقته سوقا.
 والصنق والسنق محرك العين مفتوحها : البيت المجصص.
 ويقال: صفق الثوب صفاقة، وثوب صفيق وسفيق، واصفقه النساج واسفقه.
 واسفقت الباب واسفقته، وصفقته وسفقته: اذا اغلقته، وانصفق الباب وانسفق.
 ورجل صقب وسقب: وهو الممتلء.

 والصرق: والسرق: الحرير عن المطرز.
 ورجل صقب وسقب: وهو الممتلء الجسم نعمة. قال الراجز:
 وساقيين مثل [ق:  ب] زيد وجعل
 سقبان ممشوقان مكنوزا العضل
 ويقال لكل جبل: صد وصد، وسد وسد عن يعقوب.
 والفرصة، والفرسة: ريح الحدب عن الخليل.
 
 والصقب، والسقب (بفتح العين): القرب، ومنه الحديث «الجار احق بصقبه». واصقبت الدار واسقبت: قربت.
 والصقب، والسقب (ساكن العين): الذكر من اولاد الابل، وقد اصقبت امه واسقبت.
 وشمصت الدابة وشمستها: طردتها، ويروي هذا البيت علي وجهين:
 وكنت اذا ما الخيل شمصها الفتي
 لبيقا بتصريف القناة بنانيا
 فاما الشموس من الدواب فلا اعلمه الا بالسين.
 والفصفصة، والفسفسة: القت الرطب، والجمع: فصافص وفسافس.
 باب: ما ينقاس من هذا الباب وما هو موقوف علي السماع
 كل سين وقعت بعدها غين، او خاء، او عين، او قاف، او طاء جاز قلبها صادا، وذلك مثل قوله [تعالي]: {كانما يساقون الي الموت} [الانفال: ] و(يصاقون)، و{مس سقر} و(صقر).
 ومثل: سخر وصخر: مصدر سخرت منه: اذا هزات. فاما الحجارة فبالصاد لا غير ومثل قوله [تعالي]: {وزادكم في الخلق بسطه} [الاعراف: ]، و(بصطة)، والسراط والصراط: {واسبغ عليكم نعمه} [لقمان: ] و(اصبغ)، وسبغ الثوب فهو سابغ، وصبغ فهو صابغ: اذا طال. فاما صبغت الثوب: من الصباغ فبالصاد لا غير.
 وشرط هذا الباب ان تكون السين متقدمة علي هذه الحروف لا متاخرة بعدها. وان تكون مقاربة لها لا [ص:  ا] متباعدة عنها.

 وان تكون السين هي الاصل، فان كانت الصاد هي الاصل لم يجز قلبها سينا، لان الاضعف يقلب الي الاقوي ولا يقلب الاقوي الي الاضعف.
 
 وانما قلبوها صادا اذا وقعت بعدها هذه الحروف لانها حروف مستعلية والسين حرف مستسفل فثقل عليهم الاستعلاء بعد التسفل لما فيه من الكلفةفاذا تقدم حرف الاستعلاء لم يكره وقوع السين بعده لانه كالانحدار من العلو وذلك خفيف لا كلفة فيه.
 فهذا هو الذي يجوز القياس عليه من هذا الباب وما عداه فانما يوقف فيه عند السماع (وبالله التوفيق).
 ذكر الالفاظ التي لا نظاءر لها باب ما يكتب بالصاد مما لا نظير له في السين
 الفقوص: معروف.
 والعصعص: عجب الذنب. وفيه خمس لغات: عصعص علي وزن فلفل، وعصصص علي وزن جعفر، وعصعوص علي وزن بهلول ، وعصص علي وزن عنق ، وعصص علي وزن صرد .
 والعقص: التواء القرن الي خلف، يقال: كبش اعقص وشاة [ق:  ب] عقصاء.
 والعقص ايضا : اعوجاج الثنايا الي داخل الفم، يقال: رجل اعقص وامراة عقصاء.
 والاعقص من اجزاء الشعر: ما اجتمع فيه العضب والنقص.
 والعقيصة: الخصلة من الشعر تلوي، وجمعها عقاص وعقاءص.
 قال امرء القيس:
 
 تضل العقاص في مثني ومرسل
 [طويل]
 وقد قيل: ان العقاص في هذا البيت الامشاط، ويدل علي صحة ذلك رواية من روي: تضل المداري، والمداري: الامشاط باتفاق.
 والصاعقة: نار تسقط من السحاب، ويقال: صاقعة ايضا قال الراجز:
 
 يحكون بالمرهفة القواطع  تشقق البرق عن الصواقع
 [رجز]
 
 وقيل لها صاعقة لانها تصعق من اصابته من الحيوان وتهلكه. وكان القياس ان يقال لها: مصعقة، ولكن جاز علي حذف الزيادة.
 ومن قال (لها): صاقعة اشتقها من الصقع وهو الضرب، وقيل: سميت بذلك لانها تاتي من علو، اخذت من الصوقعة وهي اعلي الشء.
 وقيل: سميت بذلك لصوتها، من قولهم صقع الديك: اذا صاح [ص:  ا].
 والقاصعاء: احد ابواب جحر اليربوع.
 والقصعة: التي يءكل فيها.
 والعصيدة: من الطعام.
 وهو يتنفس الصعداء: اذا تنفس بتوجع او كرب.
 والصعداء ايضا: المطلع. والصعدة: القناة، وجمعها: صعاد. والصديع: الفجر اذا انصدع. والصداع: في الراس.
 والعصارة: ما عصر من كل شء.
 والعنصر والعنصر: الاصل.
 ومصراع البيت من الشعر، وكذلك مصراع البيت المسكون.
 والعلوص: التخمة، ويقال: هو وجع في البطن.
 والعنصوة: الخصلة من الشعر، وجمعها: عناص، قال الراجز:
 
 ان يضح راسي اشمط العناصي
 كانما فرقه مناصي
 [رجز]
 وصنع الله صنعا جميلا، وصنع الشء صنعة وصناعة، ورجل صناع وصنع وصنع اليدين: اي حاذق بالعمل. قال كثير:
 
 اذا ما لوي صنع به عدنية
 كلون الدهان وردة لم تكمث
 [طويل]
 يعني بالصنع هاهنا : الخياط.
 وتصنعت لفلان تصنعا: وهو شبه الرياء الذي يخالف ظاهره باطنه.
 والمصنعة: شبه الصهريج، ويقال هو البناء العالي. قال الله تعالي: {وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون} [الشعراء: ].
 وصانعت الرجل مصانعة: اذا داريته (ولاطفته).
   وفلان صنيعة لفلان وقد اصطنعت الرجل قال النابغة:
 
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم
 فلم ترهم في شكر ذلك اذنبوا
 وعصبة الرجل، واحدهم: عاصب، والعصبة: الجماعة من العشرة الي الاربعين، قال الله تعالي: {ونحن عصبة} [يوسف: ، ].
 والعصبة من اللحم. والعصابة: الخرقة التي تشد علي الراس. فان كانت [ق:  ب] لغير الراس فهي العصاب بغير هاء ، وعصب راسه يعصبه: شد عليه العصابة، وكذلك عصب التاج براسه. قال النابغة:
 
 كان التاج معصوب عليه
 لاذواد اصبن بذي ابان
 [وافر]
 ويوم عصبصب: شديد مكروه، (ويقال في معناه: يوم عصيب، وقد ذكرناه في الالفاظ ذوات النظاءر).
 وصعب الامر صعوبة فهو صعب، واستصعب.
 والمصعب: كل امر صعب، والمصعب من الجمال: الذي لم يرض قال النابغة:
 
 ارقال الجمال المصاعب
 [طويل]
 والاصبع: واحدة الاصابع، وفيها تسع لغات: اصبع [ص:  ا] بكسر الهمزة وفتح الباء ، واصبع بكسر الهمزة والباء ، واصبع بضم الهمزة والباء ، واصبع بضم الهمزة وفتح الباء ، واصبع بضم الهمزة وكسر الباء ، واصبع بكسر الهمزة وضم الباء ، واصبع بفتح الهمزة وضم الباء ، واصبع بفتح الهمزة والباء ، واصبوع بضم الهمزة وزيادة واو علي مثال اسلوب .
 والاصبع: الاثر الحسن والنعمة، يقال: لفلان علي ابله اصبع.
 قال الراعي:
 
 ضعيف العصا بادي العروق تري له
 عليها اذا ما اجدب الناس اصبعا
 [طويل]
 
 وتبصع العرق والماء: اذا جري، ومنه قيل: اجمعون ابصعون في التاكيد.

 والعصمة: ما اعتصمت به، والمعصم: موضع السوار من اليد، وعصام: من اسماء الرجال، وعصام القربة: حبلها.
 وكعب اصمع: جديد، واذن صمعاء: صغيرة ضيقة الصماخ محددة، وقلب اصمع: ذكي، ومنه اشتق (الاصمعي) فيما زعم بعضهم، والصحيح انه نسب الي جده اصمع.
 والصومعة: معروفة.
 والمصع: حمل العوسج.
 والمعصية: والعصيان.
 وكلام عويص: صعب لا يفهم، وقد اعوص الرجل في كلامه، واعتاص علي الامر.
 والدعموص: دويبة تكون في الماء، والدعموص من الرجال: الدخال في الامور والعصفر الذي يصبغ به، والعصفور: من الطير، والعصفور من غرر الفرس: ما طال ودق ولم يجاوز العينين.
 والصعتر: الذي يءكل، وصنيبعات: موضع ذكره زهير في شعره.
 والحصة: النصيب، وتحاص القوم: اقتسموا حصصهم، والصحة: ضد المرض.
 وحصاد الزرع بكسر الحاء وفتحها، واما الحصاد الذي ذكره علقمة في قوله:
 
 كما خشخشت يبس الحصاد جنوب
 [طويل]
 فمفتوح الحاء لا غير. وزعم ابو حنيفة انه ثبت معروف تمر به الريح فيسمع له جلبة ودوي.
 وحبل محصد، وحصد، ومستحصد: اي محكم الفتل، ويستعار ذلك في كل شء محكم، ودرع حصداء: محكمة.
 والحصار: مصدر حاصره: اذا ضيق عليه، ورجل حصور: لا حاجة له في النساء. قال الله تعالي: {وحصورا ونبيا من الصالحين} [ال عمران: ]، [ص:  ا] والحرص علي الشء [ق:  ب].
 (وقد حرص يحرص فهو حريص):
 
 (  والصحراء: الفلاة)، (وصحار: من اسماء الرجال)، وصحار: اسم لعمان وحوصلة الطاءر بتخفيف اللام وتشديدها ، ويقال لها ايضا حوصلاء بالمد. قال الراجز:
 
 والفهر يهديه الي احشاءه
 هاد ولو جار بحوصلاءه
 [رجز]
 وقد حكي: حوصل بغير هاء.
 والصلح بضم الصاد : الصلاح. والصلح بكسرها: نهر بميسان والحصن: كل موضع تحصنت فيه، وجمعه: حصون، ومنه اشتقت المراة الحصان وهي العفيفة. ومنه قيل: احصنت المراة: اذا تزوجت. ومنه قيل للفرس الذكر: حصان بكسر الحاء لان فارسه يتحصن بالركوب عليه، ومنه (قيل): بناء حصين لانه يحرز من لجا اليه.
 وحفص: من اسماء الرجال، وحفص. زبيل من جلود، وبه سمي الرجل وتكني الدجاجة. ام حفصه، ويسمي الاسد حفصا.
 وافحوص القطاة: مجثمها، والمصحف وسمي بذلك لانه جمعت فيه الصحف.
 والصبح والصباح: اول النهار، واصبح القوم اصباحا: دخلوا في الصباح، وتصبح الرجل: رقد في الصباح، والاسم منه: الصبحة والصبحة بضم الصاد وفتحها ، يقال: هو ينام الصبحة والصبحة، ومنه الحديث: «الصبحة تمنع الرزق».
 ورجل صبيح الوجه، وجمعه: صباح، والمصباح: السراج، والمصباح من الابل: التي لا تنهض من مبركها الي الصباح. قال ذو الرمة:
 
 مصابيح ليست باللواتي تقودها
 نجوم ولا بالافلات الدوالك
 [طويل]
 (المصبح: القدح الذي يصبح به الرجل اي يسقي الصبوح).
   وصبحنا القوم: اتيناهم في الصباح والاصبحية السياط تنسب الي ذي اصبح وهو ملك من ملوك حمير كان اول من عملها، ويقال انه جد مالك بن انس رضي الله عنه.
 والحمص: الذي يءكل بكسر الحاء وتشديد الميم وكسرها ، وحمص: مدينة، والتمحيص: الاختبار، ومنه اخذ تمحيص الالواح انما هو اختبارها وامتحانها لءلا يكون فيها خطا، ومنه تمحيص الذنوب.
 والحصي: من الحجارة، واحدتها: حصاة (والحصاة) ايضا : القطعة من المسك، ورجل ما له حصاة ولا اصاة: اي عقل. قال طرفة:
 
 وان لسان المرء ما لم تكن له
 حصاة علي عوراته لدليل
 [ص:  ا] [طويل]
 واحصيت الشء احصاء: احطت به، واحصيته ايضا : اطقته وقويت عليه. قال الله تعالي: {علم ان لن تحصوه} [المزمل: ]، اي تذيقوه، ومنه الحديث: «لله تسعة وتسعون اسما من احصاها دخل الجنة».
 وحاص عن الشء محيصا: عدل عنه، وهو الحيص والحيصان ايضا، وهذا من ذوات النظاءر.
 والصيحاني : ضرب من التمر.
 وصمادح: من اسماء [ق:  ب] الرجال.
 وشء صمادح: اذا كان خالصا.
 وعنب حصرم، ورجل حصرم ومحصرم: بخيل.
 (وصه)، وصه: كلمة يزجر بها.
 وهصرت الغصن: اذا جذبته اليك، وكذلك هصرت الرجل.
 والاصهار: اهل بيت المراة، واحدهم: صهر، وقد اصهرت الي الرجل وصاهرت: قال زهير:
 
 قود الجياد واصهار الملوك وصب
 ر في مواطن لو كانوا بها سءموا
 
 ومهاصر: اسم رجل، والصهارة: ما ذاب من الشحم، وقد صهرته اذا اذبته، قال الله تعالي: {يصهر به ما في بطونهم} [الحج: ] اي يذاب.

 والرهصة: التي تصيب الدواب، يقال: دابة رهيص ومرهوصة، وقد رهصت.
 وصهل الفرس يصهل ويصهل صهيلا وصهالا.
 وشعر اصهب: فيه بياض وحمرة، وقد صهب صهبة، وكذلك بعير اصهب.
 والخنصر والبنصر: من الاصابع، والمخاصرة: ان تاخذ بيد الرجل وتمشي معه، وهي مشتقة من الخصر لانك تجعل خصرك الي جنب خصره.
 قال الشاعر:
 
 ثم خاصرتها الي القبة الخض
 راء تمشي في مرمر مسنون
 والاختصار في الاشياء: ترك الفضول والاقتصاد.
 والاختصار والتخاصر: وضع اليد علي الخاصرة.
 والصخر: من الحجارة، يقال: صخر (بفتح الخاء)، وقد تقدم في الاشياء المتناظرة.
 والصرخة والصراخ: الاستغاثة، والصريخ: المستغيث، والصريخ: المغيث وهو من الاضداد، واستصرخني فاصرخته: اي استغاثني فاغثته وفي فلان خصلة جيدة، وخصلة رديءة، وجمعها: خصل وخصال وقد اخصل الرجل: اذا ظهرت منه خصلة حسنة، واخصل: اذا قمر صاحبه والخصلة: قطعة من الشعر، والخصيلة: كل لحمة مستطيلة مثل لحم الفخذين والعضدين.
 
 وخلصت [ص:  ا] من الامر خلاصة وخلوصا، وشء خالص: اذا لم يخالط غيره وفلان خلصاني: اي صديقي الذي اخلصه لنفسي، واخلص الله في دينه: اذا لم يشبه بشء من الشرك، وذو الخلصة بفتح الخاء، واللام : صنم كانوا يستقسمون عنده بالازلام في الجاهلية. وكان المبرد يرويه بضم الخاء، والمعروف الفتح. واما قول امرء القيس بن حجر:
 
 لو كنت يا ذا الخلصة الموتورا
 دوني وكان شيخك المقبورا
 لم تنه عن غزو الاعادي زورا
 [رجز]  فانه سكن اللام ضرورة.
 والخصم، والخصم، والخصيم، والمخاصم: سواء وقد خاصمته مخاصمة وخصاما.
 وخمص البطن خماصة وخمصا فهو خميص (اذا ضمر)، ورجل خميص البطن وخمصان وخمصان بفتح الخاء وضمها ، والمخمصة: المجاعة، والخميصة: برنكان اسود: واخمص القدم: ما دخل من باطنها فلم يصب الارض.
 والخصي: من الرجال وغيرهم، وقد خصيته خصاء، والخصية: بيضة الذكر، والخصية لغة فيها. وقيل الخصية: البيضة، والخصي بغير هاء: جلدها. فاذا قلت: خصية بكسر الخاء فهي جمع خصي كما يقال: صبي وصبية [ق:  ب].
 قال النابغة (الذبياني):
 
 وخناذيذ خصية وفحولا
 [خفيف]
 واصاخ الي الشء اصاخة: اذا استمع، فهو مصيخ.
 
 والخوص: ورق النخل والدوم، والخواص المعالج لها، والخوص: ضيق العين وغءورها، يقال: رجل اخوص، وامراة خوصاء، ويقال: تخاوص في نظره: اذا غض من بصره، (وتخاوصت النجوم: مالت للغروب). فاذا قلت: احوص بالحاء غير معجمة فهو ضيق في مءخر العين، (وبه سمي الاحوص الشاعر).
 ودخارص القميص: بناءقه التي يوسع بها، واحدتها دخرص ودخرصة قال الاعشي:
 
 كما زدت في عرض القميص الدخارصا
 [طويل]
 والصملاخ والصملوخ: وسخ الاذن.
 والغصة في الحلق والغصص: الاختناق.
 والداغصة: عظم الركبة، وصدغ الانسان وغيره، ويقال للمخدة مصدغة لانها توضع تحته.
 وصغر الشء صغرا: ضد كبر (فهو صغير) وصغر بكسر الغين صغرا وصغارا فهو صاغر: اذا رضي بالذل.

 والغلصمة: العقدة التي في الحلق والغصن من الشجرة.
 والنغص والتنغص: التنكد بالامر، وقد نغص بكسر الغين (نغاصة ونغصا)، وتنغص (تنغصا).
 وغافصت [ص:  ا] الرجل مغافصة: اخذته علي غفلة.
 والصبغ والصباغ: ما صبغ به الثوب، وكل ما اصطبغ به من الاطعمة، والصبغة: الخلقة: ويقال الصبغة: الدين. قال الله تعالي: {صبغة الله ومن احسن من الله صبغة} [البقرة: ].
 والاصبغ من الخيل: الذي ابيضت ناصيته او ذنبه، وبه سمي الرجل: اصبغ والغمص في العين: مثل الرمص، وغمصت علي الرجل فعله: اذا عبته عليه، وغمصت بكسر الميم : لغة.
 
 والغميصاء: من الكواكب، والصمغ: معروف، والقصة: الخبر، وجمعها: قصص، والقصص بفتح القاف : نحو القصة، والقصاص في القتل والجنايات قد ذكرناه في ذوات النظاءر.
 والقصد: الاستقامة في كل شء، ويقال: رجل قاصد ومقتصد. قال امرء القيس:
 
 جالت لتصرعني فقلت لها اقصدي 
 اني امرء صرعي عليك حرام
 [كامل]
 ويروي: اقصري بالراء: اي كفي.
 والقصيدة من الشعر، والقصيدة: المخة تخرج من العظم، ورمح قصد ومتقصد: اذا تكسر، والقطعة منه قصدة، ولحم قصيد، يابس، والاقصاد: القتل، قال النابغة:
 
 فاصاب قلبك غير ان لم تقصد
 [كامل]
 والصدق في الحديث: ضد الكذب، والصدق ايضا : الشدة، يقال: رجل صدق، وحمار صدق، وثوب صدق، وحمل في الحرب فصدق قال النابغة:
 
 وبنو جذيمة حي صدق سادة
 [كامل]  فاذا جعل صفة فتحت الصاد فقيل: رجل صدق، وحمار صدق. وتلحقه تاء التانيث فيقال: امراة صدقة.
 وصداق المراة وفيه خمس لغات: صداق، وصداق، وصدقة، وصدقة، وصدقة.
 والصديق: خلاف العدو، والصدقة: ما تصدق به [ق:  ب].
 يقال: تصدق الرجل: اذا اعطي، ولا يقال تصدق: اذا سال. هذا قول اكثر اللغويين، واجاز بعضهم: تصدق اي طلب الصدقة، وانشد:
 
 ولو انهم رزقوا علي اقدارهم
 الفيت اكثر من تري يتصدق
 [كامل]
 
 والمصدق: الذي ياخذ صدقات الغنم وغيرها، وصادقت الرجل مصادقة ويقال: اقصرت عن الشء وقصرت بالتخفيف : اذا كففت عنه وانت قادر عليه، (وقصرت عنه ص:  ا] بالتشديد اذا كففت عنه) (وانت عاجز عن فعله).
 وقصاري كل شء غايته، وكذلك قصاره وقصره. قال الراجز:
 
 فانما قصرك ترب الساهرة
 [رجز]
 وقصرت الثوب تقصيرا، والقصار: الذي يتولي ذلك، والقصارة: صناعته، والقصيري والقصري: الضلع التي تلي الخاصرة، والقصر: اصل العنق، والقصرية: التي يعجن فيها تنسب الي القصر، والتقصار: قلادة قصيرة تشد في القصرة، ويقال لها: تقصار بالفتح : قال عدي بن زيد:
 
 عندها [ظبي] يءرثها
 عاقد في الجيد تقصارا
 [مديد]
 والقوصرة: وعاء يجعل فيه التمر. قال الراجز:
 
 افلح من كانت له قوصرة
 ياكل منها كل يوم مرة
 [رجز]
 وقد قيل: (ان) القوصرة هاهنا كناية عن المراة.
 وقيصر: كل ملك يلي الروم، وجمعه: قياصر وقياصرة.

 والقرصة: التي تخرج في الجنب، والقرص من الخبز، ويقال قرصة ايضا ، واشتقاقه من قرصت الشء: اذا قطعته، وقد قرصت العجين: اذا قطعته اقراصا.
 والصاقور: فاس تكسر به الحجارة، والصاقورة: النازلة الشديدة، والصاقورة: السماء الثالثة.
 والرقص، والرقص، والرقصان : سواء ورجل راقص ورقاص.
 
 والقصيل: الذي تعلفه الدواب، وسمي بذلك لانه يقصل اي يقطع، فسمي بما تءول حاله اليه، ويقال للمنجل الذي يقطع به: مقصل وسيف مقصل وقصال. اي قطاع والقصالة: ما يخرج من الزرع اذا درس والقلوص من الابل: الفتية وهي بمنزلة الجارية من النساء وتجمع علي قلص، وقلاص وقلاءص.
 وبءر قلوص: كثيرة الماء، وماء قلاص وقليص (وقالص): اذا ارتفع في البءر وكثر. قال الراجز:
 يا ريها من بارد قلاص
 قد جم حتي هم بانقياص
 وقال امرء القيس:
 بلاثق خضرا ماءهن قليص
 والقنص: الصيد، وقد قنصت واقتنصت، والقنص بفتح النون : اسم ما يقتنص، وهو القنيص ايضا ، وقانصة الدجاجة وغيرها من الطير.
 والنقصان: ضد الزيادة، وقد نقص الشء ونقصته، ولا يقال انقصته قال الله تعالي: {او انقص منه قليلا} [المزمل: ].
 والنقيصة: اخذ الاعراض، والنقيصة: العيب.

 وقصفت الشء قصفا: كسرته، وريح قاصف: شديدة [ص:  ا] تكسر الشجر، ورعد قاصف، وكنا في قصف: اي في رقص ولهو، والقاصف فاعل ذلك، والقفص: الذي [ق:  ب] يجعل فيه الطاءر وفقصت البيضة: انشقت (عن الفرخ) وفقصتها انا [ق:  ب]: كسرتها، والفقوص الذي يءكل.
 والصفقة في البيع: وضع اليد علي اليد، وصفاق البطن: الجلد الرقيق الذي عليه، وكذلك صفاق البيضة ونحوها.
 والمصفق من الشراب: الممزوج بالماء، وكذلك المصفوق، وقد صفقت وصفقت بالتخفيف والتشديد .
 
 والقصب: حمع قصبة وهو كل نبت ذي كعوب وانابيب، والقصباء: جمع قصبة، ويقال هي الارض التي تنبته، والقصب: عظام اليدين والرجلين، وكذلك كل عظم فيه مخ، وقصب الرءة: عروقها، والقصب: انابيب يجعلها السقاءون في افواه الزقاق.
 والقصبة من الشعر: ما لوي، وهي القصابة ايضا والقصيبة، وقد قصبت الشعر. قال طفيل:
 
 راي درة بيضاء يحفل لونها
 سخام كغربان البرير مقصب
 [طويل]
 والقاصب: الزامر، والقصابة: المزمار، قال الاعشي:
 
 وشاهدنا الجل والياسمي
 ن والمسمعات بقصابها
 [متقارب]
 والجل في هذا البيت: الورد.
 والقصب من الجوهر: ما كان مستطيلا اجوف، والقصبة: جوف القصر، وقد يسمي القصر كله قصبة، والقصب: ثياب كتان رقاق، واحدها: قصبي، والقصاب: الجزار، وصناعته: القصابه ، وفعله القصب والتقصيب.
 والقصب: المعي، وجمعه: اقصاب.
 والقصيبة: موضع. قال الاعشي:
 
 ابناء قوم قتلوا
 يوم القصيبة من اواره
 [كامل]  وقبيصة: من اسماء الرجال، والقماص، والقماص بالضم والكسر : الوثب والناحية القصوي والقصيا: البعيدة، والوقص: قصر العنق، ورجل اوقص والوقص: ما بين الفريضتين من الابل، وهي التي جاء فيها الحديث: «ليس في الاوقاص صدقة»، والوقص: دقاق العيدان يلقي علي النار لتشتعل به. يقال: وقص علي نارك، وكذلك القطع من عود البخور.
 انشد يعقوب [ص:  ا].
 
 لا تصطلي النار الا مجمرا ارجا
 قد كسرت من يلنجوج له وقصا
 [بسيط]
 
 واما الوقص بتسكين القاف فقد تقدم ذكره في الاسماء التي لها نظاءر.
 والقرفصة: شد اليدين تحت الرجلين، يقال: تقرفص الرجل: اذا جلس هذه الجلسة، ويقال للصوص قرافصة لانهم يقرفصون الناس، والقرفصاء تمد وتقصر وهي جلسة المستوفز.
 والمصطكا بضم الميم : معروفة، فاذا فتح اولها مدت، ودواء ممصطك والاجاص: الذي يءكل، والصاروج: النورة، والصولج والصولجان: عود معقف يلعب به، ويسمي (ايضا): القسقاسة، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم للمراة: «اخشي عليك قسقاسته»، والناس يقولون: كسكاسة بكاف مكسورة ، وذلك خطا انما هي بقاف مفتوحة، وحكي قاسم بن ثابت في الدلاءل «اخشي عليك قشقاشته» بالشين معجمة، وهو غلط ايضا [ق:  ب].
 والصولج ايضا الفضة البيضاء الجيدة، والصنج: من الات اللهو. والنشاص: السحاب المرتفع، ونشصت المراة علي زوجها، ونشزت بالزاي : سواء.
 والشيص من التمر الردء، وبه كني ابو الشيص الشاعر:

 والصرورة: الذي لم يحج، وهو ايضا الرجل الذي لا يتزوج، ومنه الحديث: «لا صرورة في الاسلام».
 والصراري: ملاح السفينة، ويقال له صرصراني ايضا. والصرصران والصرصراني: ضرب من سمك البحر املس.
 والصرصر: دويبة، وريح صرصر: شديدة. قال الله تعالي: {بريح صرصر عاتية} [الحاقة: ].
 
 والرصاص والرصاص بالفتح والكسر لغتان، واللص: السارق وفيه اربع لغات، لص بكسر اللام ولص بضمها ، ولصت بالتاء وكسر اللام علي مثال بنت ولصت بالتاء وفتح اللام علي مثال سبت ومصدره: اللصوصية بفتح اللام ، واللصوصية بضمها ، والفتح افصح، وجمعه: لصوص ولصوت. قال الشاعر:
 
 فتركن نهدا عيلا ابناءها 
 وبني كنانة كاللصوت المرد
 [كامل]
 والمنصة: التي تقف عليها العروس عند الجلوة.
 وفص الخاتم: يفتح ويكسر والفتح افصح، وفص العين: حدقتها، وفص الامر: حقيقته، يقال: هو ياتيك بالامر من فصه.
 والفص: المفصل، وفص البيضة: صفرتها.
 والصبابة: ارق الشوق [ص:  ا] واشغفه.
 والصمم في الاذن معروف، والصمم في القناة والحجارة: الشدة، يقال: رمح اصم، وحجر اصم، وقناة صماء، وصخرة صماء، وفرس صمم: شديد. قال الشاعر:
 
 فان قصرك مني صلدم صمم
 [بسيط]
 والصميم من كل شء: خالصه، وفلان من صميم العرب العجم، والصمة: الشجاع من الرجال، والتصميم علي الشء: النفوذ فيه، ومنه قيل: سيف مصمم.

 ومصاص القوم: افضلهم، والمصاص: نبات معروف. ويقال: يا مصان، للرجل اذا ذم اي يا من مص بظر امه.
 والمصان: الحجام، والمصيصة: بلد معروف.
 
 وصدر كل شء: مقدمه، والصدرة: اعلي الصدر، والصدرة من الثياب: معروفة، والصدار: ثوب يجعل علي الصدر عند الخدمة او عند الحزن، وتصدرت للامر تصدرا: تعرضت له وانتصبت، ورجل اصدر: مشرف الصدر، وصدرت عن الشء: انصرفت عنه، والمصدور: الذي يشتكي صدره، ومنه المثل: «لا بد للمصدور من ان ينفث» ورجل مصدر: شديد الصدر.
 والصردان: عرقان تحت اللسان، والصرد: طاءر، والصرد: بياض يكون في ظهر الدابة من اثر الدبر.
 ورصدت الرجل ارصده، وارصدت له اعددت، والمرصد: الموضع الذي يرصد فيه، قال الله تعالي: {واقعدوا لهم كل مرصد} [التوبة: ].
 والرصد: القوم الذين يرصدون، واحدهم: [ق:  ب] راصد، وفعلهم: الرصد، والرصد: حجر صلد شديد.
 وارض صلد: لا تنبت، وجبين صلد: املس. قال رءبة:
 
 لما راتني خلق المموه
 براق اصلاد الجبين الاجله
 [رجز]
 ورجل صلود: بخيل، وفرس صلود: لا يعرق، وزند صلود: لا يوري نارا، وقد صلد يصلد، واصلدته انا.
 والصيدلاني والصيدناني: العطار، وجمعه: صيادلة وصيادنة وصناعته: الصيدلة والصيدنة.
 ودرع دلاص: ملساء، وكذلك دروع دلاص. لا تثني ولا تجمع، وربما قيل: ادرع دلص.

 وانداص الشء: خرج. والدلمص والدلامص، والدملص والدمالص: سواء وهو الشء البراق. والصيدن: الثعلب، والصيدن: الملك، والصيدان: ارض ذات حجارة صغار، والصيدان: حجارة تصنع منها القدور. قال ابو ذءيب:
 
 وسود من الصيدان فيها مذانب
 
 نضار اذا لم نستفدها نعارها
 [طويل]
 [ص:  ا] يريد قدورا، والمذانب هاهنا المغارف.
 والصنديد والصنتيت: الملك (الضخم) الشريف. وصدف عن الشء (يصدف) صدوفا: اذا مال عنه وتنكبه. قال الله تعالي: {سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون} [ص: ].
 والصفد: العطاء، والصفد: الغل، وجمعه: اصفاد. قال الله تعالي: {واخرين مقرنين في الاصفاد} [ص: ].
 ويقال من العطية: اصفدته، ومن الوثاق: صفدته.
 والصدم: مصدر صدمته: اذا قابلته بمثله، وكذلك صادمته مصادمة وصداما.
 والصمد: من صفات الله تعالي، والصمد. السيد الذي يصمد اليه في الامور اي يقصد.
 واترصت الشء: احكمته، وترص الشء تراصة فهو تريص.
 وسيف اصليت: مجرد من غمده. ورجل اصليت: ماض في الامور، شبه بالسيف.
 وانصت للشء ونصت: بمعني واحد اذا استمع، واللغة الاولي افصح، وهي لغة القران.
 ويقال: اعطيته الفا صتما اي كاملا، وجمل صتم مفتوح التاء : اي غليظ شديد. والحروف الصتم مضمومة الصاد ساكنة التاء : ما لم يكن من الحلق.
 والصمات بضم الصاد السكوت، وهو علي صمات حاجته (بكسر الصاد): اي علي اشراف من قضاءها، وقد تقدم ذكر المكسور الاول منهما في باب الاسماء ذوات النظاءر.

 والصمتة: ما يسكت به الصبي وغيره.
 وباب مصمت: اي مغلق، والمصمت: نوع من الثياب.
 والصنارة: معروفة، والصنارة: راس المغزل، والصنارة ايضا : الاذن بلغة بعض اهل اليمن.
 وشء رصين: محكم، وقد رصن رصانة.
 
 ونصورة وناصرة: قرية تنسب اليها: [ق:  ب] النصاري، ويقال لواحدهم: نصراني، ونصران، ونصري. وامراة نصرانية، ونصرانة، ونصرية. (الاول اكثر). قال الراجز:
 
 ابصرتها تلتهم الثعبانا
 نصرانة تزوجت نصرانا
 [رجز]
 ورجل صيرفي وصيرف، والجمع: صيارفة وصيارف، وهو الذي يحسن التصرف في الامور، ومنه اشتق صرف الدراهم، ويقال للذي يتولي ذلك: صيرفي [ص:  ا] وصيرف (والجمع: صيارفة وصيارف) قال الهذلي:
 
 قد كنت خراجا ولوجا صيرفا
 لم تلتحصني حيص بيص لحاص
 [كامل]
 وقال الفرزدق:
 
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة
 نفي الدراهم تنقاد الصيارف
 [بسيط]
 والصرف: صبغ احمر تصبغ به الجلود، والصرف من الخمر: ما لم يمزج، ويستعار ذلك في كل شء لم يشبه غيره.
 والصرفة: (منزلة) من منازل القمر. والصرفان: الرصاص.
 قالت الزباء:
 
 ام صرفانا باردا شديدا
 [رجز]
 والصرفان ايضا : ضرب من التمر، وهو افضله، وبه فسر بيت الزباء. وزعم قوم ان الصرفان الموت لانه انصراف عن الحياة.
 والصريف: اللبن الحليب ساعة ينصرف به عن الضرع، والصريف: صوت البكرة، والصريف: صوت الانياب اذا حك بعضها ببعض.
 قال النابغة:

 له صريف صريف القعو بالمسد
 والصبر عصارة شجر مر. والبصيرة: المعتقد الحسن، والبصيرة: الطريقة من الدم، والبصيرة: الترس عن ابي عبيدة، والجمع: بصير وبصاءر. قال ابن ابي ربيعة:
 
 فكان بصيري دون من كنت اتقي
 
 ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 [طويل]
 ويروي: نصيري بالنون وهو تصحيف، ويدل علي انه بالباء رواية من روي: فكان مجني...
 والمجن: الترس.
 والبرص معروف، وسام ابرص: الوزغ، والبريص: نهر بدمشق. قال حسان بن ثابت:
 
 يسقون من ورد البريص عليهم
 بردي يصفق بالرحيق السلسل
 [كامل]
 والصرامة: النفوذ في الامر، ومثلها الصريمة، ويقال: رجل صرامة فيوصف بها.
 وصيمر: اسم ارض، والجبن الصيمري منسوب اليها.
 والمصر: الكورة العظيمة، وبه سميت مصر، والمصر (ايضا) : الحد بين الشيءين. قال عدي بن زيد:
 
 وجعل الشمس مصرا لا خفاء به
 بين النهار وبين الليل قد فصلا
 [بسيط]
 والرمص: القذي الذي تلفظه العين، يقال: عين رمصاء، وامراة رمصاء ورجل ارمص.
 وقضاء فيصل: يفصل بين الخصمين او يفصل بين الحق والباطل، ورجل فيصل [ص:  ا] مثله، وكذلك طعن فيصل.
 والبصل معروف، ويقال لبيضة الحديد بصلة تشبيها بها.
 والبلنصي: طاءر معروف، وجمعه: بلصوص علي غير قياس، وقال قوم: بل البلصوص هو الواحد والبلنصي الجميع، وقال ابن ولاد.
 البلصوص: الذكر، والبلنصي: الانثي وانشد:
 
 والبلصوص يتبع البلنصي
 [رجز]  والصيلم: الداهية [ق:  ب] التي تستاصل كل شء.
 وصنفة الثوب وصنيفته: سواء. والصناب: الذي يءكل.
 والفصم بالفاء : كسر الشء اذا لم يبن بعضه من بعض، فاذا بان بعضه من بعض فهو قصم بالقاف ، وقد قيل هما سواء.
 
 والصداة: لون كلون صدا الحديد وهو وسخة، يقال: فرس اصدا، وفرس صداء، وقد صدء الفرس صداة.
 وصداء: عين عذبة كثيرة الماء. كذا رواه ابو العباس المبرد بهمزتين، ورواه ابو عبيد عن الاصمعي: صداء بهمزة واحدة ودال علي وزن شماء ، وكذلك حكاه الاخفش وقال: من فتح الصاد مد، ومن ضم قصر، وانشد:
 
 ماء ولا كصدي
 مرعي ولا كالسعدان
 [رجز]
 والاصر: الثقل، وقد نطق به القران. والاصر: العهد.
 والاستءصال: قطع الشء من اصله. والصءوابة: واحدة الصءبان وهي بيضة البرغوث، يقال: صءب راسه صابا، والصير: الذي يءكل ويسمي الصحناة ايضا، والصير: شق الباب، والصير: حظاءر البقر، واحدتها: صيرة، ويقال: صير ايضا بتحريك الياء وليس من هذا الباب لان له نظيرا من السين وقد ذكرناه.
 والوصية، والوصاة، والوصاية، والوصاية: سواء، وقد وصيت واوصيت.
 قال الاعشي:
 
 اجدك لم تسمع وصاة محمد
 نبي الاله حين اوصي واشهدا
 [طويل]
 والصفرد: طاءر اعظم من العصفور يضرب به المثل في الجبن ويقال:
 هو: «اجبن من صفرد».
 والفرصاد: شجر التوت. والمصطار: الحامض من الشراب. قال الاخطل:
 
 وفي الزجاح عتيق غير مصطار
 [بسيط]  والصنبور: الرجل اللءيم، والصنبور: النخلة الدقيقة الاصل القليلة الحمل، يقال: صنبر النخل، قال ابو عبيدة: لقي رجل رجلا فساله عن نخله فقال: صنبر اسفله، وعشش اعلاه. اي يبس.
 
 والصنبور: النخلة المنفردة تخرج من اصل النخلة، والصنبور: الخرق الذي يخرج منه الماء الي الحوض، والصنبور: قصبة [ص:  ا] من صفر او رصاص تكون في فم الزق.
 والصنوبر: شجر معروف. والبنصر: من الاصابع، وكذلك الخنصر (بكسر الصاد فيهما) .
 والاصطبل: موقف الدابة (وهي) لغة شامية.
 والصنبر: ريح باردة في غيم. قال طرفة:
 
 حين هاج الصنبر
 [رمل]
 والصنبر: احد ايام العجوز.
 باب ما يكتب بالسين مما لا نظير له في الصاد
 العسي والاعتساس: الطواف والمشي اذا كان طالبا لشء يلتمس اخذه. واكثر ما يستعمل في المشي بالليل، ومنه قيل العسس والعساس للحرس، ويقال: كلب عسوس: اذا طلب ما ياكل، ويقال في المثل: «كلب اعتس خير من كلب ربض».
 وناقة عسوس: تضرب برجلها وتصب اللبن، والعس: القدح الضخم، [ق:  ب]، والجمع: عساس وعسسة.
 ويقال : عسعس الليل: اذا اقبل، وعسعس ايضا : اذا ادبر. وانما كان ذلك لان العسعسة الظلمة الرقيقة فاستوي فيها اول الليل واخره. وعسعس: موضع ذكره امرء القيس في شعره.
 وجمل قنعاس: ضخم، والعسق: اللصوق بالشء، وقد عسق به وعسك بالقاف والكاف سواء، وفي خلقه عسق: اي ضيق.
 والعكس: قلب الشء، وقد عكسته.
   والكعس: عظام السلامي يلعب بها الصبيان. والكسع: ان تضرب بيدك علي دبر الدابة وغيرها، ويقال: كسعهم بالسيف: اذا اتبع ادبارهم وكسعت الناقة: تركت في خلفها بقية من اللبن، ويقال: الكسع ان تضرب الضروع بالماء البارد ليرتفع اللبن فيكون اسمن للاولاد، قال الحارث بن حلزة:
 
 لا تكسع الشول باغبارها
 انك لا تدري من الناتج
 والكسعة: الريش الابيض المجتمع تحت ذنب الطاءر، والكسعة: الحمير، وفي الحديث: «ليس في الجبهة ولا في النخة ولا في الكسعة صدقة».
 والجبهة: الخيل، والكسعة: الحمير.
 والنخة: البقر العوامل، ويقال النخة: الرقيق.
 وعجس القوس وعجسها وعجسها: مقبضها، ويقال: معجس ايضا.
 والسجع في الكلام واصوات الطير، يقال: سجع الحمام.
 والعطاس: معروف، يقال منه: عطس يعطس ويعطس بكسر الطاء وضمها ، والمعطس: الانف [ص:  ا].
 والسعوط معروف، وقد سعطت الدابة (واسعطتها)، والمسعط: الذي يجعل فيه السعوط.
 وسطع الغبار سطوعا: اذا ارتفع، وكذلك سطع الصبح، ورجل طسع: لا غيرة له علي اهله.
 والعدس: الذي يءكل، والعدسة: بثرة تقتل، يقال منها: عدس الرجل وعدس: زجر يزجر به البغل، وعدس: قبيلة:
 وكل عدس في العرب مضموم العين مفتوح الدال الا عدس بن زيد (في تميم) فان فيه خلافا، فابو عبيدة يجريه مجري غيره، وغير ابي عبيدة يضم العين والدال.
   والسعادي: نبت، والسعدان: نبت من افضل المرعي يضرب به المثل في الفضل فيقال: «مرعي ولا كالسعدان»، وبه سمي الرجل سعدان.
 والسعدانة: الحمامة، والسعدانة: سواد النهد، والسعدانة: العقدة التي تحت كفة الميزان، والسعدانة: عقدة شسع النعل.
 والسعدانة: مدخل الجرذان من ظبية الفرس.
 والدسيعة: الماءدة، ومنه قيل: فلان ضخم الدسيعة. ويقال هي الجفنة، ويقال هي الخلق والكرم، ويقال هي العطية، شبهت بدسيعة البعير وهي جرته التي يخرجها من حلقه.
 والتعس: ان يعثر فلا يقوم من عثرته، يقال: اتعسه الله. ويقال التعس: السقوط علي الوجه، والنكس: السقوط علي الراس.
 وتسع الشء، وسبعه، وسدسه، وخمسه، وكذلك كل ما اشتق من الاعداد واسماء الفاعلين [ق:  ب].
 ورجل اعسر: اذا كان يعمل بيده اليسري، فان عمل بيديه جميعا قيل: اعسر يسر، وفي الحديث: «كان عمر رضي الله عنه اعسر يسرا»، وبعض الفقهاء يرويه: اعسر ايسر..
 والعرس، يقال: اعرس الرجل. ولا يقال: عرس. انما التعريس النزول في السحر. قال امرء القيس:
 
 وبات الي ارطاة حقف كانها
 اذا ما الثقتها غبية بيت معرس
 [طويل]
 وعرس الرجل: زوجه، ويقال ايضا للرجل : عرس المراة، وكذلك العروس يكون لهما معا، قال النابغة:
 
 عروس اناس مات في ليلة العرس
 [طويل]
 وقال ابو الاسود:
 
 كما تجر ثياب الفوة العرس
 [بسيط]
 
 وسمي الطعام ايضا : عرسا، وهذا من تسمية الشء باسم الشء اذا كان منه بسبب.

 وعريس الاسد وعريسته: موضعه، وابن عرس: دويبة دون السنور تصيد الفءران.
 والسعر: سعر السوق، ويقال: اسعر [ص:  ا] القوم وسعروا: اذا اتفقوا علي سعر.
 والسعير: النار وسعارها: حرها، وفلان مسعر حرب: اي يوقد الحرب، والمسعر والمسعار: العود الذي تحرك به النار، وسعار الكلاب، والسعار: الجوع.
 والسرع: السرعة، وقد سرع سراعة وسرعا وسرعة فهو سريع.
 وسرعان الناس: اواءلهم بفتح السين والراء ، ويقال: سرعان بضم السين وسكون الراء وهي جمع سريع.
 ويقال: لسرعان ما صنعت كذا، اي ما اسرع ما صنعته، ومنه المثل «سرعان ذا اهالة».
 واليسروع والاسروع، والجمع: اساريع ويساريع: وهي دواب بيض في الرمل تشبه بها اصابع النساء.
 وعسلت النحل تعسيلا: عملت العسل، وهذا من ذوات النظاءر.
 وطعام معسل: اذا جعل فيه العسل، ورجل معسول ومعسل: اذا كان محببا للناس، وفي الحديث: «اذا اراد الله بعبد خيرا عسله».
 والعسلان: اهتزاز الرمح، وكذلك اهتزاز الذءب في مشيته، وقد عسل يعسل. قال النابغة الجعدي:
 عسلان الذءب امسي قاربا
 برد الليل عليه فنسل
 وناقة عنسل: سريعة، والعلس: ضرب من الحبوب يءكل. والعلس: القراد، والعلس: الشواء السمين، والعلس : سواد الليل، حكاه صاحب العين، وهو مما انكر عليه لان المعروف (غلس) بالغين معجمة.
 والسعال معروف، وقد سعل يسعل، والسعلاة: الغول.
 
 واللعس: سمرة في الشفتين، يقال: رجل العس، وامراة لعساء.
 قال ذو الرمة:

 
 لمياء في شفتيها حوة لعس
 وفي اللثات وفي انيابها شنب
 [بسيط]
 والسلعة: ما يتجر به، والجمع: سلع، وقد اسلع الرجل: اذا كثرت سلعته: قال عمارة بن عقيل:
 
 وقد يسلع المرء اللءيم اصطناعه
 ويعتل نقد المرء وهو كريم
 [طويل]
 ولسعته العقرب تلسعه، وقد يقال في الحية. وقال بعض اللغويين:
 اللسع لما يضرب بمءخره، واللدغ لما يضرب بمقدمه.
 والعنس: الناقة القوية، شبهت [ق:  ب] بالعنس وهي الصخرة.
 وعنست المراة عنوسا، وعنست تعنيسا: اذا كبرت ولم تتزوج، وعنسها اهلها: اذا منعوها من النكاح حتي تسن.
 ويوم السعانين: عيد للنصاري. ونعس [ص:  ا] الرجل ينعس نعاسا، فهو بناعس ونعسان.
 وشسع النعل: شراكها. وسعف النخل: اغصانه. واسعفته بالامر: اذا وافقته عليه.
 واليعسوب: امير النحل، واليعسوب: سيد القوم. قال سلامة بن جندل:
 
 اطرافهن مقيل لليعاسيب
 [بسيط]
 واليعسوب: داءرة في مركض الفرس، واليعسوب: طاءر اصغر من الجرادة طويل الذنب، واليعسوب: غرة في وجه الفرس مستطيلة.
 والعبوس: ضد الضحك، وقد عبس يعبس، والعبس: ما يبس علي الذنب من البول والبعر. قال الراجز:
 
 كان في اذنابهن الشول
 من عبس الصيف قرون الايل
 [رجز]
 
 والعبس في الابل كالوذح في الغنم، وعبس: قبيلة، وعنبسة وعنبس: من اسماء الرجال، والعنبس: الاسد، وهو عنبسة ايضا، اسم له علم مشتق من العبوس.

 والسبع، وجمعه: سباع، ورجل مسبع: اذا اغارت السباع علي غنمه، وعبد مسبع: اي مهمل، ويقال هو الدعي، ويقال هو الذي له سبعة اباء في العبودية، ويقال هو الذي ولد لسبعة اشهر.
 واسبعت المراة: ولدت لسبعة اشهر، واسبعت الرجل: اطعمته السبع، وسبعته: وقعت في عرضه، وهو من الالفاظ التي لها نظاءر.
 وعسامة: من اسماء الرجال، فاما عصام من اسماء الرجال فانه بالصاد.
 وحرب عماس: شديدة، وكذلك يوم عماس، وقد عمس يومنا عماسة، والعماس: الداهية، وكل ما لا يهتدي له فهو عماس، والعموس: الذي يتعسف الاشياء كالجاهل. قال ابو زبيد.
 
 بصير بالدجي هاد عموس
 [وافر]
 ويروي: (غموس) بالغين معجمة ، وهو الواسع الفم.
 ويقال: تغامس عن الامر: اذا تغافل عنه كانه لا يعلمه.
 والسمع: سمع الاذن، وتسمي الاذن ايضا سمعا ومسمعا.
 والسماع: ما استلذته الاذن من صوت، والسماع: ما سمع وشاع، والمسمع: عروة الدلو والمزادة، والمسمع: ولد الضبع من الذءب، ومسمع، اسم رجل.
 والسعي: عدو ليس بالشديد، وكل عمل يعمل فهو سعي.
 والسعاية: اخذ الصدقات، والمساعاة والسعاء: الزنا بالاماء خاصة.
 والعيس: ضراب الفحل، ويقال هو ماءه، والعيس والعيسة: بياض تخلطه [ص:  ا] حمرة، يقال: حمل اعيس، وظبي اعيس.
 
 والسياع: الطين بالتبن، وسيعت الحب: اذا طليته بطين او جص، وكذلك الزق بالزفت، والسفن بالقار، والحاءط بالطين. قال القطامي:
 
 فلما ان جري سمن عليها
 كما بطنت بالفدن السياعا
 [  وافر]
 اراد: كما بطنت الفدن بالسياع فقلب. ويجوز ان يريد: كما بطنت الفدن السياعا، والباء زاءدة.
 والمسيعة، والمسيع، والمسياع: الالة التي [ق: ] يطين بها البناء الحاءط.
 والوعس من الرمل: ما غابت الرجل فيه، ويقال له ايضا : الاوعس، والوعساء، والميعاس. قال ذو الرمة:
 
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل
 وبين النقا اانت ام ام سالم
 [طويل]
 والوسع: قدر ما يجد الرجل. قال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} [البقرة: ] واوسع الرجل: اتسعت حاله، واوسع علي غيره ووسع، ووسع الفرس وساعة، فهو وساع: اذا اتسع خطوه.
 وسير وساع ووسيع. ووسعني الشء يسعني: اذا اغناك عن غيره.
 ومضي سعواء من الليل، وسهواء: اي قطعة.
 وعسقلان: بلد، والعسقلان: جلدة الراس.
 وفقعس: قبيلة. والسميدع: السيد من الرجال. والعترسة: الاخذ بالغضب. وناقة عنتريس: وثيقة الخلق، والعنتريس: الداهية.
 وناقة عرمس: شبهت بالعرمس وهي الصخرة الصلبة، وعمروس: من اسماء الرجال، سمي بالعمروس وهو الجمل الذي بلغ التري.
 والسلفع من الرجال: الشجاع، ومن النساء: السليطة اللسان.
 والحس: الصوت الخفي، وهو الحسيس ايضا ، وقد تقدم في الاسماء التي لها نظاءر.
 
 وشء قاسح وفيه قسوحة. وسحقت الدابة سحقا: عدت عدوا شديدا، والسحق: البعد، يقال: اسحقه الله اسحاقا، ومنه سمي الرجل اسحاق.
 ومكان سحيق: اي بعيد، وقد نطق به القران، وناقة سحوق: طويلة.
 واسحق الضرع: ذهب لبنه وارتفع. قال لبيد:
   حتي اذا يبست واسحق حالق
 لم يبله ارضاعها وفطامها
 [كامل]
 والحسك: نبات له شوك (يتعلق باذناب الدواب)، (والحسك: شبه الشوك) يتخذ من حديد ويرمي حول العسكر، والحسك، الحقد، يقال: في صدره علي حسك وحسيكة.
 والكسح: الكنس، وقد كسحت البيت [ص:  ا] والكساحة والكناسة: سواء،
 والكساح: الكناس، والمكسحة، والاكسح: الاعرج.
 واسحنكك الليل: اظلم، وليل مسحنكك: شديد السواد، وكذلك الشعر والرجل وغيرهما.
 والسجح: القشر، ومنه سجح الكتان، واسجح الرجل في الامر: اذا سهل، قال الشاعر:
 
 معاوي اننا بشر فاسجح
 فلسنا بالجبال ولا الحديد
 [وافر]
 وخد اسجح: حسن معتدل، وسير سجح: سهل معتدل. قال حسان:
 
 ذروا التخاجوء وامشوا مشية سجحا
 ان الرجال ذوو عصب وتذكير
 [بسيط]
 وسطح البيت وغيره، وقد سطحت الرجل وغيره: اذا مددته علي الارض، والسطيحة: من ادوات الماء، وسطيح: اسم كاهن.
 والحسد الاسم، والحسد بالسكون المصدر، ويقال: حسدته احسده واحسده بكسر السين وضمها .
 
 والحدس: الظن، ويقال: حدس يحدس. والسحت: كل شء حرام، يقال: اسحت الرجل: اذا كسب سحتا، وسحته الله واسحته. اي اهلكه واستاصله [ق:  ب].
 وقد قري: {فيسحتكم}.
 والحسرة علي الشء والتحسر: شدة الحزن.
 والحراسة: الحفظ. والسحور: ما يستعان به علي الصوم، والسرحان: الذءب، والسرحان: الاسد، وبه سمي الرجل سرحان.
 والمنسرح: العريان، والمنسرح: ضرب من الشعر.

 والحسل: ولد الضب، يقال: لا اتيك سن الحسل.
 والحلس: الكساء يوضع علي ظهر البعير ويبسط في البيت.
 والسحل: الثوب علي قوة واحدة، والسحل: ثوب من القطن، وجمعه: سحول، وسحلت الشء: قشرته، وسحلته: بردته: والسحالة: البرادة.
 والمسحل يتصرف علي ستة معان: فالمسحل: المبرد، والمسحل: الخطيب البليغ، والمسحل: اللسان البليغ. قال الراجز:
 
 وان عندي ان ركبت مسحلي
 سم ذراريح رطابا وخشي
 [رجز]
 رطاب بضم الراء بمعني رطيب، كما يقال طوال وطويل، ورواه ابو علي البغدادي: رطاب بكسر الراء والخفض علي الصفة لذراريح، ولا وجه له.
 والمسحل: الحمار الوحشي، سمي بذلك لسحيله وهو صوته، والمسحل: حلقة في اللجام، ويقال: هي الحديدة التي تقع منه تحت حنك الدابة، ومسحل: اسم شيطان الاعشي، وفيه يقول: [ص:  ا].
 
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له
 جهنام جدعا للهجين المذمم
 [طويل]
 ولحست الدودة الصوف: اكلته، وكذلك لحست الاناء: اذا لعقته. وسحنة الانسان، يقال: هو جيد السحنة، وردء السحنة.
 
 وهي السحناء ايضا ، والسحناء بتحريك الحاء وتسكينها .
 والنحاس معروف، والنحاس: الدخان، وقد نطق به القران، وقال النابغة الجعدي:
 
 تضء كمثل سراج الذبا
 ل لم يجعل الله فيه نحاسا
 ونحاس كل شء اصله، تضم نونه وتكسر.
 والنحس: ضد السعد. والسانح من الطير والوحش: ما مر علي يمينك الي يسارك، وهو السنيح ايضا، وقد سنح سنوحا. وكل ما عرض لك فقد سنح.

 وحسافة التمر: قشره ورديءه، وفي صدره علي حسيفة: اي حقد.
 والسحاف: السل، ورجل مسحوف.
 و(الحبس) والمحبس: سواء، ويقال ايضا محبسة بالهاء، ورجل حبيس ومحبوس، واحبست فرسا في سبيل الله، وكذلك كل شء كان في سبيل الله تعالي. ويقال في غيره: حبست بغير الف .
 وسبوح قدوس: من صفات الله تعالي يضمان ويفتحان.
 والحماسة: الشدة، ورجل احمس: شديد، وكانت قريش تسمي الحمس لتشددهم في دينهم. ويقال: احتمس الديكان: اذا تقاتلا.
 والسماحة: حسن الخلق، ورجل سمح ومسماح ومسامح.
 ومساحة الارض: ذرعها. والتمساح معروف، وهو التمسح ايضا. ورجل تمساح: كذاب.
 والمسح: ثوب من شعر يلبسه الرهبان.
 وحسا الشء يحسوه وهو [ق:  ب] الحساء بفتح الحاء .
 فاما الحساء بكسر الحاء : فجمع حسي وهو بءر تحتفر في الرمل.
 قال زهير:
 
 فيمن فالقوادم فالحساء
 [وافر]
 والحسوة: مصدر حسوت، والحسوة بالضم : قدر ما يحسي، وذو حسا: موضع.
 
 والسمحاق: جلدة رقيقة تغشي الراس، فاذا انتهت اليها الشجة سميت سمحاقا، وكل جلدة رقيقة فهي سمحاق. ويقال: علي ثوب الشاة سماحيق من شحم، وعلي السماء سماحيق من سحاب.
 واسحنفر الرجل في الكلام: اذا توسع. والحندس: الظلمة (الشديدة).
 وفرس سرحوب: عتيق خفيف، وقيل هو الطويل.
 والحلبس والحلابس: الشجاع، وقيل هو اللازم للشء لا يفارقه.
 وقال الكميت (يصف [ص:  ا] الثور والكلاب):
 
 فلما دنت للكاذتين واحرجت  به حلبسا عند اللقاء حلابسا
 [طويل]
 والسهوق والسوهق: الطويل، والسهوق: الكذاب، (وريح سهوق): تنسج العجاج.
 والسهد والسهاد: ضد الرقاد، ويخفف فيقال: سهد.
 ورجل مسهد: قليل النوم، ورجل ساهد وساهر: بمعني واحد.
 والدهسة: سواد يعلو لون الرمل والمعز، يقال: (رملة دهساء)، وعنز دهساء.
 والدهاس من الرمل: ما لا ينبت شجرا، ويقال: هو ما لم يبلغ ان يكون رملا وليس بتراب ولا طين.
 والهرس: دق الشء في المهراس والهراس: شجر ذو شوك، وقد ذكره النابغة في شعره.
 والسهر: امتناع من النوم، والساهور: غلاف القمر.
 قال امية ابن ابي الصلت:
 
 قمر وساهور يسل ويغمد
 [كامل]
 والساهرة: وجه الارض، والاسهران: عرقان في باطن الانف يسيل منهما المخاط، ويقال: هما عرقان يسيل منهما المني، ويروي بيت الشماخ:
 تواءل من مصك انصبته
 حوالب اسهريه بالذنين
 
 والهلاس: الضعف في البدن، فان كان في العقل فهو سلاس، ورجل مهلوس في جسمه ومسلوس في عقله.
 والسهولة: ضد الصعوبة. وسهيل: كوكب، وبه سمي الرجل.
 والنهس: مصدر نهس السبع اللحم، ويقال: نهش بالشين معجمة . وعاملته مساناة ومسانهة: اي الي سنين.
 والسفه، والسفاهة، والسفاه: كله الجهل، ورجل سفيه، وقد سفه بكسر الفاء ، وسفه بضمها .
 واسهب الرجل بفتح الهمزة : كثر كلامه في صواب، فاذا كثر كلامه في خطا قلت: اسهب بضم الهمزة علي صيغة ما لم يسم فاعله .

 ويقال من الاول: رجل مسهب بكسر الهاء ، ومن الثاني: مسهب بفتح الهاء .
 وقال قوم: كل ما كان علي افعل فاسم الفاعل منه مفعل بكسر العين نحو: اكرم فهو مكرم، الا اسهب الرجل فانه يقال فيه: مسهب بفتح الهاء ، شذ عن القياس، وقد جاءت لها نظاءر ولكنها قليلة شاذة.
 والسهب: المكان المستوي. وبيهس. من اسماء الاسد وبه سمي الرجل.
 والهمس: الصوت الخفي. واستهم الرجلان علي الشء: [ق:  ب] اذا اقترعا عليه، وما حصل لكل واحد منهما نصيبه فهو سهم وسهمة. الاول: بفتح السين، والثاني: بضمها.
 والسهم: القدح الذي يقارع به، ثم يسمي كل قدح سهما [ص:  ا]، والاول هو الاصل، والسهمة بضم السين : القرعة، وهي النصيب ايضا.
 والسهمة ايضا : القرابة، وبرد مسهم: فيه خطوط كالسهام، ورجل ساهم الوجه: عبوس، ويقال: هو المتغير من السفر او المرض.
 
 والسهام: وهج الصيف. ويقال: ذهب فلان في السمه والسمهي والسميهي: اي الباطل، قال رءبة:
 
 يا ليتنا والدهر جري السمه
 [رجز]
 وسها عن الشء سهوا. غفل عنه ومنه السهو في الصلاة.
 والسها: كوكب معروف. والهندسة: حسن التقدير، ورجل مهندس.
 والسمهري من الرماح مشتق من اسمهر الشء: اذا اشتد، وقيل هو منسوب الي رجل كان يعمل الرماح.
 والهرماس: الاسد. واسلهم الرجل فهو مسلهم: اذا تغير من مرض او تقادم زمن.
 والخلاسي: الولد بين الابيض والسوداء، او الاسود والبيضاء.
 والخلاسية من الديكة: بين الدجاجة الفارسية والدجاجة الهندية.

 والسخلة: ولد الشاة والماعز، وجمعها: سخل، وسخلات، وسخال. وسلخت الجلد وغيره، ويقال للجلد منه المسلاخ، وسلخنا الشهر سلوخا وسلخا: خرجنا منه، واسود سالخ: ضرب من الحيات. والسليخة: معروفة، والسليخة: ضرب من العطر.
 والخنس في الانف: انقباض قصبته وعرض ارنبته، وخنس الرجل خنوسا: تاخر وانقبض، وخنست الكواكب: اختفت، وخنساء وخناس: من اسماء النساء.
 وسخن الماء سخونة، (وسننة). فهو سخن وسخين. فان افرط (في السخونة) قيل: سخاخين. قال الراجز:
 
 احب ام خالد وخالدا
 حبا سخا خينا وحبا باردا
 [رجز]
 اراد بالحب السخن: ما كان معه هم وحزن، وبالحب البارد: ما كان معه سرور وامل.
 وليلة سخنانة، وطعام سخن، وسخاخين، وسخين.
 
 والمسخنة: ضرب من البرام، وسخنت عينه سخنة وسخونا: ضد قرت، والتساخين: الاخفاف، واحدها: تسخان.
 والسخين: المسحاة.
 والنخس: مصدر نخست الدابة بالعود. وكل ما هيجته وازعجته فقد نخسته، وسنخ كل شء بالخاء معجمة (وبالجيم): : اصله، وسنخ الدهن ونمس: اذا تغير.
 والنسخ والانتساخ: تحويل شء من كتاب وغيره.
 والخنفساء بفتح الفاء وضمها ، والذكر منها: خنفس بفتح الفاء .
 والسخف والسخافة: رقة العقل [ص:  ا]، ومنه قيل: ثوب سخيف: اذا كان رقيق النسج غير محكم.
 والخبس والاختباس: اخذ الشء غلبة، واسد خبوس وخباس، ويقال للغنيمة: خباسة، وخباساء [ق:  ب].
 والسخاب: قلادة من قرنفل وسك لا جوهر فيها.

 وارض سبخة ، وقد سبخت، والسبيخة: القطعة من القطن.
 وسبخ الرجل: نام، وسبخ الحر: وسبخت الامر عنه:
 خففته، وسبخت عنه الحمي: اذا ذهبت بعض الذهاب، وفي الحديث: «ان عاءشة رضي الله عنها دعت علي سارق سرق لها شيءا، فقال لها النبي صلي الله عليه وسلم: لا تسبخي عنه بدعاءك» اي: لا تخففي عنه وزره، وقرء: {ان لك في النهار سبحا طويلا} و«سبخا» بالحاء والخاء، ومعني سبح بالحاء غير معجمة : فراغ وتصرف، ومعني سبخ بالخاء معجمة : نوم وسكون.
 والسخام: سواد القدر، ومنه يقال: سخم الله وجهه.
 وشء سخام: لين. قال الراجز:
 
 كانه بالصحصحان الانجل
 قطن سخام بايادي غزل
 [رجز]
 
 والسخيمة: الحقد، والسخاء: الكرم. وساخ في الارض يسوخ، وكذلك ساخت الارض باهلها سوخا وسءوخا وسوخانا.
 والوسخ: القذر، وقد وسخ الثوب وغيره، وتوسخ واوسخته انا ووسخته.
 والفرسخ من الارض: ثلاثة اميال. وغرست الشجرة غرسا، والغراس بالفتح : فسيل النخل، والغرس بكسر الغين : الجلدة التي تخرج علي راس المولود.
 والرغس: البركة والنماء، يقال: رغس الله في الشء: اذا بارك فيه، ورجل مرغوس: كثير الخير. قال رءبة:
 
 حتي ارانا وجهك المرغوسا
 [رجز]  والغسل بفتح الغين : مصدر غسلت، والغسل بضم الغين: الماء الذي يغتسل به، والغسل بكسر الغين : ما يغسل به (الراس وغيره) من خطمي وغيره، والغسلين: الماء الحار الشديد الحرارة، وجاء في التفسير: ان الغسلين غسالة اهل النار.
 والغلس: ظلام اخر الليل، وغلس الرجل: سار في الغلس.
 والغسنة: شعر الناصية والعرف، وجمعها: غسن.
 ورجل غساني وغيساني: جميل جدا، وغسان: اسم ماء نزلت عليه قبيلة من العرب فسميت باسمه، وقد بين ذلك [ص:  ا] حسان بن ثابت في قوله:
 
 اما سالت فانا معشر نجب
 الازد نسبتنا والماء غسان
 [بسيط]
 والنسغ: غرز الابرة ونحوها، والمنسعة: ريش مجموع ينسع به الخبز، اي يثقب، ويقال لريش ذنب الطاءر: منسعة لاجتماعه.
 والغبس والغبسة: لون الرماد، ويقال: ذءب اغبس، وليل اغبس.
 والسغب: الجوع، وقد سغب سغبا وسغوبا ومسغبة.
 وسوغت فلانا الشء تسويغا: اذا تركته له.
 
 والقسيس من النصاري. وقد قسط قسوطا: اذا جار، فاذا عدل قلت: اقسط بالالف ، وقد نطق بهما القران. وقد حكي: قسط بمعني عدل، ذكره يعقوب في كتاب الاضداد. والقسط بكسر القاف : الحصة من الشء، والقسط ايضا: العدل، والقسط بفتحها الجور، والقسط [ق:  ب] بضمها : العود الذي يتبخر به، والقسط ايضا : جمع الاقسط من الخيل وهو الذي رجلاه منتصبتان غير منحنيتين.
 والسقط: الولد الذي يخرج لغير تمام.

 وسقط الزند: ما يخرج من النار. وسقط الرمل: منقطعه. هذه الثلاثة تفتح وتضم وتكسر، ذكر ذلك ابو عبيدة.
 وسقط المتاع: رديءه، وباءعه: السقاط. والسقط ايضا : الخطا في الكتاب، والسقط ايضا : ردء الكلام.
 والسقيط: الثلج. وقال اللحياني: يقال درهم ستوق بفتح السين ، وستوق بضمها ، وتستوق بتاءين مضمومتين : اي ردء. والقسور: الاسد ويقال له قسورة بالهاء ، والقسور: نبت والقسور: الصياد.
 وقيل في قوله [تعالي]: {فرت من قسوره} [المدثر: ]، انه اراد الرماة، وقيل: اراد الاسد، وقيل: اراد ظلام الليل.
 والقلنسوة: معروفة، ويقال لها ايضا : قلنسية، وقلنساة، وقلساة.
 
 وقد حكي: قلسوة علي وزن عرقوة . (ويقال لها ايضا قلنيسة).ولقست نفسه لقسا: اذا نازعت الي الشء، وتلاقس القوم: سب بعضهم بعضا. والسلقة: الانثي من الذءاب، والسلق: بقل يءكل بكسر السين ولسان مسلق ومسلاق: بليغ، وقد روي بالصاد.
 والسلاق: بثر يخرج علي اللسان وكلب سلوقي (بفتح السين): منسوب الي سلوق، وهو موضع، واليه تنسب الدروع السلوقية ايضا. والقنس والقنس بالفتح والكسر : اصل كل شء. قال العجاج:
 في قنس مجد فوق كل قنس.
 وقونس الدابة: اعلي راسها [ص:  ا]، وكذلك قونس البيضة من السلاح.
 قال الاعشي:
 
 وبيضاء كالنهي موضونة
 لها قونس فوق جيب البدن
 [متقارب]  والسنق: مصدر سنقت الدابة: اذا بشمت، وبيت مسنق: مجصص، والسنيق: البقرة الوحشية، وقيل: السنيق الصخرة الصلبة.
 قال امرء القيس:
 
 وسن كسنيق سناء وسنما
 [طويل]
 واختلف في السنم هاهنا فقيل: هو الارتفاع، فيكون معطوفا علي (سناء). وقيل: هي البقرة، فيكون معطوفا علي موضع (سن) لانه في موضع نصب بقوله: ذعرت.
 والنسق بسكون السين : عطف الشء علي غيره، وهو ايضا مصدر نسفت اللءلء: اذا نظمته. فاذا قلت: نسق بفتح السين ، فهو اسم المنسوق. (وقد تفتح السين علي المصدر ايضا).
 والقفس: جيل من الاكراد. وسقف البيت وغيره. وقد سمي الله تعالي السماء سقفا.
 
 والسقيفة: معروفة، وتسمي اضلاع البعير: سقيفة، علي التشبيه بها. والسقف بفتح القاف الطول مع انحناء، ومنه اشتق اسقف النصاري.
 والفسق والفسوق: الخروج عن الطاعة. والفويسقة: الفارة. والسقم والسقم: المرض، وقد سقم الرجل وسقم بكسر القاف وضمها .
 والسموق: الطول، يقال: سمق النبات وغيره.
 والقوس: معروفة، وجمعها: قسي، وقياس، واقواس. والقوس ايضا : القياس، يقال: قاس يقوس [ق:  ب]، وقاس يقيس قوسا وقيسا. والقوس: بقية التمر في الجلة، والقوس بضم القاف : راس الصومعة، ويقال هو موضع الراهب منها، والمقوس: الحبل الذي ترسل منه الخيل.
 والقسطاس بضم القاف وكسرها : الميزان. والقسطر والقسطار والقسطري: سواء، والجمع: قساطرة، وقساطر، وقساطير. قال الشاعر:
   دنانيرنا من قرن ثور ولم تكن
 من الذهب المضروب عند القساطرة
 [طويل]
 والقرطاس بالكسر والضم الذي يكتب فيه، وهو ايضا اديم ينصب فيتخذ غرضا، فاذا اصابه الرامي قيل: قد قرطس، ويستعار ذلك لكل من تكلم فاصاب.
 والقسطل والقسطلان: الغبار الساطع، فاما قول الشاعر:
 
 والخيل خارجة من القسطال
 [كامل]
 [ص:  ا] فقيل: اراد القسطل فاشبع الفتحة فنشات بعدها الف لانه ليس في الكلام (فعلال) في غير المضاعف.
 والسرادق: معروف، يقال: بيت مسردق. وقنسرين بفتح النون وكسرها : بلدة معروفة، ورجل قنسر وقنسري: مسن.
 قال العجاج:
 
 
 اطربا وانت قنسري
 [رجز]
 ورجل نقرس ونقريس: اي عالم وداهية. قال الراجز:
 
 عبادة كنت بها نقريسا
 [رجز]
 والنقرس: داء ياخذ في الرجلين، والنقرس: شء يتخذ علي صنعة الورد تغرزه النساء في رءوسهن، والقرنسة للطاءر: معروفة، وقربوس السرج بتحريك الراء . والقرقس والجرجس: البعوض، والجرجس ايضا: الطين الذي يطبع فيه. قال امرء القيس:
 
 تري اثر القرح في جلدتي
 كما اثر الختم في الجرجس
 [متقارب]
 والاستبرق: معروف. وسفاسق السيف: طراءقه، واحدتها: سفسقة بكسر السين .
 والسمسق: الياسمين، يروي بكسر السين وضمها. يقال: ياسمين بالياء علي كل حال، وتجري النون بوجوه الاعراب، وياسمون بفتح النون وتجري مجري الجمع المسلم، كانه جمع ياسم . وقد حكي: ياسم. انشد ابو حنيفة:
 
 من ياسم غض وورد ازهرا
 [  رجز]
 والسكة: الحديدة التي تحرث بها الارضون، والسكة: النخل المصطفة. وكذلك الدور. والسكاك والسكاكة: الهواء بين السماء والارض. والسكاسك: حي من العرب ينسب اليهم: سكسكي.
 والكوسج، والكوسق من الرجال: سواء. والشكس: السء الخلق، وتشاكس الرجلان: اختلفا، وكذلك تشاخسا. وكسدت السوق كسادا: ضد نفقت. وكذلك كل شء لا نفاق له. والكدس من الطعام وغيره: الصبرة.
 والسدك: المولع بالشء، والملازم له، ومثله: العسق والعسك وقد سدك به وعسك وعسق.
 والسكوت: ضد الكلام، فان افرط حتي صار كالداء والافة فهو سكات.
 
 والسكيت من الخيل: الذي يجء اخر الحلبة، ويقال له سكيت بالتشديد، [ورجل سكيت]: طويل السكوت.
 والكسر: معروف [ق:  ب].
 والمكسر: موضع الكسر. ومكاسر الانسان: اخلاقه وما يبدو منه عند الاختبار. واحدها: مكسر، شبهت بمكاسر العود [ص:  ا] اذا كسر ليختبر. وكسر البيت وكسره بالفتح والكسر . الشقة السفلي من الخباء. وكسري بالفتح والكسر : اسم لكل ملك من ملوك الفرس.
 والكرس: اصل كل شء. وكرس الدمنة: ما تلبد منها فلصق بالارض، يقال: مكان مكرس. والكرس: كرس القلاءد اذا ضم بعضها الي بعض. والكرس: الجماعة من الناس والجمع: اكراس، وجمع اكراس اكاريس.
 والكرسي: معروف. والكرياس: الكنيف يكون علي السطح بقناة الي الارض.
 ورجل سكران وسكر وسكر. والجمع: سكاري وسكاري، وقد سكر سكرا وسكرا.

 والسكر: شراب من التمر. قال الله تعالي: {تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا} [النحل: ].
 والسكر بفتح السين وسكون الكاف : سد البثق الذي يخرج منه الماء من السد. والسكربالكسر: اسم ما يسد به واركست الشء وركسته فارتكس.
 وراكس: اسم واد. والراكس: الثور يكون في وسط الاندر عند الدرس.
 والركوسية: قوم بين النصاري والصابءين. وعدد ركس: اي كثير.
 والكسل: ضد النشاط، وقد كسل يكسل فهو كسل وكسلان، وامراة كسلي وكسلانة وكسلة ومكسال.
 واكسل الرجل: لم يقدر علي النكاح. قال العجاج حين نشزت عليه امراته:
 
 اظنت الدهنا وظن مسحل
 
 ان الامير بالقضاء يعجل
 عن كسلاني والحصان يكسل
 عن النكاح وهو طرف هيكل
 [رجز]
 ويروي: يكسل بفتح الياء والسين ، ذكر ذلك ابو عبيدة.
 والكلس: ما يكلس به الحاءط وهو شبه الجص.
 والسلوك: الدخول، يقال: سلك الرجل الطريق، وسلك فيه، وسلك غيره. واسلكه.
 والسلك: الخيط ينظم فيه الجوهر. والسلكي: الطعنة المستقيمة. والسلك: فرخ الحجل، ويقال فرخ القطا. والجميع: سلكان.
 والكنس: معروف. والكناسة: الزبل. وكناسة: موضع. وكنست الظباء والبقر وتكنست: استترت في الكناس. والكناس والمكنس: سواء، وهو موضعها الذي تستتر فيه من الحر.
 وكنست النجوم: اذا استترت. قال الله تعالي: {فلا اقسم بالخنس * الجوار الكنس } [التكوير: ، ] والسكن مفتوح الكاف : ما سكنت اليه من حبيب ونحوه.
 والسكن بسكون الكاف اهل الدار.

 ورجل مسكين، وقد [ص:  ا] تمسكن.
 وسكان السفينة: ذنبها. والسكين: معروفة، وهي تذكر وتءنث، وباءعها سكان.
 والنكس: قلب الشء. والنكس بالكسر : المقصر من الرجال، شبه بالنكس من السهام وهو الذي انكسر فوقه فجعل اسفله اعلاه، وقد قيل هو الذي يرمي به فيخيب فينكس في الكنانة ليعرف من غيره.
 والنكس في المرض: [ق:  ب] اذا اردت الاسم، ضممت فاذا اردت المصدر فتحت وقد قيل ان المصدر مضموم.
 والنسك: العبادة، وقد تنسك الرجل. والنسيكة: الذبيحة تذبح تقربا الي الله تعالي. قال زهير:
 
 
 كمنصب العتر دمي راسه النسك
 [بسيط]
 والمنسك بفتح السين وكسرها: موضع الذبح.
 ونسك ثوبه: اذا غسله.
 وكسف الشء كسفا: قطعه، والكسفة: القطعة، وهي الكسف ايضا، وقد نطق به القران.
 وكسفت الشمس، وكسفها الله تعالي، ويقال في القمر: خسف، وقد يقال كسف القمر.
 ورجل كاسف الوجه: اي عابس.
 والاسكفة: عتبة الباب السفلي. والاسكاف: الصانع، ومصدر(ه) السكافة والاسكفة.
 وسفك الدم: صبه، وسفك الكلام نثره.
 والكسب: الجمع للمال. والكبس: مصدر كبست الحفرة: اذا طمستها بتراب، واسم التراب: الكبس بالكسر .
 والكباسة: العنقود من التمر. والكبيس: حلي يصاغ مجوفا ويملا بالطيب.
 قال علقمة:
 
 من القلقي والكبيس الملوب
 [طويل]
 وعام كبيس: يزيد يوما علي غيره. وكبست علي القوم: اقتحمت عليهم، ومنه اشتقاق الكابوس.

 والسكب: صب الماء. والسكب: ضرب من الثياب رقيق. والسكب: اسم فرس كان للنبي صلي الله عليه وسلم، شبه في سرعته بسكب الماء.
 والسبك: افراغ الذهب او الفضة ونحوهما، والسبيكة: ما سبك، وجمعها سباءك وسبيك.
 والسبيكة من الدقيق: الدرمك.
 والمكس في البيع: النقصان، ومنه المماكسة. والمكس: قبض العشور. والماكس والمكاس: العشار. قال الشاعر:
 
 وفي كل اسواق العراق اتاوة
 وفي كل ما باع امرء مكس درهم
 [طويل]
 والسمك: معروف. والسماك: من النجوم. وسمك البيت:
 
 سقفه. والسماك: العود [ص:  ا] الذي يقف عليه الخباء والحاءط، وهي المسماك ايضا.
 والمسك: من الطيب بكسر والمسك بالفتح : الجلد، والمسك بالضم : الريق يمسك في الفم، والمسك بفتح الميم والسين : الذبل، واحدته: مسكة.
 وفي فلان امساك ومساك ومسكة: اي بخل، ورجل مسيك.
 ومسكت بالشء وتمسكت: سواء. قال الله تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب} [الاعراف: ].
 والسكركة: شراب الذرة تتخذه الحبشة.
 والكرفس: معروف. والدسكرة: بناء كالقصر حوله بيوت.
 والفرسك: الخوخ. والكرسف. القطن، والكسبرة والكزبرة: معروفة.

 شعر مسبكر: مسترسل، والمسبكر ايضا : المعتدل. والسنبك: طرف الحافر، وسنبك السيف: طرف حليته. والجاسوس: صاحب سر الشر، والناموس صاحب سر الخير. والسجسج: الهواء المعتدل، ولا اتيك سجيس الليالي: اي اخرها. وجسد كل شء: جسمه، ويسمي الدم جسدا لانه يخرج من الجسد ويقال هو اليابس منه.
 والجساد: الزعفران. وثوب مجسد [ق:  ب].
 ومجسد بضم الميم وكسرها : مصبوغ بالجساد، وقد قيل: المجسد بضم الميم : المصبوغ بالجساد، والمجسد بالكسر : ما ولي من الثياب. فاذا قلت ثوب مجسد بالتشديد فهو المصبوغ بالجساد لا غير. قال الفرزدق:
 
 لبسن الفرند الخسرواني فوقه
 مجاسد من خز العراق المفوف
 [طويل]
 نصب مجاسد علي الحال من الفرند، والتقدير: لبسن الفرند الخسرواني مجاسد.
 
 وجديس: حي من العرب انقرضوا. والسجود: معروف. قال اكثر اللغويين يقال: اسجد الرجل: اذا طاطا راسه، واذا وضع جبهته في الارض قيل: سجد. واجاز بعضهم ان يقال سجد: اذا طاطا راسه، واحتج بقوله تعالي: {وادخلوا الباب سجدا} [البقرة: ، الاعراف: ] لانهم لم يءمروا بالدخول علي جباههم وانما امروا ان يطاطءوا رءوسهم. ومن لم يجز ذلك جعل (سجدا) حالا مقدرة كقوله (تعالي): {قل هي للذين ءامنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة} [الاعراف: ].

 والطسوج: حبتان من الدانق، والطسوج: شبه القرية. وجسر علي الامر جسورا عزم عليه، وكذلك تجاسر ورجل جاسر. وجسر: ماض. وناقة جسرة، وجمل [ص:  ا] جسر. والجسر والجسر: طريق يعبر عليه الوادي. والجرس والجرس: الصوت، والجرس: الذي يضرب به. وكان ابن دريد يجيز الجرس في الصوت، وكذلك يروي بيت الاعشي (في وصف الدرع):
 
 لها جرس كحفيف الحصا
 د صادف بالليل ريحا دبورا
 [متقارب]
 والسجور بفتح السين : الحطب، وبضمها: ايقاد النار، وقد سجرت التنور سجرا وسجورا: اذا اوقدت فيه النار. (والسجور بفتح السين ) والسجور ايضا : امتلاء البحر والعين من الماء، وقد سجر. وعين مسجورة ومسجرة، ويقال: المسجور: المملء، والمسجر: الذي غاض ماءه، وبذلك فسر قوله تعالي: {واذا البحار سجرت } [التكوير: ]. بالتشديد: اي غيض ماءها.
 
 والسجير: الصديق. والسجر، والسجرة: حمرة في العين، يقال: رجل اسجر العين.
 والرجس: القذر، وقد رجس الشء رجاسة، ورجل مرجوس ورجس. والرجس بالكسر ايضا : العذاب، والرجس بالفتح : الصوت الشديد، وبعير رجاس. ورجس الشيطان بالفتح : وسوسته.
 والنرجس: نبت معروف. والسراج: المصباح، وقد اسرجته. والمسرجة: ما توضع فيه الفتيلة، ووجه مسرج: محسن، وقد سرجه الله. قال العجاج:
 وفاحما ومرسنا مسرجا  وقال ابن دريد: ان مرسنها كالسيف السريجي في استواءه. والسرج: معروف. والجلوس: ضد القيام، والجلسة: هيءة الجلوس بالكسر ، والجلسة بالفتح : المرة الواحدة منه.
 والجلس والجليس والمجالس: سواء وجلس: اسم لنجد، يقال: جلس الرجل: اذا اتي نجدا. قال المعطل الهذلي: [ق:  ب]:
 
 اذا ما جلسنا لا تزال تزورنا
 سليم لدي ابياتنا وهوازن
 [طويل]
 ويوم الجلسان: يوم كان ينثر فيه الورد في المجلس.
 والسجل: الدلو مملوءة ماء، والجمع: سجال. ويستعار ذلك فيسمي الحظ والنصيب سجلا. قال زهير:
 
 لكل اناس من وقاءعهم سجل
 [طويل]
 والمساجلة: المماراة في كل شء، واصلها في الاستقاء.
 والسجل: كتاب العهد، والسجل: الكاتب ايضا،
 لوجهين معا فسر قوله تعالي: {كطي السجل للكتاب}.
 والسجيل: حجارة كالمدر.
 والجنس: الصنف من كل شء. والسجن بالكسر: المكان الذي يسجن فيه.
 
 والنجس: القذر، يقال: نجس رجس بكسر النون [ص:  ا] وسكون الجيم علي الاتباع. فاذا لم تذكر رجسا قلت: نجس بفتح النون والجيم ، وقد حكي: نجس ونجس: لغتان. والنسج: فعل النساج، والمنسج: الاداة التي ينسج بها بكسر الميم ، والمنسج بفتح الميم والسين : الموضع الذي ينسج فيه، وقد تكسر السين.
 ونسجت الريح الشء: مرت عليه، كما قال [امرء القيس]:
 
 لما نسجتها من جنوب وشمال
 [طويل]  وناقة نسوج: تنسج في سيرها. والسجف، والسجف بالفتح والكسر : الستر المشقوق الوسط، وسجفته وسجفته: ارسلته. قال الفرزدق:
 
 رقدن عليهن الحجال المسجف
 [طويل]
 والطست بفتح الطاء ، فاذا ادخلت هاء التانيث فتحت الطاء وكسرتها فقلت. طسة، وطسة.
 والطسة بالفتح : الظفر، والجمع. طساس. ويقال: للطست طس ايضا.
 قال الراجز:
 
 اشعث في هيكله مندس
 حن اليها كحنين الطس
 [رجز]
 والسدة: باب الدار، والسدة: داء في الكبد، ويكون في الانف. والسداد في القول والفعل، ورجل سديد. وقد سدده الله.
 وسدس الشء وسديسه: لغتان، وناقة سديس وسدس: وهي التي اتي عليها ثمانية اعوام.
 والسدوس: الطيلسان، وسدوس: قبيلة. قال ابن الكلبي:
 سدوس في بني شيبان بالفتح ، وسدوس في طء بالضم .
 
 وقال الاصمعي: اسم الرجل سدوس بالضم، والسدوس: الطيلسان بالفتح . وقال غير واحد من اللغويين غلط الاصمعي انما السدوس بالضم الطيالسة واسم الرجل سدوس بالفتح .
 ودسست الشء دسا: اخفيته. والسرية: الخادم، يقال منها: تسررت وتسريت.
 واسارير الوجه، واسارير الكف: الخطوط التي فيها وهي الاسرار ايضا.
 والسلال: مثل السل وهو الضعف، ورجل مسلول.
 وسلة الطعام بالكسر .
 وسنان الرمح، والسنان: المسن، واختلف في قول امرء القيس:
 كصفح السنان الصلبي النحيض
 فقال الاصمعي: اراد بالمسن، وقال غيره: اراد شفرة الرمح.

 والسنة: الطريقة، وسنة الوجه: ما اقبل عليك منه. والسنة بكسر السين : حديدة الفدان [ق:  ب] التي يحرث بها وهي السكة.
 والفسيفساء: الوان مءلفة من الخرز تركب في الحيطان.
 وسام ابرص: الوزغ والسطر من الكتاب، ومن الشجر، ومن الناس، وكل شء مصفوف. ويقال: سطر بفتح الطاء [ص:  ا].
 واساطير الاولين: ما سطروه من الاخبار، واحدها: اسطارة، وقيل: اسطورة. وقيل هي جمع الجمع، جمع سطر علي اسطار، واسطار علي اساطير.
 وسرطت الشء واسترطته: اذا ابتلعته، ومنه قيل للفالوذ: سرطراط.
 والمسيطر: الرقيب، والسرطان من الحيوان، والسرطان: برج في السماء، والسرطان: داء من ادواء الدواب.
 والطرس: الكتاب الممحو يعاد فيه الكتابة.
 والسيطل: معروف، ويقال: سطل، (وهو اشهر فيه واعرف).
 
 قال الطرماح:
 
 حبست صهارته فظل عثانها
 في سيطل كفءت له يتردد
 [كامل]
 وقد ذكرنا في ما تقدم: ان كل سين وقعت بعدها طاء جاز قلبها صادا.
 والسلطان: القدرة، والسلطان. الحجة، ومنه اشتق السلطان. والسليط: الزيت، وقيل هو دهن الشيرج.
 ورجل طفس: اذا كان قذرا وسخا.
 والقسيط: ما يقلم من الظفر. قال الشاعر يصف الهلال:
 
 كان ابن مزنتها طالقا
 فسيط لدي الافق من خنصر
 [متقارب]
 والفطس في الانف، ورجل افطس. وفنطيسة الخنزير: خرطومه.
 والفسطاط: ضرب من الابنية. ورجل سبط الشعر، وشعر سبط.
 والبساط الذي يجلس عليه، وارض بساط بفتح الباء : واسعة مبسوطة.

 والسبط: ولد الولد، والسبط: من اليهود: كالقبيلة وسباط: من الشهور وهو فبراير.
 وسمطت الجدي فهو سميط (ومسموط): اذا ادخلته في الماء الحار لتنتف صوفه وتشويه.
 وسموط القلادة: معاليقها علي الصدر. الواحد: سمط.
 وشعر مسمط: وهي ابيات مشطورة تجمعها قافية واحدة مخالفة لقوافيها. ونعل اسماط: لا رقعة فيها، وسراويل اسماط: لا حشو لها والسماط: شبه الصف. وطسم الشء فهو طاسم: اذا درس، وكذلك طمس، وطمست الشء: اخفيته.
 والسدر: شجر النبق. والسدير: نهر معروف. والمسرد والمسراد: الاشفي.
 ودرس الشء دروسا: تغير، ودرست الكتاب دراسة ودرسا: قراته.
 وسدلت الثوب سدلا: ارخيته، وكذلك الشعر.
 
 والدلسة في البيع والتدليس: سواء، وقد ذكرنا التدليس في الاسماء المتناظرة.
 وسند الجبل: ظهره الذي يصعد منه، يقال: سندت في الجبل واسندت.
 واسندت [ص:  ا] ظهري الي الشء، واسندت الي فلان واستندت اذا اعتمدت عليه، وفلان سندي.
 والمسند: ما يستند عليه. والسناد: من عيوب الشعر.
 والدنس: الوسخ، وقد دنس عرضه، ودنس الثوب. ورجل ندس وندس بكسر الدال وضمها : اي فطن بحاث عن الامور.
 والسديف: اللحم السمين. والفساد: ضد الصلاح. وماله سبد ولا [ق:  ب] لبد: اذا لم يكن معه شء.
 واصل السبد الشعر والوبر، يراد به الابل والمعز . واللبد الصوف، يراد به الغنم. فالمعني: ما له ابل ولا معز ولا غنم، ثم صار مثلا في الفقر.

 والسماد: الزبل، يقال: سمد الارض. والسميد من الطعام: معروف. قال ابن ميادة:
 
 جارية اباءها يهود
 نمي بها من النضير الصيد
 بن لها النشيل والسميد
 حجم نقا لبده العهود
 [رجز]
 والدسم: الودك: والمسد: الحبل، والمسد: المحور من حديد. قال النابغة:
 له صريف صريف القعو بالمسد
 والمسد: شجر تتخذ منه الحبال.
 وسترت الشء سترا بفتح السين ، والاسم: الستر بالكسر ، وكذلك الستارة.
 والترس: معروف، والجمع: ترسة واتراس.
 والاستن والاستن: شجر بفتح الهمزة والتاء وكسرهما. قال النابغة:
 
 يحيد من استن سود اسافله
 مشي الاماء الغوادي تحمل الحزما
 [بسيط]
 
 والسبت بالكسر : الجلد المدبوغ بالقرظ تتخذ منه النعال.
 والسبت: من الايام، والسبت: الدهر، والسبت: حلق الراس. هذه الثلاثة بالفتح. وقد سبت راسه: اذا حلقه.
 واصاب الرجل سبات: وهو ان يغشي عليه حتي يظن انه قد مات. والبستان: معروف. والسراويل، يقال منها: رجل مسرول، يشبه بلابس السراويل، وهو ان يبلغ بياض التحجيل عضديه وفخذيه.
 والرسل بكسر الراء : الترسل في الامر، يقال: افعل كذا علي رسلك: اي لا تعجل فيه بكسر الراء ، فاذا وصف به فتحت الراء فقلت: سير رسل، وبعير رسل، وناقة رسلة. فاذا اردت المبالغة قلت: ناقة مرسال، والجمع: مراسيل.
 قال النابغة:
 
 اذا كل العتاق المراسيل
 [طويل]
 والرسل ايضا: اللبن بكسر الراء : قال الشاعر:
   فتي لا يعد الرسل يقضي مذمة
 اذا نزل الاضياف او تنحر الجزر
 [طويل]
 [ص:  ا] والرسل بفتح الراء والسين : الابل ترسل الي الماء، وقد قيل: الرسل القطيع من كل شء، ويقال: جاءت الخيل ارسالا، وجاءت الطير ارسالا. وراسلت الرجل مراسلة ورسالا: كاتبته، وهي الرسالة وهو الرسول، يقال للمذكر والمءنث والواحد والجميع، ويجمع ايضا فيقال: رسل ورسل.
 والرسول والرسيل: الرسالة بعينها، قال كثير:
 
 لقد كذب الواشون ما بحت عندهم
 بليلي ولا ارسلتهم برسول
 [طويل]
 ويروي: برسيل.
 والسنور السلاح كله، واكصر ما يستعمل في الدروع.
 
 والسنور: الهر، وسنور القوم: سيدهم، والسنور: عظم في حلق الفرس. ورسن الدابة، وقد رسنها وارسنها.
 والناسور: معروف، والنسرين: من الرياحين.
 وقد سافر الرجل مسافرة وسفارا. فهو مسافر.
 والتفسير: الشرح. والفرس: يكون للذكر والانثي.
 والفراسة، والتفرس في الشء. والمسمار معروف، وقد سمرته، وسمرته (بالتخفيف والتشديد).
 والاسمر من [ق:  ب] الرجال وغيرهم.
 والسمرة في اللون، وقناة سمراء، وامراة سمراء.
 والسمر: نوع من الشجر. والسمر بفتح الميم ، والسمار: الذين يسمرون بالليل واحدهم: سامر.
 والرسم: الاثر. والروسم: خشبة يرسم بها الخبز والطعام، يقال بالسين والشين.
 والروسم ايضا : الطابع الذي تطبع به الدنانير والدراهم، قال كثير:
 
 الي النفر البيض الذين وجوههم
 دنانير شيفت من هرقل بروسم
 [طويل]  والمرس: الحبل. ومارست الشء ممارسة: عالجته.
 واللسان: ويذكر ويءنث، فمن ذكره جمعه علي السنة (ومن انثه جمعه علي السن). ورجل لسن: فصيح.
 ونسل كل شء: ذريته، وقد انسل الرجل وغيره. وتناسل الشء: كثر وتولد بعضه من بعض.
 واسلفت الرجل واستلفت منه، وهو السلف. والسالفة: صفحة العنق. والفلس، وجمعه: فلوس، وقد افلس الرجل افلاسا.
 ومن قال افلس علي صيغة ما لم يسم فاعله فقد اخطا (وقد اولعت بذلك العامة). والسفلة من الناس. ورجل فسل: اي رذل، وقد فسل بضم السين فسولة وفسالة.
 
 والسبيل: الطريق. والسابلة: [ص:  ا] المجتازون عليه، ويقال: سبيل سابل وسابلة: اذا كان عامرا. والسبيل: تذكر وتءنث.
 واسبل الرجل ذيله: ارخا(ه)، وكذلك الشعر. واسبل المطر. واسبل الزرع وسنبل: ظهر سنبله، والواحدة: سنبلة، وقد حكي: سبولة، وهي نادرة.
 والسبلة من اللحية: ما اقبل منها، وقيل: السبلة ما علي الشفة العليا من الشعر، يقال: امراة سبلاء: اذا كان لها شعر هناك، ورجل اسبل.
 ولسبته العقرب اذا لدغته بفتح السين ، ولسبت العسل: لعقته بكسر السين . والبسالة: الشجاعة، ورجل باسل، وقيل الباسل: العبوس الوجه. وقد بسل بسولا. وقيل الباسل: الذي حرم علي قرنه الدنو منه لشجاعته، اخذ من البسل وهو الحرام.
 والبسل ايضا : الحلال وهو من الاضداد قال الاعشي في الحرام:
 
 اجارتكم بسل علينا محرم
 وجارتنا حل لكم وحليلها
 [طويل]  وقال عبد الله بن همام السلولي في الحلال:
 
 ايثبت ما قلتم وتلغي زيادتي
 دمي ان ابيحت هذه لكم بسل
 [طويل]
 ويقال: استبسل الرجل للموت، وابسل نفسه: اذا اسلمها. قال الله تعالي: {اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا}.
 ولبس الثوب يلبسه لبسا بكسر الباء من الماضي وفتحها من المستقبل وضم اللام من المصدر : فان خلطت عليه [الامر] حتي لا يفهمه، قلت: لبست عليه الامر البسه لبسا، فتحت الباء من الماضي وكسرتها من المستقبل وفتحت اللام من المصدر.
 واللبس (بكسر اللام) واللباس: ما لبس.
 
 واللبوس: الدروع. وابلس الرجل فهو مبلس: اذا يءس من الشء وندم علي ما فاته منه، ومنه اشتق ابليس.
 ودهن البلسان: معروف. والسلامة: الخلاص، وقد سلم يسلم، وكذلك كل ما تصرف من ذلك.
 واسلمت اليع الشء وسلمته. والسلام: من اسماء الله تعال والسلام: التحية، والسلم بفتح السين: [ق:  ب].
 واللام : الاستسلام. قال الله تعالي: {ولا تقولوا لمن القي اليكم السلم} [النساء: ]. والسلم ايضا بفتح السين: شجر من العضاه. والسلم، والسلم بفتح السين وكسرها وسكون اللام : الصلح. والسلم بفتح السين وسكون اللام لا غير : دلو السقاءين، وسلم: اسم رجل، وقد (تقدم بعض هذه الالفاظ في ذوات النظاءر).
 واسلمت الرجل: خذلته. والسلامي: عظام الاصابع، وعظام القدم.
 واستلم الحاج [ص:  ا] الحجر في الطواف. والسلم: الذي يصعد فيه والسلم: السيب الذي يوصلك الي الشء.
 وسمل الثوب: اخلق، فهو سمل، واسمل: لغة.

 وسملت عينه: فقاتها (بشوكة وقد يكون بغير الشوك) وسملت بين القوم: اصلحت. ولمست الشء بيدي. ولميس: من اسماء النساء. والملاسة: ضد الخشونة (وكذلك كل ما تصرف منها) والسفينة. ونفس كل حيوان: روحه، ونفس كل شء ايضا : ذاته، يقال: جاءني زيد نفسه، وهذا ثوبي نفسه. ورجل له نفس: اي جلادة وهمة.
 والنفس: الدم، ومنه قيل للمراة: نفساء لسيلان الدم منها.
 وفي الحديث: «كل ما ليست له نفس ساءلة لا ينجس».
 
 والنفس ايضا : الدباغ، ويقال للماء. نفس لان به حياة النفس. قال الراجز:
 
 قلت لسعد والمطي زور
 اتجعل النفس التي تدير
 في جلد شاة ثم لا تسير
 [رجز]
 والنفس (ايضا): العين، يقال: اصابت فلان نفس ، ورجل نافس: اذا كان يصيب الناس بعينه.
 والنفس بفتح النون والفاء : معروف، والنفس ايضا : الراحة، يقال: اعمل وانت في نفس من امرك، ومنه الحديث: «اجد نفس ربكم من قبل اليمن». وشء نفيس ومنفس: اي عظيم في النفوس، ونافست الرجل في الشء منافسة.
 وسنام الناقة: حدبتها. وسنام الظهر: فقاره، وقد ذكرناه في الاسماء التي لها نظاءر.
 والسمن: معروف، وسمنت الطعام: جعلت فيه السمن، ورجل سمين الجسم، وقد سمن سمنا. والسمنة: دواء يشرب للسمن. والسماني: طاءر، ومنهم من يجعله جمعا واحدة: سماناة، وهو نادر.
 ونسيم الريح: ان تهب بضعف ولين. والنسمة: النفس:
 والمنسم للبعير كالظفر للانسان. والنمس: معروف.

 والناموس: جبريل عليه السلام، والناموس: صاحب سر الخير، (والجاسوس: صاحب سر الشر).
 وناموس الصاءد: بيته الذي يرمي منه الوحش.
 وبسم الرجل وتبسم: اذا ضحك ضحكا خفيفا، ويقال للفم: مبسم بكسر السين ، ومتبسم بفتح السين . فاذا كسرت السين فهما (اسما) الفاعل من تبسم وابتسم(*) ويكون المتبسم ايضا والمبتسم:
 مصدرين بمعني التبسم والابتسام. وان فتحت السين من المبسم كان [ص: ] مصدرا من بسم يبسم.
 
 واساس الحاءط واسه (وقد اسسته تاسيسا). والاسد: معروف. والاساد: ادامة السير بالليل، فان كان بالنهار فهو تاويب. وقد يستعمل التاويب في الليل والنهار. قال النابغة:
 
 في منزل طعم نوم غير تاويب
 [بسيط]
 والسءر بالهمز : البقية من الطعام وغيره، وقد اسارت منه.
 ورجل اسير وماسور. والاسر: احتباس البول [ق:  ب].
 واسرة الرجل: رهطه. وراس الانسان وغيره، وراس القوم: رءيسهم، ويقال للقوم اذا عزوا وكثروا: راس. قال ذو الرمة:
 
 تبرك بالسهل الفضاء وتتقي
 عداها براس من تميم عرمرم
 [طويل]
 ورجل رثاس: اذا كان يبيع الرءوس، ورجال اراس ورءاسي: عظيم الراس، ورجل مرءس: اذا ضرب راسه.
 وسلات السمن: اذا اذبت زبده، واسمه السلا[ء].
 وسلا[ء] النخل: شوكه.
 وسالته سءالا ومسالة.
 والمنساة: العصا تنسا بها الناقة وغيرها اي تضرب لتسير.

 واسن الماء ياسن اسنا علي وزن حذر يحذر حذرا فهو اسن علي وزن حذر ، واسن بفتح السين ياسن وياسن بكسر السين وضمها اسونا واسنا فهو اسن علي وزن ضارب : اذا تغير.
 والانس والانس: جماعة الناس. وانست بالشء انسا: اذا سكنت اليه نفسك. وانست الشخص ايناسا: ابصرته، ومنه اشتق (الانسان) في قول بعض اللغويين. وقيل هو مشتق من النسيان لانه عهد اليه فنسي واصله علي هذا: انسيان، ووزنه: افعلان.
 
 والفاس: معروفة، وفاس اللجام: ما دخل منه في فم الدابة، وفاس القفا: ما اشرف عليه من الراس.
 وسبا: اسم رجل يجمع عامة قباءل اهل اليمن، وسبا: مدينة كانت تسكن فيها بلقيس.
 والبءسي: ضد النعمي، فاذا فتحت الباء مددت، ورجل باءس: اي فقير شقي. والباس: الشجاعه، يقال (منه): رجل بءيس.
 وسءمت الشء سامة (وساما): مللته.
 والسرية: قطعة من الخيل نحو اربعماءة.
 واليسر: ضد العسر، وقد يسر الامر وتيسر. واليسر: الغني، ورجل ياسر ويسر: وهو الذي يلعب بالميسر، وجمعه: ايسار. وقد يكون اليسر جمع ياسر، كما قالوا حارس وحرس.
 (واليسار من الايدي).
 وسال الماء وغيره يسيل سيلا ومسيلا، والمسيل: مجري السيل. والسيال: شجر والسيلان من السكين: الحديدة التي تدخل في النصاب، وكذلك من السيف. ويبس الشء يبسا: اذا جف فهو يابس، ومكان يبس ويبس بتسكين الباء وفتحها .
 وميسان: اسم بلد. والطاوس: معروف. وطوس: بلد، ورجل سري: اي شريف.

 وفلان ذو سرو: اي شرف ومروءة. والسرو: شجر، والسرو: بلاد حمير، وقيل هو اعلي بلادها.
 والسري: الجدول. قال تعالي: {قد جعل ربك تحتك سريا} [مريم: ].
 ورسا الشء يرسو اذا ثبت، وجبل راس.
 والورس: نحو الزعفران، يقال منه: ثوب مورس.
 وارسيت السفينة في المرسي. وسلوت عن الشء سلوة وسلوا وسلوانا.
 وسنت الناقة حول البءر تسنو وتسني سناوة وسناية فهي سانية، وتسمي الة البءر كلها: سانية ايضا .
 
 وسوفت الرجل تسويفا: مطلته. والمسافة: المفازة.
 وسما الشء يسمو سموا: ارتفع. والسماوة: ماء في بلاد كلب.
 وسماوة كل شء وسماءه: اعلاه، وارضه: اسفله.
 (والسيما)، والسيماء، والسيمياء: والسمة: العلامة، ويقال لها ايضا : سيمة وسومة [ق:  ب].
 والسام: عروق الذهب، واحدتها: سامة، وبها سمي: سامة بن لءي.
 والميسم: المكوي الذي يكوي به والميسم: الجمال والحسن.
 وموسم الحجاج: موضع يجتمعون اليه، وكل موضع يجتمع اليه فهو موسم.
 واسوت الجرح اسوا (واسا): داويته، والاسا[ء] الدواء مكسور ممدود فاذا فتح اوله قصر، وقد تقدم ذكره. والاسوة بكسر الهمزة وضمها : القدوة، والجمع: اسا واسا. (واسيت علي الشء: حزنت)، واسيت الرجل: عزيته، وتاسيت بفلان وتاسيت علي وزن تفعلت وتفاعلت : اذا اقتديت به. قال الشاعر:
 
 وان الالي بالطف من ال هاشم
 تاسوا فسنوا للكرام التاسيا
 [طويل]
 واسيت فلانا: شاركته، ومعناه انك جعلته اسوة نفسك.

 والاوس: العطاء [ص:  ا] معاوضة، وبه سمي الرجل اوسا.
 واوس: اسم الذءب.
 والسواء: العدل والانصاف، وسواء الشء: وسطه لانه عادل بين الطرفين فلم يمل الي احدهما دون الاخر.
 والسوية: العدل ايضا ، والسوية: قتب البعير، وقد يكون لغيره. قال ابن غنمة الضبي:
 
 فاردد حمارك لا تنزع سويته
 اذا يرد وقيد العير مكروب
 
 والطنفسة: النمرقة فوق الرحل، وفيها ثلاث لغات: طنفسة بكسر الطاء والفاء ، وطنفسة بكسر الطاء وفتح الفاء، وطنفسة بفتح الطاء والفاء .
 وفلسطين: مدينة. والفردوس: الكرم المعرش، والفردوس: الجنة ذات الكروم والسرمد: الشء الداءم. والسندس: معروف. والنبراس: السراج. والبرنس: ضرب من الثياب. والترمس: معروف، والبلسن: العدس، والبلس: التين والسمسار: الدلال، وهو السفسير ايضا.
 والسفسير: الذي يقوم علي الناقة ويعلفها، والسبروت: الغلام الامرد والسبروت: الارض التي لا نبات فيها، والسبروت: الفقير. والسموال: اسم رجل.
 وماء سلسبيل: عذب، والسلسبيل: عين في الجنة.
 قد ذكرنا اعزك الله من هذا النوع الذي قصدنا اليه ما فيه كفاية لقارءه. ولو ذهبنا الي تتبعه وتقصيه لطال جدا وامل الناظر فيه. ونحن نشكر الله تعالي علي نعمه، ونساله المزيد من فواضله وقسمه. وهو المامول لكل فضل، والمرجو لكل طول. لا رب غيره.
   