

  AUTO الرسالة الاولي: جواب اعتراضات ابن العربي علي شرح ابن السيد البطليوسي لديوان ابي العلاء المعري   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 اخبرني الفقيه النحوي ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي بهذا الجزء قراءة مني عليه، قلت له: قلت  رضي الله عنك : ان اولي ما ابتدي به كل ذكر وافتتح، واحجي ما تيمن به في كل امر واستنجح، ذكر الله تعالي، ثم الصلاة علي رسوله المصطفي الذي هدانا بهداه، وعلمنا ما تقصر عقولنا عن بلوغ ادناه، واهدي الينا الاستبصار مفروغا منه، ولم يحوجنا الي البحث بالمقاييس عنه، نشكره شكر المعترف بالعجز عن شكر نعماه، ونساله ان يوفقنا الي ما يزلف اليه ويرضاه، ونستعيذ به من وساوس الصدور، وسوء عواقب الامور.
 رايت  اراك الله منهج الحق وسننه، وجعلك من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه، اعتراضات ابن العربي علينا في شرح شعر المعري، ولسنا ننكر معارضة المعارضين، ومناقضة المناقضين، فانها سبيل العلماء المعروفة وطريقهم المالوفة:
 (ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه)
 وانما ننكر من امر هذا الرجل  وفقنا الله واياه الي صالح العمل  انه تسعف وما   انصف، وجاء في المعارضة والخلاف، باشياء استظرفتها غاية الاستظراف. وذلك انه وجد ابياتا افسدها ناسخ الديوان، بالزيادة والنقصان، فعادت مكسور الاوزان، ونبت العين عما فيها من الشين، فنبه عليها في طرر الكتاب، وبين فيها وجه الصواب. كانه توهم  عفا الله عنه  اننا من الطاءفة التي لا تقيم الشعر، ولا تحسن شيءا من النظم والنثر.
 وكذلك وجد خطا من الناسخ في بعض الاحرف، فظنه من قبل المءلف المصنف، فتفضل بان نبه عليه في طرر الكتاب، فحصلنا عنده في مرتبة من لا يقيم وزن الشعر ولا يحسن الاعراب. ولولا ان يظن بنا هذا الرجل  وفقه الله  عجزا من الانتصاف والانتصار، كما توهم علينا الجهل بالاعراب وكسر الاشعار، لصمتنا عن مراجعته صمت الرخم، ولم نتشاغل يتصرف لسان في مجاوبة ولا قلم. ولكن سوء معاملته احوج الي الكلام، ولو ترك القطا ليلا لنام، وقد الله تعالي: {وعسي ان تكرهوا سيءا وهو خير لكم} [البقرة : ] ثم قال ابو الطيب:
 (رب امر اتاك لا تحمد الفع ... عال فيه ونحمد الافعال)
 (وقسي رميت عنها فردت ... في نحور الرماة عنها النصالا)
 فاول ما نقوله لهذا الرجل  وفقنا الله واياه: ان كان ما يجري مجري السهو ويعد من اللغو، يحسب من الذنوب، ويعتد به في العيوب، فقد كتبت بخطك في معارضتك ايانا اشياء صحفت فيها وحرفت، وكسرت صحيح الوزن، ولحنت اقبح لحن، فنحن نتوخي فيها معك مناقشة الحساب، ونعاتبك اشد ما يكون من العتاب:



 (فلا تغضبن من سيرة انت سرتها ... واول راض سيرة من يسيرها)
 ولقد اذكرني امري معك حكاية الصولي  رحمه الله  قال: كتبت الي بعض اخواني كتابا، فورد علي جوابه يقول فيه: ورد في كتابك وقد اعبت عليك حرفا فراجعه. وافاني جوابك ووقفت عليه، وقد عبت عليك قولك "اعبت"، وهذا حين نبدا للمناقشة، ونتهيا للمخاصمة".
 وجدناك  اعزك الله  لما انتهيت الي قول المعري:
 (اراني في الثلاثة من سجوني ... فلا تسال عن الخبر النبيث)
 (لفقديناظري ولزوم بيتي ... وكون النفس في الجسد الخبيث)
 كتبت في الطرة منكرا لروايتنا، متوهما للتصحيف علينا الذي قراناه: "شجوني"  بالشين المعجمة  فاي مدخل ههنا ل "الشجون"  ابقاك الله ؟ ! وهل هذا الا من التصحيف الطريق؟ ! انه وصف المعري انه مسجون في ثلاثة سجون، ثم فسر   السجون فجعل جسمه سجنا لنفسه، وبيته سجنا لشخصه، وعماه سجنا لبصره، لانه كان يري ان النفس معذبة بكونها في الاجسام، وان راحتها في مفارقتها عند الحمام. وبنحو من هذا المنزع سمي نفسه رهين المحبسين.
 وقد كرر هذا المعني في مواضع كثيرة من شعره استحسانا له، وان لم يستوف هذا الغرض كله. فمنها قوله:
 (اتحدث للارواح راحة مطلق ... اذا فارقن، ان الجسوم سجون؟ )
 ومنها قوله:
 (اتاسي النفس للجثمان تبلي ... وهل ياسي الحيا لفراق دجن)
 (وما ضر الحمامة كشر ضنك ... من الاقفاص كما اصر سجن)
 ووجدنا من لحنك وتصحيفك انك لماوصلت الي قول المعري:
 (ولولا حفاظي قلت للمرء صاحبي ... [بسيفك] قيدها فلست ابالي)   انكرت قولنا وكتبت في الطرة قول ابن مقبل اقعد به:
 (يا صاحبي علي ثاد سبيلكما ... علما يقينا الما تعلما خبري؟ )
 (اني اقيد بالماثور راحلتي ... ولا ابالي لو كنا علي سفر)
 فاستطرفنا ما كتبته جدا، لانك اردت ان تخطءنا من وجه واحد فاخطات انت من اربعة وجوه: احدها: انك كتبت "ثاد" بدال غير معجمة، وهمزت الالف، وانما هو "ثاج"  بالجيم غير مهموز، وهو ماء لخثعم. وفيه قول الشاعر:
 (يا دار مية بالخفين من ثاج ... سقيت اخلاف هامي الودق ثجاج)   والوجه الثاني: انك كتبت "يا صاحبي" وانما هو "يا جارتي"، كذا في شعر ابن مقبل. ويدل علي صحة ذلك قوله قبل البيت:
 (قالت سليمي ببطن القاع من سرع ... لا خير في العيش بعد الشيب والكبر)
 (واستهزات تربها مني فقلت لها ... ماذا تعيبان مني يا ابنتي عصر)
 (لولا الحياء وباقي الدين عبتكما ... ببعض ما فيكما اذ عبتما عوري)
 (ما انتما والذي خالت حلومكما ... الا محيران اذ يسري بلا قدر)
 ثم قال: يا جارتي، وعني بالجارتين سليمي وتربها المتقدمتي الذكر.
 والوجه الثالث: انك قلت: "ولو كنا علي سفري"؛ فاثبت ياء بعد الراء وكانك توهمت انه اضاف السفر الي نفسه، وتانقت في تعريق الباء غاية التانق ليتحقق خطءك غاية التحقق. وليس بعد هذه الراء الا ياء الاطلاق، وهي ياء تزاد بعد حرف الروي للترنم اذا كان مكسورا، كما تزاد بعده واو اذا كان مضموما والف اذا كان مفتوحا. ولا تصور [في] الخط من هذه الاحرف الثلاثة الا الف، وسبيلها سبيل التنوين، نحو قول جرير:



 (اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي ان اصبت: لقد اصابا)
 والوجه الرابع: انك قلت: معني بيت ابن مقبل: "اقعد" بمعني بيت ابي العلاء. وهو لا يشبه الا في ذكر التقييد بالسيف لا غير؛ لان ابن مقبل اراد ان يعرقبها للاضياف جودا وكرما، واراد المعري عرقبتها ضجرا من نزاعها الي اوطانها وتبرما. وان غلطك في هذا لعجيب، لان الشعر يدل علي ما قلناه دلالة لا تخفي علي متامل.
 ووجدناك من خطءك انك لما وصلت الي قوله:
 (فلولاك بعد الله ما عرف الندي ... ولا ثار بين الخافقين قتام)
 انكرت قولنا: ان الخافقين هما المشرق والمغرب، وكتبت في طرة الكتاب، لتعلمنا بوجه الصواب: المعلوم ان "الخافقان": جانبا الارض من الهواء، فاردت ان تخطءنا من وجه واحد فاخطات انت من ثلاثة اجوه، احدها: انك رفعت "الخافقين" وهما منصوبان ب"ان"، ثم صححت عليها فكان تصحيحك علي اللحن اشد من اللحن. والوجه الثاني: انك جعلت قولنا غير معروف وقولك هو المعروف. وهذا من المقلوب الذي قلناه نحن هو يعقوب بن السكيت في اصلاح المنطق. وقال مثله ايضا في كتابه "المثني والمكني والمبني". وكذلك قال ابو عبيد وابو حاتم.



 وكذلك قال الاصبهاني في كتاب "افعل من كذا"، وقولك هو الذي ليس بمشهور لا قولنا.
 والوجه الثالث من خطءك في هذه المسالة: انك رايت شيءا ولم تحسن العبارة عنه، او رايته في كتاب من لم يحسن ايراده فحكيت قوله.
 وحقيقة هذا  ابقاك الله  ان هذه المسالة من المساءل التي انكرها بعض اللغويين علي يعقوب وقال: لا يصح ان يقال للمشرق والمغرب: خافقان، لان الخافق هو [الهواء] المتحرك المضطرب، والمشرق والمغرب لا يوصفان بالاضطراب، انما يضطرب الهواء فيهما اول الليل والنهار، فانما ينبغي ان يقال لهما: مخفقان لا خافقان، كما يقال لموضع الضرب: مضرب، ولموضع الغرس: مغرس، وهكذا يقال للقفر الذي يخفق فيه السراب. قال رءية:
 (ومخفق من لهله ولهله)
 وهذا الذي قاله هو المعترض علي يعقوب حكاه من وجهين: احدهما: ان يعقوب لم يقله وحده، يل قاله جماعة غير يعقوب. والثاني: ان العرب قد تاتي بالمفعول به والمفعول فيه علي صيغة فاعل، كقولهم: ماء دافق، وعيشة راضية،   وسر كاتم، ونهارك صاءم، وليلك قاءم. ولو جمع هذا النوع لجاء منه جزء ضخم، فمنه قول جرير:
 (لقد لمتنا يا ام غيلان في السري ... ونمت وما ليل المطي بناءم)
 وقال علقمة:
 (فظل الاكف يختلفن بخاند ... الي جءجء مثل المداك المخضب)
 ووجدناك  ابقاك الله  لما انتهيت الي قول المعري:
 (وغيض السير عينيها فلو وردت ... نطافها الطير لم تشرب بلا شطن)
 انكرت "النطاف" وكتبت في الطرة: "جميمها" روايته وصوابه. ونحن نقول: بل هذا انقلاب معناه وفساده. اي مدخل للجميم في هذا الموضوع؟ وانما المشهور في الجميم انه من صفة النبات لا من صفة الماء. قال اهل اللغة: تسمي البهمي قبل   انعقاد ثمرتها جميما، فاذا انعقدت ثمرتها فهي بسرة، فاذا صارت كاللوزة قيل لها: صمعاء، وانشدوا:
 (رعت بارض البهمي جميما وبسرة ... وصمعاء حتي اثقبتها نصالها)
 فاي مدخل لهذا في هذا الموضع؟
 وان كنت ذهبت الي ان الجميم هو الماء المجتمع بمنزلة الجمة والجمام فذاك خطا ايضا، لان الماء لا يسمي بهذا الاسم الا اذا جم وكثر لعد الاستسقاء منه، وعين الابل عند الغءور لا تشبه بالماء الكثير، انما تشبه بالثمد من الماء، والنطاف: البقايا منه؛ ولذلك قال المعري في قصيدة اخري:
 (كانا توقت وردنا ثمد عينها ... فضم اليه ناظريها جبينها)
 فذكر الثمد وهو كالنطفة.



 وقال القطامي:
 (خوصا تدير عيونا ماءها سرب ... علي الخدود اذا ما اغرورق المقل)
 (لواغب الطرف منقوبا حواجبها ... كانها قلب عادية مكل)
 فشبه عيون الابل حين غارت بابار قديمة جف ماءها.
 وقال العجاح:
 (كان عينيه من الغءور ... قلتان في جوف صفا منقور)
 (اذاك ام حوجلتا قارور ... غيرتا بالنضج والتصيير)
 وقال الشماخ  ووصف حمير وحش:
 (فظلت باعراف كان عيونها ... الي الشمس هل ترتو  ركي نواكز)   ووجدناك لما وصلت بالمطالعة الي قول المعري:
 (ثلاثة ايام هي الدهر كله ... وما هن غير اليوم والامس والغد)
 وجدت "غير" في البيت مرفوعا فاثبته في الطرة منصوبا، وضبطت النصب ضبطا محكما، فما الذي حاولته بما فعلت؟ احسبت ان الرفع لا يجوز ام اردت ان "ما" يجوز نصب خبرها ورفعه؟ ان هذا لمن اعجب الاعاجيب.
 ولقد احسن القاءل اذ يقول:
 (وهلك الفتي الا يراح الي الندي ... والا يري شيءا عجيبا فيعجبا)
 ووجدناك لما وصلت بالمطالعة الي قوله:
 (ولم يثبت القطبان فيه الا تخيرا ... وما تلك الا وقف عن تبلد)
 ولم ترض بقولنا الذي قلناه، وكتبت: ما لنا ولهذا الاقتحام؟ ! وما اراد ان يصف طول الليل وثبوت النجم بثبوت القطبين وعدم الحركة؛ كما قال الكندي:



 (كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل)
 فما هذه الغفلة الشديدة؟ ! وهلا تاملت ما تقوله تامل من يفكر في انتقاد المنتقدين واعتراض المعترضين؟
 هذا الكلام فيه خطا من وجهين: احدهما: من جهة تنظير بيت المعري ببيت الكندي وغرض الشاعرين مختلف، وان كان بين البيتين بعض المناسبة، لان الكندي انما اراد وصف طول الليل وثبات النجم، ولم يتعرض لذكر قطب ولا وصف قمر، والمعري لم يقصد في بيته الي ذكر نجوم ولا وصف ليل، وانما وصف قفرا مخوفا يفزع منه كل من يمر به من هوله. فعظم امره بان ذكر ان ثبات القطبين فيه ليس باختيار منهما وانما هو من اجل انهما فزعا من هول هذا القفز فوقفا وقفة حاءر. الا تري ان قبله:
 ([خرق يطيل الجنح فيه سجوده ... وللارض زي الراهب المتعبد)
 (ولو نشدت نعشا هناك بناته ... لماتت ولم تسمع له صوت منشد)
 (وتكتم فيه العاصفات نفوسها ... فلو عصفت بالنبت لم يتاود)   وقد يستحسن هذا المعني ويصرفه في شعره كثيرا كقوله:
 (كان الصبا فيه تراقب كامنا ... يسور اليها من خلال اكامه)
 (يمر به راد الضحي متنكرا ... مخافة ان يغتاله بقتامه)
 (بلاد يضل النجم فيها سبيله ... ويثني دجاها طيفها عن لمامه)
 وانما عرضت لك هذه الشبهة فيه لذكره الجنح وسجوده فحسبته يصف ليلا، وانما يصف قفرا، وجعل من جملة هوله طول ليله، وليس يوجب ما عرض من وصف الليل في وصف القفر ان يقال: انه وصف ليلا. كما ان ذكره ضلال النجم عن سبيله وصرف دجا هذه البلاد الطيف عن لمامه لا يوجب ان يقال: وصف الليل والنجوم، فهذا احد الخطاين.
 واما الخطا الثاني فقولك: انه اراد ثبوت النجوم لثبوت القطبين؛ لان ثبوت القطبين لا يوجب ثبوت النجوم؛ لانها ابدا ثابتة والفلك داءر، والنجوم طالعة وغاربة، وهذا كلام من لا يحسن علم الهيءة.
 ورايناك لما وصلت الي قول المعري:



 (فلك داءر ابي فتياه ... ونية، او يفقر الفتيان)
 كتبت في الطرة "يفرق" بالرفع، فما هذا الغلط؟ اليست "او" هذه هي التي تنصب بعدها الفعل المضارع في نحو قولك: لالزمنك او تقضيني حقي، ولاسيرن في البلاد او استغني، وقول امرء القيس:
 (فقلت له: لا تبك عينك انما ... نحاول ملكا او نموت فنعذرا؟ )
 وكذلك رايناك لما وصلت بالنظر الي قول المعري:
 (فكاني ما قلت والليل طفل ... وشباب الظلماء في العنفوان)
 (ليلتي هذه عروس من الزنج عليها قلاءد من جمان)
 كتبت في الطرة: "صوابه وروايته: والبدر طفل"، وحكيت عن شيخك انه فسره فقال: يعني اول الشهر. وقد رايت في الرواية في بعض النسخ "السقط" فلم اعرض عليها وانزلتها منزلة الغلط؛ لانه كلام متناقض، وذلك انه لا يصح ان يوصف بالطفولية الا الهلال، لانه في اول نشءه. واما البدر فلا يجب ان يقال له: طفل، لان اسم البدر انما يقع في حال تمامه وامتلاءه. فمن سمي البدر طفلا كان كمن سمي الكهل صبيا، والتام ناقصا، فلا يصح ان يسمي البدر طفلا ولا هلالا، كما لا يصح ان   يسمي الهلال بدرا، واما الليل فانه يشبه في اول انبعاثه بالطفل، وفي حين انتصافه واستحكام ظلامه بالكهل، وفي حال ادباره بالشيخ، وفي ذلك كثير من الشعر.
 فمن مليح ما جاء في ذلك قول ابي فراس:
 (لبسنا رداء الليل راضع ... الي ان تردي راسه بمشيب)
 فجعل الليل في اوله كالطفل الرضيع، وفي اخره كالشيخ الاشيب.
 وقد وصفه ابو العلاء بالاكتهال في قصيدة اخري فقال:
 (من الزنج كهل شاب مفرق راسه ... واوثق حتي نهضه متثاقل)
 وقد الممت ببعض هذا المعني استحسانا له فقلت:
 (تري ليلنا شابت نواصيه كبرة ... كما شبت، ام في الجو روض بهار؟ )
 (كان الليل الشفع في الافق جمعت ... ولا فضل فيما بينها لنهار)
 ومما يدل علي ان ذكر البدر هنا غلط خروجه من التشبيه المذكور في البيت الذي بعده؛ لانه شبه الليلة بسوداء، وشبه النجوم بقلاءد الجمان ولم يشبه البدر ولا الهلال بشء.
 ورايناك قد زدت في القصيدة المهموزة بيتا فاسد الوزن، وهو:



 (انت يا اد! ادم السرب حواءك فيه حواء او ادماء)
 وهذا البيت انما اسقطناه من الشعر متعمدين لاسقاطه لما فيه من الاستخفاف بادم  صلي الله عليه  وهكذا فعلنا بكثير من شعره، وانما ذكرنا منه ما لم له تاويل حسن، فكيف افسدت علينا الكتاب باثباته فيه وكان يجب ان تتنزه عنه كما تنزهنا؟ وقوله: "يا اد! " اراد: يا ادم فرخمه. واما معناه فلا حاجة بنا الي ذكره، فاذكره انت ان شءت كما الحقته.
 ورايناك لما وصلت الي قوله:
 (هذه الشهب خلتها شبك الدهر لها فوق اهله الماء)
 وقرات تفسيرنا له فوجدتنا قد قلنا: انه اراد ان الفلك محيط بالخلق والخلق في قبضته لا يقدرون علي الخروج منه، فكانه لما فيه من النجوم المشتبكة شبكة ارسلها قانص علي صيد فهو يضطرب فيها ولا يقدر علي التخلص منها، فحملك قلة التثبت علي ان كتبت في الطرة: هذا اللفظ لا يطلق الا علي الله  تعالي  ونسيت قول الله  علي ان كتبت في الطرة: هذا اللفظ لا يطلق الا علي الله  تعالي  ونسيت قول الله  عز وجل: {يا معشر الجن والانس ان استطتعم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانقذوا لا تنفذون الا بسلطان} [الرحمن : ] فوصف تعالي ان الخلق في قبضة الفلك لا يقدرون علي الخروج منه، فلم يزد الشاعر علي معني الاية اكثر من تشبيه الفلك بالشبكة. فان انكرت ان يكون الفلك هو السماء بعينها اوجدناك. ذلك في القران العزيز، قال الله  جل من قاءل : {تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا} [الفرقان : ] وقال تعالي: {الم تروا كيف خلق الله سبع سموات طباقا * وجعل القمر فيهن نورا وجع الشمس سراجا} [نوح :   ] فذكر في هاتين الايتين العزيزتين ان الشمس والقمر في السماء. ثم قال في اية اخري: {ولا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون] [يس : ] فنتج   من مجموع هذه الايات ان الافلاك [هي] السموات.
 ولما وصلت الي قوله:
 (واني لمءر يا بن اخر ليلة ... وان عز مالي فالقنوع ثراء)
 وجدت الناسخ قد عظم الراء فصارت كالنون، فنبهت عليه في الطرة انها "مثر" لا "مثن". فهلا تاملت  ابقاك الله  الشرح فيكون لك فيه كاف ومغن؟ ! ولكن صدق الله  تعالي  اذ يقول: {خلق الانسان من عجل} [الانبياء : ]، وكذا فعل في مواضع كثيرة كتبت في الطرة ما كنت غنيا عن كتابته لو تاملت الشرح كفعلك حين وصلت بالمطالعة الي قول المعري:
 (بالله يا دهر اذق غرابها ... موتا من الصبح بباز كرز)
 فان وجدت الباء من "باز" قد سقطت عليها نقطة فتوهمت انا رويناه: "ناز
  بالنون  فكتبت في الطرة: "صوابه بباز". فهلا قرات الشرح فوجدت كلامنا علي البازي، وتمثيلنا هذا البيت بقول تميم بن المعز؟ :



 (وكان الصباح في الافق باز ... والدجي بين مخلبيه غراب)
 ما هذا الحيف  ابقاك الله  في الحكم، والميل الي حيز الظلم؟ اظننتنا جهالا بهذا القدر، كما توهمت اننا ممن يكسر وزن الشعر، هل دلك كتابنا هذا علي ان لنا حظا من كثير من العلوم، وتصرفا في الحديث منها والقديم؟ وقد ضمنا معني بيت المعري في شعر صنعناه ايام الصبا، وقبل ان يعظنا واعظ النهي، ونحن نستغفر الله منه، ونساله التجاوز عنه، وهو:
 (يارب ليل قد هتكت حجابه ... بمدامة وقادة كالكوكب)
 (يسعي بها احوي الجفون كانها ... من خده ورضاب فيه الاشنب)
 (بدران: بدر قد امنت غروبه ... يسعي ببدر جانح للمغرب)
 (فاذا نعمت برشف بدر غارب ... فانعم برشفة طالع لم يغرب)
 (حتي تري زهر النجوم كانها ... حول المجرة ربرب في مشرب)   (والليل منحفز يطير غرابه ... والصبح يطرده بباز اشهب)
 ورايناك لك  ابقاك الله  تصحيفا طريفا في قول المعري:
 (تحلي باسني الحلي واجتلبي الغني ... فافضل من امثالك النفر الشعث)
 (يسيرون بالاقدام في سبل الهدي ... الي الله حزن ما توطان او وعث)
 (وما في يد قلب، ولا اسءق برا ... ولا مفرق تاج ولا اذن رعث)
 ثم كتبت عليه: "هذا وهم"، وصوابه: "واجتنبي الغنا". وكتبت علي الحلي : "الخلق"، وكتبت: المعني مفهوم وعليه يدل ما بعده وخاصة الثالث من الابيات. وليس لذكر الخلق واجتنال الغني مدخل في هذا الشعر، ولا علم كيف قام ببالك ان البيت الثالث يدل علي استحالو ذكر التحلي بالحلة واجتلاب الغني في البيت الاول؟ الا ان تكون توهمت انه نفي القلب و"البرا" والتاج والعرث عن المراة المخاطبة، وليس كذلك، وانما نفي هذه الاصناف من الحلي عن النفر الشعث، واراد بهم الحجاج فقال: الحجاج الشعث الذين لا يستعملون شيءا من اصناف الحلي زهادة في الدنيا، وانقطاعا الي الله  تعالي  افضل منك ومن امثالك ممن يتحلي بالحلي، ويجتلب اخلاف الغني، ويظن الفضل في ذلك.
 وكذلك فعلت في قول المعري:



 (يا راعي المصر ما سومت في دعة ... وعرسك الشاة فاحذر جارك الذيبا)
 كتبت مكان في "دعة" في "رغد" وليس للرغد هنا مدخل، انما هو تصحيف تصحف من (الدعة). ومعني الشعر يقتضي "الدعة"، لانه يقول: يا راعي المصر! اراك ترسل شاتك وتظن انك من امن من الذءاب فكن علي حذر وخوف لا علي دعة وامن، فان جارك ذءب ياكلها ان كان منك لها تسيب. واما قول المعري:
 (هجر العراق تطربا وتغربا ... ليفوز من سمط العلا بغرابه)
 فاني رايتك قد انكرت كسر (الغين) من "غراب" وما فسرناه، وكتبت في الطرة: هو ضرب من الحلي: فلبتك اذ كتبت هذا زدت انه مضموم الغين فيسلم اعتراضك من الخطا. ولكنك شرحت "الغراب" المكسور الغين بانه نوع من الحلي فلم يقم اعتراضك بخطءك. وهذا النوع من الحلي انما يقال له: غراب  مضموم العيم  وصورته صورة "الغراب" كما قالوا لنوع منه: "ارنب" لكونه علي شكل الارنب، ولنوع منه: "نخل" لكونه علي شكل النخل، قال رءية:
 (وعلقت من ارنب ونخل)
 وقد اولع الناس بروايته مضموم الغين وعندنا فيه رواية صرفتنا عن ذلك. اخبرنا ابو الفضل البغدادي شيخنا في شعر ابي العلاء، قال: جري بيني وبين رجل ببغداد   تشاجر في هذا البيت فضم "الغين" وابيت انا الا كسرها، وقلت له: ليس للغراب الذي يراد به الحلي من الفضيلة ما يوجب تخصيصه بالذكر وانما الوجه ب"غرابه مكسور الغين  اي انه فاز بالغريب من الحلي الذي لا نظير له فيكون جمع غريب او غريبة، وهو مدح لانه يدخل في كل حلي نفيس. فذكر انه بالضم، رواه عن المعري. قال: فلما لقيت المعري اخبرته مما جري فقال: انا مسرور لحسن فهمك، بورك فيك! الكسر افخم للمعني وامدح للفتي، فلا تروه عني الا هكذا.
 ورايناك لما انتهيت الي قول المعري:
 (وان يك وادينا من الشعر واحدا ... فغير خفي اثله من ثمامه)
 انكرت "الاثل" وعوضت عنه "النبت"، وهذا تصحيف؛ لان الثمام نوع من النبت. وانما كان يصح ما ذكرت لو كان النبت اسما واقعا علي غير الثمام. وانما يستقيم الذي قصده بذكر "الاثل"؛ لانه قال للممدوح: "منزلة شعرك من شعري في الفضل كمنزلة "الثمام" من "الاثل"؛ لان "الاثل" شجر قوي، و"الثمام" شجر ضعيف".
 وكذلك لما وصلت الي قول المعري:
 (متي يقول صاحبي لصاحبي ... بدا الظلام موجزا فاوجز)
 ذكرت ان الصواب "بدا الصباح"، وهو خطا؛ لانه قد ذكر الصباح في البيت الذي   بعده، وهو قوله:
 (ويطلع المصبح وفوق جفنه ... من النجوم حلية لم تخرز)
 وانما اراد اشراف الظلام علي الذهاب واخذه في الانحفاز، فلذلك استعار له لفظة الايجاز. ونحو منه قوله في قصيدة اخري:
 (وقد اعتدي والليل يبكي تاسفا ... علي نفسه والنجم في الغرب ماءل)
 فوصفه الليل بالبكاء علي نفسه نظير وصفه بالايجاز.
 وكذلك لما وصلت الي قوله:
 (عن لاعج باتوا برملة عالج ... في ربوتي عود كظهر الفالج)
 ذكرت انك رويته عن شيخك ابي زكريا: "ربوتي عور" والامر في هذا امم؛ لانه يحتمل الوجهين وليس كالتصحيفات المتقدمة. وما روينا عن شيخنا ابي الفضل البغدادي وعبد الداءم القيرواني: الا "ربوتي عود"، والعود: الطريق القديم، شبه بالعود من الرجال والابل وهو الكبير المسن، قال الراجز:



 عود علي عود علي عود خلق
 اي: شيخ مسن علي جمل مسن علي طريق قديم. ووصف الطريق بالسن اشارة الي قدمه وبلاه من كثرة سلوك السالكين له، وما الذي افدتنا  اعزك الله  ان كتبت علي قول المعري حين وصلت اليه:
 (باشنب معسول الغريزة مقسم ... لساءفه ان القسيمة متفال)
 ان معطارا اشبه من "معسول"، ونحن قلنا في شرحه: ان معطارا احسن لما فيه من الطباق، وهلا تاملته فلا تحتاج الي تكلف ما كتبته؟ انما يستدرك علي المءلف ما غلط فيه او غفل عن ذكره.
 وكذلك لما وصلت الي قوله:
 (طويت الصبا طي السجل وزادني ... زمان له بالشيب حكم واسجال)
 انكرت (زادني)  بالدال) ، وكتبت (زارني)  بالراء  وما نعرفه الا "زادني"  بالدال  ومعناه صحيح. انما اراد به طوي ثوب صباه في حال الصغر، وزاده رغبة في طيه الشيب الوارد عليه عند الكبر فعف في حالتي صغره وكبره وامتنع من نيل   لذاته ووطره، وهذا معني حسن، لان النسك المحمود ان يعف الانسان وسربال شبابه جديد ومحبوبه مطاوع له علي ما يريد، وذكر هذا في موضع اخر فقال:
 (تنسكت بعد الاربعين ضرورة ... ولم يبق الا ان تقوم الصوارخ)
 (وكيف ترجي ان تثاب وانما ... يفضل نسك المرء والمرء شارخ)
 ونحو قول ابي فراس الحمداني:
 (عفافك غي انما عفة الفتي ... اذا عف عن لذاته وهو قادر)
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 (يرد يدا عن ثوبها وهو قادر ... ويعصي الهوي في طيفها وهو راقد)   ورايناك  اعز الله  لما انتهي بك النظر الي قوله:
 (فذكرني بدر السماوة بادنا ... شفا لاح من بدر السماوة بال)
 انكرت "السماوة" الثانية وكتبت: "السماءة"  بالهمز  فلم انكرتها علينا؟ احسبت انها لا تقال ام حسبت انها اليق بالبيت؟ وكلا الامرين لنا الظهور عليك؛ لان اهل اللغة حكوا انه يقال: سماء وسماءة  بالهمز  وسماوة بالواو، وسماة علي وزن "قطاة". فمن قال: سماءة فهمز بناها علي سماء كما همزت السماء. ومن قال: سماوة  بالواو  بناها علي الفعل الذي هو سما يسمو، وهذا كما يقال: امراة سقاءة وسقاية فمن همز بناها علي سقاء ومن لم يهمز بناها علي سقيت، فهذا ما فيها من طريق اللغة.
 واما من طريق الترجيح بين اللفظتيبن؛ فان السماوة احسن لوجهين : احدهما: انه افصح اللغتين، لانها اكثر استعمالا، واوسع مجالا. ويدل علي ذلك انهم قالوا في الجمع: سماوات، وبذلك قرا القراء ولا يكادون يقولون: سماءات.
 والوجه الثاني: انها اليق بالبيت لما تقدم في صدره من ذكر السماوة الاخري، فافسدت علي الرجل التجنيس الذي جري اليه، وحام فكره عليه، فما هذا الخلاف والعناد؟ ! واين النظر الحسن والانتقاد؟
 ورايناك  اعزك الله  لما وصلت الي قول المعري:
 (ذكي القلب يخضبها نجيعا ... بما جعل الحرير لها جلالا)   قرات شرحنا للبيت قراءة منتقد، وتتبعه طالب للعثرات مجتهد، فوجدتنا قد قلنا ان هذه الباء تسمي باء الجزاء وباء البدل وباء العوض، فكتبت في طرة الكتاب متوهما انك ظفرت بتمرة  الغراب: اين الجزاء؟ وانما المعني انه اكرمها بان صير جلالها حرير استجاز ان يتبعها في الحرب حتي تختضب بالدم.
 وقد اخطات  ابقاك الله  من وجهين: احدهما: انا لم ترد ان هذه الباء تكون بمعني الجزاء في كل موضع، وانما اردنا ان نبين مواضعها من كلام العرب. والثاني: ان هذا البيت لا يستنكر ان يكون فيه معني الجزاء مضمنا علي وجه نذكره: اما كون هذه الباء بمعني الجزاء فكقول العرب: هذه بتلك والبادء اظلم، وقوله الله تعالي: {ذلك بما قدمت يداك} [الحج : ] وكقولهم في المثل الساءر: "يوم بيوم الخفض المجور".
 واما كونها بمعني العوض والبدل، فكقول طرفة:
 (بما قد اري الحي الجميع بغبطة ... اذا الحي حي والحلول حلول)
 وقول الاخر   (فلءن كنت لا تحير جوابا ... لبما قد تري وانت خطيب)
 واما تضمن بيت ابي العلاء لمعني الجزاء؛ فوجهه ان يكون من المقلوب، وقد اراد انه جعل لها الحرير لما يخضبها نجيعا؛ اي: انه يحسن اليها مجازاة علي اختضابها بالدم في محاربة اعداءه. والقلب كثير في الكلام المنثور والشعر المنظوم، كقولهم: ادخلت القلنسوة في راسي، وادخلت الخاتم في اصبعي، وانما الوجه: ادخلت راسي في القلنسوة، واصبعي في الخاتم. وكذلك يقولون: اعطي درهم زيدا، والوجه: اعطي زيد درهما. ومنه قول الفرزدق:
 (غداة احلت لابن اصرم طعنة ... حصين عبيطات السداءف والخمر)
 وقد جاء المعري بهذا المعني غير مقلوب في قصيدة اخري:
 (غذاهن محمر النجيع قوارحا ... بما قد غذاهن الضريب مهارا)
 كذلك وقع في بعض نسخ "سقط الزند"، وفي بعضها "كما". وقد يمكن ان يظن بيت المعري غير مقلوب فيكون قد اراد ان الخيل تختضب بالنجيع في مرضاته مكافا له علي احسانه اليها، فيقول كقول مالك بن نويرة: [الطويل]   (جزاني دواءي ذو الخمار وصنعتي ... بما بات اطواء بني الاصاغر)
 ورايناك  اكرمك الله  لما انتهيت بالقراءة الي قول المعري:
 (ومازالت الحمر الرواهن للقري ... تكش غمات الوجوه القواتم)
 كتبت في الطرة: "الصواب: الزواهر"، وهذه لفظة وجدناها مفسرة عن المعري انها الثابتة المقيمة، كما قال الشاعر:
 (والماء والخبز لهم راهن)
 وقوله: "للقري" يبين ذلك، اي انها محبوسة للقري وقف عليه، كما قال الشاعر:
 (حبسنا فلم نسرح  لكيلا يلومنا ... لنفريه صبرا  معودة الحبس)
 وقول الاخر:
 (واموالنا وقف علي مبتغي القري ... رواهن للمستنتخين وللجمم)   والمستنيخون: الذين ينيخون بالليل اذا لم يعلموا اين الحي لتجيبهم الكلاب فيهتدوا بها. والجمم: جمع جمة، وهم القوم يسالون العون في الديات.
 ولما وصلت الي قول المعري:
 (زمان لا ينال بنوه خيرا ... اذا لم يخلطوه بالتمني)
 انكرت "يخلطوه" وكتبت "يلحظوه" و"الخلط" بهذا البيت اليق من "اللحظ"؛ لان التمني ههنا انما هو "الكذب" فاراد ان الزمان لا يصل بنوه الي الخير الذي يءملونه حتي يمزجوا الباطل بالحق، ويخلطوا الكذب بالصدق. وقد اوضح المعري هذا المعني في موضع اخر من شعره فقال:
 (تعال الله فهو بنا خبير ... فقد اضطرت الي الكذب العقول)
 (تقول علي المجاز وقد علمنا ... بان القول ليس كما تقول)
 وقال اخر:
 (تخلق من الاقوام ان رمت ودهم ... بصدق وكذب خفية وعلانية)
 (فان من الاقوام من ان صدقته ... طوي لك حقدا او رماك بداهيه)   ورايناك لما انتهيت الي قول المعري:
 (وقد تبين قدري ان معرفتي ... ابا الرضا سوف ترضيني عن القدر)
 ذكرت ان شيخك ابا زكريا انما قراه علي المعري: "من تعلمين سترضيني عن القدر". ومثل هذا  ابقاك الله  لا يعد خطا، انما هو لفظ قاله ابو العلاء ثم غيره، كما غير كنية الممدوح الذي مدحه:
 (ابا فلان دعاك الله مقتدرا ... ابا المكارم وابن الصارم الخلس)
 وكذلك فعل باشياء كثيرة من شعره في اخر عمره؛ فمنها اشياء اسقطها بالجملة، ومنها ما ذكر بعضه وحذف بعضه، ومنها ما غير لفظه الي لفظ اخر استقباحا له، كقوله في رثاء ابيه:
 (راها سليل الطيب والشيب شامل ... لها بالثريا والسماكين والوزن)   (زمان تولد واد حواء بنتها ... وكم وادت من قبل حواء من قرن)
 هكذا قال اولا  فيما اخبرنا ابو الفضل البغدادي، ثم عوض منه: "في اثر حواء". ورايناك ايضا لما انتهيت الي قوله:
 (بوقت لا يطيق الليث فيه ... مساورة، ولا الايم اختيالا)
 ذكرت انك رويته عن شيخك ابي زكريا: "ولا السيد". وما ثبت في اصلنا الذي رويناه الا "الايم"، ومثل هذا الخلاف لا يلتفت اليه.
 ورايناك لما وصلت بالتصفح والنظر الي قوله:
 (والعيش اين وفي مثوي امري دعة ... والله فرد وشرب الموت مشترك)
 ذكرت ان الصواب: "مين" لا "اين". وهذا بيت وجدناه في بعض كتب الشيخ كما ذكرت، ووجدناه في بعضها كما ذكرنا فاخترنا "الاين" علي "المين" ورايناه انيق بذكر المثوي والدعة. وانما معناه ان عيش الفتي كانه وطن له قد نودع فيه وسكن كانه من فراقه قد امن ولم يفكر في ان كل ساكن في منزل فلا بد له ان ينتقل عنه، وان شرب الموت مشترك بين الخلق لا بد له منه. وهذا معني نظر فيه الي قول الطبيب المتنبي:
 (ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمر)   فجعل ابو العلاء العيش للانسان وطنا كما جعل المتنبي العمر دارا، فلا يقال في هذا تصحيف وتحته معني شريف، والمين اولي بان يكون تصحيفا؛ لان المثوي والدعة لا يلتءمان بالمين كالتءامهما ب "الاين".
 ورايناك  ابقاك الله  قد قلت في قول المعري:
 (عفا اثري الزمان وما اغبت ... ضباع في المحلة تعتفيني)
 انه اراد: ضباع في منزلي تاخذ عفوي ولم ترض قولنا: ان معانه "تقصدني في"، وهذا خطا من وجهين: احدهما: انه لا يقال: اعتفيت الرجل اذا اخذت عفوه، وانما يقال واعتفيته: اذا قصدته. والخطا الثاني: ان هذا التفسير لا يوافق معني الشعر؛ لان المعري انما اراد انه فر من الناس واستتر في منزله، واذا هم  مع ذلك  واصلون اليه، مقتحمون عليه. ويدل علي ذلك قوله قبل هذا البيت:
 (قد استخفيت كالجسد المواري ... ولكن الطواءف تختفيني)
 ومعني "تختفيني": تستخرجني، فكيف توهمت انه اراد ضباعا في منزله تاخذ عفوه؟ واين النقد الحسن ولذهن الذهن؟ ! هيهات ضاع ضيعة هبود ونام نومة عبود! وهكذا رايناك قد قلت في قوله:
 (لقد مسخن قلبي وفاتك طاءرا ... فاقسم الا يستكن علي وكن)
 ان الصواب: "لقد مسخت مني"، وانما هو تصحيف تصحف، ولفظ تحرف. انما   اراد الشاعر ان قلبه لا يستقر خفقانه، كما قال عروة بن حزام:
 (كان قطاة علقت بجناحها ... علي كبدي من شدة الخفقان)
 وقال المجنون:
 (وداع دعا اذ نحن بالحيف من مني ... فهيج احزان الفءاد وما يدري)
 (دعا باسم ليلي غيرها فكانما ... اطار بليلي طاءرا كان في صدري)
 وهذا كثير في الشعر جدا، ومنه قول بشار بن برد:
 (كان فءاده كرة تنزي ... حذار البين لو نفع الحذار)
 ورايناك لما وصلت بالقراءة والتصفح الي قوله:
 (فان رايت وليدا والنوي كثب ... يوم القيامة لم اعدمه تبكيتا)   ذكرت ان رواية شيخك "قذف". وهذا من الالفاظ التي ذكر ان المعري غيرها في اخر عمره لما فيها من نبيح التاويل، والقال والقيل؛ لان الكثب: القرب، وهو الشء القريب ايضا، والقذف: ضده؛ فاذا قال: والنوي كثب؛ فان فيه تقريب الامد، وان هامة اليوم او الغد، واذا قال قذف، ففيه استبعاد ليوم القيامة.
 ورايناك لما وصلت الي قوله:
 (لا يرهب الموت من كان امرا فطنا ... فان في العيش ارزاء واحداثا؟ )
 وجدتنا قد فسرناه بما يطابق غرضه وفحواه فقلنا: يقول: لا يحب العيش ويكره الموت الا رجل لا يفهم حقاءق الامور. واما من فهم الحقاءق فانه يرة ان الموت خير له من الحياة، وهو نحو من قول الله  عز وجل : {قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} [الجمعة : ] فاخبر ان اولياء الله يحبون الموت ويتمنونه، فكتبت في الطرة: هذا وهم قبيح، هذه معجزة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذكرها اليهود فما منهم احد تجرا ان يتمني الموت، ولو تمنوه او تمناه احدهم لمات، وهذا اعتراض طريف، متي انكرنا انه معجزة للنبي  صلي الله عليه وسلم  وما الذي ادخل ذكر المعجزة فيما نحن بسبيله؟
 وانما قلنا: ان في ضمن هذا الكلام اخبارا بان اولياء الله يحبون لقاءه، وهذا ما لا ينكره مسلم، ولو لم تكن هذه صفة من صفات اولياء الله لما قامت بهذا حجة عليهم، ولكنهم لما ادعوا انهم اولياء الله قيل لهم: فتمنوا الموت كما يتمونه لتصح دعواكم. ولكن من يعتقد ان النفس عرض تنحل بانحلال الاجسام لا يتمني لقاء الحمام، وانما يتمني لقاءه من هو واثق ببقاء نفسه بعد هلاك جسمه، وهو خفيف الظهر من الاثام والاوزار، فانه حينءذ يقول ما قاله بعض الفضلاء الابرار:



 (جزي الله عنا الموت خيرا فانه ... ابر بنا من كل بر واراف)
 (يعجل تخليص النفوس من الاذي ... ويدني من الدار التي هي اشرف)
 وفي قوله تعالي: {ولا يتمونه ابدا بما قدمت ايديهم} [الجمعة : ] نبا كاف، وايضاح لهذا شاف.
 فان قيل: فكيف كره الانبياء والفضلاء الموت مع معرفتهم بفضيلة الدار الاخرة، وما يصيرون اليه من الدرجات العالية؟ فالجواب: ان كراهيتهم للموت ليست من اجل رغبتهم في الدنيا، وانما ذلك لامرين: احدهما: ما يلاقون من غصص الموت والمه وسكراته وغممه. والثاني: ان في بقاءهم صلاحا للعالم، وكفا لهم عن التعدي والتظالم، فهم يحبون ان يمد لهم في البقاء ليسكثروا من الاعمال، ويهتدي بهم اهل الزيغ والضلال، فتكثر حسناتهم وتعلو درجاتهم.
 وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "لان يهدي الله  تعالي  بك رجلا واحدا خير مما طلعت عليه الشمس".
 ولما وصلت الي قوله:
 (لم يستريحوا من شرور زمانهم ... الا بنقلهم الي الاجداث )   كتبت في الطرة: "ديارهم اشبه". فليت شعري! فمتي صارت نسبة الشر الي الديار عندك احسن من نسبته الي الزمان؟ ! وما هذا الانتقاد الذي ينبغي ان يكتب في الحدق والاكباد؟
 ولما وصلت الي قوله:
 (كان الركض ابدي المحض منه ... فمج لبانه لبنا صريحا)
 وجدتنا قد قلنا في شرحه "انما هذا؛ لان عرق الخيل اذا جف عليها اببض"، وانشدنا بيت الغنوي يصف الخيل:
 (كان يبيس الماء فوق متونها ... اشارير فلح في مباءة مجرب)
 وانشدنا شاهدا اخر علي ذلك قول بشر:
 (تراها من يبيس الماء شبها ... مخالط دره منها غرار)
 كتبت في الطرة: فلم احمر عرق فرس الكندي مع كمتته؟ فما هذه   الاعجوبة  ابقاك الله  متي وصف الكندي قط عرق فرسه انه احمر؟ ! انما قال:
 (كان دماء الهاديات بنحره ... عصارة حناء بشيب مرجل)
 فشبه حمرة الصيد علي صدره بحمرة الحناء علي الشيب، فانتقد هذا عليه بعض اصحاب المعاني وقالوا: انما كان يصح تشبيه حمرة الدم علي صدره بحمرة الحناء علي المشيب لو كان الفرس اشهب. وقد ذكر انه كان كميتا في قوله:
 (كميت يزل اللبد عن حاله متنه ... كما زلت الصفواء بالمتنزل)
 فاذا صح انه كان كميتا بطل التشبيه. فقال اخرون: انما قال هذا لان الفرس عرق ويبس العرق علي صدره فابيض فصار لذلك كالاشهب، كما قال بشر:
 (تراها من يبس الماء شبها)
 فرد عليه اخرون فقالوا: قد وصف امرء القيس فرسه بانه لم يعرق في قوله:
 (ولم ينضج بماء فيغسل)
 فبطل ما اعتذر ثم به، فرد عليهم حصماءهم بان قالوا: لم بنف عنه امرء القيس العرق في جميع الاوقات، لان ذلك عيب في الفرس، وانما وصفه انه صاد قبل ان يعرق، وهذا لا يبطل ان يكون [قد] عرق، والدليل علي انه عرق بعد الصيد قوله:



 (ورحنا وراح الطرف ينفض راسه ... متي ما ترقي العين فيه تسهل)
 [هذا افصاح بانه انما نفي عنه العرق في وقت الصيد وقبله، ولم ينفه بعده].
 واختلف اصحاب المعاني في اختضاب صدره بالدم علي اي جهة كان؟ فقال بعضهم: اراد ان راكبه لما طعن الثور او النعجة ثار الدم من الطعنة الي صدره فاختضب به. وقال اخرون: بل كانوا يخضبون قواءم الفرس او صدره بدم صيده ليعلم من يراه انه قد صاد، واحتجوا بقول امرء القيس:
 (وقام طوال الشخص اذ يخضبونه ... قيام العزيز الفارسي المنطق)
 وقال زهير:
 (فرحنا به ينضو الجياد عشية ... مخضبة ارساغه وعوامله)
 ورايناك لما وصلت الي قول المعري في هذه القصيدة:
 (ويوشع رد يوحا بعض يوم ... وانت متي سفرت رددت يوحا)
 وجدت في الشرح ان بعض النسابين ذكر ان يوشع ابن اخت موسي  صلي الله عليهما وسلم  فكتبت في الطرة: انما هو عبد موسي في كتاب الله تعالي. وهذا   شء لا يلزمنا؛ لانا لم ننكر انه كان فتي موسي، وانما حكينا ما قاله النسابون: فان كان ما قالوه صحيحا فليس في كونه عبد موسي وفتاه ما يناقض ذلك وياباه؛ لان العبد يسمي به غير المملوك، وذلك معروف في اللغة، كقول الشاعر:
 (نعي الناعي الزبير فقلت تنعي ... فتي اهل الحجاز واهل نجد)
 (خفيف الحاذ، نسال الفيافي ... وعبدا للصحابة غير عبد)
 ورايناك لما انتهيت الي قول المعري:
 (افوق البدر يوضع لي مهاد ... ام الجوزاء تحت يدي وساد؟ )
 عارضتنا في شرحه في موضعين، احدهما: انا قلنا: ان هذا الاستفهام يستدعي به تقرير المخاطب علي امر قد ثبت وعرف، والمراد ان ينبه علي امر يتوقع ان يكون ينكره، او قد غفل عنه، وان يجعل توطءة ومقدمة لامر يراد انتاجه منه، فكانه قال: الست قد اتخذت البدر مهادا؟ الست قد اتخذت الجوزاء وسادا، فلم ترض بقولنا، وانكرت دخول "الست" ههنا، وما ذكرناه من معني التوطءة والمقدمة، وكتبت في الطرة:



 هو استفهام فيه معني التعجب عن اعجابه بنفسه، ولا يقدر ب"ليس"، وهي من حروف النفي. ولو تاملت  ابقاك الله  حق التامل لرايت انك لم تات بشء غير ما قلناه؛ لان التعجب مضمن فيما ذكرنها، ولم نرد ان لفظ البيت كما هو يقدر ب"ليس"، انما اردنا ان المعني راجع الي ذلك. وبيان هذا ان حرف النفي اذا دخل عليه حرف الاستفهام دخل الكلام معني التقرير واستدعاء ما عند المخاطب من اثبات لما يقرر او يكتم، والشء المسءول عنه ثابت في نفسه، ولكن يتوقع من المخاطب ان ينكره. فاذا قلت لمن تخاطبه: الم احسن اليك. فمعناه: اتقول: اني لم احسن اليك؛ فلذلك يقول هو في جوابه: "بلي" دون "نعم"؛ ليحقق الاحسان ويعترف به. ولو قال: نعم لحقق النفي وكان معناه: نعم، لم تحسن الي. فاذا اعترف باحسانك اليه قلت له حينءذ فلم لم تشكر ذلك؟ فتنتج له من التقرير استحقاق الملامة واستيجاب العقوبة، ويتضمن الكلام معني التعجب للسامعين من سوء معاملته اياك مع احسانه اليك، وتوالي اياديك لديه.
 وكذلك لو قلت له: الست قد احسنت اليك؟ لافاد ذلك المعني بعينه. فلما كان غرض المعري ان يعجب المخاطبين ويقدمهم علي مرتبته في الشرف ال معني كلامه الي معني قول من يقول: الست قد اتخذت البدر مهادا؟ الست قد اتخذت الجوزاء وسادا؟ فظهر كلامه راجعا اليه وان كان ذلك غير ظاهر فيه. ومن هذا الباب قول جرير:
 (الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح)
 هو تقرير وتعجب معا. فقال لع عبد الملك بن مروان: بلي. نحن كذلك. ولو قال جرير: انتم خير من ركب المطايا لكان جوابه: نعم. نحن كذلك، والمعنيان   راجعان الي غرض واحد، وان اختلف الجوابان واللفظان.
 فهذا جواب عن اعتراضك الاول. واما اعتراضك الثاني فانا قلنا في الشرح: انما خص البدر وقد كانت الشمس انوه في الذكر، واعظم في الفخر؛ لما اراد من التصاعد من اول مرتبة في الفخر الي اخر مرتبة فيه. فذكر البدر الذي هو اقرب الكواكب الينا، ثم تصاعد الي الجوزاء التي هي في الفلك الثامن، وهي ارفع مراتب الكواكب، فكان ان اخذ بطرفي الفخر.
 وتكلمنا علي تخصيصه الجوزاء دون ساءر الكواكب الثانية، لءلا يطول ذكره فعارضتنا بان كتبت في الطرة: لا، انما ذكر البدر لاجل ذكره الجوزاء، والليل يجمعهما. ولو ذكر الشمس مع الجوزاء لافترقا له وافترق المعني. وهذا الذي قلته  ابقاك الله  معني اخر ممكن ان يقال. غير ان الذي اومانا نحن اليه، ونبهنا عليه احسن معني، والطف مغزي. والشعراء يستعملون التصاعد من الادني الي الاعلي مبالغة في المعاني، فتقول: هو كوكب، بل هو بدر، بل هو شمس، فيكون ابلغ من قولهم: هو شمس دون ان يذكر البدر والكوكب. واما اعتراضك بانه لو ذكر الشمس مع الجوزاء لتناقض الكلام؛ لان الشمس تطلع بالنهار، والجوزاء بالليل، فكلام غير صحيح؛ لان الجوزاء طالعة بالنهار مع وجود الشمس كطلوعها مع وجود القمر، وان كانت تمتنع من رءيتها الابصار؛ لان نور الشمس يغلب جميع الانوار، وكيف تنافرها الشمس وهي من بروجها ومن اوجها؟ واما قولك: والليل مجمعها؛ فكلام طريف؛ لان الموضع الذي فيه الشمس والجوزاء لا يصل اليه الليل والظلماء، كما يصل الليل الي موضع البدر، ونحن نمسك ههنا عن الكلام، ونقبض عنان العلم تادبا، كقول المتنبي:
 (ابلغ ما يطلب النجاح به ال ... قصد وعند التعمق الزلل)   ورايناك  وفقنا الله واياك  لما وصلت الي قول المعري:
 (فبعدا لهذا الجسم يا روح مسلكا ... وبعدا لهذا الروح يا جسم سالكا)
 (تواصلتما فاستحدث الوصل منكما ... عجاءب كانت للرجال مهالكا)
 فانكرت علينا في بعض كلامنا ان الروح طاهر شريف، والجسم دونه موات لا يقع عليه تكليف، وكتبت في الطرة: صوابه: موجود شريف، وكيف حدثت باقترابهما حطيءة، وهو قول بقدم الاعراض، او مجاز لا يعدم انتقاضا.
 وهذا كلام اول ما ينتقد منه فساد الاعراب بترك نصب "الانتقاض" ووجهه الانتصاب. وبعد ذلك نقول: كيف انكرت قولنا: ان الروح طاهر شريف، وقد طهره الله  تعالي  وشرفه وكرمه علي النفس، وقدمه في القران المنزل علينا، وفي كتبه المتقدمة لنا؟ اما في كتابنا العزيز فانه نسب الشر الي النفس فقال: {ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف : ]، ولم يقل ان الروح لامارة بالسوء وذكر ان النفس هي المثابة المعاقبة فقال تعالي: {كل مفس بما كسبت رهينة} [المدثر : ]، وقال عز من قاءل: {ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله} [الزمر : ]. ولم يقل في الروح شيءا من هذا، بل قدسه وشرفه بان اضاف اليه فقال في ادم  عليه السلام: {ونفخت فيه من روحي} [الحجر : ]، ولم يقل: ونفخت فيه من نفسي. وقد اجمع المسلمون علي الاستعاذة بالله من شرور انفسهم لا من شرور ارواحهم، فهذا من كتابنا العزيز، وملتنا الحنيفة التي شرفنا الله بها.
 واما في ملل غيرنا؛ فذكر وهب بن منبه انه وجد فيما قراه من   التوراة وكتب الله المنزلة ان الله  تعالي  قال: اني خلقت ادم وركبت بدنه من اربعة اشياء، ثم جعلتها وراثة في ولده وذريته، تنشا في اجسادهم وينمون عليهم الي يوم القيامة؛ وذلك اني ركبت جسده من رطب ويابس، وسخن وبارد؛ وذلك اتي ركبته من تراب وماء، ثم نفخت فيه نفسا وروحا، فيبوسة جسده من التراب، ورطوبته من الماء، وحرارته من النفس، وبرودته من الروح، وذكر كلاما طويلا قال فيه: فمن النفس تكون حدته وخفته ولعبه ولهوه، وضحكه وسفهه، وخداعه، وشكره، وعنفه وخرقه. ومن الروح يكون حلمه ووقاره، وعفافه وحياءه، ونقاءه وصفاءه، وكرمه وصدقه، ورفقه، وصبره، فنسب الي النفس الامور المدمومة، والي الروح الامور المحمودة. فصارت الروح بظاهر ما ذركاه اشرف من النفس، وذلك خلاف ما يقوله المتفلسفون؛ لان النفس عندهم اشرف من الروح، فكان الشء المسمي في الفلسفة نفسا هو المسمي في الشراءع روحا. وهذا مجال ضيق لم يكن بنا حاجة الي الحوض فيه لولا ما رايناه من انكارك علينا وصف الروح بالطهارة. وكذلك توهمك ان فيما قاله المعري، القول لقدم العرض توهم فاسد، وكلامك فيه منتقض.
 ورايناك  وفقنا الله واياك  قد قلت: ان تفريقنا بين الزمان والدهر تحكم، وان لك في ذلك تحقيقا ذكرته في كتاب "المقسط"، فليتنا رايناه حتي نري ما قلت في قول الله  عز وجل: {ان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون} [الحج : ] وقوله: {تعرج الملاءكة والروح فيها في يوم كان مقداره خمسين الف سنة} [المعارج : ] فمن اي قسم يعد هذان اليومان؟ امن قسم الدهر ام من قسم الزمان؟ ووجدنا النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ذكر الدهر في قوله: «لا تسبوا الدهر فان الله هو الدهر»، ولم يذكر الزمان.
 وكذلك قالت العرب للذبي يقول بالدهر: "دهري" بفتح الدال، وللمسن: "دهري" بضم الدال، ولم يقولوا: "زمني". وقالوا: لا افعله دهر الداهرين، ولم يقولوا زمن الزامنين، ولا زمن الزمنين، ولعل كتاب "المقسط" سيقع الينا فنري ما تضمنه ان شاء الله.



 ورايناك  وفقنا الله واياك  قد انكرت علينا قولنا: ان المعري كان لا يري اكل اللحم، ويعتقد ان ذبح الحيوان من الظلم. وذكرت انه انما كان يمتنع من اكله لعلة بجسمه. ويدل علي خلاف ما قلته من استفاضة الخبر بذلك عنه، وما في شعره منه. بل كان يغلو في ذلك ويفرط، حتي انه كان ينكرا اكل البيض واللبن ونحوهما مما يختص بالحيوان كقوله في صفة الديك  وهي قصيدة قد انشدناها وشرحناها  اولها:
 (ايا ديك! عدت من اياديك صيحة ... بعثت بها ميت الكري وهو ناءم)
 يقول فيها مخاطبا الديك:
 (ولو كنت ما ارهفت لك مدية ... ولا رام افطارا باكلك صاءم)
 (ولم يغل ماء كي تمزق حلية ... حبتك باسناها العصور القداءم)
 (ولا عمت في الخمر التي حال طعمها ... كانك في غم من السيل غاءم)
 وكقوله وهو يخاطب الحمامة:
 (اعكرم! ان غنيت الفيت نادبا ... فلا تتغني في الاصاءل عكرما)
 (بنظم شجا في الجاهلية اهلها ... وراق مع البعث الحنيف المخضرما)
 (وقد هاج في الاسلام كل مولد ... واطرب ذا نسك واخر مجرما)   (لك النصح مني لا اغاديك خاتلا ... بمكر ولكني اغاديك مكرما)
 (اذا ما حذرت الصقر يوما فحلذري ... اخا الانس اياما وان كان محرما)
 (يصوغ لك الغاوي قلاذة هالك ... من الدم تجني وجدك المتضرما)
 (وكم سحتت كفاه مثلك في ضحي ... شبيبتها اذا لم تر الدهر مهرما)
 (وراع بقص من جناحيك امنا ... فظل علي الريش النهوض محرما)
 (وقد يبرم الحين القضاء بناشء ... يراوح خيطا شده بك مبرما)
 (كما قيض السلطان حل جناته ... ليقتص منه، او ليغرم مغرما)
 (فزوي وبار القفر من كل وابر ... والا فرومي خلف ذلك مخرما)
 (بحيث توافقين الصحابي معوزا ... من الناس، والماء السماءي خضرما)
 (وحلي ثقافي ان اطقت بلوغه ... فافني لديه عمرك المتصرفا)
 وكقوله ينكر اكل البيض في قصيدة قد انشدها:
 (وما الظبيات مني خاءفات ... ارحن مع الاصاءل ام ربضنه)   (فلا تاخذ وداءع ذات ريش ... فمالك ايها الانسان بضنه)
 وله اشعار كثيرة في مثل هذا المنزع.
 واخبرني ابو الفضل البغدادي: سمعنا في شعره: لما مرض ابو العلاء مرضه الذي مات فيه، وكان ذلك في سنة ثمان واربعين واربعماءة، وكان قد بلغ ستا وثمانين سنة، ودخل عليه الطبيب وراي ما به من الضعف، فلما خرج قال لاهله: لو اكل اللحم لرجعت اليه قوته وتماسكت، والا فهو هالك، فسهلوا عليه ذلك فاخبر بما ذكر الطبيب وقيل له: ما عليك في اكل اللحم حتي تتراجع قوتك ثم تستمر بعد ذلك علي مذهبك، ؛ فانزل ذلك منزلة اكل الميتة عند الضرورة، فاجاب الي ذلك، ثم سمع صوت دجاجة تستغيث، فقال: وما لها؟ ! قالوا نريد ذبحها، ويصنع لك منها طعام. فقال: ناولوني اياها، فاخذها ولمسها، فوجدها ترعد، وقلبها يخفق. فقال: ان لم تبق نفسي في جسمي الا بهلاك هذه النفس، فلا ابقاها الله! خلوا عنها.
 وهكذا رايناك قد انكرت علينا قولنا: ان ذا النون الاخميمي الزاهد من الباطنية وقلت: الباطنية لفظة تقع علي الزنادقة و"ذو النون" رجل فاضل، وهذه اللفظة لا تقع علي الزنادقة فقط، كما قلت، بل هي في الحقيقة لفظة يصح ان يسمي بها كل من خالف الظاهرية. الا ان هذه اللفظة جعلت لقبا للقرامطة والاسماعيلية وغلبت عليهم. وهم قوم يظهرون محبة علي  رضي الله عنه  والتشيع له ويزعمون علم الباطن واسرار القران والشريعة، ويقسمون الاشياء الي ناطق وصامت، والادوار: دور ستر ودور كشف، ولهم مذاهب سخيفة. ولابي بكر الباقلاني كتاب في الرد عليهم.
 وقد نزه الله  تعالي  ذا النون عن ان يكون منهم؛ فان كفر هذه الفرقة لا يخفي علي من له ادني بصر. وانما اراد بقولنا المذكور انه كان ممن يقولون بالباطن مع قوله بالظاهر، وكانت له مشاركة في العلوم القديمة مع خيره وفضله. والصوفية كلها تقول بالباطن، الا ان منهم من كان يفرط في ذلك افراطا يخرجه الي الكفر، نعوذ بالله من الخذلان.



 ورايناك  وفقنا الله واياك  قد عارضتنا في اشياء من العلوم النظرية: مثل مخالفتك لنا في الدهر والزمان، واثبات ارادة الانسان، وقولنا ان النفس جوهر باق لا يهلك بهلاك الاجسام ونحو هذا مما يمتد فيه باع الكلام؛ كانك نقمت علينا ان لم نقتصر في هذه الامور النظرية علي مذهب الاشعرية، ولو شءت لاجبناك عنها كما فعلنا بالامور الادبية فاستدللنا ببعض علي بعض.
 واعلم بان اتباع الناس علي اراءهم ليس بواجب ولا فرض، ولا سيما بمن ينزه نفسه عن ان يكون من اهل التقليد الذين ينادون من مكان بعيد. وليس امساكنا عن القول في هذه الاشياء والخوض جهلا منا باغراضها ومعانيها، ولكنها امور نكتفي بالاشارة والتلويح عن الابانة والتصريح، فنحن نطويها علي غرها، مخافة ان تدنسنا بعرها، وليس يخفي التعسف والانصاف، ولا يعلم ما في الخف الا الله والاسكاف.
 وكذلك رايناك قد عبتنا بذكرنا في هذا الشرح بعض الفلاسفة المتقدمين من الطبيعين والالهيين، وذلك امر قد اضطررنا اليه؛ اذ كان شعر هذا الرجل يبعث عليه، لانه سلك بشعره غير مسلك الشعراء، وضمنه نكتا من المذاهب والاراء، واراد ان يري الناس معرفته بالاخبار والانساب، وتصرفه في جميع الاداب. ولم يقتصر علي ذكر مذهب المتشرعين حتي خلطها بمذاهب المتفلسفين؛ فتارة يخرج ذلك مخرج من يرد عليهم، وتارة يخرجه مخرج من يميل اليهم، وربما صرح بالشء تصريحا، وربما لوح به تلويحا. فمن تعاطي تفسير كلامه وشعره، وجهل هذا من امره، بعد عن معرفة ما يومء اليه، ان ظن انه عير عليه؛ ولهذا لا يفسر شعره حق تفسيره الا من تصرف في انواع العلوم، ومشاركة في الحديث منها والقديم، فلم يكن بد من ذكر المعاني التي اوما اليها، وحام فكره عليها، كمثل ما انشدناه من قوله:



 (ازري بك المبتز يا باءسا ... وخالفت هيلاجك الكذ خذاه)
 (فطال منك العمر في شقوة ... كالينم استولي عليه خذاه)
 (كانما النصبة قد اومات ... للفقر والبءس وقالت: خذاه)
 فهذه قطعة لا تبين الا بذكر مذاهب المنجمين.
 ونحو قوله:
 (شكل غدا يجذبه شكله ... كالارقم المرهوب من منكزه)
 (تشاكلا في البرد فاستجمعا ... والبرد يدني الشء من مركزه)
 وهذه القطعة لا تبين الا بذكر مذاهب الطبيعين.
 ونحو قوله:
 (يا ليت شعري! وهل ليت بنافعة ... ماذا وراءك ام ما انت يا فلك؟ )
 (كم خاض في امرك الاقوام واجتهدوا ... قدما، فما اوضحوا حقا ولا تركوا)   (شمس تعيب ويقفو اثرها قمر ... ونور صبح يوافي بعده حلك)
 (طحنت طحن الوحي من قبلنا امما ... بانوا ولم يدر خلق اية سلكوا)
 (وقال: انك طبع خامس نفر ... عمري لقد زعموا بطلا وقد افكوا)
 (راموا سراءر للرحمن حجبها ... ما تالهن نبي، لا، ولا ملك
 فهذه قطعة تحوج الي ذكر الفلاسفة في الخلاء والملاء، وتنازعهم في الفلك، هل هو من الطباءع الاربع او طبيعة خامسة.
 وكذلك قوله:
 (وقال اناس ما لامر حقيقة ... فما اثبتوا يوما شقاء ولا نعمي)
 فهذا بيت يحوج الي ذكر مذاهب السوفسطاءين.
 وكذلك قوله:
 (وشكلك في الايجاب والنفي معشر ... حياري جرت خيل الضلال بهم سعما)
 ففي هذه اشارة الي اختلاف الفلاسفة في اثبات الهوية ونفيها، وهي من العلم الالهي   ذكرها ارسطاطاليس في كتابه (في ما بعد الطبيعة) فلا بد فيها ذكر المتفلسفين المتنازعين في هذه المسالة، كارسطاطاليس، واقراطيس، وديوجانيس، [وزيتون واركفانيس] ونحوهم. وهذه مسالة لم يتكلم فيها احد علمناه من متكلمي المسلمين.
 ونحو قوله:
 (مكان ودهر احرزا كل مدرك ... وما لهما لون يحس ولا حجم)
 فهذه اشارة لا يفهمها الا من راي اختلاف الناس في المكان والزمان، وما حقيقة كل واحد منها.
 وكذلك قوله:
 (ونحن غواة يرجم الظن بعضنا ... ليعلم ما نور الكواكب والرجم)
 فهذا بيت يحوج الي الكلام في الاثار العلوية واختلاف النور في الكواكب، هل هو ذاتي لها ان مستعار من نور الشمس.
 وكذلك قوله:
 (لنا شرف ينيف علي الثريا ... وتغشي دونه الحدق الجحاظ)   (كثالثة الدواءر لا حرام ... روي فيها المحال ولا وحاظ)
 (وانت كرابع الاشكال يءبي ... وتنكره المسامع واللحاظ)
 فهذه القطعة فيها اشارة الي علوم شتي، فقوله: "كثالثة الدواءر" يتعلق بعلم العروض، وقوله: "ولا حرام روي فيها المحال ولا وحاظ" يتعلق بعلم رجال الحديث، و"انت كرابع الاشكال" يتعلق بعلم المنطق. فمثل هذا لا يفهمه ولا يقدر علي تقسيمه الا من لا بصر بهذه العلوم الثلاثة، وقد جمع فيها بين علوم حديثة وعلوم قديمة، ولا بد في مثل هذا من ذكر الاشكال المنطقية التي يدور عليها البرهان المنطقي وهي علي مذهب ارسطاطاليس امام هذه الصناعة ومذهب جميع اهل المنطق، وهي ثلاثة الا جالينوس فانه زاد فيها شكلا رابعا وظن انه قد اتي بزيادة، والذي توهمه مضمن في الاشكال الثلاثة.
 ونحو قوله:
 (مقال كالاءمة عند قوم ... راوا منهم عليا والحسينا)
 وقوله: احد الخمسة الذين هم الاغ ... راض في كل منطق والمعاني.
 وقوله:



 (لا تكن مجبرا ولا قدريا ... واجتهد في توسط بين بينا)
 وقوله:
 (مغيرية ورزامية ... وبترية كلهم قد لغا)
 (وعتبية وميمية ... اطاعت شياطينها النزغا)
 (وقالوا سوانا حمارية ... وكلهم مثل شاء ثغا)
 فهذه الابيات تحوج الي ذكر فرق الشيعة كالقطعية والمغيرية والرزامية، والبترية، والعتبية، والميمية، والغرابية، والصالحية، والسبءية، و [المخمسة]، وتحوج الي ذكر الجبرية والقدرية.
 وكذلك قوله:
 (وقال باحكام التناسخ معشر ... غلوا فاجازوا النسخ في ذاك والرسخا)   فهذا الباب لا يفهمه الا من علم مذاهب القاءلين بالتناسخ، وقولهم: انه اربعة انواع: نسوخ ومسوخ وفسوخ ورسوخ، وله ايضا اشعار في مناقضة الاشعري لم نر لذكرها وجها، ولاجل هذا صار شعر هذا الرجل ديوان علوم، من حديث وقديم، وانما تكلفنا شرحه لما راينا الناس يخبطون فيه العشواء، ويفسرونه بغير الاغراض التي اراد والانحاء.
 ولو استقبلنا من الراي فيه ما استدبرناه لما تعرضنا للكلام في شعره ولا شرحناه، لقبح ذكره، ولما نعي علينا نت تفسير شعره، ولكن سبق السيف العدل، وخلق الانسان من عجل، ولو تكلف غيرنا من شرحه ما تكلفناه لقصر عن مدانا الذي بلغناه، ولاكثر تصحيفه وتحريفه، ولم يبلغ مدنا فيه ولا نصيفه، ونحن نستعيذ بالله من الزلل، ونساله التوفيق لصالح العمل، انه المرجو والمءمل، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 [كمل الجزء والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد النبي الكريم وعلي اله وذريته اجمعين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين].



  AUTO الرسالة الثانية: الفرق بين الاسم والمسمي   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم واله
 مسالة تتصل بهذا الكتاب
 قال الفقيه النحوي ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي  رحمه الله :
 الحمد لله الذي من علينا بالهدي وانعم، وعلمنا ما لم نكن نعلم، وصلي الله علي محمد واله وسلم: سالتني  اعزك الله بالتقوي، وجمع لك خير الاخرة والاولي  عما كثر فيه خوض الخاءضين من امر الاسم والمسمي، وقلت: كيف يصح ان احدهما هو الاخر، وذلك محال في الظاهر، لان العبارة غير المعبر عنه باتفاق؟ ولو صح ان يكون الاسم هو المسمي لوجب ان يروي من قال: ماء، ويشبع من قال: طعام، ويحترق من قال: نار، ويموت من قال: سم، كما قال ابن جدار:
 هيهات يا اخت ال بم غلطت في الاسم والمسمي
 لو كان هذا وقيل: سم مات  اذن  من يقول: سما
 ولعمري! لقد جرت في القضية، وملت مع العصبية، فاني لا اعلم احدا من اصحابنا قال: ان العبارة هي المعبر عنه، فيلزم من قولهم ما اردت ان تقول. وانما قالوا: ان الاسم هو المسمي علي وجه غير الوجه الذي ذهبت اليه، حسب ما تراه من كتابنا هذا وتقف عليه.
 وقد تاملت القولين علي شدة ما بينهما من التباين والتنافر، فوجدت كل واحد منهما [يصح] من وجه غير الوجه الذي يصح منه الاخر، وقسمت الكلام في ذلك علي اربعة ابواب:
 الاول منها: اذكر فيه كيف يكون الاسم غير المسمي. والثاني: اذكر فيه كيف يكون الاسم هو المسمي. والثالث: اذكر فيه كيف يكون المسمي هو التسمية.



 والرابع: اذكر فيه كيف يكون الشء الواحد مسمي من جهة وتسمية من جهة اخري.
 وانا اسال الله العون علي ما انويه، والتجاوز عما عسي ان يقع من الخلل فيه، انه ولي الفضل ومسديه، لا رب غيره.

  AUTO الباب الاول: (في تبيين كيف يكون الاسم غير المسمي)

 هذا النوع اشهر الانواع الاربعة عند الجمهور؛ فلذلك قدمنا لقول فيه. اعلم ان الاسم الذي يقال: انه غير المسمي الذي يراد به التسمية والعبارة عن المعني الذي يروم المتكلم تقريره في نفس من يخاطب، وهذا الاسم هو المراد بقولهم للرجل: ما اسمك؟ وعرفني باسمك لانه ليس يريد ان يعلمه بذاته ما هي؟ وانما يلتمس منه ان يعلمه بالعبارة المعبر بها عنه، المشار بها الي ذاته، وكذلك قولهم: محوت اسم زيد من الكتاب، واثبت اسمه في الديوان، فالاسم في هذا كله غير المسمي اضطرارا، لان اللفظة ليست الشخص الواقع تحتها. والاسم والتسمية في هذا الكتاب لفظان مترادفان علي معني واحد، كما يقال: سيف، وحسام، وصمصام. والاسم ههنا . وان كان يفيد ما تفيده التسمية  فبينهما فرق؛ وذلك ان التسميي مصدر من قولك: سميته اسميه تسمية، فانا مسم، وهو مسمي. كذلك: سويته اسويه تسوية، فانا مسو، وهو مسوي. والاسم ليس بمصدر، لانه يراد به الالفاظ المعبر بها عن الاشياء، ك"زيد" و"عمرو"، "جوهر"، و"عرض". يدلك علي الفرق بينهما ان التسمية تعمل عمل الفعل والاسم لا يعمل عمل الفعل. الا تري انك تقول: عجبت من تسمية "زيد" ابنه كلبا، كما تقول: عجبت من تسوية زيد الثوب، ولا تقول: عجبت من اسم زيد ابنه كلبا كما تقول: عجبت من قوت زيد عياله  بفتح القاف  فان ضممت "القاف" لم يجز، لان القوت  بفتح القاف  مصدر قاته، يقوته، قوتا، والقوت  بضم القاف: الطعام نفسه، فجري مجري الاسم في الامتناع من العمل، لانه نوع من انواع الاسم.
 فمما جاء من هذا الباب قوله تبارك وتعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها} [الاعراف : ]. يريد التسميات. ومن ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: «لله   تسعة وتسعون اسما، من احصاها دخل الجنة». ولو كان الاسم  ههنا  المسمي لكان الله تسعة وتسعين شيءا، وهذا كفر باجماع.
 ومن هذا الباب قول عاءشة للنبي  عليه السلام : «والله  يا رسول الله: ما اهجر الا اسمك».
 ومنه قول النابغة:
 (نبءت زراعة والسفاهة كاسمها ... يهدي الي غراءب الاشعار)
 ومنه قوله الراجز:
 (سميتها اذا ولدت تموت)
 وقول الاخر:
 (وسميته يحيي ليحيا فلم يكن ... لرد قضاء الله فيه سبيل)
 ولو كان الاسم  هنا  هو المسمي، لوجب ان يموت من سمي "يموت"، ويحيا من سمي "يحيي".
 ومنه قول علي  رضي الله عنه:



  CHECK الباب الثاني: (في تبيين كيف يصح ان يقال: ان الاسم هو المسمي)

 انا الذي سمتن امي حيدره
 وهذا النوع كثير في القران، والحديث، وكلام العرب، يغني ما ذكرناه عن الاكثار فيه.

 الباب الثاني
 (في تبيين كيف يصح ان يقال: ان الاسم هو المسمي)
 اعلم انه لا يصح ان يقال: ان الاسم هو المسمي علي معني [ان] العبارة هي المعبر عنه، وان اللفظ هو الشخص، فان ذلك محال لا يتصور في الذهن، واذا ثبت هذا سقط اعتراض من قال: انه يلزم من ذلك ان [يحترق] فم من قال: نار، ويشبع من قال: طعام، وصح ان الاعتراض جهل منه او مغالطة. ولكن يقال: الاسم هو المسمي علي معان ثلاثة: منها ما يجري مجري المجاز، ومنها ما يجري مجري الحقيقة.
 الاول منها: ان [العلة] التي اوجبت وضع الاسماء علي المسميات انما هي مغيبها عن مشاهدة الحواس لها. ولو كانت الاشياء كلها بحيث تدركها الحواس لم يحتج [الي] الاسماء، ولكن ما لم تمكن مشاهدة الاشياء كلها احتاج من شاهد [شيءا] ان يخبر عنه من لم يشاهده، فاوجب ذلك وضع الاسماء باتفاق، او   لمعني اخر علي الخلاف في ذلك، فقيل: رجل، ورس، وحمار، ونحو ذلك. فصارت هذه الاسماء تنوب في تصور المعاني في نفوس السامعين مناب المسميات انفسها لو شاهدوها. فاذا قال القاءل: رايت جملا، تصور من هذا الاسم في نفس السامع ما كان يتصور من المسمي الواقع تحته لو شاهده. فلما ناب الاسم من هذا الوجه مناب المسمي في التصور، وكان المتصور من كل واحد منهما شيءا واحدا، جاز من هذا الوجه ان يقال: ان الاسم هو المسمي علي ضرب من التاويل، وان كنا لا نشك في ان العبارة غير المعبر عنه، فهذا وجه.
 والوجه الثاني: اكثر ما يتبين في الاسماء التي تشتق للمسمي من معان موجودة فيه، قاءمة به، كقولنا لمن وجدت فيه الحياة: حي، ولمن وجدت فيه الحركة: متحرك، ونحو ذلك. فالاسم في هذا النوع لازم للمسمي، يرتفع بارتفاعه، ويوجد بوجوده. الا تري ان الحياة اذا بطل وجودها من الجسم بطل ان يقال له: حي، واذا بطل ان يقال له: حي بطل ان تكون به حياة؟ ! وكذلك اذا بطل وجود الحركة في الجسم بطل ان يقال له: متحرك، واذا بطل ان يقال له: متحرك بطل ان تكون فيه حركة؟ فيجوز من هذت الوجه ايضا ان يقال: ان الاسم هو المسمي، اذا كان يوجد بوجوده، ويرتفع بارتفاعه علي ضرب من التاويل، وان كنا لا نشك ان العبارة غير المعبر عنه.
 والوجه الثالث: ان العرب قد تذهب بالاسم الي المعني الواقع تحت التسمية، فيقولون: هذا مسمي زيد، [اي] هذا المسمي بهذه اللفظة التي هي: الزاني، والياء، والدال.
 ويقولون في هذا المعني: هذا اسم زيد، فيجعلون الاسم والمسمي في هذا الباب مترادفين علي المعني الواقع تحت التسمية، كما جعلوا الاسم والتسمية في الباب الاول مترادفين علي العبارة. وهذا باب طريف من كلام العرب يحتاج الي فضل نظر، ويجي في كلام العرب علي ضر بين: احدهما: صرح فيه بلفظ الاسم حتي بان لمتامله. والثاني: لم يصرح فيه بلفظ الاسم، ولكنه موجود من طريق المعني.



 فمما صرح فيه بلفظ الاسم قول ذي الرمة:
 (كانها ام ساجي الطرف اخدرها ... مستودع خمر الوعساء مرخوم)
 (لا ينعش الطرف الا ما تخونه ... داع يناديه باسم الماء مبغوم)
 ووصف غزالا استودعته امه في الخمر، وهو كل ما يواري الانسان من شجر وغيره.
 والوعساء: رملة لينة. ومرخوم: محبوب، يقال: ارخي عليه رخمته اي: محبته.
 يقول: هو ناءم في الخمر، لا ينتبه من النعاس الا اذا تقفزته امه للرضاع فصاحت به: يا ماء، وهو حكاية صوت الظبي. ويعني بالداعي امه. والبغام: صوت الظبي. يقال: بغمت الظبية فهي باغمة، والمدعو به مبغوم به، فتقديره: يناديه بمسمي الماء، اي: بالصوت المسمي ي"ماء"، فوشع الاسم موضع المسمي، وصارت الفاءدة من قوله: يناديه باسم الماء ومن قوله: بالماء واحدة.
 وقد بين ذو الرمة [ذلك] في قصيدة اخري فقال:
 (فنادي به ماء اذا ثار ثورة ... اصيبح نوام يقوم ويخرق)   يريد بقوله: فنادي به ماء ما اراد بقوله: يناديه باسم الماء سواء ونحو من ذلك.
 ايضا قول ذي الرمة يصف ابلا تشرب الماء في الحوض:
 (تداعين باسم الشيب في متثلم ... جوانبه من بصرة وسلام)
 و"شيب": صوت مشافر الابل اذا شربت الماء، فمعني تداعت باسم الشيب: تداعين بمسمي الشيب؛ اي: بالصوت المسمي شيبا.
 وقد بين ذلك الراعي بقوله:
 (اذا ما دعت شيبا بجنبي عنيزة ... مشافرها في ماء مزن وباقل)
 فصار قول الراعي: اذا ما دعت شيبا، وقول ذي الرمة تداعين باسم الشيب يرجعان الي معني واحد.
 ومن هذا الباب قول لبيد:
 (الي الحول ثم اسم السلام عليكما ... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر)   تقديره: الي الحول، ثم مسمي السلام عليكما؛ اي: ثم الشء المسمي سلاما عليكما، فصارت الفاءدة من قوله: "ثم اسم السلام عليكما" مثل الفاءدة من قول جرير:
 (يا اخت ناجية السلام عليكم ... قبل الرحيل وقبل لوم العذل)
 فالاسم في هذه المواضع هو المسمي بعينه، وهما مترادفان علي معني واحد، كما كان الاسم والتسمية في الباب الاول.
 وقد تاول الناس في هذه الابيات تاويلين غير التاويل الذي ذكرنا: احدهما: تاويل ابي عبيدة معمر بن المثني؛ وذلك انه كان يذهب الي ان الاسم في هذه المواضع زاءد، والتقدير عنه: تداعين بالشيب وداع يناديه والي الحول، ثم السلام عليكما. والتاويل الثاني: حكاه ابن جني عن ابي علي الفارسي، وهو انه كان   يحمل هذه الابيات علي حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه، والتقدير عنده يناديه باسم معني الماء، واسم معني الماء هو الماء بعينه. وكذلك تداعين باسم الشيب؛ اي باسم معني الشيب، واسم معني الشيب هو الشيب بعينه. وكذلك قول لبيد: ثم اسم السلام تقديره عنده: ثم اسم معني السلام، واسم معني السلام هو السلام بعينه، فتاولها ابو عبيدة علي ان في الكلام زيادة، وتاولها الفارسي ان في الكلام حذفا، وهو ضد قول ابي عبيدة. والقول الاول لا يوجب في الكلام حذفا وهو قول ضد قول ابي عبيدة، والقول: [الثاني لا يوجب] زيادة ولا حذفا، فهو اولي بالتاويل. فمما يمكن ان يتاول علي هذا قوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي : ]، تقديره: سبح مسمي ربك، وكذلك قوله تعالي: {ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها} [يوسف : ]، اي: مسميات.
 وانما قلنا: ان هاتين الايتين يمكن تاويلهما علي هذا، ولم نقل: انه لا يجوز غير ذلك؛ لانه يمكن تاويلهما علي ان الاسم غير المسمي، لان التسبيح في اللغة هو   التنزيه، واسم الله الذي هو عبارة عنه ينبغي ان ينزه ويكرم فلا يذكر في المواضع التي لا يليق ذكره فيها. ويكون التقدير في الاية الثانية الا [ا] صحاب اسماء، فحذف المضاف، فهذا هو النوع الذي صرحت فيه العرب، [ب] وضع الاسم موضع المسمي. واما النوع الثاني الذي لم يصرح فيه بذكر الاسم الا انه موجود من طريق المعني، فمنه قولهم: "كتبت اسم زيد"، فليس المراد انه كتب اسم هذه اللفظة التي هي الزاي والياء/ / والدال، انما يريد انه كتب هذه اللفظة التي هي المسمي الواقع تحتها، فاقام اللفظة التي هي الاسم مقام المعني الواقع تحتها، ولا يصح تاويله الا علي ذلك. وان لم تقل ذلك لزمك ان تجعل للتسمية تسمية، وللعبارة عبارة.
 وكذلك قولهم: "رايت زيدا"، انما يريدون رايت المعني الواقع تحت هذه اللفظة، وعلي هذا مجري كلام العرب وغيرهم. فلما كان المسمي من هذه الجهة لا سبيل الي تصويره في نفس من تخاطبه الا بواسطة اسمه، جاز من هذه الجهة ان يقال: ان الاسم هو المسمي، وان كان العلم محيطا بان اللفظ ليس المعني الواقع تحته.
 ومما اضافوا فيه المسمي الي اسمه الذي يراد به التسمية والعبارة، وان كانوا لم يصرحوا فيه بالمسمي، ما حكاه ثعلب عن ابن الاعرابي في قولهم: "هذا ذو زيد"، اي: صاحب هذا الاسم. فهذا كقولهم: هو مسمي زيد، اي: المسمي   بهذه اللفظة فاجروه مجري قولهم: "هذا ذو مال". وعلي هذا قول الكميت:
 (اليكم ذوي ال النبي تطلعت ... نوازع من قلبي ظماء والبب)
 يريد المسمين بال النبي.
 ومثله قول الاعشي:
 فكذبوها بما قالت فصبحها ... ذو ال حسان يردي الموت والشرعا)
 اي: صبحهم المسمون ب (ال) حسان.
 ومثله قول جميل:
 (بثينة من ال النساء وانما ... يكن لادني لا وصال لعاتب)   يريد: المسميات بالنساء، فهذا كله شبيه بقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} [الاعلي: ] اي سبح مسمي هذه اللفظة التي هي الرب، ومسماها هو الله [تعالي].
 وقد احتج كثير من اصحابنا  رحمهم الله تعالي  علي ان الاسم هو المسمي بقول سيبويه في كتابه: "واما الفعل فامثلة اخذت من لفظ احداث الاسماء". ورد هذا كثير من المتكلمين وقالوا: هذا الكلام ليس فيه دليل قاطع علي ما قالوه؛ لانه يمكن ان يريد بالاسماء: المسميات، كما قلنا في هذا الباب. ويمكن ان يريد اصحاب الاسماء فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. والذي// عندي في ذلك ان سيبويه لا ينكر ان يكون الاسم هو المسمي من جهة، ويكون غيره من جهة اخري علي ما قدمنا ذكره. وقد جاء في كتابه الامران معا فقال في اخر باب الفاعل الذي لم يتعده فعله الي مفعول: "فالاسماء المحدث عنها، والامثلة دليل علي ما مضي، وما لم يمض من المحدث به عن الاسماء، وهو الذهاب، والجلوس، والضرب. وليست الامثلة بالاحداث، وما تكون فيه الاحداث ومعني الاسماء". فظاهر كلامه



  CHECK الباب الثالث: (في تبيين: كيف يكون المسمي بمعني الاسم الذي يراد به التسمية؟ )

 هذا انه اوقع الاسماء موقع المسميات، لان الالفاظ لا يحدث عنها، ولا توصف، بان الاحداث تكون منها، فهذا ما قاله في هذا الكتاب. ثم قال في باب تسمية الحروف بالظروف وغيرها من الاسماء: "وتقول اذا نظرت في الكتاب: هذا عمرو، وانما المعني هذا اسم عمرو، وهذا ذكر ونحو هذا، الا ان هذا يجوز علي سمعه الكلام كما تقول: جاءت القرية، وان شءت قلت: هذه عمرو، اي: هذه الكلمة اسم عمرو".
 فهذا نص جلي بان الاسم قد يكون عنده غير المسمي، فقد ظهر مما اوردناه من كلامه ان الاسم عنده قد يكون المسمي وقد يكون غيره علي ما تقدم من قولنا، وبالله التوفيق.

 الباب الثالث
 (في تبيين: كيف يكون المسمي بمعني الاسم الذي يراد به التسمية؟ )
 هذا الباب ينكره اكثر من يسمعه ممن لم يتميز في معرفة كلام العرب حتي يتبين له وجهه، وهو شء يخص اللغة العربية، ولا يكاد يوجد في شء من ساءر الالسنة، ولا غناء له في الغرض الذي يقصده المتكلمون في الاسم والمسمي. وانما ذكرنا هذا وشبهه لنستوفي الكلام في هذا الشء الذي قصدناه.
 اعلم انه لا خلاف بين البصريين والكوفيين فيما اعلمه ان كل فعل تجاوز ثلاثة احرف فانه يجوز ان ياتي مصدره علي مثال مفعوله قياسا مطردا، كقولك:



 انطلق انطلاقا، ومنطلق، والمفعول: منطلق به، وادخل ادخالا ومدخلا، والمفعول مدخل، ومزقته تمزيقا وممزقا، وسرحته تسريحا ومسرحا، قال الله تعالي: {وندخلكم مدخلا كريما} [النساء : ] وقال: {ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق} [يونس   ]. وقال تعالي: {ومزقناهم كل ممزق} [سبا : ].
 وقال جرير:
 (الم تعلم مسرحي القوافي ... فلا عيا بهن ولا اجتلابا)
 وقال القطامي:
 (ما اعتاد حب سليمي حين معتاد)
 وقال النابغة:



 (فاضحي في مداهن باردات ... بمنطلق الجنوب علي الخيام)
 وقال اخر:
 (اقاتل حتي لا اري لي مقاتلا ... وانجو اذا غم الجبان من الكرب)
 ويروي عن ابي حاتم انه قال: قرات علي الاصمعي شعر العجاج فلما انتهيت الي قوله:
 (جاب تري بليته مسحجا)
 رد علي فقال: تليله، قلت له: ما قرات علي ابي زيد الا هكذا. فقال: وما يكون "مسحج"، فقلت له: مصدر: فقال: هذا لا يجوز. فقلت له: الم يقل جرير:
 (الم تعلم مسرحي القوافي؟ )
 فكانه اراد تقليل ذلك وانكاره. فقلت له: قد قال الله تبارك وتعالي:



  CHECK الباب الرابع: (في تبيين: كيف يكون الشء الواحد مسمي من جهة وتسمية من جهة اخري؟ )

 {ومزقناهم كل ممزق} [سبا : ]، فسكت. وانما اوتي الاصمعي من ضعفه في صناعة النحو، فقال علي قياس ما ذكرناه: سميته، اسميه تسمية ومسمي، كما تقول: سويت الشء اسويه تسوية ومسوي. وتقول: اعجبني مسمي ابنك عمرا، كما تقول: اعجبني تسمية ابنك محمدا، فيكون الاسم والمسمي والتسمية في هذا الباب ثلاثة اسماء مترادفة علي معني واحد، ومن هذا الباب قول الشاعر:
 (فلو كان في ليلي شدا من خصومة ... للويت اعناق الخصوم الملاويا)
 يريد بالملاوي جمع "ملوي"، وهو مصدر بمعني التلوية، كقوله: المسوي بمعني التسوية، وبالله التوفيق.

 الباب الرابع
 (في تبيين: كيف يكون الشء الواحد مسمي من جهة وتسمية من جهة اخري؟ )
 اعلم ان قولنا: اسم، لفظة تجري مجري الجنس والنوع، لانها تقع علي جميع الالفاظ التي يعبر بها عن المعاني كجوهر، وعرض، ورجل، وفرس، وزيد،   وعمرو. كل واحد من هذه الالفاظ يقال له: اسم، وهو تسمية لما تحته من معناه، فيكون باضافته الي الاسم الذي فوقه مسمي، ويكون باضافته الي المعني الذي تحته تسمية واسما.
 ومثال ذلك قولنا: "زيد"، و"انسان"، و"حي"، فانك تجد الانسان الذي هو واسطة بين "زيد" او"الحي" مسمي اذا كان يقال عليه: الحي، واسما اذا كان يقال: "زيد"، وتجد "زيدا" و"الانسان" وان كان احدهما مسمي والاخر اسما له قد تساويا في انهما مسميان للحي اذا كان (الحي) يقال علي كل واحد منهما. وتجد الحي الذي هو اسم للانسان، والانسان الذي هو مسمي له قد تساويا في انهما اسمان لزيد، فيجوز من هذه الجهة ايضا ان يقال: ان الاسم هو المسمي علي ضرب من التاويل، وان كان غيره من جهة اخري.
 فهذا ما حضرني اعزك الله من القول في الاسم والمسمي. واما الثمرة والنتيجة من معرفة الاسم هل هو المسمي او هو غيره؟ فانا اضربنا عن الخوض فيه لان غرضنا في هذه المقالة انما كان تبيين كيف يقال: ان الاسم هو المسمي، وكيف يقال: انه غيره، وان كل واحد من القولين صحيح. ونحن نحمد الله تعالي علي نعمه، ونساله المزيد من قسمه، لا رب غيره، ولا معبود سواه.
 تمت المقالة في الاسم والمسمي والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد.



  AUTO الرسالة الثالثة: في تحقيق معني لفظ (رب)   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم افضل التسليم
 [ ..... ] المءلف بهذا الكتاب قراءة مني عليه
 قلت له:
 قلت  رضي الله عنك: سالت  ادام الله عزك، وحرص علي النوب حوزتك، وملكك [نوا] صي النعم، وبلغك اقاصي الهمم  عن قول النحويين: ان (رب) للتقليل، وقلت: كيف يصبح ما قالوه، وكلام العرب المنظوم والمنثور يشهد بضد ما زعموه؟ لان القاءل اذا [قال: رب عالم] لقيت، ورب طعام [طيب] اكلت: فانما غرضه ان يكثر من لقيه من العلماء وما اكله من الطعام الطيب؟ وكذلك قول امرء القيس:



 (الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل)
 وقال الاعشي:
 (رب رفد هرقته ذلك اليوم واسري من معشر اقتال)
 لا يليق بهما التقليل؛ لان بيت امرء القيس بيت افتخار بكثرة الايام الصالحة التي تنعم فيها بالنساء، وان يوم (دارة جلجل) كان اجلها واحسنها. وبيت الاعشي بيت مدح، ولم يمدح الذي مدحه بانه اراق رفدا واحدا.
 ومثل هذه الابيات  ادام الله عزك  حمل القاءلين علي ان يقولوا: ان (رب) للتكثير، مع ان سيبويه قال في باب (كم): "ومعناها كمعني رب، فتوهموا ان مذهبه انها للتكثير.



 وقد كان اشكل علي من امرها قبل فوتي في هذه الصناعة ما اشكل عليك، وحسبت ان ابا القاسم الزجاجي وابا جعفر النحاس ونحوهما من صغار النحويين غلطوا في ذلك، فجعلت ابحث عما قال فيها جلة النحويين، فوجدت كبراء البصريين ومشاهيرهم مجمعين علي انها للتقليل، وانها ضد (كم) في التكثير؛ كالخليل، وسيبويه، وعيسي بن عمر، ويونس، وابي زيد الانصاري،   وابي عمرو بن العلاء، والاخفش سعيد بن مسعدة، والمازني، وابي عمر الجرمي، وابي العباس المبرد ، وابي بكر بن السراج، وابي اسحاق الزجاج، وابي علي الفارسي، وابي الحسن الرماني، وابن جني،   والسيرافي. وكذلك جلة الكوفيين، كالكساءي، والفراء، ومعاذ الهراء، وابن سعدان، وهشام، ولم اجد لهم مخالفا في ذلك الا صاحب كتاب (العين)؛ فانه صرح بانها للتكثير، ولم يذكر انها تجء بمعني التقليل، وهذا من اطرف شء، لان (رب) قد كثر استعمالها في مواضع [لا يسوغ] التكثير فيها، سنذكرها اذا انتهينا اليها ان شاء الله.



 ورايت الفارابي قد ذكر في كتاب (الحروف) انها تكون تكثيرا وتقليلا و [رايت] قوما من نحويي زماننا هذا ومن قرب زمانه من زمانهم يعتقدون انها للتكثير مثل (كم)، وكانهم يعتقدون و [ن] ان النحويين المتقدمين غلطوا فيها، ورايتهم يتعلقون بالمواضع التي ظاهرها التكثير، ويغفلون المواضيع التي لا تحتمل الا التقليل. ورايت قوما منهم يحتجون بقول سيبويه في (كم): "ان معناها كمعني رب) ". وقد يتعين علي المنصف اذا راي رايا يخالف ما راه المبرزون في صناعة من الصناءع ان يتهم رايه، ولا يتسرع الي تخطءتهم، وانما ينبغي ان يلتمس معرفة حقيقة ما قالوه، فلسنا نشك في ان الخليل وجميع من سميناه من البصريين والكوفيين قد راوا الابيات التي ظاهرها التكثير، كما راها هءلاء المعترضون عليهم؛ لانها كثير جدا. وليس مجيءها للتكثير شاذا قليلا انه عاب عنهم لقلته، بل تكاد   المواضع التي ظاهرها الكثرة تكون موازنة للمواضع التي تقع فيها للقلة.
 ففي اتفاق جميع ما ذكرناه علي ان اطلقوا ان (رب) للتقليل و (كم) للتكثير دليل علي ان لهم في ذلك غرضا ينبغي ان يعلم ويوقف عليه، وكذلك قول سيبويه: "ان (كم) معناها كمعني رب لا دليل فيه علي انها عنده للتكثير من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان سيبويه لم ينازع غيره في قولهم: ان (رب) للتقليل، و (كم) للتكثير.
 والثاني: ان سيبويه اذا تكلم في الشواذ في كتابه فمن عادته في كثير منها ان يقول:
 "ورب شء هكذا؛ يريد انه قليل نادر، كقوله في باب (ما) وقد انشد بيت الفرزدق:
 (فاصبحوا قد اعاد الله نعمتهم ... اذ هم قريس واذ ما مثلهم بشر)
 "وهذا لا يكاد يعرف، كما ان (لات حين مناص) [ص : ] كذلك، ورب شء هكذا، وهو كقول بعضهم: هذه ملحقة جديدة، في القلة". فكيف   يتوهم عليه انه اراد بقوله: ان معني (كم) كمعني (رب) انها مثلها في الكثرة، وهو يستعلمها في كلامه، وما يتكلم عليه من مساءل كتابه بضد ذلك؟
 والوجه الثالث: ان كل من شرح كتاب سيبويه لم يقل احد منهم: ان سيبويه اراد بهذا الكلام ان (رب) للتكثير. وقد فسر ابو علي الفارسي هذا الموضع فقال: "انما قال: ان معني (كم) كمعني (رب) لانها تشارك (رب) في انهما يقعان صدرا، وانهما لا يدخلان الا علي نكرة، وان الاسم المنكور الواقع بعدها يدل علي اكثر من واحد، وان كان الاسم الواقع بعد (كم) يدل علي كثير، والاسم الواقع بعد (رب) يدل علي قليل، فيختلفان في هذا الوجه، ويختلفان في ان (كم) اسم، و (رب) حرف". وكذا قال ابن دستوريه والرماني وغيرهما في شرح هذا الموضع من   كلام سيبويه. وان كانت المواضع التي ظاهرها التكثير عند هءلاء توجب انها للتكثير. فقد يجب ان تكون المواضع التي ظاهرها التقليل توجب ان تكون للتقليل، فلا اقل من ان يعادل الامران عندهم، فيقولوا: انها تكون تقليلا وتكثيرا، كما قال ابو نصر الفارابي. وانا اءصل في (رب) اصلا ينبني تفريع مساءلها عليه، واصرح بما اشار اهل هذه الصناعة المتقدمون اليه، ان شاء الله.

  AUTO باب
 (الكلام في رب وحقيقة وضعها)

 اعلم ان (رب) و (كم) بنيا علي التناقض في اصل وضعهما؛ لان اصل وضع (رب) للتقليل، واصل (كم) للتكثير، هذه حقيقة وضعهما، ثم يعرض لهما المجاز للمبالغة وغيرهما من الاغراض، فتقع كل واحدة منهما   موقع صاحبتها مع حفظها لاصل وضعها، وهذه سبيل المجاز: لانه عارض يعرض للشء فيستعار في غير موضعه، ولا يبطل ذلك حقيقته التي وضع عليها. ومثال ذلك: المدح والذم، فانهما وضعا علي التناقض في اصل وضعهما، ثم يعرض لهما المجاز [لانه عارض يعرض] فيستعمل الذم مكان المدح، كقول القاءل: اخزاه الله ما اشعره ولعنه الله ما افصحه! وقد يستعمل المدح مكان الذم فيقال للاحمق: «يا عاقل! »، وللجاهل: «يا عالم! »، وللبخيل: «يا جواد! ». وذلك علي سبيل الهزء. قال الله تعالي حكاية عن قوم (شعيب) انهم قالوا له: {انك لانت الحليم الرشيد} [هود : ] وقال فرعون: {ذق انك انت العزيز الكريم} [الدخان : ]. ومثله قول الشاعر:
 (وقلت لسيدنا: يا حكي ... م انك لم تاس اسوا رفيقا).



 وقال بعض شعراء اليمن يخاطب جريرا:
 (ابلغ كليبا وابلغ عنك شاعرها ... اني الاغر واني زهرة اليمن).
 فاجابه جرير يقول:
 (الم تكن في وسوم قد وسمت بها ... من حان موعظة يا زهرة اليمن؟ ! ).
 فسماه (زهرة اليمن) حكاية لقوله وهزءا به. وكذلك التذكير والتانيث نقيضان في اصل وضعهما، ثم يلحقهما المجاز فيقع كل واحد منهما موقع الاخر، مع حفظه لاصله الذي وضع عليه، فيقولون للرجل: علامة، ونسابة، ويرون انه ابلغ من قولهم: علام ونساب. ويقولون: امراة طاهر وعاقر وحاسر، ويرون ذلك ابلغ من التانيث لو جاءوا به ههنا. ووجه المبالغة عندهم في هذا النقيضين انما بينهما حد يفصل بعضهما من بعض، فاذا زاد احدهما علي حده انعكس الي ضده؛ لانه لا مذهب اليه اذ لا واسطة بينهما، ولهذا   قال الشاعر:
 ( .... وشر الشداءد ما يضحك).
 وقال ابو الطيب المتنبء:
 (ولجدت حتي كدت تبخل جاءلا ... للمنتهي، ومن السرور بكاء)
 [وقال ابو العلا المعري:
 ( ... فقد تدمع العينان من شدة الضحك)]
 وعلي هذه السبيل من المجاز يضعون النفي موضع الايجاب، والايجاب موضع النفي، ويخرجون الواجب بصورة الممكن والممكن بصورة الواجب، وغير ذلك من المجازات التي تكثر ان ذكرناها، وتخرجنا عن الغرض الذي نحن بصدده وقاصدون نحو مقصده. فكما ان وقوع بعض الاشياء موقع بعض لا يبطل اصل وضعها، فكذلك وقوع (رب) في موقع (كم) موقع (رب) لا يبصل اصل وضعهما علي   ما نذكره بعد، ان شاء الله.

  AUTO باب
 (المواضع التي تقع فيها (رب) للتقليل والتخصيص علي حقيقة وضعها)

 فمن ذلك قول العرب اذا مدحوا الرجل: «ربه رجلا» وهو شبيه بقولهم: «لله دره رجلا! » وهذه مسالة قد اتفق عليها البصريون والكوفيون قاطبة، ونص عليها سيبويه في كتابه، وهذا تقليل محض لا يتوهم فيه كثرة؛ لان الرجل   لا يمدح بكثرة النظراء والاشباه، وانما يمدح بقلة النظير او عدمه// بالجملة؛ ولذلك قالوا في التعجب: انه ما خفي سببه خفاء وخرج عن نظاءره. وانما يريدون بقولهم: «ربه رجلا» انه قليل غريب في الرجال؛ فكانهم قالوا: ما اقله في الرجال وما اشده فيهم! . ويدل علي ذلك تصريحهم في المدح بلفظ القلة في نحو قولهم: هل من يقول هذا، وقل من يعلم ذلك الا زيد، ونحو ذلك. وقال ابو زيد الانصاري: (بيد) بمعني (غير) وربما كانت بمعني (من اجل). وقال ابو عبيدة: «الاسد توصف ب (الفدع)، وهو ان تقبل الرجل الواحدة علي الاخري، وربما كان الفدع ان ينقلب الرسغ الي الجانب الوحشي، اراد ان هذا قليل، والاول هو الاكثر». وقال ابو العباس المبرد في الكامل: «وكانت الخنساء وليلي مباينتين في اشعارهما لاكثر الفحول، ورب امراة تتقدم في صناعة، وقلما يكون ذلك. والجملة ما قال الله_عز وجل_: {اومن ينشا في الحلية وهو في الخصام غير مبين} [الزخرف : ] ومما جاءت فيه (رب) بمعني القلة قول العرب: ربما خان الامين، وربما سفه   الحليم؛ اي ان هذا قد يكون، وان كان الاكثر غيره، كما قال قيس بن زهير:
 (اظن الحلم دل علي قومي ... وقد يستجهل الرجل الحليم)
 وقال سالم بن وابصة:
 (لا تغترر بصديق انت ممحضه ... وخفه خوفك من ذي الغدر والملق)
 (ان الزلال، وان انجاك من غصص ... دابا، فربتما ادراك بالشرق).
 وقال اعشي باهلة:
 (لا يبطرن ذامقة احبابه ... فربما اردي الفتي لعابه)
 وقال حاتم الطاءي:
 (واني لاعطي ساءلي ولربما ... اكلف ما لا يستطاع فاكلف)   وقال زهير:
 (وابيض فياض يداه غمامة ... علي معتفيه ما تغب فواضله)
 وهذه نصوص لا وجه للتكثير فيها؛ لانه انما اراد بالابيض حصن بن حذيفة ابن بدر الفزاري ولم يرد جماعة كثيرة هذه صفتهم، الا تراه يقول بعده:
 (حذيفة ينميه وبدر كلاهما ... الي باذخ يعلو علي من يطاوله)
 وقال خوات بن جبير الانصاري صاحب ذات النحيين:



 (وذات عيال واثقين بعقلها ... خلجت لها جار استها خلجات)
 وانما اراد بقوله: «وذات عيال» ذات النحيين وحدها، ولم يرد انه فعل هذه// القصة مرارا كثيرة. وكذلك قوله في هذه القصة:
 (واهل خباء صالح ذات بينهم ... قد احتربوا في عاجل انا اجله)
 فانما اراد: ما هاج بين حيه وحيها من الحرب بسبب هذه القصة، ولم يرد اهل اخبية كثيرة.
 وقال صخر بن الشديد اخو الخنساء:
 (وذي اخوة قطعت اقران بينهم ... كما تركوني واحدا لا اخا ليا)
 انما اراد بذي اخوة ههنا دريد بن حرملة المري، وهو الذي كان قتل اخاه   معاوية، فلما قتلته باخيه قال هذا الشعر. وقوله:
 ( ... كما تركوني واحدا لا اخا ليا)
 يبطل توهم معني الكثرة ههنا؛ لان الذين تركوه بلا اخ انما كانوا بني حرملة ولم يكن له اخ قتل غير معاوية وحده. وقال بعض شعراء غسان يصف وقعة كانت بينهم وبين مذحج في موضع يعرف بالبلقاء:
 (ويوم علي البلقاء لم يك مثله ... علي الارض يوم في بعيد ولا دان)
 وانشد سيبويه وغيره من النحويين:
 (ويوم شهدناه سليما وعامرا ... قليل سوي الطعن النهال نواءله)
 وقال ابن مخلاة الحمار في يوم مرج راهط:



 (ويوم تري الرايات فيه كانها ... حواءم طير مستدير وواقع)
 فهءلاء انما وصفوا اياما مخصوصة باعيانها، يري ذلك ايضا اذا نظر في اخبار هذه الاشعار التي قيلت فيها. ومن ذلك ما انشده النحويون [من قوله]:
 (ونار قد حضات بعيد وهن ... بدرا ما اريد بها مقاما)
 وهذا شعر مشهور، ولا معني فيه للكثرة؛ لانه انما وصف قصة جرت له مع الحي مرة واحدة.
 ونحن نذكر ابياتا كثيرة من اشعار المحدثين يبين [في] جميعها ان (رب) للتقليل، كثر استعمالهم لها، فلم ينكرها احد من العلماء عليهم فصارت لذلك كانها حجة؛ فمن ذلك قول ابي تمام الطاءي:



 (عسي وطن يدنو بهم ولعلما ... وان تعتب الايام فيهم فربما)
 يريد: فربما اعتبت في بعض الاحيان.
 وقال ابو الطيب المتنبي:
 (وربما تحسن الصنيع لياليه ولكن تكدر الاحسانا)
 وقال ايضا:
 (ولربما اطر القناة بفارس ... وثني فقومها باخر منهم)
 وقال:
 (ويوم كيوم العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب)
 وقال يهجو كافورا:
 (واسود اما القلب منه فضيق ... نخيب، واما بطنه فرحيب)   وقال يمدحه:
 (وابلج يعصي باختصاصي مشيره ... عصيت بقصديه مشيري ولومي)
 وانما عني بالابلج (كافورا)، وبمشيره (ابا حنزابة) وزيره.
 وكذلك قوله لسيف الدولة:
 (علينا لك الاسعاد ان كان نافعا ... بشق قلوب لا بشق جيوب)
 (فرب كءيب ليس تندي جفونه ... ورب كثير الدمع غير كءيب)
 وقد اوضح ما اراده من التقليل ههنا في موضع اخر، فاخرجه بغير لفظ (رب) وهو:



 (وفي الاحباب مختص بوجد ... واخر يدعي معه اشتراكا)
 ومن اشعار المحدثين قوله:
 (الحر طلق ضاحك ولربما ... تلقاه، وهو العابس المتجهم)
 وقال الاخر:
 (احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مره)
 (فلربما انقلب الصدي ... ق فكان اعلم بالمضره)
 وقال عدي بن زيد العبادي، وقد اغفلت ذكره في الشعراء المتقدمين:
 (يا لبيني اوقدي النارا ... ان من تهوين قد حارا)
 (رب نار بت ارمقها ... تقضم الهندي والغارا)   (عندها ظبي يءرثها ... عاقد في الجيد تقصارا)
 فتبين من هذا الشعر انه انما اراد نار لبيني وحدها.
 وقد اوضح ذلك المعري بقوله:
 (ليست كنار عدي نار عادية ... باتت تشب علي ايدي مصاليتا)
 (وما لبيني وان عزت بربتها ... لكن غذتها رجال الهند تربيتا)
 ومما تاتي فيه (رب) للتقليل والتخصيص اتيانا مطردا، ويري ذلك من تامل الاشعار التي في اللغز والاشعار التي يصف فيها الشعراء اشياء مخصوصة باعيانها؛ فانهم كثيرا ما يستعملون في اواءلها (رب) مصرحا بها، والواو التي تنوب منابها، كقول ذي الرمة:
 (وجارية ليست من الانس تشتهي ... ولا الجن قد لاعبتها ومعي ذهني)   (فادخلت فيها قيد شبر موفر ... فصاحت، ولا الله ما وجدت تزني)
 (فلما دنت اهراقة الماء انصتت ... لاعزله عنها، وفي النفس ان اثني)
 (وانما وصف بكرة استسقي عليها ماء ..... )
 وكذلك قوله الاخر:
 (رب سهم رايت في جوف خرج ... يترامي بموجه الزخار)
 ونهار رايت منتصف الليل وليل رايت نصف النهار
 (وثلاثين الف شيخ قعودا ... فوق غصن لا تنثني لانكسار)
 يعني ب (الخرج) الوادي الذي لا منفذ له، وب (النهار) فرخ الحباري، وبالليل فرخ الكروان. وب (الشيخ) الرذاذ الصغير من المطر.
 وقال الاغلب العجلي، ووصف ثعلبا ارسل عليه كلب فعقره:



 (وثعلب بات قرير العين ... لاقي مع الصبح غراب البين)
 (وقد غدا مجرمز الشخصين ... فاستقبلته لحضور الحين)
 (طلعة كلب اعضف الاذنين ... فمر يهوي ثابت الساقين)
 (الي وجار بين صخرتين ... والكلب منه راكب المتنين)
 (فلم يرعه غير روعتين ... حتي رايت شلوه نصفين)
 وقال يصف صقرا:
 (يا رب صقر يفرس الصقورا ... ويكسر العقبان والنسورا)
 (تري الاوز منه مستجيرا ..... )
 وقال ابن الرومي:
 (وارزقني مخطف الخصور ... كانه مخازن البلور)
 وقال ابو الطيب، وقد امره ابو العشاءر ان يصف بطيخة:



 (وسوداء منظوم عليها لالء ... لها صورة البطيخ وهي من الند)
 ومن ذلك قوله في نزهة امره ابو علي الارواجي بوصفها:
 (ومنزل ليس لنا بمنزل ... ولا لغير الغاديات الهطل)
 وكذلك قوله في صفة صيد شاهده مع ابن طغج:
 (وشامخ من الجبال اقود ... مرد كيا فوخ البعير الاصيد)
 وانما اراد منزلا بعينه، ويدل علي ذلك قوله:
 (زرناه للامر الذي لم يعهد)
 كذلك قوله في اللعبة التي امتحنه بها ابن طغج:
 (وذات غداءر لا عيب فيها ... سوي ان ليس تصلح للعناق)   قال البطليوسي: فهذه المواضع كلها (رب) فيها للتقليل، وهي كثيرة جدا، وانما تخيرت منها اوضحها، وهذه حقيقة (رب) وموضوعها، وبالله التوفيق.

  AUTO باب
 (ذكر المواضع التي وقعت (رب) فيها بمعني التكثير علي طريق المجاز)

 انما تاتي (رب) بمعني التكثير في معظم احوالها في المواضع التي يذهب بها الي الافتخار والمباهاة، كقول القاءل: «رب عالم لقيت»، و «رب يوم سرور شهدت»، لان الافتخار لا يكون الا بما كثر من الامور في الغالب من احوالها، وقد يكون لقاء الرجل الواحد اذهب في الفخر من لقاء الجماعة، ولكن الاول هو الاكثر، فمن ذلك قول امرء القيس:
 (الا رب يوم لك منهن صالح ... ولا سيما يوم بدارة جلجل)
 وقوله:
 (فان امس مكروبا فيا رب بهمة ... كشفت اذا ما اسود وجه الجبان)
 (وان امس مكروبا فيا رب قينة ... منعمة اعملتها بكران)   وقوله:
 (وخرق بعيد قد قطعت نياطه ... علي ذات لوث سهوة المشي مذعان)
 (ومجر كغلان الانيعم بالغ ... ديار العدو ذي زهاء واركان)
 (فهذه مواضع لا يليق بها الا التكثير .... )
 وكذلك قول ابي كبير الهذلي:
 (ازهير ان يشب القذال فانه ... رب هيضل مرس لفف بهيضل)
 وكذلك قول ابي العطاء السندي يرثي عمرو بن هبيرة الفزاري:



 (فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام بعد الوفود وفود)
 وهذا النوع في الشعر كثير جدا. والفرق بين هذا الباب والباب الاول، ان الاول حقيقة في (رب)، وهذا الباب مجاز يعرض لها كما يعرض للمدح ان يخرج مخرج الذم، وللذم ان يخرج مخرج المدح، وللتذكير ان يخرج مخرج التانيث، وللتانيث ان يخرج مخرج التذكير كما ذكرنا في الباب الاول. ومن الفرق بينهما، ان (كم) يصلح استعمالها في هذا الباب مكان// (رب) ولا يصلح ذلك في الباب الاول؛ ولذلك تجد المعني الواحد في هذا الباب ياتي بلفظ التقليل مرة وبلفظ التكثير مرة، كقول رجل من بني فقعس انشده ابو تمام في الحماسة:
 (وذوي ضباب مظهرين عداوة ... قرحي القلوب معاودي الافناد)   (ناسيتهم بغضاءهم وتركتهم ... وهم اذا صرخ الصديق اعادي)
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي في نحو من هذا المعني، انشده ابو تمام:
 (وكم من حامل لي ضب ضغن ... بعيد قلبه حلو اللسان)
 (ولو اني اشاء نقمت منه ... بشغب او لسان تيجان)
 (ولكني وصلت الحبل منه ... مواصلة بحبل ابي بيان)
 وغرض الشاعرين في هذين الشعرين واحد. وقد اخرجه احدهما بلفظ التقليل، واخرجه الاخر بلفظ التكثير فدل ذلك علي ان (كم) و (رب) تتعاقبان علي الشء الواحد في هذا الباب. وربما جمعهما الشاعر في شعر واحد كقول عمارة ابن عقيل:



 (فان تكن الايام شيبن مفرقي ... وكثرن اشجاني وقللن من غربي)
 (فيا رب يوم قد شربت بمشرب ... شفيت به غم الصدي بارد غرب)
 (وكم ليلة قد بتها غير اثم ... بشاجية الحجلين مفعمة القلب)
 الا تراه قد اراد تكثير ايامه ولياليه، فاخرج بعض ذلك بلفظ (رب) وبعضه بلفظ (كم) وراي الامرين سواء؟ فان قاءل: ان كانت (رب) في اصل وضعها وحقيقتها للتقليل نقيضة (كم)، فما الوجه في استعمالهم اياها في مواضع التكثير التي لا تليق الا ب (كم)؟ فالجواب: ان ذلك لاغراض يقصدونها؛ فمنها: ان المفتخر يزعم ان الشء الذي يكثر وجوده منه يقل وجوده من غيره، وذلك ابلغ في الامتداح والفخر من ان يكثر من غيره ككثرته منه، فاستعبرت لفظة التقليل في موضع التكثير اشعارا بهذا المعني، كما استعيرت الفاظ الذم في موضع المدح، فقيل: اخزاه الله ما افصحه! ، ولعنه ما اشعره اشعارا بان الممدوح قد حصل في مرتبة من //يشتم حسدا له علي فضله؛ لان الفاضل هو الذي يحسد ويوقع في عرضه، والناقص لا يلتفت اليه، وقد صرح الشاعر بهذا في قوله:



 (ولا خلوت الدهر من حاسد ... فانما الفاضل من يحسد)
 ولذلك قال بعض العرب «السيد من اذا اقبل هبناه، واذا ادبر عبناه». وكذلك تستعار الفاظ المدح في موضع الذم فيكون ذلك اشد علي المذموم من لفظ الذم بعينه؛ لان في ذلك مع الذم نوعا من الهزء، كقولهم للاحمق: يا عاقل، وللجاهل: يا عالم! وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم؛ فكذلك اذا استعيرت لفظة التقليل مكان التكثير [كان ابلغ في المدح والفخر؛ لانه يصير المعني ما ذكرناه من ان الشء الذي يكثر منه يقل من غيره، فيكون] ابلغ من لفظ التكثير المحض ولو وقع ههنا. وكذلك يستعيرون (كم) في موضع التقليل علي وجه الهزء ويقولون: كم بطل قتل زيد! وكم ضيف قري! وهو لم يقتل بطلا ولم يقر ضيفا، فيكون ابلغ من قولهم: جبان، وهو بخيل. ويدل علي ان هذا غرضهم في ذكر (رب) في هذا الموضع انهم قد صرحوا به في مواضع كثيرة من اشعارهم، كقول سالم بن وابصة:
 (وموقف مثل حد السيف قمت به ... احمي الذمار وترميني به الحدق)   (فما زلقت وما ابليت فاحشة ... اذا الرجال علي امثالهم زلقوا)
 الا تراه يفتخر بان هذا الموقف يكثر منه مع قلة وجوده من غيره؟ ومثله قول الاخر:
 (يا رب ليلة هول قد سريت بها ... اذا تضجع عنها العاثر الوكل)
 وكذلك قول العجاج:
 (ومهمه هالك من تعرجا ... هاءلة اهواله من ادلجا)
 (اذا رداء ليله ترجرجا ... علوت اخشاه اذا ما اجبجا)
 ونظير هذا [في] ان له نسبتين مختلفتين، نسبة كثرة الي المفتخر ونسبة الي [قلة] الي من يعجز عنه فياتي [تارة علي نسبة الكثرة بلفظ الكثرة بلفظ (كم) و] تارة   علي نسبة القلة بلفظ (رب) انهم اذا سموا رجلا بالعباس، والحارث، والحسن، ونحوه من هذه الصفات، فربما اقروا فيها الالف واللام مراعاة لمذهب الصفة التي انتقلت عنها وربما حذفوا الالف واللام مراعاة لمذهب العلم الذي صارت اليه فتكون [لها] نسبتان مختلفتان تاتي باحداهما تارة وبالاخري تارة. ونظير اجتماع الكثرة والقلة في هذا الباب لغرض من الاغراض، اجتماع اليقين والشك في نحو قولهم: (قد علمت: ازيد في الدار ام عمرو؟ ) وهذا كلام طريف علي ظاهره؛ لان الذي يدعي العلم لا يستفهم، والذي يستفهم لا يدعي العلم. وانما تاويله اني علمت حقيقة ما يستفهم عنه غيري؛ فهذا وجه من وجوه التقليل في هذه الاشياء. وقد يدخلها معني التقليل علي وجه اخر، وهو ان القاءل قد يقول: (رب عالم لقيت)، وهو قد لقي كثيرا من العلماء، ولكنه يقلل من لقيه تواضعا ويكون ابلغ من التكثير؛ لان الانسان اذا حقر نفسه تواضعا ثم امتحن فوجد اعظم مما يقول جل قدره، واذا عظم نفسه وانزلها فوق منزلتها، ثم امتحن فوجد دون ذلك هان علي من كان يعظمه، فهذا وجه من التقليل الذي يستعمل في هذه المسالة التي معانيها معاني الكثرة. وقد يدخلها التقليل علي معني ثالث، وهو قول الرجل لصاحبه: لا   تعادني فربما ندمت. وهذا موضع ينبغي ان يكثر فيه الندامة وليس بموضع تقليل، وانما تاويله ان الندامة علي هذا لو كانت قليلة لوجب ان يتجنب ما يءدي اليها، فكيف وهي كثيرة؟ فصار لفظ التقليل ههنا ابلغ من التصريح بلفظ التكثير. وعلي هذا تاول النحويون قول الله تعالي: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين} [الحجر : ]. وعلي نحو هذا ايضا يتاول ايضا قول امرء القيس: الا رب يوم لك منهن صالح. وقول ابي كبير الهذلي: رب هيضل لجب لقيت بهيضل. ان استعارة لفظة التقليل ههنا اشارة الي ان قليل هذا فيه فخر لقاءله فكيف كثيره؟ ! واما قول ابي عطاء السندي في رثاءه عمرو بن هبيرة الفزاري:



 (فان تمس مهجور الفناء فربما ... اقام به بعد الوفود وفود)
 فقد يتناول علي هذا المعني، ويحتمل ان يريد ان مدة حياته التي كثرت عليه فيها الوفود كانت قليلة، فعلي نحو هذه التاويلات يتاول النحويون الذين اصلوا ان (رب) لتقليل هذه الاشياء التي ظاهرها التكثير. ومن قال: انها في هذه المواضع للتكثير تلقي الكلام علي ظاهره، ولم يدقق الكلام فيها هذا التدقيق، ولم يقسمها الي الحقيقة والمجاز كما فعلنا نحن، والحمد لله كما هو اهله، [وصلي الله علي محمد النبي الكريم واله وسلم].



  AUTO الرسالة الرابعة: في قوله تعالي: {الولاية لله الحق}   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي النبي الكريم واله وسلم
 مسالة اخري: كتب الي الفقيه النحوي ابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي، رحمة الله: ما تقول _يرحمك الله_ في قوله الله تعالي: {وما كان منتصرا هنالك الولاية   لله الحق} [الكهف :   ] هل يجوز الوقف علي (الولاية) علي قراءة من قرا: (لله الحق) برفع القاف، ام لا؟ وتبيين المانع منه وما موضع (هنالك) من الاعراب؟ وباي شء يتعلق؟ وكذلك قوله: (لله) وقد علم ان كل مجرور لا بد له من التعلق اما بظاهر فعل واما بفعل مضمر، بين لنا ذلك [بيانا شافيا]، يعظم لك اجرك، [ويجزل ذخرك، الجواب ... ]؟ فقال _رحمة الله_: لا احفظ عن احد من السلف انه اجاز الوقف علي (الولاية)؛ لانهم راوها متعلقة بما بعدها، محتاجة اليه، الا تري ان المعني: هنالك ولاية الله الحق لعبده؟ فهي مفتقرة الي ذكر الله _تعالي_ لان الولاية تكون لله   ولغير الله، والوقف علي الموصوف دون صفته قبيح. وقد تاملت الوقف علي (الولاية) فرايته يستحيل من وجه لا يستحيل من وجه. اما من وقف علي قوله: (هنالك) [فالوقف علي الولاية في هذا الوجه لا يجوز البتة. واما من وقف علي قوله: (منتصرا) وجعل ما بعده مستانفا] فالوقف علي هذا غير ممتنع، وان كان غير مختار، وينبغي ان يجعل من الوقف الذي يسميه القراء حسنا وصالحا، وان لم يكن تاما ولا كافيا. وهذا النوع من الوقف   اجازه بعض القراء، ومعناه عندهم ان يوقف علي الكلمة _وان كان لا يصح ان يبتدا بما بعدها_ كالوقف علي الموصوف دون الصفة، والمءكد دون التاكيد، ولهذا استحب جماعة من القراء الوقف عند رءوس الايات، وان كانت الاية متعلقة بما بعدها، ووقفوا علي قوله تعالي: {انه كان غفارا} [نوح : ] وهو كلام ناقص؛ لان قوله: {يرسل السماء عليكم مدرارا} [نوح : ] جواب لقوله: {استغفروا ربكم انه كان غفارا} [نوح : ] فيكون الوقف علي (الولاية) من هذا النوع. ولصاحب هذا الراي ان يقول: ان الموصوف انما يقبح الوقف عليه دون صفته، اذا كان محتاجا اليها في البيان، وان كان قاءما بنفسه غير مفتقر الي الصفة جاز السكوت عليه، وليست (الولاية) مفتقرة الي ان توصف بانها حق؛ لان ولاية الله تعالي حق وصفت بالحق ام لم توصف. ولو كانت الولاية _ههنا_ مفتقرة الي وصفها بالحق لما جاز خفص (الحق)، وممكن ان يجعل لله تفسيرا، كانه لما قال: هنالك الولاية، قال قاءل: لمن؟ فقال المجيب: لله، وهذا كله توجيه لمذهب من اجاز الوقف علي الولاية ظهر لي من غير ان اراه لمن تقدم.



 واما اعراب الاية؛ فان (الولاية) ترتفع بالابتداء علي مذهب سيبويه، وبالاستقرار علي مذهب الاخفش، فاذا كانت مبتدا كان الخبر (هنالك)، وان شءت كان (لله). فان اعتقدت ان (هنالك) هو الخبر، كان موضعه رفعا، وان كان ظرفا لتضمنه الخبر المرفوع والعامل فيه الاستقرار، ويكون (لله) في موضع نصب علي الحال، والعامل في هذه الحال ما تضمنته الولاية من معني الفعل، و (هنالك) بما تضمنه من معني الاستقرار. وان قلت : (لله) هو الخبر، كان موضع المجرور (رفعا) لتضمنه الخبر المرفوع، وكان (هنالك) منصوب الموضع علي الظرف المتضمن لمعني الحال، كما تقول: رايت زيدا خلفك، وخلفك _وان كان ظرفا_ متضمن معني الحال، والعامل في الحال ما تضمنه قوله: (لله) من الاستقرار، ومن رفع (الولاية) بالاستقرار، وهو مذهب الاخفش، فلا موضع ل (هنالك) عن الاعراب؛ لانه ناب مناب الفعل الذي   يرتفع به فاعله، ويكون (لله) في موضع نصب علي الحال ايضا. ومن اجاز الوقف علي (هنالك) فالعامل فيه قوله: (منتصرا)، وهو مذهب غير مختار؛ ولابي عمرو الداني في هذا الموضع كلام مشكل؛ لانه ذكر في كتاب (المكتفي في معرفة الوقف) قول من جعل العامل في (هنالك) (منتصرا)، ثم قال: «والاوجه ان يكون (هنالك) مبتدا». وهذا كلام يوهم من سمعه انه مبتدا مسند اليه ما بعده، وذلك غير صحيح، وانما اراد انه كلام مستانف منقطع مما قبله. فان قال قاءل: فاذا جاز ان يكون (لله) في موضع نصب علي الحال جاز الوقف علي الولاية؛ لان (الحال) فضلة يجوز السكوت دونها [ففي هذا _لعمري] حجة يتعلق بها صاحب هذا القول. ولكن ليس معني قول النحويين: ان الحال فضلة، انها مستغني عنها في كل موضع، الا تري ان من الاحوال ما   يسد مسد الخبر الذي لا بد منه في نحو: ضربي زيدا قاءما. وكذلك [نجد] من الفضلات ما لا يسوغ سقوطه من الكلام، كقوله تعالي: {ولم يكن له كفوا احد} [الاخلاص : ]، و (له) لا تستغني الاية عنه، وان لم يكن خبرا ولا جزاءا منه. انما اراد النحويون بقولهم: ان الحال فضلة؛ انها لا ينعقد بها وحدها خبر مفيد مستقل بنفسه، وانما تنعقد فاءدة بغيرها دونها او بها مقترنة مع غيرها. اما ان تكون هي وحدها خبرا يستقل به كلام فلا، وفي هذا الموضع نظر اكثر من هذا، ليس هذا موضعه، ولله الحمد. وكملت المسالة والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطبيبين. ومما انشده الفقيه النحوي ابن محمد البطليوسي لنفسه:



 (قالت : اري ليل الشباب بدت ... للشيب فيه انجم زهر)
 (فاجبتها لا تكثري عجبا ... من شيبة لم يحنها كبر)
 (لكن طويت من الهموم لظي ... اضحي لها في عارضي شرر)



  AUTO الرسالة الخامسة: في تحقيق المثال المشهور: ضرب زيد عمرا   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم
 قال الفقيه الاستاذ المحدث، ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي: سالت _سددك الله الي الغرض الاقصد، وحملك علي السنن الاحمد عن قولنا: ضرب زيد عمرا وقلت: ما العامل في زيد؟ وما العامل في زيد؟ وما العامل في عمرو؟ وهل عاملها واحد؟ ام العامل في الاخر؟ وما هذا الكلام؟ احقيقة ام مجاز؟ فان كان حقيقة فكيف هو؟ وان كان مجازا فمن كم وجها دخله المجاز؟ امن وجه واحد ام من اكثر من ذلك؟ وقلت: ما معني قولنا: زيد فاعل ب «ضرب»، وعمرو مفعول به؟ فان كنتم تريدون ان للفعل تاثيرا في الفاعل فكيف يصح ذلك والامر في الحقيقة بعكس ما زعمتوه؛ لان الفاعل هو الموجد للفعل والمحدث له. وان كان لا تاثير للفعل في فاعله فباي شء ارتفع الفاعل؟ وقلت: اتزعمون ان زيدا يرتفع باختراعه الضرب واحداثه اياه ام باسناد الفعل اليه؟ وكيف ترتيب هذه المسالة وما اشبهها علي راي البصريين والكوفيين؟ وما الاحكام التي يختص بها (زيد) دون (عمرو)؟ وقد اجبتك _ارشدك الله_ الي ما سالتني عنه، وجلوت الحقيقة منه، واستوفيت فيها من القول ما رجوت ان يوافق مرادك، ويطابق اعتقادك، وما العون الا بالله _عز وجل_.



 (فصل)
 اما ارتفاع (زيد) من قولنا: ضرب زيد عمرا؛ فلا خلاف بين البصريين والكوفيين فيما علمته انه بالفعل نفسه، واما انتصاب (عمرو)؛ ففيه اربعة اقوال: اما سيبويه واصحابه؛ فذهبوا الي ان الناصب له الفعل نفسه، واما هشام الكوفي فذهب الي ان الناصب له الفاعل نفسه، واما الفراء فذهب الي ان العامل فيه مجموع الفعل والفاعل، وانه لا يصح ان بنتصب باحدهما دون الاخر. وذهب [خلف] الاحمر ومن راي رايه [الي] ان الناصب له المعني .



 والذي يعتمد عليه من هذه الاقوال الاربعة هو قول سيبويه، وساءر الاقوال اما راجع اليه، واما ساقط فلا يعرج عليه. فمما يدل علي ان الناصب له هو الفعل اتفاق النحويين علي تسمية (عمرو) في هذه المسالة ونظيرتها مفعولا به؛ ذلك ان فعل زيد الضرب وقع به؛ لان (عمرا) ليس بمفعول ل (زيد) علي الحقيقة. وانما المفعول علي الحقيقة (الضرب) ولاجل هذا سمي حدثا؛ لان الفاعل احداثه، ولاجل هذا سمي الضرب مفعولا مطلقا. فاذا كان (عمرو) انما صار مفعولا بمباشرة فعل زيد اياه ووقوعه به صح ان فعل (زيد) هو الناصب له، لا زيد. واما قول هشام: ان الفاعل الذي هو [زيد هو] العامل في (عمرو) دون الفعل؛ فانما قال ذلك من قبل ان الاعتماد انما هو الفاعل لانه الموجد للضرب والمحدث له، فلما كان كذلك صار الضرب وعمرو معا مفعولين ل (زيد)، الا ان الضرب مفعول ل (زيد) لا واسطة بينه وبينه، وعمرو مفعول ل (زيد) بواسطة الضرب. وهذا الذي اعتقده هشام. وان كان صحيحا من طريق المعني، فانه لا يوجد ان يكون (زيد) هو الناصب ل (عمرو) علي مقاييس النحويين، بل هو خارج عن قوانينهم غير مستمر علي اصولهم، وهو منتقض عليه من وجوه: احدهما: ان النحويين لا يريدون بقولهم: (فاعل) في صناعة النحو الفاعل الحقيقي، وانما الفاعل عندهم ما اسند اليه الحديث قبله، وحدث به عنه، سواء كان مخترعا للفعل او غير مخترع، الا تراهم يقولون: مات زيد، ومرض عمرو، ولم   يفعلا شيءا في الحقيقة فيرفعونهما ويسمونهما فاعلين، كما يقال: امات الله زيدا، وامرض الله عمرا. ووجه ثان: وهو ان النحويين متفقون علي ان اصل العمل انما هو للافعال والحروف، وان الاسماء لاحظ لها في العمل. وانما يعمل من الاسماء ما ضارع الفعل الذي في اوله احدي الزواءد في قول جمهور النحويين، واما كان بمنزلة الفعل الماضي في قول الكساءي وحده، والمصادر المقدرة ب (ان) والفعل، والصفات المشبهة باسماء الفاعلين والمفعولين، واسماء الافعال، نحو: نزال، وتراك، وشتان، وهيهات . واما الاسماء الجامدة التي لا معني للفعل فيها، خاصة الاعلام منها، نحو (زيد) و (عمرو) فلا تعمل شيءا عند احد// من النحويين. وقد راي قوم من النحويين ان الاسم لا يعمل شيءا في غيره وان كان مشتقا من الفعل، جاريا عليه، وزعموا ان (زيدا) في قولنا (هذا ضارب زيدا غدا) انما ينتصب بفعل مضمر دل عليه (ضارب). وزعم قوم ان (ضاربا) ونحوه من اسماء الفاعلين اذا انتصب ما بعده؛ فانما هو فعل لا اسم، وانما يكون اسما عندهم اذا اضفته الي ما بعده فقلت: هذا ضارب زيد. وقولنا في الاسماء الجوامد: انها لا تعمل، انما نريد بذلك انها لا تنصب مفعولا به ولا مفعولا فيه. فاما الرفع فقد جاء في بعضها كقولهم: مررت برجل   مءة ابله، وخز ثوبه. وقد جاء منها ما يعمل في التمييز، نحو: خمسة عشر درهما، وهذا انما جاء في غير الاعلام؛ لانها ضارعت الصفات بما فيها من التنكير والعموم. فاما الاعلام فلم يات منه شي يرفع ولا ينصب، ولو كان ما توهمه هشام صحيحا لجاز لجميع الاسماء ان يعمل اذا كان فاعلا من طريق المعني، وذلك غير جاءز باتفاق. وهذا الذي ذكرناه مما يدل علي ان الاشياء عند النحويين ليست علي موضعها عند اهل النظر من المتكلمين، وان لكل صناعة سبيلا يجب الا يتعداها من اراد تعلم تلك الصناعة، والا فسدت عليه المعاني بادخاله في تلك الصناعة ما ليس منها. الا تري ان النحويين قد جعلوا في هذا الذي ذكرناه الافعال اصلا والاسماء فرعا محمولا عليه، وذلك بعكس ما عليه الامر في الحقيقة. وقد رد ابو علي الفسوي قول هشام بان قال: «الدليل علي ان انتصاب (عمرو) من قولنا: (ضرب زيد عمرا) بالفعل ان المفعول يختلف في تصرفه بحسب الفعل؛ فاذا كان الفعل متصرفا تصرف المفعول، واذا لم يكن الفعل متصرفا لم يتصرف المفعول. فلو كان انتصابه بالفاعل _كما قال هشام_ لم يختلف بحسب اختلاف الفعل، وكان يكون في جميع المواضع علي وجه واحد». قال ابو علي: «ولو كان العامل فيه الفاعل لوجب ان يعمل فيه غير مسند اليه الفعل [وقد كان العامل فيه] قال ابو علي: «فان قال هشام انما يعمل فيه اذا كان بهذا الوصف، قيل له: فاجز ان تنصب بالابتداء، نحو: زيد ذاهب عمرا؛ لانه مثل الفاعل في انه يحدث عنه، // [فاذا لم يجز انتصابه بالمبتدا مع انه يحدث عنه] كما يحدث عن الفاعل دل علي انه لا يجوز انتصابه بالفاعل.



 (فصل)
 واما قول الفراء: ان العامل في (عمرو) من قولنا: ضرب زيد عمرا مجموع الفعل والفاعل معا، فانما قال ذلك فيما نري _والله اعلم_ لانه تامل الفعل والفاعل فوجد كل واحد منهما مفتقرا الي صاحبه، فالفعل مفتقر الي فاعله؛ لانه هو الذي اوجده واحدثه، والفاعل مفتقر الي فعله؛ لانه به يصبح تاثيره في المفعول. ولو لم يكن للفاعل فعل لم يصح له تاثيره، ولا صح ان يسمي فاعلا. وجد الحال علي ما وصفناه جعل العامل في المفعول مجموعهما، اذ كان لا يصح نصب المفعول الا باقترانهما. ونظير هذا من اراء البصريين راي من راي منهم ان الابتداء والمبتدا جميعا يرفعان الخبر حين كان الخبر لا يصح الا بتقدمهما جميعا، وهذا الذي قاله الفراء راجع عندنا الي قول سيبويه. الا تري ان سيبويه لا ينكر ان الفعل والفاعل كل واحد منهما مفتقر الي صاحبه، وان كان يعتقد مع ذلك ان الفعل وحده هو العامل في المفعول؟ قال ابو علي القسوي: «ومما يفسد قول الفراء اجازة النحويين: (ضرب زيدا عمرو) فيقدمون المفعول علي الفاعل. فلو كان العامل في عمرو مجموع الفعل والفاعل لم يجز ذلك؛ لانك كنت تعمل العامل قبل ان يتم. ويدل علي فساده ايضا ان الفاعل والفعل جملة والجملة معني، فلو كانت الجملة هي العاملة لم يجز: زيدا ضرب عمرو؛ لان العامل المعنوي لا يتقدم معموله عليه، الا ان يكون ظرفا، فصح ان الناصب له الفعل، كما قال سيبويه.



 (فصل)
 واما قول الاحمر ومن راي رايه: ان (عمرا) من قولنا: (ضرب زيد عمرا) ينتصب بالمعني؛ فانه اضعف الاقوال واوهاها؛ لان المعاني لا تنصب عندنا، انما ترفع المعاني وذلك في موضعين من الكلام، احدهما: الابتداء، والاخر: الفعل المضارع. وقد تنصب المعاني المفعول فيه علي وجه اخر غير الوجه الاول، وهي الظروف والاحوال. واما المفعول به؛ فلا يجوز ذلك عند البصريين. قال ابو علي: «ويبين فساد قول الاحمر ان الفاعل يرتفع اذا اسندت// الفعل اليه حدث المعني في الحقيقة او لم يحدث. الا تري انك تقول: قام زيد في حال الصدق والكذب. وكذلك تقول: لم يقم زيد فيرتفع وان كان لم يفعل في المعني شيءا. وتقول: لم يضرب زيد عمرا، فتنصب عمرا وان كان زيد لم يفعل به في المعني شيءا، فبطل ما قاله وصح قول سيبويه». هذا قول الفسوي. وقول الاحمر عندي ينحو نحو قول هشام وقد تقدم ذكره، وغرض كل واحد منهما قريب من غرض الاخر.
 (فصل)
 [واما] سءالك الثاني: وهو قولك: اذا قلنا: ضرب زيد عمرا، فهل هذا الكلام حقيقة ام مجاز؟ فاقول: انه مجاز لا حقيقة، وان المجاز يدخله من خمسة اوجه لا من وجه واحد؛ فمنها: ان (زيدا) يجوز ان يباشر ضرب عمرو بنفسه، ويجوز ان يامر غيره بضربه فينسب الضرب اليه؛ لانه امر به، وان كان غيره هو الذي تولاه دونه. كما يقال: ضرب السلطان فلانا الف سوط، اي: امر بضربه، وقطع السلطان يد فلان؛ اي امر بذلك من المجاز لا يختص المسالة وحدها، بل هو جاءز في كل فعل حدث به عن الفاعل، ولاجل هذا احتيج الي وضع التوكيد في الكلام، تقول: كتب   زيد، فيجوز ان يباشر الكتابة بيده، ويجوز ان يكتب عنه بامره. فاذا اردت رفع المجاز قلت: كتب زيد بنفسه، وكذلك قوله تعالي: {فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر} [النحل : ] وليس هنالك اتيان في الحقيقة؛ لان الله تعالي لا يوصف بالانتقال، لان الانتقال للمحدثات، جل عن قول الجاهلين، وانما معناه: فعل في البنيان فعلا فهو اتيان فعل لا اتيان ذات. ومما يرفع به المجاز عندنا المصادر اذا اكدت بها الافعال، كقولنا: ضربت ضربا، وقتلت قتلا؛ ولاجل ما ذكرناه استدل اهل السنة _رحمهم الله_علي ان تكليم الله لموسي_ عليه السلام_ حقيقة لا مجاز بقوله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء : ] فان قال قاءل من المعتزلة المخالفين لنا في هذا: قد جاء في الشعر ما ينقض عليكم هذه الدعوي، وهو قول الشاعر:
 (بكي الخز من روح وانكر جاره ... وعجبت عجيجا من جذام المطاف)
 الجواب عنه من وجهين: احدهما: ان الشاعر قصد المبالغة// في الهجو فجعل عجيج المطارف كالحقيقة لذلك، كما يقول القاءل: زيد كالحمار، فيقول له الاخر: هو الحمار بعينه، وقد علم انه ليس الحمار بعينه في الحقيقة، ولكنه جعله اياه مبالغة. وكذلك يقولون: هند القمر، وزيد الاسد، فيسقطون الحرف الدال علي المماثلة والمشابهة ويجعلون الاول الثاني مبالغة، فهذا احد الجوابين.



 والجواب الثاني: ان هذا البيت لو لم نجد له تاويلا لم نعتد به حجة؛ لان الشاعر يجوز له علي وجه الضرورة ما لا يجوز في الكلام.
 (فصل)
 واما المجاز الثاني الذي في قولنا: ضرب زيد عمرا؛ فهو ان (ضرب) لفظة موضوعة في اللغة ليعبر بها عن نوع الضرب كله، الا تري انك تقول: ضرب زيد، وضرب الزيدان، وضرب الزيدون فيعبر بها عن النوع كله؟ ! ومعلوم ان زيدا لم يوقع بعمرو نوع الضرب كله، وانما اوقع به جزءا منه، فبان بهذا انه عموم وضع موضع خصوص، وهذا النوع من المجاز ايضا مطرد في جميع الافعال. الا تري انك تقول: اكلت خبزا، او شربت ماء، وقد علم انك لم تفعل جميع الاكل ولا جميع الشرب. ويبين ذلك قول الشاعر:
 (لعمري لقد احببتك الحب كله ..... )
 فاتي بالتوكيد ليرفع المجاز الذي وقع في الحب. وكذلك قول الاخر:
 (وقد يجمع الله الشتيتين بعدما ... يظنان كل الظن الا تلاقيا)   (فصل)
 واما المجاز الثالث في قولنا: ضرب زيد عمرا؛ فهو ان الضرب لم يقع بجميع اجزاء عمرو، وانما وقع ببعضه فنسب الفعل الي جملته. ويدلك علي ذلك تاكيدهم اياه بما يرفع المجاز عنه، وهو ما حكاه سيبويه من قولهم: ضرب زيد ظهره وبطنه، وضرب زيد الظهر والبطن. وهذا النوع الثالث من المجاز ايضا مستمر في جميع المفعولات، فان الفعل اذا وقع عليها جاز ان يستوعب جميعها، وجاز ان يختص بعضها. الا تري انك تقول: اكلت الخبز وشربت الماء وقد علم انك لم تستوعب كل نوع الخبز بالاكل ولا جميع نوع الماء بالشرب. وقد يقع مثل هذا في ظروف// تقول: صمت اليوم، وخرجت اليوم، فتجعل (اليوم) ظرفا للصيام والخروج، والصيام قد استوعب جميع ساعات اليوم، والخروج لم يستوعبها؛ لانه انما وقع في بعض النهار.
 (فصل)
 واما المجاز الرابع في قولنا: ضرب زيد عمرا، فقولنا: ان زيدا فاعل ب (ضرب)، ولسنا نريد بالفاعل في صناعة النحو ان يكون محدثا للفعل ومخترعا له كما ذكرنا فيما تقدم، وانما نريد ان الفعل يسند اليه ويحدث به عنه سواء اخترعه او لم يخترعه، فلذلك نقول: مات زيد، ومرض عمرو، ولم يقم اخوك.
 (فصل)
 واما المجاز الخامس؛ فقولنا: ان عمرا مفعول ل (زيد) وليس بمفعول له في الحقيقة؛ لان (زيدا) لم يفعل (عمرا) ولا احدثه، وانما فعل فعلا اوقعه به، ولذلك سمي مفعولا به ولم يسم مفعولا علي الاطلاق، فهذا ما في المسالة من المجاز الذي سالت عنه، وفيها ايضا ما يشبه هذا وان لم يكن مثله، ونحن نذكره في الفصل الذي يلي هذا، ان شاء الله.



 (فصل)
 واما سءالك الثالث وهو قولك: اذا قلت: ضرب زيد عمرا، فهل ل (ضرب) تاثير في (زيد) ام ليس له فيه تاثير؟ فان قلت: له فيه تاثير؛ فهذا عكس ما عليه الامر في الحقيقة؛ لان الفاعل هو المحدث للفعل. وان قلت: ان (ضرب) لا تاثير له في (زيد) فباي شء ارتفع؟ فان هذا سءال من لا دربة له باغراض النحويين ومقاصدهم؛ وذلك ان غرض النحويين في قولهم: زيد فاعل بالضرب، انما يريدون انه فاعل باحداثه لهذا النوع من الفعل، وباسناده اليه حسب اختلافهم في السبب الذي به يرتفع الفاعل من اسناد الحديث اليه او اختراعه للفعل علي ما تقدم من قولنا، كما يرتفع المبتدا باسنادك الحديث اليه، ولا يريدون ان للفعل تاثيرا في فاعله في الحقيقة، وانما يءثر الفعل في اللفظ الذي يعبر به عن الفاعل لا في المعني الواقع تحته. وكذلك جميع صناعة النحو انما تفيد المتعلم لها حكم الالفاظ التي يعبر بها عن المعاني لا حكم المعاني في انفسها. الا تري انك تقول: مات زيد، فيكون (زيد) فاعلا من طريق اللفظ، وان كان مفعولا من طريق المعني؟ // وكذلك تقول: ذكرت زيدا، ومررت به، فتءثر العوامل في لفظ (زيد) بالنصب والخفض، والمعني الواقع تحته لا تاثير للعوامل فيه. كذلك تقول: سبح زيد ربه، وعظم عمرو خالفه، وتقول في اعرابه: زيد وعمرو فاعلان، وربه وخالقه مفعولان، عكس ما علي المعني، فصح بهذا كله ان الاعراب حكم لفظي لا معنوي. وقد تجد المعاني ايضا مطابقة الالفاظ التي يعبر بها عنها، الا تري انا نقول: قام زيد، فيكون المعني الواقع تحت هذه اللفظة فاعلا كما ان اللفظة التي عبر بها عنه كذلك.



 وتقول: ضربت زيدا فيكون المعني في نفسه الذي هو مفعول به قد وصل اليه التاثير من المعني الذي هو فاعل، كما وصل تاثير احدهما الي الاخر من طريق اللفظ المعبر به عنهما. وليس هذا قادحا فيما قدمنا؛ لان غرضنا من ذلك كله ان نعلم حكم الالفاظ وكيف نوقعها علي المعاني ونعبر بها عنها. وقد يءثر الفاعل في نفسه، وان كان قصده التاثير في غيره؛ فان (زيدا) ربما ضرب عمرا فالمت يده، وربما اراد ان يرميه بسهم فعاد سهمه عليه فقلته، وقد يءثر المفعول في الفاعل في وقت تاثير الفاعل فيه. وليس مراد النحويين في هذه المسالة شيءا من هذين الوجهين الاخيرين، وانما مرادهم ما قدمناه، وانما ذكرنا هذا ليتم القول في هذا المعني لا لنجيز جميع هذه الوجوه في المسالة التي سال عنها، فاعلم ذلك.
 (فصل)
 واما سءالك عن الفاعل من قولنا: ضرب زيد عمرا، ايرتفع باختراعه للفعل ام باسناد الحديث اليه؟ فكلا القولين قد قاله النحويون. والصحيح عندنا القول الثاني، وهو ان الفاعل انما يرفعه اسناد الحديث اليه علي نحو ما يرتفع المبتدا؛ فانهما في الارتفاع باسنادك الحديث اليهما سواء، ان كانا يفترقا في ان عامل المبتدا معنوي وعامل الفعل لفظي، وان حديث الفاعل المسند اليه متقدم عليه، وغير ذلك مما ينفصلان به، وهذا راي ابي علي الفسوي ونظيره ممن تعقب كلام النحويين وحرره. ومما يدل علي ذلك قولنا: مات زيد ومرض عمرو، ولم يقم اخوك، وتسمية كل واحد من هذه الاسماء فاعلا في صناعة النحو، ولم يفعل واحد منهم شيءا في الحقيقة. ويدلك علي ذلك حذفك الفاعل واقامتك المفعول// مقامه في قولك: ضرب   عمرو. فلو كان الفاعل انما يرفعه احداثه للفعل واختراعه لم يجز ذلك كله علي راي ابي علي. والكلام فيه يطول اذا ذكرنا حجج من قال بالقول الاول ونقضناها عليهم فنحن نتركه؛ لان في ما ذكرناه كفاية في هذا الموضع، ان شاء الله.
 (فصل)
 واما السءال الرابع، وهو قولك: كيف يترتب الكلام في هذه المسالة؟ فان هذه المسالة لها ثلاث مراتب؛ فاحسنها ان تقول: ضرب زيد عمرا، فتقدم الفعل، ثم الفاعل، ثم المفعول. والرتبة الثانية ان تقول: ضرب عمرا زيد، فتقدم الفعل علي الفاعل ثم المفعول. والرتبة الثالثة ان تقدم المفعول علي الفعل والفاعل معا فتقول: عمرا ضرب زيد، وهي اضعف المراتب الثلاث. وانما كان تقديم الفعل اولا؛ لانك بنيت الكلام عليه، وكان تقديم الفاعل علي المفعول اولا؛ لانه المعتمد عليه في اسناد الحديث اليه؛ ولان الفعل لا يستغني عن فاعل وقد يستغني عن المفعول. وايضا فان الفاعل قد يستتر في الفعل فلا يظهر نحو قولهم: زيد قام، ويتغير له اخر الفعل في قولك: قمت وضربت، ولا يتغير اخر الفعل للمفعول في قولك: ضربك وقتلك. وقد يقع حشوا في الفعل في قولك: يضربان، ويضربون، فلما كان كذلك قبح ان يفرق بين الفعل والفاعل بالمفعول او غيره؛ لانهما قد حلا محل الشء الواحد. وقد جاء الفصل بين الفعل والفاعل مع ذلك في الكلام الفصيح، فمنه ما لا يجوز الا الفصل لعلل توجب ذلك، كقولك: ضرب زيدا غلامه، وقوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} [البقرة : ]. فالفاعل _ههنا_ لا يجوز فيه الا التاخير؛ لانه قد اتصل به ضمير يعود الي المفعول، فان قدمت الفاعل هنا علي ما تقتضيه الرتبة كنت قد قدمت المضمر علي الظاهر وذلك لا يجوز الا في الشعر كقوله:



 (جزي ربه عني عدي بن حاتم ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل)
 وقد ذهب قوم من النحويين الي ان (الهاء) في (ربه) تعود علي الجزاء؛ اي جزي رب الجزاء، ودل (جزاء) عليه، كما تقول: «من كذب كان شرا له»، فتضمر الكذب لدلالة (كذب) عليه. وعلي هذا تقول: ضربته زيدا، تريد: ضربت الضرب زيدا، فلا// ضرورة البيت علي هذا التاويل. وقد يفرق بين الفعل والفاعل بما فيه تاكيد الكلام؛ كقولك: قام _والله_ زيد. وعلي ذلك ما انشده ابن جني من قول الشاعر:
 (وقد ادركتني _والحوادث جمة_ ... اسنة قوم لا ضعاف ولا عزل)
 وقد يفصل بينهما بما لا تاكيد فيه وذلك كله مجاز واتساع. وانما صار قولك: عمرا ضرب زيد اضعف الرتب الثلاث؛ لانك قدمت (المفعول) علي (الفعل) الذي بني عليه الكلام، وعلي الفاعل الذي حكمه التقديم لفظا، كما انه متقدم معني. ويدلك علي ضعفه جواز الرفع فيه بالابتداء اذا تقدم، وان كان لا ضمير في الخبر يعود عليه، وامتناع ذلك فيه اذا تاخر نحو ما انشده سيبويه من قول ابي   النجم العجلي:
 (قد اصبحت ام الخيار تدعي ... علي ذنبا كله لم اصنع)
 فرفع (كله) بالابتداء من غير دعته الي ذلك، ولو نصبه لم ينكسر الشعر، وكان النصب الوجه؛ لان الفعل الذي بعده لا ضمير فيه يشغله عم العمل في كل، ومثله كثير. وقد حكي عن الكوفيين انهم قالوا: الرتبة ان يقال: زيد ضرب عمرا، وهذا ليس بصحيح؛ لانك اذا قدمت (زيدا) صار مبتدا، وانما كلامنا عن الفاعل، فاذا اردت الابتداء فللكلام ايضا ثلاث مراتب، احسنها ان تقول: زيد ضرب عمرا، كما قالوا يلي ذلك ان تقول: زيد عمرا ضرب. وبعد ذلك ان تقول: عمرا زيد ضرب، وهذه المرتبة اضعف المراتب الثلاث من وجهين: احدهما: انك اذا اخرت (زيدا) وحكمه التقديم؛ لان الكلام مبني عليه، وهو فاعل في المعني، وان كان مبتدا في اللفظ فحكمه ان يتقدم علي المفعول، كما يتقدم الفاعل. والوجه الثاني: ان عمرا من صلة الخبر وتمامه؛ فاذا قدمته علي المبتدا واخرت الفعل كان بعض الخبر مقدما وبعضه مءخرا، وهو مع هذا جاءز، يدلك علي جوازه، ما انشده الفارسي من قول الشماخ: [الوافر]   (كلا يومي طوالة وصل اروي ... ظنون ان مطرح الظنون)
 فقدم (كلا) وهو صلة (ظنون) الذي هو خبر المبتدا، فصار المبتدا// الذي هو (الوصل) متوسطا بين جزاي خبره. فان قلت: من اين فر ابو علي من ان يكون ظرفا للوصل دون ان يكون ظرفا ل (ظنون)، فلا يحتاج الي ما ذكره من كون المبتدا متوسطا بين جزاي خبره، وذلك ممكن فيه شاءع؟ فالجواب ان الوصل مصدر في مثل هذا يقدر ب (ان) الخفيفة والفعل، فلو جعل (كلا) ظرفا للوصل كان قد قدم الصلة علي الموصول، وذلك خطا. وايضا فان الشاعر لم يرد ان الوصل وقع في كلا اليومين، وانما وقعت فيهما الظنة، فقد صح بما ذكرناه ما قاله الكوفيون، انما يكون ترتيب هذه المسالة اذا كان (زيد) مبتدا لا فاعلا، لان الفاعل لا يتقدم علي فعله. علي ان الكوفيين قد اجازوا تقديم الفاعل في الشعر، وانشدوا:
 (ما للجمال مشيها وءيدا)
 وقالوا: التقدير: وءيدا مشيها، وذلك خطا عند البصريين. وزعم بعضهم ان (وءيدا) حال تسد مسد خبر المبتدا، وشبهه بقولهم: ضربي زيدا قاءما، وهو ايضا غير صحيح؛ لانه ليس مثله. وقيل: وءيدا حال من المشي والخبر محذوف كانه قال: مشيها وءيدا واقع، او كاءن، وهذا اقرب الي الجواز. ومن خفض (مشيها) جعله بدلا من (الجمال)، ومن نصبه فعلي المصدر، وانما   فسرناه علي مذاهب الكوفيين. ومما تاوله الكوفيون علي تقديم الفاعل للضرورة علي فعله قول علقمة:
 (فظل لنا يوم لذيذ بنعمة ... فقل في مقيل نحسه متغيب)
 (تاوله الكوفيون علي معني في مقيل متغيب نحسه ..... )
 زمن النحويين من يقول: اراد (ياء) النسبة فخففها كما قال النابغة:
 ( .... وبذاك خبرنا الغراب الاسودي)
 اراد الاسودي؛ وذلك ان الصفات تزاد فيها ياء النسبة مبالغة في الوصف، فيقال: احمر واحمري، ورجل ضياط وضياطي، وانشد ابن جني:
 (قد علقت احمر ضياطا)
 وقد يزيدونها في اسماء الفاعلين، وان لم تكن صفات، كقول العجاج:
 (والدهر بالانسان دواري)
 اي: دوار.



 وذهب بعضهم في بيت علقمة الي انه اراد نحسه متغيب عني، ثم حذف حرف الجر كحذفهم اياه في قوله:
 (امرتك الخير)
 و:
 (استغفر الله ذنبا)
 فلما حذف (عن) ذهبت نون// الوقاية التي تزداد في (مني) و (عني)، و (ضربني)، ونحو ذلك فبقيت ياء الضمير مفردة فانكسر من اجلها الاسم كما تقول: هذا ثوبي وجاء غلامي. والي نحو هذا ذهب ابو اسحاق، ولكنه لم يوضحه هذا الايضاح. وزعم قوم: ان النحس مرتفع ب (المقيل) علي حد قولك: مررت بقاءم غلامه ظريف، وهذا يحكي عن علي بن سلمان الاخفش، وهذا القول خطا؛ لان   (المقيل) ههنا لا يخلو من ان يكون مكانا، او زمانا، او مصدرا، فان كان مكانا، او زمانا لم يصح ان يرتفع به (نحسه)؛ لان اسماء الامكنة والازمنة لا تعمل شيءا، وانما تعمل المصادر. وان جعلت (المقيل) مصدرا فسد المعني، واوجبت ان النحس ثابت حاضر فيه، والشاعر انما اراد انه لا نحس فيه.
 (فصل)
 واما السءال الخامس، وهو قولك: ما الاحكام التي يختص بها (زيد) دون (عمرو) في هذه المسالة؟ فالجواب عنه: ان كل فاعل في هذه المسالة وغيرها يختص بعشرة احكام دون المفعول، فمنها: ان يلي الفعل، ومنها ان لا يتقدم عليه، ومنها ان يستتر في الفعل اذا تقدم ذكره. ومنها ان يسكن اخر الفعل الماضي اذا كان مضمرا، نحو: ضربت، وقتلت. ومنها: ان يكون واحدا ولا يكون اكثر من واحد الا علي سبيل الاشتراك. اما الاسماء المختلفة الالفاظ فيكون اشتراكها بحروف العطف، واما الاسماء المتفقة الالفاظ فيكون اشتراكها بالتثنية والجمع سواء كان الجمع مسلما او مكسرا. فالمسلم نحو قولك: جاء الزيدون، والمكسر نحو: جاء الرجال. ولا يجوز ان تقول جاء زيد عمرو، فتجعل للفعل فاعلين فصاعدا علي وجه الاشتراك، كما تجعل للفعل مفعولين وثلاثة واكثر من ذلك علي غير وجه الاشتراك، نحو قولك: علمت زيدا عمرا اخاك ونحو ذلك. ومنها ان الفعل مفتقر الي الفاعل لا يخلو من المفعول ولا يفتقر اليه. ومنها ان الفاعل قد يفرق بين الفعل واعرابه؛ وذلك في الافعال المضارعة اذا قلت: يقومان، وتقومان، الا تري ان النون هي اعراب الفعل وقد وقعت بين الضمير   الذي هو فاعل. ومنها// ان الفعل يقترن بالفاعل وحده فيقوم منهما كلام مفيد، نحو: قام زيد، ولا يكون كلام مفيد من فعل ومفعول حتي يكون هناك فاعل ظاهر او مضمر. زمنها ان العطف لا يحسن عليه اذا كان مضمرا حتي يءكد في نحو: قمت انت وزيد، وخرجت انا وعمرو. ومنها ان التعجب انما يكون من الفاعل ولا يكون من المفعول به، الا تري ان فعل التعجب انما يكون من الفاعل ولا يكون من المفعول؟ الا تري ان فعل التعجب منقول بالهمزة ولا ينقل الفعل الا عن الفاعل، نحو: قام زيد، واقمته، وخرج عمرو، واخرجته؟ قال ابو محمد _رحمة الله_: فهذا ما عندي من الجواب عما سالت عنه، والحمد لله علي ما من به وانعم، وصلي الله علي محمد واله وسلم وشرف وكرم. [تمت المسالة والحمد لله علي ذلك كثيرا].



 (المقيل) ههنا لا يخلو من ان يكون مكانا، او زمانا، او مصدرا، فان كان مكانا، او زمانا لم يصح ان يرتفع به (نحسه)؛ لان اسماء الامكنة والازمنة لا تعمل شيءا، وانما تعمل المصادر، وان جعلت (المقيل) مصدرا فسد المعني، واوجبت ان النحس ثابت حاضر فيه، والشاعر انما اراد انه لا نحس فيه.
 (فصل)
 واما السءال الخامس، وهو قولك: ما الاحكام التي يختص بها (زيد) دون (عمرو) في هذه المسالة؟ فالجواب عنه: ان كل فاعل في هذه المسالة وغيرها يختص بعشرة احكام دون المفعول، فمنها: ان يلي الفعل، ومنها ان لا يتقدم عليها، ومنها ان يستتر في الفعل اذا تقدم ذكره، ومنها ان يسكن اخر الفعل الماضي اذا كان مضمرا، نحو: ضربت، وقتلت، ومنها: ان يكون واحدا ولا يكون اكثر من واحد الا علي سبيل الاشتراك.
 اما الاسماء المختلفة الالفاظ فيكون اشتراكها بحروف العطف، واما الاسماء المتفقة الالفاظ فيكون اشتراكها بالتثنية والجمع سواء كان الجمع مسلما او مكسرا، فالمسلم نحو قولك: جاء الزيدون، والمكسر نحو: جاء الرجال، ولا يجوز ان تقول جاء زيد عمرو، فتجعل للفعل فاعلين فصاعدا علي وجه الاشتراك، كما تجعل للفعل مفعولين وثلاثة واكثر من ذلك علي غير وجه الاشتراك، نحو قولك: علمت زيدا عمرا اخاك ونحو ذلك، ومنها ان الفعل مفتقر الي الفاعل لا يخلو من المفعول ولا يفتقر اليه، ومنها ان الفاعل قد يفرق بين الفعل واعرابه؛ وذلك في الافعال المضارعة اذا قلت: يقومان، وتقومان، الا تري ان النون هي اعراب الفعل وقد وقعت بين الضمير



  AUTO الرسالة السادسة: في قوله تعالي: {فانساه الشيطان ذكر ربه]   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم واله وسلم
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد رحمه الله:
 سالت عن الضميرين من قوله تعالي: {فانساه الشيطان ذكر ربه} [يوسف: ]، وقلت علي من يعودان؟ وفي عودتهما وجهان احدهما: انهما يعودان علي يوسف، صلي الله عليه وسلم، وكذلك روي عن مجاهد، والحسن البصري، والمعني عندهما: فانسي الشيطان يوسف ان يذكر ربه تعالي، ويرغب اليه، حتي قال للناجي من الفءتين: اذكرني عند ربك، فعاقبه الله تعالي بان لبث في السجن بضع سنين، ومما يحتج به لهذا القول ما رواه اسماعيل بن ابراهيم عنه، قال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «لولا كلمة يوسف ما لبث في السجن ما لبث». والوجه   الاخر انهما يعودان علي الذي ظن انه ناج من الفءتين، فيكون المعني ان يوسف قال للفتي الذي ظن انه ناج: ذكر الملك بامري، ويعني بالرب علي هذا الملك، وهذا القول اصح القولين ، لقوله عز وجل بعد ذلك: {وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة} [يوسف: ]، اي بعد حين.
 وقرا ابن عباس: (بعد امه)، بالهاء وفتح الهمزة والميم وتخفيفهما، ومعناه: بعد نسيان، فهذا يدل علي ان يوسف صلي الله عليه وسلم// سال الناجي من الفءتين ان يذكر ربه بامره، فنسي تذكيره بامره، ثم تذكر بعد ذلك، وان لم يكن التاويل علي هذا فلا وجه لذكر تذكر الفتي بعد النسيان، والذكر علي هذا التاويل يحتمل وجهين: احدهما: ان يكون بمعني التذكير، او الاذكار، كما توضع المصادر بعضها مكان بعض في نحو قوله: {والله انبتكم من الارض نباتا} [نوح: ]، فوضع النبات موضع الانبات، وقال: {ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف} [البقرة: ] بوضعه [متاعا] موضع التمتيع، والثاني: ان يكون مصدر ذكرته ذكرا، ويكون التقدير: فانساه الشيطان ذكره عند ربه، فاضاف الذكر الي الرب، وهو في   الحقيقة مضاف الي ضمير يوسف [عليه السلام]، وجاز ذلك لما بينهما من الملابسة والاتصال، ونظيره قول الله عز وجل: {لمن خاف مقامي} [ابراهيم: ] ولا مقام لله تعالي ولا هو من صفاته، وانما المقام للعبد بين يديه، وانما المعني: مقامه عندي، او بين يدي، فاضاف المقام الي شء والمراد غيره، ومثله قول زهير:
 (وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي رهنها غلقا)
 هكذا رواه السكري، فاضاف الرهن اليها، وانما هو لعاشقها والمراد فامسي رهنك عندها، ومثله ما انشده الاخفش:
 (فلست مسلما مادمت حيا ... علي زيد بتسليم الامير)
 وقال: اراد بتسليمي علي الامير، فان قلت: كيف تصنع بقول النبي صلي الله عليه وسلم: «لولا كلمة يوسف ما لبث [في السجن ما لبث]»، وان مقامه في   السجن بضع سنين انما كان معاقبة له حين نسي ذكر ربه، ولم يفزع الي ذكر الله تعالي علي ما قاله مجاهد والحسن؟ فالجواب: ان عودة الضميرين علي الناجي من الفءتين لا يمنع من ان يكون لبثه في السجن ما لبث عقابا من الله تعالي ويكون الله عز وجل لم يلهم الفتي الناجي لذكر ربه قصته الا بعد تلك المدة].
 وليس في حديث النبي صلي الله عليه وسلم ما يمنع من هذا، ولا فيه بيان ان الشيطان انسي يوسف دون ان يكون انسي الفتي الناجين، وانما اراد صلي الله عليه بقوله: «لولا كلمة يوسف» قوله للفتي: اذكرني عند ربك، فذكر ان العقاب اصابه من اجل هذه الكلمة، وليس في حديثه ما يقطع بان// الشيطان انسي يوسف دون ان يكون انسي الفتي، فهذا ما عندي من الجواب عما سالت عنه، والله الموفق للصواب برحمته، كملت المسالة، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي نبيه الكريم وعبده.



  AUTO الرسالة السابعة: في تحقيق الدواء المعروف ب «حب الملوك»   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم واله وسلم
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد رحمه الله ونضر وجهه:
 سالتني ادام الله عزتك، وحرس من النواءب حوزتك عن قول الناس لهذا الحب المشهور: حب الملوك، وذكرت ان بعض اهل الادب نازعك فيه، وابي الا فتح الميم، وزعم ان ضمها خطا؛ لان هذا الحب لا يختص بالملوك دون غيرهم من الناس، فلا معني لاضافتهم اليهم، وما الخطا اعزك الله الا ما قال؛ لانه قد جمع بين الغلط في الاشتقاق، والغلط في الاعراب معا.
 اما الخطا في الاشتقاق فانه اذا فتح الميم كان اسم مفعول من لاك الشء يلوكه، سمي بذلك لانه يلاك، وهذا غير صحيح؛ لان اللوك انما يستعمل فيما يمضغ ويدار في الفم مرة بعد مرة، وليست هذه الصفة موجودة في هذا الحب، وكذلك قال صاحب كتاب (العين): اللوك: مضع الشء الصلب، وادارته في الفم، وانشد:
 (ولوكهم جزل الحصي بشفاههم ... كان علي اكتافهم علقا صخرا)   وقال ابو العباس المبرد في (الكامل): «يروي ان احيحة بن الجلاح الانصاري وكان يبخل اذا هبت الصبا طلع من اطمه، فنظر الي ناحية هبوبها، ثم يقول: هبي هبوبك قد اعددت لك ثلاثمءة وستين صاعا من عجوة، ادفع الي الوليد منها خمس تمرات، فيرد علي منها ثلاثا؛ اي لصلابتها بعد جهد ما تلوك منها اثنتين ».
 وحكي ابن القوطية في (الافعال): لاك الشء لوكا مضغه وفيه صلابة، وقال ذو الرمة//:
 (كان علي انيابها كل سدفة ... صياح البوازي من صريف اللواءك)
 وصف ابلا تحك بعض انيابها ببعض فتصر، اي: تصوت، وشبه صوت انيابها اذا لاكت بعضها ببعض بصياح البزاة.
 وقال ابو تمام الطاءي في الخيل:



 (في مقام تلوكها الحرب فيه ... وهي مفقودة تلوك الشكيما)
 والشكيمة: الحديدة التي تدخل في فم الفرس من اللجام، فهذا كله يبين لك انه لا وجه لوصف الحب بانه يلاك.
 واما الخطا من جهة الاعراب فلانه اذا فتح الميم صار (الملوك) صفة من الصفات فلزم ان يقول: الحب الملوك، فاذا قال: حب الملوك اضاف الموصوف الي صفته، فان قال: قد حكي عن العرب اشياء اضيفت فيها الموصوفات الي صفاتها، نحو قولهم: صلاة الاولي، ومسجد الجامع، فما الذي يمنع ان يجعل من هذا الباب؟ قيل له: يمنع من ذلك شيءان: احدهما: ان هذا الباب موقوف علي السماع لا يجوز القياس عليه؛ فلو صحت عندنا رواية، او ورد سماع، بفتح الميم لجعلناه من هذا النوع، فاذا عدمنا السماع حملناه علي ما يستعمل الجمهور، ولم نعدل عنه الي شء فاسد في القياس؛ لان اضافة الموصوف الي صفته خطا.
 والثاني: انا ان جعلناه من هذا الباب علي ما اراده هذا المخالف لنا لزمنا ان نجعل (الملوك) صفة لموصوف محذوف، وتقديره: حب الطعام الملوك، ونحو ذلك؛ لءلا تلزمنا اضافة الموصوف الي صفته كما قال النحويون في قولهم: صلاة الاولي، ومسجد الجامع، ان تقديره: صلاة الساعة الاولي من زوال الشمس، ومسجد اليوم الجامع، واذا قدرنا هذا التقدير لزمنا ان نطالب بالعلة التي لها اضيف هذا الحب الي   الطعام الملوك دون غيره من انواع [الحبوب]، ولزم هذا المخالف من تخصيصه هذا الحب بالاضافة الي طعام الملوك دون ساءر الحبوب، مثل الذي الزمنا في اضافته الي الملوك دون ساءر الناس، فقد فر من شء ووقع في مثله مع ارتكاب القياس الفاسد، ومخالفة السماع، ولزمه مع هذا كله ان يقال: ما وجه اضافته الي الطعام الملوك، وليس هذا الحب مما يلاك.
 فان قال قاءل: فما الوجه// في اضافته الي الملوك دون غيرهم وليس مختصا بهم؟ فالجواب عن هذا من وجهين: احدهما: ان هذا السءال لا يلزم؛ لان العرب تسمي الشء باسم مشتق من معني موجود فيه ولا يسمي غيره بذلك الاسم، وان وجد فيه ذلك المعني؛ لان ذلك يءدي الي ان تصير الاشياء الكثيرة شيءا واحدا فيرتفع البيان، الا تراهم قد سموا بعض النجوم (سماكا) لسموكه، وهو ارتفاعه، سمو بعضها (دبرانا)؛ لانه يدبر الثريا، ولا يلزم من ذلك ان يقال لكل شء دبر شيءا (دبران)، وهذا كثير جدا يقف عليه من صرف اهتباله اليه.
 والوجه الثاني: انه غير ممتنع ان يكون بعض الملوك فيما مضي من الزمان مولعا بهذا الحب، مءثرا له علي غيره، فنسب الي الملوك من اجله، ولزمه هذا الاسم وعرف به، كما قيل في (شقاءق النعمان)، فنسبت الي النعمان بن المنذر [اللخمي]،   لانه راي منها روضة فاعجبته فجعلها حمي لا يقرب، فعرف به الي يومنا هذا وقد يسمي الشء باسم ما لعلة توجب ذلك في بعض الاوقات، ثم ترتفع العلة ويبقي الاسم، كما قالوا في (رمضان): انه سمي بذلك لشدة الرمضاء فيه، وان جمادي سمي بذلك لجمود الماء فيه، وان (المحرم) سمي بذلك لتحريم القتال فيه، ثم ارتفعت الاسباب التي وقعت التسمية من اجلها، وبقيت الاسماء، وهذا كثير، فقد تبين لك بما اوردناه ضعف قول هذا المخالف للجمهور، وانه اختار ما ليس بمختار ولا مشهور، وبالله التوفيق، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 كملت المسالة، والحمد لله رب الحمد والنعم.



  AUTO الرسالة الثامنة: رسالة في الفرق بين النعت والبدل وعطف البيان   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم واله وسلم
 جواب الفقيه الاستاذ ابي محمد بن السيد البطليوسي رحمه الله علي سءال من سال عن الفرق بين النعت وعطف البيان والبدل// وتمييز كل واحد منهم من صاحبه بخواصه اللازمة له، ولم لم يجز في النعت ان توصف النكرة بالمعرفة ولا المعرفة بالنكرة، وجاز ذلك في البدل؟ وهل هو جاءز في عطف البيان ام لا؟ ولم لم   يجز ايضا وصف المضمر وجاز البدل منه؟ وهل يجوز ان يعطف علي المضمر عطف بيان ام لا؟ ولم لم يجز في المعارف ان توصف المعرفة بما هو اخص منها واكثر تعريفا، وجاز ذلك في نعت النكرة، نحو: مررت برجل كاتب [بين لنا يرحمك الله وجه الحقيقة فما سالتك عنه تبيين من بلغ في العلم مبلغك، يعظم الله اجرك، ويجزل عليه ذخرك، فاجاب: وقفت علي سءالك وفقنا الله واياك لما يرضيه، وجعلنا ممن يتحري الصواب فيما يقوله وياتيه. وقد اجبتك علي كل فصل بما رايت انه يوافق مرادك ويطابق اعتقادك. وستقف من جوابي هذا علي اشياء لا تجدها في كتب اصحاب هذه الصناعة، وان كنت انما سلكت علي منهجهم، واهتديت بامثلتهم، وانا احمد الله علي ما منح من الاءه، واساله العون علي شكر ما خول من نعماءه، لا رب غيره.
 اما سءالك عن الفرق بين النعت وعطف البيان والبدل، وتمييز كل واحد منهم من صاحبيه، فان هذه التوابع الثلاثة يمتاز كل واحد منها من صاحبيه بفضول تخصه، وهي مع ذلك مشتركة في اشياء تعملها، وانا اذكر ما تنفصل به وما تشترك فيه، وبالله استعين.



 اما النعت والبدل فانهما ينفصلان من سبعة اوجه: احدها: ان النعت سبيله ان يكون بالصفات المشتقة من الافعال، او ما هو في حكم المشتق، جارية كانت الصفات علي افعالها او غير جارية، والبدل حكمه ان يكون بالاسماء الجامدة والمصادر.
 والثاني: ان النعت يجري علي المنعوت في تعريفه وتنكيره، والبدل لا يلزم فيه ذلك [و] الثالث: ان النعت جزء من المنعوت؛ اعني انه صفة من جملة صفاته التي   يوصف بها، والبدل ليس بجزء في كل موضع، بل قد يكون جزءا منه، كقولك: (ضرب زيد راسه)، وقد يكون هو اياه، كقولك: (جاءني اخوك زيد)، وقد يكون حدثا من احداثه، كقولك: (اعجبني زيد حسنه) وقد يكون اسما مصاحبا له صحبة عرضية، يمكن زوالها وانفصالها منه كقوله: (سلب زيد ثوبه).
 والرابع: ان البدل// يجري مجري جملة اخري ذهبت بها الجملة الاولي، وتقدر فيه اعادة العامل، والنعت لا يجري مجري جملة اخري، ولا تقدر معه [اعادة] العامل ولكن هو الاول بعينه، ومن جملته.
 والدليل علي ان البدل يجري مجري جملة اخري [ظهور العامل معه في نحو قوله عز وجل: {للذين استضعفوا لمن امن منهم} [الاعراف : ]، وفي نحو قول الشاعر:



 (الا بكر الناعي بخير بني اسد ... بعمرو بن مسعود وبالسيد الصمد)
 والخامس: ان النعت يكون بما هو من المنعوت وبما هو من سببه، كقولك: (مررت برجل قاءم)، فتصفه بصفة هي له، و (مررت برجل قاءم ابوه) فتصفه بصفة هي لسببه، ولا يبدل من الاسم الا ما هو هو، او جزء منه، او مصاحب له، ولا يبدل منه ما هو لسببه، الا تري انك تقول: (ضرب زيد راسه)، ولا يجوز: (ضرب زيد راس ابيه)؟ .
 والسادس: ان البدل قد يكون منه ما يجري مجري الغلط، ولا يكون ذلك في النعت.
 والسابع: ان النعت قد يكون منه ما يراد به المدح، او الذم، او الترحم، ولا يكون   ذلك في البدل.
 فهذه سبعة فصول ينفصل بها النعت من البدل.
 واما النعت وعطف البيان، فانهما ينفصلان من ثلاثة اوجه: احدها: ان النعت يكون بالصفات كما قدمنا وعطف البيان يكون بالاسماء الجوامد كالبدل.



 والثاني: ان النعت يكون بالمعارف والنكرات، وعطف البيان لا يكون الا بالمعارف.
 والثالث: ان النعت يكون بما هو للمنعوت، وبما هو من سببه كما قدمنا وعطف البيان هو المعطوف عليه بعينه.
 واما البدل وعطف البيان فينفصلان من اربعة اوجه: احدها: ان البدل قد يكون هو المبدل منه بعينه، وقد يكون جزءا منه، وقد يكون اسما مصاحبا له، وقد يكون حدثا من احداثه، كما قدمنا، وعطف البيان هو المعطوف عليه ابدا.



 والثاني: ان البدل يكون بالمعارف والنكرات [والاسماء الظاهرة والاسماء المضمرة]، وعطف البيان لا يكون الا بالاسماء المعارف الظاهرة.
 والثالث: ان البدل كما قلنا يقدر معه اعادة العامل، وكانه من جملة اخري، وعطف البيان لا يقدر فيه ذلك، بل هو في هذا الوجه كالنعت.



 والرابع: ان البدل يجء منه ما يراد به الغلط، وعطف البيان لا غلط// فيه، فهذه وجوه الانفصال بين هذه التوابع الثلاثة.
 اما وجوه الاشتراك، فانها كلها تشترك في ان الغرض فيها البيان، والزيادة في الايضاح، وفي انها جارية علي الاسماء التي قبلها في اعرابها، وفي العربية مواضع تشترك فيه الثلاثة كلها، وفيها مواضع يشترك فيها بعضها، فمن المواضع التي تشترك فيها كلها قولك: (رايت زيدا ابا عمرو)، فان (ابا عمرو) ههنا يصلح ان يقال فيه: انه نعت، ويصلح ان يقال فيه: انه بدل، ويصلح ان يقال فيه: انه عطف بيان.
 واما المواضع التي يشترك فيها النعت وعطف البيان [فنحو]، قولك: بعثت الك بالثوب الخز، وبالباب الساج.
 واما المواضع التي يشترك فيها البدل وعطف البيان، فنحو قولك: (رايت ابا عمرو زيدا)، ومن هذه المواضع ما يشترك فيه التوكيد وعطف البيان وهو الموضع الذي   يكرر فيه الاسم كقولك (رايت زيدا زيدا)، و (لقيت عمرا عمرا).
 واما المواضع التي ينفرد بها البدل، والمواضع التي ينفرد بها النعت، فلا حاجة لنا الي ذكرها [لشهرتها]، واما المواضع التي ينفرد بها عطف البيان، ومن اجلها احتيج اليه في صناعة النحو، فنذكرها لغرابتها عند النحويين، وهي ثلاثة مواضع:
 احدها: باب النداء، والاخر: باب المبهمات، والثالث: باب اسم الفاعل، اما باب النداء فهو قولك: (يا حارثا زيدا)، ومنه قول رءبة:
 (اني واسطار سطرن سطرا ... لقاءل يا نصر نصرا نصرا)   فمن نصب جعلهما معا عطف بيان علي موضع (نصر) الاول، ومن رفع (نصرا) الثاني ونونه جعله عطف بيان علي اللفظ، وجعل (نصرا) الثالث عطف بيان علي الموضع، هذا راي سيبويه والاصمعي وابي عبيدة، وفي هذا البيت قولان اخران ليس هذا موضع ذكرهما، ومن هذا الباب قول الاخر:
 (فيا اخوينا عبد شمس ونوفلا ... اعيذكما بالله لا تحدثا حربا)
 وقد روي: "عبد الله شمس ونوفل" [بالرفع] علي اضمار مبتدا.



 واما باب المبهمات فنحو قولهم: (مررت بهذا الرجل )، و (لقيت هذا الغلام)، والنحويون يتسامحون في هذا ويسمونه نعتا، وانما هو في الحقيقة عطف بيان.
 واما باب اسم// الفاعل، فنحو قولك (هذا الضارب الرجل زيد) بخفض (زيد) علي عطف البيان، ولا يصلح ان يكون بدلا؛ لان البدل يحل محل المبدل منه، ولو قلت: (هذا الضارب زيد) لم يجز؛ لان ما فيه الالف واللام لا يضاف الي ما ليس فيه الف ولام، وانشد سيبويه للمرار الاسدي:
 (انا ابن التارك البكري بشر ... عليه الطير ترقبه وقوعا)   وقد رده ابو العباس المبرد من راي رايه علي سيبويه، وقالوا: لا يصح الا علي النصب، والخفض خطا، وتوهموا ان سيبويه اجازه علي جهة البدل، وانما اجازه سيبويه علي عطف البيان الذي ذكرناه، فلا يلزمه ما اعترضوا به، فهذه هي المواضع التي يختص بها عطف البيان دون ساءر التوابع، واكثر ما يستعمل عطف البيان في رد الاعلام علي الكني، ورد الكني علي الاعلام، كقولك: (رايت ابا بكر زيدا) و (رايت زيدا ابا بكر)، وسمي عطف البيان؛ لانك عطفت علي الاول فبينته؛ لان معني العطف الرجوع الي الشء بعد الزوال عنه، والفرق الذي بينه وبين العطف الذي بالحروف، انك في عطف البيان تعطف الشء علي نفسه، وفي   عطف الحروف تعطف الشء علي غيره.
 فان قال قاءل: فاذا كان معني العطف هو الرجوع، فكيف سمي اشتراك الاسم الثاني مع الاول بالواو، وغيرها من اخواتها عطفا؟ فالجواب: ان حرف الاشتراك في نحو: (قام زيد وعمرو) ينوب مناب العامل، والاصل: (قام زيد وقام عمرو)، وينفرد كل واحد منهما بقيام يختص به؛ لانه لا يصح وقوع فعل واحد من فاعلين، غير انهم قصدوا الاختصار، فحذفوا العامل الثاني اجتزاء بالاول، وجعلوا (عمرا) شريكا ل (زيد) في الفعل الاول نفسه ليفهم السامع ان لكل واحد منهما فعلا يخصه، فكانهم عطفوا علي الاول فجعلوا له شريكا في الفعل، بعد ان كانوا قد خصوه به وافردوه، كما عطفوا عليه في الوجه الاول، فبينوه واوضحوه، وهذا هو الفرق بين العطفين.
 فان قال قاءل: هذا المعني موجود في النعت والبدل، فهلا سميتموه عطف بيان؟ فالجواب عن هذا من وجهين: احدهما: ان الشء اذا سمي باسم مشتق من معني موجود فليس يلزم ان// يسمي كل من وجد فيه ذلك المعني بذلك الاسم في اللغة العربية، الا تراهم سموا النجم (سماكا) لسموكه وارتفاعه ولا يلزم   من ذلك ان يسمي كل مرتفع سماكا؟
 وكذلك سموا (الدبران)؛ لانه يدبر (الثريا)، ولم يلزم من ذلك ان يسمي كل من يدبر شيءا (دبرانا)، وهذا كثير تغني عنه شهرته عن القول فيه.
 والجواب الثاني: ان النعت، والبدل، وعطف البيان، اغراضها مختلفة، فجعل لكل واحد منها اسم يدل علي الغرض المراد منه، فالغرض في النعت تخصيص النكرة، وازالة الاشتراك الذي يعرض في المعرفة، او المدح   او الذم، وهذا المعني انما يكون بذكر صفة من صفات الاسم داخلة فيه او خارجة عنه، فكان النعت اليق الاسماء بهذا المعني؛ لان العرب تقول: نعت الشء انعته نعتا، اذا ميزته ببعض صفاته، قال الراجز:
 (ومهمهين قذفين مرتين ... ظهراهما مثل ظهور الترسين)
 (جبتهما بالنعت لا بالنعتين)
 اي: وصفا لي مرة واحدة فلم احتج الي ان يوصفا لي مرة ثانية.
 وقال الراعي:
 (وارض اذا امست تشابه بيدها ... علي نعت نعات اتي الليل دونها)
 واما البدل فله ثلاثة اغراض، اما بدل الشء من الشء وهما لمعني واحد، فالغرض منه اعلام المخاطب بمجموع الاسمين احتياطا في البيان، فان فهم المراد باحدهما كان   الاخر تاكيدا في البيان، وان لم يفهم باحدهما فهم بالاخر.
 واما بدل الاشتمال، فالغرض فيه ذكر بعض ما يشتمل عليه الكلام الاول ايضاحا للمراد، كقولك: سلب زيد، فيحتمل ان يقع السلب بثوبه وبغيره من اسبابه، ثم تقول ثوبه او نعله، تبيينا لما تريد، وهذه الوجوه الثلاثة يقدر فيها ارتفاع الاول وحلول الثاني محله، فكان البدل [اليق] الاسماء به ليبين عن معناه؛ لان العرب تقول: ابدلت الشء من الشء اذا// عوضته منه، وتقول: خذ هذا بدلا من هذا، اي: عوضا.
 واما بدل البعض من الكل، فان الغرض فيه تخصيص ما يجوز ان يكون عاما لانك اذا قلت: لقيت القوم جاز ان تريد جميعهم، وجاز ان تريد بعضهم، فاذا قلت: اكثرهم او بعضهم، ازلت العموم وحققت الخصوص.
 واما قولك: لم جاز ان تبدل النكرة من المعرفة، والمعرفة من النكرة، ولم يجز مثل ذلك في النعت؟ فانما امتنع ذلك من النعت لعلتين: احداهما: ان المنعوت في اكثر مواضعه لا يبين الا بالنعت.



 فلما كان كذلك صار هو والنعت كالشء الواحد، ولا يصلح ان يكون شء واحد معرفة نكرة في حال واحدة من جهة واحدة.
 والعلة الثانية ان المعرفة لما كانت خاصة اشبهت المفرد، والنكرة لما كانت عامة اشبهت الجمع، فمن حيث لم يجز ان ينعت جمع بمفرد، ولا مفرد بجمع، لم يجز ان تنعت معرفة بنكرة، ولا نكرة بمعرفة، والبدل ليس مع المبدل كالشء الواحد، وانما يقدر تقدير جملة ثانية، والدليل علي ذلك جواز اعادة العامل معه فيما قدمنا ذكره، فلم يستحل فيه من اجل ما استحال في النعت.
 واما سءالك: هل يجوز في عطف البيان ما جاز في البدل من حمل المعرفة علي النكرة، وحمل النكرة علي المعرفة؟ فقد اعلمتك فيما تقدم من كلامي ان   عطف البيان انما يستعمل في المعارف الجامدة الظاهرة خاصة عند جمهور النحويين، علي ان قوما من النحويين قد سموا رد الاجناس المنكورات علي الاسماء في نحو قولك: مررت بثوب خز وباب ساج، عطف بيان.
 ورايت ابا علي الفارسي قد قال في قوله تعالي: {زيتونة لا شرقية ولا غربية} [النور : ]: ان (زيتونة) عطف بيان، وهذا غلط منه، والدليل علي انه غلط منه شيءان احدهما: ان الفارسي نص في الايضاح علي ان عطف البيان انما يكون في الاسماء المعارف الجامدة، وهذا يناقض ما قاله في (زيتونة).
 والثاني: ان الغرض في عطف البيان تبيين الاسم الذي يجري عليه وايضاحه، لذلك سموه النحويون عطف بيان، والنكرة لا يصح ان يبين بها غيرها؛ لانه لا يبين مجهول بمجهول، انما يبين المجهول بالمعروف.
 فان قال قاءل: فقد وجدناكم تبينون المجهول بالمجهول في قولكم : «مررت برجل   ظريف»، ووجدناكم تبينون المعروف بالمجهول في قولكم: (مررت [بزيد] // رجل صالح)، وهذا عكس القياس، فالجواب ان (ظريفا) من قولك: (مررت برجل ظريف) لم يعرف رجلا حتي يصير بحيث توضع عليه اليد، وانما افادته الصفة نوعا من التخصيص، والدليل علي ذلك ان من جهل رجلا يعرفه واخبر انه ظريف لم يفده ذلك معرفة رجل بعينه، فقد سقط هذا الاعتراض.
 واما قولنا: (مررت بزيد رجل صالح)، فليس غرض المخبر ان يعرف (زيدا) عند من يجهله، فيلزم هذا الاعتراض.
 والدليل علي ذلك ان من جهل (زيدا) وخبر بانه رجل صالح لم يكن في ذلك ما يعرفه به، فثبت بهذا ان القاءل: (مررت بزيد رجل صالح) ليس غرضه تعريف (زيد) وانما غرضه ان يثني علي زيد بانه رجل صالح، او يكون المخاطب قد علم (زيدا) ولم يعلم انه رجل صالح، او علم رجلا صالحا ولم يعلم بانه (زيد)، فافاده المخبر بذلك.



 واما سءالك عن وصف المضمر فان المضمر لا يوسف ولا يوصف به، اما امتناعه من ان يوصف فلثلاث علل: احداها: ان المضمر لا يضمر الا بعد ان يعرفه المخاطب، فلما كان كذلك استغني عن النعت.
 والعلة الثانية ان المنعوت لما كان لا يبين في اكثر المواضع الا بالنعت، صار مع نعته كالشء الواحد، فكما لا يجوز ان يكون الشء مظهرا مضمرا في حال واحدة، فكذلك لا يجوز ان يكون الموصوف مضمرا وصفته اسما ظاهرا يدل علي صحة هذا ان العرب يقولون: (مررت به هو)، و (قمت انا) فيءكدون المضمر بالمضمر لما كان مشاكلا له.



 والعلة الثالثة: ان المضمر اشبه حروف المعاني؛ لانه لا يعقل حتي يتقدم ما يعود عليه، فضارع الحرف الذي معناه في غيره، فلم يجز ان يوصف كما لا توصف الحروف.
 فان قلت: فيلزمك علي هذا الا تصف شيءا من المبينات لانها كلها مضارعة للحروف، فالجواب: ان المضمر اشد المبينات شبها بالحروف، فلشدة توغله في شبهها لم يكن حكمه حكم غيره، والدليل علي شدة توغله في شبه الحروف انك تجد من الضماءر ما هو علي حرف واحد، ولا تجد ذلك في غيرهما، وتجد المضمر قد يتعدي من الاسمية في بعض المواضع ويصير حرفا محضا، نحو (التاء) في (انت)، والكاف في (ذلك) وفي قولهم: (النجاءك) ونحو ذلك، واما// امتناع المضمر من ان يوصف به؛ فلان النعت لا يخلو من ان يراد به رفع الاشكال، او المدح، او الذم، والمضمر لا يصح فيه شء من ذلك، الا تري انك اذا قلت: جاءني زيد، فاشكل علي المخاطب والتبس بغيره، فليس في قولك: (هو) ما يجعله معروفا عنده.



 وكذلك ان اردت ان تمدحه او تذمه فليس في قولك: (هو) معني يمدح به، ولا معني يذم به، فبطل الوصف به لذلك.
 فان قال قاءل: فكيف جاز ان يبدل من المضمر وقد قلتم: انه في نهاية البيان، فيقال: مررت به زيد؟ فالجواب عن هذا من وجوه، منها: ان البدل مع المبدل منه كالشء الواحد فيستحيل فيه ما يستحيل في النعت، انما يقدر تقدير جملة اخري، ومنها: انه [ليس] كل بدل تقصد به رفع اشكال يعرض في المبدل منه، بل من المبدل ما يراد به التاكيد، وان كان ما قبله غنيا عنه، كقوله تعالي: {وانك لتهدي الي صراط مستقيم صراط الله} [الشوري   ]، الا تري انه لو لم يذكر (الصراط) الاول لم يشك احد في ان الصراط المستقيم هو صراط الله؟ ، وقد نص سيبويه علي ان من البدل ما الغرض فيه التاكيد، فاذا لم يلزم في كل بدل ان يكون رافعا للاشكال لم يلزم ما سال عنه هذا الساءل.



 ويزيد هذا عندك وضوحا ما اجازه النحويون من ابدال المضمر من المضمر، كقولهم: (لقيته اياه)، فلو كان المراد بكل بدل رفع الاشكال لم يجز هذا؛ لان الهاء في قولك: (لقيته) ان كانت مجهولة عند السامع فليس في ذكرك اياه ما يجعلها معرفة لديه.
 ومن ذلك ان قول النحويين: ان المضمر امتنع وصفه؛ لان في غاية البيان، ليس المراد به ان كل مضمر بهذه الصفة؛ لانا نجد من المضمرات ما هو مجهول، كقولك: (وجدت في الدار رجلا فجالسته)، فهذا الضمير ونحوه ليس بمعروف، وانما سماه النحويون معرفة؛ لان السامع يعلم انه يعود الي الرجل المذكور في اول الكلام دون غيره، فاذا كان كذلك ثبت انهم انما ارادوا بهذا التعليل ان بعض المضمرات لما كان في غاية البيان، فاستغني عن النعت حمل ساءر المضمرات عليه، ولهذا نظاءر في صناعة النحو، ومع هذا فلو كان// كل ضمير في غاية البيان علي ما توهمه المتوهم لوجدنا لقولهم: «مررت به زيد» وجها يصح فيه البدل، وذلك ان يجري ذكر (زيد) في   مجلس فيقول قاءل: «مررت به»، فيضمره لما جري من ذكره، ثم يتوقع ان يظن به انه اراد غيره، فيذكر اسمه رفعا للاشكال، وهذا وجه صحيح لا ينكره منكر.
 ومما يءيد بطلان هذا الاعتراض ايضا وان كان بعض ما ذكرناه يكفي انه لا يصح الا في بدل الشء من الشء وهما لعين واحدة، فاما بدل البعض من الكل، وبدل الاشتمال، وبدل الغلط، فلا يصح اعتراضه في شء من ذلك.
 الا تري انك اذا قلت: ضربته وجهه، وجدت في (الهاء) من الاحتياج الي البيان وان كانت معرفة عند المخاطب مثل الذي تجد في الاسم الظاهر اذا قلت: ضربت زيدا وجهه، وكذلك تجد قولك: (انتفعت به علمه) محتاجا الي البيان كاحتياج قولك: (انتفعت بزيد علمه).
 وقد اختلف النحويون في ضمير المتكلم وضمير المخاطب: هل يجوز ابدال الظاهر منهما علي ابدال الشء من الشء وهما لعين واحدة فيقال: (ضربتك زيدا).



 و (ضربتني اخاك)؟ فكان الاحفش يجيز ذلك ويحتج بقوله تعالي: {ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا} [الانعام: ]، وهذا خطا عند النحويين؛ لان ضمير المتكلم في نهاية البيان، وكذلك ضمير المخاطب فلا يصح فيه البدل، فان احتج الاخفش بان من البدل ما يراد منه التاكيد علي ما قدمناه لم يصح ذلك في هذا الموضع؛ لانه اذا ابدل الظاهر من ضمير المتكلم وضمير المخاطب فقد حل الظاهر محلهما، ولا تستعمل الاسماء الظاهرة في اخبار المتكلم عن نفسه ولا في الخطاب، الا تري انك تقول عن نفسك: قمت، ولا يصح ان تقول للمخاطب: قام زيد وانت تريد: (قمت)؛ لانك توهم انك تخبره عن غيره.
 ولم يختلف النحويون في جواز البدل من ضمير المتكلم والمخاطب اذا كان بدل بعض من كل وبدل اشتمال، كقولك: ضربتني وجهي، وسلبتك ثوبك، وانشد سيبويه:
 (ذريني ان امرك لن يطاعا ... وما الفيتني حلمي مضاعا)
 واما سءالك: هل يجوز ان يعطف علي المضمر عطف بيان؟ فان لم ار في// ذلك لاحد من النحويين قولا، والقياس عندي الا يجوز؛ لانهم قد جعلوا عطف البيان بمنزلة النعت، فيجب ان يجري في الامتناع من الجواز مجراه.



 واما سءالك: لم لم يجز ان توصف المعرفة بما هو اخص منها واكثر تعريفا، وجاز ذلك في النكرة؟ فانما ذلك لان الغرض في صفة المعرفة خلاف الغرض في صفة النكرة، فلاختلاف الغرضين اختلفت حالتا الصفتين.
 اما الغرض في صفة المعرفة، فانما هو ازالة الاشتراك العارض فيها او المدح او الذم، فلم يجز ان تكون اخص من موصوفها لثلاث علل: احداها: ان المعرفة لا يعرض الشك لجميع المخاطبين بها، ولو كانت كذلك لم تسم معرفة، وانما يعرض فيها الشك عند بعض من يخاطب بها فهي غنية عن الوصف في اكثر احوالها، واما الصفة فهي مجهولة عند كل من يسمعها حتي يذكر موصوفها الذي يخصصها، فلما كان موصوفها غنيا في اكثر احواله وهي مفتقرة اليه في جميع احوالها، صار موصوفها اخص منها.
 الا تري ان (العاقل) و (الظريف) و (الكريم) ونحوها صفات عامة يوصف بها كل من وجد فيه عقل او ظرف او كرم، فاذا ذكر المخبر شيءا منها لم يعلم السامع من المقصود بتلك الصفة؟ فاذا قال: زيد العاقل، او عمرو الظريف، او جعفر الكريم، صارت هذه الصفات مختصة بهءلاء المذكورين دون غيرهم ممن يجوز ان يوصف بها.
 ولم يوضع (زيد) ونحوه من الاعلام في اصل وضعه ليسمي به كل من هو علي صورته، كما وضع (العاقل) ونحوه من الصفات ليوصف به كل من وجدت فيه تلك الصفة، فقد بان بهذا ان الموصوف اخص من الصفة، وان الصفة اعم منه، اعني ما تقدم ذكره من المعارف.
 والعلة الثانية: ان صفة المعرفة انما المراد منها الزيادة في البيان، والزيادة جزء من   المزيد، فيلزم من ذلك ان يكون حظ المزيد فيه من البيان اكثر من حظ الزيادة.
 والعلة الثالثة وبها ينبغي ان تعلل الصفات التي يقصد بها المدح او الذم: ان صفة المعرفة بعض ما يشتمل عليه الموصوف من الصفات.
 الا تري انك اذا قلت: جاءني زيد العاقل، و (زيد) يشتمل علي صفات كثيرة والعاقل واحدة منها// تخصصه اذا ذكرت كما يخصص (العاقل)، فكان حظ (زيد) من التخصيص لهذا الاعتبار اضعاف حظ (العاقل)، ولهذا قال سيبويه وغيره من البصريين: «ان العلم كانه مجموع صفات كثيرة» يريدون بذلك ان (زيد) و [نحوه] لو لم يكن اسم علم يخصه ثم احتاج المخبر الي الاخبار عنه لاحتاج ان يقول: جاءني الرجل الطويل صاحب الثوب الابيض ابن الرجل الفلاني الساكن في موضع كذا، فيذكر عشرين صفة ونحوها حتي يفهم السامع عنه، وربما لم يفهم السامع وعجز المخبر عن تعديد صفات المخبر عنه، فاختصر ذلك كله بان سمي (زيدا) او (عمرا) فناب هذا الاسم العلم في الاخبار عنه مناب تلك الصفات الكثيرة.
 فان عرض بعد ذلك شء من الاشكال عند بعض المخاطبين زاد المخبر عنه صفة او صفتين من صفاته التي اشتمل عليها فيكون ذلك اخف وايسر من تعديد الصفات، فلهذه العلل الثلاث لزم ان يكون الموصوف اذا كان معرفة اخص من صفته.
 فاما النكرة فالغرض في وصفها تقريبها من المعرفة، فلم تخل صفتها من احد ثلاثة اشياء، اما ان تكون اعم منها، واما ان تكون مساوية لها، واما ان تكون اخص منها، فلو كانت صفتها اعم منها كان ذلك مبعدا لها من المعرفة لا مقربا، وهذا   نقض الغرض، وان كانت صفتها مساوية لها في العموم عريت من الافادة، وكان ترك الصفة وذكرها سواء، فلزم ان يكون اخص منها اضطرارا.
 ويبين هذا انك لو قلت لصاحبك: اذهب فجءني برجل، لخرج واتاك باول رجل يجده، فان قلت له: جءني برجل ظريف، لم يجءك بكل من يجده من الرجل، وتعذر وجوده عليه اشد من تعذر وجود الاول، فان قلت له: جءني برجل ظريف عاقل، كان اشد تعذرا واقل لوجوده، ولهذا قال المتكلمون: «الزيادة في الحد نقصان من المحدود»، وفي هذا المعني يقول بعض المحدثين:
 (يسر الفتي بالحين يجلب راحة ... وايامه تمضي كما انتثر العقد)
 (وينقص منه كل وقت يزيده ... كما نقص المحدود حين نما الحد)
 // قال ابو محمد رحمه الله: فهذا ما عندي من الجواب عن سءالك،
 والحمد لله كثيرا، وصلي الله علي محمد بكرة واصيلا، وسلم تسليما.
 كملت المسالة بحمد الله تعالي وعونه لا رب سواه ولا معبود الا اياه.



  AUTO الرسالة التاسعة: في تحقيق معني بعض الابيات   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم واله وسلم
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي رحمه الله:
 سالتني اراك الله سءلك، ولقاك مامولك عن ابيات من الشعر ذكرت ان التنازع وقع هناك في اعرابها ومعانيها، وقد راجعتك بما عند فيها.
 اما قول النابغة الذبياني:
 (واضحي ساطعا بجبال حسمي ... دقاق الترب محتزم القتام)
 وسءالك عن معني هذا البيت، ونصب (محتزم) او رفعه فان ابن الاعرابي فسره فقال: «معناه: واضحي الغبار ساطعا رقيقا بحبال حسمي وهي التي اختزمت بالقتام، واخرج (محتزما) قطعا من (حسمي)، ورفع (الدقاق) باضحي، و (حسمي) هو الذي احتزم به القتام»، وهذا نص جلي من كلام ابن الاعرابي علي ان: محتزم القتام منصوب لا مرفوع.
 وذكر الطوسي ان الاصمعي، وابا عمرو رويا:
 (واضحي عاقلا بجبال حسمي ... .................... )   فذكر انهما خالفاه في صدر هذا البيت، ولم يذكر انهما خالفاه في غير ذلك.
 وهذا الذي قاله ابن الاعرابي من ان (محتزما) نصب علي القطع من (حسمي) مذهب كوفي مشهور عنهم، ومعني القطع عندهم ان اصل هذا وما اشبهه ان يكون صفة بالالف واللام، ثم تحذف الالف واللام منه فينصب، وتقدير البيت علي هذا الراي: واضحي دقاق الترب ساطعا بجبال حسمي المحتزم بالقتام، فكان (المحتزم) صفة ل (حسمي)، ثم قطع الالف واللام ونصب، وهكذا قالوا في قول امرء القيس:
 ( ............... ... وعالين قنوانا من البسر احمرا).
 بانه اراد: من البسر الاحمر، ثم قطع الالف واللام منه ونصب، وهذا ونحوه يسميه البصريون حالا.
 وفي// تحقيق مذهب الفريقين في هذا الكلام طول ليس هذا موضعه؛ لانه يخرجنا عن غرضنا الذي نحن بصدده، و (ساطعا) خبر (اضحي)، و (دقاق) اسمها، وان جعلت (اضحي) ههنا تامة، لا خبر لها كان انتصاب (ساطع) علي الحال من الدقاق.
 واما سءالك عن (محتزم): هل يجوز رفعه فاني لا اعلم احدا رواه مرفوعا، وانما الرواية ما قدمته، ورفعه مع ما فيه من عدم الرواية بعيد جدا، ومخرج للكلام الي معني غير المعني الذي قصده الشاعر وفسره به الرواة؛ لان الذي يرفعه لا يخلو من احد   وجهين: اما ان يجعله صفة للدقاق، واما ان يجعله بدلا منه، وكلا الامرين لا يصح؛ لانه يصير المعني اذا دقاق التراب احتزم بالقتام، وليس المراد هذا، وانما المراد ان (حسمي) احتزم بالقتام واشتمل به لكثرة ما احاط به منه، وهذا الذي فسره به الاصمعي وابن الاعرابي.
 وفي انتصاب (محتزم) علي الحال في قول البصريين سءال من وجهين: احدهما: ان يقال: كيف انتصب علي الحال وهو مضاف الي المعرفة؟ ، والثاني: ان المعروف في العربية ان العامل في الحال هو العامل في صاحبها، والعامل في (حسمي) الاضافة، ولا يصح لهذه الاضافة ان تعمل في (محتزم)؛ لانه يصير المعني ان الجبال انما هي مضافة الي (حسمي) في حال احتزامه بالقتام دون ساءر احواله، وهذا غير صحيح، ومن اجل هذا الالزام عدل الكوفيون عن نصبه علي الحال الي نصبه بالقطع في ما احسب.
 وانما ينبغي علي ما يقتضيه معني البيت ان يكون العامل في (محتزم) (ساطعا)، او (اضحي) في قول من جعلها تامة، واما من جعلها ناقصة ففي ذلك نظر؛ لان (كان) الناقصة واخواتها عند حذاق النحويين  لا تعمل في الفضلات.
 فاما السءال الاول فان الجواب عنه ان يقال: ان اضافة (محتزم) الي (القتام) اضافة غير صحيحة ينوي بها الانفصال، والمضاف اليه منصوب في المعني، كما ان اضافة (وارد) الي (الثمد) من قول النابغة:
 ( ....................... ... الي حمام شراع وارد الثمد)   غير صحيحة، و (الثمد) منصوب في المعني، فلذلك صار (محتزم) حالا من (حسمي)، و (وارد) صفة ل (حمام) حين لم تكن اضافته محضة.
 واما السءال الثاني فسءال عويص، وفي الجواب عنه غموض محتاج الي تلخيص، والجواب عنه: ان العامل فيه (اضحي) او (ساطعا)  وان// كان كل واحد منهما لم يعمل في حسمي لفظا؛ لانه عامل فيه معني لان الشاعر لو قال: واضحي (حسمي) محتزم القتام، ساطعا عليه دقاق الترب، او قال: ساطعا عليه دقاق الترب، او قال: ساطعا عليه دقاق الترب في حال احتزامه بالقتام لادي ذلك المعني بعينه، ونظيره من الاحوال المحمولة علي المعاني قول النابغة الجعدي:
 (كان حواميه مدبرا ... خضبن وان كان لم يخضب)
 الا تري ان (مدبرا) حال من الهاء، والعامل في الهاء الاضافة؟ ، ولا يصح لهذه الاضافة ان تعمل في (مدبر)؛ لانه يصير المعني ان حواميه ليست مضافة اليه الا في حال ادبار، وهذا غير صحيح، وانما العامل فيه معني التشبيه؛ لان التشبيه اذا عمل في (حواميه) فقد عمل [في الحال]، فكانه قال: كانه (مدبرا) مخضوب الحوامي، ونحو هذا من الاخبار التي ليست باحوال قوال الشاعر: [الطويل]   (لعلي ان مالت بي الريح ميلة ... علي ابن ابي زبان ان يتندما)
 فاخبر عن اسم (لعل) بقوله: (ان يتندم)، وليس فيه ضمير يعود اليه؛ لان الضمير انما يرجع الي ابن ابي ربان، وجاز ذلك حملا علي المعني؛ لانه لو قال: لعل ابن ابي زبان ان يتندم ان مالت بي الريح ميلة عليه لادي ذلك المعني بعينه، ونحوه من الاحوال المحمولة علي المعاني دون موضوع الالفاظ قول امرء القيس:
 (خرجت بها تمشي تجر وراءنا)
 فقوله: (تمشي) في موضع الحال من الباء والهاء، كانه قال: ماشيين.
 وقد قال النحويون : انه لا يعمل في الحال عاملان، واذا صيرت (تمشي) حالا من الباء والهاء اعملت فيه (خرج) وحرف الجر، فصار بمنزلة قولك: (خرج زيد ومررت بعمرو راكبين)، وهذا لا يجوز، وانما جاز ذلك ههنا حملا علي المعني؛ لان الباء تنوب مناب همزة النقل فصار قوله: (خرجت بها) بمنزلة اخرجتها، واذا صار معناه الي هذا التقدير كان العامل واحدا، وهذا كثير جدا.
 واما قولك: ان الاعلم رحمه الله رواه مرفوعا فلا اعلم من اين ادعيت ذلك عليه، ولم يصرح فيه برفع ولا نصب، وانما قال قولا ينحو نحو ما حكيناه عن ابن الاعرابي، وان كان قوله: (وحسمي محتزم القتام) قد اوهمك انه خبر مبتدا مضمر فليس كذلك، انما// جعلها جملة في موضع نصب علي الحال كانه قال: واضحي دقاق الترب ساطعا بجبال حسمي وحسمي محتزم القتام، اي وحسمي هذه حاله.
 واما قول زهير: [السريع]   (يحفظك ما وقي الاكارم من ... حوب تسب به ومن غدر).
 فان فيه روايتين ذكرهما الشنتمري: احداهما (وقي الاكارم)، بنصب (الاكارم) وفتح الواو من (وقي) وتشديد القاف، والثانية (ما وقي الاكارم) برفع (الاكارم) وضم الواو من (وقي) وكسر الكاف وتخفيفها، وهذه الرواية الثاني هي التي اولع جمهور الناس بها، وكلا الروايتين جاءزة، والاولي هي المختارة، ومن اجل ذلك لا اكاد اعرج علي الثانية.
 وانما صارت الاولي هي المختارة لما فيها من مطابقة بعض الالفاظ لبعض، والفاظ البيت علي الرواية الثانية لا يطابق بعضها بعضا، وفيها مجاز، وحمل علي المعني دون الالفاظ، وذلك معدوم في الرواية الاولي، الا تري ان معني البيت وتقدير الفاظه علي الرواية الاولي: ويحفظك من الحوب والغدر ما حفظ الاكارم قبلك، فجاء بالفعلين معا علي صيغة فعل الفاعل، وكان يجب في الرواية الثانية ان يقول: وتوقي من الحوب والغدر وما وقي الاكارم، فياتي بالفعلين علي صيغة ما لم يسم فاعله لتتلاءم الالفاظ وتتشاكل، فلما جاء بالفعل الاول علي صيغة فعل الفاعل، وبالثاني علي صيغة فعل ما لم يسم فاعله فتنافرت الالفاظ، واحتاج البيت الي تاويل يصرف الفاظه الي التلاءم والتشاكل، ووجه الصيغة في ذلك ان يقال: ويقيك: تضمن المعني انه قد وقي ذلك، فدلت صيغة فعل الفاعل علي ما تضمنه الكلام من صيغة فعل المفعول، كما ان القاءل اذا قال: ضرب زيد عمرا فقد تضمن معني ضرب عمرو، وهذا عكس قراءة من قرا: {يسبح له فيها بالغدو والاصال رجال} [النور: ]؛ لان المفعول   في هذه القراءة قد تضمن فعل الفاعل، وبيت زهير خلاف ذلك.
 واما قول زهير:
 (وكانت تشتكي الاضغان منها ... لجون الخب واللجج الحرون)
 فان هذا البيت رواه السكري:
 (وكانت تشتكي الاضغان .............. )
 بضم التاء وفتح الكاف// ورفع (الاضغان) علي صيغة ما لم يسم فاعله، وفسره تفسيرا يدل علي ذلك؛ لانه قال: يقول اربابها يشكون الاضغان، فجعل الشكوي لاصحاب الخيل لا للخيل، ومعني ذلك ان هذه الخيل كان فيها التواء علي اصحابها لنشاطها؛ لانها تذهب بهم حيث لا يريدون وتجمح، فلا يستطيعون علي امساكها الا بجهد، ويتعذر عليهم الجامها وركوبها، كما قال في قصيدته الاخري:
 (فبتنا عراة عند راس جوادنا ... يزاولنا عن نفسه ونزاوله).



 (ونضربه حتي اطمان قذاله ... ولم يطمءن قلبه وخصاءله)
 فلما كانت بهذه الصفة من النشاط صارت كان في صدورها اضغانا علي اصحابها، فوصف زهير انها كانت في اول امرها علي هذه الصفات، وانهم لم يزالوا يركبونها لكل صارخ يستغيث، ويروضونها بكثرة الركض والركوب حتي ازالت اضغانها، ولانت عراءكها، وذهب ما فيها من الالتواء والاعراض.
 وتقدير البيت علي مذهب الكوفيين: كانت تشتكي اضغانها فاقام الالف واللام مقام الضمير علي حد قولهم: مررت برجل حسن الوجه، اي: علي معني وجهه، وفي قوله تعالي: {مفتحة لهم الابواب} [ص: ] ان المعني مفتحة ابوابها، فقسم ونوع فقال: اللجون الخب ومنها اللجج الحرون، فيرتفع (اللجون) بالابتداء، وخبره في قولها منها، واللجج مبتدا [ثان] وخبره محذوف، اراد: ومنها اللجج الحرون، وعطف جملة علي جملة، ولابد من تقدير (منها) مرة ثانية لانه تقسيم وتنويع، فان لم تضمر (منها) مرة ثانية كان التقسيم ناقصا، ونظيره قول الله عز   وجل: {منها قاءم وحصيد} [هود : ]، تقديره: ومنها حصيد، فهو عطف جملة علي جملة.
 ونحوه قول الكميت:
 (لنا راعيا سوء مضيعان منهما ... ابو جعدة العادي وعرفاء جيال)
 والتقدير: ومنها عرفاء جيال.
 واما علي اصول البصريين فله تقديران: احدهما: ان يريد وكانت تشتكي الاضغان منها اللجون الخب، وحذفوا (منها)، قالوا في (مررت برجل حسن الوجه) ان معناه الوجه منه، وفي الاية المذكورة ان المعني مفتحة لهم الابواب منها، فحذف الضميرين من الموضعين لما في الكلام عليه من الدليل، وقوله: (منها اللجون) مبتدا وخبر، كما قال الكوفيون لا خلاف// بينهم في ذلك، والتقدير الاخر: الا تضمر (منها) ولكن تجعل (منها) المذكورة في البيت هي التي يعود منها الضمير فتكون (منها) علي هذا متصلة بالاضغان، وتكون الجملة الاولي قد تمت في قوله: (منها) ويجعل (اللجون) وما بعده بدلا من الاضغان، ولا يصح هذا البدل الا علي تقدير مضاف محذوف، كانه قال: اضغان اللجون، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه، فيكون مثل قول امرء القيس:
 ( .................. ... بناظرة من وحش وجرة مطفل)   في قول من جعل الناظرة ههنا (العين)؛ لان تقديره علي هذا القول بناظرة ناظرة مطفل، علي ابدال (ناظرة) الثانية من ناظرة الاولي، فمن حذف (الناظرة) واقام [المضاف اليه] مقامها، صار (مطفل) بدلا من (ناظرة) لحلوله محل ما كان بدلا منها، ومثله قول الاخر:
 (نضر الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات)
 في راوية من روي (طلحة) بالنصب؛ لانه ابدلها من (اعظم)، ولا يصح ذلك علي حذف مضاف، كانه قال: اعظم طلحة، ثم حذف وانما احتيج الي هذه الصنعة لان الكل لا يبدل من البعض، وانما يبدل البعض من الكل، وكذلك احتيج في ابدال (اللجون) من (الاضغان) للصنعة المذكورة.
 واذا كان لا يصح البدل علي ظاهر الكلام فهذا في رواية من روي: تشتكي علي ما لم يسم فاعله ورواه قوم: تشتكي الاضغان بالنصب وفتح التاء من (تشتكي) وكسر الكاف)، فالشكوي علي هذه الرواية للخيل لا لاصحابها، فيكون الكلام قد تم في قوله: «وكانت تشتكي الاضغان»، ثم ابتدا منها فقال: منها كذا، ومنها كذا، علي نحو ما ذكرناه من التنويع والتقسيم.



 فان قيل: كيف وصف الخيل بانها تشتكي اضغانا؟ وما هذه الاضغان التي تشتكيها؟ فان ذلك يحتمل معنيين: احدهما ان يكون اراد بالاضغان ما فيها من الحران، واللجاج، والعسر، والامور التي ذكرنها؛ لان الصفات المذمومة تجري مجري الامراض والادواء والعيوب، الا تري ان العرب يقولون للمتكبر الذي لا يلتفت عجبا وزهوا: (اصيد)؟ وانما الاصيد في الحقيقة البعير الذي لا يقدر ان يثني عنقه، ولا يلتفت لداء يصيبه، فاجروا الزهو، والتكبر مجري الداء.
 وكذلك قول الشاعر:
 (//ما برح التيم يعتزون وزر .. ق الخط تشفي السقيم من سقمه)
 انه اراد [ان] الرماح تزيل نخوة المتكبر واعجابه بنفسه، فهذا وجه، والمعني الاخر: ان اصحاب هذه الخيل كانوا يصرفونها، ويعتبون عليها لما فيها من العسرة والادواء، وكانهم مضطغنون عليها، وهي مضطغنة عليهم، فلم تزل الحروب تروضها حتي ذهب عسرها والتواءها، وصارت الي ما يوافق اصحابها، وصار اصحابها الي ما يوافقها، فذهبت اضغانها عليهم، واضغانهم عليهم.
 قال ابو محمد رحمه الله: فهذا ما حضرني من القول في جواب ما سالت عنه، ولله الحمد علي جزيل نعمه، وصل الله علي محمد واله.



  AUTO الرسالة العاشرة: في تحقيق بعض الامثال والابيات   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 قال الشيخ الجليل ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي رحمه الله: سالتني ابقاك الله عن قولهم في الامثال: دهدرين سعد القين، وعن قولهم: وهو يضرب اخماسا لاسداس، وعن قول عارق الطاءي:
 (ابو عدني والرمل بيني وبينه ... تامل رويدا ما امامة من هند)
 فاما قولهم: دهدرين سعد القين فقد اختلفت الرواة في حقيقة لفظه، وحقيقة معناه، وحقيقة اعرابه، كثر فيه التخليط، فرواه قوم: دهدرين سعد القين، هذه رواية الاصمعي، وكان يقول: لا ادري ما اصله، وروي عنه برفع (سعد) و (القين)، وبرفع (سعد) واضافته الي (القين)، ودهدرين متصل غير منفصل، ورواه قوم د ه منفصلا من درين.
 وكان ابو زياد الكلابي يقول: ده دريه بالهاء و (ده ) منفصل من (دريه)،   كذا رواه ابو عبيد القاسم عنه، ورواه ابن الاعرابي: دهدر بن سعد، ورواه ابو عبيدة معمر بن المثني في كتاب الامثال: دهدرين وسعد القين، وفسره فقال: تركوا تنوين (سعد) استخفافا، ونصبوا (دهدرين) علي اضمار فعل ينصبه، // وهذا تفسير يحتاج الي تفسير اخر، وذكر ان بعضهم رواه: دهدرين سعد القين، بحذف التنوين، وخفض (سعد) وترك تنوينه.
 ورواه يعقوب في كتاب (الامثال): دهدرين ساعد القين، وقال: يريد سعد القين، ذكر ذلك الاصمعي عن خلف الاحمر انه سمع اعرابيا يرويه كذلك.
 وقال ابو زيد الانصاري: «يقال للرجل يهزا منه: دهدرين وطرطبين»، ودهدرين، ودهدري، فهذا جميع ما وقع الينا الاختلاف في حقيقة لفظه.
 فاما القول في حقيقة معناه وحقيقة اعرابه فاني لم ار فيه لاحد قولا شافيا يسرد عنه ويخبر بالجلية منه، وانا اتكلم في معناه بما يقتضيه، وابين ما لم اجد لهم بيانا فيه، ان شاء الله.



 اما من روي (دهدرين) سعد القين فالوجه فيه ان يكون (دهدرين) كلمة واحدة؛ لان ابا عبيدة معمر بن المثني قد صرح فيه بانها تثنية؛ لان اهل اللغة قد حكوا انه يقال للباطل: (دهدرين)، بالراء، و (دهدن) بالنون، وانشدوا:
 (لاجعلن لابنة عثم فنا ... حتي يكون مهرها دهدنا)
 واعرابه علي هذا انه اسم للفعل بمنزلة (هيهات) و (سرعان)، كذلك حكي ابن جني عن الفارسي، ومعناه: بطل سعد القين، ف (سعد): فاعل ب (دهدرين) مرتفع به، كما كان يرتفع بالفعل الذي ناب عنه، وهو مضاف الي القين، والمراد بالسعد: السعادة، هذا علي رواية من خفض (القين)، ومعناه ان (القين) كان من عاداته ان ينزل في الحي فيشيع انه متحفز للحرب، غير مقيم، ليبادر اليه بالعمل، فكان له في كذبه سعادة، فلما علم بكذبه بطل سعده، ولم ينتفع بكذبه، ولذلك قالوا: اذا سمعت بسري القين فانه مصبح، ومن رفع (القين) جعله صفة ل (سعد)، وجعل (سعدا) اسم رجل قين، وقدر في الكلام مضافا محذوفا، كانه قال: بطل كذب سعد القين، او قول سعد القين، وكان يجب علي هذا ان ينون (سعدا) ولكنه حذف التنوين استخفافا لالتقاء الساكنين، كما قرا بعض القراء: (قل هو الله احد   الله)، وكما انشد سيبويه:
 .................. ... ولا ذكر الله الا قليلا)
 ويجوز في رواية من رفع (سعدا) و (القين) ان يكون المعني: اكذب كذبتين يا سعد القين، فيكون (دهدرين) اسما وقع موقع// المصدر، كما وقعت (الحافرة) في قوله:
 (احافرة علي صلع وشيب ... معاذ الله من سفع وعار)
 موقع الرجوع الذي هو مصدر صحيح، كانه قال: اارجع الي الصبا رجوعا بعدما شبت وصلعت؟ ويرتفع (سعد) علي انه منادي مفرد، و (القين) صفته.
 واما من روي (ده درين) بفصل (ده) عن (درين)، فقالوا: معني (ده) بالغ في   الدهاء والكذب، و (درين) من در الشء، يدر، اذا تتابع فارادوا بتثنيته المبالغة في الدر، كقولهم: لبيك وسعديك ودواليك، فاعرابه علي هذا القول ان (ده) امر، و (درين) منصوب علي المصدر المحمول علي المعني، وسعد اسم رجل، وهو منادي مفرد، و (القين) في هذا القول مرفوع علي الصفة له كانه قال: بالغ مبالغتين في الكذب يا سعد القين، ويجوز في هذا القول نصب (القين) علي ان يكون صفة علي الموضع، كما تقول: يا زيد الطويل والطويل، ويجب ان يكون (ده) علي هذا الراي مقلوبا؛ لان الدهاء معتل اللام، و (ده) لا يكون الا معتل العين، فلا يستقيم ان يكون منه الا علي القلب.
 واما من رواه (دهدريه)  بالهاء فيكون معناه اذا فصل (ده) من (دريه) بالغ في الكذب مبالغتيه يا سعد القين، اي المبالغتين المعروفتين للكذب، فالهاء في (دريه) عاءدة علي الكذب، وان لم يتقدم له ذكر؛ لان (ده) قد دل عليه، كما قالوا: (من كذب كان شرا له) وتكون هذه التثنية يراد بها الجمع والترديد، ولا يراد بها حقيقة التثنية، كما قالوا: (لبيك)، ومن رواه متصلا كان اسما للفعل علي ما تقدم.
 واما من روي (دهدري سعد القين) فحذف النون من (دهدرين) وخفض (سعدا) و (القين)، فليس علي هذه الرواية اسما للفعل؛ لان اسماء الافعال لا تضاف كما لا تضاف الافعال، وانما هو مصدر مثني اضيف الي (سعد) والعامل فيه مضمر، كانه قال: اكذب كذبتي سعد القين، و (سعد) اسم رجل، و (القين) صفة له، وحذف التنوين من (سعد) لالتقاء الساكنين علي ما ذكرناه فيما تقدم.
 واما رواية ابن الاعرابي (دهدر بن سعد) فالاظهر في هذه الرواية ان يكون (دهدر) اسم رجل معروف بالكذب، فاذا كذب رجل شبه به، فقيل: (دهدر بن   سعد)، اي: هذا دهدر// بن سعد، اي: هذا مثله، ومنزل منزلته، كما قالوا: ابو يوسف ابو حنيفة، وانما قلت هذا لان ابن الاعرابي رواه برفع ابن، ويجوز علي هذه الرواية ان يكون (الدهدر) الكذب بعينه، ووصفوه بالبنوة مبالغة، كما قالوا: الضلال بن فهلل، والضلال بن ثهلل، كانهم ارادوا بذكر البنوة انه معروف بالكذب والباطل، او كانه كذب تولد من كذب، كما قالوا للخبز: جابر بن حبة، لتولده من الحب.
 واما رواية ابي عبيدة معمر بن المثني (دهدرين وسعد القين) بعطف (سعد) علي (دهدرين) ونصب (سعد) و (القين) فان ابا عبيدة قال: تركوا تنوين (سعد) استخفافا، ونصبوا (دهدرين) علي اضمار فعل، ولم يمثل الفعل الناصب له، والوجه في هذه الرواية ان يكون (دهدرين) اسم رجل كذاب سمي بالتثنية، كرجل سمي (زيدين) او (عمرين)، وكانهم فعلوا ذلك قصدا الي المبالغة في وصفه بالكذب؛ لان (الدهدر): الكذب، كما سمو (الضبع) حضاجر، مبالغة في وصفها بعظم البطن؛ لان حضاجر جمع حضجر وهو العظيم البطن، و (سعد) ايضا اسم رجل قين كذاب، و (القين) صفة ل (سعد)، وحذفوا التنوين من (سعد) لالتقاء الساكنين كما مضي.
 واما قوله: انه انتصب بفعل مضمر، فالوجه فيه ان الرجل اذا كذب فقال: ما معه دهدرين وسعد القين، فكانه قال لمن حضر: عاينوا دهدرين وسعد القين، فانهما حضرا بحضور هذا الكذاب، فهذا ما عندي في هذا المثل.
 واما قولهم في الرجل الذي يستعمل المكر والخديعة: (هو يضرب اخماسا لاسداس)   ففيه قولان: قال ابن الاعرابي: «كان شيخ في ابل ومعه اولاده الرجال، قد طالت غربتهم عن اهلهم ، فقال لهم ذات يوم: ارعوا ابلكم ربعا فرعوها ربعا نحو طريق اهلهم، فقالوا: لو رعيناها خمسا فزادوا يوما قبل اهاليهم، فقال: ارعوها خمسا، فقالوا له: لو رعيناها سدسا، ففطن الشيخ فقال: ما انتم الا ضرب اخماس لاسداس، ما همتكم وشانكم رعيها، وانما همتكم اهلكم، فضرب مثلا للذي يراوغ صاحبه ويريه انه يطيعه، وانه معه، وهو في امر اخر»، وقال غير ابن الاعرابي: اصله ان الرجل كان اذا اراد سفرا بعيدا عن اهله عود ابله ان تشرب خمسا ثم سدسا، لتعتاد الصبر عن الماء في السفر، فضرب ذلك مثلا// للمكر والخديعة؛ لان الماكر ينقل صاحبه من حال الي حال لامر ينضوي عليه كما تنقل الابل من خمس الي سدس لامر يراد بها، ومعني (يضرب) هنا يجعل ويصير، كما قال الله عز وجل: {ضربت عليهم الذلة} {ال عمران: ]، وقال تعالي: {لا تضربوا لله الامثال} [النحل: ]، واللام في قولهم (لاسداس) لام العلة والسبب كان المعني انه يعود الابل الاخماس ليدرجها [بذلك] الي الاسداس.
 واما قول عارق الطاءي:



 ( ....................... ... تامل رويدا ما امامة من هند)
 فان صاعدا اللغوي ذكر ان (هندا) مءتان من الابل، و (امامة) ثلاثمءة، ولا احفظ هذا عن غيره، وذكر ابو عمر المطرز انهما جبلان، والله الموفق والمرشد لا رب سواه، ولا معبود الا اياه.



  AUTO الرسالة الحادية عشر: في تحقيق بعض الابيات   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم تسليما
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد رحمه الله:
 سالت ايدك الله عن قول الشاعر:
 (ولا ثوب البقاء بثوب عز ... فيطوي عن اخي الخنع اليراع)
 بعد قوله:
 (فصبرا في مجال الموت صبرا ... فما نيل الخلود بمستطاع)
 [فقال اعزه الله] تاويله: انه امر نفسه بالاقدام، ونهاها عن الاحجام، فقال [لها]: لا تستوحشي من قصر عمر الشجاع وطول عمر الجبان، فترغبي في الجبن حسدا للجبان علي طول بقاءه، فان البقاء ليس بثوب عز فيعطاه الجبان، ويحرمه الشجاع، ولكنه ثوب ذلة وصغار لما يلحق الجبان من الخزي في فراره والعار، فلذلك يعطاه الجبان، ويحرمه الشجاع، والعرب تصف الشجاع بقصر   العمر، والجبان بطول العمر، وذلك كثير في الشعر القديم والمحدث، قال السموال [ابن عادياء]:
 (يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول)
 وقال ابو تمام:
 (فيم الشماتة اعلانا باسد وغي ... افناهم الصبر اذ ابقاكم الجزع)
 وقد ذكر ابو الطيب ان البقاء علي غير الاختيار ليس مما يرغب [فيه] فقال:
 (وما الحياة ونفسي بعد ما علمت ... ان الحياة كما لا تشتهي طبع)
 وقال الديمرتي:
 يقال: الناس قد استووا في الممات، غنيهم وعديمهم وقويهم وضعيفهم// لا يزداد واحد منهم ساعة في اجله، وليس البقاء والعمر كالعز الذي لا يدركه الشجاع والقوي، ولا يدركه الجبان ولا الضعيف، [والحمد لله كثيرا كما هو اهله].
 كملت المسالة.



  AUTO الرسالة الثانية عشرة: في بيان مسالة وقع النزاع فيها بين المصنف وابن الصاءغ   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد واله وسلم
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي رحمه الله: جمعني مجلس مع رجل من اهل الادب، يعرف بابن الصاءغ، فنازعني في مسالة من مساءل النحو، ثم دبت الايام ودرجت الليالي وانا لا اعيرها فكري، ولا اخطرها علي بالي، ثم اتصل بي ان قوما يتعصبون له ويقرظونه يعتقدون اني انا المخطء فيها دونه، فرايت ان اذكر ما جري بيننا فيها من الكلام، وازيد ما لم اذكره وقت المنازعة والخصام، ليعلم المزجي البضاعة في هذه الصناعة، وبالله التوفيق.
 كان مبتدا الامر ان هذا الرجل المذكور قال لي: ان قوما من نحويي (سرقسطة)  حرسها الله اختلفوا في قول كثير:
 (وانت التي حببت كل قصيرة ... الي، وما تدري بذاك القصاءر)   (عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... فصار الخطا، شر النساء البحاتر)
 فقال بعضهم: (البحاتر) مبتدا، و (شر النساء): خبر، وانكرت انها هذا القول، وقلت: لا يجوز الا ان يكون (البحاتر) هو المبتدا و (شر النساء) الخبر، فقلت له: الذي قلت اعزك الله هو الوجه المختار، وما قاله النحوي الذي حكيت عنه جاءز، غير ممتنع، فقال: وكيف يصح ما قال؟ وهل غرض الشاعر الا ان يخبر ان (البحاتر) شر النساء؟ ، وجعل يكثر من الموضوع والمحمول، ويورد الالفاظ المنطقية التي يستعملها اهل البرهان، فقلت له: انت اعزك الله تريد ان تدخل صناعة المنطق في صناعة النحو، وصناعة النحو تستعمل فيها مجازات ومسامحات لا يستعملها اهل المنطق، وقد قال اهل الفلسفة: يجب ان تحمل كل صناعة علي القوانين لمتعارفة بين اهلها، وكانوا يرون ان ادخال بعض الصناعات في بعض انما// يكون من جهل المتكلم، او عن قصد منه للمغالطة واستراحة بالانتقال من صناعة الي اخري اذا ضاقت عليه طرق الكلام.
 وصناعة النحو قد تكون فيها الالفاظ مطابقة للمعاني، وقد تكون مخالفة لها اذا فهم السامع المراد فيقع الاسناد في اللفظ الي شء، وهو في المعني مسند الي شء اخر، اذا علم المخاطب غرض المتكلم، وكانت الفاءدة في كلا الحالين واحدة، فيجيز النحويون في صناعتهم: (اعطي درهم زيدا) ويرون ان فاءدته كفاءدة قولهم:



 اعطي زيد درهما فيسندون الاعطاء الي الدرهم في اللفظ، وهو مسند في المعني الي زيد، وكذلك يجيزون: ضرب بزيد الضرب، وخرج بزيد اليوم، وولد لزيد ستون عاما، وقد علم ان الضرب لا يضرب، واليوم لا يخرج، وان الستين عاما لا تولد، فهذه الالفاظ [كلها] غير مطابقة للمعاني؛ لان الاسناد وقع فيها الي شء اخر، اتكالا علي فهم السامع، وليس هذا بضرورة شاعر بل هو كلام العرب الفصيح المتعارف بينهما في محاوراتهما، وهذا اشهر عند النحويين من ان يحتاج فيه الي بيان.
 ومما يبين هذا ان النحويين قد قالوا: اذا اجتمعت معرفتان فايهما شءت الاسم، وايهما شءت الخبر، فتقول: كان زيد اخاك، وكان اخوك زيدا، فان قال قاءل: الفاءدة فيهما مختلفة؛ لانه اذا قال: كان زيد اخاك افادنا بالاخوة، واذا قال: (كان اخوك زيدا افادنا انه زيد)، // فالجواب ان هذا جاءز صحيح لا ينازع فيه منازع،   ويجوز ايضا ان يقال: كان اخوك زيدا، والمراد: كان زيد اخاك، فيقع الاسناد في اللفظ الي الاخ وهو في المعني الي زيد، والدليل علي ذلك ان القراء قرءوا: {فما كان جواب قومه} [النمل: ] برفع (الجواب) ونصبه، فتارة يجعلون الجواب الاسم والقول الخبر، وتارة يجعلون القول هو الاسم والجواب الخبر، وليس يشك احد في ان الغرض في كلتا القراءتين واحد، وان الاخبار في الحقيقة انما هو عن الجواب، وكذلك قوله: {فكان عاقبتهما انهما في النار} [الحشر: ]، قرء برفع (العاقبة) ونصبها، ولا فرق بين الامرين عند احد من البصريين والكوفيين، وكذلك قال الفرزدق:
 (لقد شهدت قيس فما كان نصرها ... قتيبة الا عضها بالاباهم)
 ينشد برفع (النصر) ونصب (العض) وبرفع (العض) ونصب (النصر)، والفاءدة في الامرين جميعا واحدة.



 وكذلك قول الاخر:
 (وقد علم الاقوام ما كان داءها ... بثهلان الا الخزي ممن يقودها)
 ينشد برفع (الداء) ونصب (الخزي)، ونصب (الداء) ورفع (الخزي)، والفاءدة فيها جميعا واحدة، ونما تساوي ذلك؛ لان المبتدا هو الخبر، ومما يبين ذلك بيانا واضحا ان القاءل اذا قال: شر الناس الفاسق، او: الفاسق شر الناس، فقد افادنا في كلا الحالين فاءدة واحدة.
 وكذلك اذا قال: (ابوك خير الناس) فاءدته كفاءدة قوله: (خير الناس ابوك)، لا يمكن احدا ان يجعل بينهما فرقا، ويشهد لذلك قول زهير:
 (واما ان يقولوا قد ابينا ... فشر مواطن الحسب الاباء)   فهذا البيت اشبه الاشياء ببيت كثير، وقد جعل زهير فيه (شرا) هو المبتدا، و (الاباء) هو الخبر، وانما غرضه ان يخبر ان (الاباء) هو شر مواطن الحسب، ولا يجوز لزاعم ان يزعم ان (الاباء) هو المبتدا، و (شر) خبره؛ لان الفاء لا يجوز دخولها علي خبر المبتدا الا ان يتضمن المبتدا معني الشرط، الا تري انه لا يجوز: زيد فقاءم؟ ، وكذلك من رواه: وشر مواطن بالواو لان الواو لا تدخل علي الاخبار، لا يجوز: زيد وقاءم.
 ومما يبين لك تساوي الامرين عند النحويين باب الاخبار ب «الذي» وبالالف واللام، فمن تامل قول النحويين فيه راي ما قلنا نصا؛ لان القاءل اذا سال فقال: اخبرني عن (زيد) من قولنا: قام زيد، فجوابه عند النحويين اجمعين ان يقال: الذي قام زيد، او القاءم زيد ، الا تري ان المجيب قد جعل (زيدا) خبرا، وانما   ساله الساءل ان يخبر عنه، ولم يساله ان يخبر به، فلو جاء الجواب علي حد السءال لقال: زيد الذي قام، وزيد القاءم، وباب الاخبار كله مطرد علي هذا، وانما جاز ذلك عندهم لان الفاءدة في قولك زيد القاءم كالفاءدة في قولك: القاءم زيد، ولولا ان الامرين عندهم سواء لما جاز هذا.
 ومن اطرف ما في الامر ان جماعة من النحويين لا يجيزون تقديم خبر المبتدا عليه اذا كان معرفة، فلا يجيزون ان يقال: اخوك زيد، والمراد//: زيد اخوك، واحتجوا بشيءين:
 احدهما: ان المعرفتين متكافءتان، ليست احداهما احق بان يسند اليها من الاخري، وليس ذلك بمنزلة المعرفة النكرة اذا اجتمعتا.



 والحجة الاخري: انه يقع الاشكال فلا يعلم السامع ايهما المسند وايهما المسند اليه، فلما عرض فيها الاشكال لم يجز التقديم والتاخير، وكان ذلك بمنزلة الفاعل والمفعول اذا وقع الاشكال فيهما لم يجز تقديم المفعول، كقولك: ضرب موسي عيسي، وهذا قوي جدا غير ان النحويين كلهم لم يتفقوا عليه، فعلي مذهب هءلاء لا يجوز ان يكون (شر النساء) خبرا مقدما بوجه من الوجوه، فان كان هءلاء القوم يريدون صناعة النحو فهذا ما توجبه صناعة النحو، وان كانوا يريدون صناعة المنطق فقد قال جميع اهل المنطق، لا احفظ في ذلك خلافا بينهم: ان في القضايا لمنطقية قضايا تنعكس فيصير موضوعها محمولا، ومحمولها موضوعا، والفاءدة في كلتا الحالتين واحدة، وصدقها، وكيفيتها محفوظان عليها، قالوا: فاذا انعكست ولم يحفظ الصدق والكيفية سمي ذلك انقلاب القضية لا انعكاسها.
 ومثال المنعكس من القضايا قولنا: لا انسان واحد حجر، ثم نعكس فنقول: لا حجر واحد انسان [فهذه قضية] قد انعكس موضوعها محمولا ومحمولها موضوعا   والفاءدة في الامرين جميعا واحدة، ومن القضايا التي لا تنعكس قولنا كل انسان حيوان]، فهذه قضية صادقة، ان صيرنا موضوعها محمولا، ومحمولها موضوعا، وقلنا: كل حيوان انسان، عادت قضية كاذبة، فهذا يسمونه انقلابا لا انعكاسا.
 وانما ذكرنا هذا وان كان لا مدخل له في صناعة النحو ليعرف هءلاء القوم ان صناعة المنطق قد ناسبت صناعة النحو في هذا المعني بعض المناسبة، ولم يكن غرض الصناعتين واحدا، وبالله التوفيق.
 تمت المسالة، والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد واله وسلم.



  AUTO الرسالة الثالثة عشرة: في تحقيق ان لفظ امهات جمع ما هي؟



 //بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم واله
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد بن السيد البطليوسي رحمه الله مجاوبا لمن ساله عن لفظة (امهات) جمع ما هي؟ فان كانت جمع (ام) فلاي شء دخلت الهاء فيها؟ وان كان فيها لغة اخري، فجمعت هذا الجمع فبينه؛ لان متوهما توهم ان واحدتها (امهة) مثل (حمرة) ودخلها التعليل، فهل ذلك صحيح ام لا؟ وهل يءتي هذا الجمع في بني ادم والبهاءم او في احدهما، وكذلك (ام)؟ وان قيل: ان الهاء زاءدة فلم زيدت؟ وهل لها اخت في اللغة ام لا؟ بينه لنا موفقا ماجورا ان شاء الله] [فقال اعزه الله]: الذي ذهب اليه جمهور النحويين والعلماء بالتصريف منهم ان الهاء في (امهات) زاءدة، ووزنها عندهم (فعلهات) واما الواحدة منها فالمشهور ان يقال: ام، وامة، ولا يكاد يقال: امهة، والغالب علي (امة)  بالتانيث ان تستعمل في الندء كقولهم: يا امتي لا تفعلي، وتاء التانيث فيه معاقبة ياء الاضافة لا تجتمع معها، وقد جاءت في الشعر مستعملة في غير النداء، انشد الطوسي: [الطويل]   (تقيلتها من امة لك طالما ... تنوزع في الاسواق عنها خمارها)
 وقد حكي اللغويون (امهة)  بالهاء وانشدوا:
 ( ............... ... امهتي خندف والياس ابي)
 ووزنها عندهم (فعلهة).
 وذهب بعض النحويين الي ان الهاء في (امهات) و (امهة) اصلية، وذكر ابن جني انه مذهب ابي بكر بن السراج، ووزنها عندهم (فعلهة) بمنزلة (ترهة) و (ابهة)، ويقوي ذلك ان صاحب كتاب (العين) حكي (تامهته اما ووزنه (تفعلته).
 وجمهور النحويين مخالفون لهذا الراي، ومعتقدون ان (اما) و (امات) الاصل، وان الهاء زيدت فرقا بين من يعقل وما لا يعقل، فيقولون في من يعقل: (امهات) وفيما لا يعقل: (امات)، قال الله عز وجل: {ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم} [المجادلة: ]، وقال الراعي يصف ابلا:
 (كانت نجاءب منذر ومحرق ... اماتهن وطرقهن محيلا)   هذا هو الاكثر في الاستعمال، وقد جاء عكس ذلك، قال ذو الرمة://
 (سوي ما اصاب الذءب منه وسربة ... اطافت به من امهات الجوازل)
 يعني القطا، وقال جرير:
 (لقد ولد الاخيطل ام سوء ... مقلدة من الامات عارا)
 وليس في حكاية صاحب كتاب العين (تامهت).
 اما دليل علي ان الهاء اصل فمن وجهين:
 احدهما: ان كتاب (العين) كتاب مطعون عليه، معيب عند كبراء البصريين لا يرونه حجة فيما ينفرد به، ولا يوجد في غيره؛ لان فيه خطا كثيرا في التصريفي يخالف مذهب الخليل، ولو كان الكتاب تاليف الخليل كما زعموا لم يكن مخالفا لما رواه سيبويه وغيره من اصحابه.
 والوجه الثاني: انه لو صح قولهم: تامهت اما، لم يدل ذلك علي ان الهاء اصلية؛ لانا قد وجدنا العرب ربما صرفوا من الكلمة المزيد فيها فعلا فحذفوا الزيادة، كقولهم في تصريف الفعل من الشمال: (شملت الريح)، وربما تركوا الزيادة في الفعل علي حالها، كقولهم في تصريف الفعل من (القلنسوة): تقلنس الرجل، ومن (المسكين) تمسكن، فتركوا الميم والنون وهما زاءدتان، فوزن (تقلنس) تفعنل ووزن   (تمسكن) تمفعل، فان كان هذا معلوما من مذاهبهم لم ينكر ان يكون (تامهت) من هذا الباب، فتكون الهاء زاءدة كزيادتها في (امهة)، ويكون وزن (تامهت) تفعلت، فان قال قاءل: ما ينكر من ان تكون (امهة) هي الاصل ووزنها (فعلة) وتكون (ام) محذوفة منها، فيكون بمنزلة (شفة، وشية، وعضة) في ان الهاء محذوفة منها، واصلها: (شفهة، وشيهة، وعضهة)؟ فالجواب: ان هذا يبطل من وجوه منها:
 ان هذا التوهم لو كان صحيحا لكانت الميم من (ام) مخففة ولم تكن مشددة؛ لان تشديد الميم يوجب ان يكون وزن (ام) (فعلا) [ولام الفعل منها ميم]، ولام الفعل من (امهة) علي هذا الراي هاء، ودل هذا علي ان (اما) ليست محذوفة من (امهة)، ويشهد بصحة ذلك قولهم: ام بينة الامومة، وما كنت اما ، ولقد اممت، فهذا كله يدل علي ان الميم من (ام) مضاعفة كالميم في (سم) و (هم)
  ومنها: ان الحروف الزواءد التي الهاء احدها انما سماها النحويون حروف الزيادة ولم يسموها حروف الحذف، وان كان منها ما يحذف في بعض المواضع؛ لان الغالب عليها ان تزاد لا ان تحذف، فنسبت الي الزيادة التي هي اغلب عليها، فاذا جاء منها حرف يحتمل الزيادة والحذف لزم ان يحكم بالزيادة التي هي الباب فيه حتي يقوم دليل علي الحذف الذي هو اقل حاليه، هذا هو محض القياس وطريقه.
  ومنها: ان الذين تكلموا في الاشتقاق لا نعلم احدا منهم جعل (الام) مشتقة من (امه، يامه)، وانما قال بعضهم: انها مشقة من (ام يءم) اذا قصد، سميت   بذلك لان ولدها يءمها ويتبعها، وقال بعضهم: سميت اما لانها اصل الولد، وام كل شء: اصله، كما قالوا ل (مكة) ام القري، وقالوا لفاتحة الكتاب ام الكتاب، وقالوا للوح المحفوظ الذي كتب الله تعالي فيه كل شء ام الكتاب، ويقال: فلان ام القوم، وابو القوم اذا كان مفزعا لهم، واصلا يرجعون اليه، ويعتصمون به، قال ابن مقبل يمدح عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 (وملجا مهروءين يلفي به الحيا ... اذا صرحت كحل هو الام والاب)
 يقال: هراه البرد اذا اضر به، وقد سمي الله تعالي النار ام الكفار لانها مجمع الكفار ومقرهم، فقال: {فامه هاوية} [القارعة: ] وقال العجاج:
 (ما عندهم من الكتاب ام)
 اي: اصل يرجعون اليه، فهذا كله يدل علي ان اصل الكلمة عندهم (الام) دون (الامهة).
 واما قولك: هل لزيادة هذه الهاء نظير في كلام العرب؟ فان الهاء المزيدة نوعان:



 نوع متفق علي زيادته، ونوع مختلف فيه، فمن المتفق عليه زيادة الهاء في الندبة، كقولهم: وازيداه، وفي الانكار كقولهم: ازيدنيه، وفي الوقف كقوله تعالي: {ما اغني عني ماليه * هلك عني سلطانيه} [الحاقة   ]، وقول الراجز:
 (ويقلن: شيب قد علاك .. وقد كبرت فقلت انه)
 اي: نعم,
 ومن المواضع المختلف فيها قولهم: رجل هجرع للطويل، وهبلع للكثير المال، وامراة هركولة للعظيمة الوركين، فان الاخفش ذهب الي ان هذه الهاءات زواءد، وجعل (الهجرع) مشتقا من الجرع وهو// رمل مستطيل، وجعل (الهبلع)   مشتقا من البلع، والهركولة التي تركل في مشيها.
 والذي عليه اكثر الناس ان الهاء في هذه الالفاظ اصل، ويءيد ذلك ان ابا العباس ثعلبا حكي: «هذا اهجر من هذا، اي: اطول منه»، واما قولهم: اهرقت الماء فان الهاء فيه زاءدة عند جمهور اهل التصريف، وزعموا انها زيدت عوضا من ذهاب عين الفعل؛ لان الاصل: اريقت، واروقت، علي الخلاف في ذلك.
 وزعم بعض ضعفاء النحويين انها اصل، وحملهم علي ذلك قولهم في معناه: هرقت، وكذلك قال ابن قتيبة في بعض كلامه؛ لانه ادخل هذه الكلمة باب (فعلت وافعلت)، وهذا غلط، وانما الهاء في (هرقت) بدل من الهمزة في ارقت، ويدل علي ان (اهرقت) ليس وزنه (افعلت) كما قال هءلاء الجاهلون بالتصريف قولهم في اسم الفاعل منه: مهريق بالياء وفي اسم الفاعل: مهراق بالالف ولو   كان (اهرقت): (افعلت) لقالوا: مهرق ومهرق، كما يقال في اكرمت: مكرم ومكرم، ولم يكن للياء والالف فيها مدخل، فدل هذا علي ان اصلها (مريق) و (مراق)، وهذا بين جدا، قال العديل بن الفرخ العجلي:
 (فكنت كمهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية صلد)
 وقال اخر:
 (ما غناء الحذار والاشفاق ... وشابيب دمعك المهراق)
 فهذا ما حضرني في جواب ما سالت عنه، والله الموفق للصواب بمنه، لا رب سواه، ولا معبود الا اياه.



  AUTO الرسالة الرابعة عشرة: في قوله تعالي: {يستفتونك}   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد رحمة الله عليه مجاوبا علي سءال من ساله عن قول الله تعالي وجل: {يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك} [النساء: ]، ما النكتة في الضمير الذي في (كانتا اثنتين) وهو ضمير التثنية ، وليس في الاية الا// واحد يقع عليه الضمير؟
 ذهب الاخفش سعيد بن مسعدة الي ان الضمير انما يثني وان كان لم يتقدم اسم شء يعود عليه حملا علي المعني كانه قال: فان كان من ترك اثنين، فثني الضمير علي معني (من)، وهذا كلام غير بين، وتلخيص تاويله ان يقال: ان الضمير في (كانتا) يعود علي الكلالة، والكلالة: اسم مفرد يقع علي الواحد، والاثنين، والجميع، والمذكر والمءنث بلفظ واحد، فيجوز في الضمير العاءد عليها ان يفرد، الا تري انك تقول من في الدار يحبانك، ومن في الدار يحبونك، ومن في الدار يحبك، ومن في الدار تحبانك، ومن في الدار يحببنك فتثني الضمير وتجمعه وتءنثه حملا علي معني (من)؟ ، ولك ان تذكر الضمير ابدا وتفرده حملا علي لفظها، وكذلك القول في الكلالة؛ ولاجل   هذا الذي قلنا جاز ان يخبر عن الضمير بقوله: (اثنتين).
 وقد اجمع النحويون علي انه لا يجوز: ان الزيدين كانا اثنين؛ لان ما تقدم من تثنية الضمير وزيد قد افاد انهما اثنان، فصار الخبر لغوا لا فاءدة فيه، وسبيل الخبر ان تكون فيه فاءدة ليست في الاسم المخبر عنه، وانما حسن في الاية لما ذكرناه من انه كلام حمل علي المعني، ولم يتقدم لنا شء يعود الضمير من (كانتا) اليه، فصار بمنزلة قول القاءل: انظر من في الدار، فان كان واحدا فدعه، وان كانا اثنين وكانوا اكثر فاخرجهم منها، فيحسن هذا في الموضع من حيث كانت التثنية معنوية لا لفظية، ولم يمتنع كما يمتنع قولك: ان الزيدين كانا اثنين من حيث كان الضمير يعود الي تثنية لفظية.
 وقد قال ابو علي الفارسي: «انما جاز {فان كانتا اثنتين [النساء: ] من حيث كان يفيد العدد مجردا من الصغر والكبر»، وهذا كلام غير واضح، وما قدمناه اوضح، ويدل علي استجازتهم في الامور المعنوية ما لا يستجيزونه في اللفظ قول الله تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري} [البقرة: ] فجعل اسم (كان) مفردا حملا علي لفظها، وخبرها جمعا حملا علي معناها.
 ولو حمل الاسم والخبر معا علي معناها// لقال: الا من كان هودا او نصاري صارت هذه الاية العزيزة بمنزلة قول القاءل: لا يدخل الدار الا من كان غافلين، وهذه مسالة لم يجزها ابن السراج وجماعة من النحويين، قالوا لا يجوز الا ان يحمل الاسم والخبر معا علي اللفظ، فيقال: الا من كان غافلا، ويحملا معا علي المعني فيقال: الا من كانوا غافلين، وقد جاء في كتاب الله تعالي بخلاف ما قالوا، هذا ما حصرني من جواب مسالتك، وبالله التوفيق، تمت المسالة والحمد لله.



  AUTO الرسالة الخامسة عشرة: في تحقيق قوله تعالي: {الله نور السماوات والارض} [النور: ]   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم واله وسلم
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي رحمه الله:
 سالت اعلي الله قدرك، وحرس من النواءب طورك، ونور بالعلم صدرك عن قول الله عز وجل: {الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة} [النور: ] الي اخر الاية، وذكرت انك لم تر فيها للمفسرين قولا يزيل الحيرة، ويكشف الغمة، واءمتنا المتقدمون رضي الله عنهم وان كانوا لم يوضحوها كل الايضاح، ولم يفصحوا عن معناها غاية الافصاح، لقد نهجوا لنا السبيل الي معرفة معناها، ونبهوا بيسير كلامهم علي لطف غرضها وبعد مرماها، ونحن نقول فيها بحول الله قولا يعرب عنها، ويشرح المبهم منها، فان   المجسمة من اهل ملتنا قد اغتروا بظاهر قوله عز وجل: {الله نور السماوات والارض} فحملهم الجهل بحقيقة معناه علي ان زعموا ان ربهم نور ونسوا قوله عز من قاءل: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، وقد كذبهم الله تعالي في دعواهم هذه لقوله في عقب الاية: {ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم} [النور: ]، فاخبرنا نصا بان جميع ما ذكره في الاية من النور، والمشكاة، والمصباح، والزجاجة، والشجرة والزيتونة امثال مضروبة يعقلها عن الله تعالي من وفق لفهمها، وكشفت له الحجب عن مكنون// علمها، كما قال تعالي: {وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون} [العنكبوت: ] وبحق ما قيل: لو سكت من لا يعلم لسقط الخلاف.
 وانما معني قول الله تعالي: {الله نور السماوات والارض} [النور: ] الله هادي السماوات والارض، فشبه الهدي بالنور، كما شبه الكفر بالظلمات في قوله: {او كظلمات في بحر لجي} [النور: ] واختلفوا في الضمير من قوله: {مثل نوره} [النور: ] علي من يعود؟ فذهب قوم الي انه يعود علي الله [تعالي]، وذهب   اخرون علي انه يعود علي النبي صلي الله عليه وسلم، وقال اخرون: بل يعود علي المءمن، واحتجوا بقراءة ابي بن كعب: {مثل نور المءمن] واحسن هذه الاقوال ان يكون عاءدا علي الله تعالي لتقدم ذكره في الاية، ولم يتقدم للنبي صلي الله عليه وسلم ولا للمءمن ذكر فيعود الضمير اليه، واحسب ان الذين جعلوا الضمير عاءدا علي النبي صلي الله عليه وسلم او علي المءمن انما كرهوا عودته علي الله تعالي لءلا يشبهوا نور الله الذي لا يحد لعظمته وجلاله بنور المصباح في صغره وقلته، وليس الامر علي ما توهموا؛ لان المعني مثل نوره الذي يضعه في قلب المءمن كمثل المصباح في المشكاة، والمشكاة الكوة بلسان الحبشة، فشبه الهدي بالنور لانه يزيل ظلمة الجهل كما يزيل النور ظلمة الليل، وشبه قلب المءمن بالزجاجة، وصدره بالمشكاة؛ لان الوعظ والتذكير يقويان الايمان والهدي في قلوب المءمنين فيصيران مادة للهدي، كما يكون الزيت مادة للمصباح، وشبه النبي صلي الله عليه وسلم بالزيتونة لان الهدي انبعث من قلبه كانبعاث الزيت من الزيتونة، وجعل الزيتونة لا شرقية ولا غربية؛ لان مبعثه صلي الله عليه وسلم كان بمكة، وهي بين المشرق والمغرب، فهذا تمثيل خرج علي احسن وجوه التمثيل، وتشبيه جري علي ابرع مجاري التشبيه، بخلاف ما توهمته المجسمة، نعوذ بالله من عدم التوفيق.
 وقوله عز من قاءل: {والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح} [النور: ] كلام خرج مخرج مجاري   كلام العرب الذي تستعمله في الفاظها، وتقدي الكلام: مثل نوره كمصباح في مشكاة؛ لان النور لم يشبه بالمشكاة، انما شبه// بالمصباح فوقع التشبيه علي المشكاة في اللفظ، وهو واقع علي المصباح في المعني، وهذا نحو مما حكاه سيبويه من قول العرب: «ما رايت كاليوم رجلا»، والمعني: ما رايت كرجل اراه اليوم رجلا، فاوقعوا التشبيه علي اليوم في اللفظ، والمراد به الرجل في المعني، وتحقيق تقديره: ما رايت كرجل اليوم، فحذف المضاف اليه مقامه، ومثله قول النابغة:
 (تحيد من استن سوء اسافله ... مشي الاماء الغوادي تحمل الحزما)
 فاوقع التشبيه علي (مشي الاماء) والمراد به الاماء انفسها.
 وقوله تعالي: {يوقد من شجرة مباركة} [النور: ]، قال الفارسي: «من دهن شجرة»، فحذف المضاف، قال: و (زيتونة) عطف بيان علي الشجرة، وقال غيره:



 زيتونة بدل من الشجرة، وقوله تعالي: {لا شرقية ولا غربية} [النور: ] صفتان منفيتان، كقوله: مررت برجل لا قاءم ولا قاعد.
 وقال المفسرون: انما جعلها لا شرقية ولا غربية؛ لانه انعم لها واحسن لنباتها، تقول العرب: «لا خير في شجرة في مقناه» وهي المكان الذي لا تصيبه الشمس، «لا خير في مضحاة» وهي المكان الذي لا يصيبه الظل، وانما صلاح النبت بان تصيبه الشمس تارة، ويصيبه الظل تارة.
 وقال الفارسي: (قوله: لا شرقية ولا غربية) اي: هي شرقية غربية، كان نسبتها الي كل واحد من الشرق والغرب مثل نسبتها الي الاخر، لا يغلب عليها احدهما، واذا كان كذلك كان اشد لاعتدال زيتها، وبحسب اعتداله يكون صفاءه واشراق المصباح اذا اسرج به.
 وقوله: (يكاد زيتها يضء) اي يكاد يضء دون ان يسرج به مصباح من شدة صفاءه، والوقف عند قوله: {ولو لم تمسسه نار} ثم ابتدا فقال: {نور علي نور} يعني نور المصباح علي نور الزجاجة والدهن.



 وقوله عز وجل: {الزجاجة كانها كوكب دري} شبه الزجاجة بالكوكب لشدة ضفاءها وبياضها، وانما وصفها بهذه الصفة لانه شبه بها قلب المءمن الذي قد ملاه نور الهدي فاشرق وانار، وهذا نظير الحديث [الماثور]: «الايمان يبدا في القلب لمظة [بيضاء] اي لمعة بيضاء، فكلما ازداد العبد من العمل والطاعة ازدادت تلك اللمظة، واذا غلبت علي القلب فذلك الذي لا تضره فتنة، وان   الكفر يبدا في القلب طمسة، فكلما اقترف// العبد من المعصية ازدادت تلك اللمظة، فاذا غلبت علي القلب فذلك المطبوع علي قلبه [الذي] لا تنفع فيه موعظة، ولا يهتدي ابدا» نعوذ بالله من ذلك، هذا اخر ما عندي من القول في هذه الاية، وانا اشكر الله علي ما وفق اليه والهم، وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وسلم وشرف وكرم.



  AUTO الرسالة السادسة عشرة: في قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران: ]   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد النبي الكريم واله
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد رحمه الله:
 سالت سددنا الله واياك الي الصواب، ووفقنا الي فهم ما تضمنه محكم الكتاب عن قوله تعالي: {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم} [ال عمران: ]، وقلت باي شء انتصب (قاءما)؟ وما العامل فيه؟ واين خبر التبرءة من هذه الاية؟ وذكرت ان بعض المنتحلين لصناعة النحو انكر قولنا: ان قاءما ههنا منصوب علي الحال، وزعم انه كفر من قاءله.
 وانما ذكر ذلك فيما يري لان الحال فيما ذكر النحويون منتقلة وفضلة في الكلام، والقيام بالقسط صفة لله تعالي لم يزل موصوفا بها ولا يزال، ولا يصح فيها الانتقال، ونحن نربا بانفسنا ان نكون ممن يجهل ما يوصف به الله تعالي مما لا يجوز ان يغيب عنا هذا المقدار من علم اللسان، وانما اوتي هذا المعترض من قلة بصره بهذه الصناعة، وسوء فهمه لباب الحال، وقد اجبتك عن ذلك فيما فيه كفاية واقناع، وبالله استعين وعليه اتوكل.
 اما خبر التبرءة في هذه الاية فمحذوف، تقديره عند البصريين: لا اله في الوجود   الا هو، [او لا اله موجود الا هو] ونحو ذلك من التقدير، وخبر التبرءة قد يحذف اذا كان في الكلام دليل عليه، كقولهم: (لا باس) ويريدون: لا باس عليك، كقول عبد يغوث الحارثي:
 (فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران الا تلاقيا)
 اراد ان لا تلاقي لنا.
 وقوله: (هو) بدل من موضع (لا) وما عملت فيه؛ لان التبرءة// وما تعمل فيه في موضع رفع علي الابتداء وهي في ذلك بمنزلة (ان) وما تعمل فيه، فان قيل:



 فما الذي يمنع من ان يكون (هو) خبر التبرءة فلا يحتاج الي تكلف هذا الاضمار؟ فالجواب ان ذلك خطا من ثلاثة اوجه:
 احدها: ان (لا) هذه لا تعمل الا في النكرات، فان جعلت (هو) خبرها اعملتها في المعرفة، وذلك لا يجوز.
 والثاني: ان ما بعد (لا) موجب، و (لا) لا تعمل في الموجب، وانما تعمل في المنفي.
 والثالث: انك ان جعلت (هو) خبر التبرءة كنت قد جعلت الاسم نكرة والخبر معرفة، وهذا عكس ما توجبه صناعة النحو؛ لان الحكم في العربية اذا اجتمعت معرفة ونكرة ان تكون المعرفة هي الاسم، والنكرة هي الخبر، فلذلك جعل النحويون الخبر في نحو هذا محذوفا، واما قوله تعالي: {قاءما بالقسط} [ال عمران: ] فانه لا   يخلو من احد ثلاثة اوجه: اما ان يكون منصوبا علي المد والتعظيم، واما ان يكون منصوبا علي الحال، واما ان يكون منصوبا علي النعت ل (اله) المنصوب بالتبرءة.
 فاما نصبه علي المدح والتعظيم فواضح يغني وضوحه عن القول فيه، واما نصبه علي الصفة ل (اله) فان ذلك خطا؛ لان المراد بالنفي ههنا العموم والاستغراق، فاذا جعلت (قاءما) صفة ل (اله) صار التقدير: لا اله قاءما بالقسط الا هو، فرجع النفي خصوصا، وزال ما فيه من العموم، وجاز ان يكون ثمة اله اخر غير قاءم بالقسط، كما انك اذا قلت: لا رجل ظريفا في الدار الا زيد، فانما نفيت الرجال الظرفاء خاصة، وجاز ان يكون هناك رجل اخر غير ظريف، وهذا كفر صريح، نعوذ بالله منه.



 واما نصبه علي الحال فلا يخلو من احد اربعة اوجه: اما ان يكون حالا من اسم الله تعالي، واما ان يكون حالا من المضمر في خبر التبرءة المقدر.
 فان جعلته حالا من اسم (الله) تعالي فالعامل فيه (شهد) تقدير: شهد الله في حال قيامه بالقسط انه لا اله الا هو، وشهدت الملاءكة واولوا العلم، وليس هذا قبيحا من اجل انك قد ذكرت اسماء كثيرة وجءت بالحال من بعضها دون بعض، قال ابن جني: «الا تري انك لو قلت جاء زيد راكبا وعمرو وخالد، فجعلت الحال من// بعضهم دون بعض لجاز باتفاق»، واذا جعلت (قاءما) حالا من (هو) فالعامل في الحال معني النفي؛ لان الاحوال تعمل فيها المعاني كما تعمل في الظروف، فيكون التقدير: شهد الله الربوبية ليست الا له في حال قيامه بالقسط، فهذان الوجهان صحيحان.
 فاما كونه حالا من الضمير المنصوب ب (ان)، ومن الضمير الذي في خبر التبرءة المحذوف فكلاهما خطا لا يجوز، اما امتناعه من ان يكون حالا من الضمير المنصوب وما بعدها من اسمها وخبرها صلة لها، فان جعلت (قاءما) حالا من اسمها كان داخلا في الصلة فتكون قد فرقت بين الصلة والموصول بما ليس من الصلة، وذلك مستحيل.



 والعلة الثانية: انك ان جعلته حالا من اسم (ان) لزم ان تعمل (ان) في الحال، و (ان) لا تعمل في الاحوال شيءا ولا في الظروف، فان قلت: قد قال النابغة:
 ( .................... ... كانه خارجا من جنب صفحته)
 فنصب علي الحال من اسم (كان) وجعل العامل فيها ما في (كان) من معني التشبيه، فهلا اجزت مثل ذلك في (ان)؟ فالجواب: ان ذلك انما يجوز عند البصريين في (كان) و (ليت) و (لعل) خاصة؛ لان هذه الاحرف الثلاثة ابطلت معني الابتداء مما يدخل عليه، واحدثت في الكلام معني التمني، والترجي، والتشبيه، فاشبهت الافعال.
 فان قيل: ف (ان) المفتوحة تدخل علي الجملة فيصير بها الي تاويل المصدر، الا تري انك تقول: بلغني انك قاءم، فيكون معناه: بلغني قيامك، فهلا اعملت في الحال ما فيها من تاويل المصدر؟ فالجواب: ان ذلك خطا؛ لان المصدر الذي تقدر به (ان) المفتوحة انما ينسبك منها ومن صلتها التي هي اسمها وخبرها، فاذا جعلت (قاءما) حالا من اسم (كان) داخلا في صلتها فيلزمك من ذلك انك تعمل الاسم في نفسه ، وذلك محال، فلهذا الذي ذكرناه استحال ان ينتصب (قاءما) علي الحال من اسم (ان).
 واما امتناعه من ان يكون حالا من الضمير المقدر في خبر التبرءة المحذوف فمن اجل ان المراد بالنفي العموم والاستغراق علي ما قدمنا، فاذا جعلته حالا من المضمر الذي في الخبر المحذوف صار التقدير: لا اله موجود في حال قيامه بالقسط الا هو، فيصير النفي واقعا علي الالهة القاءمين بالقسط// وعلي غيرهم ويوهم هذا الكلام ان   [الله] غير قاءم بالقسط [كما انك] اذا قلت: [لا رجل] موجود سخيا الا زيد قاءما [فانما نفيت] الرجال الاسخياء خاصة [دون غيرهم] وهذا كفر، نعوذ بالله من مثله، فصح بجميع ما قدمناه ان قاءما لا يصح ان يكون حالا الا من اسم الله تعالي، او من ضميره، والحال منتقلة وفضلة في الكلام، وهذه الصفة لم يزل الله تعالي موصوفا بها ولا يزال، فالجواب: انه ليس كل حال منتقلة، ولا فضلة في الكلام كما زعم هذا الزاعم، بل من الاحوال ما لا يصح انتقاله، ولا يجوز ان يكون فضلة، الا تري ان النحويين قد اطلقوا الحال علي اشياء من القران غيره لا يصح فيها الانتقال؟ كقوله تعالي: {وهو الحق مصدقا} [البقرة: ]، {وان هذا صراطي مستقيما} [الانعام: ] والحق لا يفارق التصديق، وصراط الله تعالي لا تفارقه الاستقامة.
 وقالوا في قوله تعالي: {نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون} [البقرة: ]، حال، وقالوا في قول الله تعالي: {الم* الله لا اله الا هو الحي القيوم* نزل عليك الكتاب بالحق} [ال عمران:   ]، انها جملة في موضع الحال من (الله)  تعالي كانه قال: الله الحي القيوم نزل عليك الكتاب متوحدا في الربوبية، واجازوا ايضا ان يكون في موضع الحال من الضمير في (نزل)، وكذلك قول   العرب: «هذا زيد منطلقا» و «اكثر شربي السويق ملتوتا»، ونحو ذلك مما يكثر اذا تتبعناه.
 فان قال قاءل: فكيف يصح ان تسمي هذه الاشياء احوالا وهي غير منتقلة، والكلام محتاج اليها؟ فالجواب عن ذلك من وجوه كلها مقنع:
 احدها: ان الحال شبيهة بالصفة، والصفة ضربنا: ضرب يحتاج اليه الموصوف، ولابد له منه وذلك اذا التبس بغيره، وضرب لا يحتاج اليه وانما يذكر للمدح او للذم او للترحم، فوجب ان يكون الحال كذلك.
 ومنها: ان الشء اذا وجد فيه بعض خواص نوعه ولم يوجد فيه بعضها لم يخرجه من نوعه نقصان ما نقص منها، الا تري ان الاسم له خواص تخصه مثل التنوين، ودخول الالف واللام عليه، والنعت، والتصغير، والنداء، ولا يلزم ان توجد هذه الخواص كلها في جميع الاسماء، ولكن حيثما وجدت كلها او بعضها// حكم له بانه اسم، وكذلك الاحوال في هذه المواضع فيها اكثر خواص الحال، وشروطها موجودة، فلا يخرجها عن حكم الحال نقصان ما نقصها منها، كما لا يخرج (من) و (ما) ونحوهما عن حكم الاسماء نقصان ما نقصها من خواص الاسماء.
 ومنها: ان النحويين لم يريدوا بقولهم: ان الحال فضلة في الكلام ان الحال مستغني عنها في كل موضع علي ما يتوهمه من لا دراية له بهذه الصناعة، وانما معني ذلك انها تاتي علي وجهين: اما ان يكون اعتماد الكلام علي سواها والفاءدة منعقدة بغيرها، واما ان تقترن بكلام اخر تقع الفاءدة بهما معا، ولا تقع الفاءدة بها مجردة، وانما كان   ذلك لانها لا ترفع، ولا يسند اليها حديث، واعتماد كل جملة مفيدة انما هو علي الاسم المرفوع الذي يسند اليه الحديث، او ما هو في تاويل المرفوع، ولا تنعقد جملة مفيدة بشء من المنصوبات والمجرورات حتي يكون فيها مرفوع او ما هو في تاويل المرفوع، كقولنا: ما جاءني من احد، وان زيدا قاءم، فتامل هذا الموضع فانه يكشف عنك الحيرة في امر الحال، وفيه لطف وغموض.
 واما القيام الذي وصف به الله تعالي نفسه في هذه الاية فليس يراد به المثول والانتصاب؛ لان هذا من صفة الاجسام تعالي الله عن ذلك وانما المراد بالقيام ههنا بالامر: المحافظة عليه، يقال: فلان يقوم بامر فلان، اي يعتني به ويهتبل شانه، ومنه قوله عز وجل: {الرجال قوامون علي النساء} [النساء: ]، اي: متكفلون بامورهن، ومعنيون بشءونهن، ومنه قول الاعشي:
 (يقوم علي الرغم في قومه ... فيعفو اذا شاء او ينتقم)
 هذا اخر ما عندي في القول في هذه الاية، ولله الحمد علي ما سوغ من نعمه، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.



  AUTO الرسالة السابعة عشرة: في تحقيق اقوال الحكماء: ان ترتيب الموجودات عن السبب الاول   // بسم الله الرحمن الرحيم
 وهو حسبي
 قال الفقيه ابن السيد البطليوسي رحمة الله عليه: سالتني ابان الله لك الخفيات، وعصمك من الشبهات، وامدك بنور من العقل، يجلو عن عين بصيرتك ظلم الجهل، حتي تري بعين لبك مراتب المعقولات، كما رايت بعين جسمك مراتب المحسوسات عن معني قول الحكماء: ان ترتب الموجودات علي السبب الاول يحكي داءرة وهمية تبدا من نقطة وترجع اليها ومرجعها في صورة الانسان، وعن قولهم: ان الانسان تبلغ ذاته بعد مماته الي حيث يبلغ علمه في حياته، وان علمه ايضا يحكي داءرة وهمية، وعن قولهم: ان في قوة العقل الجزءي ان يتصور في صورة العقل الكلي، وعن قولهم: ان العدد دواءر وهمية: داءرة الاحاد، وداءرة العشرات، وداءرة المءين، وداءرة الالاف فما زاد، وعن قولهم: ان صفات الباري تعالي لا يصح ان يوصف بها الا علي طريق السلب، وعن قولهم: ان البارء تعالي لا يعرف الا نفسه، وما البرهان علي بقاء النفس الناطقة بعد



  CHECK الباب الاول: (في شرح قولهم: ان ترتب المجودات عن السبب الاول يحكي

 الموت؟ وهي اعزك الله مطالب ضيقة المسالك، وكثيرا ما تفضي بسالكها الي المهالك، وساقول فيها ما انتهي اليه علمي، واحاط به فهمي، وبالله اعتصم من الخطا والزلل، واياه اسال التوفيق الي الصواب في القول والعمل، [لا رب غيره].

 الباب الاول
 (في شرح قولهم: ان ترتب المجودات عن السبب الاول يحكي
 داءرة وهمية مرجعها الي مبدءها في صورة الانسان)
 اقول وبالله اعتصم مخبرا عن مقاصدهم واغراضهم، وان كنت استعمل علي جهة التقريب الفاظا غير الفاظهم: ان البارء تعالي هو الذي يسمونه السبب الاول ، ويسمونه العلة الاولي، ويسمونه علة العلل، لما كان هو الذي افاض الموجودات، واعطي كل موجود منها قسطه   من الوجود، ولما لم يجز في الحكمة ان تكون كلها في مرتبة واحدة، صار بعضها ارفع من بعض، وبعضها احط من بعض، وصار وجود اقربها [مرتبة] منه وساطة لوجود// [ابعدها فلا يوجد ابعدها منه الا بوجود اقربها منه وتوسطه، ولست اريد بذكر القرب والبعد اثبات مكان]؛ لان الباري عز وجل[لا يوصف بالمكان وكذلك كل] معقول لا مادة له، وانما اريد بذكر القرب و [البعد مراتبها في ال] وجود، واقرب ما يمثل به وجود الموجودات عنه تعالي وجود الاعداد عن الواحد، وان كان الباري تعالي لا يجوز ان يشبه بشء، وكذلك صفاته وافعاله، ولكنه علي جهة التقريب، فكما ان الثلاثة لا توجد عن الواحد الا بتوسط [وجود] الاثنين، كذلك الاربعة لا توجد الا بتوسط وجود الثلاثة والاثنين، ولا توجد الخمسة الا بتوسط [وجود] الاربعة والثلاثة والاثنين، وكذلك ساءر الاعداد، ولهذا صار وجود كل عدد علة لوجود ما بعده مع كون الواحد علة لوجود جميعها، اذا كان لا يصح وجود الابعد الا بوساطة وجود الاقرب، فكذلك يمثل بالتقريب وجود الموجودات عن الباري تعالي لا علي الحقيقة، ومعلوم ان الشء لا يشبه بغيره من جميع جهاته، وانما يشبه به في بعض معانيه وصفاته، فلما كان وجود الموجودات عنه   تعالي علي هذه الصفة، كان كمال كل موجود علي قدر مرتبته منه في الوجود، فكان اكملها وجودا اقلها نقصا في الوجود، فكان اكملها في المرتبة الاثنين تمثيلا وتقريبا كما قدمنا من العدد في ذلك، ثم الثالث انقص من الثاني، ثم الرابع انقص من الثالث، وهكذا لم تزل الموجودات تنقص مرتبة مرتبة علي قدر بعدها من المرتبة الاولي، حتي انتهت الي انقصها مرتبة الذي لا انقص منه، اذ كانت مراتب الموجودات متناهية، وكان اثبات ما لا نهاية له بالفعل من المحال قطعا، انما يصح اثباته بالقوة والامكان، ثم تنعكس الموجودات متصاعدة من ادناها مرتبة الي اعلاها، الي ان تنتهي الي اكمل المراتب التي جعل لها بالطبع ان تبلغها، وتسلك في تصاعدها المسلك الذي سلكته في تسافلها، اعني الا تصعد الي المرتبة الثانية الا بعد الاولي، ولا الي الرابعة الا بعد الثالثة، بيان ذلك ان البارء تعالي له المرتبة الاولي من الوجود، وهو متوحد بوجوده، لا يشركه في وجوده شء، كما لا   يشركه// في شء من صفاته، واول موجود اوجده وابدعه تعالي الموجودات التي يسمونها الثواني، ويسمونها العقول المجردة عن المادة، وهي تسعة، علي عدد الاحاد التسعة، ترتبت في الوجود عنه كمراتب الاعداد اول، وثان، وثالث، الي التاسع الذي هو نهايتها، كما صار التاسع من العدد نهاية الاحاد.
 واول هذه الثواني بالنسبة الي البارء تعالي في مرتبة الاثنين علي وجه التقريب، وبالنسبة الي الموجودات المبدعات في مرتبة الواحد؛ لان البارء تعالي باءن عن الموجودات غير موصوف بشء من صفاتها، وكل واحد من هذه التسعة موجود عن الباري تعالي بتوسط وجود كل واحد من هذه التسعة، [ثم تلي مرتبة هذه الثواني التسعة] في الوجود مرتبة العقل الموكل بعالم العناصر، وهو الذي يسمونه العقل الفعال، وهو يوافق الموجودات الثواني التسعة في انه عقل مجرد من   المادة مثلها، وانما فصلوه منها وجعلوا لها مرتبة عاشرة علي حدة لوجهين:
 احدهما: ان الثواني التسعة موكلة بالافلاك التسعة، والعقل الفعال موكل بعالم العناصر، والوجه الثاني: ان هذا العقل الفعال تسري قوته في الاجرام الناطقة التي دون فلك القمر، كما يسري نور الشمس وعنه يحصل النطق في كل مكون مشعر لقبول القوة الناطقة، وكل ما تجوهر من الموجودات الطبيعية فهو به ملحق، وهذا المعني ليس بموجود في الثواني.
 وذكروا ان فيض العقول المجردة عن المادة انقطع عن العقل الفعال، وليس بعد مرتبته الا مرتبة النفس الناطقة، وانما وجب ان ينقطع فيض العقول المجردة عنده؛ لانه اجتمعت فيه قوي العقول التسعة كلها فصار مبدا لما دونه من الموجودات، كما اجتمعت قوي الاحاد التسعة من العدد في العشرة فصارت بذلك مبدا لما بعدها من العشرات، ولذلك جعلوا هذا العقل المجرد عن المادة في مرتبة الاثنين، والثلاثين في مرتبة الثلاثة، حتي تصير التسعون في مرتبة التسعة، فينتهي وجود العشرات في التسعين وتصير الماءة في مرتبة واحدة، وسنزيد هذا بيانا عند ذكرنا دواءر الاعداد الوهمية،   ان شاء الله [تعالي].
 // ثم تلي مرتبة العقل الفعال في الوجود مرتبة النفس، وهي موافقة للعقول المجردة من المادة في انها ليست بجسم، كما ان تلك ليست اجساما، وهي مخالفة لها في انها توجد مع الجسم وتقترن به فاكسبها ذلك كدرا وظلمة، ولذلك صارت نفس الانسان تجهل ذاتها ولا تراها حتي تستضء بنور العقل، وهي في ذلك بمنزلة رجل حصل في ظلمة فهو لا يري جسمه ولا غيره، فاذا اضاء له الجو وسري في عينه نور الشمس راي حينءذ جسده وما حوله من الجسمان كذلك النفس تمنعها ظلمة الجهل من رءية ذاتها ورءية الصور العقلية المجردة، فاذا افاض عليها العقل نوره رات ذاتها وغيرها من المعقولات، ولها مراتب كثيرة كما كان للعقول المجردة المذكورة مراتب، فمن الحكماء من راي ان مراتبها اثنتا عشرة: تسع للافلاك، وثلاث لما تحت فلك القمر، وهي: النفس النباتية، والنفس الحيوانية، والنفس الناطقة.
 ومنهم من جعلها خمس عشرة مرتبة: تسع للافلاك، وخمس لما دون فلك القمر،   وهي: النفس النباتية وهي ادناها مرتبة، وفوقها النفس الحيوانية، وفوقها النفس الناطقة، وفوقها النفس الفلسفية، وفوقها النفس النبوية، فهذه اربع عشرة مرتبة، والخامسة عشرة مرتبة النفس الكلية، ونحن نذكر خواص كل واحدة من هذه النفوس، وفصولها لتتبين صحة هذا التقسيم اذا فرغنا من هذا الباب، ان شاء الله [تعالي].
 ونرجع الي ما كنا فيه من مراتب الموجودات، فنقول: ان الذي يلي مرتبة النفس في الوجود مرتبة الصورة، ثم يلي مرتبة الصورة مرتبة الجوهر الحامل للصورة [وانما جعلت مرتبة الصورة قبل مرتبة الجوهر الحامل للصورة] لوجهين: احدهما انا بدانا من اعلي مراتب الموجودات منحدرين الي ادناها، فكانت الصورة علي هذا الترتيب قبل الجوهر الحامل لها، ولو بدانا من ادني مراتب الموجودات متصاعدين الي اعلاها لكان الجوهر الحامل للصورة قبل الصورة في الرتبة،   وهذا الجوهر الحامل للصورة صنفان: ارفعهما: الجوهر الذي يحمل [صورة الافلاك وما فيها، وادناهما الجوهر الذي يحمل] الصورة التي كانت تحت فلك القمر، وهذا الجوهر الحامل للصورة هي الموجودات التي دون فلك القمر يسمونه// الهيولي.
 وانما فصل هذا الجوهر من الجوهر الحامل لصورة الافلاك وما فيها من الكواكب وان كانا قد اتفقا في ان كل واحد منهما جوهر حامل للصور لان صور الافلاك والكواكب ثابتة في موضوعاتها، وهذا الجوهر الاخر صورة غير ثابتة؛ لانه يلبس الصورة تارة ويخلعها تارة، وهو مستحيل متغير بجملته وذلك انما يتغير ويستحيل بالمكان وما فيه من اختلاف النسب.
 [وهذه الهيولي عندهم احط الموجودات وانقصها مرتبة، ومنها تبدا الموجودات] الطبيعية بالترقي صاعدة نحو اعلي مراتبها، بعكس حالها حين انحدرت الي ادني مراتبها، وانما يكون ذلك كدوران الافلاك حولها وايابها   للصور التي كانت فيها بالقوة، ثم تخرج بدوران الافلاك الي الفعل كما شاء بارءها لا اله الا هو، فاول صورة لبستها الهيولي صور الاركان الاربعة التي هي الارض، والماء، والهواء، والنار، فكان ذلك اول كمال لحقها، ثم لبست صور المعادن بوساطة صور الاركان، ثم صور النبات بوساطة صور المعادن وصور الاركان، ثم صور الحيوان غير الناطق بوساطة صور النبات وصور المعادن وصور الاركان، ثم صور الانسان الذي هو حيوان ناطق بتوسط صور الحيوان غير الناطق النبات وصور المعادن وصور الاركان، فكانت صورة الانسان اكمل الصور الطبيعية، ولا مرتبة بعدها الا ان يتجوهر الانسان بالمعارف فيلحق بمرتبة المعقولات المجردة من الهيولي والمادة الشبيهة بالهيولي، اعني موضوع صور الافلاك وما فيها، فاذا حصل بالتجوهر في مرتبة المعقولات حصل في المرتبة التي منها انحطت النفس الناطقة الي الايهام، وهي مرتبة العقل الفعال فصارت الموجودات لهذا الاعتبار كداءرة استدارت حتي التقي طرفاها وصار الانسان اخر الداءرة الذي يرجع علي اولها.
 الا ان الانسان عندهم لا يلحق عند تجوهره باول الثواني الذي هو اعلاها مرتبة، وانما اقصي كماله ان يلحق بالمرتبة العاشرة، وهي مرتبة العقل الفعال .



 وهذا مذهب ارسططاليس، وافلاطون، وسقراط، وغيرهم من مشاهير الفلاسفة وزعماءهم القاءلين بالتوحيد، واما فلاسفة المجوس فزعموا ان العقول المفارقة// للمادة يترقي بعضها الي مرتبة بعض حتي يصير اعلاها في مرتبة البارء عز وجل تعالي الله عما يقول الجاهلون علوا كبيرا وهذا القول كفر محض عند ارسططاليس وجميع من ذكرناه؛ لانه يوجب استحالة البارء تعالي عن قولهم.
 فان قال قاءل: فكيف صار كافرا؟ وانما الحق بمرتبة العقل الفعال علي راي ارسطو، وهي المرتبة العاشرة، وانما كان حكمه اذا كان كالداءرة ان يرجع الي الثاني الذي هو اول موجود بدا منه الفيض؟



 فالجواب عن هذا من وجهين:
 احدهما: ان العقل الفعال هو في المرتبة العاشرة عندهم، وهو اخر المعقولات المفارقة عند انحدار الوجود، وهو اولها عند تصاعد الاشياء، فاذا بلغ العقل الانساني تلك المرتبة كان بمنزلة رجوع اخر طرفي الداءرة علي الاخر.
 والوجه الثاني: ان العقل الانساني ليس مبدءه من الثواني عندهم انما مبدءه من العقل الفعال فاذا عاد اليه كان بمنزلة الداءرة.
 وقد وجب علينا ان نصل بهذا الباب ذكر خواص النفوس الخمس التي قدمنا ذكرها ليتبين الفرق بينها اذ كانت الخاصة قد تقوم مقام الفصل الجوهري فيما يتعذر تحديده.
 خواص النفس النباتية وتسمي الشهوانية:
 خواص هذه النفس: النزاع الي الغذاء وطلبه، والالتذاذ بوجوده اذا وجدته، والاستضرار بفقده اذا فقدته، واستدعاء الموافق من الاغذية، ودفع المخالف، وحفظ الشء بشخصه ونوعه.
 اما حفظ شخصه فانه يكون بالغذاء، واما حفظ نوعه فبالتوليد، ويسمي هذا الحفظ التقويم الطبيعي ولها الهياكل غير اللحمية، والاعضاء المتشابهة [الاجزاء] ولها سبع قوي جاذبة، وممسكة، وهاضمة، ومغذية، ودافعة، ومنمية، ومصورة   ولها من الشعور والاحساس: تمييز الجهات الست، وارسال العروق نحو المواضع الندية، وتوجيه الفروع والاغصان نحو المواضع المتسعة، والانحراف عن المواضع الضيقة.
 (خواص النفس الحيوانية وتسمي العصبية):
 خواص هذه النفس: شهوة النكاح، وشهوة الانتقام، وشهوة الرءاسة// والغلبة، ولها الهياكل اللحمية والدموية، وقد يوجد من هياكلها ما لا دم له، ولها الاعضاء الالية والحركة الارادية الاختيارية، ولها الحواس الخمس، ومنها ما ينقصه بعض الحواس، ولها اللذة والالم، ويوجد لبعضها التخيل والوهم.
 (خواص النفس الانسانية وهي الناطقة)
 خواص هذه النفس الروية، والفكر ومحبة العلم والمعرفة، ولها الهياكل المنتصبة، والعمل باليدين.
 (خواص النفس الحكمية الفلسفية)
 خواص هذه النفس محبة العلوم النظرية التي لا يراد منها اكثر من الوقوف علي   حقاءقها فقط، والحرص علي معرفة اسباب الاشياء وعللها، والاستدلال بظواهر الامور علي بواطنها، ومعرفة مراتب الموجودات في الوجود، وكيف انبعثت عن البارء عز وجل؟ وكيف انبعث بعضها من بعض بما سوي فيها من وحدانية الله تعالي التي حصلت لكل موجود ذات ينفصل بها من ذات موجود اخر؟ وبها يكون وجود الصور في الهيولي وفي الموضوع الشبيه بالهيولي، وهو الجوهر الحامل لصور الافلاك والكواكب، وهل العالم قديم او محدث؟ وما الفرق بين الازلي والمحدث؟
 وما الفرق بين الازلي المطلق والازلي المضاف؟ وما الفرق بين المبدع والمكون؟ ، وكيف صار المبدع واسطة بين الازلي والمكون؟ وهل خالق العالم واحد او اكثر من واحد؟ واقامة البراهين علي انه لا يصح ان يكون الا واحدا لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، وما الحكمة في وجود الاشياء علي ما هي عليه؟ وما المكون منها وما المبدع؟ وما الفرق بين الفاعل علي الحقيقة والفاعل علي المجاز والفاعل [علي] المطلق، [وما الحكمة] في دوران الافلاك حركة مستديرة غير مستقيمة؟ وما الواجب وما الممكن وما الممتنع؟ وكيف صار ما فوق الاربعة الاركان من حيز الواجب وما تحت الاركان من حيز الممكن؟ وما الموجودات التي اوتيت كمالها في   جواهرها وافعالها [وما الموجودات التي لم تءت كمالها لا في جواهرها ولا في افعالها] فهما طرفان؟ ، وما الموجودات التي اوتيت كمالها من جواهرها ولم تءت كمالها في افعالها// فصارت متوسطة بين الطرفين؟ ولم سكن الصنف الاول فلم تكن به حركة وتحرك الصنفان الاخران؟ وما الحكمة في وجود النواميس والنبوات في عالم الكون والفساد؟ وما الفرق بين النبوة والسحر والكهانة والفلسفة؟ وكيف تفيض قوة الوحي علي الانبياء؟ وما الفرق بين الانسان الذي يوحي اليه والذي لا يوحي اليه؟
 ولم صار الانسان مامورا منهيا دون غيره؟ ولم سمي العالم انسانا كبيرا؟ وما السياسة؟ وكم انواعها؟ .
 فهذه الامور كلها من خاصة النفس الفلسفية علي جهة التصور، وبعضها علي جهة التصديق من غير تصور ولكن ليست كل نفس تتعاطي الفلسفة يتهيا لها ان تعرف ذلك كله، ولكن تعرف بعضه، وانما تتهيا معرفة هذه الامور علي كمالها للنفس التي اتفق لها في فطرتها [وكونها ان فطرت وفيها] استعداد لقبول ذلك، وكانت هاجرة للذات مميتة للشهوات، زاهدة في الدينار والدرهم، محبة للخير واهله، مبغضة للشر واهله، مرتبطة بالنواميس، مكتسبة للفضاءل مطرحة للرذاءل، قد اجتمع لها العلم والعمل،
 فهذا هو الفيلسوف الحق عند ارسطو وافلاطون وزعماء الفلاسفة، ومن لم يكن عندهم بهذه الصفة فليس بفيلسوف،   ولذلك قال ارسطو: ليس الغرض ان نعلم فقط، وانما الغرض ان نعلم ونعمل ونكون اخيارا فضلاء مرتبطين بالنواميس، وقال: اقتلوا من لا دين له، وقال افلاطون: من اراد قراءة الفلسفة فليطهر اخلاقه من الرذاءل؛ فانه لا يتعلم الفلسفة الطاهرة من كان نجسا، كما لا يمكن احدا ان يري وجهه في ماء كدر، ومراة صدءة.
 (خواص النفس النبوية)
 خواص هذه النفس الشريفة تلقي الوحي والالهام، والاتصال بالعقل الفعال، وتقويم ساءر النفوس المنحرفة عن الحق، وتشديد الانسان حتي يفعل ما ينبغي علي الوجه الذي ينبغي من اجل ما ينبغي في الوقت الذي ينبغي، واكمال الفطر الناقصة بوضع السنن والوعظ والتذكير والترغيب والترهيب، والاخبار بالاشياء التي ليست في قوي النفس// الفلسفية ان تعلمها؛ لان النفس الفلسفية انما تتعاطي النظر في الكليات خاصة، ولذلك قال افلاطون: «نحن عاجزون عن فهم ما جاءت به الشراءع، وانما نعلم من ذلك قليلا، ونجهل كثيرا ولذلك كان ارسطو يامرنا بالتسليم لما   جاءت به الشراءع، ويامرنا بتاديب من تعرض لتعليل اوامرها ونواهيها، وتعاطي الخوض فيها» وهذه النفس اشرف النفوس التي في عالم الاركان واعلاها، وهي الساءسة المدبرة لساءر النفوس، ولا يتفق ان توجد هذه النفس الشريفة الا في ذوي الفطر الكاملة، وهذه النفس لا تحتاج الي اكتساب المعارف والعلوم بالمقاييس والمقدمات، كما تحتاج النفس الفلسفية؛ لان المقاييس العلمية انما هي قوانين وضعها ذوو الفطر الكاملة، تسديدا وتقويما لذوي الفطر الناقصة، فاذا اتفق للانسان في اصل مولده ان يعطي فطرة كاملة استغني عن تلك المقاييس ووجد الامور العقلية كانها مصورة في نفسه.
 وكما انا نجد في الفطر الانسانية فطرا في نهاية النقص قريبة من فطر البهاءم، كذلك لا محالة ان نجد فيها فطرا في نهاية الكمال قريبة من فطر الملاءكة، فتكون هذه الفطرة لا تحتاج [الي تقويم بالمقاييس العلمية كما لا تحتاج الملاءكة] بل يكفيها اقل اشارة وايسر عبارة، ويكون الله تبارك وتعالي قد اكمل هذه الفطر في اصل خلقتها لتسوس العالم بوساطتها، وهذا يوجب ان تكون النبوة الهاما غير اكتساب.
 (خواص النفس الكلية)
 مرتبة هذه النفس الكلية عند من اثبتها من الفلاسفة تحت افق العقل الفعال،   فالعقل محيط بها من جميع جهاتها، وهي محيطة بكرة الافلاك، ولها كما زعموا داءرتان وخط مستقيم، فالداءرة الاولي متصلة بالفلك المحيط وهو طرفها الاعلي، والداءرة الثانية هي الطرف الادني، ومكانها مركز الارض، وهذا تقريب؛ لان الجواهر المعقولة لا توصف بالامكنة ولا الجهات الست.
 وزعموا ان بين طرفها الاعلي وطرفها الادني خطا يصل بين الداءرتين يسمونه: سلم المعراج، وبه يتصل الوحي بالانفس// الجزءية الطاهرة، وتنزل الملاءكة وتصعد الارواح الزاكية الي العالم الاعلي ولهم فيها كلام طويل اقتصرنا منه علي هذه الجملة؛ لان غرضنا في هذا الكتاب غير ذلك.

  AUTO الباب الثاني:
 في شرح قولهم: ان علم الانسان يحكي داءرة وهمية

 وان ذاته تبلغ بعد مماته الي حيث يبلغ علمه في حياته
 قد تاملت ارشدنا الله واياك الي صواب القول والعمل، وعصمنا من الخطا والزلل هذا الذي قالوه، واعتبرت ما ذكروه، فوجدته يحتمل تاويلين: احدهما:



 ان الانسان يفتح نظره بشء لا مادة له، وينتهي نظره الي شء لا مادة له، فيكون مرجع علمه ونظره الي مثل مبدءه، كما ان مبدا صورة الانسان من شء لا مادة له وغايته ان يعود شيءا لا مادة له ولست اعني مبدا صورة جسمه التي هي شكل هيولاه؛ لان هذه مبدءها المادة، وانما اعني مبدا صورته الناطقة التي صار بها الانسان انسانا، وانفصل عن الحيوان الذي لا نطق له؛ لان هذه الصورة مبدءها من العقل [الفعال] ومرجعها اليه، وشرح هذه الجملة: ان مبدا علم الانسان الاعداد التي لا يحتاج في تفهمها الي مادة، ثم يترقي منها الي النظر في الاعظام التي يحتاج في تفهمها الي المادة،   غير ان [ما] يحتاج اليه في بعضها من المادة اقل مما يحتاج اليه في بعض؛ لان مبدا الاعظام النقطة التي هي مبدا الخط ولا بعد لها، ثم الخط الذي هو مبدا السطح، ثم السطح الذي هو مبدا الجسم، وهذه يحتاج في تفهمها الي مادة يسيرة، فاذا انتهي الي النظر في الجسم استغرق في المادة وحصل بنظره في العلم الطبيعي، ثم يبدا ينسلخ من المادة قليلا قليلا علي تدرج، كما ترقي اليها قليلا قليلا عند نظره في النقطة، والخط، والسطح فلا يزال كذلك حتي يفارق المادة قليلا، وذلك انه اذا نظر في العناصر والمعادن فانما ينظر في اجسام محضة ليس فيها مبدا غير الطبيعة فاذا صار الي النظر في النبات وجد فيه مبدا من مبادء النفس.
 وتسمي هذه النفس النباتية، فيكون قد ابتدا بالانسلاخ من المادة قليلا قليلا// فاذا صار الي النظر في الحيوان غير الناطق وجد امر النفس فيه اقوي،   وتسمي هذه النفس [النفس] الحيوانية، فيكون قد انسلخ من المادة اكثر، فاذا صار الي النظر في الحيوان الناطق وجد فيه امر النفس اقوي، ووجد فيه مبدا اخر غير النفس الحيوانية، وهو الاستعداد لقبول الامور المعقولات، ثم يشرع بالنظر في امور النفس فيصير متوسطا بين الامور العقلية المجردة من المادة وبين الامور الجسمانية ذوات المواد، فاذا امعن [في النظر] في امر النفس [الناطقة] لاحت اليه المبادء العقلية التي ليست بمادة، فيكون قد انسلخ من المادة كلها، وحصل في اول مراتب العلم الالهي، ثم يشرع بالنظر في الامور العقلية المفارقة للمادة، فاول معقول يصادفه باعتباره عند صعوده العقل الفعال، فاذا اكمل النظر فيه وعلم مرتبته من المعقولات المفارقة، وانه في المرتبة العاشرة صعد بالاعتبار الي النظر في التاسع، ثم الي الثامن، ثم الي السابع، ثم الي السادس، حتي يصير بفكره الي المعقول الاول الذي هو في مرتبة الواحد، فيجده بداية الموجودات   الذي افاد كل شء الوجود، وكل موجود مفتقر اليه، مقتبس الوجود منه، فيكون قد انسلخ من النظر في الثواني التسعة والعقل الفعال. وهذه هي التي تسمي بالملاءكة المقربين والكروبيين، فيكون قد انتهي باعتباره وفكره الي الباري تعالي فيشرع حينءذ بالنظر في صفاته، وما يجوز ان يوصف به وما لا يجوز، وكيف انبعثت الموجودات عنه؟ وعلي اية جهة يصح ان يقال: انه فاعلها وعلتها حتي لا يلحقه نقص؟ وكيف دبر عالم الافلاك بتوسط الثواني والعقل الفعال في دوران الافلاك حول الاركان الاربعة فيقع في العلم السياسي والنواميس، ولا يزال ينحدر حتي يرجع الي الاشخاص المحسوسة التي منها بدا بالنظر عند صعوده بالاعتبار.
 فشبهت الحكماء رتبة هذا النظر والاعتبار بالداءرة؛ لانه ينظر في الموجودات عند انحداره غير النظر الذي ينظر فيها في حين صعوده، كما يبدا خط الداءرة من نقطة، ثم يعود اليها// علي غير الجهة التي ذهب منها. ويسمي النظر الاول:



 الانساني، والنظر الثاني: الالهي، ويسمون النظر الاول: الطريق الي الله تعالي فكما ان مبدا الانسان من معقول ومنتهاه الي معقول، وهو فيما بين الطرفين محسوس فكذلك علمه يبدا من معقول وينتهي الي معقول بينهما العلم المحسوس، فيكون منتهي علم الانسان هو منتهي ذاته، فيصل الي عالم العقل في حياته الاولي بعلمه ونظره وفي حياته الثانية بذاته وجوهره، فهذا هو المراد بقول من قال: ان ذات الانسان تصل بعد مماته الي حيث وصل علمه في حياته، الا انه لا يتجاوز مرتبة العقل الفعال، وهي المرتبة العاشرة من مرتبة السبب الاول.
 وقال بعضهم: ان غايته ان يلحق بمرتبة النفس الكلية، ومرتبتها دون مرتبة العقل الفعال كما ذكرنا فيما تقدم فهذا ما ظهر الي في شرح كلامهم الذي سالت عنه و [ثبت] ههنا وجه اخر، وهو ان كل موجود يوصف بالنطق فان تجوهره لا يكمل الا بان يعقل السبب الاول الذي منه انبثقت الموجودات، الا ان كل موجود تبعد مرتبته من مرتبته لا يمكن ان يعقله حتي يعقل ما بينه وبينه من الموجودات السابقة له بالمرتبة، فالموجود الثاني الذي هو اقرب الموجودات اليه بالمرتبة لا يحتاج في تكميل جوهره الي واسطة، واما الموجود الثالث فانه لا يعقل   الاول الا بتوسط الثاني، فكذلك الموجود الرابع لا يمكن ان يعقله الا بتوسط الثاني والثالث، وكذلك ما بعد ذلك، ولا يحتاج موجود من هذه الموجودات غير الناطقة في كمال تجوهره الي ان يعقل ما دونه في مرتبته الا الانسان وحده، فانه يحتاج في كمال تجوهره الي ان يعقل ما فوقه وما دونه، ولذلك احتاج في كمال تجوهره الي ان يعقل جميع الموجودات، والعلة في ذلك ان مرتبته من الوجود الفاءض من السبب الاول تعالي اخر المراتب؛ لانه انما يكون بعد تقدم الحيوان غير الناطق، والنبات، والمعادن، والاركان، والهيولي، فصارت هذه الاشياء اسبق منه [بالمرتبة الي الوجود] وان كان هو افضل منها لان النفس الناطقة// صورة في النفس الحيوانية، والنفس الحيوانية صورة في النفس النباتية، والنفس النباتية صورة في المعادن، والمعادن صورة في الاركان الاربعة، والاركان الاربعة صورة في الهيولي، فلما كانت هذه الاشياء كلها قبله في رتبة الوجود وكان لا سبيل له الي ان يعقل السبب الاول حتي يعقل ما بينه وبين الموجودات، احتاج الي ان يعقل ما دونه كما احتاج الي ان يعقل ما فوقه، ولما كانت الموجودات الفاءضة من السبب [الاول] شكلها شكل داءرة اخرها الانسان كما ذكرنا في الباب الاول احتاج الانسان اذا سلك   علي رتبة وجوده ان يعكس الداءرة عند الاعتبار فينحط من مرتبته في الوجود الي مرتبة الحيوان غير الناطق التي هي ادني المراتب اليه، ثم الي النبات، ثم الي المعادن، ثم الي الاركان، ثم الي الهيولي، فاذا بلغ الي الهيولي كان قد وصل الي احط المراتب في الموجودات فيبدا بالصعود منها نحو المبدا الاعلي، فيكون الي الصورة او صعوده، ثم الي النفس، ثم الي العقل الفعال، ثم الي الثواني التسعة [التي تسمي الملاءكة المقربين] ثم الي الباري تعالي، غير انه اذ وصل الي مرتبة العقل الفعال وقف [ولم يحتج في كمالها الي ان يتخطي العقل الفعال]؛ لان قوته الناطقة منه بدات واليه تعود، وانما يحتاج الي معرفة ما فوق العقل لتكمل ذاته وجوهره، لا لتكمل داءرة علمه ونظره.
 ونحن نكمل هذا الباب بان ندير داءرة نمثل بها ما ذكرناه، ونقسمها تسعة اقسام علي مراتب الاحاد التسعة، ونجهل مبداها العقل الفعال، ونتلوه بما   يتصل بمرتبته في الوجود، ثم ما يلي ذلك منحدرا او صاعدا حتي ينعطف اخر الموجودات عليه، ولا نذكر في هذه الداءرة شيءا مما فوق العقل الفعال، ليتبين لمن راها ان الانسان مرجعه الي العقل الفعال، وهذه صورة الداءرة
 الداءرة



  CHECK الباب الثالث: (في شرح قولهم ان في قدرة العقل الجزءي ان يتصور بصورة العقل الكلي)

 (الباب الثالث)
 (في شرح قولهم ان في قدرة العقل الجزءي ان يتصور بصورة العقل الكلي)
 هذا اوضح الله لك الخفيات، واعانك علي فهم اسرار الموجودات فرع لطيف تحته معني شريف، ومرادهم بهذا ان الانسان مهيا بفطرته// اذا فاض عليه نور العقل فخرجت قوته الناطقة الي الفعل لان يتصور جميع الموجودات، فيتحصل في عقله الجزءي الصور التي في العقل الكلي؛ وذلك ان الباري تعالي لما ابدع العقل الكلي افاض عليه صورة الاشياء التي شاء ايجادها دفعة ايضا بلا زمان ولا حركة، وافاضها العقل الكلي علي النفس الكلية دفعة ايضا بلا زمان، ووساطته حركة الفلك اذ لم تكن في قوة الهيولي ان تقبلها كلها دفعة، وانما تقبلها علي المعاقبة وخلق الله تبارك وتعالي الانسان اخر المخلوقات، وجمع في خلقته جميع ما في العالم فصار، مختصرا منه؛ ولذلك سمي العالم الاصغر.
 وقيل: انه مختصر من اللوح المحفوظ، وجعله حدا بين عالم الحس وعالم العقل،   فهو اخر الموجودات الطبيعية، واول الموجودات العقلية، وهو معرض لان يعلو فيلحق بالعالم الاعلي او يسفل فيلحق بالعالم الادني، وقد قلت في ذلك:
 (انت وسطي ما بين ضدين يا ان ... سان ركبت صورة في هيولي)
 (ان عصيت [الهوي] علوت علوا ... او اطعت الهوي سفلت سفولا)
 فمن اجل انه جمع في خلقه جميع ما في العالم الاكبر صار مهيا بفطرته الفاضلة مستعدا بقوته العاقلة؛ لان يتصور جميع ما في العالم الاكبر، وبيان ذلك ان مدركات الانسان صنفان: محسوسات، ومعقولات، فالاشخاص هن محسوساته، وانواعها واجناسها ومبادءه هن معقولات، وله ادراكان، ادراك بالحس للاشياء المحسوسة، وادراك بالعقل للاشياء المعقولات، لان كل شء انما يدرك بشكله، فادراكه المحسوسات يسمي كماله الاول وحياته الاولي، وادراكه المعقولات يسمي كماله الثاني وحياته الاخري، فاذا كان العالم كله صنفين: محسوس   ومعقول، وكان كمال تجوهر الانسان بادراكهما معا، وكان مهيا بفطرته لذلك صار الانسان اذا ادرك المحسوسات والمعقولات قد تصور بصورة العالم الاكبر، فالانسان اذن يستحق ان يسمي عالما صغيرا من جهتين:
 احداهما: خلقة لا عمل له فيها، والثانية: اكتساب يكتسبه، الا ان سعادته انما هي بالاكتساب وحصول العقل المستفاد.
 واما// الخلقة فانما هي هيءة واستعداد جعل معرضا بهما لنيل السعادة، ان فهم ذاته وعلم مرتبته من العالم، اي مرتبة [تحصيل؟ هي نجا وسعد، وان جهل ذاته ولم يعرف اي مرتبة] كونه اخر الموجودات هلك وطال شقاءه، ولذلك قال النبي صلي الله عليه وسلم: «الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا»، وقال: «اعلمكم بنفسه اعلمكم بربه»، وقال لعلي رضي الله عنه: «تعرف الي الله [تعالي] بعقلك اذا تعرف الناس اليه باعمالهم»، ولهذا الذي قدمناه صار العالم خمسة اصناف من الوجود سوي وجوده في علم البارء تعالي: وجود في العقل الفعال، ووجود في النفس الكلية، ووجود في الهيولي، ووجود في قوة الانسان المتخيلة، ووجود في قوته الناطقة، اذا حصل له العقل المستفاد، فيصير بهذا الاعتبار كالداءرة التي تبدا من نقطة وتعود اليها؛ لان مبداه ان يكون صورة مجردة في العقل، ونهايته ان يصير صورة مجردة في العقل، وعند ذلك يتصور العقل الجزءي بصورة العقل الكلي، ويصير الانسان موضوعا بصورة العالم، يحمل صورة في ذاته، كما تحمل الهيولي الصورة.



 فالانسان اذا اعتبر به المعتبر اغرب المخلوقات صنعة، واكثرها اعجوبة، ولهذا قالت الحكماء: «ان العرض في وجوده كمال الحكمة؛ لانه انتظم بفطرته طرفي العالم، وصار واسطة بينهما، وكمال الطرفين بالواسطة التي تنتظمهما»، ارادوا بذلك ان الباري جل جلاله لما خلق جوهرا معقولا وجوهرا محسوسا، كان كمال الخلقة في ان خلق جوهرا ثالثا يصل بين الجوهرين، وينظم الطبيعتين، فصار الانسان حدا بين عالم العقل وعالم الحس، وصار من جهة صورته الطبيعية في اعلي مراتب الصور [الطبيعية، ومن جهة صورته العقلية في ادني مراتب الصور] العقليات.
 وفي كتب بني اسراءيل ان الانسان خلق علي التخوم بين الطبيعة الماءية والطبيعة التي ليست بماءية، ويدل ايضا علي انه واسطة بطبعه انه من قسم الممكن، والممكن بطبيعته واسطة بين الواجب والممتنع، وقد قلت في ذلك علي سبيل الوعظ:
 (تتيه وقد ايقنت انك ممكن ... فكيف لو استيقنت انك واجب)
 (وهل لك عن عدن اذا مت او لظي ... محيص ترجي او عن الله حاجب)



  CHECK الباب الرابع: في شرح قولهم: ان العدد دواءر وهمية

 ومعني كون الانسان من الممكن انه صورة من الصور التي موضوعها الهيولي، وبالهيولي قامت طبيعة الممكن؛ لانها تلبس الصورة تارة، وتخلعها تارة، وتكون فيها الصور تارة بالقوة وتارة بالفعل، ولولا الهيولي لبطلت طبيعة الممكن، ولم يوجد للاشياء الا عنصران: واجب وممتنع.

 الباب الرابع
 في شرح قولهم: ان العدد دواءر وهمية
 اعلم ان الواحد اصل العدد ومبدءه، وهو غاية لوجود العدد وليس بعدد، وكل عدد منسوب اليه، ومنعطف عليه انعطاف اخر الداءرة علي اولها، وللاعداد اليه نسبتان: احداهما: نسبة تضعيف وتكثير، والثانية: نسبة تجزءة وتقليل، فاما نسبة التكثير فقولنا: واحد، واثنان، وثلاثة، واربعة، وخمسة، فما زاد، واما نسبة التقليل فهي نسبة الكسور، كقولك: نصف، وربع، وخمس، وثلث، ونحو ذلك.
 والنصف اول مراتب التجزءة والتقليل، كما ان الاثنين اول مراتب التضعيف والتكثير، وهو يذهب في كلتا الجهتين الي غير نهاية، غير ان [التكثير يبتدء باقل الكمية ويذهب في تزيد الي غير نهاية و] التقليل يبتدء من اقل الكمية وهو النصف، ويذهب في التجزء الي غير نهاية، فاذا اعتبرت بفكرك الاعداد كلها والواحد وجدتها ناشءة منه وراجعة اليه.
 اما نشوءها منه فان قوة الواحد تسري الي الاعداد فتصوغها بواسطة وبغير   واسطة، والعدد الذي يتولد منه بغير واسطة هو الاثنان، واما الثلاثة فلا توجد من الواحد الا بتوسط الاثنين، وكذلك الاربعة لا توجد منه الا بتوسط الثلاثة والاثنين، وكذلك الخمسة لا توجد الا بتوسط الاربعة والثلاثة والاثنين، وهكذا كل عدد لا يوجد من الواحد الا بتوسط ما بينه [وبين ذاك] من الاعداد فيكون العدد الذي بينهما هو الذي يءدي اليه قوة الوحدانية، فيصير موجودا بها، يسري اليه من تلك القوة، فالاثنان يءديان قوة الواحد الي الثلاثة، والاثنان والثلاثة يءديان قوته الي الاربعة، والاثنان والثلاثة والاربعة تءدي قوته الي// الخمسة، وهكذا ما زاد بالغا ما بلغ، فهذه كيفية نشوء العدد وتولده من الواحد، واما كيفية انعطافه عليه كانعطاف احد طرفي الداءرة علي الطرف الاخر فان ذلك لا يكون الا بعد تولد الاعداد منه، واستيفاءها مراتب الاحاد التسعة التي عليها تدور مراتب الاعداد، وليست للعدد بعد التسعة مرتبة، ولكن كلما بلغ عدد الي مرتبة التسعة انعطف الي مرتبة الواحد، فصار داءرة وهمية.
 بيان ذلك: ان الواحد نشا منه الاثنان، وتءدي الاثنان قوته الي الثلاثة، [فيكون الثلاثة من الواحد بواسطة الاثنين وكلاهما علة لوجود الثلاثة] غير ان   الاثنين علة قريبة والواحد علي بعيدة، ثم تءدي الثلاثة ما سري اليها من قوة الاثنين وقوة الواحد الي الاربعة، فتكون الاربعة من الواجد بواسطة الثلاثة والاثنين، فيكون لوجود الاربعة ثلاث علل، ثم يستمر الامر كذلك الي ان تكون التسعة بما يسري اليها من قوة الواحد بوساطة الثمانية، ومنتهي مراتب العدد التسع عند وجود التسعة، فاذا تجاوزت قوة الواحد التسعة كونت العشرة بتجاوز قوة الواحد اليها مع قوة التسعة، واستدار العدد دواءر وهمية الي مرتبة الواحد لكمال المراتب، فكانت عشرة كواحد، وعشرون كاثنين، وثلاثون كثلاثة الي ان يكون تسعون كتسعة، وتسمي هذه دواءر العشرات، ثم تزيد علي التسعين تسعة لتقوم طبيعة العشرة التي بها يصح وجود المءة، فيصير العدد تسعة وتسعين، فاذا تجاوزت قوة الواحد السارية في الاعداد التسعة والتسعين قامت طبيعة المءة بما انتهي اليها من قوة الواحد، وقوي التسعة والتسعين واستدار العدد استدارة وهمية الي مرتبة الواحد فتكون مءة كواحد، ومءتان كاثينين، وثلاث مءة كثلاثة، واربع مءة كاربعة الي ان تصير تسع مءة كتسعة، وتسمي هذه دواءر المءين، فاذا بلغ العدد تسع مءة كملت مراتب   الاحاد التسعة، فتزيد عليها تسعة وتسعين لتقوم بها طبيعة المءة، فيجتمع لديك تسع ماءة وتسعة وتسعون، فاذا تجاوزت قوة الواحد السارية في الاعداد هذا العدد تكون الالف بما سري اليه// من قوة الواحد وقوي الاعداد التي بينه وبينه، واستدار العدد استدارة وهمية فرجع الي مرتبة الواحد فيكون الف كواحد، والفان كاثنين، وثلاثة الاف كثلاثة الي ان تصير تسعة الا كتسعة، وتسمي هذه دواءر الالاف، وهكذا ابدا تنمي الاعداد بما يسري اليها من قوة الواحد بوساطة الاعداد التي قبلها، ويكون كل عدد سبق وجوده علة لما تاخر وجوده، فيكون لما بعدت مرتبته عن مرتبة الواحد علل كثيرة، كل واحد منها علة لوجوده، ويصير الواحد علة العلل وسبب الاسباب، وكلما كملت مراتب الاحاد التسعة استدار العدد الي مرتبة الواحد فصارت منه دواءر وهمية، وعلي مقدار بعد ذلك العدد من الواحد يكون عظم داءرته وصغرها، فاعتبر ذلك تجده علي ما قلناه.
 ولاهل الهند وغيرهم في هذه الدواءر العددية رموز والغاز طوي عن الناس علمها، اذ   كانت اذهان الجمهور تنبو عن فصها وعقولهم تقصر عن علمها، ويرون ان في معرفة نشوء العدد من الواحد ونسبته اليه وانعطافه عليه، وكمال مراتب الاعداد التسعة عليه معرفة العالم وكيف وجد عن الباري تعالي قالوا: وليس يمكن الانسان ان يعلم حدوث الموجودات وانبعاثها عن الباري تعالي بطريق اقرب من طريق العدد، وقد علم الباري جل جلاله  ان العقلاء المستعدين بفطرتهم الشريفة لقبول الحكمة سيفكرون في حدوث الموجودات عنه، فلا يقدرون علي تصور ذلك لان الانسان لا يمكنه ان يتصور حدوث شء الا من هيولي، وفي زمان، وفي مكان، وبحركة والات وادوات ووجود الموجودات عن الباري تعالي ليس هكذا لان [هذه] الاشياء كلها محدثة مبدعة، حدثت كلها معا فجعل الباري عز وجل لمعرفة ذلك طريقا اسهل من هذه الطريق، وهو الاعتبار بنشوء العدد عن الواحد، فكما ان الواحد علة لوجود العدد وليس من العدد، فكذلك البارء جل جلاله علة لوجود العالم، وليس من العالم، وكما ان الواحد لو توهم ارتفاعه وعدمه لارتفعت الاعداد كلها، وعدمت، فكذلك الباري   تعالي// لو ارتفع وعدم لم يكن شء موجودا، وكما ان الاعداد كلها لو ارتفعت لم يوجب ارتفاعها عدم الواحد، كذلك الموجودات كلها لو ارتفعت لم يوجب ذلك ارتفاع البارء تعالي، فثبت بهذا ان البارء عز وجل غني عن العالم والعالم مفتقر اليه، وكما ان وجود الواحد وجود مطلق، اعني انه لا يحتاج في وجوده الي غيره، ووجود الاعداد كلها وجود مضاف، [اعني انها غير مستقلة بانفسها في وجودها] لان وجودها مقتبس من وجوده، فاءض عنه، وكما ان الاعداد كلها اكتسبت الوجود من الواحد من غير حركة ولا زمان ولا مكان، ولم يحتج الواحد في ايجادها الي شء اخر غير ذاته، فكذلك حدوث الموجودات عن الباري تعالي بغير حركة ولا زمان، وبغير مكان، وبغير ادوات، ومن غير ان يحتاج في ايجادها الي شء غيره، وكما ان الواحد لا يوصف بانه تقدم الاعداد بالزمان، ولا يبطل ذلك بان تكون الاعداد محدثة عنه، فكذلك لا يوصف الباري سبحانه وتعالي بانه تقدم العالم بالزمان، ولا يبطل ذلك ان يكون العالم محدثا عنه لا يوصف، وكما ان الواحد لم يتغير عن الوحدانية بكثرة ما حدث من الاعداد عنه، ولم يوجب ذلك تكثرا في ذاته ولا استحالة في جوهره، فكذلك حدوث العالم علي   كثرته لم يوجب تغير الباري تعالي عن وحدانيته، ولا تكثرا في ذاته تعالي الله عن صفات النقص، وكما ان الاعداد توجد عن الواحد بتوسط الاحاد التسعة وما يجتمع في العشرة من قواها، كذلك وجدت الموجودات عن الباري تعالي بوساطة الثواني التسعة وما اجتمع في الموجود العاشر من القوي السارية اليه من الثواني، وما فاض عليه من قوة الوحدانية بوساطتها.
 وكذلك اذا اعتبر المعتبر وفكر المفكر وجد كل شء من الموجودات انما حصل موجودا بان صارت له ذات يوجد بها، وانفصل عن غيره، وتلك الوحدة التي بها قد توحد، انما سرت اليه من الباري تعالي بوساطة ما بينه وبينه من الموجودات، وتلك الوحدة هي هويته وصورته التي بها قوامه، وتميز عمن سواه، فمتي فارقته تلك// الوحدة عدم، فسريان الوحدة من الباري تعالي الي الاشياء هو الذي كونها واقتضي وجودها علي مراتبها، وصير بعضها عللا لبعض، وهو تعالي علة وجود الجميع؛ ولذلك سموه علة العلل، والفاعل المطلق، والفاعل بالحقيقة لان فعل غيره انما هو فعل بالمجاز وبالاضافة، لانه تقبل الفعل عما هو   اسبق منه وجودا، ويءدي به الي ما بعده، فهو منفعل لما فوقه، وفاعل لما دونه، وهو منفعل بالحقيقة وفاعل بالمجاز والاضافة، فيكون مبدا الفاعل من فاعل لا ينفعل كغيره البتة ومنتهاها الي منفعل لا يفعل البتة، وما بينهما فاعل فيما دونه، منفعل لما فوقه، ولما ذكرناه في هذا الباب قالت الحكماء: ان الباري تعالي مع كل شء، وانما ارادوا بذلك وجود اثار صنعته في الموجودات وسريان الوحدة منه، التي بها تكونت المحدثات، ولم يريدوا بذلك انه يحل الامكنة، ويقع تحت الازمنة، او يلتبس بشء من العالم، تقدس عن ذلك وعلا علوا كبيرا.
 وقد غلط قوم من الفلاسفة في هذا الموضع غلطا فاحشا فزعموا ان الباري تعالي عن قولهم صورة سيالة في العالم، ولهذا قال تالس: ان الله تعالي ناشب في الاشياء، وقال زينون: ان كرة العالم هو العالم تعالي، وان المعلول هو العلة، وانما حملهم علي هذه الاراء الفاسدة ما راوه من سريان الوحدة في الموجودات، وان وجود كل شء متعلق بوجود الباري تعالي، وسمعوا مع ذلك قول القدماء من الحكماء: ان الله تعالي مع كل شء، فنتج لهم من ذلك هذا التوهم الخبيث، ولم   يفكروا في ان ذلك يقودهم الي المحال؛ لانه لو كان كذلك لكان الباري تعالي محمولا في غيره؛ لان كل صورة مفتقرة الي موضوع يحملها، ويلزم من ذلك ان يكون العالم قديما، وتبطل دلاءل الحدوث، ويلزم ان يكون الباري تعالي واقعا تحت الازمنة محلا في الامكنة، في استحالة داءمة؛ لان من شان الهيولي ان يلبس الصورة تارة ويخلعها تارة، وان يكون الباري تعالي شخصا تارة وتارة نوعا، وتارة جنسا، وتارة فاعلا، وتارة// منفعلا وشبه هذا من المحال، ونعوذ به من الخذلان، ومثل هءلاء انما يذكرون في سخفاء الفلاسفة لا في عقلاءهم، وفي جهالهم لا في علماءهم، وقد اجمع العارفون بالله عز وجل ان الله تعالي مباين للعالم من جميع الجهات، لا [يشبهه شء] ولا يشبه شيءا، مباينة لا تقتضي تحيزا في مكان وانفصالا، وانه موجود مع كل شء وجودا لا يقتضي ممازجة او اتصالا، بل صفته مباينة، وصفته صفة لا   تحيط بها العقول، وانما يعلم ذلك مما يدل عليه الدليل من غير تصوير ولا تمثيل كساءر صفاته التي تثبت ولا تكيف، وقد رد ارسطاطاليس كل قول من هذه الاقوال وانكره، وضلل قاءله وكفره.
 فان قال قاءل: كيف انكر هذه الاقوال وكفر من قالها، وهو قد قال في كتابه الموسوم ب (ما بعد الطبيعة): «ان الباري تعالي علة العالم علي معني انه فاعل له، وانه غاية له، وانه صورة له؟ »، فالجواب: انه لم يرد ما توهمته، وكيف يصح ان ينكر شيءا ويقول بمثله، وقد صرح بان الباري سبحانه لا يوصف بالصورة الشخصية ولا الصورة النوعية، ولا بصفة بها نقص تعالي الله عن ذلك وانه مباين للاشياء، غير موصوف بصفاتها؟ . فثبت بهذا انه انما وصفه بانه صورة للعالم بمعني لا يلحقه به نقص[تعالي عن ذلك] ولا شبه، [وانه مباين للاشياء غير موصوف بصفاتها] كما يسمي حيا، وعالما، وقادرا، ونحو ذلك   علي معان [لا توجب شبها ولا تقتضي نقصا، وذلك علي ثلاثة معان]:
 احدها: انه لما لم يكن وجود علي الحقيقة الا البارء تعالي ومصنوعاته، ولم يكن له ضد ولا ند، وكان هو الموجود علي الاطلاق، فوجود مصنوعاته مقتبس من وجوده، حتي انه لو توهم ارتفاعه تعالي لارتفع كل موجود، وصار وجود العالم كلا وجود، اذ لم يكن له قوام بذاته، وصار كانه موجود واحد، وصار كانه صورة له اذ كان وجوده به كما يوجد تصور بصورته، وان كان تعالي لا يوصف بالصورة.
 وقد قال افلاطون نحو هذا في كتاب (طيماوس)؛ وذلك انه قال: «ما الشء الذي هو موجود الدهر وليس له تكون// البتة؟ وما الشء الذي يتكون الدهر وليس له البتة وجود؟ فالاول: الانواع والاجناس، والثاني: الاشخاص» فجعل الاشخاص التي هي موجودة عنده كانها غير موجودة؛ لانها في سيلان متصل واستحالة داءمة واثبت الوجود لانواعها واجناسها، وان كانت غير موجودة بالحواس عندنا لثباتها علي حال واحدة لا تتغير عن طبعها، فهكذا جعل   (ارسططاليس) العالم حين كان لا قوام له بنفسه كانه غير موجود، وجعل الوجود انما هو البارء عز وجل وحده، وجعله كالصورة التي لا يوجد المصور الا بها تقريبا لا حقيقة، حتي كان وجوده سببا لوجودها، كما تكون الصورة سببا لوجود مصورها، وتسمي الصوفية هذا الفناء في التوحيد، ويرونه ارفع مراتبه، فهذا احد المعاني التي بها سمي الباري تعالي صورة للاشياء، والمعني الثاني: انه تعالي افاض من وحدته علي كل موجود ما صارت له به هوية يتصور بها، فكل موجود انما يوجد بتلك الوحدة التي سرت منه اليه بصورته، والمعني الثالث: ان الصورة هي غاية المصور وكماله؛ لان الشء اذا كان بالقوة فهو علي كماله الاول، فاذا خرج الي الفعل كان علي كماله الاخر، وخروجه من القوة الي الفعل انما هو بالصورة، فلما كان الباري تعالي هو الذي اخرج العالم من القوة الي الفعل، اعني من العدم الي الوجود صار من هذا الوجه كانه صورة للعالم وان كان غير صورة علي الحقيقة، وستري كلامنا فيما بعد هذا بما يزيد هذا المعاني وضوحا ان شاء الله تعالي.



  CHECK الباب الخامس: في شرح قولهم: لا يصح ان يوصف بها الا علي وجه السلب

 الباب الخامس
 في شرح قولهم: لا يصح ان يوصف بها الا علي وجه السلب
 اعلم ان الصفات نوعان: نوع يوصف به الموصوف لازالة اشتراك يكون بينه وبين موصوف اخر كقولك: «جاءني زيد»، والمخاطب يعرف رجلين كل واحد منهما يسمي بهذا الاسم، او رجالا كل واحد منهم له هذا الاسم// يحتاج المخبر ان يصفه بصفة يمتاز بها عند المخاطب ممن يشاركه في اسمه، والنوع الاخر: لا يراد به ازالة اشتراك، ولكن يراد به مدح الموصوف او ذمه، والمخاطب غني عن ان يوصف له المذكور كقول القاءل: رايت ابنك النجيب، وليس لمن يخاطبه الا ابن واحد، ونحو ذلك، وصفات الباري جل جلاله كلها من هذا [وهذا النوع] انما هو صفات يمجده بها الواصفون ويثني عليه بها المثنون، ولما كان الباري جل جلاله باءنا عن جميع الموجودات غير مشبه بشء من المخلوقات، صار المثني   عليه مقصرا في ثناءه وان اجتهد، غير بالغ ما يستوجبه، وان عظم ومجد.
 وبيان ذلك ان المدح ثلاثة انواع: افراط، واقتصاد، وتقصي، فالافراط ان يرفع المادح الممدوح الي مرتبة ارفع من مرتبته ومنزلة اعلي من منزلته، والاقتصاد: الا يتجاوز به مرتبته ولا يتخطي منزلته، والتقصير: ان يحطه عن مرتبته، ولا يوفيه حق منزلته، فالوجهان الاولان: محال في وصف الباري تعالي لانه لا يمكن المادح ان يمدحه بما يستحقه ويستوجبه؛ لان مرتبته مجهولة الكنه، لا تحيط بها العقول، وليس فوق مرتبته مرتبة اعلي منها فيرفع الها؛ لانه نهاية الاشياء وغايتها، فليس في مدح المادح له افراط ولا اقتصاد، وكل مادح مقصر في مدحه، غير واصف له بالواجب من حقه لان يصفه بصفات المعقول منها معان مخالفة لما هو عليه، فاذا قال: انه حي، وانه عالم، وانه سميع، وانه بصير، فانما يصفه بصفات ان حملت علي تعلقه بجزء منها لم يلق به عز وجل واوجبت شبهه بالمخلوقات، تعالي عن ذلك، فلهذه العلة افترق الناس في وصفه جل جلاله   فرقتين، فقالت فرقة: لا نثبت له صفة علي طريق الايجاب؛ لان ذلك يوجب شبهه بخلقه، ولكن نسلب عند اضداد هذه الصفات، فلا نقول عنه: عالم، ولكن نقول: ليس بجاهل، ولا نقول: هو قادر، ولكن [نقول]: ليس بعاجز، ولا نقول: هو موجود، لكن [نقول]: ليس بمعدوم.
 وقالت فرقة ثانية: نوجب له الصفات// ونتبعها حرف السلب لنزيل ما توهم فيه من التشبيه بالمخلوقين، فنقول: هو حي لا كالاحياء، وعالم لا كالعلماء، وموجود لا كالموجودات، قالوا: واذا قلنا: هو حي، وموجود، وعالم، وقادر، ولم نذكر حرف السلب، فانما نترك ذلك اختصارا، ولابد ان يكون مضمنا في الصفة، وان لم يكن مضمنا فيها لم تصح.
 فان قال قاءل: من اين كرهت الفرقة الاولي ايجاب الصفة وابو ان يصفوه الا علي وجه السلب، وقد علمنا ان قول القاءل: زيد ليس بجاهل، يفيد ما يفيده قولنا: زيد عالم؟
 فالجواب: ان القول المنفي لا يوجب حكما غير حكم النفي، وليس يحصل منه   تشبيه، ولا تمثيل يقع بهما قياس كما يحصل من الايجاب، الا تري انك اذا قلت: زيد غير قاءم، وعمرو غير قاءم، فقد نفيت عنهما جميعا القيام ولم توجب لهما اجتماعا في معني اخر؛ لانه قد يجوز ان يكون احدهما قاعدا والاخر ناءما ومضطجعا، وكلاهما غير قاءم، وكذلك انا اذا نفينا عن نفسين البياض لم نوجب لهما اجتماعا في لون اخر من حمرة، او صفرة، او سواد، او غير ذلك، وكذلك لو شهد شاهدان عند حاكم بان زيدا لم يبع ضيعته من عمرو، لم يكن ذلك موجبا ان عمرا لا يملكها؛ لان للملك وجوها كثيرة غير البيع، فليس في شهادتهما اكثر من نفي البيع، وهذا امر متفق عليه في الاضداد التي بينها وساءط، فاما الاضداد التي ليس بينها وساءط، ففيها خلاف فقوم يرون ان القاءل اذا قال: في الدار رجلان احدهما ليس بحي، فقد اوجب ان الاخر حي ، وقوم يرون انه لم يوجب اكثر من موت الذي نفي عنه الحياة فقط، وكذلك اذا قال: احدهما حي، فقد اوجب الموت للاخر عند من راي الراي الاول، وليس فيه ايجاب موت الاخر علي راي من راي الراي الثاني، ولا حاجة بنا الي ذكر ما احتج به كل واحد من الفريقين في هذا الموضع؛ لان ذلك ليس مما قصدناه، وانما قصدنا ههنا شرح معني قولهم: ان صفات الباري، جل جلاله، لا تصح حتي يقرن بها حرف السلب//.



  AUTO باب ذكر الشبهة التي اغتر بها من زعم ان صفات الله [تعالي عن قولهم] محدثة، جل عن ذلك

 :
 اعلم عصمنا الله واياك من الضلالة، وارانا سبل العالم والجهالة: الذي دعا هءلاء القوم الي هذا الاعتقاد الخبيث انهم راوا ان اثبات الصفات لا يصح الا علي وجهين: احدهما: العقل والنظر، والاخر: السمع والبصر، ولا طريق الي اثباتها الا من هذين الوجهين [بوجود المحدثات]، وانما يصح كل واحد من هذين الوجهين لوجود المحدثات، فلما كان البارء تعالي في القدم قبل حدوث الاشياء منفردا بالوجود، ولم يكن هناك موجود يستدل عليه باثاره ومصنوعاته، ويخاطبه هو تعالي بمشروعاته، لم يكن حينءذ موصوفا بصفة القدم كالمخاطبين والمعتبرين، فلما احدث الموجودات وقع حينءذ الاستدلال به ومخاطبته للبشر بانه حي، وبانه عالم، وبانه قادر، ونحو   ذلك، يوصف حينءذ بالصفات، ووصف نفسه هو بها، فصارت الصفات محدثة بحدوث الموجودات.
 ومن لا يقر بالنبوات ولا يعترف بان الله بعث بشرا، فالصفات علي رايه امور احدثها المخلقون، ثم استدلوا عليه باثار مصنوعاته، واشتقوا له من افعاله، وما تقرر في نفوسهم من معرفة صفات وصفوه بها، فيقال لمن قال، هذا القول الفاسد: هذا الذي قلتموه [من معرفة انه صفات وصفوه بها]، لا يبطل ان يكون موصوفا بالصفات النفسانية في الازل، فيكون عالما، قادرا، موجودا، وان لم يكن هناك مخلوق يستدل او يخاطب، وليس من جهة الشرط في الصفات النفسانية الا تثبت لموصوفها حتي يوجد من يصفه بها المخاطب بصحتها، وانما حدث العلم للعلماء من الخلق باعتبارهم بمخاطبة الله تعالي اياهم، بعد ان كانوا جهالا بالصفات   واما الصفات نفسها فثابته له تعالي لا يبطلها جهل من جهلها، كما لا يثبتها علم من علمها، ويدل علي صحة قولنا وبطلان قولهم: ان الكاتب لا يبطل كتابته عدم المكتوب، وكذلك الباني لا يبطل صفته بالبنيان عدم// المبني، ولا يلزم اذا علمنا الشء ان يكون المعلوم والعلم معا بالزمان، ولكن العالم قد يعلم الشء الموجود في وقت علمه، وقد يعلمه بعد مضيه، ويعلم انه سيكون في الوقت الذي يجب ان يكون فيه.
 ومن الدليل علي فساد ما قالوه ان من صفاته عز وجل ما لا يتعلق بالذات [وما لا يتعلق بالشء]، كقولنا: انه شء وانه موجود وانه حي، فيجب علي هذا الراي الفاسد ان يكون الباري تعالي كان في الازل قبل خلقه للاشياء غير شء، وغير موجود وغير حي، وهذا يوجب انه كان معدوما، ويلزمهم ان كانت الصفات محدثة مع الاشياء ان يخبرونا من احدثها له، فان كان هو الذي احدثها لنفسه فكيف يجعل نفسه موجودا من معدوم؟ وشيءا من ليس بشء؟ وحيا من ليس بحي؟ وحقا من ليس بحق؟ وان كان غيره احدثها له لم يخل ذلك الغير ان يكون الها اخر غيره، او يكون البشر هم الذين احدثوها له، فان كان   احدثها له اله اخر فهو احق بالعبادة منه، وان كان احدثها البشر فكيف يحدثونها له وهو الذي احدثهم؟ وان جاز للمعدوم ان يحدث موجودا فكما الذي ينكر من ان يكون العالم هو الذي احدث نفسه؟ وكيف يحدث غيره من هو محتاج الي ان يحدث نفسه؟ وكيف يصح ان يوصف بالازل من ذاته وصفاته محدثات؟ فان قال قاءل: «فاذا اثبتم له تعالي الصفات فهل يقولون: انها راجعة الي الذات بنفسها ام الي معان غير الذات؟ »، ففي هذه المسالة ثلاثة اقوال:
 احدها: انه ترجع الي معان غير الذات، وهو قول المجسمة، وهذا كفر بحت، نعوذ بالله منهم؛ لانهم جعلوا الباري تعالي حاملا ومحمولا وجوهرا تتعلق به الصفات والاعراض تعالي الله عن قولهم.
 والوجه الثاني: انها علي اختلافها ترجع الي الذات لا الي معني غيرها زاءد عليها بانه عالم وانه علم، وانه حياة ذات واحدة لا تغاير فيها، وكذلك ساءر صفات الذات، وهذا قول كبراء الفلاسفة وزعماءهم، واليه ذهب الشافعي،   وداود، وجماعة من علماء// المسلمين.
 وقال قوم: «لا نقول انها هو ولا انها غيره»، فاعترض عليهم من قال: «انها غير زاءدة علي الذات بان قالوا: ليس يعقل شيءان ليس احدهما الاخر ولا هو غيره»، فاعترض عليهم اصحاب هذا القول، وقالوا: من اين استحال اثبات شيءين ليس احدهما هو الاخر ولا هو غيره؟ فان قلتم: لان هذا خلاف المعهود قلنا لكم: فكيف جاز لكم ان يكون العالم هو العلم، والحياة هو الحي، والقادر هو القدرة، وهذا كله خلاف المعهود؟ فان جاز هذا جاز لنا اثبات شيءين لا يقال: ان احدهما هو الاخر ولا هو غيره، وان كان خلاف المعهود؟ قالوا: ونسالكم: هل يجب اذا قام الدليل علي صحة شء اثبات شء حتي يكون له نظير من المعهود ام لا؟ فان اوجبتم انه لا يصح اثبات شء حتي يكون له نظير من المعهود لزمكم ان يبطل قولكم: ان العلم هو العالم، والحياة هو الحي علي ما قدمناه، ولزمكم الا تثبتوا شيءا ليس في زمان ولا مكان، ولا يشبه شيءا ولا يشبهه شء؛ لانه كله خلاف المعهود، وان وجب ان يثبت الشء ان دل عليه الدليل من غير ان يوجد له نظير   صح قولنا: ان صفات الباري تعالي وجل لا يقال: انها هو ولا يقال: انها غيره، كما صح وصفه باشياء يخالف جميعها المعهود، قالوا: ان قال قاءل: فمن اين صححتم قولكم وابطلتم قول خصومكم من المعتزلة: ان الله عالم بلا علم، قادر بلا قدرة، ونحو ذلك، وقد استوي قولكم وقولهم في انه خلاف المعهود؟ فالجواب: انا انما قلنا: ان قولنا هو الصحيح؛ لان قولنا مبني علي اصل صحيح يجوز ان يوصف الله تعالي به، وقولهم مبني علي اصل فاسد، وهو ان صفات الله تعالي محدثة، وهو امر يبطله الشرع والعقل، وايضا فان نصوص الشرع تصحح قولنا وتبطل قولهم، فان الله تعالي قد اثبت لنفسه علما في نص القران، وتواترت الاخبار عن النبي صلي الله عليه وسلم بان له قدرة وارادة ونحو ذلك، مما لا تقدر المعتزلة علي دفعه، وانما في قولنا شبهة عرضت وقفنا عندها؛ فاذا صح الاصل لم تزل الشبهة تعرض في ال[تفريع، واما قولهم ففاسد الاصل والتفريع معا].
 // واما صفات الافعال كخالق، ورازق، فالقول فيها: ان الباري تعالي لم يزل موصوفا بها؛ لانه يستحيل ان يكون الباري تعالي في الازل غير خالق وغير رازق، ثم صار كذلك، وانما المحدثات الخلق والزرق والمخلوق والمرزوق، فان قيل: هذا يوجب



  CHECK الباب السادس: في شرح قولهم: ان الباري تعالي لا يعلم الا نفسه

 عليكم تقدم العالم، وانه لم يزل موجودا معه، قلنا: لا يوجب ذلك؛ لان الصفات في اللغة يوصف بها من فعل فيما مضي، ومن يفعل في الحال، ومن هو مريد ان يفعل في المستقبل، فيقال: انه ضارب عمرو امس وضارب عمرا الان، وضارب عمرا غدا، وهذا اشهر في اللغة العربية من ان يحتاج الي شاهد.

 الباب السادس
 في شرح قولهم: ان الباري تعالي لا يعلم الا نفسه
 هذا القول عصمنا الله واياك من الزلل قد اوهم كثيرا من الناس انهم ارادوا به غير عالم بغيره، واستعظم قوم منهم ان يصفوه بهذه الصفة، فزعموا انه عالم بالكليات غير عالم بالجزءيات، وزعم اخرون انه عالم بعلم الكليات والجزءيات بعلم كلي، وهذا القول الثالث اقرب اقوالهم الي الحق، وان كان فيه موضع للتعقب.
 واما القولان الاخران فقد اجتمع فيهما الخطا الفاحش والجهل بصفات الباري   جل جلاله وسوء التاول لكلام القدماء من الفلاسفة، ويجب علينا اولا ان نبين معني قول الفلاسفة المتقدمين: ان الباري تعالي لا يعلم الا نفسه، وانهم لم يريدوا بذلك انه جاهل بغيره، ونورد من كلامهم ما يدل علي براءتهم مما توهمه هءلاء عليهم، ثم نناقضهم بعد ذلك فيما احتجوا به وبالله التوفيق.
 (فصل)
 اما قولهم: ان الباري تعالي لا يعلم الا نفسه فيحتمل اربعة معان يقرب بعضها من بعض: اجدها ان الوجود نوعان: وجود مطلق ووجود مضاف، فالوجود المطلق هو الذي لا يفتقر الي موجد، ولا هو معلول لعلة هي اقدم منه، والوجود المضاف هو الذي يفتقر الي موجد يكون علة له، فالوجود المطلق// هو الوجود الذي يوصف به الباري جل جلاله لانه الموجود المطلق الذي لا علة لوجوده، والوجود المضاف: هو الذي يوصف به سواه من الموجودات؛ لان وجود كل موجود مقتبس من وجوده، وتابع له، ومتعلق به، حتي انه لو توهم ارتفاع وجوده تعالي لارتفع وجود كل شء، لاجل هذا شبهوا وجود الاشياء عنه بوجود نور الشمس   عن الشمس؛ لان الشمس اذا ذهبت ذهب نورها، ولم يريدوا بهذا الكلام تشبيهه بالشمس علي الحقيقة؛ لان الباري تعالي عن ان يكون له نظير، وانما ارادوا بهذا تمثيل افتقار الموجودات الي وجوده علي جهة التقريب من الافهام، كما قالوا ايضا: ان وجود الموجودات عنه كوجود الكلام من المتكلم، [لا ك] وجود الدار من البناء تعالي، فلما كان الباري تعالي هو [الم] وجود الصحيح الوجود، كان وجود غيره لاحقا بوجوده وتابعا له، ولم يكن في الوجود الا هو في مصنوعاته صار الوجود من هذه الجهة كانه موجود واحد، والمعلوم كانه معلوم واحد، وصار اذا علم نفسه فقد علم كل وجود تابع لوجوده.
 والمعني الثاني: ان المعقول تتميم للعاقل وتتميم للجوهر، ولولا ذلك ما احتاج الي ان يعقل غيره، وليس في [كثرة] معقولات العاقل دليل علي فضله، بل فيها دلالة علي شدة نقصه علي قدر كمال الشء في جوهره   تقل معقولاته، وعلي قدر نقصه تكثر معقولاته، ولاجل هذا صار النقص لازما لكل موجود دون الباري تعالي[لانها كلها لا تنال الفضيلة والكمال الا بعقلها الباري جل جلاله فاقربها] [منه] اكملها واقلها نقصا، لانه لا يحتاج في كمال جوهره الي اكثر من عقله العلة الاولي، وكلما انحطت مراتب الموجودات كثر نقصها واحتاج كل واحد منها في كمال جوهره الي ان يعقل كل موجود قبله مع عقله العلة الاولي، ولا يمكنه عقل العلة حتي يعقل الوساءط التي بينه وبينها، فلما كان الباري تعالي هو نهاية الكمال كان غنيا عن ان يعقل غيره، // واذا كان عقل نفسه فقد عقل سواه.
 والمعني الثالث: قد ذكرناه في باب شرح قولهم: ان الاعداد دواءر وهمية عند شرح قول ارسطو: ان الباري تعالي علة الاشياء علي انه فاعل لها، وعلي انه غاية لها، وعلي انه صورة لها، وذكرنا انه لم يرد الصورة التي هي شكل وتخطيط، ولا الصورة التي هي النوع؛ لانه لا يوصف بالصورة، وقلنا: ان معني ذلك ان وجود غيره لما كان مقتبسا من وجوده صار من هذه الجهة كانه صورة للموجودات اذ كانت انما توجد بوجوده كما يوجد المصور بصورته، وصار وجوده كالجنس الذي يجمع الانواع والاشخاص، وان كان الباري تعالي يتنزه عن ان يوصف بجنس او نوع او شخص   ولكنه تمثيل وتقريب لا حقيقة، فيصير المعلوم ايضا من هذه الجهة ايضا واحدا.
 والمعني الرابع: ان الانسان لا يعلم الاشياء بذاته وجوهره، ولو علمها بذلك لكانت ذاته عالمة ابدا، ولم يحتج الي اكتساب العلم، وانما يعلم الاشياء بامور زاءدة علي ذاته يتخذها الات يتوصل بها الي نيل معقولاته وهي الحواس الخمس، والمعقولات الاول التي يجدها مركوزة في نفسه ولا يدري من اين حصلت له، فهذين الصنفين من الالات يتوصل الي اكتساب المعارف التي يتجوهر بها ويحصل له عقل مستفاد، والباري تعالي لا يوصف بانه يعلم الاشياء بهذه الصفة جل عن ذلك واذا استحال ان يعلم الاشياء علي هذا السبيل صح ان علمه ذاتي ليس باكتساب، واذا استحال ان يوصف بان علمه شء زاءد علي ذاته كانت ذاته هي العلم بعينه، واذا لم يصح ان يوصف بانه مفتقر الي غيره بل كل شء مفتقر اليه صح ان العالم والعلم والمعلوم منه شء واحد، بخلاف ما نعقله من انفسنا، واذا ثبت هذا بالدلاءل التي يظهر اليها صار اذا علم نفسه فقد علم كل شء.
 (فصل)
 ومما يدل علي اعتقاد كبراء الفلاسفة وجلتهم ان الباري تعالي عالم//   بكل شء، لا يغيب عنه مقدار الذرة وما هو الطف منها، وانه عالم بضماءر النفوس ووساوس الصدور، مع قولهم انه لا يعرف الا نفسه، قولهم ان الباري تعالي موجود مع كل شء يريدون ان الوحدة السارية منه تعالي بها حصل لكل موجود ذات ينفصل بها عن ذات اخري وبها يهوي كل منهو فكيف يتوهم علي من يعتقد هذا ان يقول: ان الباري تعالي يجهل شيءا او يغيب عنه شء؟ وهذا اثبات الشء ونقيضه معا.
 ومن ذلك قولهم: ان الباري تعالي عقل متجرد عن المادة بخلاف ما يوصف من انه عقل اذا كان لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، اذا كان عندهم عقلا متجردا من المادة لم يخف عنه شء؛ لان المانع لنا من ادراك الاشياء انما هو المادة.
 ومن ذلك قولهم: ان العاقل والعقل والمعقول منه شء واحد، وكذلك العالم والعلم والمعلوم شء واحد، فذاته عندهم عقل وعلم، فكيف يتوهم علي من ذاته عقل وعلم انه يغيب عنه شء.
 ومن ذلك قولهم: ان الغرض في العلم القرب من الله تعالي في الصفات، وقولهم في حد الفلسفة: «ان معناها التشبه بالله تعالي» بمقدار طاقة الانسان، فصح بهذا انه تعالي العالم علي الاطلاق وان علمه هو العلم علي الاطلاق.
 ومن ذلك قول افلاطون في كتاب (طيماوس) حين تكلم في العوالم العالية   فذكر فضلها ثم قال: «وهذا ليس لنا في عالمنا هذا، بل لو عسي انا في العوالم العالية اذا نحن تهذبنا فجزنا الافلاك السبعة وحركاتها بتطلعنا، وجزنا عالم النفس بتهذيبنا حتي نحل في عالم العقل الذي لا تخفي عليه خافية، ولا تحوزه صورة، وليس فيه زمان ولا مكان ولا حركة ولا كيفية ولا هيولي، بل الاشياء فيه حقاءق مجردة مكشوفة، ليس فيه قوة بل الصورة فيه ثابتة راجعة علي نفسها وغيرها لما فيه من مطالعة الباري عز وجل لها».
 وقال في موضع اخر: «وهو ينفي عن نفسه ان يتوهم عليه القول بازلية العالم وانما نريد// بقولنا ان العالم لم يزل ان العوالم قد كانت مصورات عند الباري عز وجل متمثلات بالقوة قبل كونها، وذلك ان الباري تعالي لم يزل متطلعا اليها ناظرا، الي ذاته عارفا بوحدانيته، فترداده علي ذاته بالمعرفة هو عالم العقل المطابق له فيه الصور محضة»، وهذا الكلام وان كان فيه ما يحتاج الي التعقب فقد صح منه ان مذهبه ان الباري جل جلاله عالم بالاشياء قبل كونها بخلاف ما يتوهم عليه.
 ومما يدل علي ذلك ايضا من مذهبه قوله في النواميس: «ما من شء اعون علي صلاح امر كل واحد من الناس وامر جماعتهم من ان يعلموا ويعتقدوا ثلاثة   اراء ولا اضر من ان يجهلوها ويعتقدوا خلافها:
 احدها: ان يعلموا ان للاشياء صانعا، والثاني: ان يعلموا انه لا يغفل شيءا ولا يفوته شء، بل كل الاشياء تحت علمه وتحت عنايته وتدبيره، والثالث: لا يرضيه ولا يقبل من احد ان يخطء خطيءه يتعمدها علي ان يقيم بازاءها قربانا اليه فيغفر له، بل انما يقبل قربانه اذا عمل عملا صالحا»، ثم قال: «وهذه معان انما معدنها وموضع تعلمها من علم الامور الالهية، وهو يسمي باليونانية (ناولينا).
 ومما يدل علي ذلك من مذاهبهم اعتقادهم وتصريحهم بان العالم انسان كبير، كما ان الانسان عالم صغير، فكما ان المحسوسات تصل الي النفس الجزءية بتوسط الحواس الجسمانية بلا زمان فتنطبع صورها في العقل الجزءي الهيولاني فكذلك في العالم الذي هو الانسان الكبير اشياء هي بمنزلة الحواس للنفس الكلية التي هي نفس الانسان الاكبر، يتصل بها من قبلها احوال العالم بلا زمان، واذا اتصلت بالنفس الكلية اتصلت بالعقل الكلي كاتصالها بالعقل الجزءي، واذا اتصلت بالعقل الكلي اتصلت بالباري جل وتعالي لان العقل الكلي لا واسطة بينه وبين الله تعالي فهذه جمل من كلامهم تدل من تاملها علي براءتهم من سوء تاويل من نسب اليهم القول بان الباري لا يعلم الاشياء ولا يعلم الا نفسه.
 (فصل)
 وقد احتج من زعم ان الله تعالي لا يعلم الاشياء [بان قال: «انما   استحال] ان يوصف بانه يعلم// الاشياء؛ لان العلم بالاشياء يحتاج فيه الي ادراك الحواس وتقديم المقدمات التي بها يتوصل الي معرفة الكليات من الجزءيات، وفيه كمال العالم، ويحتاج فيه الي تصور وتخيل، والباري سبحانه جل عن ان يوصف بانه يتصور شيءا او يتخيله، او انه ذو حواس يتوصل بها الي معرفة شء او يحتاج الي مقدمات، وان غيره يفيده كمالا في ذاته، بل هو مفيد الكمال لكل كامل علي مقدار مرتبته، وهو غني عن غيره، وغيره مفتقر اليه، ففي وصفنا له بانه يعلم غيره نقص له لا كمال».
 جوابنا عن هذا هو ان نقول لهم: هل تزعمون ان الباري تعالي يشبه البشر في ذاته وصفاته، ام هو مخالف لهم؟ فان زعموا انه مشبه لهم بالذات والصفات او في بعض ذلك لزم ان يلحقه من النقص ما يلحق البشر، وان يلزمه من الحدوث ما يلزم ساءر الاشياء، وان قالوا انه مخالف للبشر لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، قلنا لهم: من اين قستم علمه علي علمكم واوجبتم انه ان كان عالما لزم ان يعلم باستنباط ومقدمات، واحتاج الي حواس؟ وما تنكرون من ان يكون يعلم الاشياء بنوع اخر من العلم لا يكيف ولا يشبه علم البشر، وما الذي تبطلون به؟ هذا فان قالوا: لا يعقل علم الا بهذه الطرق لزمهم تشبيه الباري تعالي بمخلوقاته، وقلنا لهم: من اين زعمتم انه عالم وانه علم وانه معلوم شء واحد لا تغاير فيه؟ وكذلك انه عاقل وانه عقل وانه معقول شء واحد من صفاته، وهذا امر غير معقول فيما نعهده من   انفسنا؟ ويقال لهم كذلك: لا نعقل موجودا الا ان يكون جوهرا حاملا للاعراض او عرضا محمولا في جوهر فاحكموا علي الباري تعالي وجل انه جوهر من جنس الجواهر المعقولة ولا فرق.
 ويقال لمن زعم منهم انه يعلم الكليات ولا يعلم الجزءيات: من اين فرقتم بين الامرين؟ فان قالوا لان الجزيءات تدخل تحت الزمان وتتغير بتغيره ، ويحتاج في معرفتها الي الحواس الخمس، والكليات التي هي الانواع والاجناس لا تدخل تحت الزمان ولا تتغير بتغيره، ولا يحتاج في معرفتها// الي الحواس الخمس.
 وجوابنا عن هذا ان نقول: الستم تعلمون ان الانسان انما يعلم الكليات بمشاهدة الجزءيات الواقعة تحت الزمان والاستدلال عليها بالمقدمات الغريزيات؟ فهل تزعمون ان الله تعالي يدرك الكليات بهذا السبيل؟ فان قالوا نعم شبهوه بالبشر، وقلنا لهم: اذا جاز عندكم ان يشبه البشر في علم الكليات فما الذي يمنعه ان يشبههم في علم الجزيءات؟ وان قالوا لا يجوز ان يعلم الكليات علي نحو ما يعلمها البشر وانما يعملها بنوع اخر من العلم لا يكيف ولا يشبه علم البشر، قلنا: فما المانع ان يعلم الجزيءات بهذا العلم ولا فرق.
 وعمدة هذا الباب وغيره من الكلام في صفات الله تعالي ان تجعل اصلك ان الباري سبحانه لا يشبه شيءا ولا يشبهه شء، وتجتهد في ان تعلم هذه الجملة   بالبراهين الواضحة، فاذا تقررت في نفسك سقطت عنك هذه الوساوس كلها؛ لان الذين غلطوا في هذه المعاني انما عرض لهم الغلط لانهم يقيسون الله تعالي بالبشر، ويشبهون صفاته بصفاتهم.
 وقد اثبتت شريعتنا الحنيفية التي شرفنا الله تعالي بها ان الله عالم بكبير الاشياء وصغيرها، لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وانه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، وهذه صفات الكمال التي تليق بالله تعالي لا ما زعمه هءلاء المبطلون، وقد ذكرنا من كلام الفلاسفة المتقدمين ما يطابق هذا الذي ورد به شرعنا وقد قلت في ذلك:
 (يا واصفا ربه بجهل ... لم تقدر الله حق قدره)
 (كيف يفوت الاله علم ... بسر مخلوقه وجهره؟ )
 (وهو محيط بكل شء ... وكلها كاءن بامره)



  CHECK الباب السابع: (في اقامة البراهين علي ان النفس الناطقة حية بعد مفارقة الجسد)

 الباب السابع
 (في اقامة البراهين علي ان النفس الناطقة حية بعد مفارقة الجسد)
 النفوس ثلاثة: نباتية، وحيوانية، وناطقة، فاما النفس النباتية والنفس الحيوانية فلا نعلم خلافا في عدمها بعد الجسم، وانما وقع الخلاف في النفس// الناطقة، وهي العاقلة المميزة، فزعم قوم انها تعدم عند فراقها الجسم كعدم النباتية والحيوانية، وقال قوم: انها باقية حية لا عدم لها، وهو مذهب سقراط، وارسطو، وافلاطون، وساءر زعماء الفلاسفة، وعلي ذلك تدل الشراءع كلها، وانا اذكر جملة من البراهين الفلسفية علي بقاءها؛ لان الشرعية لا تليق بهذا الموضع وبالله التوفيق.
 برهان اول: ميل الانسان الي الشهوات الطبيعية، وانغماره في اللذات الجسدية يمنعه من تصور الحقاءق وقبول المعارف، ويكسب ذهنه بلادة، واقلاله من ذلك يفيد ذهنه حدة، ويعينه علي قبول المعارف وتصور الحقاءق، فدل ذلك علي ان المادة الطبيعية افة النفس الناطقة، وانها كلما انسلخت منها كانت اكثر تمييزا واصح معرفة، وينتج من هذه المقدمات ان تكون عند الموت اصح تمييزا وابصر للحقاءق، لانسلاخها من جميع المادة، ولا يكون التمييز والتصور الا لحي، فالنفس اذا حية بعد موت الجسم، وقد وافق هذا البرهان الفلسفي من نصوص شرعنا قول الله تعالي: {لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد} [ق: ]، وقول نبينا عليه السلام: «الناس نيام فاذا ماتوا انتبهوا».



 برهان ثان: كل موجود بالفعل من الاشياء الطبيعية، فقد كان موجودا بالقوة، وكل ما كان موجودا بالقوة ثم وجد بالفعل فمخرجه الي الوجود شء اخر هو موجود بالفعل؛ كالماء الذي هو بارد بالقوة ويخرجه الي الحرارة بالفعل النار التي هي حارة بالفعل، وهذا اضطرار اذ لا يصح ان يوجد الشء نفسه، ولا يصح ايضا ان يخرجه من الوجود بالقرة الي الوجود بالفعل ما هو موجود بالقوة، لانهما قد تساويا في العدم، وكل واحد منهما مفتقر الي موجود، واذا استحال الامران صح ان مخرج الشء من القوة الي الفعل لا يكون الا غيره، الا موجود بالفعل، واذا ثبت هذا قلنا: ان بعض الاجسام حي بالقوة [لم يصر حيا بالفعل فمخرجه الي الحياة] // جوهر اخر غيره حي بالفعل، والجسم ايضا انما يصير حيا بمقارنة النفس له، فالنفس اذا حية بالفعل، ومن هو حي بالفعل لا يعدم الحياة، فالنفس اذا لا تعدم الحياة.
 برهان ثالث: نفوسنا الناطقة انما تفتقر الي الحواس الجسدية مادامت عارية من الصور العقلية، فاذا حصلت فيها صورة من الصور العقلية لم تحتج الي استعمال الحاسة التي كانت تتوصل بها اليها، فدل ذلك علي ان للنفس استقلالا بذاتها تستغني به عن الجسم، وان اعضاء الجسم انما هي الات تلتقط بها معارفها، فانتج من ذلك ان النفس الناطقة اذا تجوهرت بالمعارف، وحصل لها العقل المستفاد، لم تحتج الي التعلق بالجسم.



 برهان رابع: نفوسنا تجد الاشياء الهيولانية مصورة في ذاتها عند مغيب الاشياء المصورة عن حواسنا، وكذلك نري الاشياء في حال نومنا، وما تراه نفوسنا من ذلك في حالتي اليقظة والنوم انما هي صورة مجردة من هيولاتها، فثبت بذلك ان الصور لها وجودان: وجود في الهيولي، ووجود خلق من الهيولي، ولولا ذلك لم يستنكر وجود الانسان بعد الموت صورة مجردة من الهيولي، ولم يمنع من ذلك مانع.
 برهان خامس: تجد الانسان بالمشاهدة يبدا طفلا لا يعلم شيءا، ثم لا يزال كلما نشا يترقي في المعارف وتكثر المعقولات في نفسه، حتي يصير فيلسوفا حكيما، فلا يخلو ما يستفيد من التمييز والمعرفة ان يكون من قبل جسمه فقط، او من قبل نفسه فقط، او من قبلهما معا، فان كان من قبل جسمه فيجب ان يكون الانسان كلما ضخم جسمه وكثرت مادته كان اقعد بقبول المعارف، وكلما ضءل وقلت مادته كان ابعد عن قبول المعارف، ونحن نجد الامر بعكس ذلك؛ لانا نري من به السلال والذبول ينقص جسمه كل يوم، وذهنه باق علي كماله الي ان تفارقه النفس، فبطل بهذا الدليل [ان يكون ذلك من قبل جسمه، وبنحو هذا الدليل يبطل ان] يكون من قبل نفسه// وجسمه معا، فاذن ما يستفيده الانسان من   التمييز والمعارف [انما هو من النفس فقط، ولاحظ في ذلك للجسم اكثر من انه الة لها بمنزلة الالات للصناعة ، ولا يصح وجود التمييز والمعارف] من موات، وانما يصح وجودهما من حي فالنفس اذن حية بالطبع؛ لان في طبيعتها قبول العلوم والمعارف، والجسم موات بالطبع، اذ ليس في طبعه قبول شء من ذلك فبان بالبرهان ان الانسان مركب من جوهرين:
 احدهما: حي بالطبع وهو النفس والاخر موات بالطبع وهو الجسم، وانهما لما افترقا عرض لكل واحد منهما عرض من قبل صاحبه، [فعرض للجسم الحياة التي هي الحس من قبل النفس، وعرض للنفس الموت الذي يراد به الجهل من قبل الجسم].
 فالنفس اذا حية بالطبع ميتة بالعرض، والجسم ميت بالطبع حي بالعرض، فاذا انفصل كل واحد منهما من صاحبه خلص للجسم الموت المحض الذي هو طبعه، وفارقته الحياة العرضية التي كان استفادها من النفس، وخلص للنفس الحياة المحضة التي هي طبعها، وفارقها الموت العرضي الذي كان عرضا لها من قبل استغراقها في الجسم.
 برهان سادس: النفس الناطقة تناقض النفس الحيوانية؛ لانها ترغب في كسب الفضاءل واطراح الرذاءل، وتزهد في اللذات الجسدية وترغب في اللذات العقلية، والنفس الحيوانية بضد ذلك، ولذلك سميت بهيمية، فان كان لا بقاء للنفس الناطقة بعد فراق الجسد ولا لها حياة اخري تجني فيها ثمرة ما تسعي فيه وتحض عليه، فالنفس الحيوانية [اذا اشرف من الناطقة، وما تامر به النفس الحيوانية] من   استغراقها في الشهوات هو الصواب والعقل، وما تامر به النفس الناطقة هو الخطا والجهل، وهذا قلب للمعقول وعكس لما تقتضيه الحكمة.
 برهان سابع: كل شء مركب من بساءط فانه ينحل الي بساءط، والانسان مركب من سببين: روحاني وجسماني، ونحن نري الانسان اذا مات لحق جسمه بجسماني مثله، فكذلك روحانيته يجب ان تلحق بروحاني مثلها، وقد صح بما قدمناه في البراهين السالفة ان ذلك الروحاني هو الذي يفيد جسمه الحياة، وانه حي بالفعل، فهو اذن حي بعد مفارقة الجسم لا يعدم الحياة.
 برهان ثامن:// معني الحياة الجسدية عند مقارنة النفس للجسم واستعمالها اياه، ومعني الموت: مفارقة النفس اياه وتركها استعماله.
 وقال من زعم ان النفس هالكة بهلاك الجسم: «معني الحياة ان تكون النفس ذات حس، ومعني الموت ان تعدم الحس»، فنسالهم عن الحس الموجود للنفس طول مقاربتها للجسم، هل هو ذاتي لها او عرضي فيها؟ فان كان ذاتيا لها بطل ان تعدم الحس بعد مفارقتها للجسم، وان كان عرضيا فيها فلا يخلو من ان تكون استفادته من الجسم او من جوهر اخر مصاحب له، فان كان الجسم هو الذي يفيدها الحس وجب الا يعدم الجسم الحس اذا فارقته النفس، وهذا خلاف ما نشاهد   من حالها وحال جسمها، وان كانت النفس انما تستفيد الحس من جوهر اخر روحاني متصل بها وجب ان نسالهم عن ذلك الجوهر الاخر: هل هو حساس بذاته ام بجوهر اخر ايضا؟ ويستمر ذلك الي ما لا نهاية له، وما لا نهاية له بالعقل محال، فثبت ان النفس حساسة بذاتها وجوهرها، وما كان حساسا بذاته وجوهره بطل ان يعدم الحياة فالنفس اذن حية بعد فراق الجسم، وقد استدل الحكماء علي بقاء النفس الناطقة بادلة كثيرة غير هذه، وفيما ذكرناه منها مقنع، وبالله التوفيق، كملت المسالة الفلسفية والحمد لله كثيرا.



  AUTO الرسالة الثامنة عشرة: في تحقيق تصحيح عطف جملة التصليه علي جملة الحمد له   بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي النبي محمد وكرم واله وسلم
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي رحمه الله: سالتني قرر الله لديك الحق ومكنه، وجعلك من الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه عن قول الكتاب في صدور كتبهم: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد، وذكرت ان قوما من نحويي زماننا [هذا] ينكرون عطف الصلاة علي البسملة فكنت اخبرت بذلك قديما// فحسبت انهم انما يتعلقون في انكاره [في] انه امر لم ترد فيه سنة ماثورة، وانه شء احدثه الكتاب، حتي اخبرني مخبرون انه فاسد عندهم في الاعراب، وليسوا ينكرونه من اجل انه [شء] محدث عند الكتاب، واخبروني ان الصواب عندهم اسقاط الواو، ورايت ذلك ايضا في رساءل بعضهم، ورايت بعضهم يكتب في صدور كتبه: بسم الله الرحمن الرحيم، والصلوت علي نبيه الكريم، وقد تاملت   الامر الذي حملهم علي انكاره فلم اجد شيءا يمكن ان يتعلقوا به الا امرين:
 احدهما: ان المعطوف حكمه ان يكون موافقا للمعطوف عليه وهاتان جملتان قد اختلفتا، فتوهموا من اجل اختلافهما انه لا يصح عطف احداهما علي الاخري.
 والثاني: ان قولنا: «بسم الله الرحمن الرحيم» جملة خبرية، وقولنا: وصلي الله علي محمد جملة معناها الدعاء، فلما اختلفتا فكانت الاولي اخبارا وكانت الثانية دعاء، وكان من شان واو العطف ان تشرك الثاني مع الاول لفظا ومعني لم يصح عندهم عطف هاتين الجملتين بعضهما علي بعض لاختلافهما لفظا ومعني، فان كانت العلة التي حملتهم علي انكار ذلك اختلاف اعراب الجملتين فان ذلك غير صحيح، بل هو دليل علي قلة نظر قاءله؛ لان تشاكل الاعراب في العطف انما يراعي في الاسماء المفردة المعربة خاصة، واما عطف الجمل علي الجمل فانه نوعان:
 احدهما: ان تكون الجملتان متشاكلتين في الاعراب، كقولنا: ان زيدا قاءم وعمرا خارج، وكان زيد قاءما وعمرو خارجا، فتعطف الاسم علي الاسم والخبر علي الخبر، والنوع الثاني لا يراعي فيه التشاكل في الاعراب، كقولنا: قام زيد ومحمدا اكرمته، ومررت بعبد الله واما خالد فلم القه، وفي هذا ابواب قد نص عليها سيبويه وجميع البصريين والكوفيين، لا اعلم بينهم خلافا في ذلك، وذلك كثير في القران   والكلام منثوره والمنظوم، كقوله تعالي: {والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة} [النساء: ]، وكقول خرنق:
 (النازلين [بكل معترك ... والطيبين معاقد الارز]
 // وقد ذكر ذلك في الموضوعات المختصرات في النحو، ك (الجمل و [الكافي] لابن النحاس وغيرهما.
 وان كانوا انكروا ذلك من اجل ان قولنا: بسم الله الرحمن الرحيم جملة خبرية، وقولنا: صلي الله علي محمد جملة معناها الدعاء، فاستحال عندهم عطف الدعاء علي الخبر، لا سيما ومن خاصة الواو ان تعطف ما بعدها علي ما قبلها لفظا ومعني،   وهاتان جملتان قد اختلف لفظهما ومعناهما، فما اعترضوا به غير صحيح ايضا، وهذا الذي قالوا يفسد عليهم من وجوه كثيرة لا من وجه واحد:
 فاولها : انا وجدنا كل من صنف كتابا من العلماء مذ بدا الناس في التصنيفات الي زماننا هذا يصدرون كتبهم بان يقولوا: الحمد الذي فعل كذا وكذا، ثم يقولون باثر ذلك: وصلي الله علي محمد، فيعطفون الصلاة علي التحميد، ولا فرق بين عطفهما علي التحميد وعطفهما علي البسملة؛ لان كلتا الجملتين خبر، وليس هذا مختصا بكتب الضعفاء في العربية دون الاقوياء، ولا بكتب الجهال دون العلماء، بل كل ذلك موجود في كتب الاءمة المتقدمين والعلماء المبرزين، كالفارسي وابي العباس المبرد والمازني وغيرهم، فلو لم يكن بايدينا دليل ندفع به مذهب هءلاء الا هذا لكفانا من غيره، فتامل خطبتي كتاب (الايضاح) للفارسي، وصدر (الكامل) لابي العباس المبرد، وصدر كتاب سيبويه وغير ذلك [من الكتب]، وتامل خطب الخطباء وكلام الفصحاء فانك تجدهم مطبقين علي ما وصفته لك، فهذا وجه واضح يدل علي فساد ما قالوه.
 ومنها ان قولنا: وصلي الله علي محمد باثر البسملة، منصرف الي معني الخبر   وان كان دعاء علي تاويلات مختلفة، احدها: ان يكون تقدير: ابدا بسم الله الرحمن الرحيم، واقول: وصلي الله علي محمد، فتضمر القول وتعطفه علي (ابدا) مما يصرف الكلام الي الاخبار، والعرب تحذف ذكر القول حذفا مطردا تغني شهرته عن ايراد امثلة منه، كقوله تعالي: {والملاءكة [يدخلون عليهم من كل باب] * سلام عليكم بما صبرتم] [الرعد   ]، اي يقولون: سلام عليكم، وكذلك قوله: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} [الزمر: ]، اي يقولون ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي، ويجوز ان يتاول علي معني: ابدا باسم الله وبالصلاة علي محمد، فيكون من الكلام المحمول علي التاويل، كما اجاز سيبويه: «قل رجل يقول ذلك الا زيد»، لانه في معني: ما احد يقول ذلك الا زيد، وهذا كثير لا يستطيع احد من اهل هذه الصناعة علي دفعه، وان شءت كان التقدير: ابدا باسم الله، واصلي علي محمد،   فيكون محمولا ايضا علي المعني، وهذه التاويلات الثلاثة تصيره وان كان دعاء الي معني الاخبار، فهذا وجه اخر صحيح.
 ومنها: انه لا يستحيل عطف قولنا: «وصلي الله علي محمد» علي قولنا: باسم الله وان كان دعاء محضا من غير ان يتاول فيه تاويل الاخبار، لانا وجدنا العرب يوقعون الجمل المركبة تركيب الدعاء والامر والنهي والاستفهام التي لا يصح ان يقال فيها: صدق ولا كذب، موقع الجمل الخبرية التي يجوز فيها الصدق والكذب، وهذا اشد من عطف بعضها علي بعض، كنحو ما انشدوه: [من قول الجميح بن منقذ]:
 (ولو اصابت لقالت وهي صادقة ... ان الرياضة لا تنصبك للشيب)
 فاوقع النهي موقع خبر (ان) وقال اخر:



 (الا يا ام فارع لا تلومي ... علي شء رفعت به سامعي)
 (وكوني بالمكارم ذكريني ... ودلي دل ماجدة صناع)
 فاوقع الامر موقع خبر (كان).
 وقال الراجز:
 ( .............. .. فانما انت اخ لا تعدمه)
 فاوقع الجملة التي هي: (لا نعدمه)  ومعناها الدعاء موقع الصفة للاخ حملا علي المعني، كانه قال: انما انت اخ ندعو له بالا يعدم، وليس يسوغ لمعترض علينا ان يزعم ان هذا شء خص به الشعر، فان ذلك قد جاء في القران والكلام الفصيح، فمن ذلك قول الله تعالي: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا} [مريم: ]، واجاز النحويون بلا خلاف بينهم «زيد اضربه»، و «عمرو لا تشتمه»، «زيد كم مرة رايته»، و «عبد الله هل اكرمته؟ »، و «زيد [جزاك الله   عنه حسنا».
 وجاء عن العرب عطف// الفعل الماضي علي المستقبل، واسم الفاعل علي الفعل المضارع، والفعل المضارع علي اسم الفاعل، كقوله تعالي: {ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا} [الحديد: ]، وقال امرء القيس:
 ( .................. ... الا عم صباحا ايها الربع وانطق)
 فعطف الامر علي الدعاء، وهذا كثير، وقد قال سيبويه في باب (ما ينتصب فيه الاسم لانه لا سبيل له الا ان يكون صفة): «واعلم انه لا يجوز من عبد الله وهذا زيد الرجلين الصالحين؟ رفعت او نصبت؛ لانك لا تثني الا علي ما اثبته وعلمته، ولا يجوز ان تخلط من تعلم ومن لا تعلم فتجعلهما بمنزلة واحدة، وانما الصفة علم فيمن قد علمته»، فابطل جواز هذه المسالة من جهة جمع الصفتين، ولم ينكرها من اجل عطف الخبر علي الاستفهام، ووافقه جميع النحويين علي هذه المسالة.
 انما كان ذلك؛ لان الجمل لا يراعي فيها التشاكل في المعاني ولا في الاعراب، وقد استعمل بديع الزمان عطف الدعاء علي الخبر في بعض مقاماته، وهو قوله:



 «فقلت: ظفرنا والله بصيد، وحباك الله ابا زيد»، وما نعلم احدا انكر ذلك عليه، واذا كان التشاكل لا يراعي [في اكثر المفردات كان اجدر الا يراعي] في الجمل، الا تري ان المعرب يعطف علي المبني، والمبني علي المعرب، وما يظهر فيه الاعراب علي ما لا يظهر فيه؟ وفي هذا الموضع شء عجيب يجب ان يوقف عليه، وذلك ان قول النحويين: ان الواو تعطف ما بعدها علي ما قبلها لفظا ومعني كلام خرج مخرج العموم وهو في الحقيقة خصوص، وانما تعطف الواو الاسم علي الاسم في نوع الفعل او جنسه لا في كميته وكيفيته، الا تري انك اذا قلت: ضربت زيدا وعمرا فقد يجوز ان تضرب زيدا ضربة واحدة وعمرا ضربتين وثلاثا فتختلف الكميتان [وكذلك يجوز ان تضرب زيدا جالسا وعمرا قاءما فتختلف الكيفيتان]، ويبين ذلك قول العرب: اياك والاسد، فيعطفون الاسد علي الضمير المخاطب، والفعل الناصب لهما مختلف المعني؛ لان المخاطب مخوف والاسد مخوف منه،   فجاز العطف، وان اختلف نوعا التخويف؛ لان جهة التخويف قد انتظمت، ونحو منه قوله تبارك وتعالي: {فاجمعوا امركم وشركاءكم} [يونس: ]؛ لان الاجماع علي الامر هو العزم عليه، والجمع الذي يراد به ضم الاشياء المفترقة، وان اختلف نوعاهما فان لهما جنسا يجتمعان فيه، الا تري انهما جميعا يرجعان الي معني الصيرورة والانجذاب؟ الا تري ان من عزم علي شء فقد انجذب اليه وصار، كما ان الاشياء المفترقة اذا جمعت انجذب بعضها الي بعض، وصار كل واحد منهما الي الاخر؟
 وكذلك قول الشاعر:
 (يا ليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا)
 ومعناه: وحاملا رمحا؛ لان التقلد نوع من الحمل؛ ولاجل هذا الذي ذكرناه من حكم العطف بالواو قلنا في قول الله تعالي: {وامسحوا برءوسكم وارجلكم الي الكعبين} [الماءدة: ] في قراءة [من] خفض الارجل؛ لان الارجل تغسل، والرءوس تمسح، ولم يوجب عطفها علي الرءوس ان تكون ممسوحة كمسح   الرءوس لان العرب تستعمل المسح علي معنيين:
 احدهما: النضح، والاخر: الغسل، حكي ابو زيد: تمسحت للصلاة، اي توضات، وقال الراجز:
 ( .................. ... اشيلت عنزي ومسحت قعبي)
 اراد: انه غسله ليحلب فيه، فلما كان المسح نوعين اوجبنا لكل عضو ما يليق به اذا كانت واو العطف كما قلت انما توجب الاشتراك في نوع الفعل او جنسه، لا في كميته، ولا في كيفيته، فالنضح [والغسل] قد جمعهما جنس الطهارة، كما جمع تقلد السيف، وحمل الرمح جنس التاهب للحرب والتسلح، وهكذا قولنا: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد: ان كان الاخبار والدعاء قد اختلفا فانهما قد اتفقا في معني التقدمة والاستفتاح، او في معني التبرك والاستنجاح فان قال قاءل: قد انكر النحويون ان يقال: ليت زيدا قاءم وعمرو، بالرفع عطفا علي موضع (ليت) وما عملت فيه، وهل ذلك من اختلاف الجملتين بان احداهما تصير خبرا والثانية تمنيا؟ فالجواب: ان هذا الذي توهمته لا يصح من وجهين:
 احدهما: ان انكار النحويين العطف علي خبر [ليت] ليس من اجل ما   ظننته، وانما منعوه لان (ليت) قد ابطلت الابتداء، فلم تبق له لفظا ولا تقديرا، ولو كان ل (ليت) ومعمولها موضع وعطف (عمرو) عليه لم يكن عطف خبر علي تمن؛ [لان التمني كان بعامل اللفظ دون الموضع، لو كان هناك موضع] كما توهمت، وانما كان يكون عطف خبر علي خبر.
 والوجه الثاني: ان قولنا: ليت زيدا قاءم وعمر لا يعد جملتين انما يعد جملة واحدة؛ لان الجزء الذي كان يتمم الجملة الثانية سقط استغناء بخبر الاسم الاول، ولو قلت: ليت زيدا قاءم وليت عمرا قاءم لكانتا جملتين، وهذا كقولك: قام زيد وقام عمرو، فيكون الكلام جملتين، فاذا قلت: قام زيد وعمرو صار جملة واحدة، ويدل علي ذلك ان النحويين يجيزون: مررت برجل قاءم زيد وابوه، ولا يجيزون: مررت برجل قاءم زيد وقاءم ابوه؛ لان الكلام الاول جملة واحدة، فاكتفي فيها بضمير واحد يعود الي الموصوف، والثانية تجري مجري جملتين، فلابد في كل واحدة منهما من ضمير، وكذلك يجيزون: زيد قاءم عمرو وابوه، ولا يجيزون: زيد قاءم عمرو وقام ابوه لتعري الجملة الواحدة من ضمير يعود الي المبتدا.
 نجزت المسالة والحمد لله حق حمده، وصلي الله علي محمد واله وسلم، وشرف وكرم، وبتمامها تم السفر. 