

 الاقتضاب
 في شرح ادب الكتاب
 لابي محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي (   ه)
 (طبعة مزيدة منقحة)

 تحقيق
 الاستاذ مصطفي السقا  الدكتور حامد عبد المجيد

 مطبعة دار الكتب المصرية بالقاهرة
 



  CHECK القسم الاول

  CHECK مقدمة المءلف

 بسم الله الرحمن الرحيم

 وصلي الله علي نبيه الكريم محمد وعلي اله وسلم تسليما.
 الحمد لله موزع الحمد وملهمه، ومبدع الخلق ومعدمه، وصلي الله علي صفوته من بريته، ونقوته من خليقته، وسلم تسليما.
 قال ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي:
 غرضي في كتابي هذا، تفسير خطبة الكتاب الموسوم ((بادب الكتاب)) وذكر اصناف الكتبة ومراتبهم، وجل مما يحتاجون اليه في صناعتهم، ثم الكلام بعد ذلك علي نكت من هذا الديوان يجب التنبيه عليها، وارشاد   قارءه اليها، ثم الكلام علي مشكل اعراب ابياته ومعانيها، وذكر ما يحضر لي من اسماء قاءليها.
 وقد قسمته ثلاثة اجزاء:
 الجزء الاول: في شرح الخطبة وما يتعلق بها من ذكر اصناف الكتاب والاتهم.
 والجزء الثاني: في التنبيه علي ما غلط. فيه وضع الكتاب او الناقلون عنه، وما منع منه وهو جاءز.
 والجزء الثالث، في شرح ابياته.
 وانا اسال الله عونا علي ما اعتقده وانويه، واستوهبه عصمة من الزلل فيما اورده واحكيه، انه ولي الفضل ومسديه، لا رب غيره.
 قال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة:
 (اما بعد حمد الله بجميع محامده): اما حرف اخبار، يدخل علي الجمل المستانفة، ويتضمن معني حرف الشرط، والفعل المشروط له، ولذلك احتاج الي الجواب بالفاء، كما يجاب الشرط. فاذا قيل لك: اما زيد فمنطلق، فمعناه: مهما يكن من شء فزيد منطلق. فناب (اما) مناب حرف الشرط الذي هو (مهما)، ومناب الفعل المجزوم به، وما تضمنه من فاعله، فلذلك ظهر بعده الجواب، ولم يظهر الشرط، لقيامه مقامه. وجوابه هاهنا من مدخول الفاء التي في قوله: فاني رايت.



 وقوله: (بعد حمد الله): بعد: ظرف، يعرب اذا اضيف الي ما يتصل به، فاذا انقطع عن الاضافة، بني علي الضم ان اعتقد فيه التعريف، واعرب ان اعتقد فيه التنكير. ولا يضاف الا الي المفرد، او ما هو في حكم المفرد. فالمفرد كقولك: جءتك بعد الظهر، وبعد خروج زيد. والذي في حكم المفرد كقولك: جءتك بعد ما خرج زيد، وبعد ان اذن الظهر. فهذا الكلام وان كان جملة، فهو في تاويل المفرد. الا تري ان تاويله، جءتك بعد خروج زيد، وبعد اذان الظهر.
 وقوله: (اما بعد حمد الله): بعد: ينتصب هاهنا علي وجهين: احدهما ان يكون العامل فيه ما تضمنته (اما) من معني الشرط، لان التقدير والمعني: مهما يكن من شء بعد حمد الله. والثاني ان يكون العامل فيه (رايت) علي معني التقديم والتاخير، كانه قال: مهما يكن من شء، فاني رايت بعد حمد الله. فيكون بمنزلة قوله عز وجل: (فاما اليتيم فلا تقهر. واما الساءل فلا تنهر). فالعامل في اليتيم والساءل، الفعلان اللذان بعدهما، كانه قال: مهما يكن من شء، فلا تقهر اليتيم، ومهما يكن من شء، فلا تنهر الساءل. ولا يصح عندنا نصب اليتيم والساءل، بما تضمنته (اما) من معني الشرط، كما صح في قوله: (اما بعد حمد الله) لان المعاني تعمل في الظروف، ولا تعمل في المفعولات الصحاح. فاما اعمال   معني الشرط في (بعد) فجاءز باتفاق. واما اعمال (رايت) فيه، فراي غير متفق عليه، فابو عثمان المازني لا يجيزه، وحجته، ان خبر ان، لا يعمل فيما قبلها، لان عامل غير متصرف. فلا يجوز ان يقال: زيدا انك ضارب، علي معني انك ضارب زيدا. وكذلك لا يجو عند المازني ومن وافقه، اما زيدا فانك ضارب.
 وكان ابو العباس المبرد يجيز ان يعمل خبر (ان) فيما قبلها مع (اما). ولا يجيزه مع غير (اما). فكان يجيز، اما زيدا فانك ضارب ولا يجيز، زيدا انك ضارب.
 وكان يزعم انه مذهب سيبويه. وحجته ان (اما) وضعت في كلام العرب علي ان يقدم معها علي الفاء، ما كان مءخرا بعد الفاء، الا تري انك تقول: مهما يكن من شء فزيد منطلق، فتجد زيدا بعد الفاء، فاذا وضعت (اما) مكان (مهما)، فقلت: اما زيد فمنطلق، وجدت زيدا قد تقدم قبل الفاء. فلما كانت (اما) موضوعة علي معني التقديم والتاخير، جاز معها من التقديم والتاخير ما لم يجز مع غيرها.
 ومن الحجة له ايضا، انه لو استحال ان يعمل خبر ان فيما قبلها مع   (اما)، لما جاز ان يعمل (ما) بعد الفاء فيما قبلها في قوله {فاما اليتيم فلا تقهر}، لان الفاء موضوعة للاتباع، فهي ترتب الثاني بعد الاول، ولا يجوز لما بعدها ان ينوي به التقديم علي ما قبلها. فكما جاز لما بعد الفاء ان يعمل فيما قبلها مع (اما)، كذلك جاز في خبر (ان).
 والمازني يفرق بين الفاء وان، لان الفاء قد وجدنا ما بعدها يعمل فيما قبلها مع غير (اما) في قولك! زيدا فاضرب، وبعمر فامرر، علي ضروب من التاويل. ولم نجد خبر (ان) يعمل فيما قبلها مع غير (اما)، فنقيس (اما) عليه.
 ومن النحويين من يجيز اما اليوم فانك خارج، فيعمل خبر (ان) في اليوم، ولا يجيز ان يقال: اما زيدا فانك ضارب. وحجته ان الظروف يتسع فيها ما لا يتسع في غيرها.
 واما سيبويه رحمه الله فانه قال في كتابة قولا مشكلا، يمكن ان يتاول علي مذهب ابي العباس، وهو الاظهر فيه. ويمكن ان يتاول علي مذهب المازني.
 فان قال قاءل: لاي علة لزم ان يقدم مع (اما) قبل الفاء ما كان مءخرا بعدها مع (مهما)؟ لانا نقول: مهما يكن من شء فعبد الله خارج، ثم يقول: اما عبد الله فخارج، فنجد عبد الله الذي كان مءخرا بعد الفاء (مع مهما)، لوجب ان يقال: مهما يكن من شء فلا تقهر اليتيم. او يقال:



 مهما يكن من شء فاليتيم لا تقهر. فلما وضعت (اما) موضع مهما، صار الكلام: فاما اليتيم فلا تقهر، فتقدم اليتيم الذي كان حكمه التاخير؟
 فالجواب عن ذلك من وجهين:
 احدهما: ان (اما) كان القياس ان يظهر بعدها فعل الشرط. كما يظهر مع (مهما). فلما حذف للعلة التي قدمنا ذكرها. قدم بعض الكلام الواقع بعد الفاء ليكون كالعوض عن المحذوف.
 والثاني: ان الفاء انما وضعت في كلام العرب للاتباع اي لتجعل ما بعدها تابعا لما قبلها. ولم توضع لتكون مستانفة، والاتباع فيها علي ضربين: اما اتباع اسم مفرد، كقولك: قام زيد فعمرو. واما اتباع جملة لجملة كقولك: قمت وضربت زيدا. فلو قلت: (اما فزيد منطلق)، لوقعت الفاء مستانفة، ليس قبلها اسم ولا جملة يكون ما بعدهما تابعا له، انما قبلها حرف معني لا يقوم بنفسه، ولا تنعقد به فاءدة الاسم، فقالوا: اما زيد فمنطلق، ليكون ما بعدها تابعا لما قبلها، علي اصل موضوعها.
 واستيفاء الكلام في هذه المسالة يخرجنا عن غرضنا الذي قصدناه، وليس كتابنا هذا كتاب نحو، فنستوعب فيه هذا الشان. فمن اراده فليلتمسه في مواضعه ان شاء الله.
 قوله (بجميع محامده): ذهب اكثر اللغويين والنحويين الي ان المحامد جمع (حمد) علي غير قياس، كما قالوا المفاقر، جمع فقر، والمذاكر جمع ذكر.



 وقال قوم: المحامد: جمع محمدة وهذا هو الوجه عندي، لان المحمدة قد نطقت بها العرب نثرا ونظما. قال الاحنف بن قيس الا ادلكم علي المحمدة؟ .... الخلق السجيح والكف عن القبيح وقد قال النحويون: ان الافعال التي يكون منها الماضي علي (فعل) بكسر العين، فقياس (المفعل) منها ان يكون مفتوح العين في المصدر والزمان والمكان، كالمشرب والمعلم والمجهل الا كلمتين شدتا، وهما المحمدة والمكبر فجاءتا بكسر العين. قال اعشي همدان:
 طلبت الصبا اذ علا المكبر ... وشاب القذال فما تقصر

 فاذا كانت المحمدة موجودة في كلامهم، مشهورة في استعمالهم، فما الذي يحوجنا الي ان نجعل المحامد جمع حمد علي غير قياس.
 قوله: (والثناء عليه بما هو اهله): الثناء ممدود، اذا قدمت الثاء علي النون. فاذا قدمت النون علي الثاء، قلت: نثا مقصورا. والغالب علي الثناء الممدود ان يستعمل في الخير دون الشر. فاما المقصور فيستعمل في الخير والشر.



 وقد جاء الثناء الممدود في الشر الا انه قليل، ومحمول علي ضرب من التاويل. انشد ابو عمر المطرز عن ثعلب.
 اثني علي بما علمت فانني ... اثني عليك بمثل ريح الجورب

 وقد يجوز لقاءل ان يقول انما اراد اني اقيم لك الذم مقام الثناء، كما قال تعالي {فبشرهم بعذاب اليم}. والعذاب ليس ببشارة، انما تاويله: اقم لهم الانذار بالعذاب الاليم مقام البشارة. فاذا حمل علي هذا التاويل، لم يكن في البيت حجة.
 وفعل الثناء الممدود رباعي. يقال: اثنيت اثناء. والاسم: الثناء، كقولك: اعطيت اعطاء، والاسم: العطاء.
 وفعل النثا المقصور ثلاتي يقال: نثوت الحديث نثوا: ذكرته ونشرته نثيا. وحكي سيبويه ينثو نثا، بالقصر، وثناء بالمد.
 قوله: (والصلاة علي رسوله المصطفي): الصلاة منه تعالي: الرحمة. ومن الملاءكة: الدعاء. ومن الناس: الدعاء والعمل جميعا. قال الاعشي:
 تقول بنتي وقد قربت مرتحلا ... يا رب جنب ابي الاوصاب والوجعا
 عليك مثل الذي صليت فاغتمضي ... نوما فان لجنب المرء مضطجعا   فمرتحل، بفاء الحاء: جمل قد وضع عليه الرحل.
 وقال يصف الخمار والخمر.
 وقابلها الريح في دنها ... وصلي علي دنها وارتسم

 والمصطفي: المختار، وهو مفتعل من الصفوة، وهي خيار كل شء، واصله مصتفو ابدلوا التاء طاء لتوافق الصاد في الاستعلاء، وتجاوزت الكلمة ثلاثة احرف، فانقلبت الواو ياء كانقلابها في اغزيت واعطيت. ثم تحركت الياء وقبلها فتحة، فانقلبت الفا.
 وقوله: (واله): ذكر ابو جعفر بن النحاس ان (الا) يضاف الي الاسماء الظاهرة، ولا يجوز ان يضاف الي الاسماء المضمرة. فلم يجز ان يقال صلي الله علي محمد واله. قال: وانما الصواب: (واهله). وذكر مثل ذلك ابو بكر الزبيدي في كتابه الموضوع في لحن العامة. وهذا مذهب الكساءي. وهو اول من قاله، فاتبعاه علي رايه، وليس بصحيح، لانه لا قياس له يعضده ولا سماع يءيده. وقد رواه ابو علي البغدادي عن ابي جعفر بن قتيبة عن ابيه هكذا، ولم ينكره. وروي ابو العباس المبرد في الكامل ان رجلا من اهل الكتاب، ورد علي معاوية، فقال له معاوية: اتجد نعتي في شء من كتب الله؟ فقال: اي والله، حتي لو كنت في امة لوضعت عليك يدي   من بينها. قال: فكيف تجدني؟ قال: اجدك اول من يحول الخلافة ملكا، والخشنة لينا. ثم ان ربك من بعدها لغفور رحيم.
 قال معاوية: فسري عني ثم قال: لا تقبل هذا مني ولكن من نفسك، فاختبر هذا الخبر. قال: ثم يكون ماذا؟ قال: لا تقبل هذا مني ولكن من نفسك، فاختبر هذا الخبر. قال: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون منك رجل شراب للخمر، سفاك للدماء، يحتجن الاموال، ويصطنع الرجال، ويجند الجنود، ويبيح حرمة الرسول. قال: ثم ماذا؟ قال: ثم تكون فتنة تتشعب باقوام حتي يفضي الامر بها الي رجل اعرف نعته، يبيع الاخرة الداءمة، بحظ من الدنيا مخسوس، فيجتمع عليه، من الك، وليس منك، لا يزال لعدوه قاهرا، وعلي من ناواه ظاهرا، ويكون له قرين مبين لعين. قال: افتعرفه ان راينه؟ قال: شد ما، فاراه من بالشام من بني امية، فقال ما اراه هاهنا. فوجه به الي المدينة مع ثقات من رسله، فاذا بعبد الملك بن مروان يسعي مءتزرا، في يده طاءر. فقال للرسول: ها هو ذا. ثم صاح به! الي ابو من قال: ابو الوليد. قال: يا ابا الوليد. ان بشرتك ببشارة تسرك،   ما تجعل لي؟ قال: وما مقدارها من السرور، حتي نعلم ما مقدارها من الجعل. قال: ان تملك الارض. قال: مالي من مال. ولكن (ارايتك) ان تكلفت لك جعلا، اانال ذلك قبل وقته. قال: لا. قال: فان حرمتك، اتءخره عن وقته؟ قال: لا. قال: فحسبك ما سمعت. هكذا روي ابو العباس وغيره في هذا الخبر (من الك وليس منك) باضافة (ال) الي الكاف. وابو العباس من اءمة اللغة بالحفظ. والضبط.
 وقال ابو علي الدنيوري في كتابه الذي وضعه في اصلاح المنطق. تقول: فلان من ال فلان، وال ابي فلان. ولا تقل: من ال الكوفة ولكن من اهل الكوفة فاذا كنيت قلت: هو من اهله، ولا تقول: من اله الا في قلة من الكلام فهذا نص بانها لغة.
 وقد وجدنا مع ذلك (الا) في الشعر مضافا الي المضمر. قال عبد المطلب حين جاء ابرهة الاشرم لهدم الكعبة.
 لا هم ان المرء يمنع رحله فامنع حلالك
 لا يعلبن صليبهم ... ومحالهم غدوا محالك
 وانصر علي ال الصليب ... وعابديه اليوم الك   يعني قريشا، لان العرب كانوا يسمونهم ال الله. لكونهم اهل البيت.
 وقال الكميت:
 فابلغ بني الهندين من ال واءل ... وال مناة والاقارب الها
 الوكا توافي ابني صفية وانتجع ... سواحل دعمي بها ورمالها

 وقال خفاف بن ندبة:
 انا الفارس الحامي حقيقة والدي ... والي كما تحمي حقيقة الكا

 واختلف الناس في قول الاعشي:
 كانت بقية اربع فاعتمتها ... لما رضيت من النجابة الها

 فقال قوم: اراد بالها: شخصها. وقال اخرون: اراد رهطها.
 وكذلك قول مقاس العاءدي:
 اذا وضع الهزاهز ال قوم ... فزاد الله الكم ارتفاعا

 ميل: اراد بالال: الاشخاص. وقيل: اراد الاهل. وقد قال ابو الطيب المتنبي، وان لم يكن حجة في اللغة:
 والله يسعد كل يوم جده ... ويزيد من اعداءه في اله   وابو الطيب وان كان ممن لا يحتج به في اللغة، فان في بيته هذا حجة من جهة اخري. وذلك ان الناس عنوا بانتقاد شعره. وكان في عصره جماعة من اللعويين والنحويين كابن خالويه وابن جني وغيرهما. وما رايت منهم احدا انكر عليه اضافة (ال) الي المضمر. وكذلك جميع من تكلم في شعره من الكتاب والشعراء كالوحيد، وابن عباد والحاتمي وابن وكيع، لا اعلم لاحد منهم اعتراضا في هذا البيت. فدل هذا علي ان هذا لم يكن له اصل عندهم، فلذلك لم يتكلموا فيه.
 و (ال): اصله اهل. ثم ابدلوا من الهاء همزة، فقيل اال، ثم ابدل من الهمزة الف، كراهية لاجتماع همزتين. ودل علي ذلك قولهم في تصغيره: اهيل، فردوه الي اصله.
 وحكي الكسساءي في تصغيره اويل. وهذا يوجب ان تكون الف ال بدلا من واو، كالالف في باب ودار.
 قوله: (عن سبيل الادب ناكبين): السبيل: الطريق، وهي تذكر وتءنث. والناكب: العادل. يقال: نكب عن الطريق ينكب نكوبا. وقد قيل: نكب (بكسر الكاف) ينكب نكبا. قال ذو الرمة:
 وصوح البقل نااج تجء به ... هيف يمانيه في مرها نكب

 قوله: (ومن اسماءه متطيرين): يريد انهم يتشاءمون بالادب ويجعلونه   حرفة علي صاحبه فاذا راوا متادبا محروبا، قالوا: ادركته حرفة الادب. وكذلك قال الشاعر:
 ما ازددت من ادي حرفا اسربه ... الا تزيدت حرقا تحته شوم
 كذاك من يدعي حذفا بصنعته ... اني توجه منها فهو محروم

 قوله: (اما الناشء منهم فراغب عن التعلم): الناشء: الصغير في اول انبعاثه، وجمعه: نشاة. كما يقال: كافر وكفرة. ويقال: ناشء ونشا. كما يقال: حارس وحرس. قال نصيب.
 ولولا ان يقال صبا نصيب ... لقلت بنفسي النشا الصغار

 وراغب عن التعليم: تارك له. يقال: رغبت عن الشء: اذا زهدت فيه، ورغبت عن الشء: اذا حرصت عليه.
 قوله: (والشادي تارك للازدياد): الشادي: الذي نال من الادب طرفا. يقال: شدا يشدوا. ويقال: لطرف كل شء: شدا، قال الشاعر:
 فلو كل في ليلي شدا من خصومة ... للويت اعناق الخصوم الملاويا

 والازدياد: افتعال من الزيادة، واصله: ازتياد، ابدل من التاء دال، لتوافق الزاي في الجهر، طلبا لتشاكل الالفاظ، وهربا من تنافرها.
 قوله: (والمتادب في عنفوان الشباب ناس او متناس، ليدخل في   جملة المجدودين ويخرج عن جملة المحدودين). عنفوان الشباب: اوله، وكذلك عنفوان كل شء والناسي: المطبوع علي النسيان. والمتناسي: المتغافل مشتق من قولهم: حددته عن الشء: اذا منعته من، وكل من منع من شء فهو حداد. يقال لحاجب السلطان: حداد، لانه يمنع من الوصول اليه. وكذلك البواب. وسمي الاعشي الخمار حدادا فقال.
 فقمنا ولما يصح ديكنا ... الي جونة عند حدادها

 واراد بالمجدودين: اهل الاموال والمراتب العالية في الدنيا. وبالمحدودين: اهل الادب الذين حدوا عن الرزق: اي منعوا منه. واللام في قوله: ليدخل في جملة المجدودين تسمي لام العلة والسبب كالتي في قولك: جءت لاضرب زيدا. كانه قيل له: لم جءت؟ او توقع ان يطالب بالعلة الموجبة لمجيءه فقال: لاضرب زيدا.
 يريد ان المتادب قد اعتد ان اهل الادب محرومون محارفون عن الرزق، فهو يتناسي الادب فرارا من ان يدخل في جملتهم فيلحقه من حرفة الادب ما لحقهم.
 قوله: (فالعلماء مغمورون): كان ابو علي يرويه بالراء، وكان ابن القوطية يرويه بالزاي، ولكل واحدة من الروايتين معني صحيح.



 اما من رواه بالراء فهو من قولك: غمره الماء: اذا غطاه: ويقال: رجل مغمور: اذا كان خامل الذكر. يراد ان الخمول قد اخفاه، كما يغمر الماء الشء فيغيبه. ومن رواه بالزاي فهو من قولك: غمزت الرجل: اذا عبته وطعنت عليه.
 يريد ان العلماء يبدعون ويكفرون، وينسب اليهم ما لعلهم براء منه وقد قال علي عليه السلام: الناس اعداء ما جهلوا. وقال الشاعر:
 والجاهلون لاهل العلم اعداء
 ويروي: ان بعض الجهال شهد علي رجل بالزندقة عند بعض الولاة، فقال المشهود عليه: قرره اصلحك الله علي شهادته فقرره علي شهادته، فقال: نعم. اصلحك الله هو قدري مرجء رافضي، يسب معاوية بن ابي طالب الذي قتل علي بن ابي سفيان. فضحك الوالي وقال: يا بن اخي والله ما ادري علي اي شء احسدك، اعلي حذقك بالمقالات، ام علي علمك بالانساب، وابطل شهادته، وامر بتخلية المشهود عليه.
 وقوله: (وبكرة الجهل مقموعون): كرة الجهل: دولته، من قوله تعالي (ثم رددنا لكم الكرة عليهم) اي الدولة. والكرة ايضا: (فعلة) من كر عليه في الحرب يكر كرا: اذا حمل عليه.
 يريد ان الجهل كر علي العلماء، فقمعهم واذلهم، كما يكر الفارس علي قرنه، فيصرعه. ويقال: قمعت الرجل اذا اذللته وصرفته عما يريد.



 قوله: (حين خوي نجم الخير): اي سقط. وكانت العرب تنسب الانواء الي منازل القمر الثماني والعشرين.
 ومعني النوء: سقوط نجم منها في المغرب مع الفجر وطلوع نجم اخر يقابله من ساعته في المشرق. وسمي نوءا اذا سقط الغارب، ناء الطالع ينوء نوءا، وكل ناهض بثقل فقد ناء.
 وبعضهم يجعل النوء سقوط. النجم كانه من الاضداد. وكانوا اذا سقط منها نجم وطلع اخر فحدث عند ذلك مطر او ريح او برد او حر نسبوه الي الساقط. علي ان يسقط الذي بعده. واذا سقط ولم يكن عند سقوطه مطر ولا ريح ولا برد ولا حر: قالوا: خوي نجم كذا، واخوي. فضربه بان قتيبة مثلا لذهاب الخير، كما ضرب كساد السوق مثلا لزهادة الناس في البر، واعراضهم عنه.
 والاشهر في السوق: التانيث. وقد حكي فيها التذكير. انشدنا الفراء:



 بسوق كثير ريحة واعاصيره
 وسميت سوقا، لان الارزاق تساق اليها. وقيل: سميت سوقا: لقيام الناس فيها علي سوقهم. والبر: الخير والعمل الصالح.
 وقوله (وبارت بضاءع اهله): البوار: الهلاك. يقال: بار الشء يبور بورا وبوارا (بفتح الباء)، فاذا وصفت به، قلت: رجل بور، (بضم الباء) وباءر. قال ابن الزبعري.
 يا رسول المليك ان لساني ... راتق ما فتقت اذ انا بور

 والبضاءع: الاموال التي يحملها التجار من بلد الي بلد للتجارة، واحدتها بضاعة، وقد تكون البضاعة: المال علي الاطلاق، واشتقاقها من البضع وهو القطع.
 يراد انها قطعة من المال. فجعل العلم للعالم كالبضاعة للتاجر. يقول: هلكت بضاءع العلماء التي استبضعوها من العلم حين لم يجدوا لها طالبا.
 وقوله: (واموال الملوك وقفا علي النفوس): كل شء قصرته علي شء اخر، ولم تجعل له مشاركا فيه، قيل: انه وقف عليه. ومنه يقول القاءل لصاحبه: مودتي وقف عليك. ومنه قيل لما جعل في سبيل الله تعالي: وقف. يريد   ان الملوك كانوا اجدر الناس في النظر في العلوم لسعة احوالهم، وهم ازهد الناس فيها، قد جعلوا اموالهم وقفا علي نفوسهم، لا يصرفونها الا فيما ياكلون ويشربون ويركبون وينكحون، لا فضل فيها لغير ذلك.
 وقوله: (والجاه الذي هو زكاة الشرف يباع بيع الخلق): يريد انه مبتذل يناله كل من يريده. والخلق للواحد والاثنين والجمع، والمذكر والمءنث بلفظ واحد، لانه يجري مجري المصادر. وقد يثني ويجمع، فيقال: ثياب اخلاق، لانه يوصف به فيجري مجري الاسماء وقد قالوا: ثوب اخلاق، فوصفوا به الواحد. قال الكساءي: ارادوا ان نواحيه اخلاق، فلذلك جمع. قال الراجز
 جاء الشتاء وقميصي اخلاق ... شراذم يضحك منها التواق

 والتواق: ابنه.
 وقوله: (واضت المروءات): اي رجعت. ومنه قيل: فعل ذلك ايضا اي فعله عودا.
 وقد اختلف الناس في حقيقة المروءة ما هي؟ وحقيقتها انها الخصال الجميلة التي يكمل بها المرء، كما يقال: الانسانية: يراد بها الخصال التي يكمل بها الانسان. والي هذا ذهب ابو بكر ابن القوطية.



 وزعم قوم ان المروءة من المرء كالرجولة من الرجل، يريدون انه مصدر لا فعل له، وهذا غلط، لانهم قد قالوا: مرء الرجل: اذا حسنت هيءته وعفافه عما لا يحل له. فالمروءة مصدر (مرء) بمنزلة السهولة، مصدر سهل والصعوبة مصدر صعب. واشتقاق المروءة من قولهم مرو الطعام ومرء فهو مرء: اذا انساغ لاكله، ولم يعد عليه منه ضرر. ومنه يقال: كله هنيءا مرءيا. فمعني المروءة: الخصال المحمودة، والاخلاق الجميلة، التي تحبب الانسان الي الناس حتي يصير حلوا في نفوسهم، خفيفا عليهم ..
 وقوله: (في زخارف النجد وتشييد البنيان): زخارف: جمع زخرف، واصله الذهب، ثم سمي كل مزين ومحسن زخرفا. والنجد: ما يزين به البيت من انواع البسط. والثياب. يقال: نجدت البيت تنجيدا. قال ذو الرمة.
 حتي كان رياض القف البسها ... من وشي عبقر تجليل وتنجيد

 ويقال للذي يفرش البيوت: النجاد والمنجد. ويقال لعصاه التي ينفض بها ثياب: المنجدة. وتشييد البينان: رفعه واطالته. ويقال: بل هو تجصيصه. ويقال للجص: الشيد. قال الله تعالي: (ولو كنتم في بروج   مشيدة). وقال الشماخ:
 لا تحسبني وان كنت امرا غمرا ... كحبة الماء بين الصخر والشيد

 وقوله: (ولذات النفوس في اصطفاق المزاهر): لذات: مرفوعة بالعطف علي المروءات. والمعني: واضت لذات النفوس. والاصطفاق: الضرب، وهو افنعال من الصفق، والطاء مبدلة من تاء الافتعال، ابدلت طاء لتوافق الصاد التي قبلها في الاستعمال ويتجانس الصوت ولا يتنافر. والمزهر: عود الغناء.
 وقوله: (ومعاطاة الندمان) المعاطاة: المناولة، وهو ان تاخذ منه، وياخذ منك. والندمان والنديم: سواء، يقال: فلان ندماني وفلان نديمي. فمن قال ندمان: جمعه علي ندامي، مثل سكران وسكاري، ومن قال نديم: قال في الجمع ندماء، مثل ظريف وظرفاء. قال الشاعر:
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم

 وقوله: (ونبذت الصناءع، وجهل قدر المعروف، وماتت الخواطر) ونبذت: اي تركت واطرحت. والصناءع: جمع صنيعه، وهي ما اصطنعت الي الرجل من خير. ويقال: فلان صنيعة لفلان، اي يءثره ويقربه. ويقال :



 قدر وقدر، بسكون الدال وفتحها. والمعروف: اسم واقع علي كل فعل قد تعارفه الناس بينهم والفوه. والخواطر: الاذهان، واحدها: خاطر. وحقيقة الخاطر: ما يخطر ببال الانسان من خير او شر.
 وقوله: (وزهد في لسان الصدق وعقد الملكوت): لسان الصدق: يستعمل علي معنين: احدهما: قول الحق. والثاني: الثناء الحسن. قال الله تعالي: (واجعل لي لسان صدق في الاخرين) وهو الذي اراده ابن قتيبة بقوله بعد هذا: ويسعده بلسان الصدق في الاخرين.
 فاما لسان الصدق المذكور في هذا الموضع، فيحتمل ان يريد به قول الحق، ويحتمل ان يريد ان الناس زهدوا فيما يبقي لهم من الثناء الجميل. وكان الاخفش علي بن سليمان يروي: وعقد الملكوت، بفتح العين، وسكون القاف، يجعله مصدر عقدت عقدا. وكان ابو القاسم الصاءغ يرويه بصم العين، وفتح القاف، يجعله جمع عقدة، مثل غرفة وغرف.
 وهكذا رواه ابو علي البغدادي وابو بكر بن القوطية. واسم العقدة في اللغة: الضيعة يشتريها الرجل، ويتخذها اصل مال. يقال: اعتقد الرجل اذا اتخذ اصل مال يتركه لعقبه. ويقال لها ايضا: نشب، لانها تمنع   الانسان الرحيل والانتقال، فلا يبرح. وتسمي اعمال البر والخير عقدا، لانها ذخاءر يجدها الانسان عند الله تعالي. ويعتقد بها الملك عنده: اي يستوجبه ويناله. والملكوت: الملك. اي زهد الناس في اعمال البر التي ينالونه بها المراتب عند الله تعالي.
 وقوله: (فابعد غايات كاتبنا في كتابته: ان يكون حسن الخط، قويم الحروف). يريد ان الكاتب ينبغي ان تكون له مشاركة في جميع المعارف لانه يشاهد مجالس الملوك، التي يحضرها خواص الناس وعلماءهم، ويتحاورون فيها، في انواع المحاورة، واصناف المذاكرة. فلشدة زهادة الناس في العلم ورغبتهم عنه، قد صارت غاية الكاتب ان يحسن الخط، ويقيم حروف الكتابة فاذا صار في هذه المرتبة، زها بنفسه، وظن انه فاق ابناء جنسه.
 وقوله: (واعلي منازل اديبنا ان يقول من الشعر ابياتا في مدح قينة او وصف كاس). يريد: ان الادب له غرضان:
 احدهما: يقال له الغرض الادني. والثاني: الغرض الاعلي. فالغرض الادني ان يحصل للمتادب بالنظر في الادب والتمهر فيه قوة يقدر بها علي النظم والنثر. والغرض الاعلي: ان يحصل للمتادب قوة علي فهم كتاب الله تعالي وكلام رسوله صلي الله عليه وسلم وصحابته. ويعلم كيف تبني الالفاظ الواردة   في القران والحديث بعضها علي بعض، حتي تستنبط منها الاحكام، وتفرع الفروع، وتنتج النتاءج، وتقرن القراءن، علي ما تقتضيه مباني كلام العرب ومجازاتها، كما يفعل اصحاب الاصول.
 وفي الادب لمن حصل في هذه المرتبة منه اعظم معونة علي فهم علم الكلام، وكثير من العلوم النظرية. فقد زهد الناس في علم الادب، وجهلوا قدر الفاءدة الحاصلة منه، حتي ظن المتادب ان اقصي غاياته ان يقول ابياتا من الشعر.
 والشعر عند العلماء ادني مراتب الادب، لانه باطل يجلي في معرض حق وكذب يصور بصورة صدق. وهذا الذم انما يتعلق بمن ظن صناعة الشعر غاية الفضل، وافضل حلي اهل النبل، فاما من كان الشعر بعض حلاه، وكانت له فضاءل سواه، ولم يتخذه مكسبا وصناعة، ولم يرضه لنفسه حرفة وبضاعة، فانه زاءد في جلالة قدره، ونباهة ذكره.
 (وابيات): تصغير ابيات. ويروي (ابياتا) علي التكسير. والتصغير هاهنا: اشبه بغرضه الذي قصده، من ذم المتادبين. والقينة: المغنية. وقد قيل: انه اسم يقع علي كل امة، مغنية كانت او غير مغنية. واشتقاقها من قولهم: قنت الشء وقينته: اذا زينته بانواع الزينة. واقتانت الروضة: اذا ظهرت فيها انواع الازهار. والكاس: الاناء بما فيه من الخمر. ولا يقال للاناء وحده دون خمر كاس، كما لا يقال ماءدة حتي لا يكون عليها طعام، والا فهي خوان. ولا يقال قلم حتي يكون مبريا، والا فهو قصبة وانبوب.



 وقد حكي يعقوب انه يقال للاناء وحده كاس. وقوله: (وارفع درجات لطيفنا: ان يطالع شيءا من تقويم الكواكب، وينظر في شء من الفضاء وحد المنطق). يريد باللطيف هاهنا: المتفلسف، سمي لطيفا للطف نظره، وانه يتكلم في الامور الخفية التي تنبو عنها افهام العامة وكثير من الخاصة. ويعني بالفضاء: الحكم بدلاءل النجوم علي ما يحدث من الامور. وحد المنطق: كتاب يتخذه المتفلسف مقدمة للعلوم الفلسفية، كما يتخذ المتادبون صناعة النحو مقدمة للعلوم الادبية. وبينة وبين علم النحو مناسبة في بعض اغراضه ومقاصده.
 وقوله: (وفلان رقيق): الرقة: ضد الخشونة في كل شء. هذا اصلها. ثم تستعار، فتستعمل علي ثلاث معان:
 احدها: الرحمة والاشفاق: ويقال: رقت له نفسي، يريدون بذلك ذهاب القسوة التي تضاهي الخشونة.



 والثانية: حلاوة الشماءل واللياقة. يقال: رجل رقيق الحواشي. يريدون بذلك ذهاب الجفاء والتعجرف عنه.
 والثالث: الحسن والجمال. ولذلك قالوا لباءع الخدم: باءع الرقيق. وقد رواه قوم في ادب الكتاب .. وفلان رفيق (بالفاء)، وهو مثل اللطيف. ورايت قوما من علماء عصرنا يروونه: (وفلان دقيق)، يذهبون الي الدقة وهذا خطا فاحش، لان العرب لا تقول رجل دقيق الا للخسيس. وهو ضد قولهم: رجل جليل. ويقولون: فلان ادق من فلان: اذا كان اخس منه. قال الشاعر:
 خالي ابو انس وخال سراتهم ... اوس، فايهما ادق والام

 فاذا ارادوا دقة الذهن، قالوا: دقيق الذهن فقيدوه بذكر الذهن، ولم يطلقوه. او قالوا: دقيق النظر، ونحو ذلك مما يبين المراد بالدقة.
 وقوله: (فهو يدعوهم الرعاع، والغثاء، والغثر) الرعاع: سقاط الناس وسفلتهم. والرعاع من الطير: كل ما يصاد ولا يصيد. والغثاء: ما يحمله السيل من الزبد. والغثر: الجهال والاغبياء، واحدهم اغثر. ويقال كساء   اغثر واكسية غثر: اذا كثر صوفها حتي تخش، وتخرج عن الاعتدال. ويقال لسلفة الناس: الغثراء والدهماء. وكل غبرة يخالطها كدر حتي تقارب السواد فهي عثرة.
 وقوله: (وهي به اليق): اي الصق. يقال: هذا الامر لا يليق بك: اي لا يلصق ولا يتعلق. ومنه اشتقت (ليقة الدواة) لالتصاقها. ومنه قيل: ما لاقني بلد كذا، ولا الاقني: اي ما امسكني.
 وقوله (الزاري علي الاسلام برايه): الزاري: الطاعن المتنقص. يقال: زريت عليه: اذا عبته وتنقصته. وازريت به: اذا قصرت.
 وثلج اليقين: برده. ويقال: ثلجت نفسي بالشء: اذا سرت به وسكتت اليه. وانما سمي السرور بالشء، والسكون اليه ثلجا، لان المهتم بالشء الحزين يجد لوعة في نفسه، وحدة في مزاجه. فاذا ورد عليه ما يسره، ذهبت تلك اللوعة عنه، فلذلك قيل: ثلجت نفسي بكذا، وهو ضد قولهم: احترقت نفسي من كذا والتاعت.
 وقوله: (فنصب لذلك): كذا الرواية (بفتح الصاد. وهو من قولهم: نصبت لفلان الشر اي اعددته ليقع فيه ونصبت له الحرب. واصل ذلك ان الصياد ينصب حباءله للصيد ليقع فيها، فاستعير ذلك في كل من يكيد غيره ليغتره ويوقعه في المكروه.
 ومنه سميت الفرقة المبغضة لعلي رضي الله عنه ناصبة.



 وتروق: تعجب، وتهول: تفزع. وقوله: (فاذا سمع العمر والحدث الغر قوله (الكون وسمع الكيان): الغمر: الذي لم يجرب الامور. ويقال رجل غمر (بضم الغين وتسكين الميم) وغمر (بضمهما) وغمر (بفتحهما ومغمر بمعني واحد. والحدث الغر: الصغير. والكون: خروج الشء من العدم الي الوجود. والفساد: خروجه من الوجود الي العدم وسمع الكيان (بكسر السين): الرواية. ويروي سمع (بفتح السين). فالسمع بالفتح المصدر من سمعت. والسمع بالكسر: الذكر. يقال: ذهب سمعه في الناس ومن روي: (وسمع الكيان) بالكسر، وتوهمه فعلا ماضيا، ونصب به الكيان فقد اخطا. انما هو كتاب له يعرفونه بهذا الاسم.
 فمن قال: سمع الكيان (بفتح السين): فمعناه: سماع ما يكون. ومن كسر السين فمعناه ذكر الكيان.
 والكمية والكيفية، الكمية: المقادير التي يستفهم عنها بكم. والكيفية: الهيءات والاحوال اللتان يستفهم عنها بكيف.
 وكان ابو اسحاق الزجاج يقول: الكمية بتشديد الميم، والقياس التخفيف. وكذلك روي عنه بالتخفيف. ومعني راعه. افزعه. ومعني طالعها: قراها واشرف علي معانيها. ومعني (لم يحل بطاءل): لم يظفر بمنفعة.



 وحقيقة الطاءل: ان كل شء له فضل وشرف علي غيره، يتنافس فيه من اجله يقال: رجل طاءل وذو طول، قال الطرماح.
 لقد زادني حبا لنفسي انني ... بغيض الي كل امرء غير طاءل

 وقوله: (انما الجوهر يقوم بنفسه) انما عند البصريين، لها معنيان.
 احدهما: تحقير الشء وتقليله. والثاني: الاقتصار عليه. فاما احتقار الشء وتقليه، فكرجل سمعته يزعم انه يهب الهبات ويواسي الناس بماله، فتقول: انما وهبت ردهما، تحتقر ما صنع، ولا تعتده شيءا.
 واما الاقتصار علي الشء، فنحو رجل سمعته يقول: زيد شجاع وكريم وعالم . فتقول: انما هو شجاع. اي ليس له من هذه الصفات الثلاث غير الشجاعة.
 وتستعمل انما ايضا في رد الشء الي حقيقته، اذا وصف بصفات لا تليق به، كقوله تعالي: {انما الله اله واحد}. وقوله: {قل انما انا بشر مثلكم}. وهذا راجع الي معني الاقتصار. وذكر الكوفيون انها تستعمل بمعني النفي واحتجوا بقول الفرزدق:
 انا الضامن الراعي عليهم وانما ... يدافع عن احسابهم انا او مثلي   قالوا معناه: ما يدافع عن احسابهم الا انا او مثلي.
 والذي اراده ابن قتيبة من هذه المعاني الثلاثة ههنا، معني التحقير والتقليل لان احتقر ما جاءوا به ولم يره شيءا. الا تراه قد قال مع هذين كثير، فجعله كله هذيان. وهذا ظريف جدا. لانا لا نعلم خلافا بين المتقدمين والمتاخرين من اصحاب الكلام، ان الجوهري يقوم بنفسه، والعرض لا يقوم بنفسه وكذلك راس الخط النقط، والنقطة لا تنقسم، كلام صحيح لا مطعن فيه وهذا يدل علي انه كان غير بصير بهذه الصناعة، لانه عابهم بما هو صحيح، وان كان ينبغي ان يذكر مذاهبهم المخالفة للحق، المجانية للصدق، كما فعل المتكلمون من اهل ملتنا رحمهم الله.
 وقد روي ان الذي دعاه الي الطعن عليهم في كتابه هذا، انه كان متهما بالميل الي مذاهبهم واعتقادهم. فاراد رحمه الله ان ينفي الظنة عن نفسه XXX والطعن عليهم.
 والكلام في الجوهر علي حقيقته وفي العرض فيه غموض. واقرب ما يمثل به للمبتدء بالنظر، ان يقال: الجوهر: هو الجسم، كالانسان والفرس والحجر ونحو ذلك. واعراضه: احواله وصفاته المتعاقبة عليه كالالوان: من بياض وسواد وحمرة وصفرة، والحركات المختلفات من قيام وقعود واضطجاع وجميع ما عدا الجوهر، فاسم العرص واقع عليهم. وانما مثلنا الجوهر بالجسم دون غيره مما يقع عليه اسم الجوهر، لان الذين اثبتوا جواهر ليست باجسام كالعقل والنفس والهيولي والصورة والابعاد المتجرة من المادة. والنقطة   والجزء الذي لا يتجزا، ليس يمتنع احد منهم ان يسمي الجسم جوهرا، فصار الجسم هو الجوهر المتفق عليه، والاشخاص تسمي الجواهر الاول، وانواعها واجناسها: الجواهر الثواني. والعرض منه سريع الزوال، لا يوجد زمانين، ومنه ما هو بطء الزوال عن حامله. ومنه ما لا يفارق حامله الا بفساده.
 وقد ذهب قوم من المتكلمين المتاخرين الي ان الاعراض كلها لا يجوز ان تبقي زمانين. والنظر في الصحيح من هذين القولين لا يليق ذكره بهذا الموضع.
 وقوله: (وراس الخط النقطة، والنقطة لا تنقسم): النقطة عندهم: عبارة عن نهاية الخط ومنقطعة. ولا يصح ان تنقسم، لان الانقسام انما يكون فيما له بعده، والنقطة عارية من الابعاد الثلاثة. ومنزلة النقطة في صناعة الهندسة منزلة (الوحدة) في صناعة العدد، فكما ان الوحدة ليست عددا، انما هي مبدا للعدد وعلة لوجوده، كذلك النقطة، ليست بعدا ولا عظما. انما هي مبدا للابعاد والاعظام، وعلة لوجودها. وهذه النقطة يفرض بالوهم انها اول مراتب وجود الاعظام، ثم لحقها بعد واحد، وهو الطول، فصارت خطا. ثم لحق الحادث منها بعد اخر، وهو العرض، فصار سطحا، ثم لحق ذلك بعد ثالث وهو العمق او السمك، فصار جسما. فصارت النقطة بهذا الاعتبار مبدا الخط. والخط مبدا السطح، والسطح مبدا الجسم. ثم يكون الانحلال بعكس ما كان عليه التركيب، لان الجسم ينحل الي السطح، وينحل السطح الي الخط، وينحل الخط الي النقطة.
 ومن المتكلمين من يري ان الجسم ينحل الي اجزاء لا تتجزا. ومنهم من   يري ان الجزء يتجزا ابدا فلا نهاية. ولهم في ذلك شغب يطول.
 وقوله: (والكلام اربعة): امر، واستخبار، وخبر، ورغبة):
 لم يختلف احد من المتقدمين والمتاخرين في اصول الكلام: انها ثلاثة: اسم وفعل وحرف جاء لمعني، ويسمي الفعل كلمة، ويسمي الحرف اداة ورابطا فاما معاني الكلام الذي يتركب من هذه الاصول، فان المتقدمين والمتاخرين، قد اختلفوا في اقسامها، كم هي؟ فزعم قوم انها لا تكاد تنحصر، ولم يتعرضوا لحصرها، وهو راي النحويين البصريين من اهل زماننا. وزعم قوم ان الكلام كله قسمان: خبر، وغير خبر. وهذا صحيح، ولكن يحتاج كل واحد من هذين القسمين الي تقسيم اخر.
 وزعم اخرون انها عشرة: نداء، ومسالة، وامر، وتشفع، وتعجب وقسم ، وشرط، وشك، واستفهام.
 وزعم اخرون انها تسعة، واسقطوا الاستفهام، لانهم راوه داخلا في المسالة.
 وزم قوم انها ثمانية، واسقطوا التشفع، لانهم راوا داخلا في المسالة كدخول الاستفهام.



 وزعم قوم انها سبعة واسقطوا (الشك) لانه من قسم الخبر.
 وزعم اخرون انها ستة، واسقطوا الشرط، لانهم راوه من قسم الخبر.
 وكان ابو الحسن الاخفش يري انها ستة، وهي عنده: الخبر، والاستخبار والامر، والنهي، والنداء، والتمني.
 وقال قوم هي خمسة: قول جازم، وهو خبر، وامر، وتضرع، وطلب، ونداء.
 وقال جماعة من النحويين: الكلام اربعة: خبر، واستخبار، وطلب، ونداء. فجعلوا الامر والنهي داخلين تحت الطلب، والتمني داخلا تحت الخبر.
 وقال اخرون، وهم الذين حكي قولهم ابن قتيبة: اقسام الكلام اربعة: امر، واستخبار، وخبر، ورغبة.
 وقال قوم: هي ثلاثة: امر، واستخبار، وخبر، وجعلوا الرغبة داخلة في الامر. والكلام في تحقيق هذه الاقوال وتبين الصحيح منها، له موضع غير هذا.



 وقوله: (والان: حد الزمانين: يعنون بالزمانين الماضي والمستقبل ويعنون بالان، الزمان الحاضر. وسموه حد الزمانين، لانه يفصل بين الماضي والمستقبل، وهو يستعمل في صناعة الكلام علي ضربين: احدهما علي الحقيقة والاخر علي المجاز. فالان الذي يقال علي الحقيقة، لا يمكن ان يقع فيه فعل ولا حركة علي التمام، لانه ينقضي اولا فاول، وليس بثابت. ا نما هو شبيه بالماء السيال الذي يذهب جزءا بعد جزء. فان الزمان الذي ينطلق فيه بالجيم من جعفر، لا يلبث حتي يجء الزمان الذي ينطق فيه بالعين. والزمان الذي ينطق فيه بالعين، لا يلبث حتي يجء الزمان الذي ينطق فيه بالفاء. بل يذهب كل زمان منه ويعقبه الاخر، فلا يرد الثاني، الا وقد صار الاول ماضيها. ولهذا جعلوه كالنقطة التي لا بعد لها.
 وانكر قوم وجوده، وقالوا: ا نما الوجود الماضي والمستقبل، واما الزمان فلا وجود له. وهذا غلط او مغالطة، لانه قصر مدته، لا يخرجه عن ان يكون موجودا، بل هو الموجود علي الحقيقة، ولو لم يوجد (زمان حاضر) لما كان شء موجودا، لان وجود الاشياء مرتبط بوجود الزمان. فلا يصح ان يوجد شء من الاجرام في غير زمان. وانما شرطنا الاجرام، لان الاشياء   المعقولة، التي لا تقع تحت الحواس، وليست باجرام لا توصف بالوقوع تحت الزمان، وانما توصف بانها واقعة تحت الدهر، واما البارء تعالي فليس بواقع تحت دهر ولا تحت زمان. فهذا هو (الان) علي الحقيقة.
 واما (الان) الذي يستعمل علي المجاز، فهو الذي يستعمله الجمهور، وهو المستعمل في صناعة النحو. فانهم يجعلون كل ما قرب من الان الذي هو كالنقطة من الماضي والمستقبل انا. فلذلك يقولون: هو خارج الان. وانا اقوم الان. لان الان الذي بهذه الصفة، هو الذي يمكن ان تقع فيه الافعال والحركات علي الكمال. فهذان المعنيان هما المراد بالان عند المتقدمين.
 فاما اهل صناعة النحو العربي، فلهم في اشتقاقه والسبب الموجب لبناءه علي الفتح كلام طويل. فاما اشتقاقه ففيه قولان:
 احدهما ان يكون مشتقا من ان الشء يءين: اذا حان، فالالف فيه علي هذا منقلبه عن واو، كالالف التي في باب ودار، لان ان يثين، الذي بمعني حان، من ذوات الواو عندنا. وقد قيل: انه من ذوات الياء. وسنتكلم عليه اذا انتهينا الي موضعه ان شاء الله تعالي.
 والثاني: ان اصله (اوان). واختلفوا في تعليله، فقال بعضهم: حذفت الالف منه، وقلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها.
 وقال بعضهم: بل قلبت الواو الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها. فاجتمعت الفان ساكنتان، فحذفت الثانية منهما لالتقاء الساكنين. وكانت اولي بالحذف لانها زاءدة.



 واما العلة الموجبة لبناءه، فاختلفوا فيها ايضا. فقال سيبويه واصحابه:
 انما بني (الان) وفيه الالف واللام، لانه ضارع المبهم المشار اليه، وذلك ان سبيل الالف ان تدخلا لتعريف العهد، كقولك: جاءني الرجل او لتعريف الجنس، كقولك: قد كثر الدرهم والدينار. فلست تقصد الي درهم بعينه، ولا دينار بعينه، وانما تريد الجنس كله. او لتعريف الاسماء التي غلبت علي شء، فعرف بها، كالحارث والعباس والدبران والسماك فلو دخلت الالف واللام (الان) علي غير هذه السبيل لان الان، انما هو اشارة الي الوقت الحاضر خالف نظاءره فبني. وقال قوم: انما بني لانه وقع من اهله معرفة بالالف واللام. وسبيل ما تدخل عليه الالف واللام. وسبيل ما تدخل عليه الالف واللام ان يكون نكرة، ثم يعرف بهما. فلما خرج عن نظاءره بني.



 وكان الفارسي يقول: انه معرفة بلام مقدرة فيه غير اللام الظاهرة، وانه بني لتضمنه معني اللام، كما بني امس.
 وكان الفراء يزعم انه في الاصل فعل ماض من قولك: ان الشء يثين، ادخلت عليه الالف واللام، وترك علي فتحه محكيا، كما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن قيل وقال. فادخل حرف الجر علي الفعلين الماضيين وحكاهما.
 وقرات في بعض ما يحكي عن الفارسي، ولم اقف علي صحته، انه قال: الصواب: (والان حد الزمانين) بالرفع. واعتل لذلك بان العلة التي اوجبت بناءه، انما عرضت له وهو مشار به الي الزمان الحاضر. فاذا قال: (والان حد الزمانين) فليس يشير به الي زمان، انما يخبر عنه. فوجب ان يعرب، اذ قد فارق حاله التي استحق فيها البناء.
 وهذا وان كان كما قال، فليس يمتنع ان يترك مفتوحا، كما كان علي وجه الحكاية. كما تقول: (من): حرف خفض. وقام: فعل ماض، فتتركهما مبنيين علي حالهما، وان كانا قد فارقا باب الحروف والافعال وخرجا الي باب الاسماء.
 وكذلك ذهب الاخفش في قوله تعالي {لقد تقطع بينكم} الي انه في موضع رفع بتقطع. ولكنه لما جري منصوبا في الكلام تركه علي حاله   وكذلك قوله: (ومنا دون ذلك). وكذلك رواه ابو علي البغدادي عن ابي جعفر بن قتيبة عن ابيه، بفتح النون.
 وقوله (والخبر ينقسم علي تسعة الاف، وكذا وكذا مءة من الوجوه) هذا الفصل قد جمع خطا من ثلاثة اوجه:
 احدها: انه خفض مءة، وحكمها ان تنصب، لان اسماء الاشارة لا تضاف، ولان كذا وكذا، كناية عن الاعداد المعطوف بعضه علي بعض، من احدي وعشرين الي تسعة وتسعين. والمميز بعد هذه الاعداد، حكمه ان ينصب.
 والوجه الثاني: ان قوله: كذا وكذا مءة، اقل ما يمكن ان يقع عليه احد وعشرون، فكانه قال: علي تسعة الاف واحدي وعشرين مءة، واحدي وعشرون مءة: الفان ومءة.
 فكان ينبغي ان يقول: ان الخبر ينقسم الي احد عشر الفا وماءة. ولا يحتاج الي تكلف هذا العي.
 والوجه الثالث من الخطا: انه نسب الي القوم ما لم يقولوه. فانا لا نعلم احدا منهم قال: ان الخبر ينقسم علي ما ذكره.



 والذي دعا ابن قتيبة الي الغلط في خفض المءة فيما احسب، انه راي النحويين قد قالوا: اذا قال الرجل: له عندي كذا وكذا درهما، بحرف العطف، فهي كناية عن الاعداد من احد وعشرين الي تسعة وتسعين. واذا قال: له عندي كذا كذا درهما، بغير واو، فهي كناية عن الاعداد من احد عشر الي تسعة عشر. وهذا اتفاق من البصريين والكوفيين. وقال الكوفيون خاصة: اذا قال له عندي (كذا اثواب)، فهي كناية عن الاعداد المضافة الي الجمع، من ثلاثة الي عشرة، واذا قال: له عندي كذا درهم، بالافراد، فهي كناية عن الاعداد المضافة الي المفرد من مءة الي تسع مءة.
 ولا يجيز البصريون اضافة (ذا) الي ما بعده، لان المبهم لا يضف. فراي ابن قتيبة ان الكوفيين يجيزون الخفض، ولم يفرق بين ما اجازوا فيه الخفض وما لم يجيزوا، لانه كان ضعيفا في صناعة النحو. وفي كتابة هذا اشياء كثيرة تدل علي ذلك.
 الا تراه قد قال في كتابة. هذا باب ما يهمز اوسطه من الافعال ولا يهمز وادخل في الباب: (رقات في الدرجة) و (ناوات الرجل) و (روات في الامر)، وهذه الافعال كلها مهموزة اللام. وادخل في الباب ايضا: (تاممتك XXX)، وهذا مهموز الفاء. وليس في الباب شء مهموز العين، الا (ذاي العود يذاي).
 وفي باب (فعل يقعل ويفعل)، بفتح العين في المستقبل وضمها: شم يشم ويشم. وشم الذي تفتح الشين من مضارعه، انما هو (فعل) بكسر العين لا (فعل). وشم الذي يضم الشين في مضارعه فعل مفتوح العين. ولو كان   شم يشم المفتوح الشين (فعل يفعل) علي ما توهم لكان شاذا. وكان يجب ان يدخله في الافعال التي جاءت علي (فعل) بفتح العين في الماضي والمستقبل. وليس فيها حرف حلقي ولا عينا ولا لاما، نحو ابي يابي، وركن يركن ولم يفعل ذلك.
 وقوله: (كانت وبالا علي لفظه وعيا في المحافل):
 الوبال: الثقل. والمحافل: المجالس والمواضع التي يجتمع فيها الناس، واحدها محفل بكسر الفاء.
 والكن: كل ما ستر الانسان من بيت ونحوه، وجمعه: اكنان.
 وقوله: (فكان ابتداء تفكره اخر عمله، واخر عمله بدء تفكره): كذا الرواية عنه، وهي عبارة فاسدة، لانه لم يزد علي ان عكس الكلام والثاني هو الاول بعينه. وانما كان يجب ان يقول: فكان ابتداء تفكره اخر عمله، واخر تفكره ابتداء عمله، ونحو هذا حتي يصبح الكلام.
 ومرادهم بهذا الكلام ان كل محاول لامر من الامور، فانما يقدم اولا في فكره. الغاية التي يريدها، ثم يفحص عن الاسباب التي توصله الي تلك الغاية وذلك الغرض، فيقدمها في العمل اولا فاولا علي مراتبها، حتي يصل في ما سبق اليه اول فكره.
 وقوله: (فصل الخطاب): اي بيانه. واصل الفصل: الفرق بين الشيءين، حتي يمتاز كل واحد منهما من صاحبه. ويسمي كل قول فرق بين الحق والباطل: فصلا. ومنه قيل للعضو الذي يمتاز من غيره: مفصل وفصل.
 وقول الخطيب في خطبته، والكاتب في رسالته: (اما بعد)، يسمي   فصل الخطاب، لان من شان الخطيب والكاتب ان يبدا اولا بحمد الله تعالي، والصلاة علي رسوله، ثم يقول: (اما بعد)، ويبدا باقتصاص ما قصد نحوه فيكون قوله: اما بعد فصلا بين التحميد الذي صدر به، وبين الامر الذي قصده وحاوله:
 وقوله: (فالحمد لله الذي اعاذ الوزير ابا الحسن ايده الله من هذه الرذيلة) يعني عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وكان وزير المتوكل، فعمل له ابن قتيبة هذا الكتاب، وتوسل به اليه، فاحسن عبيد الله صلته، واصطنعه وعني به عند المتوكل، حتي صرفه في بعض اعماله. والرذيلة: ضد الفضيلة. وحباه: خصه والخيم: الطبع.
 (والسنن): الطريق. ويقال: تنح عن سسن الطريق، بفتح السين والنون. وعن سنن الطريق ، بضم السين وفتح النون وعن سنن الطريق بضم السين والنون، وعن سنة الطريق: يراد بذلك محجته. وقوله: معتلقة: محبة.
 وقوله: (وايديهم فيه الي الله مظان القبول ممتدة): يريد بالمظان: الاوقات التي يظنون ان الدعاء فيها متقبل، وهي جمع مظنة. قال النابغة:
 (فان مظنة الجهل الشباب)
 يريد الوقت الذي يظن فيه الجهل. ومظان: منصوبة علي الظرف. والعامل فيه قوله: ممتدة. تقدير الكلام: وايديهم فيه الي الله ممتدة مظان القبول. وقوله: (يهجع): ينام. وقوله: (ويلبسه لباس الضمير) اي يظهر عليه حسن معتقده. اخذه من قوله صلي الله عليه وسلم: ((من اسر سريرة البسه الله رداءها)).



 وقوله: (يصور): يميل ويصرف. يقال: صاره يصوره ويصيره: اذا اماله. وقرء (فصرهن اليك) وصرهن، اي يجمع القلوب المختلفة علي محبته.
 وقوله: (ويسعده بلسان الصدق في الاخرين): يريد الثناء الحسن. قال الله تعالي: {واجعل لي لسان صدق في الاخرين}: اي ذكرا جميلا. وحقيقته: ان اللسان هو الخبر. والكلام سمي لسانا، لانه باللسان يكون، علي مذهبهم في تسمية الشء باسم غيره، اذا كان منه بسبب. والمراد باضافته الي الصدق، ان يجعل له ثناء حسنا، تصدقه افعاله، حتي يكون المثني عليه غير كاذب فيما ينسبه اليه، لان الانسان لا يكون فاضلا اذا اثني عليه بالكذب.
 وقوله: (واعفوا انفسهم من كد النظر): اي اراحوها من ذلك. والعفو: ما جاء سهلا بلا كلفه ولا مشقة. والخزي: الفضيحة. يقال: خزي يخزي خزيا: اذا افتضح. وخزي يخزي خزاية: اذا استحيا.
 وقوله: (من موقف رجل من الكتاب) قال ابن القوطية: هذا الرجل هو محمد بن الفضل. وهذا غلط، لان محمد بن الفضل، انما وزر للمتوكل وكان شاعرا كاتبا حلو الشماءل، عالما بالغناء، وولي الوزارة ايضا في ايام المستعين. والخليفة المذكور هاهنا انما هو المعتصم.



 وقال ابو علي البغدادي: هذا الكتاب هو احمد بن عمار. وكذا قال الصولي. وقد قيل: هو الفضل بن مروان. والمشهور انه احمد بن عمار، وكان وزير المعتصم. وكان الفضل بن مروان هو الذي عني به، حتي استوزره المعتصم.
 وكان الفضل بن مروان واحمد بن عمار، لا يحسنان شيءا من الادب. وكان عمار طحانا من اهل المذار، ولذلك قال فيه بعض الشعراء:
 لا يعمر الرحمن ملك امرء ... يقيمه راي ابن عمار
 ما يفرق الطحان من جهله ... ما بين ايراد واصدار

 وقال رجل من الشعراء يقال له ابو شبل عاصم بن وهب البرجمي يهجوه ويهجو الفضل بن مروان، لاصطناعه اياه، وسعايته له حتي صار وزيرا:
 ماذا احتملناه للفضل بن مروان ... اباده الله من ظلم وعدوان   حتي مضت ظلما ايام دولته ... لم يتضح بدجاها ضوء انسان
 ابقي دليلا عليه في عماوته ... كما استدل علي اصل باغصان
 مثلان في العي لم ينهضها ادب ... مستحوذان علي جهل شبيهان
 لولا الامام ابو اسحاق ان له ... عناية بالقصي الدار والداني
 لاصبح الناس فوضي لا نظام لهم ... ولم يدل علي حق ببرهان

 فيقال: ان المعتصم لما قرا هذا الشعر ضحك، وعزل احمد بن عمار.
 ويروي ان المعتصم، وهو محمد بن هارون الرشيد، ويكني ابا اسحاق كان قليل البضاعة من الادب. ويزعمون ان اباه كان عني بتاديبه في اول امره، فمرت به جنازة لبعض الخدم فقال: ليتني كنت هذه الجنازة، لاتخلص من هم المكتب، فاخبر بذلك ابوه، فقال: والله لاعذبته بشء يختار الموت من اجله، واقسم الا يقرا طول حياته.
 فلما صارت اليه الخلافة، واتخذ احمد بن عمار وزيرا، ورد عليه كتاب عامل الجبل. يذكر فيه خصب السنة، وكثرة الغلات، وانهم مطروا مطرا كثر عنه الكلا. فقال لابن عمار: ما الكلا؟ فتردد في الجواب، وتعثر لسانه، ثم قال: لا ادري. فقال المعتصم: (ان لله وانا اليه راجعون)! اخليفة امي، وكاتب امي؟ ثم قال: ادخلوا علي من يقرب منا من الكتاب   فعرف مكانة محمد بن عبد الملك الزيات، من الادب، وكان يتولي قهرمة الدار، ويشرف علي المطبخ، ويقف في الدار وعليه دراعة سوداء، فامر بادخاله عليه، وقال له: ما الكلا؟ فقال: النبات كله رطبه ويابسة، والرطب منه خاصة، يقال له: خلا. واليابس منه: يقال له حشبش، ثم اندفع يصف له النبات من حين ابتداءه الي حين اكتهاله الي حين هيجه، فاستحسن المعتصم ما راي منه، وقال: ليتقلد هذا الفتي العرض علي، فكان ذلك سبب ترقيه الي الوزارة.
 وكان لمحمد بن عبد الملك حظ. وافر من الادب والنظم والنثر، وكان ابوه اذا راي جده في القراءة، لامه علي ذلك، وقال له: ما الذي يجدي عليك الادب؟ ولو تحرفت في بعض الصناعات، لكان اجدي عليك، الي ان امتدح الحسن بن سهل، فاعطاه عشرة الاف درهم، فقال له ابوه: والله لا الومك ابدا. ولما وصله الحسن قال
 لم امتدحك رجاء المال اطلبه ... لكن لتلبسني التحجيل والغررا
 ما كان ذلك الا انني رجل ... لا اقرب الورد حتي اعرف الصدرا   وقوله: (ومن مقام اخر في مثل حاله): هذا الكاتب الثاني: هو شجاع بن القاسم، كاتب اوتامش التركي، وكان يتولي عرض الكتب علي المستعين: احمد بن محمد المعتصم، وكان جاهلا لا يحسن القراءة، الا انه كان ذكيا، تقرا عليه عشرة كتب، فيحفظ معانيها، ويدخل الي المستعين يسامره فيها، ولا يغلط في شء منها.
 وكان يصور له الحرف فيكتب مثاله فقرا علي المستعين كتابا كلفه قراءته، وكان فيه: (حاضر طي)، وطي قبيلة من قباءل اليمن، وحاضرهم من حضر منهم، فصحفه وقال: (جاء ضرطي) والضرط: لغة في الظرط فضحك المستعين.
 ويروي انه دخل علي المستعين وذيل قباءه قد تخرق، فقال له المستعين: ما هذا يا شجاع!! وكان يستظرف ما يابي به. فقال: يا امير المءمنين، داس الكلب ذنبي فخرقته قباءه. يريد دست ذنب الكلب فخرق قباءي. ومدحه بعض الشعراء، فقال: في مدحه:
 ابو حسن يزيد الملك حسنا ... ويصدق في المواعد والفعال
 جبان عن مذلة ملية ... شجاع في العطية والسءال

 فقال له: وما يدريك ويلك اني جبان. فقال: انما قلت اعزك الله انك جبان عن البخل، لا جبان عن الاعداء. وهذا من احسن المدح، واستشهد   بملء حضر، فشهدوا له فقال، انما تزينون ما اتي به، فانا اعطيه لمكانكم ورعايتكم، لا لشعره، لانه قد هجاني، وامر له بصلة.
 ومدحه بعض الشطار بشعر يقول فيه:
 شجاع لجاع كاتب لاتب معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 خميص لميص مستمر مقدم ... كثير اثير ذو شمال مهذب
 فطين لطين امر لك زاجر ... حصيف لطيف حين يخبر يعلم
 بليغ لبيغ كلما شءت قلته ... لديه وان تسكت عن القول يسكت
 اديب لبيب فيه عقل وحكمة ... عليم بشعري حين انشد يشهد
 كريم حليم قابض متباسط ... اذا جءته يوما الي البذل يسمح

 واعطي هذا الشعر لرجل طالبي، فلقي به شجاعا وهو علي قارعة الطريق، ووله الناس فاستوقفه وانشده اياه، فضحك وشكره، ودخل الي المستعين فرغب غليه في امره، فاعطاه عشرة الاف درهم صلة، واجري له الف دينار راتبا في الشهر.
 وقوله: (ومن قول اخر في وصف برذون اهداه، وقد بعثت اليك   ابيض الظهر والشفتين. فقيل له: لو قلت ارثم المظ). هذا الكاتب الثالث لا اعلم من هو والارثم من الخيل: الذي في شفته العليا بياض. والالمظ: الذي في شفته السفلي بياض. واذا كان ابيض الظهر، قيل له: ارحل واجلس. وقد ذكر ابن قتيبة في باب شيات الخيل الارثم والالمظ. والارحل، ولم يذكر الاحلس.
 وقوله: (ولقد حضرت جماعة من وجوه الكتاب) ... الي اخر الفصل:
 الفء: كل ما يعود الي السلطان من جباية او مغنم. والتحلب والحلب سواء، وهما ما ليس بوظيفة معلومة المقدار. ولكن اذا اراد السلطان شيءا، كلف الرعية احضاره. شبه بتحلب الناقة والشاة في كل وقت. والنخاس هاهنا: باءع الرقيق. وهو اسم يقع علي باءع الحيوان خاصة. والشغا: تراكب الاسنان بعضها علي بعض. يقال: امراة شغواء، ورجل اشغي. وتسمي العقاب: شغواء، لزيادة منقارها الاعلي علي منقارها الاسفل. والاسنان اذا كملت عدتها ولم ينقص منها شء اثنتان وثلاثون سنا: اربع ثنايا، واربع رباعيات واربعة انياب، واربعة ضواحك، واثنتا عشرة رحي واربعة نواجذ وهي اقصاها واخرها نباتا. ومن الناس من لا يخرج له شء من النواجذ فتكون   اسنانه ثمانيا وعشرين. ومنها من تخرج له اثنتان فتكون اسنانه ثلاثين فيزعمون ان من خرجت له النواجذ كلها، كان وافر اللحية عظيمها ، ومن لم يخرج له شء منها، كان كوسجا.
 ومما ينجو نحو هذه القصة، ما روي من ان عتبة بن ابي سفيان، استعمل رجلا من اله علي الطاءف، فظلم رجلا من ازدشنوءة، فابي الازدي عتبة، فمثل بين يديه وقال:
 امرت من كان مظلوما لياتيكم ... فقد اتاكم غريب الدار مظلوم

 ثم ذكر ظلامته بعنجهية وحفاء، فقال له عتبة: اني اراك اعرابيا جافيا، وما احسبك تدري كم ركعة تصلي بين يوم وليلة، فقال: ارايتك ان انباتك بذلك اتجعل لي عليك مسالة؟ فقال عتبة: نعم. فقال الاعرابي:
 ان الصلاة اربع واربع،
 ثم ثلاث بعدهن اربع ...
 ثم صلاة الفجر لا تضيع
 فقال عتبة: صدقت. فما مسالتك؟ قال: كم فقار ظهرك؟ فقال: لا ادري. قال: افتحكم بين الناس وانت تجهل هذا من نفسك؟ فقال عتبة: اخرجوه عني وردوا عليه غنيمته.



 قال ابن الاعرابي في نوادره: للانسان سبع عشرة فقرة. واقل فقر البعير ثماني عشرة فقرة، واكثرها احدي وعشرون.
 وذكر جالينوس، ان جميع خرز الظهر من لدن منبت النخاع من الدماغ الي عظم العجز اربع وعشرون خرزة، سبع منها في العنق، وسبع عشرة فيما عداها، منها اثنتا عشرة في الصلب وخمس في القطن، وهو القطن.
 والاضلاع: اربع ((وعشرون، اثنتا عشرة في كل جانب، وان جملة العظام التي في جسم الانسان: ماءتان وثمانية واربعون عظما، حاشا العظم الذي في القلب والعظام الصغار التي حشي بها خلل المفاصل، وتسمي السمسمية، شبهت بالسمسم، وهو الجلجلان، لصغرها.
 وجميع الثقب التي في بدن الانسان اثنتا عشرة، العينان، والاذنان، والمنخران، والفم، والثديان، والفرجان، والسرة، حاشا الثقب الصغار التي تسمي المسام، وهي التي يخرج منها العرق، وينبت منها الشعر. فانها لا تكاد تنحصر.
 وقوله: (فما رايت احدا منهم يعرف فرق ما بين الوكع والكوع) ...



 الي اخر الفصل. الوكع في الرجل: ان تميل ابهامها علي الاصابع، حتي يري اصلها خارجا. والكوع في الكف: ان تعوج من قبل الكوع. والكوع: راس الزند، الذي يلي الابهام. والكرسوغ: راس الزند الذي يلي الخنصر. والحنف: ان تقبل كل واحدة من ابهامي الرجل علي الاخري. وقيل الحنف: ان يمشي الرجل علي ظهر قدمه، وهو قول ابن الاعرابي. والفدع في الكف زيغ بينها وبين عظم الساعد، وفي القدم: زيغ بينها وبين عظم الساق. واللمي مثلثة اللام: سمرة في الشفتين تخالطها حمرة، وذلك مما يمدح به. واللطع: بين الشفتين، وذلك مما يذم به.
 وقوله: (وفي تقويم اللسان واليد): يريد بتقويم اللسان: استقامته في الكلام حتي لا تلحن، وبتقويم اليد: استقامتها في الكتابة، لان فساد الهجاء لحن في الخط، كما ان فساد الاعراب لحن في القول.
 وقوله: (ان فاءت به همته) كذلك الرواية: فاءت بالفاء. وكان ابو علي البغدادي يقول: الصواب (ناءت به همته) بالنون اي نهضت، من قولهم: ناء بالحمل ينوء: اذا نهض به متثاقلا. قال الله عز وجل: (ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة).
 والذي انكره ابو علي علي غير منكر. ومعناه، ان رجعت به همته الي النظر الذي اغفله، والفء: الرجوع. فالهاء في (به) فيمن قال: (ناءت) بالنون، تعود علي الكتاب كما تقول: ناء بالحمل: اذا استقل به واطاقه. ويجوز ان تعود علي مغفل التاديب اي ان نهضت به همته الي النظر. ومن روي: (فاءت   بالفاء، فالهاء في به تعود علي مغفل التاديب. اي ان رجعت به همته الي النظر بعد اعراضه عنه.
 وقوله: (او استظهر له باعداد الالة لزمان الادالة او لقضاء الوطر عند تبين فعل النظر): الوطر: الحاجة. والادالة: مصدر اديل العامل من عمله اذا صرف عنه وعزل. يقول: يكون كتابي هذا معدا مذخورا لمغفل التادب الذي شغله جاهه، وما ادرك من المنزلة عند الملوك، عن القراءة والنظر، فاذا عزل عن عمله قراه، واستدرك ما كان ضيعه. وان ظهر اليه فضل النظر وهو في جاهه وحرمته، قضي منه وطرة.
 وقوله: (والحقه مع كلال الحد ويبس الطينة با لمرهفين، وادخله وهو الكودن في مضمار العتاق): هذه امثال ضربها لقارء كتابه. والمرهف: السيف الحديد. والكلال والكليل: الذي لا يقطع، فضرب ذلك مثلا للبلادة والذكاء. وكذلك يبس الطينة: مثل مضروب لنبو الذهن عن قبول التعلم واصل ذلك ان الطين اذا كان رطبا ثم طبع فيه قبل نقش الطابع، واذا كان يابسا لم يقبل النقش. والكودن: البغل. والمضمار: الموضع الذي تدري فيه الخيل وذكر ابن قتيبة في باب المصادر من هذا، الكلال انما يستعمل في الاعياء، وان السيف انا يقال فيه كل بكل يكل كلة. وخالف في كلامه هاهنا ما قاله هناك فاستعمل الكلال في السيف، وهو غير معروف.
 وقوله: (فعرف الصدر والمصدر) ... الي اخر الفصل الصدر: الفعل والمصدر: الحدث فكلاهما اسم الفعل. وسمي حدثا لان الشخص   الفاعل يحدثه، وسمي مصدرا، لان الفعل اشتق منه، فصدر عنه، كما يصدر الصادر عن المكان. وهذا احد ما استدل به البصريون علي ان المصدر اصل للفعل، ولو لم يكن اصلا له، لم يسم مصدرا.
 فاما الكوفيون فزعموا ان الفعل هو الاصل للمصدر، وان المصدر مشتق منه. وبين الفريقين في هذه المسالة شغب يطول ليس هذا موضع ذكره.
 وكان ابو علي البغدادي يقول: ارد ابن قتيبة بالصدر: الافعال المشتقة من المصدر، الصادرة عنه. وكان يري ان الصدر: جمع صادر كما يقال: راكب وركب، وصاحب وصحب.
 واما الحال فهي هيءة الفاعل في حين ايقاعه للفعل، وهيءة المفعول في حين وقوع الفعل به. اما هيءة الفاعل فكقولك: جاء زيد راكبا، فالركوب هيءته في وقت مجيءه. واما هيءة المفعول، فكقولك: ضرب زيد جالسا. فالجلوس هيءة زيد في حين وقوع الضرب به. ولها سبعة شروط:
 الاول منها: ان تكون مشتقة، او في حكم المشتق.
 والثاني: ان تكون منتقلة، او في حكم المنتقل.
 والثالث: ان تكون نكرة او في حكم النكرة.
 والرابع: ان تكون بعد كلام تام، او في حكم التام.
 والخامس: ان تكون بعد اسم معرفة، اوفي حكم المعرفة.



 والسادس: ان تكون مقدرة بفي.
 والسابع: ان تكون منصوبة.
 ولها اقسام كثيرة. فمنها الحال المستصحبة كقولك هذا زيد قاءما. ومنها الحال المحكية كقولك: رايت زيدا امس ضاحكا. ومنها الحال المقدرة، كقولك: سيخرج زيد مسافرا غدا. ومنها الحال السادة مسد الاخبار كقولك: ضربي زيدا قاءما. ومنها الحال المءكدة كقوله تعالي: {وهو الحق مصدقا} ومنها الحال الموطءة كقوله تعالي: {وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا}.
 فمن النحويين من يري ان (لسانا) هو الحال، وعربيا هو التوطءة. ومعني التوطءة، ان الاسم الجامد لما وصف بما يجوز ان يكون حالا، صلح ان يقع حالا. ومن النحويين من يري ان عربيا هو الحال، ولسانا هو التوطءة. ومعني التوطءة عندهم، ان الحال لما كانت صفة معنوية، شبيهة بالصفة اللفظية، وكان حكم الصفة اللفظية، ان يكون لها موصوف تجري عليه فعل، مثل ذلك بالصفة المعنوية في بعض المواضع، فقام لها موصوف ايضا تجزي عليه. وقد يكون معني التوطءة في الحال: ان يتاول في الاسم الجامد تاويل يخرجه الي حكم الاسم المشتق، كقوله صلي الله عليه وسلم وقد سءل: كيف باتيك الوحي فقال: احيانا يتمثل لي الملك رجلا. فالتوطءة هنا علي وجهين:
 احدهما: ان تجعل رجلا في تاويل قوله: قريبا او محسوسا، وهما اسمان جاريان علي الفعل.
 والثاني: ان تريد مثل رجل، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه وهذا معني قولنا: ان سبيلها ان تكون مشتقة، او في حكم المشتق.



 واما الحال التي في حكم المنتقل، فنحو قوله تعالي {وهو الحق مصدقا}، فالحق لا يفارقه التصديق. ولكن لما كان قد يذكر الحق ليصدق به حقا اخر، وقد يذكره لنفسه، اشبهت الحال المنتقلة حين كان لها معنيان تنتقل من احدهما الي الاخر.
 واما الظروف فهي اسماء الازمنة، واسماء الامكنة، اذا جعلت محلا لامور تقع فيها، كقولك: اعجبني الخروج اليوم. فاليوم محل للخروج الذي اسندت الحديث اليه. فاذا قلت: اعجبني اليوم. او قلت: اليوم مبارك، لحق بالاسماء، ولم يسم ظرفا، لانك انما تحدث عنه لا عن شء وقع فيه. فمن خاصة الظرف الا يكون محدثا عنه، وان يصلح فيه تقدير (في). فاذا فارقه هذا الشرط لم يكن ظرفا. والكلام في هذه الاشياء يطول. وانما نذكر من كل نوع منها نكتا ترغب القارء في قراءة ذلك النوع، وطلبه في مواضعه من الكتب الموضوعة فيه .
 وقوله: (وشيءا من التصاريف والابنية): هذا العلم من اجل علوم العربية لانه [يهدي الي] معرفة الاصلي من الزاءد، والصحيح من المعتل، والتام من الناقص، والمظهر من المدغم. واكثر المتعاطين العربية لا يحسنونه [وهو ينقسم ثلاثة اقسام: تصريف لفظ فقط، وتصريف معني فقط، وتصريف لفظ ومعني معا. فاما تصريف اللفظ فنوعان:
 احدهما: تعاقب الحركات والحروف علي اللفظ الواحد، كقولك، زيد وزيدا. واخوك واخاك واخيك.
 والثاني: تغيير الصور مع اتفاق المعاني، كقولهم: رجل ضروب،   وضراب، ومضراب، وضرب، وضريب. فالالفاظ مختلفة، والمعني الواحد.
 واما تصريف المعني وحده، فهو اختلاف المعاني مع اتفاق الالفاظ، كالهلال يتصرف في كلام العرب علي عشرين معني. والقمر يتصرف علي ستة معان، والكوكب علي خمسة، والنجم علي ستة، ونحو ذلك.
 واما تصريف اللفظ والمعني، فهو ان يختلف اللفظ، ويختلف المعني باختلافه، كقولك: ضارب لفاعل الضرب، ومضروب للذي وقع عليه الضرب.
 ومضرب بفتح الراء: للمصدر، ومضرب بكسر الراء: للمكان الذي وقع فيه الضرب، او للزمان. ومضراب للعود الذي يضرب به.
 وانقلاب الياء عن الواو يكون في كل موضع تسكن فيه الواو وقبلها كسرة نحو ميزان، اصله: موزان، لانه من الوزن، وانقلاب الواو عن الياء يكون في كل موضع تسكن فيه الياء وقبلها ضمة، نحو ايقن فهو موقن. وانقلاب الالف عن الواو وعن الياء، يكون في كل موضع تتحرك فيه الواو والياء، وقبلها فتحة، نحو: قال، اصله قال، وباع اصله: بيع وانقلاب الياء عن الالف في نحو سربال وسرابيل. وانقلاب الياء عن الواو في نحو عنقود وعناقيد.
 وقوله: (ولابد له مع كتبنا هذه من النظر في (الاشكال لمساحة الارضين) الي اخر الفصل. المساحة: مصدر مسحت الارض: اذا ذرعتها. والمثلث علي الاطلاق: هو اول السطوح التي تحيط بها خطوط مستقيمة، وهي كثيرة غير متناهية الكثرة، فمبدءها من الثلاثة وتترقي صاعدة، فيكون   اولها: المثلث، وهو الذي تحيط به ثلاثة خطوط، ثم المربع: وهو الذي تحيط به اربعة خطوط، ثم المخمس ثم المسدس، ويتزايد هكذا ابدا.
 وانما صار المثلث اولها، لان خطين مستقيمين لا يحيطان بسطح، وما كان من هذه السطوح يحيط به اكثر من اربعة خطوط، فانما يسمي الكثير الزوايا، ومبدءها: المخمس.
 وانواع المثلث الذي تحيط به خطوط مستقيمة ثلاثة: مثلث قاءم الزاوية ومثلث حاد الزاوية، ومثلث منفرج الزاوية.
 ذكر ابن قتيبة منها الاثنين، ولم يذكر الثالث.
 والمثلث القاءم الزاوية نوعان: متساوي الساقين، وهو الذي له ضلعان من اضلاعه متساويتان، ومختلف الاضلاع، وهو الذي اضلاعه كلها مختلفة
 والمثلث الحاد الزوايا: ثلاثة انواع: المتساوي الاضلاع، والمتساوي الساقين، والمختلف الاضلاع.
 والمثلث المنفرج الزاوية نوعان: متساوي الساقين، ومختلف الاضلاع.
 واما قوله: ومساقط الاحجار، فان مسقط الحجر: هو الخط الذي يخرج من زاوية المثلث الي الضلع المقابلة لها، وتسمي العمود ايضا. ويقال للضلع التي يقع عليها مسقطة الحجر: القاعدة. وهذا هو احد العمودين اللذين ذكرهما. والعمود الاخر كل خط قام علي خط اخر قياما معتدلا، فان الخط الاسفل يقال له القاعدة، والقاءم، يقال له: العمود. وتسمي الزاويتان اللتان في جنس العمود قاءمتين، فان مال العمود الي احدي الناحيتين، قبل للزاوية التي من ناحية الميل: حادة وللثانية: منفرجة.
 واما قوله: (والمربعات المختلفات) فان انواع المربعات علي ما ذكره   اقليدس خمسة: مربع قاءم الزوايا، متساوي الاضلاع، وسماه المربع الصحيح. ومربع قاءم الزوايا متساوي كل ضلعين متقابلتين، وسماه مربعا مستطيلا. ومربع متساوي الاضلاع، غير قاءم الزوايا متساوي كل زاويتين متقابلتين، وسماه المعين ومربع متساوي كل ضلعين متقابلتين فقط، وكل زاويتين متقابلتين فقط، وسماه الشبيه بالمعين وما خرج عن هذه الحدود، سماه منحرفا.
 وذكر غير اقليدس، المربعات سبعة، ولكنا تركنا ذكرها اقتصارا علي ما قال اقليدس، اذ كان المقدم في هذه الصناعة.
 وقوله: (والقسي والمدورات) فالقسي: جمع قوس والقوس نوع من انواع الخطوط وذلك ان الخطوط ثلاثة انواع: مستقيم، ومقوس ومنحن.
 والخطوط المستقيمة كثيرة، ولها اسماء مختلفة كقولنا: عمود، وقاعدة وساق، وضلع، ووتر، وسهم، وقطر، ومسقط الحجر، ومحور، وجيب مستو، وجيب منكوس، ونحو ذلك.
 والخطوط المقوسة اربعة انواع: داءرة، ونصف داءرة، واكثر من نصف داءرة. واقل من نصف داءرة. واما الخط المنحني فقلما يستعمل في هذه الصناعة، فلذلك لم نذكره.
 واما الداءرة: فانها اول انواع السطوح، التي تحيط بها خطوط قوسية، وذلك ان داءرة ان انواع السطوح بها خطوط قوسية ثلاثة، فمنها ما يحيط به خط واحد مقوس. ومنها ما يحيط به خطان مقوسان، ومنها ما يحيط به اكثر من خطين مقوسين. فالذي تحيط به قوس واحدة: يسمي   الداءرة. والذي يحيط به خطان مقوسان نوعان: احدهما يسمي الشكل الهلالي، وهو ان تكون حدبة احدي القوسين تلي اخمص القوس الاخري. والاخر: يسمي الشكل البيضي، وهو ان يكون اخمصا القوسين متقابلين.
 واما السطوح التي بها اكثر من خطين مقوسين فانها غير متناهية، واولها المثلث.
 وقوله: (وكانت العجم تقول: من لم يكن عالما باجراء المياه وحفر فرض المشارب) الي اخر الفصل، من طريف امر هذا الرجل رحمه الله تعالي انه نهي قارء كتابه اولا عن النظر في شء من العلوم القديمة، وسماها هذيانا ثم جعل بعد ذلك يرغبه فيها، وكانه كره ان يكون هو الامر بذلك، فيتناقض قوله، فنسب ذلك الي العجم.
 والمشارب: جمع مسرب، وهو شاطء النهر الذي يشرب منه الدواب، ويستقي منه الناس. والفرضة: المدخل الي النهر.
 وقال الخليل: الفرضة: مشرب الماء من النهر. والفرضة: مرفا السفينة. والمهاوي: جمع مهوي ومهواة، وهو ما بين اعلي الجبل واسفله وكل مكان عميق يهوي فيه، فانه مهوي ومهواة.
 وقوله: (ومجاري الايام في الزيادة والنقصان). معرفة هذا الذي قال: لا تكون الا بعد معرفة هيءة الفلك ونصبة العوالم، والعلة في ذلك علي ما يذكرون تردد الشمس ما بين راس الجدي، وراس السرطان، مدبرة عنا تارة، ومقبلة الينا تارة، وبترددها ما بين هذين الحدين، تعظم قسي النهار مرة، وتصغر مرة، فيكون ذلك سببا لطول النهار وقصره. وذلك ان الشمس اذا   صارت في راس الجدي، كانت في ابعد بعدها عنا، وكانت حينءذ قوس النهار اصغر ما يكون، وقوس الليل اعظم ما يكون، فيكون ذلك اليوم اقصر الايام عندنا. ثم تاخذ في الاقبال الي الشق الشمالي فتدنو كل يوم منا، وتبدا قوس النهار التي نمر عليها الشمس تعظم، وقوس الليل تصغر، فيزيد في طول النهار بقدر ما يزيد في قوسه، وينقص من الليل بقدر ما ينقص من قوسه.
 فلا تزال كذلك الي ان تنتهي الي راس الحمل، فتتوسط المسافة التي بين راس الجدي وراس السرطان، وتتساوي قوس النهار وقوس الليل في العظم، فيكون ذلك سببا لتساوي الليل والنهار.
 ثم تجوز راس الحمل مقبلة نحونا، والنهار اخذ في الزيادة لزيادة عظم قوسه، والليل اخذ في النقصان، لزيادة صغر قوسه، الي ان تنتهي الي راس السرطان، فتنتهي قوس النهار الي غايتها في العظم، فيكون ذلك اليوم اطول يوم عندنا. وتتناهي قوس الليل في الصغر، فتكون تلك الليلة اقصر ليلة عندنا.
 ثم تبدا بالرجوع نحو الشق الجنوبي مدبرة، فتبدا قوس النهار تصغر، وقوس الليل تعظم، فينقص من النهار بقدر ما ينقص من قوسه، ويزيد في الليل بقدر ما يزيد في قوسه.
 فاذا انتهت الي راس الميزان، وصارت متوسطة من المسافة التي بين   راس السرطان وراس الجدي. استوي الليل والنهار مرة ثانية. كاستواءهما عند مرورها علي راس الحمل لتساوي القوسين. فاذا جازت راس الميزان موغلة في الجنوب اشتد بعدها عنا واشتد صغر قوس النهار، فاشتد قصره. واشتد عظم قوس الليل، فاشتد طوله حتي ينتهي الي راس الجدي. وذلك دابهما ابدا. {ذلك تقدير العزيز العليم}. ولها ما بين راس الجدي وراس السرطان ماءة وثمانون مشرقا. وماءة وثمانون مغربا، تطلع من كل مشرق منها مرتين، مرة في اقبالها الينا، ومرة في ادبارها عنا، وتغرب في كل مغرب منها مرتين علي نحو ذلك.
 وقوله: (والدوالي والنواعير). الدوالي: جمع دالية، وهي التي يقال لها الخطارة. سميت بذلك لانها يدلي بها الماء. يقال: ادليت الدلو: اذا ادخلتها في البءر لتملاها، ودلوتها: اذا اخرجتها. قال مسكين الدرامي:
 بايديهم مغارف من حديد ... اشها مقيرة الدوالي

 وقوله: (ولابد له من النظر في جمل الفقه) ... الي اخر الفصل. فالخراج والخرج سواء، وقرء بهما جميعا. وهو قوله: {ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير }. وقرء ام تسالهم خراجا فخراج ربك خير. ومعني قوله: الخراج بالضمان: ان من اشتري شيءا فاستغله مدة، ثم وجد به عيبا يجب   له به رده علي صاحبه، فانه يرده، ولا يرد ما استغله منه، لانه كان ضامنا له لو تلف عنده، قبل ظهور العيب به.
 وقوله: (وجرح العجماء جبار) العجماء: البهيمة، سميت عجماء لامتناعها من الكلام، والجبار: الهدر الذي لا دية فيه. ومعناه: ان كل حدث احدثته الدابة، هدر، لا دية فيه، اذا لم يكن معها قاءد ولا راكب، ولا ساءق فان كان معها واحد من هءلاء، كان ماخوذا بما احدثته، الا فيما لا يمكنه منعها منه، كالركض بالرجل. وقد جاء في الحديث: الرجل جبار.
 وقوله: (ولا يغلق الرهن) يقال: غلق الرهن، وذلك علي وجهين: احدهما: ان يضيع عند المرتهن او يمسكه عن صاحبه، ولا يصرفه عليه. وهذا المعني هو المراد بالحديث. وذلك ان الرجل في الجاهلية، كان يبيع السلعة من الرجل فيرغب اليه المبتاع ان يءخره بالثمن الي اجل معلوم، فيابي الباءع من تاخيره الا برهن يضعه عنده. فاذا راي الرهن يساوي اكثر مما له عنده، امسكه بما له قبله، ولم يصرفه عليه، فهذا احد المعنيين. والاخر ان الرجل كان يرهن الرهن ثم لا يريد ان يفكه اذا راي ان رهنه لا يساوي القيمة التي عليه. وهو عكس القول الاول. وكلاهما قد فسر به الحديث، وان كان التفسير الاول اظهر   التفسيرين. ومن هذا المعني الثاني ما روي في تفسير قولهم: اهون من قعيس علي عمته. قالوا: اصله ان (قعيستا) رهنته عمته في جزرة بقل اشترتها، لم ثم لم تفكه وقال: غلق الرهن.
 وقوله: (والمنحة مردودة) المنحة، والمنيحة: الشاة او الناقة يعيرها الرجل صاحبه، لينتفع بلبنها مدة ثم يردها. فاراد ان اعطاءه اياها ليس يخرجها عن ملك صاحبها، الا ان يعطيها اياه علي وجه الهبة، فليس له ان يرجع فيما وهب، لقوله صلي الله عليه وسلم: ((الراجع في هبته كالراجع في قيءه))
 وقوله: (والعارية مءداة): يريد ان اعارته اياها لا يخرجها عن ملكه، كما لم يخرج المنحة عن ملكه منحه اياها. والعارية اعم من المنحة، لانها لا تقع علي كل ما اعطاه الانسان اعطاء ينوي استرجاعه، اذا قضي المستعير منه حاجته، فكل منحة عارية، وليست كل عارية منحة. واشتقاق العارية من التعاور وهو تداول الرجلين الشء يفعله هذا حينا، ويفعله هذا حينا، ويقال: عاورته الشء، معاورة وعوارا، كما تقول: داولته الشء مداولة ودوالا، قال ذو الرمة:
 وسقط كعين الديك عاورت صاحبي ... اباها وهيانا لموقعها وكرا

 ووزن عارية علي هذا (فعليه)، واصلها عورية، انقلبت واوها الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها.



 وزعم بعض العلماء انها منسوبة الي العار، لان استعارتها عار علي مستعيرها وهذا خطا من وجهين: احدهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم، قد استعار ادراعا من صفوان بن امية، ولو كان ذلك عارا ما فعله. والثاني. ان العار عينه ياء، ويدل علي ذلك قولهم عيرته، كذا قال النابغة:
 وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وهل علي بان اخشاك من عار

 وعين العارية واو. فلا يجوز ان يكون احدهما مشتقا من الاخر. والدليل علي ان العين من عارية واو، قولهم: تعاورنا العواري بيننا. وما انشدنا من بيت ذي الرمة المتقدم.
 وقوله: (والزعيم غارم). الزعيم: الضامن. يقال: زعمت بالشء ازعم زعامة. كقولك: كفلت به اكفل كفالة، قال امية بن ابي الصلت:
 واني زعيم لكم انه ... سينجز كم ربكم ما زعم

 وقوله: (ولا وصية لوارث) معناه، ان الرجل اذا مات واوصي بثلث ماله للمساكين، فليس لمن يرثه من مساكين اهله حظ في ذلك الثلث، وانما هو لمن لاحظ له في ميراثه.
 وقوله: (ولا قطع في ثمر ولا كثر)، الكثر: الجمار، واحده كثرة، ومعناه: ان السارق اذا سرق ثمرا من شجرة، او كثرا من   نخلة، ولم يكن تحت ثقاف وحرز، لم يلزمه قطع يده. ولكن يءدب بما يراه الامام. فاذا كان ذلك تحت حرز وثقاف، وسرق منه قدر ربع دينار. لزمه قطع يده.
 وقوله (ولا قود الا بحديدة) القود: القصاص. ومعناه ان القاتل اذا قتل رجلا باي انواع القتل كان، فانما يقتص منه بالسيف. ومن الفقهاء من يري ان يفعل به مثل ما فعل.
 وقوله (والمراة تعاقل الرجل الي ثلث الدية) اي تساويه في العقل. فاذا بلغ العقل ثلث الدية، اخذت نصف ما ياخذه الرجل. والدية ماءة بعير، او قيمتها من الذهب او الدراهم. فان قطع لها اصبع وللرجل اصبع، اخذ كل واحد منهما عشرا من الابل، فان قطع للمراة اصبعان وللرجل اصبعان، اخذ كل منهما عشرين من الابل، وكذلك ياخذ كل واحد منهما في ثلاث اصابع ثلاثين. فان قطع كل واحد منهما اربع اصابع، اخذ الرجل اربعين من الابل واخذت المراة عشرين، لان الدية قد تجاوزت الثلث.
 وقوله (ولا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا) العاقلة: اهل الزوجة وقرابته الذين يغرمون عنه الدية، اي انما يعقلون عنه، اذا قتل خطا، فاما اذا قتل عمدا، فان الدية، عليه في صميم ماله، ان رضي بذلك ولي المقتول. ومعني العبد: ان يقتل الرجل عبدا لغيره، فتلزمه قيمته في صميم ماله. والصلح: ان يصالح اولياء المقتول علي شء يعطيهم   اياه. والاعتراف: ان يقر علي نفسه بانه قتل بانه قتل خطا، فتلزمه الدية في ماله ايضا.
 وقوله: (ولا طلاق في اغلاق): الاغلاق: الاكراه. واشتقاقه من اغلقت الباب اغلاقا، كان المكره سدت عليه الابواب والسبل، فلم يجد بدا من الطلاق.
 وزعم بعض الناس ان الاغلاق الغضب. والاغلاق وان كان يوجد في اللغة بمعني الغضب، فليس المراد هنا بالحديث. ولو كان هذا صحيحا لم يلزم احدا طلاق، لان كل مطلق لا يطلق الا وهو غضبان علي، عرسه غير راض.
 وقوله: (والبيعان بالخيار ما لم يتفرقا) يعني بالبيعين: الباءع والمشتري، لان البيع في كلام العرب من الاضداد. واختلف الفقهاء في صفة الافتراق، فمنهم من يري انه تباعد الاشخاص وتباينها. ومنهم من يري انه الافتراق بالعقد، وانقطاع الكلام، وان لم يفترق الاشخاص.
 وقوله: (والجار احق بصقبه) يريد بذلك الشفعة. وبهذا الحديث اوجب العراقيون الشفعة للجار. واما الحجازيون من الفقهاء، فانهم لا يرون الشفعة الا للشريك. والصقب علي وجهين: يكون القرب، ويكون الشء القريب بعينه.
 وقوله: (والطلاق بالرجال، والعدة بالنساء). هذا مذهب عثمان بن عفان رضي الله عنه ومعناه: ان الحرة اذا كانت تحت مملوك بانت عنه   بطلقتين، واعتدت ثلاثة قروء، وهي الاطهار علي مذهب الحجازيين، والحيض علي مذهب العراقيين. واذا كانت مملوكة تحت حر بانت عنه بثلاث طلقات، واعتدت قرءين، فينظر في الطلاق الي الرجل، وفي العدة الي المراة.
 واما علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: الطلاق بالنساء والعدة بالنساء، لا ينظر الي الرجل في شء من الطلاق. فان كانت حرة تحت مملوك، بانت عنه بثلاث طلقات، واعتدت ثلاثة قروء. وان كانت مملوكة تحت حر، بانت عنه بطلقتين، واعتدت قرءين.
 فاما الفقهاء الحجازيون فاخذوا بمذهب عثمان، فجرت عليه احكامهم. واما الفقهاء العراقيون فاخذوا بمذهب علي، فجرت عليه احكامهم.
 وفي هذا قول ثالث، قاله عبد الله بن عمر رضي الله عنه، لم يجر به حكم، وهو انه قال: يقع الطلاق بمن رق منهما.
 وقوله: (وكنهيه في البيوع عن المخابرة) والمخابرة: المزارعة علي جزء مما يخرج من الارض، كالثلث والربع ونحوهما. وفي اشتقاقها قولان: احدهما انها مشتقة من الخبرة وهو النصيب، والخبرة ايضا ان يشتري قوم شاة فيقتسموها .. قال عروة بن الورد:
 اذا ما جعلت الشاة للقوم خبرة ... فشانك اني ذاهب لشءوني

 والثاني: قول ابن الاعرابي، كان يزعم انها مشتقة من خيبر، لان النبي صلي الله عليه وسلم، اقرها بايدي اصحابها حين افتتحها، علي ان ياخذ منهم   نصف غلاتها. ثم تنازعوا، فنهي عن ذلك. ويقال للاكار: خبير. ويقال للمخابرة: خبر ايضا، بكسر الخاء.
 (والمحاقلة): فيها ثلاثة اقوال: قال قوم: هي بيع الزرع في سنبله بالحنطة ونحوها. وقيل: هي كراء الارض ببعض ما يخرج منها من الطعام. وقيل: هي مثل المخابرة. وهذا القول اشبه بها من طريق اللغة، لانها ماخوذة من الحقل وهو القراح. ويقال له: المحقل ايضا. وقال الراجز.
 يخطر بالمنجل وسط الحقل ... يوم الحصاد خطران الفحل

 (والمزابنة): بيع التمر في رءوس النخل بالتمر كيلا، وبيع العنب بالزبيب كيلا، واشتقاقها من الزبن، وهو الدفع: يقال: زبنت الناقة الحالب اذا ضربته برجلها عند الحلب. وتزابن الرجلان: اذا تخاصما. ومنه قيل: حرب زبون، لان الناس يفرون عنها، فكانها تزبنهم. ويجوز ان يكون قيل لها زبون، لان كل واحد من الفريقين يزبن صاحبه، فنسب الزبن اليها. والمراد: اهلها الذين يتزابنون، كما قال تعالي: {ناصية كاذبة خاطءة}. وانما الكذب والخطا لصاحبها.
 قال ابو الغول الطهوي:
 فوارس لا يملون المنايا ... اذا دارت رحي الحرب الزبون   فسميت هذه المبايعة مزابنة، لان المشتري اذا بان له انه مغبون، اراد فسخ البيع، واراد الباءع امضاءه، فتزابنا، اي تدافعا وتخاصما.
 وكان مالك رضي الله عنه يجعل المزاينة في كل شء، من الجزاف الذي لا يعلم كيله، ولا وزنه، ولا عدده، بيع شء [غير] مسمي الكيل والوزن والعدد.
 (والمعاومة) فيها قولان: قال قوم: هي بيع عصير الكرم لعامين، وكذلك حمل النخل ونحوه من الشجر. وهذا دخل في بيع الغرر، لانه لا يجوز بيع شء منها حتي يبدو صلاحه. وقال قوم: هي مبايعة كانت في الجاهلية يبيع الرجل من صاحبه السلعة مءجلا عنه ثمنها الي انقضاء عام، فاذا انقضي العام واقتضاه الثمن، قال: ليس عندي مال، ولكن اضعف علي العدد، واجلني به الي انقضاء عام اخر.
 (والثنيا): بيع الغرر المجهول الكيل والوزن. والاستثناء منه، وذلك غير جاءز، لان المستثني منه ربما اتي علي جميعه. فمن الفقهاء من لا يجيزه لا فيما قل، ولا فيما كثر. ومنهم من يجيزه ان كان المستثني الثلث فما دونه، ولا يجيزه ان كان اكثر منه.



 (وبيع ما لا يقبض): ان يبيع الرجل الشء قبل ان يقبضه، وان باعه باكثر من الثمن الذي اشتراه، فهو ربح ما لم يضمن.
 (والبيع والسلف): ان يقول الرجل لصاحبه: ابيعك هذه السلعة بكذا وكذا درهما، علي ان تسلفني كذا وكذا، لانه لا يءمن ان يكون باعه السلعة باقل من ثمنها، من اجل القرض.
 وقوله: (شرطان في بيع): ان يقول الرجل لصاحبه ابيعك هذه السلعة الي شهر بدينار، والي شهرين بثلاثة دنانير وهو شبيه بيعتين في بيعة. وهذا غير جاءز. فاما بيع وشرط.، ففيه خلاف. قال عبد الوارث بن سعيد: وردت مكة حاجا فالفيت فيها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة، فقلت لابي حنيفة: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا، فقال: البيع باطل، والشرط باطل. فاتيت ابن ابي ليلي فسالته عن ذلك، فقال: البيع جاءز، والشرط باطل. فاتيت ابن شبرمة،   فسالته عن ذلك، فقال: البيع جاءز والشرط جاءز. فقلت: يا سبحان الله ثلاثة من فقهاء العراق لا يتفقون علي مسالة. قال: فاتيت ابا حنيفة، فاخبرته بما قال صاحباه، فقال: ما ادري ما قالا لك، حدثني عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع وشرط، فالبيع باطل، والشرط باطل. قال: فاتيت ابن ابي ليلي، فاخبرته بما قال صاحباه، فقال: ما ادري ما قالا لك، حدثني هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بريرة فاعتقها. البيع جاءز، والشرط باطل. قال: فاتيت ابن شبرمة فاخبرته بما قال صاحباه، فقال: ما ادري ما قالا لك. حدثني مسعر بن كدام عن محارب بن دثار، عن جابر قال: (بعث النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا، وشرط لي حملانه) الي المدينة، فالبيع جاءز، والشرط جاءز ويروي ناقة.
 (وبيع الغرر): يقع في اشياء كثيرة، كبيع الجنين في بطن امه، وبيع العبد في حين اباقة، وبيع عصير الكرم قبل ان يبدو صلاحه. وكذلك كل شء لا يكون المبتاع منه علي ثقة.
 (وبيع المواصفة): ان تبيع الشء بالصفة من غير نظر اليه.
 (وبيع الكالء بالكالء): بيع الدين بالدين، كالرجل يسلم الي رجل في طعام. فاذا حان وقت تقاضي الطعام، قال له المسلم   اليه: ليس عندي طعام اعطيكه. ولكن بعه مني. فاذا باعه منه قال: ليس عندي مال، ولكن اجلني بالثمن شهرا. وكان الاصمعي لا يهمز الكالء ويحتج بقول الشاعر:
 واذا تبا شرك الهمو ... م فانها كال وناجز

 واما ابو عبيدة معمر بن المثني، فانه كان يهمزه، ويحتج يقول الراجز:
 وعينه كالكالء المضمار
 والذي قاله ابو عبيدة هو الصحيح. والدليل علي ذلك قولهم: تكلات كلاة: اذا اخذت نسيءة. وكلا الشء: اذا بلغ منتهاه وغايته. قال الشاعر:
 تعففت عنها في العصور التي خلت ... فكيف التصابي بعدما كلا العمر

 واما البيت الذي انشده الاصمعي فلا حجة فيه، لانه جاء علي تخفيف الهمزة كما قال الاخر.
 وكنت اذل من وتد بقاع ... يشجج راسه بالقهر واج

 اراد: واجء.
 وقوله: (وعن تلقي الركبان): كانوا يخرجون الي الركبان قبل   قبل وصولها الي المصر، فيبتاعون السلع باقل من اثمانها، ويخدعون الاعراب. ثم ياتون بتلك السلع الي المصر فيبيعونها ويلغون في اثمانها: ولو ورد الاعراب بها لاشتريت منهم باقل من ذلك، فنهوا عن ذلك. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((دعوا عباد الله يصيب بعضهم من بعض)).
 وقوله: (ليدخلها في تضاعيف سطوره): يريد بين سطوره، وفي اثناءها. وعيون الحديث: خياره. وعين كل شء: افضله.
 قال الشاعر:
 قالوا خذ العين من كل فقلت لهم ... في العين فضل ولكن ناظر العين
 حرفان في الف طومار مسودة ... وربما لم تجد في الالف حرفين

 وقوله: (ويصل بها كلامه اذا حاور) المحاورة: مراجعة الكلام. يقال: حاورته محاورة وحوار، قال عنترة:
 لو كان يدري ما المحاورة اشتكي ... ولكان لو يدري الكلام مكلمي

 وقال النابغة:
 بتكلم لو تستطيع حواره ... لدنت له اروي الهضاب الصخد   وقوله: (ومدار الامر علي القطب وهو العقل): اصل القطب ما تدور عليه الرحي، وما تدور عليه البكرة. وفيه اربع لغات: قطب علي وزن خرج، وقطب علي وزن فلس، وقطب علي وزن عدل، وقطب علي وزن عنق. وجعل عقل الانسان قطبا له، لان مدار اموره عليه، كما ان مدار الرحي علي قطبها.
 وقوله: (وجودة القريحة): اصل القريحة: اول ما يخرج من ماء البءر عند حفرها. وقريح السحابة: ماءها حين ينزل. والاقتراح: ابتداع الشء، فكان معني قريحة الانسان ذهنه، وما يستخرجه به مع المعاني .
 وقوله: (ونحن نستحب لمن قبل غنا واتم بكتبنا): يريد: ان المتادب احوج الي تاديب اخلاقه، منه الي تاديب لسانه. وذلك انك تجد من العامة الذين لم ينظروا في شء من الادب، من هو حسن اللقاء، جميل المعاملة، حلو الشماءل، مكرم لجليسه. وتجد في ذوي الادب، من افني دهره في القراءة والنظر، وهو مع ذلك قبيح اللقاء، سيء المعاملة، جافي الشماءل، غليظ الطبع. ولذلك قيل: الادب نوعان: ادب خبرة، وادب عشرة. وقال الشاعر:
 يا ساءلي عن ادب الخبرة ... احسن منه ادب العشرة
 كم من فتي تكثر ادابه ... اخلاقه من علمه صفره

 والخطل من القول: الكثير في فساد. يقال: رجل اخطل: اذا كان بذء اللسان. وبه سمي الاخطل في بعض الاقوال، وذلك ان كعب بن جعيل، كان شاعر تغلب في زمانه، وكان لا ينزل بقوم منهم الا اكرموه، فنزل برهط الاخطل، فجمعوا له غنما وحظروا عليها في حظيرة، فجاء   الاخطل واسمه: غويث بن غياث وهو يومءذ صبي، فاخرج الغنم من الحظيرة، فخرج كعب اليه فشتمه، ودعا قوما، فاعانوه علي ردها الي الحظيرة. فارتقب الاخطل غفلته، فاخرجها من الزريبة، فقال كعب: يا بني مالك، كفوا عني غلامكم. فقال الاخطل: ان هجوتنا هجوناك. فقال: ومن يهجوني؟ قال: انا فقال كعب: ويل لذاك الوجه غب الحمة. اراد غبا الحمة فحذف التنوين لالتقاء الساكنين والحمة: السواد: فقال الاخطل ... ... فقال كعب بن جعيل،: ان غلامكم هذا لاخطل، ولج بينهما الهجاء، فقال الاخطل:
 وسميت كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل
 وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل

 ففزع كعب وقال: والله لقد هجوت نفسي بالبيت الاول من هذين البيتين وعلمت اني ساهجي به.
 وقد قيل: انه سمي الاخطل، لان ابني جعيل وامهما تحاكموا اليه، فقال:
 لعمرك انني وابني جعيل ... وامهما لاستار لءيم

 فقالوا له: انك الاخطل. والاستار: اربعة من العدد ورفث المزح ما كان فيه ذكر النكاح والاسوة والاسوة بكسر الهمزة وضمها: القدوة .. والدعابة: الفكاهة. والمزاح: [مصدر، مازح]، ويقال: مزح ومزاح، ومزاحة وممازحة، بمعني واحد .



 ويقال: توفي الرجل: اذا مات وتوفي: اذا نام. لان حال النوم حال تضارع الموت، كما ان حال اليقظة، تضارع حال الحياة. ولذلك قال الشاعر:
 نموت ونحيا كل يوم وليلة ... ولابد يوما ان تموت ولا نحيا

 وقال المعري:
 وبين الردي والنوم قربي ونسبة ... وشتان برء للنفوس واعلال

 والرجل الذي سءل عنه ابن سيرين، اسمه هشام بن حسان، غاب عن مجلس ابن سيرين فقال له رجل: احسبه غالبا التمار، فلماذا اري هشاما قد غاب اليوم عن مجلسنا؟ فقال ابن سيرين اما علمت انه توفي البارحة؟
 اقتضي ذكر الشء الملفف في البجاد وذكر السخينة في هذه الممازحة، ان معاوية كان قرشيا، وكانت قريش تعير باكل السخينة، وكان السبب في ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم، لما بعث فيهم، وكفروا به، دعا الله تعالي عليهم، وقال: ((اللهم اشدد وطاتك علي مضر، واجعلها عليهم سنين كسني يوسف)) فاجدبوا سبع سنين، فكانوا ياكلون الوبر بالدم، ويسمونه العلهز. وكان اكثر قريش اذ ذاك ياكلون السخينة، فكانت قريش تلقب (سخينة). ولذلك يقول حسان بن ثابت:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب   وذكر ابو عبيدة معمر بن المثني، ان قريشا كانت تلقب سخينة، لاكلهم السخن، وانه لقب لزمهم قبل مبعث النبي صلي الله عليه وسلم. ويدل علي صحة ما ذكره قول خداش بن زهير، ولم يدرك الاسلام:
 ياشدة ما شددنا يوم ذاك علي ... ذوي سخينة لولا الليل والحرم

 واما الاحنف بن قيس فانه كان تميما. وكانت تميم تعير بحب الطعام وشدة الشرة اليه. وكان السبب الذي جر دلك، ان اسعد بن المنذر اخا عمرو ابن هند، كان مسترضعا في بني دارم في حجر حاجب بن زرارة بن عدس. وقيل في حجر زرارة، فخرج يوما يتصيد، فلم يصب شيءا، فمر بابل سويد بن ربيعة الدرامي، فنحر منها بكره فقتله سويد. فقال عمرو بن ملقط الطاءي يحرض عمرو بن هند:
 من مبلغ عمرا بان ... المرء لم يخلق صباره
 ونواءب الايام لا ... تبقي عليهم الحجارة
 ها ان عجزة امه ... بالسفح اسفل من اواره
 تسفي الرياح خلال كش ... حية وقد سلبوا ازاره
 فاقتل زرارة لا اري ... في القوم اوفي من زراره   فغزاهم عمرو بن هند يوم القصيبة، ويوم اواراة ثم اقسم ليحرقن منهم ماءة رجل، فبذلك سمي محرقا. فاخذ لهم منه تسعة وتسعون رجلا، فقذفهم في النار. واراد ان يبر قسمه بعجوز منهم، ليكمل العدة التي اقسم عليها. فلما امر بها قالت: الا من فتي يفدي هذه العجوز بنفسه!! ثم قالت: (هيهات صارت الفتيان حمما)!، وادركه النهم والشره، فاقبل حتي وقف علي الملك فقال: من انت؟ فقال: وافد البراجم. فقال عمرو:
 ان الشقي وافد البراجم
 فذهبت مثلا، ثم امر به فقذف في النار. ففي ذلك يقول جرير يعير الفرزدق:
 اين الذين بنار عمرو حرقوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع

 وقال ايضا:
 واخزاكم عمرو كما قد خزيتم ... وادرك عمارا شقي البراجم   وقال الطرماح
 ودارم قد قذفنا منهم ماءة ... في جاحم النار اذ ينزون بالجدد
 ينزون بالمستوي منها ويوقدها ... عمرو ولولا شحوم القوم لم تقد

 ولذلك عيرت بنو تميم بحب الطعام لطمع البرجمي في الاكل. فقال يزيد بن عمرو بن الصعق الكلابي:
 الا ابلغ لديك بني تميم ... باية ما يحبون الطعاما

 وقال ابو المهوش الاسدي:
 اذا ما مات ميت من تميم ... وسرك ان يعيش فجء بزاد
 بخبز او بتمر او بسمن ... او الشء الملفف في البجاد
 تراه يطوف الافاق حرصا ... لياكل راس لقمان بن عاد

 قوله: (اذا ما مات ميت من تميم): فيه رد علي ابي حاتم السجستاني ومن ذهب مذهبه، لان ابا حاتم كان يقول: قول العامة مات الميت: خطا والصواب: مات الحي.
 وهذا الذي انكره غير منكر، لان الحي قد يجوز ان يسمي ميتا، لان امره يءول الي الميت. كما يقال للزرع قصيل، لانه يقصل اي يقطع. وتقول العرب: بءس الرمية الارنب، فيسمونها رمية، لانها مما يرمي. ويقال للكبش الذي يراد ذبحه: ذبيحة، وهو لم يذبح،   واضحية ولم يضح بها. وقال الله تعالي {انك ميت وانهم ميتون} وقال {اني اراني اعصر خمرا} وانما يعصر العنب وهذا النوع في كلام العرب كثير. والعجب من انكار ابي حاتم اياه مع كثرته. وقد فرق قوم بين الميت بالتشديد، والميت بالتخفيف. فقالوا: الميت بالتشديد: ما سيموت، والميت بالتخفيف: ما قد مات. وهذا خطا في القياس، ومخالف للسماع.
 اما القياس، فان ميت المخفف انما اصله ميت فخفف. وتخفيفه لم يحدث فيه معني مخالفا لمعناه في حال التشديد، كما يقال: هين وهين، ولين ولين، فكما ان التخفيف في هين ولين لم يحل معناهما، فكذلك تخفيف ميت.
 واما السماع فانا وجدنا العرب لم تجعل بينهما فرقا في الاستعمال، ومن ابين ما جاء في ذلك قول الشاعر:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء

 وقال ابن قنعاس الاسدي:
 الا يا ليتني والمرء ميت ... وما يغني عن الحدثان ليت   ففي البيت الاول سوي بينهما. وفي البيت الثاني جعل الميت المخفف: الحي الذي لم يمت، الا تري ان معناه والمرء سيموت، فجري مجري قوله تعالي {انك ميت وانهم ميتون}.
 وقال اخر:
 اذا شءت اذاني صروم مشيع ... معي وعقام تتقي الفحل مقلت
 يطوف بها من جانبيها ويتقي ... بها الشمس حتي في الاكارع ميت

 يريد الظل: فجعل الميت (بالتشديد): ما قد مات.
 وقوله: (بخبز او بتمر او بسمن) بدل من قوله: بزاد. اعاد معه حرف الجر، كقوله تعالي: {للذين استضعفوا لمن امن} والملفف في البجاد: وطب اللبن، يلف فيه، ويترك حتي يروب. والوطب: زق اللبن خاصة. والبجاد: الكساء فيه خطوط.
 وقوله: (حرصا) ينتصب علي وجهين: احدهما: ان يكون مصدرا سد مسد الحال، كما يقال: جءته ركضا، وخرجت عدوا، يريد: راكضا، وعاديا، وحريصا. والوجه الثاني: ان يكون مفعولا من اجله. وانما ذكر لقمان بن عاد لجلالته وعظمته. يريد انه لشدة نهمه وشرهه اذا ظفر باكلة، فكانه قد ظفر براس لقمان، لسروره بما نال، واعجابه بما وصل اليه. وهذا كما يقال لمن يزهي بما فعل، ويفخر بما ادركه، كانه قد جاء براس خاقان.



 وهذا الكلام الذي دري بين معاوية والاحنف يسمي التعريض ، لان كل واحد منهما عرض لصاحبه بما تسب به قبيلته، من غير تصريح. ونظيره ما يحكي ان رجلا من بني نمير زار رجلا من بني فقعس، فقال له الفقعسي: مالك لا تزورنا؟ فقال له النميري: والله اني لاتيك زاءرا مرارا كثيرة. ولكني اجد علي بابك شيءا قذرا، فانصرف ولا ادخل. فقال له الفقعسي: اطرح عليه شيءا من تراب وادخل. عرض له النميري بقول الشاعر:
 ينام الفقعسي ولا يصلي ... ويحدث فوق قارعة الطريق

 وعرض له الفقعسي بقول جرير في هجاءه بني نمير:
 ولو وطءت نساء بني نمير ... علي التوراب اخبثن الترابا

 ويشبه ذلك ايضا ما يروي من ان شريك بن عبد الله النميري، ساير عمر بن هبيرة الفزاري يوما فبدرت بغلة شريك، فقال له ابن هبيرة: غض من لجام بغلتك فقال شريك: انها مكتوبة اصلح الله الامير: فضحك ابن هبيرة وقال: لم ارد ما ذهبت اليه وتوهمته. عرض له ابن هبيرة بقول الشاعر:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا

 وعرض له شريك بن عبد الله بقول سالم بن دارة:



 تامنن فزاريا خلوت به ... علي قلوصيك واكتبها باسيار

 وكان بنو فزارة ينسبون الي غشيان الابل.
 وقوله: (واراد الاحنف ان قريشا كانت تعير باكل السخينة) هكذا رويناه عن ابي نصر، عن ابي علي البغدادي. وهذا يخالف ابن قتيبة في هذا الكتاب، لانه قال: وتقول: عيرتني كذا، ولا تقول: عيرتني بكذا. وانشد للنابغة.
 وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وهل علي بان اخشاك من عار

 وقد تاملته في عدة من النسخ المضبوطة الصحاح، فوجدته بالباء. والصحيح في هذا انهما لغتان، واسقاط الباء افصح واكثر والحساء والحسو: لغتان. والعجف: الضعف والهزال. واراد بالمال هاهنا: الحيوان. وكذا تستعمله العرب في اكثر كلامها.
 وقد يجعلون المال اسما لكل ما يملكه الانسان: من ناطق وصامت. قال الله تعالي: {ولا تءتوا السفهاء اموالكم} وقال {والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم} فالمال في هاتين الايتين عام لكل ما يملك، لا يخص به شء دون شء. وكلب الزمان ! شدته. واصل الكلب: سعار يصيب الكلاب، فضرب بذلك مثلا للزمان الذي يذهب بالاموال، ويتعرق الاجسام، كما سموا السنة الشديدة ضبعا، تشبيها له بالضبع.



 وقالوا: اكله الدهر، وتعرقة الزمان. قال العباسي بن مرداس السلمي
 ابا خراشة اما انت ذا نفر ... فان قومي لم تاكلهم الضبع

 وقوله: (ونستحب له ان يدع في كلامه التقعير والتعقيب) قال ابو علي: التقعير: ان يتكلم باقصي قعر فمه. يقال: قعر في كلامه تقعيرا. وهو ماخوذ من قولهم: قعرت البءر واقعرتها: اذا عظمت قعرها. واناء قعران، اذا كان عظيم القعر، فكان المقعر: الذي يتوسع في الكلام ويتشدق. ويجوز ان يكون من قولهم: قعرت النخلة فانقعرت: اذا قلعتها من اصلها، فلم تبق منها شيءا. فيكون معني المقعر من الرجال الذي لا يبقي من الفصاحة والتشدق الا اتي عليها.
 والتقعيب: ان يصير فمه عند التكلم كالقعب، وهو القدح الصغير وقد يكون الكبير.
 وقوله: (ان سالتك ثمن شكرها وشبرك) انشات تطلها وتضهلها): الشكر: الفرج. والشبر: النكاح. يقال: شبر الفحل الناقة: اذا علاها. وفي الحديث انه نهي عن شبر الفحل، والمعني عن ثمن شبر الفحل، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه.
 وقوله: (انشات): اقبلت وابتدات. ومنه يقال: انشا الشاعر يقول كذا. ومنه قول الراجز:



 يا ليت ام الغمر كانت صاحبي ... مكان من انشا علي الركاءب

 ومعني تطلها: تسعي في بطلان حقها من قولهم: طل دمه واطل: ذهب هدرا ويجوز انه يريد يقلل لها العطاء، فيكون ماخوذا من الطل، وهو اضعف المطر. يقال: طلت الروضة: اذا اصابها الطل فهي مطلولة. قال الشاعر:
 لها مقلتا ادماء طل خميلة ... من الوحش ما تنفك ترعي عرارها

 وهذا بيت مشكل الاعراب لان فيه تقديما وتاخيرا. وتقديره: لها مقلتا ادماء من الوحش، ما تنفك ترعي خميلة طل عرارها. فانتصب الخميلة بترعي وارتفع العرار بطل.
 وقوله: (وتضهلها): اي تعطيها حقها شيءا بعد شء، من قولهم: بءر ضهول: اذا كان ماءها يخرج من جرابها، وهو ناحيتها، وانما يكثر ماءها اذا خرج من قعرها.
 وقوله: (وكقول عيسي بن عمر ويوسف بن هبيرة يضربه بالسياط) كذا رويناه من طريق ابي نصر، عن ابي علي البغدادي. ولم يكن ابن هبيرة   الضارب لعيسي ابن عمر، انما الضارب له يوسف بن عمر الثقفي في ولايته العراق، بعد خالد بن عبد الله القسري.
 ووجدت في بعض النسخ عن ابي علي البغدادي: (ويوسف بن عمر بن هبيرة بضربه بالسياط)، فان كان هذا صحيحا، فكلام ابن قتيبة لا اعتراض فيه.
 ووقع في طبقات النحويين واللغويين للزبيدي علي ما ذكره ابن قتيبة.
 وكان عيسي ابن عمر هذا شديد التقعير في كلامه. ومما يحكي من تشدقه انه قال: اتيت الحسن البصري مجرمزا حتي اقعنبيت بين يديه، فقلت له: يا ابا سعيد: ارايت قول الله تعالي {والنخل باسقات لها طلع نضيد} فقال: هو الطبيع في كفراه. ولعمري ان الاية لابين من تفسيره. والطلع: اول ما يطلع في النخلة من حملها قبل ان ينشق عنه غشاءه الذي يستره، فاذا انشق عنه غشاءه، قيل له: الضحك، لانه ابيض يشبه انشقاقه وبروزه بظهور الاسنان عند الضحك. والطبيع بكسر الطاء والباء وتشديدهما: الطلع بعينه. ويقال له: الطبيع ايضا بفتح الطاء، وتخفيف الباء، والكفري بضم الفاء وفتحها: الغشاء الذي يكون فيه الطلع. ويقال له ايضا: الكمام والكم. قال الله تعالي {وما تخرج من ثمرات من اكمامها} والمجرمز: المسرع. ومعني اقعنبيت: جلست جلسة مستوفز.



 ويروي ان رجلا من المتقعرين مرضت امه، فامرته ان يصير الي المسجد، ويسال الناس الدعاء لها، فكتب في حيطان المسجد صين واعين رجل دعا لامراة مقسءنة عليلة، بليت باكل هذا الطرموق الخبيث، ان يمن الله عليها بالاطرغشاش والابرغشاش. فما قرا احد الكتاب الا لعنه وامه. يريد بقوله: صين واعين: صانه الله واعانه، علي معني الدعاء. والمقسءنة: المتناهية في الهرم والشنج. يقال اقسان العود اذا اشتد وصلب وذهبت عنه الرطوبة واللين والطرموق: الطفل فاذا قلت الطمروق، بتقديم الميم علي الراء: هو الخفاش. ويقال: اطرغش الرجل من من مرضه وابرغش، وتقشقش: اذا افاق وبرا. وكان يقال {قل هو الله احد} و {قل يا ايها الكافرون} المقشقشتان. يراد انهما تبرءان حافظهما من النفاق والكفر، قال الشاعر:
 اعيذك بالمقشقشتين مما ... احاذره ومن شر العيون

 وكان ابو علقمة النحوي ممن ينحو نحو عيسي بن عمر في التقعر. وكان يعتريه هيجان مرارا في بعض الاوقات. فهاج به في بعض الطريق فسقط الي الارض مغشيا عليه. فاجتمع الناس حوله، وظنوه مجنونا. فجعلوا يقرءون في اذنه، ويعضون علي ابهامه. فلما ذهب ما كان به، فتح عينيه، فنظر الي   الناس يزدحمون عليه فقال: ما لكم تتكاكءون علي كانما تتكاكءون علي ذي جنة. افرنقعوا عني. فقال رجل منهم: فانه شيطانه يتكلم بالهندية. يقال: تكاكا الرجل عن الشء: اذا انحني وتقاصر دونه. ومنه قيل للقصير: متكاكء. وتكاكا القوم: اذا تضايقوا وازدحموا. فاذا قيل: تكاكا عن الشء، فمعناه: ارتدع ونكص علي عقبه. والا فرنقاع: الزوال عن الشء.
 ومن طريف اخبار المتقعرين ما روي من ان الجرجراءي كان له كاتب يتقعر في كلامه، فدخل الحمام في السحر، فوجده خاليا. فقال لبعض الخدم: ناولني الحديدة التي تمتلخ بها الطءطءة من الاخفيق. فلم يفهم قوله. وعلم بهيءة الحال انه يطلب ما يزيل به الشعر عن عانته، فاخذ كستبان النورة، فصبه عليه. فخرج وشكا به الي صاحب المدينة، فامر بالخادم الي السجن. فوصل الامر بالجرجراءي فضحك، واستطرف ما جري. وامر بالخادم فاطلق، والحقه بجملة اتباعه.
 اراد بقوله: تمتلخ: تنزع وتزال، من قولهم: امتلخت غصنا من من الشجر: اذا قطعته. وملخت اللجام عن راس الفرس: اذا نزعته.



 والطءطءة: شعر العانة. ويقال له: الشعرة ايضا. والاخفيق: الشق يكون في الارض. ويقال: استحد الرجل واستعان: اذا حلق عانته. حكاه ابو عمر المطرز.
 ويقال من النورة: انتار الرجل انتيارا، وانتور انتورا، وتنور تنورا وكان ابو العباس احمد بن يحيي ثعلب ينكر تنور، ويزعم انه لا يقال: تنور الا اذا نظر الي النار، كما قال امرء القيس:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال

 وقد انشد ابو تمام في الحماسة ما يدل علي خلاف ما قال ثعلب، وهو لعبيد بن قرط الاسدي، وكان دخل الحضرة مع صاحبين له، فاحب صاحباه دخول الحمام، فنهاهما عن ذلك، فابيا الا دخوله، ورايا رجلا يتنور فسالا عنه فاخبرا بخبر النورة، فاحبا استعمالها فلم يحسنا واحرقتهما النورة واضرت بهما فقال عبيد:
 لعمري لقد حذرت قرطا وجاره ... ولا ينفع التحذير من ليس يحذر
 نهيتهما عن نورة احرقتهما ... وحمام سوء ماءه يتسعر
 فما منهما الا اتاني موقعا ... به اثر من مسها يتعشر   اجدكما لم تعلما ان جارنا ... ابا الحسل بالبيداء لا يتنور
 ولم تعلما حمامنا في بلادنا ... اذا جعل الحرباء بالجذل يخطر

 وقوله: (وينافسون في العلم) المنافسة: ان تشتد رغبة الرجل في الشء، حتي يحسد غيره عليه او يغبطه. وهي مشتقة من النفس، يراد ميل النفس الي الامر، وحرصها عليه. قوله: (ويرونه تلو المقدار) التلو: التابع. فاذا قلت: (تلو) بفتح التاء، فهو المصدر من تلوته اتلوه .. والمقدار هاهنا: بمعني القدر الذي يراد به القضاء السابق.
 ومعني كون العلم تبعا للمقدار، ان الله تعالي قدر في سابق علمه، ان يكون العلم عزا لصاحبه وشرفا. والجهل ذلا ومهانة، فيه النجاة، وبعدمه الهلاك. وانما اخذ هذا من قوله صلي الله عليه وسلم: ((من استرذل الله عبدا الا حظر عليه العلم والادب)).
 وقد الم ابو الطيب المتنبي بنحو هذا لمعني في قوله:
 كان نوالك بعض القضاء ... فما تعط منه نجده جدودا

 ويجوز ان يريد بالمقدار، قيمة الانسان. كما يقال: ما لفلان عندي قدر ولا قدر، ولا مقدار، اي قيمة. فيكون مثل قول علي رضي الله عنه: قيمة كل امرء ما يحسن. فان قال قاءل: كان ينبغي علي هذا التاويل الثاني ان يقول: ويرون المقدار تلو العلم لان قيمة الرجل هي التابعة لعلمه. فالجواب ان هذا التاويل يصح علي وجهين: احدهما: ان يزيد مقدار الانسان   عند الله تعالي اي ان الله تعالي يهب له من العلم بحسب مكانته عنده. وهذا نحو مما ذكرناه من قوله صلي الله عليه وسلم: ما استرذل الله عبدا! الا حظر عليه العلم والادب. فيكون راجعا الي المعني الاول .
 والوجه الثاني: ان يريد مقداره عند الناس، فيكون علي هذا الوجه قد اجري الاسم الذي هو (التلو) مجري المصدر، الذي هو التلو. كما اجري القطامي العطاء مجري الاعطاء في قوله:
 وبعد عطاءك الماءة الرتاعا
 ويكون قد جعل المصدر: بمعني المفعول، كما قالوا: درهم ضرب الامير. اي مضروبه. فكانه قال: ويرونه متلو المقدار، اي يرونه الشء الذي يتلوه المقدار.
 ولقاءل ان يقول: ان قيمة الانسان لما كانت مرتبطة بعلمه، صار علمه ايضا مرتبطا بقيمته، كالشيءين المتلازمين، اللذين يوجد كل واحد منهما بوجود الاخر، فصار كل واحد منهما تبعا للاخر من هذه الجهة، وان لم يكونا كذلك من جهة اخري.
 وقوله: وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ان ابغضكم الي الثرثارون المتفيهقون المتشدقون).



 هذه الالفاظ كلها: يراد بها المتنطعون في الكلام، المكثرون.
 فاشتقاق الثرثارين من قولهم: عين ثرثارة: اذا كانت كثيرة الماء، وضرع ثرثار: اذا كان غزير اللبن. قال الراجز يصف ناقة:
 لشخبها في الصحن للاعشار ... بريزة كصخب المماري

 واشتقاق المتفيهقين من قولهم: فهق الغدير يفهق: اذا امتلا ماء، فلم يكن فيه موضع مزيد. قال الاعشي:
 نفي الذم عن رهط المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق

 واشتقاق المتشدقين، من الشدقين، يراد به الذين يفحتون اشداقهم بالقول. يقال: رجل اشدق: اذا كان واسع الشدقين، جهير المنطق، متنطعا في الكلام. وبه سمي عمرو بن سعيد، الاشدق. وفيه يقول القاءل:
 تشادق حتي مال بالقول شدقه ... وكل خطيب لا ابالك اشدق

 وقد جاء في بعض الحديث، قيل يا رسول الله، وما المتفيهقون؟ قال: المتكبرون. هذا غير خارج عما قاله اهل اللغة، لان المتكبر المعجب بنفسه، يدعوه اعجابه بنفسه وتكبره، الي التنطع في كلامه.
 وقوله: (ونستحب له ان استطاع ان يعدل بكلامه عن الجهة التي تلزمه مستثقل الاعراب): يقول: لا ينبغي للمتادب ان يستعمل في كلامه مع عوام   الناس الاعراب، علي حسب ما تستحقه الالفاظ في صناعة النحو. فانه ان فعل ذلك، استخف به، وصار هزاة لمن يسمعه. وخرج الي التقعر الذي تقدم ذكره. وانما ينبغي للمتادب ان يقصد الالفاظ. السهلة، والاعراب السهل، ويكون علي كلامه ديباجة وطلاوة، تدل علي انه متادب ويجعل لكلامه مرتبة بين الالفاظ السوقية، والالفاظ الوحشية فقد قال صلي الله عليه وسلم: ((خير الامور اوساطها.)) ومن هذه الجهة اتي المتقعرون. فانهم حسبوا ان مكانتهم من الادب لا تعرف حتي يستعملوا الالفاظ الحوشية، فصاروا ضحكة للناس. كما يحكي من ان رجلا من المتادبين، اراد شراء اضحية، فقال لبعض الباءعين للاضاحي: بكم هذا الكبش (بكسر الكاف)، فضحك كل من سمعه. فلامه بعض اصحابه، وقال له: لم لم تقل كبش (بفتح الكاف) كما يقول الناس؟ فقال: كذا كنت اقول قبل ان اقرا الادب. فما الذي افادتني القراءة اذن.
 وقوله: (فقد كان واصل بن عطاء سام نفسه للشغة.) ... الي اخر الفصل. معني سام نفسه للثغة: كلفها ذلك. واللثغ في اللسان: ان يتعذر عليه النطق بالحرف علي وجهه، حتي يقلبه حرفا اخر. وليس يكون ذلك في كل حرف. انما يكون في القاف، والكاف، والسين، واللام، والراء، وقد يوجد في الشين المعجمة.
 فاللثغة في السين، تكون بان تبدل ثاء، فيقال في ((بسم الله)): بثم الله. واللثغة في القاف تكون بان تبدل طاء. فيقال في قال لي:



 طال لي. وتكون ايضا بان تبذل كافا. فيقال في قال لي: كال لي. واللثغة في الكاف تكون بان تبدل همزة فيقال في كان كذا: ان اذا. واللثغة في اللام بان تبدل ياء فيقال في جمل: جمي. وقد تكون بان تبدل كافا، فيقال في جمل: جمك كما حكي الجاحظ عن عمر اخي هلال: انه كان اذا اراد ان يقول: ما العلة في هذا قال، ما اكعكة في هذا. واما اللثغة التي تعرض في الراء، فذكر الجاحظ انها تكون في ستة احرف: العين، والغين، والدال، والياء، واللام، والظاء المعجمة.
 وذكر ابو حاتم السجستاني انها تكون ايضا في الهمزة.
 وكان واصل بن عطاء فصيح اللسان، حسن المنطق بالحروف كلها الا الراء، فانه كان يتعذر عليه اخراجها من مخرجها، فاسقطها من كلامه. فكان يناظر الخصوم ويجادلهم، ويخطب علي المنبر، فلا يسمع في منطقة راء. فكان امره احدي الاعاجيب.
 ومما يحكي عنه من تجنبه الراء، قوله وقد ذكر بشارا بن برد: اما لهذا الاعمي المشنف المكني يابي معاذ، انسان يقتله. اما والله لولا ان الغيلة خلق في اخلاق الغالية، لبعثت اليه من يبعج بطنه علي مضجه. ثم لا يكون الا عقيليا او سدوسيا. فقال الاعمي، ولم يقل الضرير، ولا بشار بن برد. وقال: المشنف، ولم يقل المرعث،   وبذلك كان يلقب. وقال: انسان ولم يقل رجل. وقال: الغيلة، ولم يقل الغدر، وهم سواء. وقال: الغالية، ولم يقل المنصورية، ولا المغيرية، وقال: لبعثت، ولم يقل لارسلت. وقال من يبهج بطنه ولم يقل يبقر. وقال علي مضجعه، ولم يقل علي فراشه.
 وقال الجاحظ عن قطرب: انشدني ضرار بن عمرو قول الشاعر في واصل بن عطاء.
 ويجعل البر قمحا في تصرفه ... وخالف الراء حتي احتال للشعر
 ولم يطق مطرا والقول يعجله ... فعاذ بالغيث اشفاقا من المطر

 وقال: سالت عثمان البري: فكيف كان واصل يصنع في العدد في عشرة، وعشرين، واربعين؟ وكيف كان يصنع بالقمر، ويوم الاربعاء، وشهر رمضان؟ وكيف كان يصنع بالمحرم وصفر، وربيع الاول، وربيع الاخر، ورجب، فقال: مالي فيه قول الا ما قال صفوان:
 ملقن ملهم فيما يجادله ... جم خواطره جواب افاق   وهذه الالفاظ كلها يمكن ان تبدل بالفاظ اخر، لا راء فيها. ولا يتعذر علي من كان له بصر باللغة فانك لا تكاد تجد لفظة فيها راء، الا وتجد لفظة اخري في معناها لا راء فيها، لان العرب توسعت في لغتها، ما لم تتوسع امة من الامم، حتي انك تجدهم قد جعلوا للشء الواحد عشرة اسماء، وعشرين، واكثر من ذلك. فقد قيل: ان الاسدله ماءة اسم، وكذلك الحمار. وان للداهية اربعماءة اسم. ولذلك قال علي بن حمزة: من الدواهي كثرة اسماء الدواهي. فكما قالوا الشعر والفرع، فكذلك قالوا: الهلب. وقالوا لما كثر منه: الدبب، ولما صغر: الزغب. والدبب: بالدال غير معجمة. قال الراجز:
 قشر النساء دبب العروس 
 وكما قالوا: الشعرة والوفرة، فكذلك قالوا: اللمة والجمة. وكما قالوا: الغداءر والضفاءر، فكذلك قالوا: النواصي والذواءب، والعقاص والعقاءص، والقصاءب، والمساءح، والغسن والخصل.
 وللقمر عشرة اسماء منها ما فيه راء، ومنها ما لا راء فيه. فمن اسماءه التي فيها راء القمر، والباهر، والبدر، والزبرقان والسنمار. ومن اسماءه التي لا راء فيها الطوس، والجلم والغاسق والمتسق، والوباص.



 وفي حديث عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، واشار الي القمر، وقال: استعيذي بالله، من هذا، فانه الغاسق اذا وقب.
 واما ما ذكره من اسماء العدد والشهور، فقد كان يمكنه ان يقول مكان عشرة (نواتان)، لان النواة خمسة دراهم. ويقال لعشرين نش، ولاربعين: اوقية. ويمكنه ان يقول لعشرة: نصف نش، ولاربعين: نشان، قال الراجز:
 ان التي زوجها المخش ... من نسوة مهورهن النش

 ويقال لاربعة من العدد: وخزة. ويقال لربيع الاول: خوان. ولربيع الاخر: وبصان، وبصان. ولرجب: منصل الاسنة، ومنصل الال. قال الاعشي:
 تداركه في منصل الال بعدما ... مضي غير دا داء وقد كاد يعطب

 وقد كان يمكنه اذا اراد ان يقول المحرم وصفر، ان يقول: مفتتح عامكم والتالي له،. او اول سنتكم، ونحو ذلك. ويقول مكان جمادي   الاخري جمادي الثانية ويقول مكان شهر رمضان: اوان صيامكم واذا اراد ان يقول يوم الاربعاء، قال: اليوم الذي اهلكت فيه عاد، او يقول: يوم النحس، لان المفسرين قالوا في تفسير قوله تعالي {في يوم نحس مستمر} انه كان يوم الاربعاء.
 وقوله: (حتي انقاد له طباعه): قال ابو حاتم: الطباع: واحد مذكر، بمعني الطبع ومن انثه ذهب الي معني الطبيعة. وقد يجوز ان يكون الطباع جمع طبع بمنزلة كلب وكلاب.
 وقوله: (وحشي الغريب): يريد ما لم تجر العادة باستعماله، او كان قليل الاستعمال، شبه بالوحش من الحيوان وهو ما يفر من الانسان ولا يانس به.
 وقوله: (وانا محتاج الي ان تنفذ الي جيشا لجبا عرمرما): لا اعلم من الكاتب القاءل لهذا الكلام. والجيش: العسكر، سمي بذلك، لما فيه من الحركة والاضطراب . واشتق من قولهم: جاشت القدر تجيش: اذا همت بالخروج، قال ابن الاطنابة:
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكنك تحمدي او تستريحي

 واللجب: الكثير الاصوات والجلبة، والعرمرم في قول الاصمعي: الكثير الاصوات والجلبة، والعرمرم: الكثير العدد. وفي قول ابي عبيدة: الشديد الباس، ماخوذ من العرامة. وقول ابي عبيدة اشبه بالاشتقاق. وان كان قول الاصمعي راجعا الي نحو ذلك المعني.



 وقوله: (وكقول اخر في كتابه: عضب عارض الم الم، فانهيته عذرا): لا اعلم هذا الكتاب لمن هو. ورايت في بعض الحواشي المعلقة، انه احمد بن شريح الكاتب، ولا اعلم من احمد بن شريح هذا. ومعني عضب: قطع. والالم: المرض. وعارضه: ما يعرض للمريض منه. والم: نزل.
 وقوله: (فانهيته عذرا): اي جعلته النهاية في العذر.
 والمخاطب بهذا رجل كان كلفه امرا فضمن له السعي فيه، فقطع به عن ذلك مرض اصابه، فكتب اليه يعتذر من تاخر سعيه بالمرض الذي عاقه عنه. وقد ذكر ابن قتيبة هذا الكلام في الة الكتاب، وغير ذلك من كتبه، فلم يسم قاءله من هو. والبسطة: السعة والانبساط في العلم وغيره.
 وقوله: (طغيان في القلم) كذا وقع في النسخ. وكان ابو علي البغدادي يقول: حفظني طغيان القلم. والعرب تختلف في تصريف الفعل من الطغيان. فمنهم من يقول: طغيت يا رجل. ومنهم من يقول طغوت بالواو. ولم يختلفوا في الطغيان انه بالياء. ومنهم من يكسر الطاء فيقول: الطغيان حكي ذلك الفراء.
 وقوله: (ونستحب له ان ينزل الفاظه في كتبه): تنزيل الكلام. ترتيبه، ووضع كل شء منه في مرتبته اللاءقة به. وذكره في الوقت الذي ينبغي ان يذكر فيه. قال الله تعالي {ونزلناه تنزيلا}.



 وقوله (الي الاكفاء والاستاذين): الاكفاء: النظراء، واحدهم: كفء، بضم الكاف وتسكين الفاء، وكفء وكفء بفتح الكاف وكسرها مع سكون الفاء. وكنمو بضم الكاف، وكفي علي مثال نبء وكفاء، علي مثال رواء. والاستاذ: لفظة فارسية عربتها العرب. والفرس يرفعونها علي العالم بالشء، الماهر فيه، الذي يبصر غيره ويسدده. ومثلها من كلام العرب الرباني: وهو العالم المعلم. قال الله تعالي {ولكن كونوا ربانيين}.
 وقوله (وليس يفرقون بين ما يكتب اليه: انا فعلت وبين من يكتب اليه: ونحن فعلنا ذلك) كذا الرواية عن ابن قتيبة.
 وقال ابو علي البغدادي: والصواب بين من يكتب عن نفسه: (انا فعلت)، وبين من يكتب عن نفسه: (ونحن فعلنا) لان هذا امر يخص الكاتب دون المكتوب اليه. والذي قاله ابو علي: هو الصحيح الذي لا مدفع فيه، وان كان قول ابن قتيبة قد يمكن ان يوجه له وجه يصح به، اذا حمل عليه. وذلك ان الكاتب لا ينبغي له ان يكتب عن نفسه، نحن فعلنا ذلك، الا الي من هو كفء له في المنزلة، او من هو دونه في المرتبة، ولا يجوز ان يكتب بذلك الي من يعظمه ويوقره، انما ينبغي له ان يصعر نفسه، ويضع منها. فاذا حمل التاويل علي هذا، صح قول ابن قتيبة.
 وانما جاز للرءيس وللعالم ان يقولا عن انفسهما: نحن نقول كذا، ونحن نفعل كذا، لان الرءيس يطاع امره، وله اتباع علي مذهبه ورايه.



 فكانه يخبر عن نفسه، وعن كل من يتبعه ويري رايه، وكذلك العالم. وفيه وجه اخر، وذلك ان الرجل الجليل القدر، النبيه الذكر، ينوب وحده مناب جماعة، وينزل منزلة عدد كثير، في علمه او في فضله ورايه.
 ونحو من هذا ما يروي من ان ابا سفيان بن حرب، استاذن علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحجبه، ولم ياذن له. فلما خرج الناس من عنده اذن له، فدخل وهو غضبان. فقال: يا رسول الله، ما كدت تاذن لي حتي تاذن لحجارة الجلهمتين. فقال: يا ابا سفيان. انت كما قيل: (كل الصيد في جوف الفرا)، اي انك وحدك تنوب مناب جماعة. والفرا: الحمار الوحشي يمد ويقصر، والاشهر فيه القصر. ومعني قولهم: (كل الصيد في جوف الفرا): ان الحمار الوحشي اجل ما يصيده الصاءد. فاذا صاده، فكانه قد صاد جميع الصيد.
 وقوله: حتي تاذن لحجارة الجلهمتين: اي ما كدت ادخل اليك حتي تدخل الحجارة. واهل الحديث يروون الجلهمتين، بالميم وضم الهاء والجيم، وذلك غير معروف، وانما المعروف عند اهل اللغة الجلهتان، بفتح الجيم والهاء دون ميم، وهما ناحيتا الوادي. قال لبيد.
 فعلا فروع الايهقان واطفلت ... بالجلهتين ظباءها ونعامها

 ولا يستنكر ان يكونوا زادوا الميم، كما قالوا للجذع: جذعم   وللناقة الدرداء: دردم، وللاستة من الرجال: ستهم: ويروي ان بكر بن واءل بعثوا الي بني حنيفة في حرب البسوس يستمدونهم علي تغلب. فبعثوا اليهم الفند الزماني، وحده، وكتبوا اليهم، قد بعثنا اليكم بثلاثماءة فارس. فلما ورد عليهم، نظروا اليه وكان شيخنا مسنا، وقالوا: وما يغني هذه العشبة عنا. فقال: اما ترضون ان اكون لكم فندا. فلذلك لقب الفند. والفند: القطعة العظيمة من الجبل. والعشبة والعشمة (بالباء، والميم): الشيخ المسن. وقد اكثرت الشعراء في هذا المعني. قال ابو نواس:
 وليس علي الله بمتنكر ... ان يجمع العالم في واحد

 وقال البحتري:
 ولم ار امثال الرجال تفاوتوا ... الي المجد حتي عد الف بواحد

 فاخذه ابو الطيب المتنبي فقال:
 مضي وبنوه وانفردت بفضلهم ... والف اذا ما جمعت واحد فرد

 وقوله (وعلي هذا الابتداء خوطبوا في الجواب): يريد ان الرجل يخاطب علي حسب ما يخبر به عن نفسه، فاذا كان يقول: انا فعلت. قيل له في المخاطبة: انت فعلت. واذا كان يخبر عن نفسه بان يقول: نحن فعلنا. قيل له في المخاطبة: انتم فعلتم.



 ولما كان الله يخبر عن نفسه باخبار الجماعة فيقول: {انا نحن نزلنا الذكر} و {نحن نقص عليك احسن القصص} خاطبه الكافر مخاطبة الجماعة فقال: {رب ارجعون}، ولم يقل رب ارجعن.
 وقوله (وقال ابرواز لكاتبه في تنزيل الكلام): اي في ترتيبه، ووضع كل شء منه في منزلته التي تليق به. ويقال: ابرواز وابرويز بفتح الواو، وابرويز بكسرها. ويقال: ان ابرويز هذا، هو كسري الاخير. وهو الذي قال فيه صلي الله عليه وسلم: اذا هلك كسري فلا كسري بعده. وهو الذي كتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم يدعوه الي الاسلام. فلما ورد ليه كتابة غضب ومزق الكتاب، فقال صلي الله عليه وسلم: اللهم مزق ملكه كل ممزق.
 ثم كتب كسري الي فيروز، اذهب الي (مكة) فجءني بهذا العبد الذي دعاني الي غير ديني، وقدم اسمه في الخطاب علي اسمي. فجاء فيروز الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان ربي امرني ان احملك اليه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربي قد اخبرني انه قتل ربك البارحة. فاقم حتي تعلم. فان كان ما قلت حقا، والا كنت من وراء امرك. ففزع فيروز، وهاب ان يقدم عليه. ثم وردت الاخبار من كل ناحية بان كسري قد ثار عليه ابنه شيرويه، فقتله تلك الليلة بعينها، فاسلم فيروز، وحسن اسلامه.
 وقوله (فهذه دعاءم المقالات): اي اصولها التي تعتمد عليها.



 وقد قدمنا في صدر كتابنا هذا اختلاف المتقدمين من العلماء والمتاخرين في اقسام المعاني كم هي؟.
 وقوله (فاسجح): اي ارفق وسهل. ومنه قول عقيبة الاسدي:
 معاوي اننا بشر فاسجح ... فلسنا بالجبال ولا الحديدا

 وقوله (واذا سالت فاوضح) اي بين سءالك. وقوله (واذا امرت فاحكم): كذا رويناه (مقطوع الهمزة، مكسورة الكاف)، وفي بعض النسخ فاحكم (موصول الالف، مضموم الكاف)، وكلاهما صحيح، لانه يقال: حكمت الرجل واحكمته: اذا ادبته وعلمته الحكمة. واشتقاق ذلك من قولهم: حكمت الدابة واحكمتها: اذا جعلت لها حكمة، لان الحكمة تمنع متعلمها من القبيح، كما تمنع الحكمة الدابة من الاضطراب والنزق، ومنه قيل: احكمت الشء: اذا اتقنته. وحكم الرجل يحكم: اذا صار حكيما.
 قال النمر بن تولب:
 واحبب حبيبك حبا رويدا ... فليس يعولك ان تضرما
 وابغض بغيضك بغضا رويدا ... اذا انت حاولت ان تحكما

 وعلي هذا تاويل قول النابغة:
 واحكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت ... الي حمام شراع وارد الثمد   وقوله (وليس يجوز لمن قام مقاما في تحضيض علي حرب، او حمالة بدم): التحضيض والحض: الاغراء بالشء، والترغيب فيه. والحمالة: الكفالة. ويقال: تحملت بالشء كقولك: تكفلت به. وفلان حميل به: كقولك: كفيل به.
 ووقع في بعض النسخ: او حمالة لدم باللام، ولا اعرف ذلك مرويا عن ابي علي، وليس بممتنع، تجعله من قولك : حملت الشء عن الرجل، وهو راجع الي المعني الاول. وينبغي ان تكون هذه اللام، هي التي تزاد في المفعول تاكيدا للعامل، واكثر ما تدخل علي المفعول اذا تقدم علي الفعل، كقوله تعالي: {ان كنتم للرءيا تعبرون} وقد تدخل عليه وهو متاخر كقوله تعالي: {قل عسي ان يكون ردف لكم}. وعلي هذا: اعجبني الضرب لزيد ومنه قول كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل

 والعشاءر: القباءل. واحدها عشيرة. واشتقاقها من المعاشرة، وهي المصاحبة. يقال: فلان عشيري وشعيري: اي مصاحبي. وعشيرة المراة: زوجها.
 وقوله: (ولو كتب كاتب الي اهل بلد في الدعاء الي الطاعة والتحذير من المعصية، كتاب يزيد بن الوليد الي مروان) يزيد هذا هو يزيد بن الوليد ابن عبد الملك، ويكني ابا خالد، وكانت امه اعجمية وهي شاهفريد بنت فيروز بن يزدجرد، وهي اول سرية ولدت ملكا في الاسلام، وهو القاءل:



 انا ابن كسري وابي مروان ... وقيصر جدي وجدي خاقان

 ومعني شاهفريد بالفارسية: سيدة البنات. وكان يزيد هذا يدعي (الناقص). واختلف في المعني الذي من اجله لقب بذلك. فقال قوم: لقب الناقص لانه نقص الجند اعطياتهم عند ولايته. وقيل: لقبه بذلك مروان بن محمد بن مروان، وهو الذي كتب اليه يزيد بما حكاه ابن قتيبة. وقال قوم: لقب الناقص لفرط. كما له، كما يقال للحبشي: ابو البيضاء، وللاعمي: بصير وكذا قال خليفة بن خياط. وكانت خلافته خمسة اشهر وليلتين. ومروان هو اخر خلفاء بني امي بالمشرق، وكان يكني ابا عبد الله وامه: (لوعة)، سرية من الكرد،. وقيل: بل امه ريا: جارية كانت لابراهيم بن الاشقر النخعي. فصارت الي محمد بن مروان يوم قتل ابراهيم، وكانت حاملا من ابراهيم فولدت علي فراش محمد بن مروان. وقتل مروان ببوصير من صعيد مصر، بعد ظهور الدولة العباسية. فكانت خلافته نحوا من ست سنين. والتلكوء: الابطاء والتاخر.
 وقوله (وسكون الطاءر): يستعمل في الكلام علي وجهين: احدهما: ان يكون مثلا للوقار والرزانة، يريد انه لشدة وقاره، لو نزل علي راسه طاءر لم يطر. وهو الذي اراده ابن قتيبة هاهنا.
 والثاني: ان يكون مثلا مضروبا للمذلة والخضوع. يراد انه لذله لا يتحرك، وهذا المعني الذي اراد الشاعر بقوله:
 اذا نزلت بنو تيم عكاظا ... رايت علي رءوسهم الغرابا   وقال اخر في الهيبة والخضوع:
 كانما الطير منهم فوق ارءسهم ... لا خوف ظلم ولكن خوف اجلال

 وقال ذو الرمة:
 من ال ابي موسي تري الناس حوله ... كانهم الكروان ابصرن بازيا
 مرمين من ليث عليه مهابة ... تفادي اسود الغاب منه تفاديا
 وما الخرق منه يرهبون ولا الخنا ... عليهم ولكن هيبة هي ماهيا

 واما قول الضبي:
 كان خروء الطير فوق رءوسهم ... اذا اجتمعت قيس معا وتميم

 ففيه قولان: وقال النميري يصف قوما قرعا:
 فان بياض قرعهم ... كخرء الطير وهو ابيض

 قال غيره: يريد الذل والخضوع، كما قال الشاعر:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب   وقوله: (وخفض الجناح) هذا مثل مضروب للين الجانب، وتعطف الانسان علي من اوي اليه، واشفاقه علي من راه بحال شدة وبءس. واصل ذلك ان الطاءر يضع جناحيه علي فراخه، ويلحفها اياهما، فضرب مثلا التعطف، قال الله تعالي: {واخفض لهما جناح الذل من الرحمة} ولهذا قالوا: فلان موطا الاكناف. وقد يضرب الجناح ايضا مثلا في العون علي الامور. كما قال مسكين الدرامي:
 اخاك اخاك ان من لا اخا له ... كساع الي الهيجا بغير سلاح
 وان ابن عم المرء فاعلم جناحه ... وهل ينهض البازي بغير جناح

 وقوله (العالي في ذروة المجد) المجد: الشرف. وذروته: اعلاه. وكذلك ذروة كل شء وذروته، بالكسر والضم، والجمع ذرا، بضم الذال في اللغتين جميعا.
 وقوله (الحاوي قصب السبق): هذا مثل مضروب للتقدم والتبريز علي الاكفاء في كل شء. واصله انهم كانوا اذا تسابقوا الي غاية من الغايات، وخاطروا علي ذلك، وضعوا الخطر علي راس قصبة وركزوها في الغاية التي يتحارون اليها، فمن سبق اليها اخذها، فصار ذلك مثلا لكل من غولب فغلب. والسبق بسكون الباء: المصدر. والسبق بفتح الباء: الخطر بعينه. قال رءبة:
 لوحها من بعد بدن وسنق ... تضميرك السابق يطوي للسبق   ويريد بالدارين: الدنيا والاخرة.
 هذا اخر ما حضرنا من القول في هذه الخطبة.
 ولما كان ابو محمد بن قتيبة رحمه الله تعالي قد شرط علي الكاتب شروطا في هذه الخطبة، الزمه معرفتها وكان الكتاب مختلفي الطبقات، منهم من تلزمه معرفة تلك الاشياء، ومنهم من يختص ببعضها دون بعض. فان علم غير ما هو مضطر الي معرفته في صناعته، كان زاءدا في نبله، وان جهله، لم يكن معنفا علي جهله، راينا ان نذكر اصناف الكتاب، وما يحتاج اليه كل صنف منهم، مما يخص مرتبته، ما لا يسع واحدا منهم ان يحتمله. ثم نذكر بعد ذلك الة الكتاب التي يحتاجون الي معرفتها، كالدواة والقلم ونحوهما. ونجري في ذلك كله الي الاختصار، ليكون متمما لفاءد هذه الخطبة وبالله التوفيق.



 =====



  AUTO ذكر اصناف الكتاب

 اصناف الكتاب علي ما ذكره ابن مقلة خمسة: كاتب خط، وكاتب لفظ، وكاتب عقد، وكاتب حكم، وكاتب تدبير.
 فكاتب الخط: هو الوراق والمحرر. وكاتب اللفظ: هو المترسل. وكاتب العقد: هو كاتب الحساب الذي يكتب للعامل. وكاتب الحكم: هو الذي يكتب للقاضي ونحوه، ممن يتولي النظر في الاحكام. وكاتب التدبير: هو كاتب السلطان، او كاتب وزير دولته.
 وهءلاء الكتاب الخمسة يحتاج كل واحد منهم الي ان يتمهر في علم اللسان، حتي يعلم الاعراب، ويسلم من اللحن، ويعرف المقصور والممدود، والمقطوع والموصول، والمذكر والمءنث. ويكون له بصر بالهجاء. فان الخطا في الهجاء، كالخطا في الكلام. وليس علي واحد منهم ان يمعن في معرفته النحو واللغة امعان المعلمين، الذين اتخذوا هذا الشان صناعة، وصيروه بضاعة. ولا امعان الفقهاء الذين ارادوا بالاغراق فيه فهم كلام الله تعالي وكلام رسوله، وكيف تستنبط الاحكام والحدود والعقاءد بمقاييس كلام العرب ومجازاتها. انما عليه ان يعلم من ذلك ما لا يسع جهله. ثم يكثر بعد ذلك من معرفة ما يخص صناعته.



 ويحتاج كل واحد منهم ايضا الي العفة، ونزاهة النفس، وحسن المعاملة للناس، ولين الجانب، وسماحة الاخلاق، والنصيحة لمخدومه فيما يقلده اياه، ويعصبه به . ثم يحتاج كل واحد منهم بعد ما ذكرناه الي امور تخصه، لا يحتاج اليها غيره.
 ونحن نذكر ذلك باوجز قول، واقرب بيان ان شاء الله تعالي. وانما نذكر مراتب الكتاب علي ما كانت عليه في القديم. واما اليوم فقد تغيرت عن رسمها المعلوم. ولكل دهر دولة ورجال، ولكل حال ادبار واقبال.

  AUTO كاتب الخط

 لا يخلو

  AUTO كاتب الخط

 . ان يكون وراقا ومحررا. وهما موضوعان لنقل الالفاظ وتصويرها، ويحتاجان الي ان يجمعا مع حلاوة الخط وقوته، وسواد المداد وجودته، تفقد القلم، واصلاح قطته، وجودة التقدير. والعلم بمواقع الفصول.
 ويحتاج المحرر، الي اطالة سن القلم، والا يلح عليه بالنحت، ولا علي شحمته، لان ذلك اقوي لخطه، وكذلك حكم ساءر ما يكتب بالمداد غير الحبر. فاما ما يكتب بالحبر، فيخاف علي الشحم فيه ان يقل ما يحمل من الحبر.
 ويحتاج الوراق الي تحريف قطة قلمه ويجعلها المحرر بين التحريف والاستواء فان ذلك احسن لحظة.
 وكلما كان اعتماد الكاتب وراقا كان او محررا علي سن قلمه الايمن، كان اقوي لخطه، وابهي له.



 ويختار للوراق الا يكتب في الجلود والرق بالحبر المثلث، فانه قليل الليث فيها، سريع الزوال عنها. وان يكتب فيها بالحبر المبطوخ، وفي الرق بما احب. ويختار للمحرر، ان يكتب عن السلطان في انصاف الطوابير. وفي الادراج العريضة، وعن نفسه وساءر الناس فيما احب، بعد ان يكون ذلك الطف مقدارا من مقادير كتب السلطان ووزارته.
 ومعني قولنا جودة التقدير، ان يكون ما يفضله من البياض في القرطاس او الكاغد عن يمين الكتاب وشماله، واعلاه واسفله، علي نسب معتدلة. وان تكون رءوس السطور واواخرها متساوية. فانه متي خرج عن بعض قبحت وفسدت. وان يكون تباعد ما بين السطور علي نسبة واحدة، الي ان ياتي فصل، فيزاد في ذلك.
 والفصل انما يكون بين تمام الكلام الذي يبدا به، واستءناف كلام غيره، وسعة الفصول وضيقها علي مقدار تناسب الكلام. فان كان القول المستانف مشاكلا للقول الاول، او متعلقا بمعني منه، جعل الفصل صغيرا. وان كان مباينا له بالكلية، جعل الفصل اكبر من ذلك. فاما الفصل قبل تمام القول، فهو من اعيب العيوب علي الكاتب والوراق جميعا. وترك الفصول عند تمام الكلام عيب ايضا، الا انه دون الاول.

 المترسل

  AUTO كاتب اللفظ

 واما

  AUTO كاتب اللفظ

 ، وهو المترسل، فيتحاج الي الاستكثار من حفظ الرساءل والخطب، والامثال والاخبار والاشعار، ومن حفظ عيون الحديث يدخلها في تضاعيف سطوره متمثلا اذا كتب. ويصل بها كلامه اذا حاور.



 ولا باس باستعمال الشعر في الرساءل اقتضابا وتمثلا. وانما يحسن ذلك في مكاتبة الاكفاء، ومن دونهم، ويكره ذلك في مخاطبة الرءساء، والجلة من الوزراء، لان محلهم يكبر عن ذلك، الا ان يكون الشعر من قرض الكاتب. فان ذلك جاءز له. وقد تسامح الناس في تلك، وخالفوا الرتبة القديمة.
 ويحتاج الكاتب الي معرفة مراتب المكاتبين عند من يكتب عنه، وما يليق بهم من الاوعية والعنوانات، علي حسب ما تقتضيه مرتبة مخدومة بين مراتبهم، فينزل كل واحد منهم مرتبته اللاءقة به.
 ومراتب المكاتبين ثلاث: مرتبة من فوقك. ومرتبة من هو مثلك، ومرتبة من هو دونك. والمرتبة العليا تنقسم ثلاثة اقسام: فاعلاها مرتبة الخليفة ووزيره، ومن كان نظير الوزير عنده. ثم مرتبة الامراء ومن جري مجراهم، ممن هو دون الوزراء. ثم مرتبة العمال واصحاب الدواوين. كذا قال ابن مقلة.
 والواجب ان تجعل للخليفة مرتبة ارفع من كل مرتبة، والا يشاركه فيها وزير ولا غيره.
 والمرتبة الوسطي تنقسم ثلاثة اقسام ايضا: فاعلاها: مرتبة الشريف من الاصدقاء، والعالم. والثانية: مرتبة الشيخ من الاخوان، الذي يجب توقيره، وان لم يكن شريف ولا عالما. والثالثة: مرتبة الصديق اذا خلا من هذه الاحوال.
 والمرتبة السفلي تنقسم ثلاثة اقسام ايضا: فاعلاها مرتبة من قرب محله   من محلك. والثانية: مرتبة من لك رياسة عليه، ووليت عملا هو من XXX فيه. والثالثة: مرتبة الحاشية، ومن جري مجراهم من الاولياء والخدم.
 ولكل طبقة من هذه الطبقات، مرتبة في المخاطبة، ومنزلة متي زيد عليها، او قصر به عنها، ووقع في الامور الخلل، وعاد ذلك بالضرر. وذلك ان الرءيس اذا قصر به عما يستحقه، اغضبه ذلك واحنقه. والتابع متي زيد علي استحقاقه اطغاه ذلك واكفره. الا ان يكون قد فعل في الخدمة ما يقتضي التنويه به ورفعه عن تلك المنزلة الا منزلة اعلي منها.
 وليس في هذه الطبقات من لا تعاب الزيادة في مخاطبته الا الصديق وا لحبيب، فكل ما تخاطب به مما يمكن المودة، ويوطد الالفة، فانه حسن وصواب.
 فينبغي للكاتب ان ينزل كل واحد من هذه الطبقات في مرتبة تليق به، علي قدر منزلته منه، وعلي ما جرت به عادة الكتاب في زمانه. فان العادات تختلف اختلاف الازمنة، فيستحسن اهل كل زمان لا يستحسنه غيرهم.
 وللنساء مراتب في مخاطبتهن، ينبغي للكاتب ان يعرفها، فمن ذلك انه لا ينبغي للكابت ان يدعو لهن بالكرامة، ولا بالسعادة، لان كرامة المراة وسعادتها موتها عندهن. ولا يقال لواحدة منهن: اتم الله نعمه عليك، لانهن ينكرن ان يكون شء عليهن. ولا يقال: جعلني الله فداءك، ولا قدمني الي الموت قبلك، لان هذا يجري مجري المغازلة. ولا يقال لوا حدة منهن: بلغني الله املي فيك لاستقباحهن ان يكون شء فيهن.



 وبالجملة فينبغي للكاتب اليهن، ان يتجنب كل لفظة يقع فيها اشتراك ويمكن ان تتاول علي ما يقبح. فان ذلك يعد من حذقه ونبله.

  AUTO كاتب العقد

 وهو كتاب الحساب. وكتاب الحساب ثلاثة: كاتب مجلس، وكاتب عامل، وكاتب جيش، فيعم هءلاء الثلاثة انهم محتاجون الي ان يكونوا عارفين بالتقدير، حتي يعلموا التجميل والتفصيل. وما ينبغي ان يخرجوه من الرءوس في الاعمال، وما ينبغي ان يكون في حشو الكلام. وان يكونوا محتاطين في الفاظهم، حتي تصح معانيها، ولا يقع اشتراك فيها. وان يكونوا ضابطين لما يشرعون فيه من فنون الحساب، حتي لا يقع الخطا فيه. وان خفت ايديهم في العقد والحساب واسرعت، كان ذلك انبل لهم، وازيد في كلامهم. ويحتاجون من الحساب الي معرفة الجمع والتفريق والتضعيف والتصريف والنسبة.
 ومعني التضعيف: الحذق بضرب الاعداد بعضها في بعض.
 ومعني التصريف: تثمين الاشياء، كتثمين الورق بالعين، والعين بالورق، وتصريف الغلات بعضها ببعض.
 فهذه جملة ما يحتاج اليه كتاب الحساب الثلاثة. ثم يختص بعد ذلك كل واحد منهم بمعرفة اشياء يحتاج الي معرفتها دون غيرها.



  AUTO كاتب المجلس

 يحتاج

  AUTO كاتب المجلس

 ان يكون حاذقا باقتصاص الكتب. وترتيب ابوابها علي ما يقتضيه ترتيب وقوع الجماعات والموافقات، ليقابل بذلك ما يرد عليه من العمل عند وروده. ويخرج ما فيه من خلف في المءامرة التي يعلمها العامل. ويحكم في ذلك بما يوجبه حكم الكتابة. وان يكون ايضا عالما برسم العين المخرجة والتجميلات، وما يجوز ان يستظهر به في ذلك، مما يلزم العمل به. وان يعرف احكام الخراج، وما يجب رده علي العمال من النفقات، ومردود الجاري. وما ينبغي ان يحتسب لهم به. وان يعلم ما تحمد فيه اثار العمال، وما تذم فيه اثارهم، وان يكون في ذلك عدلا، لا يميل به الهوي. فقد كان ابو الحسن علي بن محمد بن فرات يقول: الكاتب فوق الشاهد. فقيل له: وكيف ذلك؟ فقال: لانه يحكم بقوله وحده، وبما يخرجه من ديوانه.
 والقاضي لا يحكم بقول شاهد حتي ينضاف اليه غيره، وهذا الكاتب هو الذي يتولي محاسبة العمال، ويعرض الاعمال علي كاتب الديوان، ويءامره فيما يجب ان يفعل.
 وكاتب الديوان: هو المشرف علي جميع اعمال السلطان المءتمن علي   امواله، وهو يءامر كاتب التدبير. وكاتب التدبير يءامر الملك. وهو اعلي الكتاب مرتبة. ولا واسطة بينه وبين السلطان، وهو وزيره ومدبر دولته.

  AUTO كاتب العامل

 واما

  AUTO كاتب العامل

 ، فيحتاج مع ما قدمنا ذكره، الي ان يكون عالما بالزرع والمساحة، لكثرة ما يجري ذلك في عمله. واصل ما تمسح به الارضون: اشل، وشاقول وباب. وذراع.
 فالاشل: حبل طوله ستون ذراعا. والشاقول: خشبة قدر ذراعين في طرفها زج، تركز في الارض، ويشد فيها طرف الاشل. والباب: قصبة طولها ست اذرع. والذراع التي يسمح بها السلطان مساءحه: اثنتان وثلاثون اصبعا. وتسمي الذراع الهاشمية. والذارع السوداء ايضا، وهي التي تمنح بها الدور وغيرها. وقيل: بل التي تمسح بها الدور. وغيرها اربع وعشرون اصبعا، وتسمي الذراع الجديدة . والتي تمسح بها الرياض والانهار ستون اصبعا، وتسمي ذراع الميزان.
 والاشل: عشرة ابواب. والباب ست اذرع. واشل في اشل: جريب. واشل في باب: قفيز. لانه اشل في عشر اشل فيكون عشرا. والجريب: عشرة اقفزة. واشل في ذراع: عشر وثلثا عشر، لان واحدا في ستين ستون، والعشر: ست وثلاثون ذراعا لانه من ضرب باب في باب فيكون ذلك عشر كما قلنا. وباب في ذراع: سدس عشر. وذراع في ذراع: ربع تسع   عشر. والقبضة عندهم: سدس الذراع. والذراع: سدس الباب. والاصبع: ربع القبضة.
 والاشكال التي تقع عليها المساحة في الاصل كثيرة. واشهرها عند المساح ثلاثة: وهي المربع والمثلث والمدور.
 فالمربع: خمسة اصناف: مربع متساوي الاضلاع. ومربع مستطيل. ومربع مختلف الاضلاع. ومربع معين. ومربع شبيه بالمعين.
 فاما المربع المتساوي الاضلاع، فاذا ضربت احدي اضلاعه في نفسها، كان ما يجتمع تكسيره. وذلك كمربع متساوي الاضلاع. كل ضلع منه عشرة اذرع. فان تكسيره: ماءة ذراع.
 واما المربع المستطيل فان تكسيره بضرب طوله في عرضه. واما المربع المختلف الاضلاع. فان المساح يجمعون طولية وعرضية ويضربون نصف الطولين في نصف العرضين. فما اجتمع فهو تكسيره عندهم.
 وفي هذا العمل عند المهندسين غلط. الا انا لما كنا نصف ما يستعمله الحساب والمساح والعمال، ولم يكن كتابنا هذا موضوعا لتحرير هذه الاشياء، لم تكن بنا حاجة الي ذكر دقيق الحساب في هذا ولا غيره.
 وكذلك يفعلون بالمربع الشبيه بالمعين، فانهم يجمعون الضلعين المتقابلتين، وياخذون شطر ما يجتمع، ويجمعون ايضا الضلعين الاخرين. وياخذون شطر ما يجتمع. ويضربون الشطر في الشطر. فما اجتمع، فهو التكسير عندهم وهذا ايضا خطا عند المهندسين. وغير هذا الموضع اولي بتحقيق ذلك.



 واما المربع المعين، فان استخراج تكسيره بضرب احد شطريه في الاخر.
 واما المثلث: فهو ثلاثة اصناف: مثلث متساوي الاضلاع، ومثلث متساوي الضلعين، وهذا صنفان: احدهما: قاءم الساقين والاخر منفرج الزاوية ومثلث مختلف الاضلاع. فاذا استوت اضلاع المثلث كلها او استوت اثنتان منها، فان عموده مضروبا في نصف قاعدته هو تكسيره. وذلك مثل مثلث عموده عشر اذرع، ونصف قاعدته خمس اذرع، فان تكسيره خمسون ذراعا.
 واما استخراج ذرع العمود من قبل الضلع، فان باب العمل فيه ان تضرب الضلع في نفسها وتنقص من العدد نصف القاعدة مضروبا في نفسه، وتاخذ جذر ما بقي فهو العمود.
 وان اردت استخراج الضلع، ضربت العمود في نفسه ونصف القاعدة في نفسها، وجمعت العددين، واخذت جذرهما، فهو الضلع. وان اردت استخراج نصف القاعدة، ضربت الضلع في نفسها، ونقصت من ذلك العمود مضروبا في نفسه. واخذت جذر ما بقي، فهو نصف القاعدة.
 واذا اختلفت اضلاع المثلث، فان العمل في مساحته، ان تجمع الاضلاع الثلاث وتاخذ نصف ما يجتمع معك من ذلك فتحفظه، ثم تنظر ما بين كل واحدة من الاضلاع، وبين هذا النصف، فتضرب بعضه في بعض، ثم في هذا النصف. وتجمع جذر جميع ذلك، فهو تكسيره.
 ومثال ذلك مثلث احدي اضلاعه خمس عشرة ذراعا، والاخري اربع عشرة ذراعا، والاخري ثلاث عشرة ذراعا. والعمل فيه ان تجمع هذه   الاضلاع، فيكون المجتمع اثنتين واربعين. وتاخذ نصف ذلك فيكون احدي وعشرين ثم تنظر: كم بين الخمس عشرة والاحدي والعشرين، فتجده ستا. وما بين الاربع عشرة وبينها، فتجده سبعا، وكم بينها وين الثلاث عشرة، فتجده ثمانيا. فتضرب ستا في سبع. فتكون اثنين واربعين، ثم في ثمان، فتكون ثلثماءة وستا وثلاثين. ثم تضرب ذلك في احدي وعشرين، فيكون سبعة الاف وستا وخمسين. فتاخذ جذر ذلك، وهو اربع وثمانون. فيكون تكسير الثلث.
 واما المدور: فان استخراج تكسيره: يكون بضرب قطره في مثله. واسقاط سبع ما يجتمع معك ونصف سبعه. وذلك مثل مدور قطره اربع عشرة ذراعا. فانك تضرب الاربع عشرة في مثلها فيكون ماءة وستا وتسعين. فتلقي من ذلك سبعه ونصف سبعه. ومبلغه: اثنان واربعون. فتبقي ماءة واربع وخمسون، فهو تكسيره.
 وان عرفت تكسيره، ولم تعرف قطره، واردت معرفته من التكسير، فاضرب التكسير في اربعة عشر، واقسمه علي احد فما خرج فخذ جذره فهو القطر.
 وان اردت معرفة المدور، فاضرب القطر في ثلاثة وسبع، فما اجتمع فهو المدور.



  AUTO كاتب الجيش

 واما

  AUTO كاتب الجيش

 فيحتاج الي المعرفة بالحساب، الي ان يعرف الاطماع واوقاتها، وحلي الناس وكيف تءخذ. ومن يحلي ممن لا يحلي ويعرف الارزاق وما يتوفر منها، والاطماع: هي الرواتب الجارية علي الجند، في الاوقات التي يستحقونها فيها، علي ما يقتضيه كل زمان.
 واما الحلي: فان يصف كل واحد بحليته، التي بها ينفصل عن غيره، وكانت الرتبة القديمة في ذلك عند الكتاب، ان يذكر الرجل في يمنة الورقة وينسب الي بلده او ولايته، فيقال: فلان الرومي او العربي او نحو ذلك. ثم يذكر جاريه المرتب له تحت اسمه ويفصل فصل يسير، ثم يكتب يسرة الورقة بعد ذلك الفصل، سنه. فيقال: شاب، او كهل، او مراهق. ولا يقال: شيخ ولا صبي. ثم يذكر قده، فيقال: ربعة الي الطول وربعة الي القصر، فان كان غير طويل ولا قصير، قيل: مربوع. وكانوا لا يقولون: طويل ولا قصير علي الاطلاق، لان الطول والقصر من باب الضاف. فالطويل: انما يكون طويلا بالاضافة الي من هو اقصر منه. والقصير: وانما يكون قصيرا بالاضافة الي من هو اطول منه، فكان قولهم: ربعة الي الطول، وربعة الي القصر، احوط في تصحيح المعاني. ثم يذكر لونه فيقال: اسود، او دم، او اسمر، تعلوه حمرة اذا كان اشقر او ابيض.



 وكانوا لا يقولون: ابيض ولا اشقر لان البياض والشقرة، مما كانت العرب يعير بهما بعضهم بعضا. وكانوا يسمون البيض والشقر: العبيد والحمران وبني حمراء العجان وصهب السبال، ويهجنون من كان منهم، اذا عرف فيه عرق منهم.
 ويروي ان ابراهيم بن هشام بن اسماعيل بن هشام بن المغيرة القرشي، خطب الي عقيل ابن علقة بنته، لبعض بنيه وكان احمر ابيض اللون فردده وقال:
 رددت صحيفة القرشي لما ... ابت اعراقه الا احمرارا

 ثم يذكر الجبهة واوصافها من ضيق، او رحب، او جلح، او صلع او غضون، ويذكر الحاجبين بما فيهما من قرن او بلج او زجج، ثم العينين بما فيهما من كحل، او زرقة، او سهل، او خوض، او جحوظ، او غءور، او حور، او حول، او عور، ونحو ذلك.



 ثم يذكر الانف بما فيه من قنا، او فطس، او خنس، او ورود ارنبة، او انتشاء.
 ثم يذكر الاسنان بما فيها من درد او شغا، او فلج، او سواد، ونحو ذلك.
 ويذكر الشفة وما فيها من علم او فلج او تقلص. ويذكر الشامات والخيلان، واثار الضرب والطعن.
 وكان الاعتماد عندهم من هذه الحلي علي ما لا يتغير، ولا ينتقل، مثل الفطس والزرقة والطول والقصر. فان ذكر غير ذلك كان حسنا وزيادة في الايضاح. وان اقتصرت علي بعض ذلك اجزا وكفي.
 ويحتاج ايضا كاتب الجيش الي ان يعرف شيات الخيل وصفاتها. وقد ذكر ابن قتيبة من ذلك ما فيه الكفاية.
 ولا يجوز للكاتب ان يذكر حلية قاءد ولا امير ولا نحوهما من المشهورين، لان شهرتهم تغني عن حليتهم. ثم يذكر عددهم، ومبلغ جاريهم في اخر الصحيفة، ويكتب الي الخازن بجملة واجبهم الي مجلس العطاء، وتخرج الصحف بالاسماء والحلي ومبلغ الجاري الي المنفقين مع المال، فيتولون عرضهم،   ويعطي من صحب حليته منهم، ويرفع الحساب بما يعطونه، او ما يتوفر من واجب من لم تصح حليته منهم.
 فعلي هذه الرتبة كان العمل قديما. ولكل زمان ودولة احكام، ورتب ليست في غير ذلك الزمان وغير تلك الدولة.
 فينبغي لكاتب ان يكون عمله بحسب ما قد استحسنه اهل زمانه، واستقر عليه العمل وقته واوانه.

  AUTO كاتب الحكم

 امور الاحكام جارية في شريعة الاسلام علي اربعة اوجه: حكم القضاء، وهو اجلها واعلاها. ثم حكم المظالم ثم حكم الديوان: وهو حكم الخراج ثم حكم الشرطة.
 فينبغي لكاتب القاضي ان يكون عارفا بالحلال والحرام، وبصيرا بالسنن والاحكام. وما توجبه الالفاظ، واقسام الكلام، ويكون له حذق ومهارة بكتب الشروط والاقرارات، والمحاضر والسجلات.
 وقد ذكر الناس في اوضاعهم من هذه المعاني ما فيه كفاية. غير انا نذكر من ذلك نكتا يسيرة:



 فجملة الشروط: ان يذكر المشترط عليه باسماءهما وانسابهما، وتجارتهما ان كان تاجرين، وصناعتهما ان كانا صانعين، واجناسهما واسماء بلدانهما . ثم يذكر الشء الي وقع فيه الشرط. فان كان بيعا، ذكر البيع ووصفه، وحدد المبيع ان كان فيما يحدد. ثم ذكر الثمن ومبلغه ونقده ووزنه، والقابض منهما والمقبوض منه. وتفرقهما بعد الرضا علي راي من يري ذلك من الفقهاء. ثم ضمن الباءع الدرك للمشتري.
 وان كان اجارة، ذكر الاجارة، ومدتها، والشء المستاجر. وحدد ما يجب ان يحدد منه، ووصف ما لا يحدد، وذكر مدة الاجارة، وجعلها علي شهور العرب دون غيرها. وذكر مال الاجارة، ووقت وجوبه وقبض المستاجر ما استءجر عليه، ورضاه بذلك، وتفرقهما بعد الرضا، علي راي من يري ذلك.
 وان كان فيما استءجر نخل او شجر، اتي بذلك وذكر مواضعه من الارض، وجعله في اخر الكتاب معاملة ومساقاة بجزء من الثمر، اذ لا يجوز غير ذلك في الاحكام، وضمن المءاجر الدرك للمستاجر، علي راي من يري التضمين في ذلك.
 وان كان صلحا، ذكر ما وقع فيه الصلح. وان كان براءة وصفها، وذكر ما تبرا منه. وان كانت البراءة بعوض، ذكر العوض. وان كان اقرارا بدين، ذكر مبلغه، وهل هو حال او مءجل. وان كان مءجلا، ذكر اجله ووقت حلوله، وحدد ذلك بالشهور العربية.
 وان كان وكالة، سمي الوكيل ونسبه، وذكر ما وكل فيه من خصومه،   او منازعة، او قبض، او صلح، او بيع، او شراء، او غير ذلك، مما تقع الوكالة فيه. وقرر الوكيل بالقبول.
 وان كان رهنا، ذكر اولا الدين في صدر الكتاب ووقت محله ثم ذكر الرهن، وسماه، ووصفه، وحدد ما يجب تحديده منه. ثم قرر المرتهن علي قبض ذلك. وان وكله علي بيعه عند حلول اجله، وذكر ذلك بعد الفراغ من ذكر الدين والرهن.
 وان كان وصية، قرر الموصي بعد تسميته اياه في صدر الوصية، ثم ذكر انه اوصي بكذا وكذا، وبدا بالدين، وقرره علي مبلغه. ثم ذكر الوصية بعد الدين. ثم ذكر تسبيل ذلك في الوجه الذي سبل فيه. وذكر الموصي اليه وسماه، وقرره علي القبول ان كان حاضرا. ثم يءرخ ذلك بالشهور العربية . ثم يوقع الشهادة علي المشترطين والمشترط. عليهم، وان ما عقدوه علي انفسهم كان في صحة منهم، وجواز من امرهم. وانهم اقروا بذلك طوعا بعد فهمه، ومعرفة ما فيه.
 واما المحاضر، فان الكاتب يكتب: حضر القاضي رجلان، فادعي احدهما علي صاحبه بكذا، فاقر له. ويكتب الاسماء والانساب والتاريخ وان لم يكن القاضي يعرفهما باسماءهما ونسبهما قال: ذكر رجل انه فلان ابن فلان، ويصفه ويحليه. وذكر رجل انه فلان بن فلان، ويصفه   ويحليه ايضا. فادعي فلان، او الذي ذكر انه فلان، او علي الذي ذكر انه فلان: كذا وكذا، فاقر له بذلك.
 وان كانت وكالة قال: فذكر انه وكل فلان بن فلان، ويذكر ما وكله فيه، ويقول: وحضر فلان بن فلان، فذكر انه وكل فلان بن فلان، ويذكر ما وكله [فيه]، فقبل ذلك منه، وتولاه له.
 وان احضر المدعي كتابا يريد ان يثبته بحق او بيع او غير ذلك، قال: واحضر معه كتابا ادعي علي فلان بن فلان، او الذي ذكر انه فلان بن فلان، ما فيه نسخته كذا. ويقول واحضر من الشهود فلا بن فلان، وفلان بن فلان، وادعي شهادتهما له بما تضمنه الكتاب الذي احضره، فسالهما القاضي عما عندهما في ذلك، فشهدا ان فلان بن فلان اشهدهما علي نفسه في صحة منه، وجواز من امره، بما سمي فيه ووصف عنه، فقبل القاضي شهادتهما بذلك وامضاها. وان اراد القاضي ان يسجل بذلك، وليس يجوز ان يسجل الا علي من قد عرف، فليذكر في صدر الكتاب تسجيل القاضي، ويسميه وينسبه في مجلس قضاءه، ويقول: وهو يلي القضاء، لفلان بن فلان علي فلان، كذا، ويذكر لقبه، والناحية التي استقضاه عليها، وحضور من حضره، ونسخة الكتاب الذي ادعي عنده ما فيه، ويذكر شهادة الشاهدين فيه. ثم يقول: فانفذ القاضي الحكم، مما ثبت عنده من اقرار فلان بجميع ما سمي، وصف في الكتاب المنسوخ في صدر هذا التسجيل بشهادة الشاهدين المذكورين فيه، وحكم بذلك وامضاه: بعد ان ساله فلان   ابن فلان ذلك. ثم يشهد عليه بانفاذ جميع ذلك، ويءرخ الكتاب بالوقت الذي يقع التسجيل فيه.
 فهذه جملة من هذا الشان مقنعة.
 وينبغي للكاتب ان يحتاط علي الالفاظ، فلا يذكر لفظا فيه اشتراك، مثل استعمال كثير من اصحاب الشروط، في موضع ذكر التسليم، ان يقولوا بغير دافع ولا مانع، فيوقعونه مكان قولهم: بلا دافع ولا مانع، ويظنون ان غيرا ها هنا تنوب مناب (لا)، اذا كانت جحدا، وليس الامر كذلك، لان ((لا)) حرف جحد، لا يحتمل في هذا الموضع الا معني واحد، و ((غير)) قد يكون بمعني الكثرة، كقولك: لقيت فلانا غير مرة، وجاءني غير واحد من الرجال، بمعني لقيته اكثر من مرة واحدة، وجاءني اكثر من واحد من الرجال. فاذا قال الكاتب بغير دافع جاز ان يتاول متاول انه اراد اكثر من دافع واحد. فاذا قال: بلا دافع، كان اسلم من التاويل، واصح بمعني الكلام.

  AUTO كاتب المظالم

 فاما كاتب صاحب المظالم، فانه مثل كاتب القاضي، في عمله وجميع اوصافه، ومعرفته الشروط، وما يوجبه الحكم فيها. غير انه لا يحتاج الي كتب المحاضر والسجلات، لان صاحبه لا يحكم بشء يسجل به، وانما عليه ان يخرج الايدي الغاصبة ويثبت الايدي المالكة وياخذ بالخبر الشاءع، والتابع، والاستفاضة، وبشهادة صلحاء المجاورين، واهل الخبرة من المشهورين. وليس اليه تعديل شاهد.



 ومتي تكافات الشهادات عنده، ممن هذه سبيله في الشهرة والخبرة، وتواترت الاستفاضة والشهرة حتي لا يجد في احدهما من القوة ما تغلبه علي صاحبه، وتعذر عليه الاصلاح بين الخصوم، رد امرهم الي القاضي، ليقطع بينهم المجادلة، باليمين التي جعلت عوضا من البينة. فليس بين كاتب المظالم وكاتب القاضي الا فرق يسير.

  AUTO كاتب الديوان

 واما كابت صاحب الديوان، فيحتاج مع ما قدمناه من الاوصاف، ان يكون عارفا باصول الاموال، التي تجلب الي بيت المال، واقسام وجوهها، واحكام الارضين ووظاءفها واملاك اهليها، وما يجوز للامام ان يقطعه منها، ووجوه تفرقة الاموال وسبلها. وما يجوز في ذلك مما لا يجوز، وما جرت به العادة، مما هو خارج عن احكام الشريعة، مبتدع في حكم الرياسة.
 ووجوه الاموال ثلاثة: فء، وصدقة، وغنيمة.
 والفء ينقسم خمسة اقسام: احدها: ما افاد الله علي رسوله وعلي المسلمين، مما يوجد في بلاد المشركين بعد فتحها، مثل كنز النخيرجان الذي وجد بعد فتح الاهواز وما جري مجراه.
 والثاني: ما افاء الله علي رسوله صلي الله عليه وسلم وعلي المسلمين من اموال اهل البلاد الذين اجلاهم الرعب ولم يقاتلوا، فلم يوجف عليه بخيل ولا ركاب.



 والثالث: الارضون التي صالح عليها اهلها بشء يءدون في كل عام.
 والرابع: الارضون التي فتحت عنوة، واقرت بايدي اهلها، وجعلوا عمالا للمسلمين فيها، وضرب عليهم فيها الخراج، كما فعل عمر رضي الله عنه بالسواد.
 والخامس: جزية اهل الذمة.
 واما الصدقة فهي الزكاة الواجبة علي المسلمين. وقد اختلف الفقهاء في الاصناف التي تجب فيها الزكاة اختلافا يطول ذكره، وعلي من تجب الزكاة، وعلي من لا تجب. فينبغي لكاتب الديوان ان يعلم ذلك، ويتفقه فيه.
 واما الغنيمة: فهو ما غنمه المسلمون من بلاد المشركين او عساكرهم.
 وفي احكام الديوان امور كثيرة، تخالف احكام القضاء، ولهذا فصل حكم الديوان من ساءر الاحكام. وذلك ان صاحب الديوان يحكم بالخطوط التي يجدها في ديوانه، ويلزم من تنسب اليه بها الاموال اذا عرفت، والحكام لا يفعلون ذلك، ويمضي ضمان الثمار والعلات وابواب المال وساءر وجوه الجبايات، ولا يمضي ذلك الفقهاء، لان تضمن الغلة قبل الحصاد، ضرب من المخابرة التي نهي عنها، وبيع الثمار قبل ظهور صلاحها من بيع الغرر وبيع ما لا يملك، وقد نهي عن ذلك.



 وابواب الاموال من الجوالي وغيرها، فيها خلاف ايضا لما توجبه الاحكام، لان (الجوالي) مال علي رقاب باعيانها. ومتي مات واحد منهم قبل محل ما عليه او اسلم بطل كان ما يلزمه، ووجوه الجبايات: من الاسواق، والعراض والطواحين علي الانهار، التي لا ينفرد بمكلها انسان من المسلمين دون ساءرهم، مخالفة ايضا لما توجبه احكام الشريعة. وجميع ذلك جاءز عند الكتاب علي مذاهب احكام الخراج.
 ولاجل هذا راي قوم من الكتاب ان يجعلوا مكان تضمين الغلات، تضمين الارض. وكانوا يتاولون في ضمان الارحاء، ان ماءها ماء الخراج، فيجعلون الجباية منها، لما كانت مشتركة بين المسلمين. واصحاب الدواوين كانوا يجعلون تاريخ الخراج بحساب الشمس، لا بحساب القمر، لان الشهور القمرية تنتقل. والشمسية لا تنتقل.
 وكان كثير من الكتاب اذا ذكروا الحساب الشمسي، يزيدون في ذلك ان يقولوا: ويوافق ذلك من شهور العرب شهر كذا، من سنة كذا، من سني الهجرة، اذ كان التاريخ عند الحكام بالسنين العربية دون الاعجمية.



  AUTO كاتب الشرطة

 واما

  AUTO كاتب الشرطة

 فينبغي له ان يعلم ان صاحبه انما وضع لشيءين: احدهما معونة الحكام واصحاب المظالم والدواوين، في حبس من امروه بحبسه، واطلاق من امروه باطلاقه. واشخاص من كاتبوه باشخاصه. واخراج الايدي مما خلت فيه واقرارها، ولذلك جعل له اسم المعونة.
 والثاني: النظر في امور الجنايات، واقامة الحدود علي من وجبت والعقوبات، والفحص عن اهل الريب والمنكرات، وتعزير من وجب تعزيره، واقامة الحدود علي من وجبت اقامتها عليه، من اللصوص ونحوهم. وانما اشتق له اسم الشرطة، من زيه. وكان من زي اصحاب الشرطة، نصب الاعلام علي مجالس الشرطة، والاشراط هي الاعلام. ومنه قيل اشراط الساعة: اي علاماتها ودلاءلها. ومنه سمي الشرط شرطا، لان لهم زيا يعرفون به. فينبغي ل

  AUTO كاتب الشرطة

 ان يكون له علم بالحدود والواجبات، والجروح والديات، وحكم العمد، وحكم الخطا، وساءر اصناف الحكومات، ومن ينبغي ان يعاقب في الزلات، ومن تدرا عنه الحدود بالشبهات وتقال عثرته من ذوي المناصب والهيءات، ونحو ذلك.



  AUTO كاتب التدبير

 واما

  AUTO كاتب التدبير

 فهو اعظم الكتاب مرتبة، وارفعهم منزلة، لانه كاتب السلطان، الذي يكتب اسراره، ويحضر مجالسه، وهو الذي يدعي وزير الدولة المرجوع اليه في جميع انواع الخدمة. وهذا الكاتب احوج الكتاب المذكورين، الي ان تكون له مشاركة في جميع العلوم بعد احكامه لما يحتاج اليه في صناعته. وينبغي ان يكون اكثر عمله التواريخ، واخبار الملوك، والسير والدول، والامثال، والاشعار، فان الملوك الي هذه الانواع من العمل اميل، وهم بها الهج. وقلما يميلون علي الي غير ذلك من العلوم .
 وبالجملة: ينبغي لهذا الكاتب ان يجري الي تعلم الاشياء التي يعلم ان رءيسه يميل اليها، ويحرص عليها، وان يتجنب كل ما ينكره الملك وينافره، فان ذلك يحببه اليه، ويحظي بمنزلته لديه. ويدعو الملك الي الايثار له والتقريب، والاغضاء علي ما فيه من العيوب، فقد روي ان زيادا اخا معاوية، عوتب في تقريبه لحارثة بن بدر الغدافي، وكان قد غلب علي امره، حتي كان لا يجب عنه شيءا من سره. فقيل له: كيف تقربه وانت تعلم اشتهاره بشرب الخمر؟ فقال: كيف لي باطراح رجل كان يسايرني حين دخلت العراق، ولم يصلك ركابي ركاباه، ولا تقدمني فنظرت الي قفاه، ولا تاخر عني فلويت عنقي اليه، ولا اخذ علي الشمس في شتاء قط، ولا الروح، في صيف قط. ولا سالته عن علم الا ظننت انه لا يحسن غيره.
 واذا اجتمع للكاتب مع التفنن في المعارف، والعلوم، والعفاف، ونزاهة النفس عن القباءح، فقد تنهي في الفضل، وجاز غاية النبل، ان شاء الله



  AUTO باب ذكر جملة من الات الكتاب

 لا غني لهم عن معرفتها
 من ذلك: الدواة:
 يقال: هي الدواة، والرقيم، والنون. وقال بعض المفسرين في قوله عز وجل: {ن والقلم} انها الدواة. وكذلك روي عن مجاهد في تفسير قوله تعالي: {ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم}. وجمع دواة دويات، كما يقال قناة وقنوات، ويقال: دواة ودوي، كما يقال. قناة وقنا. قال الشاعر:
 لمن الدار كخط بالدوي ... انكر المعروف منه وامحي

 ويقال: دواة ودوي، كما يقال: قناة وقني: قال الشاعر
 وكم تركت ديار الشرك تحسبها ... تلقي الدوي علي اطلالها لبقا

 وجمع النون في العدد القليل، انوان، وفي العدد الكثير نينان. كما يقال في جمع حوت احوات وحيتان.
 واشتقاق الدواة من الدواء، لان بها صلاح امر الكاتب، كما ان الدواء به صلاح امر الجسد. وجعلها بعض الشعراء المحدثين مشتقة من دوي الرجل يدوي دوي: اذا صار في جوفه الدواء، فقال:
 اما الدواة فادوي حملها جسدي ... وحرف الخط. تحريف من القلم   وليس للنون فعل مصرف منها، ولا للرقيم. واما الدواة فقد صرف منها افعال واشتقت منها اسماء، فقالوا: ادويت دواة: اذا اتخدتها فانا مدو. فاذا امرت غيرك ان يتخذها قلت: ادو دواة. ويقال للذي يبيع الدوي دواء، كما يقال لباءع الحنطة: حناط، ولباءع التمر: تمار. فاذا كان يعملها قيل مدو، كما يقال للذي يعمل القنوات مقن. قال الراجز:
 ((عض الثقاف خرص المقني))
 ويقال للذي يحمل الدواة ويمسكها: داو، كما يقال لصاحب السيف: ساءف، ولصاحب الترس: تارس.
 ويقال لما تدخل فيه الدواة ليكون وقاية لها صوان وغلاف وغشاء. فان كان شيءا يدخل في فمها لءلا يسيل منها شء، فهو سداد وعفاص. وكذلك القارورة ونحوها.
 ومن اللغويين من يجعل العفاص ما يدخل فيه راس القارورة ونحوها، ويجعل السداد والصمام، ما يدخل فيها.
 ووزن دواة من الفعل فعلة، واصلها: دوية، تحركت الياء وقبلها فتحة، فانقلبت الفا، ويدل علي ان لامها ياء، قولهم في جمعها: دويات. فان قال قاءل: ان الواو من دواة، قد تحركت ايضا، وانفتح ما قبلها، فهلا قلبتموها الفا، ثم حذفتم احدي الالفين، لالتقاء الساكنين؟ فالجواب عن ذلك، من وجهين:
 احدهما: ان حكم التصريف يوجب انه اذا اجتمع في موضعي العين واللام حرفان يجب اعلالهما، اعلت اللام وتركت العين، لان اللام اضعف من   العين، واحق XXX اذا كانت طرفا. وفي موضع تتعاقب عليه حركات الاعراب. وهو محل للتغيير.
 والثاني: انهم لو فعلوا ما سالنا هذا الساءل، لاجحفوا بالكلمة. وذب معناها. ويقوي هذا الجواب ويدل علي صحته. انك تجد الواو التي يلزم المامها اذا وقعت بعدها الف. لم بعلوها في نحو النزوان والكروان. لءلا يلزم حذف احد الالفين، فيلتبس فعلان بفعال. ولم يات في الكلام اعلال العين وتصحيح اللاء. اذا كانا جميعا حر في علة. الا في مواضع يسيرة، شذت هما عليه الجمهور نحو اية. وصاية. وطاية. وتاية. وراية.
 اصلاح الدواة بالمداد
 يقال لصوفة الدواة قبل ان تبل بالمداد: البوهة والموارة فاذا XXX بالمداد فهي الليقة وجمعها: ليق. ويقال: لقت الدواة فهي ملبقة والقتها. فهي ملاقة وقد يقال لها ليقة قبل ان تبل بالمداد. فتسمي مما تثول اليه. كما يقال للكبش: ذبح وذبيحة قبل ان تذبح. وللصيد رمية قبل ان ترمي. والعرب تقول: بءس الرمية الارنب وقال الله تعالي: {وفديناه بذبح عظيم} فاذا عظمت الصوفة فهي الهرشفة، فان كانت   قطنة فهي العطبة، والكرسفة. والقطن كله يقال له: العطب والكرسف، ويقال من الكرسفة: كرسفت الدواة كرسفة وكرسافا. والمداد يذكر ويءنث فيقال: هو المداد وهي المداد. ويقال له: نقس، بكسر النون. فاما النقس بفتح النون فمصدر نقست الدواة: اذا جعلت فيها نقسا.
 وقد حكي ابن قتيبة في كتاب الات الكتاب: انه يقال للمداد: نقس ونقس، بالكسر والفتح. قال: والكسر افصح واعرب. ويقال: مددت الدواة امدها مدا: اذا جعلت فيها مددا. فاذا كان مدادا فزدت عليه، قلت: امددتها امدادا. اذا امرته ان ياخذ بالقلم من المداد، قلت: استمدد. واذا سالته ان يعطيك علي القلم مدادا، قلت: امددني من داواتك. وقد استمددته: اذا سالته ان يمدك. وحكي الخليل، مدني وامدني: اي اعطني من مداد دواتك، وكل شء زاد فهو مداد. قال الاخطل:
 راوا بارقات بالاكف كانها ... مصابيح سرج اوقدت بمداد

 يعني بالزيت:
 والحبر من المداد مكسور لا غير. فاما العالم فيقال له: حبر، وحبر، وقال بعض النحويين: سمي المداد حبرا باسم العالم، كانهم ارادوا مداد حبر، فحذفوا المضاف. ولو كان ما قاله صحيحا، لقالوا للمداد حبر بالفتح ايضا.



 والاشبه ان يكون سمي بذلك لانه يحسن الكتاب، من قولهم حبرت الشء: اذا احسنته. ويقال للجمال: حبر وسبر.
 وفي الحديث: يخرج من النار رجل قد ذهب حبره وسبره. فاذا قيل مداد حبر، فكانه قيل: مداد زينة وجمال. ويجوز ان يكون مشتقا من الحبر والحبار، وهو الاثر، سمي بذلك لتاثيره في الكتاب، قال الشاعر:
 لقد اشمتت بي اهل فيد وغادرت ... بجسمي حبرا بنت مصان باديها

 ويقال: امهت الدواة وموهتها: اذا جعلت فيها ماء. فاذا امرت من ذلك قلت: امه ذواتك، وموه.
 القلم
 يقال: هو القلم والمزبر بالزاي والمذبر بالذال معجمة، سمي بذلك لانه يزبر به ويذبر: اي يكتب وقد فرق بعض اللغويين بين زبرت وذبرت، فقال: زبرت بالزاي: اي كتبت، وذبرت بالذال: اي قرات. وسموه قلما، لانه قلم اي قطع وسوي كما يقلم الظفر. وكل عود يقطع ويحز راسه ويقلم بعلامة فهو قلم. ولذلك قيل للسهام اقلام قال الله تعالي {اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم}. وكانت سهاما مكتوبة عليها اسماءهم. ويقال للذي يقلم به مقلم، ولما يبري به مبري ومبراة. وقد بريته ابريه بريا،   وحصرمته حصرمة عن ابن الاعرابي. ويقال لما يسقط. من التقليم: القلامة، ولما يسقط. من البري: البراية. وجمع القلم: اقلام وقلام، كقولك في جمع جمل: اجمال وجمال.
 وقيل لاعرابي: ما القلم؟ ففكر ساعة، وجعل يقلب يديه، وينظر الي اصابعه، ثم قال: لا ادري. فقيل له: توهمه في نفسك، فقال: هو عود قلم من جوانبه كتقليم الاظافر.
 ويقال: لعقده: الكعوب. فان كانت فيه عقدة تشينه وتفسده، فهي الابنة. ويقال لما بين عقده: الانابيب، واحدها: انبوب ولاوعية الاقلام: المقاليم. واحدها: مقلم. والانابيب والكعوب: تستعمل ايضا في الرماح وفي كل عود فيه عقد. وكذلك الابن، فان كان في القصبة او العود تاكل، قيل فيه قادح، وفيه نقد وكذلك في السن والقرن. قال جميل:
 رمي الله في عيني بثنية بالقذي ... وفي الغر من انيابها بالقوادح

 وقال الهذلي:
 تيس تيوس اذا يناطحها ... يالم قرنا ارومه نقد   ويقال لباطنة: الشحمة، ولظاهره: الليط، فان قشرت منه قشرة قلت: ليطت من القلم ليطة: اي قشرتها. والليط ايضا: اللون قال ابو ذويب الهذلي.
 باروي التي تاري الي كل مغرب ... اذا اصفر ليط الشمس حان انقلابها

 ويقال للقصب: اليراع والاباء. وقال قوم: الاباء: اطراف القصب، الواحدة يراعة واباءة. قال متمم بن نويرة يذكر فرسا:
 ضافي السبيب كان غض اباءة ... ريان ينفضه اذا ما يقدع

 ويقال للقطن الذي يوجد في جوف القصبة: البيلم، والقصف والقيسع، واحدته: بيلمه، وقيصفة وقيسعة. فان كان فيه عوج فذلك الدرء، وكذلك في العود.
 قال الشماخ:
 اقام الثقاف والطريدة درءها ... كما قومت ضفن الشموس المهامز

 والطريدة: خشيبة صغيرة فيها حديدة تسوي بها الرماح ونحوها. ويقال لغشاءه الذي عليه: الغلاف واللحاء والقشر. فاذا نزعته عنه قلت: قشرته وقشوته، وقشيته (مشدد)، ولحفته، ولفاته، وكشاته، ولحوته،   ولحيته، وسحيته، وسحوته، وجلفته، وجلهته ووسفته، ونقحته. هذان مشددان.
 ويقال لطرفيه اللذين يكتب بهما: السنان. احدهما: سن. والشعيرتان: واحدتهما: شعيرة.
 فاذا قطع طرفه بعد البري وهيء للكتابة، قيل: قططته اقطه قطا وقضمته اقضمه قضما. والمقط: ما يقط عليه. والمقط بفتح الميم: الوضع الذي يقط من راسه. قال ابو النجم: ((كانما قط علي مقط)).
 وقال المقنع الكندي يصف القلم:
 يحفي فيقضم من شعيرة راسه ... كقلامة الاظفور في تقلامه

 فاذا انكسرت سنه قيل: قضم يقضم قضما، علي وزن حذر يحذر وكذلك كل تكسر في سن او سيف او رمح او سكين. فان اخذت من شحمته بالسكين، قلت: شحمته اشحمه. فاذا افرطت الاخذ منها، قلت: بطنت القلم تبطينا، وحفرته حفرا. وقلم مبطن محفور. واسم موضع الشحمة المنتزعة: الحفرة.
 فاذا تركت شحمته ولم تاخذ منها شيءا، قلت: اشحمته اشحاما   ويقال للشحمة التي تحت برية القلم: الضرة. شبهت بضرة الابهام، وهي اللحمة في اصلها. كذا قال ابن قتيبة في الة الكتاب، وهو المعروف. وخالف ذلك في ادب الكتاب، فقال: الالية: اللحمة التي في اصلها الابهام، والضرة: اللحمة التي تقابلها. فان جعلت سن القلم الواحدة اطول من الاخري قلت: قلم محرف. وقد حرفته تحريفا. فان جعلت سنيه مستويتين، قلت: قلم مبسوط، وقلم جزم، فان سمع له صوت عند الكتابة، فذلك الصريف، والصرير، والرشق. ويقال: قلم مذنب بفتح النون: اي طويل الذنب. فاذا كثر المداد في راس القلم حتي يقطر، قيل: رعف القلم يرعف رعافا، شبه برعاف الانف. ومج يمج مجا. وارعفه الكاتب ارعافا، وامجه امجاحا ويقال للكاتب: استمدد ولا تعرف ولا تمج، اي لا تكثر من المدد حتي يقطر. ويقال للخرقة التي يمسح فيها الكاتب قلمه: وقيعة بالقاف. كذا حكاها الثعالي في فقه اللغة. وقال ابو عمر الشيباني: وفيعة (بالفاء)، وكذا وجدتها مقيدة بخط علي بن حمزة.
 ويقال لما يدخل فيه القلم: غمد وغلاف وقمجار، وكذلك السكين.
 اصناف الاقلام
 قال ابن مقلة: للخط اجناس، فقد كان الناس يعرفونها، ويعلمونها اولادهم علي ترتيب ثم تركوا ذلك، وزهدوا فيه، كزهدهم في ساءر   العلوم والصناعات، وكان اكبرها واجلها قلم الثلثين، وهو الذي كان كاتب السجلات يكتب فيما تقطعه الاءمة. وكان يسمي قلم السجلات. ثم ثقيل الطومار والشامي، وكان يكتب بهما في القديم عن ملوك بني امية، ويكتب اليهم في المءامرات بمفتح الشامي، ثم استخلص ولد العباس قلم النصف، فكتب به عنهم، وترك ثقيل: الطومار والشامي.
 ثم ان المامون تقدم الي ذي الرياستين، بان يجمع حروف قلم النصف ويباعد ما بين سطوره، ففعل ذلك، ويسمي القلم الرءاسي، فصارت المكاتبة عن السلطان بقلم النصف، والقلم الرءاسي، والمكاتبة اليهم بحرفيهما. والمكاتبة من الوزارات الي العمال بقلم الثلث، ومن العمال اليهم من الوزراء الي السلطان بقلم المنشور، عوضا من مفتح الشامي وتصغير المنشور، وسيما قلم المءامرات، وقلم الرقاع، وهو صغير الثلث، للحواءج والظلامات. وقلم الحلية وغبار الحلية، وصغيرهما للاسرار، والكتب التي تنفذ علي اجنحة الاطيار.
 قال ابن مقلة: واكثر اهل هذا الزمان لا يعرفون هذه الاقلام، ولا يدرون ترتيبها، وليس بايديهم منها الا قلم المءامرات، وصغير الثلث، وقلم الرقاع. وقد اقتصر كل كاتب علي ما وقف عليه خطه، من صغر او كبر، او ضعف او قوة، او رخامة او حلاوة، كاقتصارهم في ساءر الامور علي البخوت والحظوظ.



 وقال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة: في كتاب الة الكتاب: ذكر ابو المنذر هشام بن محمد الساءب الكلبي، عن ابية، قال: اول من وضع الخط. نفر من طيء بن بلان. وهم مرامر ابن مرة. واسلم بن بن سدرة وعامر بن جدرة. فساروا الي مكة، فتعلمه منهم شيبة بن ربيعة وعتبة بن ربيعة وابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب. وهشام بن المغيرة الخزومي. ثم اتوا XXX، فتعمله نفر منهم ثم اتوا الحيرة، وعلموه جم اعة، منهم. سفيان بن مجاشع بن عبد الله بن دارم. وولده يسمون بالكوفة بني الكاتب. ثم اتوا الشام فعلموه جماعة. فانتهت الكتابة الي رجلين من اهل الشام. يقال لهما الضحاك. واسحاق بن حماد. وكانا يخطان الجليل. فاخذ ابراهم بن السحزي الخط الجليل عن اسحاق بن حماد، واخترع منه خطا اخف منه. فسماه الثلثين. كان اخط اهل دهره بقلم الثلثين. ثم اخترع قلما اخف من الثلثين. وسماه الثلث. واقام ابن المخيس وصالح السجزي علي الخط الجليل. الذي اخذاه عن اسحاق بن حماد. وكان   يوسف بن المخيس اذا اخذ عن اسحاق الحظ الجليل، اخترع منه قلما اخر، اهون من الجليل، تاما مفرط التمام مفتحا، فاعجب ذا الرءاستين الفضل بن سهل، وامر الكتاب الا يحرروا الكتب الا به. وسماه: الرياسي. ثم اخذ ابن الاحول عن ابن السجزي الثلثين والثلث، واخترع منهما قلما سماه النصف، وقلما اخر سماه: خفيف النصف، وقلما اخف من الثلث وسماه خفيف الثلث، وقلما سماه المسلسل، متصل الحروف، لا ينفصل بعضها من بعض، وقلما سماه غبار الحلية، وقلما سماه خط المءامرات، وقلما سماه خط القصص، وقلما خفيفا سماه الحواءجي، وقلما سماه المحدث، وقلما سماه المدمج، وقلما سماه الطوماري.
 وكان محمد بن معدان [المعروف بابي ذرجان،] مقدما في كتابة السجلات، وكان ابو ذرجان مقدما في خط. النصف. وكان يعتمد قلما مستوي السنين، وكان يشق الصاد والضاد والطاء والظاء بعرض النصف. وكان يعطف ياء علي، وكل ياء من يساره ال يمينه، بعرض النصف، لا يري فيها اضطراب ولا عوج.



 وكان احمد بن محمد [بن حفص] المعروف بزاقف، احلي الكتاب خطا في الثلث. وكان محمد بن عبد الملك الزيات يعجب بخطه، ولا يكتب بين يديه غيره. وكان حيون اخو الاحول، اخط من الاحول فامر ابن الزيات الا تحرر الكتب الا بخطه، فاحتضره الموت حدثا.
 وكان اهل الانبار يكتبون المشق، وهو خط في خفه. والعرب تقول: مشقة بالرمح: اذا طعنه طعنا خفيفا متابعا. قال ذو الرمة يصف ثورا وكلابا.
 فكر يمشق طعنا في جواشنها ... كانه الاجر في الاقتال يحتسب

 ويروي (في الاقتال)، وهم الاعداء، واحدهم قتل.
 ولاهل الحيرة خط الجزم، وهو خط المصاحف، فتعلمه منهم اهل [الكوفة. وخط اهل الشام، الجليل، يكتبون به المصاحف والسجلات.
 فعدد اصناف الاقلام حسب ما تقدم ذكره واحد وعشرون: الجليل. وقلم الثلثين، ويسمي قلم السجل. والقلم الرياسي، والنصف، وخفيف النصف، والثلث، وخفيف الثلث، ويسمي قلم الرقاع، والمسلسل، وغبار الحلية، وصغير الغبار، وهو قلم المءامرات، وقلم القصص، والحواءجي، والمحدث، والمدمج، وثقيل الطومار، والشامي، ومفتح الشامي، والمنشور، وخفيف المنشور. وقلم الجزم.



 السكين
 يقال: هو السكين، وهي المدية، والصلت، والمجزاة، والرميض، والمذبح، والمبراة، والشلظ، والشلطاء والمفراص، واكلة اللحم، والسخين والشلقاء (ممدود علي وزن الحرباء). وقال الفراء: السكين تذكر وتءنث، وانشد:
 فعيث في السنام غداة قر ... بسكين موثقة النصاب

 وقال ابن الاعرابي: في المدية ثلاث لغات: الضم، والفتح، والكسر. ويقال: ان الصلت هي الكبيرة منها. ويقال لجانب السكين الذي يقطع به: الحد والغرب والغر والغرار، والذلق. ولجنبها الذي لا يقطع: الكل، ولطرفها: الذباب، والظبة، والقرنة، وللذي يمسكه الكف منها: المقبض والمقبض (بفتح الباء وكسرها) والنصاب، والعتر والجزاة: يقال: جزات السكين واجزاتها: اذا جعلت لها جزاة، وانصبتها: اذا جعلت لها نصابا. واقبضتها: اذا جعلت لها مقبضا.
 وذكر ابن قتيبة في هذا الكتاب ان النصاب للسكين والمدية، والجزاة   للاشفي والمخصف وهو قول كثير من اللغويين. ويقال للمسمار الذي تشد به الحديدة في النصاب الشعيرة، وكذلك السيف، قال الراجز:
 كاب وقب عينه الضريرة ... شعيرة في قاءم مسموره

 ويقال لما يشد به النصاب: اللك، ويقال للحديدة التي تدخل في النصاب من السكين: السيلان، وكذلك من السيف. ويقال لوجهي السكين: الاللان. واحدهما: الل.
 فاذا كانت حادة: فيل سكين حديد، وحداد، وحداد، ومرهف، وذليق، ومذلق، وهذام وهذ، وصف با لمصدر من هذذت اهد: اذا اسرعت القطع. قال الشمردل بن شريك.
 كان جزارا هدم السكين ... جر له لمسير افانين

 ويقال: وقعتها ورمضتها وذربتها (بالتخفيف)، وذربتها (بالتشديد) وانفتها والللتها وذلقتها وسننتها، هذه بالتخفيف، والثلاث   التي قبلها بالتشديد، وارهفتها، كل هذا اذا احددتها. والرمض: ان تجعل الحديدة بين حجرين، فتدق بهما لترق، فاذا انكسر طرفها قيل: انفلت انفلالا، وتفللت تفللا ، وقضمت قضما، وكذلك يقال في السيف. قال الشاعر:
 فلا توعدني انني ان تلاقني ... معي مشرفي في مضاربه قضم

 ويقال لمدها: القجمار والغلاف والقراف. انشد المطرز:
 واخرج السكين من قجمارها
 فان ادخلتها في غمدها قلت: غلفتها، واغلفتها، وقربتها واقربتها. الثلاثي منها مشدد العين. وقيل: اقربتها جعلت لها قرابا، وقربتها: ادخلتها في قرابها وغمدتها بالتخفيف، واغمدتها.
 المقص
 يقال: هو المقص، والمقطع، والمقراض والجلم. فاذا اردت الموضع الذي يقص فيه ويقطع، قلت: مقص ومقطع، ففتحت الميم. وكذلك مقرض ومجلم، واكثر ما يقال: اشتريت مقراضين ومقصين وجلمبن بالتثنية، فيجعلون كل واحدة من الحديدتين مقراضا ومقصا وجلما، قال الشاعر:
 ولولا نوال من يزيد بن مزيد ... لصبح في حافاتها الجلمان   وقد جاء فيها الافراد. قال سالم بن وابصة:
 داويت صدرا طويلا غمره حقدا ... منه وقلمت اظفارا بلا جلم

 وقال بعض الاعراب:
 فعليك ما اسطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض

 ويقال في تصريف الفعل منها: قصصت، وقطعت، وقرضت، وجلمت وقد قالوا: جرمت بالراء. ويقال لطرفيها: ذبابان، وظبتان، ولحديها: الغراران. ولجانبيها اللذين لا يقطعان شيءا: الكلان ولحلقتيها: السمان وكذلك يقال لثقبي الانف. انشد ابو حاتم:
 ونفست عن سمية حتي تنفسا ... وقلت له: لا تخش شيءا وراءيا

 ويقال للحديدة التي تسمر بها: الشعيرة، ولصوتها: الصليل، والصرير. وللثقب بطرفها: الزخر. وكل طعن وخز. قالت الخنساء:
 بيض الصفاح وسمر الرماح ... بالبيض ضربا وبالسمر وخزا

 ويقال: خسقت، وخزقت، وخرقت، (بالزاي والراء): اذا ثقبت بسهم او ابرة او نحو ذلك.



 الكتاب
 يقال: هو الكتاب والزبور والزبير والذبور (بالذال معجمة)، والمزبور. يقال: زبرت الكتاب (بالزاي) وذبرته (بالذال معجمة): بمعني كتبته. وقد قال بعض اللغويين: زبرته (بالزاي): كتبته، وذبرته (بالذال): قراته. والزبارة والتزبرة: الكتابة. قال رجل من اهل اليمن: انا اعرف تزبرتي اي كتابتي. وقال ابو ذويب:
 عرفت الديار كرقم الداوا ... ة يذبره الكاتب الحميري

 وقال امرء القيس:
 كخط زبور في مصاحف رهبان
 وقال ابن قتيبة: الزبور في هذا البيت: الكاتب. يقال للكاتب. زابر وزبور وذابر وذبور.
 فان كان الذي يكتب فيه من جلود فهو رق وقرطاس بكسر القاف، وقرطاس بضمها، وقرطس، وقد تقرطست قرطاسا: اذا اتخذته. وقد قرطست: اذا كتبت في قرطاس. ويقال: قرطسنا يا فلان، اي جءنا   بقرطاس. فان كان من رق فهون كاغد (بالدال غير معجمة). وقد حكي بالذات معجمة. وقد يستعمل القرطاس لكل بطاقة يكتب فيها. ويقال لما يكتب فيه: الصحيفة، والمهرق واصله بالفارسية (مهره)، والقضيم، والقضيمة. قال الاعشي:
 ربي كريم لا يكدر نعمة ... واذا تنوشد في المهارق انشدا

 وقال امرء القيس:
 وبين شبوب كالقضيمة قرهب
 ويقال: السجل والوصر بمعني واحد. ويقال: سجل له القاضي واسجل بمعني واحد.
 ويقال للصك: قط وجمعه قطاط وقطوط. وكذلك كتب الجواءز والصلات.
 قال الاعشي:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويافق

 وقال المتلمس:
 والقيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل

 وقال الله تعالي {وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب} فان كان   كتابا كتب فيه بعد محو فهو طرس. ويقال: رقمت الكتاب رقما، ولمقته لمقا، ونمقته نمقا ونمقته تنميقا وحبرته تحبيرا، ونبقته تنبيقا، (النون قبل الياء)، وبنقته تبنيقا (الباء قبل النون)، ورقشته ترقيشا، وزبرجته زبرجة وزبراجا. وزورته تزويرا وتزورة، وزخرفته زخرفة كل ذلك اذا كتبته كتابة حسنة. فاذا نقطته قلت: وشمته وشما، ونقطته نقطا، واعجمته اعجاما، ورقمته ترقيما. قال طرفة:
 كسطور الرق رقشه ... بالضحي مرقش يشمه

 وقال المرقش، وبهذا البيت سمي مرقشا:
 الدار قفر والرسوم كما ... رقش في ظهر الاديم قلم

 وقال ابو ذويب:
 برقم ووشم كما نمنمت ... بميشمها المزدهاة الهدي

 وقال رءية:
 دار كرقم الكاتب المرقش   فاذا افسد الخط قيل: مجمجمه مجمجمة، وتبجه ثثبيجا، ورمجه ترميجا، وهلهله هلهلة، ولهلهه لهلهلة.
 فاذا لم يبين خطه قيل: دخمسه دخمسة، ومجمجه مجمجة، وجمجمة جمجمة وعقمه عقما، وعقله عقلا.
 فاذا ادق الحروف وقارب بعضها من بعض قيل: قرمط قرمطة، وقرصع قرصعة.
 فاذا امد الحروف، قيل: مشق مشقا. ويقال: المشق: سرعة الكتابة، وسرعة الطعن، وقد تقدم ذلك.
 فاذا اعظم الحروف وطولها، قيل: مدها مدا، ومطها مطا، ومططها تمطيطا:
 فاذا نقص من الكتابة شء فالحقه بين الاسطر، او في عرض الكتاب، فهو اللحق، وجمعه الحاق.
 قال الشاعر:
 عور وحور وثالث لهم ... كانه بين اسطر لحق   فاذا سوي حروف كتابته، ولم يخالف بعضها بعضا، قيل: جزم يجزم جزما، وخط مجزوم ويقال من السطر: سطر (بالتخفيف)، وسطر (بالتشديد). ويقال: سطر وسطر (بتسكين الطاء وفتحها)، وجمع سطر، الساكن: اسطر، وسطور، وجمع سطر، المحرك: اسطار، وسطار. ويجوز سطور، كما قالوا: اسد واسود، وجمع الجمع: اساطير.
 فاذا وضع علي الكتاب ترابا بعد الفراغ من كتابته: اتربته اترابا، وتربته تتريبا.
 ومن اللغويين من يقول اتربت ولا يجيز تربت. وكذلك قال ابن قتيبة في الادب. فان جعل عليه من براية العيدان التي تسقط منها عند نشرها قال: اشره تاشيرا، ووشره توشيرا، ونشره تنشيرا، لانه يقال: اشرت الخشبة ووشرتها ونشرتها، وهو المءشار (بالهمز) والميشار (بغير همز) والمنشار (بالنون).
 ويقال لما يسقط منها الاشارة، والوشارة، والنشارة. والذي يصنع ذلك الاشر والواشر. وعود ماشور، وموشور، ومنشور.
 ويقال: سحوت الكتاب سحوا، وسحيته سحيا: اذا قشرت منه قشرة، واسم تلك القشرة: سحاءه، وسحاية، وسحاة، والجمع سحاءات وسحايات، وسحاء (مكسور ممدود) وسحا (مفتوح ومقصور)، وسحايا. وكذلك   القطعة الصغيرة منه. فاذا شددته بسحاءة قيل: سحيته (بالتشديد) تسحية. ويقال للسحاءة التي يشد بها: خزامة ايضا.
 وقد خزمه فهو مخزوم. ويقال لها ايضا: اضباره وضبارة (بكسر الضاد). وقد ضبرته (بالتخفيف)، وضبرته (بالتشديد). والاضبارة ايضا: صحف تجمع وتشد. ويقال للكتاب ايضا مودة ومجلة ووحي. وكان ابن الاعرابي يروي بيت النابغة.
 مجلتهم ذات الاله
 (بالجيم). وجمع وحي وحي، علي مثال عصي.
 قال لبيد:
 فمدافع الريان عري رسمها ... خللقا كما ضمن الوحي سلامها

 ويقال: وحيت احي وحيا: اذا كتبت، فانا واح. واوحيت فانا موح.



 وقد قيل في تفسير قوله عز وجل: {فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا}.
 وقال الشاعر:
 ماهيج الشوق من اطلال ... اضحت قفارا كوحي الواحي

 ويقال للخطوط التي يكتبها الكتاب والصبيان، ويعرضونها ليري ابهم احسن: خط التناشير والتحاسين، لا واحد لها.
 ويقال للكاتب اذا سقط شيءا من كتابته: قد اوهمت ايهاما. فاذا غلط قيل: قد وهمت توهم وهما (محركة الهاء) علي مثال وجلت توجل وجلا. فاذا اراد شيءا وذهب وهمه الي غيره، قيل: وهمت تهم وهما، ساكنة الهاء، علي مثال وزنت تزن وزنا.
 وللكتب اسماء وقع الاصطلاح عليها بين اللغويين، فمنها ما يعم جميعها، ومنها ما يخص بعضها دون بعض. فمن الاسماء العامة: الكتاب، والصحيفة، فانهما يقعان علي جميع انواعها، وليس كذلك المصحف، لان هذا الاسم لا يوقعونه في المشهور المتعارف الا علي كتب الانبياء المنزلة عليهم، وقد تستعمل في غير ذلك، وهو قليل.
 واما الفنداق، والزمام، والادواج، والانجيذج والعمال، فلا تستعمل الا في الكتب المتصرفة في الخدمة وحساب الخراج والعمال. ويقال من الاوارج: ارجت تاريجا وورجت توريجا.



 والرساءل لا تستعمل الا في المخاطبات والمكاتبات. والسجلات لا تستعمل الا في الكتب المتصرفة في مجالس القضاء والحكام. وقد تستعمل السجلات في كتب السلاطين. والعهدة لا تستعمل في كتب الشراء. والصكوك والقطوط الغالب عليها ان تستعمل في كتب الولايات والاقطاعات، والانزالات، والمحاشاة من الوظاءف والكلف. وربما استعملت في غير ذلك من الكتب. والاشهر استعمالها فيما ذكرناه. قال ابن الرومي:
 لك وجه كاخر الصك فيه ... لمحات كثيرة من رجال
 كخطوط الشهود مختلفات ... شاهدات ان ليس بابن حلال

 وقد جرت العادة في الاكثر، الا يقال سفر الا ما كان عليه جلد. واما الدفتر فيوقعونه علي ما جلد وما لم يجلد. واشتقاق السفر من قولهم: سفر الصبح: اذا انار، كانه يبين الاشياء كما يبينها الصبح، وهذا الاشتقاق يوجب ان يكون واقعا علي كل ما كتب، ولكن العادة انما جرت علي ما ذكرت لك.
 طبع الكتاب وختمه
 يقال: طبعت الكتاب اطبعه طبعا، وختمته اختمه ختما، وانقته انقه انقا. ويقال للذي يطبع: طابع وطابع، وخاتم بالفتح والكسر   فاما الرجل الذي يطبع ويختم فطابع وخاتم (بالكسر لا غير). ويقال للطابع ايضا: مطبع وميفق. قال الاعشي:
 يعطي القطوط ويافق
 وفي الخاتم الذي يختم به لغات. يقال: خاتم، وخاتم، وخيتام، وخاتام، وختام، وختم، واختلف في قوله الاعشي:
 وصهباء طاف يهوديها ... وابرزها وعليها ختم

 فقال قوم: اراد الخاتم. وقال قوم. انما ختم: فعل ماض. اراد وختم عليها.
 ويقال للطين الذي يطبع به: ختام وجرجس وجولان وجعو. قال الله تعالي (ختامه مسك). وقال امرء القيس.
 تري اثر القرح في جلدتي ... كما اثر الختم في الجرجس   وقال الجرمي:
 كان قرادي صدره طبعتهما ... بطين من الجولان كتاب اعجم

 وذكر ابو رياش ان الجولان في هذا البيت: موضع بالشام، بينه وبين دمشق ليلة. وذكر ابو عمر المطرزي: ان الجعو: طين خاتم القاضي.
 ويقال: اكرست الكتاب: اذا ختمته.
 وقال المفسرون في تفسير قوله تعالي {اني القي الي كتاب كريم}:اي مختوم.
 ويقال لخاتم الملك: الحلق والهجار. قال المخبل السعدي يذكر رجلا اعطاه النعمان بن المنذر خاتمه:
 واعطي منا الحلق ابيض ماجد ... رديف ملوك ما تغب نوافله

 وقال الاغلب العجلي:
 ما ان راينا اغارا ... اكثر منه قرة وقارا
 وفارسا يستلب الهجارا   وذكر المطرزي، ان الهجار خاتم القاضي. وذكر اشياء جعلها كانها مختصة بالقاضي، وهي جاءزة في غيره. فقال: يقال للقاضي: الفتاح، والفتاحة: الحكومة. والقواري عدو له، والخول: امناءه، واحدهم: منافذ. قال: وانشدنا المفضل.
 وهو اذا ما قيل هل من رافد؟ ... او رجل عن حقكم منافد
 يكون للغاءب مثل الشاهد

 قال: والذرابنة: حجابه. والمثالي: كاتبة، والنون: دواته. والمزابر: اقلامها. والمجزاة: سكينة. والبوهة: صوفة مدادها. والربيدة: قمطر المحاضر. والاواصر: السحلات، واحدها وصر. يقال: هات وصري، وخذ وصرك. والسلاب: سواد القاضي. والساج: طيلسانه، والدنية: قلنسوته، والمقطرة: مجمرته. والليلة: بخوره، انشدنا ثعلب عن ابن الاعرابي.
 لا تصطلي ليلة ريح صرصر ... الا بعود لية ومجمر

 والسندل: جوربه اذا كان من خرق. فان كان من صوف فهو المسماة   واذا كان من كتان فهو الغلالة، والمبذل: خفه. والتلوة: بغلته، والمشطب: حصيره. والحشية: وسادته والهجار: خاتمة. والجعو: طين خاتمه.
 ويقال: طنت الكتاب: اذا جعلت عليه طينا وتامر من ذلك، فتقول: طن كتابك فان اكثرت من ذلك قلت طينته، وطينه. ويقال لما يجعل فيه الطين: مطينة بكسر الميم. وكذا للطابع الذي يطبع به الدنانير والدراهم: روسم . قال كثير:
 من النفر البيض الذين وجوههم ... دنانير شيفت من هرقل بروسم

 العنوان
 يقال: علوان الكتاب، وعنوانه، وعنيانه. وقد عنونته اعنونه عنونة وعنوانا فهو معنون، وعلونته علونة وعلوانا، فهو معلون. وعنته اعونه عونا، فهو معون، وعننته اعننه تعنينا فهو معنن، وعننته اعنه عنا فهو معنون، وعنيته اعنيه تعنية فهو معني، وعنوته اعنوه عنوا فهو معنو. وافصحهن عنونته فهو معنون، قال الشاعر:



 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا

 وقال اخر:
 رايت لسان المرء عنوان قلبه ... وراءده فانظر بماذا تعنون

 والعلوان (باللام): مشتق من العلانية. والعنوان (بالنون): مشتق من عن الشء يعن: اذا عرض. فالواو علي هذا زاءدة، ووزنه فعوال. وقد قيل: انه مشتق من قولهم: عنت الارض تعدو: اذا ظهر فيها النبات. ويقوي هذا القول ما ذكرناه من قولهم: عنوت الكتاب وعنيته فيلزم علي هذا ان يكون عنوانا (فعلانا)، وتكون الواو اصلا، والنون زاءدة، وهو عكس القول الاول. ويلزم علي هذا ان يكون اللام في علوان بدلا من النون، كما قالوا جبريل، وجبرين. واما من قال: عننته، وعننته بالنون، فلا يكون في هذه اللغة الا من عن يعن: اذا عرض، وتكون الواو في عنوان زاءدة، واللام في علوان بدلا من النون، ولا يصح غير ذلك.
 ومن قال: عنته اعونه، علي مثال صغته اصوغه، فانه مقلوب من عنوته.
 وقال قوم: ان العنوان مشتق من العناية بالامر، لان الكتب في القديم كانت لا تطبع، فلما طبعت وعنونت، جعل القاءل يقول من عني بهذا الكتاب؟ ولقد عني كابته به. وهذا الاشتقاق لا يصح الا علي لغة من يقول: عنيان (بالياء) ولا يليق بساءر اللغات.



 وقد قال قوم: العنوان: الاثر، وبه سمي عنوان الكتاب. واحتجوا بقول الشاعر: (ضحوا باشمط عنوان السجود به).
 وهذا القول فيه نظر، لانه يلزم في العنوان الذي هو الاثر من الاشتقاق، ما يلزم في عنوان الكتاب. ولقاءل ان يقول ان الاثر شبه بعنوان الكتاب.



 الديوان
 الديوان: اسم اعجمي عربته العرب، واصله دوان، بواو ومشددة، فقلبت الواو الاولي ياء ، لانكسار ما قبلها. ودل علي ذلك قولهم في جمعه: دواوين، وفي تصغيره دويوين، فرجعت الواو حين ذهبت الكسرة. ومن العرب من يقول في جمعه: دياوين (بالياء) قال الشاعر:
 عداني ان ازورك ام عمرو ... دياوين تنفق بالمداد

 كذا رويناه بالياء. وفي (ديوان) شذوذ عما عليه جمهور الاسماء في الاعتلال من وجهين: احدهما: ان الواو الساكنة، انما تقلب ياء للكسرة الواقعة قبلها، اذا كانت غير مدغمة في مثلها، نحو ميزان وميعاد. فاذا كانت مدغمة في مثلها صحت، نحو اجلواذ واعليواط.
 والوجه الاخر: ان الواو والياء من شانهما في المشهور المستعمل من صناعة التصريف، انهما اذا اجتمعتا وسبقت احداهما بالسكون، قلبت الواو ياء، وادغمت في الياء، نحو لويته ليا، وطويته طيا، ونحو سيد وميت.
 والاصل في تسميتهم الديوان ديوانا: ان كسري امر الكتاب ان يجتمعوا   في دار ويعملوا له حساب بالسواد في ثلاثة ايام، واعجلهم فيه، فاخذوا في ذلك. واطلع عليهم لينظر ما يصنعون. فنظر اليهم يحسبون باسرع ما يمكن وينسخون كذلك. فعجب من كثرة حركتهم، وقال: اي (ديوانه). ومعناه هءلاء مجانين. وقيل معناه شياطين، فسمي موضعهم ديوانا. واستعملته العرب، وجعلوا كل محصل من كلام او شعر ديوانا.
 وروي عن ابن عباس رضي الله عنه: انه قال: اذا قراتم شيءا من القران ولم تعرفوا عربيته فاطلبوه في شعر العرب، فانه ديوانهم. ويقال لخادم الديوان: الفيج، وقد فيجت فلانا: اي جعلته فيجا. والفيج ايضا: الذي يحمل الكتب من بلد الي بلد، فاما فوجت بالواو: فمعناه: جمعت فوجا من الناس.
 البراءة
 البراءة في الاصل: مصدر من قولك: برءت من الامر براءة وبراء، بمعني تبرات منه تبرءا. ويقال: هو برء من ذلك، وهما بريءان، وهم براء علي وزن ظرفاء. فاذا قلت: هو براء من ذلك (بفتح الباء) لم يثن ولم يجمع، لانه مصدر وصف به.
 ويقال: قوم براء (بكسر الباء) علي وزن ظراف، وبراء (بفتح الباء) وبراء (بضمها)، وهو اسم للجميع بمنزلة تءام جمع تءام، وعراق جمع عرق وهو العظم بما عليه من اللحم، ونوق بساط . جمع بسط، وهي الناقة مع   ولدها، ولم يات من الجمع شء علي فعال الا ثمانية الفاظ هذه بعضها. ويروي بيت زهير:
 اليكم اننا قوم براء

 بالفتح والكسر.
 فاما البراءة المستعملة في صناعة الكتابة، فسميت بذلك لمعينين: احدهما: ان يكون من قولهم: برءت اليه من الدين براءة: اذا اعطيته ما كان له عندك. وبرءت اليه من الامر براءة: اذا تخليت له عنه، فكان المرغوب اليه يتبرا الي الراغب مما امله لديه، ويتخلي له عما رغب فيه اليه. وقيل: انما كان الاصل في ذلك ان الجاني، كان اذا جني جناية يستحق عليها العقاب، ثم عفا عنه الملك، كتب له امانا مما كان يتوقعه ويخافه فكان يقال: كتبت لفلان براءة، اي امان، ثم صار مثلا. واستعير في غير ذلك.
 وقد جرت عادة الكتاب الا يكتبوا في صدر البراءة {بسم الله الرحمن الرحيم} اقتداء بسورة (براءة) التي كتبت في المصحف من غير بسملة، (واختلف في العلة التي من اجلها كتبت (براءة) في المصحف من غير بسملة) فقال قوم من النحويين، وهو راي محمد بن يزيد: لم تفتتح ب (بسم الله)، لان (بسم الله) افتتاح الخير، واول براءة وعيد، ونقض عهود.



 وسءل ابي بن كعب، ما بال براءة لم تفتتح ببسم الله؟ فقال: فقال: لانها نزلت في اخر ما نزل من القران. وقال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر في كل سورة ببسم الله، ولم يامر في سورة براءة بذلك، فضمت الي سورة الانفال. لشبهها بها. يعني ان امر العهود مذكور في الانفال، وهذه نزلت بنقض العهود فكانت ملتبسة بها.
 التوقيع
 واما التوقيع، فان العادة جرت ان يستعمل في كل كتاب يكتبه الملك، او من له امر ونهي، في اسفل الكتاب المرفوع اليه، او علي ظهره، او في عرضه، بايجاب ما يسال او منعه، كقول الملك: ينفذ هذا ان شاء الله، او هذا صحيح. وكما يكتب الملك علي ظهر الكتاب: لترد علي هذا ظلامته. او لينظر في خبر هذا، او نحو ذلك.
 وكما يروي عن جعفر بن يحيي: انه رفع اليه كتاب يشتكي فيه عامل. فوقع علي ظهره يا هذا قد قل شاكروك، وكثر شاكوك، فاما ما عدلت واما اعتزلت.



 وقال الخليل: التوقيع في الكتاب الحاق فيه بعد الفراغ منه. واشتقاقه من قولهم من قولهم: وقعت الحديدة بالويقعة وهي المطرقة: اذا ضربتها وحمار موقع الظهر: اذا اصابته في ظهره دبرة. والوقيعة: نقرة في صخرة، يجتمع فيها الماء، وجمعها: وقاءع،
 قال ذو الرمة:
 ولنا سقاطا من حديث كانه ... جني النخل ممزوجا بماء الوقاءع

 فكانه سمي توقيعا، لانه تاثير في الكتاب، او لانه سبب وقوع الامر وانفاذه من قولهم: اوقعت الامر فوقع.
 التاريخ
 يقال: ارخت الكتاب تاريخا، وهي افصح اللغات، وورخته توريخا، فهو مءرخ ومورخ. وارخته (خفيفة الراء) ارخا، فهو ماروخ، وهي اقل اللغات.
 والتاريخ نوعان: شمسي، وهو المبني علي دوران الشمس، وقمري: وهو المبني علي دوران علي دوران القمر. وكان المتقدمون يسمون الحساب القمري خسوفا.
 وتاريخ العرب مبني علي دوران القمر، وهو الذي يجري به العمل عند   الفقهاء. وكانت العرب تءرخ بالكواءن والحوادث المشهورة، من قحط، او خصب، او قتل رجل عظيم، او موته، او وقعة مشهورة عند الناس، كما قال الربيع بن ضبع الفزاري:
 هانذا امل الخلود وقد ... ادرك عقلي ومولدي حجرا
 ابا امري القيس، قد سمعت به ... هيهات هيهات طال ذا عمرا

 وقال اخر:
 زمان تناعي الناس موت هشام

 يعني هشام بن الوليد المخزومي.
 وقال النابغة الجعدي:
 فمن يك ساءلا غني فاني ... من الشبان ايام الختان

 وقال حميد بن ثور الهلالي:
 وما هي الا في ازار وعلقة ... مغار بن همام علي حي خثعما   وكانوا يءرخون بعام الفيل والفجار، وبناء الكعبة. وولد رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفيل. وبين عام الفيل والفجار عشرون سنة. وسمي الفجار لانهم فجروا فيه، واحلوا اشياء كانوا يحرمونها. وبين الفجار وبناء الكعبة خمس عشرة سنة. وبين بناء الكعبة ومبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم، خمس سنين.
 وكانت الفرس تءرخ بالوقت الذي جمعهم فيه اردشير ملك فارس، بعد ان كانوا طواءف.
 ولم يكن في صدر الاسلام تاريخ الي ان ولي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فافتح بلاد العجم، ودون الدواوين، وجني الخراج، واعطي الاعطية: فقيل له: الا تءرخ؟ فقال: وما التاريخ؟ فقيل له: شء كانت تعمله الاعاجم، يكتبوب في شهر كذا من سنة كذا. فقال عمر: هذا حسن، فارخوا. فقال قوم: نبدا بالتاريخ من مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال قوم: بل من وفاته. وقال قوم: بل من الهجرة. ثم اجمعوا علي الابتداء بالتاريخ من الهجرة. ثم قالوا: باي الشهور نبدا؟ فقال بعضهم: نبدا من رمضان. وقال بعضهم من المحرم، لانه وقت منصرف الناس من حجهم. وكانت الهجرة في شهر ربيع الاول. وكان مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة خلت منه. فقدم التاريخ علي الهجرة بشهرين واثنتي عشرة ليلة، وجعل من المحرم.



 وكانوا يكتبون: شهر رمضان، وشهر ربيع الاول، وشهر ربيع الاخر فيذكرون الشهر مع هذه الثلاثة الاشهر، ولا يذكرونه مع غيرها من شهور السنة.
 والشهور كلها مذكرة الاسماء، الا جمادي الاولي وجمادي الاخرة، وهي كلها معارف، جارية مجري الاسماء الاعلام.

  AUTO ذكر

 [اول من افتتح كتابه بالبسملة

 ، و

  AUTO اول من قال: اما بعد

 ، و

  AUTO اول من طبع الكتب

 . و

  AUTO اول من كتب: من فلان بن فلان، الي فلان بن فلان

 :
 * * *
 اول من افتتح كتابه بالبسملة، سليمان بن داود صلي الله عليهما.
 واول من قال (اما بعد): داود عليه السلام. واول من كتبها من العرب. قس بن ساعدة الايادي.
 وكانت العرب تقول في افتتاحات كتبها وكلامها: (باسمك اللهم)، فجري الامر علي ذلك في صدر الاسلام، حتي نزلت {بسم الله مجراها ومرساها، فكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم، (بسم الله). حتي نزلت {قل ادعوا الله او ادعوا الرحمان} فكتب (باسم الله الرحمن).



 ثم نزلت: {انه من سليمان وانه بسم الله الرحمان الرحيم}، فصارت سنة الي يومنا هذا.
 واما اول من طبع الكتب، فعمرو بن هند.
 وكان سبب ذلك: انه كتب كتابا للمتلمس الشاعر، الي عامله بالبحرين، يوهمه انه امر له فيه بجاءزة، وامره فيه بضرب عنقه. فاستراب به المتلمس، فدفعه الي من قراه عليه، فلما قرء عليه، رمي بالكتاب في النهر وفر. وفي ذلك يقول:
 والقيتها بالثني من جنب كافر ... كذلك اقنو كل قط مضلل
 رضيت لها بالماء لما رايتها ... يجول بها التيار في كل محفل

 فامر عمرو بن هند بالكتب فختمت. فكان يءتي بالكتاب مطبوعا، فيقال: من عني به؟ فلذلك قيل: عنوان. والعنوان: الاثر، قال الشاعر:
 واشعث عنوان السجود بوجهه ... كركبة عنز من عنوز ابي نصر

 وقد ذكرنا اشتقاق العنوان فيما تقدم، وبينا ان هذا القول لا يصح الا في لغة من قال: عنيان (بالياء).



 ويروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، كتب الي ملك الروم كتابا فلم يختمه، فقيل له: انه لا يقرا ان لم يكن مختوما. فامر ان يعمل له خاتم، وينقش علي فصه: محمد رسول الله. فصار الخاتم سنة في الاسلام.
 وقد قيل: ان اول من ختم الكتب سليمان بن داود عليهما السلام. وقالوا في تاويل قوله عز وجل: {اني القي الي كتاب كريم} اي مختوم.
 واول من كتب من فلان الي فلان، رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصار ذلك سنة.
 يكتب الكتاب ويبدا باسمه قبل اسم من يخاطبه. ولا يكتب لقبا ولا كنية، حتي ولي عمر بن الخطاب، وتسمي بامير المءمنين، فكتب من امير المءمنين عمر. فجرت السنة بذلك الي ايام الوليد بن عبد الملك، فكان الوليد اول من اكتني في كتبه، واول من عظم الخط، والكتب، وجود القراطيس، ولذلك قال ابو نواس.
 سبط مشافرها دقيق خطمها ... وكان ساءر خلقها بنيان
 واحتازها لون جري في جلدها ... يقق كقرطاس الوليد هجان

 وامر الا يتكلم بحضرته، والا يتكلم عنده الا بما يحب. وقال: لا اكاتب الناس بمثل ما يكاتب به بعضهم بعضا. فجرت سنة الوليد بذلك، الا في   ايام عمر بن عبد العزيز، ويزيد الكامل. فانهما لما وليا، ردا الامر الي ما كان عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم. وزمن صحابته رضي الله عنهم. فلما ولي مروان بن محمد رجع الي امر الوليد، فجري العمل بذلك الي اليوم.
 كمل شرح الخطبة وما تعلق بها من الزواءد. بحمد الله وحسن عونه وصلي الله علي محمد واله وسلم.



  CHECK مقدمة الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله وسلم
 قال الفقيه الاستاذ ابو محمد عبد الله بن السيد البطليوسي رحمه الله: وهذا حين ابدا بذكر مواضع من ادب الكتاب، يلزم التنبيه عليها، وارشاد قارءه اليها، وليس جميعها غلطا من ابن قتيبة، ولكنها تنقسم اربعة اقسام:
 القسم الاول منها: مواضع غلط فيها، فانبه علي غلطه.

 و

  AUTO القسم الثاني

 : اشياء اضطرب فيها كلامه، فاجاز في موضع من كتابه، ما منع فيه في اخر.
 والقسم الثالث: اشياء جعلها من لحن العامة، وعول في ذلك علي ما رواه ابو حاتم عن الصمعي، واجازها غير الاصمعي من   اللغويين، كابن الاعرابي، وابي عمرو الشيباني، ويونس، وابي زيد وغيرهم، وكان ينبغي له ان يقول: ان ما ذكره هو المختار، او الافصح، او يقول: هذا قول فلان، واما ان يجحد شيءا وهو جاءز، من اجل انكار بعض اللغويين له، فراي غير صحيح، ومذهب ليس بسديد.
 والقسم الرابع: مواضع وقعت غلطا في رواية ابي علي البغدادي   المنقولة الينا، فلا اعلم اهي غلط من ابن قتيبة، ام من الناقلين عنه.
 وانا شارع في تبيين جميع ذلك، وترتيبه علي ابواب الكتاب، بحسب ما احاط به علمي، وانتهي اليه فهمي. واضرب عن كر ما في الخطبة من الاغلاط، لاني قد ذكرت ذلك في الجزء الاول، وبالله استعين، وعليه اتوكل.



  AUTO باب
 معرفة ما يضعه الناس في غير موضعه

 ([] مسالة:
 انشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 يقلن لقد بكيت فقلت كلا ... وهل يبكي من الطرب الجليد
 [قال المفسر] هكذا نقل الينا عن ابي نصر: هارون بن موسي، عن ابي علي البغدادي رحمة الله عليهما، والصواب فقلن (بالفاء)، لان قبله.
 كتمت عواذلي ما في فءادي ... وقلت لهن ليتهم بعيد
 فجالت عبرة اشفقت منها ... نسيل كان وابلها فريد
 وانشد ابو علي البغدادي في النوادر "فقالوا" بتذكير الضمير، وهو غير صحيح ايضا، لان الضمير عاءد علي العواذل، والمراد بهن النساء لان فواعل انما يستعمل في جمع فاعلة، لا في جمع فاعل.
 فان قلت: فلعله اراد بالعواذل: العذال، فجعل فواعل للمذكر ضرورة، كما قال الفرزدق:



 واذا الرجال راوا يزيد رايتهم ... خضع الرقاب نواكس الابصار
 فالجواب: ان قوله: "وقلت لهن"، يمنع من ذلك، وليس يمتنع عندي ان يكون الشاعر انصرف عن الاخبار عن المءنث الي المذكر مجازا، كما ينصرفون عن المخاطب الي الغاءب، وعن الغاءب علي المخاطب، وذلك كثير تغني شهرته عن ذكره؛ ويدل علي ذلك انه قال بعد هذا:
 فقالوا ما لدمعهما سواء ... اكلتا مقلتيك اصاب عود
 فهذا الضمير لا يصح فيه غلا التذكير علي هذه الرواية ولو روي هذا البيت:
 فقلن نري دموعهما سواء
 لكان اجود، وابعد من المجاز، ولم ار فيه رواية ثانية غير رواية ابي علي، ولو انشده منشد:
 فقلن ما لدمعهما سواء   لكان جاءزا في العروض، ويكون الجزء الاول من البيت معقولا، ومعني العقل في الوافر سقوط الحرف الخامس من الجزء، فيرجع الجزء من (مفاعلتن) الي (مفاعلن .
 وقد جاء العقل في جميع اجزاء الوافر، حاشا العروض والضرب، فاذا كان جاءزا في جميع البيت، فهو في جزء اجوز، ولنه من قبيح الزحاف، انشد العروضيون:
 منازل لفرتني قفار ... كانما رسومها سطور
 [] مسالة: قال ابن قتيبة في هذا الباب:
 (ومن ذلك الحشمة، يضعها الناس موضع الاستحياء. قال الاصمعي: وليس كذلك وانما هي بمعني الغضب، وحكي عن بعض فصحاء العرب انه قال: ان ذلك لمما يحشم بني فلان اي يغضبهم).
 (قال المفسر): هذا قول الاصمعي، كما ذكر عنه، وهو المشهور، وقد ذكر غيره ان الحشمة تكون بمعني الاستحياء.
 وروي عن ابن عباس انه قال: لكل داخل دهشة فابدءوه بالتحية،   ولكل طاعم حشمة فابدءوه باليمين. وقال المغيرة بن شعبة. العيش في ابقاء الحشمة.
 وقال صاحب كتاب العين: الحشمة : الانقباض عن اخيك في المطعم، وطلب الحاجة، تقول: احتشمت عني. وما الذي حشمك واحشمك وقد روي في شعر عنترة:
 واري مطاعم لو اشاء حويتها ... فيصدني عنها كثير تحشمي
 وقال كثير:
 اني متي لم يسكن عطاءهما ... عندي بما قد فعلت احتشم
 وقال الكميت:
 ورايت الشريف في اعين النا ... س وضيعا وقل منه احتشامي
 وقد يمكن ان تتاول هذه الابيات كلها علي ما قال الاصمعي. فلا تكون فيها حجة، فيكون معني قول عنترة (فيصدني عنها كثير تحشمي):
 اي ان انفتي وحميتي من ان يتعلق بي عار وخلق اسب به، بمعني من اخذ مالا يجب، لان همتي ليست في السلب، انما هي في المسلوب، فيكون نحو قول ابي تمام:
 ان السود اسود الغاب همتها ... يوم الكريهة في المسلوب لا السلب   وكذلك قول كثير، يكون معناه: اني اغضب وانف ان يكون لهما فضل علي ولا اجازيهما عليه. وكذلك قول الكميت: (وقل منه احتشامي) يكون معناه: قل معه غضبي وانفتي، لان الشريف يانف من ان يكلم الخسيس، ويتكرم عن مراجعته، كما قال الاخر:
 (واعرض عن شتم اللءيم تكرما)
 وكان الاصمعي لا يري الكميت حجة، وقد استعمل ابو الطيب المتنبي الاحتشام بمعني الاستحياء، وذلك احد ما رود عليه من شعره فقال:
 ضيف الم براسي غير محتشم ... السيف احسن فعلا منه باللمم
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة حكاية عن الاصمعي: (ونحو هذا قول الناس: زكنت الامر. يذهبون فيه الي معني ظننت وتوهمت، وليس ذلك. انما هو بمعني علمت [يقال: زكنت الامر ازكنه، قال قعنب بن ام صاحب:
 ولن يراجع قلبي ودهم ابدا ... زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا
 اي علمت منهم مثل الذي علموا مني].



 (قال المفسر): قد حكي ابو زيد الانصاري: زكنت منك مثل الذي زكنت مني. قال: وهو الظن الذي يكون عندك كاليقين، وان لم تخبر به، وحكي صاحب العين نحوا من ذلك.
 وهذه الاقوال كلها متقاربة، ترجع عند النظر الي اصل واحد. لان الظن اذا قوي في النفس، وكثرت دلاءله علي الامر المظنون، صار كالعلم ، ولاجل هذا استعملت العرب الظن بمعني العلم كقوله تعالي: (وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعها). وقال دريد بن الصمة
 فقلت لهم ظني بالفي مدجج ... سراتهم في الفارسي المسرد
 وقال السيرافي: لا يستعمل الظن بمعني العلم الا في الاشياء الغاءبة عن مشاهدة الحواس لها. لا يقال: ظننت الحاءط مبنيا وانت تشاهده.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (ومن ذلك الماتم. يذهب الناس الي انه المصيبة، ويقولون: كنا في ماتم، وليس كذلك. انما الماتم النساء يجتمعن في الخير والشر).



 (قال المفسر): قد حكي كراعو ابن الانباري عن الطوسي: ان الماتم يكون من الرجال ايضا، وانشد:
 حتي تراهن لديه قيما ... كما تري حول الامير الماتما
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: (ومن ذلك قول العامة: فلان يتصدق: اذا اعطي وفلان يتصدق: اذا سال. وهذا غلط، والصواب: فلان يسال، وانما المتصدق: المعطي. قال الله تعالي: (وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله ابن قتيبة هو المشهور عن الاصمعي وغيره من اللغويين. وقد حكي ابو زيد الانصاري، وذكره قاسم بن اصبغ عنه، انه يقال: تصدق: اذا سال. وحكي نحو ذلك ابو الفتح ابن جني، وانشد:
 ولو انهم رزقوا علي اقدارهم ... الفيت اكثر من تري يتصدق
 وذكر ابن الانباري ايضا في كتاب "الاضداد"، ان المتصدق يكون   المعطي، ويكون الساءل، وحكي نحو ذلك صاحب كتاب "العين". والاشتقاق ايضا يوجب ان يكون جاءزا، لان العرب تستعمل تفعلت في الشء، للذي يءخذ جزءا بعد جزء. فيقولون: تحسيت المرق، وتجرعت الماء. فيكون معني تصدقت: التمست الصدقة شيءا بعد شء.
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: (ومن ذلك الحمام، يذهب الناس الي انها الدواجن تستفرخ في البيوت)، وذلك غلط، ثم ذكر ان التي في البيوت انما يقال لها: اليمام).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله عن الاصمعي والكساءي، فيحتج عنهما. وقد يقال لليمام حمام ايضا. حكي ابو عبيد في الغريب المصنف، عن الاصمعي انه قال: اليمام ضرب من الحمام بري.
 وحكي ابو حاتم عن الاصمعي في كتاب "الطير الكبير": اليمام الواحدة يمامة، وهو الحمام البري. وحمام مكة يمام اجمع.
 قال ابو حاتم: والفرق بين الحمام الذي عندنا واليمام، ان اسفل   ذنب الحمامة مما يلي ظهرها، ماءل الي البياض، وكذلك حمام الامصار، واسفل اليمامة لا بياض فيه.
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: ومن ذلك الال والسراب، لا يكاد الناس يفرقون بينهما، وانما الال: اول النهار، واخره، الذي يرفع كل شء، الي اخر الكلام.
 (قال المفسر): هذا الذي قاله، قد قاله غيره، وانكار من انكر ان يكون الال السراب، من اعجب شء سمع به، لان ذلك مشهور معروف في كلام العرب الفصيح. فمن ذلك قول امرء القيس:
 فشبهتهم في الال لما تكمشوا ... حداءق دوم او سفينا مقيرا
 وقال العديل العجلي:
 فكنت كمهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية جلد
 وقال الاحوص لكثير:
 فكنت كمهريق الذي في سقاءه ... لضحضاح ال بالملا يترقرق   [] مسالة:
 وقد قال في هذا الباب: ومن ذلك (الربيع) يذهب الناس الي انه الفصل الذي يتبع الشتاء ... الي اخر الفصل.
 (قال المفسر): مذهب العامة في الربيع: هو مذهب المتقدمين، لانهم كانوا يجعلون حلول الشمس براس الحمل، اول الزمان وشبابه.
 واما العرب فانهم جعلوا حلول الشمس براس الميزان اول فصول السنة الاربعة، وسموه الربيع. واما حلول الشمس براس الحمل، فكان منهم من يجعله ربيعا ثانيا، فيكون في السنة علي مذهبهم ربيعان، وكان منهم من لا يجعله ربيعا ثانيا، فيكون في السنة علي مذهبهم ربيعان، وكان منهم من لا يجعله ربيعا ثانيا، فيكون في السنة علي مذهبهم ربيع واحد، واما الربيعان من الشهور، فلا خلاف بينهم في انهما اثنان: ربيع الاول، وربيع الاخر.
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: (ومن ذلك العرض. يذهب الناس الي انه سلف الرجل، من اباءه وامهاته .. الي اخر الفصل).
 (قال المفسر): قد اختلف الناس في حقيقة العرض. فقال قوم: عرض الرجل: اباءه واسلافه، وهو قول ابي عبيد القاسم بن سلام. وقال قوم: عرضه: ذاته ونفسه وهو الذي اختاره ابن قتيبة،   وكان ينبغي له اذا اختاره، الا ينكر قول من قال: انه اباءه واسلافه ، لان كل واحد من القولين صحيح له حجج وادلة، كذلك قال ابو عمر المطرزي. ومن ابني ما يحتج به من قال: ان العرض ذات الرجل ونفسه، حديث ابي الدرداء، وحديث ابن عينيه، وحديث ابي ضمضم، وقد ذكرها ابن قتيبة. ويزيد ذلك ايضا، ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله: (لي الواجد يحل عقوبته وعرضه). فانما اباح له ان يقول فيه، ولم يبح ان يقول في اباءه واسلافه، واللي: مصدر لويته بدينه ليا وليانا: اذا مطلته به، وقد ذكر ابو عبيد هذا الحديث وفسره بنحو مما ذكرناه.
 وقال ابو عمر الشيباني في كتاب "الحروف": العرض: الجسد. حكاه عن العذري.
 واما ما احتج به ابن قتيبة من قوله صلي الله عليه وسلم في صفة اهل الجنة، "لا يبولون ولا يتغوطون، انما هو عرق يجري من اعراضهم مثل المسك"، فليست فيه حجة بينة لان العرب تسمي المواضع التي تعرض من الجسد اعراضا، والعرض الذي وقع فيه الخلاف ليس هذا، لان العرض لفظة مشتركة تقع لمعان شتي، لا خلاف فيها بين اللغويين. وانما وقع الخلاف في العرض الذي يمدح به الانسان او يذم. وهكذا بيت حسان بن ثابت:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء   ليست فيه حجة ظاهرة، لانه لا يجوز لقاءل ان يقول: انه اراد: فان ابي ووالده واباءي، فاتي بالعموم بعد الخصوص، كما قال تعالي: (ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم) فخصص المثاني بالذكر تشريفا لها واشارة بذكرها، ثم اتي بعد ذلك بالقران العام لها ولغيرها ونحو ذلك مما خصص فيه الشء تنويها به وان كان قد دخل مع غيره في عموم اللفظ قوله تعالي: (من كان عدوا لله وملاءكته وكتبه ورسله وجبريل) وقوله تعالي: (فيها فاكهة ونخل ورمان). ونحوه من الشعر قول الشاعر:
 اكر عليهم دعلجا ولبانه ... اذا ما اشتكي وقع الرياح تحمحما
 ودعلج: فرسه، ولبانه: موضع اللبب من صدره، واذا كر الفرس فقد كر صدره معه. ولكنه لما كان اعتماد الفرس علي مقادمه ، خصص اللبان بالذكر تنويها به، ومن ابين ما يحتج به من قال ان عرض الرجل حسبه وشرفه: قول مسكين الدارمي:
 رب مهزول سمين عرضه ... وسمين الجسم مهزول الحسب   فهذا البيت لا يصح ان يكون العرض فيه الذات، وكذلك قول طرفة، ويروي للحكم بن عبدل الاسدي:
 واعسر احيانا فتشتد عسرتي ... فادرك ميسور الغي ومعي عرضي
 ومن ذلك قول القاءل:
 قد قال قوم: اعطه لقديمه ... جهلوا، ولكن اعطني لتقدمي
 فانا ابن نفسي لابن ابن عرضي احتذي ... بالسيف لا برفات تلك الاعظم
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: (ومن ذلك: الخلف والكذب): لا يكاد الناس يفرقون بينهما، والكذب فيما مضي، وهذا ان تقول فعلت كذا وكذا لم تفعله، والخلف فيما يستقبل وهو ان تقول) سافعل كذا وكذا ولا تفعله).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو الاكثر والاشهر، وقد جاء الذب مستعملا في المستقبل قال الله تعالي: (ذلك وعد غير مكذوب).
 [] مسالة:
 وقال ابن قتيبة في هذا الباب: (واما قول الهذلي في صفة الضبع:
 عشنزرة جواعرها ثمان   فلا اعرف من احد من علماءنا فيه قولا ارتضيه).
 (قال المفسر): قد فسر ابن قتيبة هذا البيت في كتابه الموضوع في معاني الشعر، وقال: اراد زيادة في خلقها. وحكي ذلك عن الرياشي: وهذا قول صحيح وان كن غير بين وانما اراد الرياشي ان الشاعر لم يرد ان لها ثماني جواعر علي الحقيقة، وانما اراد ان مءخرها لسعته وعظمه، كان يحتمل ان تكون فيه ثماني جواعر، والعرب قد تخرج الامر الممكن مخرج الحقيقة، فيقولون: جاء بجفنة يقعد فيها ثلاثة رجال. وليس المراد انه جاء بها وفيها ثلاثة رجال علي الحقيقة. وانما المراد انها لسعتها لو قعد فيها ثلاثة رجال وسعتهم، ونظير ذلك قول عطية بن عوف بن الخرع:
 لها حافر مثل قعب الوليد تتخذ الفار فيه مغارا
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: ومن ذلك (الفقير والمسكين) .. الي اخر كلامه.
 (قال المفسر): هذه المسالة قد تنازع فيها الناس، فقال قوم: الفقير، احسن حالا من المسكين، لان الفقير الذي له بلغة من العيش ، والمسكين هو الذي لا شء له، واحتجوا بقول الراعي:
 اما الفقير الذي كانت حلوبته ... وفق العيال فلم يترك له سيد   فجعل له حلوبة. واحتجوا بقوله تعالي (او مسكينا ذا متربة) اي قد لصق بالتراب من شدة حاله. واحتجوا ايضا بان المسكين مشتق من السكون وانه بني علي وزن (مفعيل) مبالغة في وصفه بالسكون وعدم الحركة، ارادوا انه قد حل محل الميت الذي لا حراك به، واحتج يونس بان قال: قلت لاعرابي: افقير انت [ام مسكين] قال: لا والله، بل انا مسكين، اراد انه اسوا حالا من الفقير.
 واما الذين قالوا: ان المسكين هو الذي له السلغة من العيش، وان الفقير هو الذي لا شء له، فاحتجوا باشياء. منها قوله تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر) فجعل لهم سفينة. ومنها: ان الفقير في اللغة: هو المكسور الفقار، ومن كسر فقاره، فلا حياة له، والقول الاول هو الصحيح، وما احتج به هءلاء لا حجة فيه.
 اما قوله تعالي: (اما السفينة فكانت لمساكين) فلا حجة فيه من وجهين:
 احدهما: انه ليس في الكلام دليل بين علي انها كانت ملكا لهم ومالا، وممكن ان ينسبها اليهم لانهم كانوا يخدمونها ويتولون امرها، كما تقول: هذه الدابة لفلان الساءس، فتنسبها اليه لانه يخدمها، لا لانها ملك له. والعرب تنسب الشء الي من ليس له علي الحقيقة اذا كانت بينهما ملابسة ومجاورة قوله تعالي (ذلك لمن خاف مقامي) وليس   لله تعالي مقام، ولا هو من صفاته تعالي، وانما اراد: مقامه عندي.
 ومن ذلك قول الفرزدق:
 وانتم لهذا الناس كالقبلة التي ... بها ان يضل الناس يهدي ضلالها
 في قول من جعل الضمير عاءدا الي القبلة، لا الي الناس، ولا ضلال للقبلة، وانما الضلال للمضلين اليها. فهذا وجه.
 والوجه الثاني: ان يكون الله تعالي سماهم مساكين علي جهة الترحم، الذي تستعمله العرب في قولهم: مررت بزيد المسكين، فيسمونه مسكينا اشفاقا وتحننا، وليس بمسكين في الحقيقة.
 ويبين هذا ما روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انه قال: مسكين مسكين: رجل لا اهل له. قالوا: يا رسول الله، وان كان ذا مال. قال وان كان ذا مال.
 ولم يقع الخلاف بيننا في المسكين الذي يستعمل مجازا علي وجه التمثيل، وانما وقع الخلاف في المسكين علي الحقيقة، واما احتجاجهم بان الفقير هو المكسور الفقار، فليس فيه ايضا حجة؛ لانه يجوز ان يكون مشتقا من قوله: فقرت انف البعير: اذا حززته بحديدة، ثم   وضعت علي موضع الحز الجرير، وعليه وتر ملوي لتذله وتروضه.
 فيكون الفقير انما سمي فقيرا، لان الدهر اذله، وفعل به ما يفعل بالبعير الصعب. احتجوا ايضا بابيات انشدها ابن الاعرابي، وهي من اعظم حجاجهم وهي:
 هل لك في اجر عظيم تءجره ... نغيث مسكينا كثيرا عسكره
 عشر شياه سمعه وبصره ... قد حدث النفس بمصير يحضره
 قالوا: فجعل له عشر شياه وهذا لا حجة فيه عندنا، لانه لم يرد ان له عشر شياه، وانما المعني: عشر شياه سمعه وبصره لو وهبت له، فحذف ما لا يتم الكلام الا به، لعلم السامع بما اراد، كما قالت ميسون بنت بحدل:
 للبس عباءة وتقر عيني ... احب الي من لبس الشفوف
 والمعني: من لبس الشفوف دون قرة عين. ويجوز ان يريد ملك عشر شياه او هبة عشر شياه، فحذف المضاف.



 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: (ومن ذلك الاري، يذهب الناس الي انه المعلف).
 (قال المفسر): هكذا رواه ابو علي (بكسر الميم، وفتح اللام)، وجعله بمنزلة الالات وقال: هو شء منسوج من صوف يمدونه بين ايدي دوابهم، ووجدته مقيدا عن علي بن حمزة والسكري: معلف (بفتح الميم، وكسر اللام)، لانه مكان للاعتلاف؛ وكل فعل علي وزن فعل بفعل، بفتح العين من الماضي وكسرها من المستقبل، فان اسم المكان والزمان منه (مفعل) بكسر العين، كالمضرب والمغرس.
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: ومن ذلك الملة. يذهب الناس الي انها الخبزة. فيقولون: اطعمنا ملة، وذلك غلط، انما الملة موضع الخبزة. سمي بذلك لحرارته. الي اخر الفصل.
 (قال المفسر): كذا قال يعقوب بن السكيت ولم ار فيه خلافا   لغيره ، وليس يمتنع عندي ان تسمي الخبزة ملة، لانها تطبخ في الملة، كما يسمي الشء باسم الشء، اذا كان منه بسبب، ويجوز ايضا ان يراد بقولهم: اطعمنا ملة. اطعمنا خبز ملة. ثم يحذف المضاف، ويقام المضاف اليه مقامه. فاذا كان هذا ممكنا  ووجدت له نظاءر  لم يجب ان يجعل غلطا.
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: (ومن ذلك الاعجمي والعجمي، والاعرابي والعربي): لا يكاد عوام الناس يفرقون بينهما، والاعجمي: الذي لا يفصح وان كان نازلا بالبادية. والعجمي: منسوب الي العجم وان كان فصيحا؛ والاعرابي هوا لبدوي، والعربي منسوب الي العرب وان لم يكن يدويا).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله غير صحيح، لان ابا زيد وغيره قد حكوا ان العجم لغة في العجم، وجاء ذلك في الاشعار الفصيحة، كقول الاخزر الحماني:
 سلوم لو اصبحت وسط الاعجم ... في الروم او فارس او في الديلم
 اذن لزرناك ولو لم نسلم
 وهذا البيت يصحفه كثير من الناس فيروونه: "ولو بسلم"، ولا وجه لذلك؛ لان السلم لا يستعمل في قطع المسافات، وانما يستعمل في صعود العلالي المشرفات، والمواضع المرتفعات.
 ولو قال قاءل لصاحبه: لو كنت ببغداد لنهضت اليك ولو بسلم، لم يكن له معني يعقل، وقد يستعمل السلم بمعني السبب. وليس له   هاهنا ايضا وجه. لانه كان يجب ان يقول: ولو بغير سبب يوجب النهوض.
 ومما استعمل فيه الاعجم بمعني العجم قول الشاعر:
 (مما تعتقه ملوك الاعجم)
 [] مسالة:
 وانشد ابن قتيبة عن ابي عبيدة لهند بنت النعمان بن بشير، في روح بن زنباع
 وهل هند الا مهرة عربية ... سليلة افراس تجللها بغل
 فان نتجت مهرا كريما فبالحري ... ون يك اقراف فما انجب الفحل
 (قال المفسر): رويناه عن ابي علي البغدادي (فمن قبل الفحل) علي الاقواء، وقد روي هذا الشعر لحميدة بنت النعمان بن بشير، وانها قالته في الفيض بن ابي عقيل الشقفي. فمن رواه لحميدة بنت النعمان، روي (وما انا الا مهرة). وكانت حميدة هذه في اول امرها اهلا للحارث   ابن خالد المخزومي، ففركته لشيخه، وقالت فيه:
 فقدت الشيوخ واشياعهم ... وذلك من بعض اقواليه
 تري زوجة الشيخ مغمومة ... وتمسي لصحبته قاليه
 فطلقها الحارث وتزوجها روح بن زنباع ففركته، هجته ايضا، وقالت:
 بكي الخز من روح وانكسر جلده ... وعجت عجيجا من جذام المطارف
 وقال العباء نحن كنا ثيابه ... واكسية مضروجة وقطاءف
 فطلقها روح وقال: ساق الله اليك فتي يسكر ويقء في حجرك فتزوجها الفيض بن ابي عقيل، فكان يسكر ويقء في حجرها. فكانت تقول: اجيبت في دعوة روح، وقالت تهجوه:
 سميت فيضا وما شء تفيض به ... الا بسلحك بين الباب والدار
 فتلك دعوة روح الخير اعرفها ... سقي الاله صداه الاوطف الساري
 وقالت فيه ايضا: (وما انا الا مهرة عربية) البيتين.
 وقد انكر كثير من الناس رواية من روي (بغل) بالباء، لان البغل لا ينسل،
 قالوا: والصواب نغل بالنون وهو الخسيس من الناس والدواب   واصله نغل بكسر الغين علي مثال فخذ، فسكن تخفيفا ما يقال في فخذ فخذ.

  AUTO باب
 ما يستعمل من الدعاء في الكلام

 [] قال في هذا الباب: (قولهم مرحبا: اي اتيت رحبا، اي سعة واهلا اي اتيت اهلا لا غرباء فانس ولا تستوحش. وسهلا: اتيت سهلا لا حزنا، وهو في مذهب الدعاء، كما تقول: لقيت خيرا).
 (قال المفسر): هذا الكلام يوهم من يسمعه ان هذه الالفاظ انما تستعمل في الدعاء خاصة، وذلك غير صحيح، لانها تستعمل دعاء وخبرا.
 فاما استعمالها بمعني الدعاء فان تري رجلا يريد سفرا فتقول له مرحبا، واهلا، وسهلا، اي لقاك الله ذلك في وجهتك. واما استعمالها بمعني الخبر، فكان يقدم عليك ضيف، فتقول له: مرحبا، واهلا، وسهلا، اي انك قد صادفت عندي ذلك.
 ومن العرب من يرفع هذه الالفاظ، انشد سيبويه:
 وبالسهب ميمون النقيبة قوله ... لملتمس المعروف: اهل ومرحب   فهذا خبر محض، لا دعاء، وارتفاعه علي انه خبر مبتدا مضمر، كانه قال: هذا اهل ومرحب.
 ويجوز ان يكون مبتدا والخبر مضمر، كانه قال: لك اهل ومرحب. ومثله ما انشده سيبويه ايضا من قول الاخر:
 اذا جءت بوابا له قال: مرحبا ... الا مرحب واديك غير مضيق

  AUTO باب
 تاويل كلام من كلام الناس مستعمل

 [] انشد في هذا الباب للاعشي:
 فقلت له هذه هاتها ... بادماء في حبل مقتادها
 ثم قال باثر البيت: يعني هذه الخمر بناقة برمتها.
 (قال المفسر): كذا رويناه من طريق ابي نصر، عن ابي علي البغدادي. ووقع في بعض النسخ اي يعني هذه الخمر بناقة برمتها، وهذا هو الوجه. واظن الاول تصحيفا، وان كان غير ممتنع.



 [] مسالة:
 وقال في قولهم: وضع علي يدي عدل، قال ابن الكلبي: هو العدل بن فلان بن سعد العشيرة.
 (قال المفسر): شك ابن قتيبة في اسم ا [ي العدل، فكني عنه بفلان، وليس الشك لابن الكلبي، لان غير ابن قتيبة حكي عن ابن الكلبي انه العدل بن جزء بن سعد العشيرة، وكذلك قال يعقوب في اصلاح المنطق.
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: ويقولون (اريته لمحا باصرا: اي نظرا بتحديق شديد، ويخرج (باصر) مخرج لابن وتامر ورامح، اي ذو لبن وتمر ورمح وبصر).
 (قال المفسر): يريد ان هذه الصفات، جاءت علي معني النسب، لا علي افعال، وهذا موضع اشكل علي قوم فيظنونه غلطا، حين وجدوا افعالا مستعملة من الرمح والتمر واللبن، وليس الامر علي ما ظنوا، وما قاله ابن قتيبة صحيح لا مطعن فيه.



 والوجه في هذا ان يقال: اذا اردت باللابن الذي يسقي اللبن، وبالتامر الذي يطعم التمر، وبالرامح الذي يطعن بالرمح، فهي صفات مشتقة من افعال جارية عليها. وليست علي معني النسب؛ لانه يقال لبنت الرجل. وتمرته ورمحته. واذا اريد باللابن: صاحب اللبن، وبالتامر: صاحب التمر. وبالرامح: صاحب الرمح. فهي صفات علي معني النسب، لانها لم تستعمل منها افعال علي هذا المعني.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: ويقولون بكي الصبي حتي فحم بفتح الحاء، اي انقطع صوته من البكاء.
 (قال المفسر): قد حكي ابو عبدي وغيره: فحم بكسر الحاء. وهما لغتان.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: ويقولون: سكران ما يبت: اي لا يقطع امرا. من مولك: بت الحبل، وطلقها ثلاثا بتة.
 (قال المفسر): عول ابن قتيبة في هذا الذي قال علي قول الفراء، فلذلك قال: (بتة) بغير الف ولام، وكان سيبويه يقول: لا يجوز   الا البتة، بالالف واللام، وذكر الفراء انهما لغتان، وقد جاء ذلك ي بعض ما اخرجه مسلم في الصحيح.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب وقولهم اسود مثل حلك الغراب. قال الاصمعي سواده، وقال غيره اسود مثل حنك الغراب يعني منقاره.
 (قال المفسر): وقع في كتاب ابي علي البغدادي، اسود من حنك الغراب. وهو غلط، لان هذا يجري مجري التعجب، فكما لا يقال! ما اسوده، فكذلك لا يقال: هو اسود من كذا.
 وقال ابو العباس ثعلب: هو اشد سوادا من حلك الغراب وحنك الغراب، وهذا صحيح علي ما يوجبه القياس.
 وقد اختلف في الحنك بالنون: فقيل: هو المنقار: ورد ذلك كثير من اللغويين وقالوا: انما الحنك لغة في الحلك. ابدلت اللام نونا، لتقاربهما في المخرج، كما قيل رفل ورفن. وانكر قوم من اللغويين حنكا بالنون. قال ابو بكر بن دريد: قال حاتم: قلت لام الهيثم: كيف تقوين اشد سوادا فماذا؟ فقالت: من حلك الغراب، قلت: افتقولينها من حنك الغراب فقالت: لا اقولها ابدا.



 [] مسالة:
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب
 ولقد طعنت ابا عيينة طعنة ... جرمت فزارة بعدها ان بغضبوا
 (قال المفسر): وقع هذا البيت في اكثر النسخ: طعنت بضم التاء، ولا اعلم: اهو غلط من واضع الكتاب. ام من الراوي عنه، والصواب فتح التاء لان قبله:
 يا كرز انك قد فتكت بفارس ... بطل اذاهاب الكماة وجيبوا
 والشعر لابي اسماء بن الغسريبة. وقيل: هو لعطية بن عفيف يخاطب كرزا العقيلي، كان قد قتل ابا عيينة وهو حصن بن حذيفة ابن بدر الفزاري يوم الحاجر.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: ان المسافة مشتقة من السوف، وهو الشم وانشد قول رءبة:
 "اذا الدليل استاف اخلاف الطرق". اي شمها.
 (قال المفسر): كذا قال يعقوب، واكثر اللغويين، وذكر بعضهم   انها مشتقة من السواف بضم السين وفتحها، وهو موت الابل، وهذا بمنزلة قولهم للفلاة، مهلكة، لهلاك الناس او الابل بها. ويشهد لهذا قول علقمة بن عبدة:
 هداني اليك الفرقدان ولا حب ... له فوق اصواء المتان علوب
 بها جيف الحسري فاما عظامها ... فبيض واما جلدها فصليب
 ومن المنسوب
 قال في هذا الباب: عنب ملاحي بتخفيف اللام (وهو ماخوذ من الملحة وهي البياض وهذا قال في باب ما جاء مخففا، والعامة تشدده وانشد:
 ومن تعاجيب خلق الله غاطية ... يعصر منها ملاحي وغريبيب
 (قال المفسر): هذا الذي ذكره ابن قتيبة هو المشهور، والذي حكاه اللغوييون.
 وقد جاء في الشعر ملاحي بتشديد. فلا اعلم اهو لغة ام ضرورة من الشاعر قال:
 وقد لاح في الصبح الثريا لمن راي ... كعنقود ملاحية حين نورا



  AUTO باب
 اصول اسماء الناس المسمون باسماء النبات

 وقع في اكثر النسخ المسمين بالياءن ورايت كثيرا ممن يقرا هذا الكتاب، ويقرا عليه يبشرون الواو ويردونها ياء، كانهم يرون المسمين صفة للناس وذلك غلط. والصواب المسمون بالواو؛ لان قوله اصول الناس، ترجمة يدخل تحتها جميع الابواب التي ذكر فيها اسماء الناس المنقولة عن الاجناس والانواع والصفات الي العلمية، الي اخر باب المسمين بالصفات وغيرها. ثم نوع ما اجمله في الترجمة وقسمه فقال المسمون باسماء النبات، المسمون باسماء الطير، المسمون باسماء السباع الي اخر ما تقتضيه الترجمة. فقوله: المسمون باسماء النبات مرتفع علي خبر مبتدا مضمر، كانه قال: هءلاء المسمون، وكذلك ساءرها.
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة في هذا الباب: (حدثني زيد بن اخزم قال: حدثني ابو داود عن شعبة، عن جابر، عن ابي نضرة، عن انس بن مالك قال: كناني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقلة كنت اجتنيها، وكان يكني ابا حمزة).
 (قال المفسر): وقع في بعض النسخ، عن ابي نضرة. في بعضها عن ابي نصر. وروي عن ابي علي البغدادي انه قال: الصواب عن ابي نضرة (بضاد معجمة، وتاء التانيث). قال: واسمه المنذر   ابن مالك بن قطعة. وهذا الذي قاله ابو علي غير صحيح، لان ابا نضرة لم يرو عن انس بن مالك شيءا، انما روي عن ابي سعيد الخدري. والصواب: عن ابي نصر، واسمه حميد بن هلال العدوي البصري. وقد روي هذا الحديث ايضا عن ابي نصر: خيثمة البصري عن انس، ولعلهما قد اشتركا في سماعه منه.
 المسمون باسماء الهوام
 قال ابن قتيبة في هذا الباب: (العلس: القراد، ومنه المسيب بن علس الشاعر).
 (قال المفسر) هكذا رويناهعن ابي نصر عن ابي علي (بن علس) مصروفا وكذا قراته في غير هذا الكتاب وذكر كراع ان (علس) اسم امه. فيجب علي هذا الا يصرف.
 المسمون بالصفات وغيرها
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (سلم: الدلو لها عروة واحدة).
 (قال المفسر) كذا قال يعقوب بن السكيت. ورده عليه علي   ابن حمزة، وقال: الصواب عرقوة واحدة، وهي الخشبة التي يضع السقاء فيها يده اذا استقي بالدلو، والدلو الكبيرة لها عرقوتان. ولا يمكن ان يكون دلو بعرقوة واحدة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (الحوافزان: فوعلان، من حفزه بالرمح يقال: انما سمي بذلك لان بسطام بن قيس حفزه بالرمح حين خاف ان يفوته فسمي بتلك الحفزة: الحوفزان، قال الشاعر:
 ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة ... سقته نجيعا من دم الجوف اشكلا
 (قال المفسر): كذا وقع في النسخ. ولا مدخل لبسطام ابن قيس هنا. وانما الحافز له قيس بن عاصم المنقري، طعنه في   خرابة وركه يوم جدود. والذي قاله من تسميته الحوفزان بحفز الطاعن له حين خاف ان يفوته صحيح. غير انه سمي بذلك لقول الشاعر فيه: (ونحن حفزنا الحوفزان ....
 فالشاعر هو الذي لقبه بهذا اللقب، فجري عليه. واسمه: الحارث ابن شريك، واسم الشاعر سوار بن حبان المنقري، بحاء مكسورة غير معجمة. وباء معجمة بواحدة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (عامر بن فهيرة تصغير فهر. والفهر مءنثة، يقال هذا فهر).
 (قال المفسر): قد ذكر بعد هذا في الكتاب، ان الفهر يذكر ويءنث وهو خلاف قوله هاهنا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: وقرات بخط الاصمعي عن عيسي بن عمر انه قال: شرحبيل: اعجمي، وكذلك شراحبيل، واحسبهما منسوبين الي (ايل). مثل جبراءيل وميكاءيل.
 (قال المفسر): هذا الذي حكاه ابن قتيبة عن الاصمعي عن   عيسي، هو قول ابن الكلبي: كل اسم في كلام العرب اخره (ال) او (ايل) فهو مضاف علي الله عز وجل، مثل شرحبيل وعبد يا ليل وشراحيل وشهميل. ويلزمه علي هذا الراي ان يقول: ان اصل هذه الاسماء كلها الهمزة، وانه ترك همزها استخفافا، حين ركبت وطالت، كما تحذف الهمزة في قولهم ويلمه وايش لك. ونحو ذلك.
 وليس هذا راي اكثر البصريين. وانما شرحبيل عندهم بمنزلة قذعميل وخزعبيل، ويا ليل بمنزلة هابيل، وشراحيل بمنزلة سراويل وقناديل، ونحو ذلك من الجموع التي سمي بها. والاسماء المعروفة التي جاءت علي صورة الجموع، وشهميل: بمنزلة زحليل وبرطيل، وليست هذه الاسماء كجبراءيل وميكاءيل في انهما مضافان الي (ايل)، لانه قد ورد في التفسير عن علي وابن عباس رضي الله عنهما: ان جبراءيل وميكاءيل ونحوهما كقولك: عبد الله وعبد الرحمن.



 وقيل: ان جبرا بمعني: عبد. وميكا: نحوه ولم يرد في شرحبيل وشراحيل ونحوهما شء يجب التسليم له، ولا دليل قاطع يقطع بما قاله ابن الكلبي ومن راي رايه. فحمل هذه السماءعلي ما قاله البصريون اولي. وان كان ما قاله ابن الكلبي ومن نحا نحوه غير ممتنع، لان بعض اللغويين قد ذروا ان معني شرحبيل وديعة الله بلغة حمير وهذا نحو مما قاله ابن الكلبي ومن راي رايه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (الاخطل من الخطل، وهو استرخاء الاذنين، ومنه قيل لكلاب الصيد خطل).
 (قال المفسر): لا اعلم احدا ذكر ان الخطل كان طويل الاذنين مسترخيهما، فيقال انه لقب الاخطل لذلك. والمعروف انه لقب الاخطل لبذاءته وسلاطة لسانه، وذلك ان ابني جعيل احتكما اليه مع امهما فقال:
 لعمرك انني وابني جعيل ... وامهما لاستسار لءيم
 فقيل له: انك لاخطل، فلزمه هذا اللقب، والاستار: اربعة من العدد. وقال بعض الرواةن وحكي نحو ذلك ابو الفرج الاصبهاني: ان السبب في تلقيبه بالاخطل ان كعب بن جعيل كان   شاعر تغلب في وقته، وكان ايلم برهط منهم الا اكرموه واعطوه: فنزل علي رهط الاخطل فاكرموه، وجمعوا له غنما، وحظروا عيها حظيرة، فجاء الاخطل فاخرجها من الحظيرة وفرقها، فخرج كعب وشتمه، واستعان بقوم من تغلب، فجمعوها له وردوها الي الحظيرة. فارتقب الاخطل غفلته، ففرقها ثانية. فغضب كعب، وقال كفوا عني هذا الغلام والا هجوتكم. فقال له الاخطل: ان هجوتنا هوجناك. وكان الاخطل يومءذ يفرذم. والفرذمة: ان يقول الرجل الشعر في اول امره، قبل ان يستحكم طبعه وتقوي قريحته، فقال كعب: ومن يهجوني فقال: انا. فقال كعب: "ويل لهذا الوجه غب الجمه" فاجابه الاخطل .... فقال كعب: ان غلامكم هذا هذا لاخطل، ولج الهجاء بينهما فقال الاخطل:
 وسميث كعبا بشر العظام ... وكان ابوك يسمي الجعل
 وانت مكانك من واءل ... مكان القراد من است الجمل
 ففزع كعب، وقال: والله لقد هجوت نفسي بهذين البيتين، وعلمت اني ساهجي بهما. وقيل بل قال: هجوت نفسي بهذين البيتين، وعلمت اني ساهجي بهما. وقيل بل قال: لقد هجوت نفسي بالبيت الاول من هذين البيتين.



 واسم الاخطل فيما ذكر ابن قتيبة: غياث بن غوث، وذكر غيره ان اسمه: غويث بن غوثن ويكني ابا مالك، ويلقب دوبلا. والدوبل: الحمار القصير لذنب.
 ويقال: ان جريرا هو الذي لقبه بذلك. وذلك ان الجحاف بن حكيم لما اوقع ببني تغلب بالبشر، وهو موضع معروف من بلادهم، دخل الاخطل علي عبد الملك بن مروان، فقال:
 لقد اوقع الجحاف بالبشر وقعة ... الي الله منها المشتكي والمعول
 فالا تغيرها قريش بملكها ... يكن عن قريش مستزاد ومزحل
 فغضب عبد الملك، وقال: علي اين يا ابن النصرانية؟ فراي الخطل الغضب في وجهه، فقال: الي النار، فقال: اولي لك لو قلت غير ذلك فقال جرير:
 بكي دوبل لا يرقء الله دمعه ... الا انما يبكي من الذل دوبل
 [] مسالة:
 ذكر في هذا الباب، (الروبة وما فيها من اللغات، ثم قال: انما سمي رءبة بن العجاج بواحدة من هذ).
 وهذا يوجب ان يجوز في (رءبة) الهمز وترك الهمز. وذكر في باب ما يغير من اسماء الناس: ان رءبة بن العجاج بالهمز لا غير، ولو كان مهموزا لا غير. لم يمتنع من ان تخفف همزته، لانه لا خلاف بين النحويين ان الهمزة في مثل هذا يجوز تخفيفها. وذكر ان اقسام   الرءبة، اربع، ثلاث غير مهموزة، وواحدة مهموزة، واغفل ثلاثا غير مهموزة، وهي: الرءبة: طرق الفرس في جمامه: وارض رءبة: اي كريمة. والروبة: شجر الزعرور. فهي علي هذا سبع ست غير مهموزة، وواحدة مهموزة.
 [] مسالة:
 وقال قتيبة في هذا الباب: وروي نقلة الاخبار ان (طيءا) اول من طوي المناهل. فسمي بذلك، وان مرادا تمردت، فسميت بذلك، واسمها: يحابر. ولست ادري كيف هذان الحرفان، ولا انا من هذا التاويل فيهما علي يقين.
 (قال المفسر): كذا رويناه عن ابي نصر: (مرادا) مصروفا، والقياس الا يصرف، لانه اراد القبيلة دون الحي، والدليل علي انه اراد القبيلة قوله، تمردت، وقوله: واسمها: يحابر، فانث الضماءر.
 وظاهر كلام ابن قتيبة انه انكر اشتقاق مراد من التمرد، كما انكر اشتقاق طء من طي المناهل، واشتقاق (مراد) من التمرد ممكن، غير ممتنع، فتكون الميم علي هذا اصلا، ويكون وزن (مراد) علي هذا فعالا. وممكن ان يكون (مراد) اسم المفعول من اراد يريد، فتكون الميم زاءدة، ويكون وزن مراد مفعلا، بمنزلة مقام ومنار.



 وقد جاء في خبر لا اقف الان علي نصه. ولا اعرف من حكاه، ان مراد اسم جدهم او ابيهم. وانه لقب بذلك، لان رجلا قال له: انت مرادي. وهذه دعاو لا يعرف حقها من باطلها، ولا صحيحها من سقيمها وانما تحكي علي ما نقلته الرواة.
 واما اشتقاق طء من طي المناهل فغير صحيح في التصريف، لان طيءا مهموز اللام، (وطوي يطوي) لامه ياء، فلا يجوز ان يكون احدهما مشتقا من الاخر، الا ان يزعم زاعم انه مما همز علي غير قياس، كقولهم: حلات السويق، ولاينبغي ان يحمل الشء علي الشذوذ، اذا وجد له وجه صحيح من القياس، وانما اشتقاق طء من (طاء يطوء): اذا ذهب وجاء ذكر ذلك ابن جني في اشتقاق اسماء شعراء الحماسة.
 وقال السيرافي: ذكر بعض النحويين ان طيءا مشتق من الطاءة، والطاءة: يعد الذهاب في الارض، وفي المرعي. قال: ويروي ان الحجاج قال لصاحب خيله: ابغني فرسا بعيد الطاءة، وفي بعض الاخبار، كيف بكم اذا تطاءت الاسعار، اي غلت وبعدت علي المشترين.



  CHECK باب من صفات الناس

 ومن صفات الناس
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (رجل معربد في سكره، ماخوذ من العربد والعربد حية تنفخ ولا تءذي).
 (قال المفسر): قد يكون العربد ايضا الخبيثة، وهذه الكلمة من الاضداد، انشد ابن الاعرابي في نوادره:
 اذا ما الامر كان جدا ... ولم اجد من اقتحام بدا
 لاقي العدا في حية عربدا
 وقال رءبة:
 وقد غضبا غضبا عربدا
 [] مسالة
 وقال في هذا الباب: (رجل مابون: اي مقروف بخلة من السوء، من قولك: ابنت الرجل انبه وابنه بشر).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو المشهور من قول اللغويين، وحكي ابو الحسن اللحياني: ابنت الرجل بخير وشر. قال: فاذا حذفوا ذكر الخير والشر، لم يذكر الا في الشر وحده.



  AUTO باب
 معرفة ما في السماء والنجوم والازمان والرياح

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (وثلاث درع، وكان القياس درعا، سميت بذلك لاسوداد اواءلها، وابيضاض ساءرها، ومنه قيل: شاة درعاء اذا اسود راسها وعنقها وابيض ساءرها).
 (قال المفسر): قد ذكر في باب (معرفة في الشاة) ان الدرعاء من الشاء التي اسودت عنقها، ولم يذكر الراس. وهو خلاف ما قاله هنا. وذكر يعقوب وغيره ان العرب تختلف في الدرعاء من الشاء، فمنهم من يجعلها التي اسود راسها وعنقها، ويبيض ساءرها، ومنهم من يجعلها التي يبيض راسها وعنقها، ويسود ساءرها. وكذلك الدرعاء من الليالي.
 وقال صاحب كتاب العين شاة درعاء: سوداء الجسد، بيضاء الراس، وليلة درعاء: وهي التي يطلع فيها القمر عند وجه الصبح، وساءرها مظلم.



 وقال ابو حنيفة: يقال في جمع الليلة الدرعاء: درع، علي غير قياس، وقد يقال درع علي القياس، وانما كان درع جمعا علي غير قياس، لان القياس في جمع (افعل، وفعلاء) من الصفات (فعل) بسكون العين، نحو احمر وحمراء وحمر. فاما فعل المفتوحة العين فانما بابها ان تكون جمعا لما جاء من صفات المءنث علي (الفعلي) تانيث (الافعل)، كالاكبر والكبري، والاصغر والصغري. يقال: الكبر والصغر، وكانهم انما فعلوا ذلك لتساوي (الفعلي والفعلاء)، في ان ل واحدة منهما صفة، وان مذكر كل واحدة منها (افعل). والشيءان اذا تساويا في بعض معانيهما واحوالهما، فقد يحمل بعضهما علي بعض.

  AUTO باب النبات

 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: (الحلي: هو الرطب، والحشيش: هو اليابس، ولا يقال له رطبا: حشيش).
 (قال المفسر): هذا الذي ذكره قول الاصمعي. وكان يقول: من قال للرطب من النبات حشيش فقد اخطا,
 وحكي ابو حاتم قال: سالت ابا عبيدة معمرا عن الحشيش، فقال: يكون رطبا، ويابسا.
 وقال ابو عبيد في الغريب المصنف في باب نعوت الاشجار في ورقها والتفافها: واما الورق فخضرة الارض من الحشيش.



 وقال ايضا في باب ضروب النبات المختلفة: (الخلي: الرطب من الحشيش، فاذا يبس فهو حشيش).
 والقول فيه عندي قول الاصمعي، لانه قال: حش الشء يحش: اذا يبس ويقال للجنين: اذا يبس في بطن امه: حشيش، ويقال حشت يده: اذا يبست، فالاشتقاق يجب ان يكون اليابس دون الرطب، لذلك اختاره ابن قتيبة علي قول ابي عبيدة.
 والرطب (بضم الراء، وسكون الطاء) من النبات خاصة، فاذا ضممت الراء، وفتحت الطاء، فهو من التمر خاصة. فاذا فتحت الراء وسكنت الطاء، فهو ضد اليابس من كل شء.
 [] مسالة
 وقال في هذا الباب: (النور من النبت: الابيض، والزهر: الاصفر، يكون ابيض ثم يصفر).
 (قال المفسر): حكي ابو حنيفة: ان النور والزهر سواء.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: الشجر: ما كان علي ساق، والنجم: ما لم يكن علي ساق، قال الله تعالي: (والنجم والشجر يسجدان).



 (قال المفسر): قد يسمي مالا يقوم علي ساق شجرا، قال الله تعالي: (وانبتنا عليه شجرة من يقطين).
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: والورس يقال له: الغمر. ومنه قيل: غمرت المراة وجهها.
 (قال المفسر): قال ابو علي البغدادي: تصويب الغمرة (بالتاء)، وكذلك قال ابن دريد: الغمرة: طلاء من زعفران تطلي به المراة وجهها، ليصفو لونه، وكذا قال الخليل: الغمرة: طلاء تطلي به العروس.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: الزرجون: الكرم، قال الاصمعي، هو الخمر، وهو بالفارسية زركون؛ اي لون الذهب.
 (قال المفسر): كذا روي ابو علي البغدادي: (زركون) بتشديد الراء. وقال: كذا اقرانيه ابو جعفر بن قتيبة، لتصويب تسكينها. ومعني (زر) ذهب، ومعني (كون): لون، كانه قال: لون الذهب.



 [] مسالة:
 قال في هذا الباب:"البلس: التين، ومنه قول النبي صلي الله عليه وسلم: من احب ان يرق قلبه، فليدمن اكل البلس".
 (قال المفسر : هذا الحديث يعتقد قوم فيه انه تصحيف من بعض الرواة، وانما هو: فليدم اكل البلسن، وهو العدس وذكر ابن قتيبة هذا الحديث في كتابه في شرح غريب الحديث، علي ما ذكره في ادب الكتاب. وذكر ان هذا الحديث رواه عمر بن قيسن عن عطاء، عن ابن عباس. قال: والبلس عند كثير من الناس العدس، وذلك غلط.
 وسالت غير واحد لاتبين من اهل اليمن عن البلس ما هو؟ فاخبرت انه التين. وقالوا: هو مبتذل في بلادنا.
 قال ابن قتيبة: وانما توهمه الناس العدس فيما اري، لان العدس يقال له باليمن: البلسن قال: فان كان المحفوظ عن النبي صلي الله عليه وسلم البلس، فهو التين، وان كان البلسن فهو العدس.



  AUTO باب النخل

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب "والعفار والابار: تلقيح النخل، والجباب والجداد والجداد والجرام والجرام، والقطاع والقطاع كله الصرام.
 (قال المفسر): كذا رويناه من طريق ابي نصر عن ابي علي، وهكذا رايته في جمهور النسخ من هذا الكتاب.
 وحكي ابو عبيد في الغريب المصنف، ان الجباب تلقيح النخل، ذكره الاصمعي.
 والصواب ان يقال: والعفار والابار والجباب: تلقيح النخل، او يقال وهو الجباب، ولعله قد كان هكذا فوقع فيه الوهم من قبل بعض الناقلين.
 [] مسالة:
 وقال هذا في الباب (وهو فحال النخل، ولا يقال فحل).
 (قال المفسر): هذا قول اكثر اللغويين، وقد جاء فحل في النخل، انشد يعقوب:



 تابري يا خيرة الفسيل ... تابري من جند فشولي
 اذ ضن اهل النخل بالفحول
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والشمراخ والعثكال: ما عليه البسر".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله، قول ابي عمرو الشيباني. فاما الاصمعي فانه قال: العثكال: الكباسة بعينها، وليس الشمراخ، ويقال: عثكال وعثكول، وكلا القولين له شواهد من اللغة، فالشاهد لقول الاصمعي ما روي في الحديث من ان سعد بن عباده اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل مخدج سقيم في الحي، وجد علي امة من اماءهم يخبث بها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خذوا له عثكالا فيه ماءة شمراخ فاضربوه ضربة. ومن الشاهد لقول ابي عمرو، قول امرء القيس:



 "اثيث كقنو النخلة المتعثكل"
 فانما اراد هنا الكثير الشماريخ، والقنو: الكباسة.

  AUTO باب
 ذكور ما شهر منه الاناث

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "اليعسوب: ذكر النحل"
 (قال المفسر): كذا حكي ابو عبيد في الغريب عن الاصمعي، وذكر في شرح الحديث؛ ان اليعسوب امير النحل، وقال الخليل: اليعسوب: امير النحل، وكذا قال ابو حنيفة.
 وقال ابو حاتم: في كتاب الطير: اليعسوب: نحو من الجرادة، رقيق، له اربعة اجنحة، لا يقبض له جناحا ابدا، ولا تراه ابدا يمشي، وانما تراه طاءرا او واقعا علي راس عود او قصبة، وانشد:
 وما طاءر في الطير ليس بقابض ... جناحا ولا يمشي اذا كان واقعا   ويسمي الامير من الناس يعسوبا، تشبيها له بيعسوب النحل. وبذلك فسر اصحاب المعاني قول سلامة بن جندل.
 اطرافهن مقيل لليعاسيب
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب:
 ارب يبول الثعلبان براسه ... لقد ذل من بالت عليه الثعالب
 (قال المفسر): كذا روي هذا البيت كل من رواه، ورواه ابو حاتم الراري: "الثعلبان" (بفتح الثاء واللام وكسر النون) تثنية ثعلب، وذكر ان بني سليم، كان لهم صنم يعبدونه، وكان لهم سادن يقال له: غاوي بن ظالم. فبينما هو ذات يوم جالس، اذ اقبل ثعلبان يشتدان، فشغر كل واحد منهما رجله وبال علي الصنم. فقال يا بني سليم: والله ما يعطي ولا يمنع، ولا يضر ولا ينفع: ارب يبول الثعلبان براسه .. (البيت) ثم كسر الصنم وفر، واتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له: ما اسمك؟ فقال: غاوي ابن ظالم، فقال: لا . انت راشد بن عبد ربه.
 فهذا الخبر يوجب ان يكون الثعلبان علي التثنية.



  AUTO باب
 اناث ما شهر منه الذكور

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "والانثي من الوعول: اروبةن وثلاث اراوي الي العشر. فاذا كثرت فهي الاروي".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله، هو قول الاصمعي، وكان يزعم ان الوعل: هو الذكر، والانثي هي الاروية، وكان لا يجيز ان يقال للانثي: (وعلة)، وحكي نحو ذلك عن الاحمر.
 واما ابو زيد فاجاز ان يقال للانثي وعلة، وذكر ان الاروية يقع للذكر والانثي. وكذلك قال ابو عبيد: الاروي: الوعول. الواحدة منها اروية، وهذا هو الاشبه بالصواب؛ لان العرب تقول في امثالها: انما انت كبارح الاروي، قلما يري، ولا يختصمون هنا انثي من ذكر. وكذلك قول الشاعر:
 فمالك من اروي تعاديت بالعمي ... ولاقيت كلابا مطلا وراميا
 ومعني هذا الشعر ان الاروي اذا بالت فشمت الضان ابوالها، او شربت ماء، قد اختلط فيه بولها، اصابها داء يقال له الابي، فربما هلكت منه. وهذا امر لا تختص الاناث منها به دون الذكور؛ فلذلك قال في هذا الشعر:



 اقول لكناز تدكل فانه ... ابا لا اخال الضان منه نواجيا
 وذكر ابو الحسن الطوسي انه يقال: اروية واروية (بضم الهمزة وكسرها). وحكي انها تقال للذكر والانثي، واما قوله: ان الاراوي لما دون العشرة، والاروي لما فوقها، فنقول: ذكره الاصمعي ايضا.
 والذي حمله علي ان قال ذلك؛ انه راي العرب يضيفون العشرة وما دونها الي الاراوي ولا يضيفونها الي الاروي، فيقولون: ثلاث اراوي واربع اراوي، ونحو ذلك، ولا يقولون ثلاث اروي، انما يقولون: ثلاث من الاروي، فاستدل بذلك علي ان الاراوي للقليل، والاروي للكثير، وليس في هذا دليل قاطع علي ما قاله؛ لان العرب تضيف العشرة فما دونها الي اكثر العدد، كما تضيفها الي اقله. فيقولون: ثلاثة كلاب، ولان اروي ليس من ابنية اقل العدد، فيختص بما دون العشرة. والاروي ايضا اسم للجمع لا يختص بقليل دون كثير، ولا بكثير دون قليل: ويقال اراوي بكسر الواو وتشديد الياء كما يقال: صحاري ومهاري، واراوي واراوي بفتح الواو وكسرها من غير تشديد كما يقال صحاري ومهاري.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والنثي من الارانب عكرشة".
 (قال المفسر): ذكره الانثي من الارانب، يوجب ان الذكر منها   مشهور، وقد قال في الباب الذي قبل هذا: والخزز: الذكر من الارانب، وهذا يوجب ان تكون الانثي منها مشهورة، وهذا تناقض.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والانثي من العقبان: لقوة".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله، قول غير متفق عليه، وقد قال الخليل: اللقوة واللقوة؟ بالفتح والكسر: العقاب السريعة، وكذلك قال يعقوب وابو حاتم. وقد قال ابن قتيبة في ابنية الاسماء من هذا الكتاب، العقاب. لقوة ولقوة، ولم يختص انثي من الذكر.
 وقال ابو عبيدة ويونس: يقال للذكر من العقبان: الغرن (بغين معجمةن وراء غير معجمة مفتوحتين). وقد زعم كثير من اللغويين، وممن تكلم في الحيوان، ان العقبان كلها اناث، وان ذكورها من نوع اخر من الطير.
 وقال ابو حاتم السجستاني في كتاب الطير الكبير: حدثني ابو زفافة منهالا لشامي، مولي بني امية: ان ذكور العقبان من طير اخر لطاف الجروم، لا تساوي شيءا، يلعب بها الصبيان بدمشق، ويقال لفرخ العقاب البلح (بحاء غير معجمة علي وزن نفر) والهيثم. ويقال لامه:



 التلدة، علي وزن ضربة، ويقال: ان الهيثم، العقاب بعينها، ذكر ذلك ابو حاتم.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والانثي من الاسد: لبءة بضم الباء والهمز"
 (قال المفسر): قد ذكر يعقوب ان اللبءة تهمز ولا تهمز، والقياس ايضا يوجب ذلك، علي لغة من يخفف الهمزات من العرب، ويقال لها ايضا: لباة، علي وزن ثمرة، وتحذف همزتها، فيقال: لبة علي وزن شفة، ومنهم من يقول: لباة، علي وزن قطاة ونواة.

  AUTO باب
 ما يعرف جمعه ويشكل واحده

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "الغرانيق: طير الماء، واحدها غرنيق، واذا وصف بها الرجال فواحدهم: غرنوق، وغرنوق، وهوا لرجل الشاب الناعم".
 (قال المفسر): قد حكي الخليل: انه يقال لواحد الغرانيق، التي هي طير الماء، غرنيق وغرنوق (بضم الغين والنون) وحكي مثل ذلك ابو حاتم في "كتاب الطير". ويقال في صفة الرجل: غرنوق علي وزن   قرقور، وغرنيق علي وزن قنديل، وغرانق علي وزن غدافر وغرونق علي وزن فدوكس، وغرناق علي وزن سربال، قال الراجز:
 يا للرجال للمشيب العاتق ... غير لون شعر الغرانق
 وقال اخر:
 لا ذنب لي كنت امرا مفنقا ... اغيد نوام الضحي غرونقا
 [] مسالة
 وقال في هذا الباب: "افواه الزقة والانهار، واحدها فوهة، وافواه الطيب واحدها فوه".
 (قال المفسر: يقال: فوهة الطريق (بتشديد الواو)، وفوهة (بسكون الواو): فم الطريق. حكي ذلك ابن الاعرابي، وجمع فوهة: فواءه، علي القياس، وافواه، علي غير قياس. واما فوهة الساكنة الواو، فقياس جمعها: فوه علي مثال سورة وسور. واما فم فقياس جمعه افواه.
 [] مسالة:
 وحكي في هذا الباب عن الكساءي انه قال: "من قال اولاك فواحدهم ذاك. ومن قال: اولءك، فواحدهم ذلك".



 (قال المفسر) اولاك واولءك: اسمان للجمع، وليسا علي حد الجموع الجارية علي احادها، وكل واحد منها يصلح ان يكون واحده: (ذاك). وان يكون (ذلك) باللام، وان كان لمءنث فواحدها تلك، لانهما يقعان للمذكر والمءنث. والذي قاله الكساءي شء لا يقتضيه قياس، ولا يقوم عليه دليل، فانه تعلق بالسماع عن العرب، وقال: سمعت الذين يقولون للواحد، ذاك، يقولون اذا جمعوا لاولاك، فيقصرون، وسمعت الذين يقولون للواحد ذلك (باللام) يقولون اذا جمعوا: اولءك ويمدون. قلنا له: السماع اول دليل علي بطلان هذه الدعوي، لانا وجدنا من يقول: ذاك للواحد بغير لام، يقول للجميع: اولءك فيمد؛ الا تري ان الحطيءة قد قال:
 تقول لي الصراء ست لواحد ... ولا اثنين فانظر كيف شرك اولاءكا
 وانت امرء تبعي اباك صليبة ... هبلت الما تشتقي من ضلالكا
 وقال ايضا:
 اولءك قوم عن بنوا احسنوا البنا ... وان عاهدوا اوفوا وان عقدوا شدوا
 ومن العرب من اذا جمع قال: اولالك (باللام)، فقد كان يجب علي   علي الكساءي ان يعلمنا كيف الواحد علي هذه اللغة، والاشبه عندي ان يكون هذا من لغة من يقول: ذلك (باللام).
 وقد حكي اللغويون انه يقال: الاك علي القصر والتشديد. وانشدوا:
 (من بين الاك الي الاكا)
 وهذا كله يدل علي ضعف قول الكساءي واستحالته.
 [] مسالة:
 وقال في اخر الباب: "الكماة: واحدها كمء".
 (قال المفسر): العرب تختلف في الكمء، والكماة، ايهما هو الجمع، وايهما هو الواحد. وهذا الذي ذكره ابن قتيبة، هو قول يونس.
 قال ابو عمر الجرمي: سمعت يونس يقول: هذا كمء، كما تري لواحدة الكماة، فيذكرونه، فاذا ارادوا جمعه قالوا: هذه كماة. قال ابو زيد: قال: منتجع كمء: للواحد، وكماة: للجميع. وقال ابو خيرة وحده: كماة للواحد، وكمء للجميع. فمر رءبة بن العجاج فسالاه، فقال: كمء للواحد، وكماة للجميع، كما قال منتجع. فمن قال: كماة للواحد وكمء للجميع؛ جعله من الجمع الذي ليس بينه وبين واحده الا الهاء، واكثر ما يجء في الخلوقات دون المصنوعات، كثمرة وتمر، ونخلة ونخل، وقد جاء منه شء في المصنوعات، الا انه   قليل. قالوا: ريطة وريطن وملاءة وملاء. وقالوا: قلنسوة وقلنس، وقلسوة وقلس، قال الراجز:
 لا مهل حتي تلحقي بعنس ... اهل الرياط البيض والقلنس
 وقال اخر:
 "بيض بهاليل طوال القلس"
 ومن قال: كم للواحد، وكماة للجميع: جعله اسما سمي به الجمع كفرهة ورجلة، وغمد وادم ونحو ذلك.

  AUTO باب
 ما يعرف واحده ويشكل جمعه

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "الدخان: جمعه دواخن، وكذلك العثان جمعه عواثن ولا يعرف لهما نظير. والعثان: الغبار".



 (قال المفسر): هذا الذي قاله ابن قتيبة، قد قاله جماعة من اللغويين والنحويين. وكان القياس ان يقال: ادخنة واعثنة. كما يقال في جمع غراب: اغربة. وقد جاء الدخان مجموعا علي القياس في قول الخطل:
 صفر اللحي من وقود الادخنات اذا ... قل الطعام علي العافين او قتروا
 فجمع دخانا علي ادخنة، وادخنة علي ادخنات.
 وقال ابو جعفر بن النحاس: الدواخن: جمع داخنة، والدخن جمع دخان. وهذا الذي قاله هو القياس، لان فواعل، انما هي جمع فاعلة، كضاربة وضوارب. وقد حكي في جمع دخان: دخان (بكسر الدال) وهو نادر ذكره ابن جني. وعلي هذا روي بيت الفرزدق:
 (عقاب زهتها الريح يوم دخان)
 ومجاز هذا عندي في العربية : ان يقال: لما كان فعال وفعيل يشتركان في المعني، فيقال، طوال وطويل، وجسام وجسيم، حمل بعضها علي بعض في الجمع: فقالوا: دخان ودخان كما قالوا: ظريف وظراف. وكذلك قياس من قال: طوال وظراف وجسام، (اذا كسر للجمع) ان يقول طوال وظراف وجسام، كما يفعل من يقول: طويل وظريف وجسيم وهذا يسمي التداخل. ونظيره ان (فعلا) المفتوح الاول الساكن العين، بابه ان يكسر في الجمع القليل علي افعل، كفلس وافلس. (وفعل) المفتوح الفاء والعين بابه ان يكسر   علي افعال في العدد القليل، نحو جمل واجمال. ثم ان فعلا وفعلا لما اشتركا في المعني الواحد  وتداخلا، فقالوا: شعر وشعر وتهر ونهر، حمل بعضهما علي بعض في الجمع، فقالوا: زمن وازمن، كما قالوا: فلس وافلس. وقالوا: فرخ وافراخ، كما قالوا: جمل واجمال. ولهذا نظاءر كثيرة من التكسير.
 واما قوله: والعثان: الغبار. فصحيح. وقد يكون العثان ايضا: الذخان. وانشد ابو رياش
 (ليبلغ انف العود ما عثن الجمر)
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "البلصوص: طاءر وجمعه (البلنصي) علي غير قياس".
 (قال المفسر): قد اختلف اللغويون في هذين الاسمين، ايهما الواحد وايهما الجمع؟ فقال قوم: البلصوص: هو الواحد، والبلنصي: الجمع. وقال اخرون: بل البلنصي: هو الواحد، والبلصوص: الجمع. وقال قوم: البلصوص: الذكر، والبلنصي: الانثي. ذكر ذلك ابن ولاد في كتابه في الممدود والمقصور، وانشد:



 "والبلصوص يتبع البلنصي"
 وقياس البلصوص ان يقال في جمعه: بلاصيص، كما يقولون في زرجرون: زراجين. وفي قربوس: قرابيس. وياس البلنصي اذا كان واحدا ثم كسر، ان يقال في جمعه: بلانص كما يقال في جمع قريني: قرانب. وفي جمع دلنظي: دلانظ في قول من حذف الالف. ومن حذف النون، فقياسه ان يقول بلاص، وقراب، ودلاظ.
 [] مسالة:
 وقال ابن قتيبة في هذا الباب: "الحظ: جمعه حظوظ واحظ، علي القياس واحظ، واحاظ، علي غير قياس .. ".
 (قال المفسر): قال ابو علي البغدادي: لا اعرف ما حكاه ابن قتيبة من قولهم: احظ وحفظي حظ. واحظ، (فاحظ) بضم الحاء وتشديد الظاء، (وحظوظ) علي القياس. وعلي غير القياس: حظاء ممدود.
 وحكي ذلك في المقصور والممدود عن ابي زيد، عن بعض العرب، وقال: فالقي الظاء، وجعل مكانها ياء، ثم همزها حيث جاءت غاية بعد الف، يريد انهم جمعوا حظا علي حظاظ، ثم فعلوا ما زعم. فوجه القياس عندي في جمع حظ علي احظ، مثل ادل، وحظاء مثل   دلاء: ان يقال: انه جاء علي لغة من يبدل من احد الحرفين المثلين ياء نحو قولهم: قصيت اظفاري، اي قصصتها. وقول العجاج:
 اذا الكرام ابتدروا الباع بدر ... تقضي البازي اذا البازي سر
 وقول ابي زبيد:
 خلا ان العتاق من المطايا ... حسين به فهن اليه شوس
 وقول كثير:
 تزور امرا اما الاله فيتسقي ... واما بفعل الصالحين فياتمي
 فلما اراد جمع حظ، وقد توهم ان الظاء الثانية منه تبدل ياء، صار حظ عنده في الجمع مثل ظبي وجدي فقال: احظ وحظاه، كما يقال: اظب وظباء، واجد وجداء.
 واقيس من هذا ان يكون حظاء: جمع حظوة، لان معناها كمعني الحظ. فيكون حظوة وحظاء، كبرمة وبرام، وجفرة وجفار. فاذا امكن فيه مثل هذا، لم يحتج الي تكلف الشذوذ.



 وليس يمتنع ان يكون احظ المنقوصة، وحظاء، جمع حظوة (المكسورة الحاء)، وهي لغة في حظوة (المضمومة الحاء)، لانا وجدنا العرب، قد اجرت ما فيه هاء التانيث في الجمع مجري ما لا هاء فيه. فقالوا: كلبة وكلاب، كما قالوا: كلب وكلاب. وقالوا: امة وام كما قالوا: عصا واعص. وقالوا رحبة ورحاب، كما قالوا: جمل وجمال. فعلي هذا يقال في جمع حظوة حظاء، كما قالوا في بءر: بءار. ويقال حظوة واحظ، كما يقال: شدة واشد، ونعمة وانعم.

  AUTO باب
 معرفة ما في الخيل وما يستحب من خلقها

 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة في هذا الباب: "ويستحب في الناصية السبوغ، ويره فيها السفا، وهو خفة الناصية وقصرها. ثم قال بعد ذلك: "والسفا في البغال والحمير محمود وانشد:
 جاءت به معتجرا في برده ... سفواء تردي بنسيج وحده
 (قال المفسر): هذا الذي قاله، قول ابي عبيدة معمر في كتاب الديباجة.



 واما الاصمعي فقال: الاسفي من الخيل : الخفيف الناصية، ولا يقال للانثي سفواء. والسفواء من البغال: السريعة. ولا يقال للذكر اسفي. قال: واما قوله:
 (سفواء تردي بنسيج وحده)
 فانما اراد بغلة سريعة، لا خفيفة الناصية. وقد ذكر ابن قتيبة القولين جميعا في كتابه هذا؛ فذكر قول ابي عبيدة في هذا الباب، ثم قال في اخر الكتاب، في باب (ابنية نعوت المءنث): "وربما قالوا في المذكر (افعل) ولم يقولوا في المءنث (فعلاء). وقالوا للفرس الخفيف الناصية: اسفي، ولم يقولوا للانثي: سفواء. وقالوا للبغلة: سفواء، ولم يقولوا للبغل اسفي.
 وهذا نحو قول الاصمعي الا انه لم يبين علي اي معني يقال للبغلة سفواء وابهم ذلك.
 وحكي ابو عبيد القاسم عن الاصمعي، الاسفي من الخيل: الخفيف الناصية. ومن البغال: السريع، وتانيثها: سفواء.
 وقال صاحب كتاب العين: بغلة سفواء: وهي الدريرة في اقتدار خلقتها وتلزز مفاصلها.
 والذكر: اسفي. توصف به البغال والحمير، ولا توصف الخيل بالسفا، لان ذلك لا يكون مع الالواح وطول القواءم.



 [] مسالة:
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب للخنساء:
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شاب العوالي
 (قال المفسر): ذا رويناه من طريق ابي نصر، عن ابي علي، وفيه غلط من وجهين:
 احدهما: ان الشعر لليلي الاخيلية، وليس للخنساء، والثاني:
 انه انشده (بضم التاء)، وانما هو رايت (بفتح التاء) علي الخطاب وعلي لك يدل الشعر، وهو:
 ولما ان رايت الخيل قبلا ... تباري بالخدود شبا العوالي
 نسيت اخاءه وصددت عنه ... كما صد الازب عن الظلال
 فلا والله يا ابن اب عقيل ... تبلك بعدها عندي (بلال

  AUTO عيوب في الخيل

 وقال في هذا الباب: "والحافر والمصطر: هو الضيق، وذلك معيب. والارح: الواسع، وهو محمود".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله: قول ابي عبيدة. وقد جاء في شعر حميد الارقط ما يخالف هذا، وهو قوله:
 لا رحح؛ فيها ولا اصطرار ... ولم يقلب ارضها البيطار   فنفي عن الفرس: الرحح، كما نفي عنها الاصطرار. فكان الرحح نوعان: محمود ومذموم، فالمحمود منه: ما كان معه تقعب. والمذموم: ما لا تقعب فيه. لانه اذا لم يكن مع سعته نقعب، صار فرشخة، وهي مذمومة، كما قال الاخر:
 "ليس بمصطر ولا فرشاخ"
 وقد حكي ابو عبد في الغريب المصنف عن ابي عمرو: الحافر المجمر: هو الوقاح. والمفج: المقبب، وهو محمود، والمصرور: المتقبض. والارح: العريض. وكلاهما عيب وهو نحو ما ذكرناه.

  AUTO خلق الخيل

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "والضرة: لحم الضرع، ولها اربعة اطباء.
 (قال المفسر): هذا الذي قاله قول ابي عبيدة معمر في كتاب الديباجة. ومنه نقل هذه الابواب، وانشد ابو عبيدة:
 "كانما اطباءها المكاحل"



 واما ابو حاتم، فرد ذلك علي ابي عبيدة، وقال: وقال: ليس للفرس الا طبيان. وكان يروي ان ابا عبيدة انما غلط في ذلك لقول الراجز الذي انشده. وليس في جمع الشاعر للطبي ما يدل علي انها اربعة. لان العرب قد تخرج التثنية مخرج الجمع، كقولهم: رجل عظيم المناكب، وانما له منكبان وكذلك يخرجون الجمع مخرج التثنية، كقولهم لبيك وسعديك، وحنانيك ودواليك. ولا يريدون بذلك اثنين فقط.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "يقولون للفرس عتيق وجواد وكريم. ويقال للبرذون والبغل والحمار فاره. قال الاصمعي: كان عدي بن زيد يخطء في قوله في وصف الفرس: (فارها متتابعا). قال ولم يكن له علم بالخيل.
 (قال المفسر): ما اخطا عدي بن زيد، بل الاصمعي هو المخطء، لان العرب تجعل كل شء حسن فارها. وليس ذلك مخصوصا بالبرذون والبغل والحمار، كما زعم. وعلي هذا قالوا: افهرت الناقة: اذا نجيت، فهي مفرهة. قال ابو ذءيب:
 ومفرهة عنس قدرت لساقها ... فخرت كما تتابع الريح بالقفل   وقال النابغة:
 اعطي لفارهة حلو توابعها ... من المواهب لا تعطي علي حدس
 ولو كان ما قاله الاصمعي صحيحا، لما كان قول عدي خطا. لان العرب تقول: فره فرها فهو فاره وفره: اذا اشر وبطر. وكذلك اذا كان ماهرا حاذقا. وعلي هذا قرا القراء، "فارهين" وفرهين. فممكن ان يكون قول عدي من هذا وكان الاصمعي عفا الله عنه يتسرع الي تخطءة الناس وينكر اشياء كلها صحيح.

  AUTO الوان الخيل

 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والبهيم: هو المصمت الذي لاشية به ولا وضح: اي لو كان. ومما لا يقال له بهيم ولا شية به: الابرش المدنر، والنمر، والاشيم، والابقع والابلق".
 (قال المفسر): كذا وقع في النسخ من هذا الكتاب، وقد طلبته في كل نسخة وقعت منه الي، فوجدته هكذا، ووجدت في كتاب   الديباجة لابي عبيدة، الذي نقل منه ابن قتيبة هذه الابواب كلها مما يخالف هذا.
 قال ابو عبيدة: ومما لا يقال له بهيم، وهو مما لا شية به الاشهب والصنابي وهو مستكره. ومما لا يقال له بهيم. وهو مما له شية: الابرش والانمر والابلق والمدنر والابقع. وهذا هو الصحيح وما نقله ابن قتيبة غلط.
 والفرق بين الشية والوضح: ان الشية لمعة تخالف معظم الفرس، وهي بياض في سواد، او سواد في بياض، الا تري ان ابن قتيبة ذكر شيات الخيل ها هنا، فجعلها بياضا، وذكر شيات الضان، فجعلها سوادا، واما الوضح فانه البياض خاصة.

  AUTO الدواءر في الخيل
 وما يكره من شياتها

 قال ابن قتيبة: (والدواءر ثماني عشرة داءرة) ..
 (قال المفسر): ذكر ابو عبيدة في كتاب الديباجة الثماني عشرة داءرة كلها. وذكرها كراع. فمنها داءرة المحيا، وهي اللاصقة باسفل الناصية. ومنها داءرة اللطاة، وهي التي في وسط الجبهة،   فان كانت هناك داءرتان، قالوا: فرس نطيح. ومنهن داءرة اللاهز وهي التي تكون في اللهزمة ومنهن داءرة المعوذ وهي التي تكون في موضع القلادة. كذا وقع في تاب ابي عبيدة، بالذال المعجمة، وواو مفتوحة مشددة، كانه جعله مصدرا بمعني التعويذ، من قولك عوذت الصبي تعويذا ومعوذا: اذا جعلت في عنقه عوذة، كما تقول: مزقت تمزيقا وممزقا.
 واما كراع فقال: داءرة العمود بدال غير معجمة، علي وزن ضروب ورسول. ومنهن داءرة السمامة، وهي التي تكون في وسط العنق، في عرضها ومنها داءرة البنيقتين.
 وقال كراع: البنيقتين، وهما الداءرتان اللتان في نحر الفرس. ومنهن داءرة الناحر: وهي التي تكون في الجران الي اسفل من ذلك. ومنهن داءرة القالع: وهي التي تكون تحت اللبد. واسم ذلك المكان: ملبد الفرس. ومنهن داءرة الهقعة، وهي التي تكون في عرض زوره. وقال ابو عبيد: انها تكون في الشقين جميعا. ومنهن داءرة النافذة، وهي داءرة الحزام. ومنهن داءرتا الصقرين: وهما اللتان تحت الحجبتين والقصريين. ومنهن داءرة الخرب، وهي التي تون تحت الصقرين. ومنهن داءرة الناخس: وهي التي تكون تحت   الجاعرتين الي الفاءلين.
 وزاد ابو القاسم الزجاجي داءرة الخطاف، هي داءرة في المركض.
 وقال كراع: العرب تستحب داءرة العمود، وداءرة السمامة، وداءرة الهقعة وتكره اللاهز والنطيح والفالع والناخس.
 وقال ابو عبيدة نحو قول كراع، الا انه قال: كانوا يستحبون الهقعة، لن ابقي الخيل المهقوع، حتي اراد رجل شراء فرس مهقوع، فامتنع صاحبه من بيعه منه، فقال:
 اذا عرق المهقوع بالمرء انعظت ... حليلته وازداد حرا متاعها
 فصار مكروها بعد ان كان مستحبا. قال غير ابي عبيدة: فكان الرجل اذا ركب الفرس المهقوع، نزل عنه عقبل ان يعرق تحته.
 ويروي ان رجلا اشتري فرسا فوجده مهقوعا، فخاصم باءعه منه الي شريح، فاوجب شريح علي الباءع اخذ فرسه، ورد الثمن. فقال له الباءع ايمنع هذا العيب من مطعم او مشرب، او ينقص من قوة او جري قال: لا. فقال الباءع افمن اجل قول شاعر زعم ما زعم، ويقول ما شاءن ترده علي فقال له شريح: قد صار عيبا عند الناس، فخذ فرسك ودعني من هذا.



  AUTO باب
 معرفة ما في خلق الانسان من عيوب الخلق

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (واللطع في الشفاه: بياض يصيبها، واكثر ما يعتري ذلك السودان).
 (قال المفسر): وقع في النسخ، السودان بالنصب. وكذا روي لنا عن ابي نصر. والوجه رفع السودان علي خبر المبتدا الذي هو اكثر ما يعتري. ويكون (ما) بمعني الذي. ويعتري ذلك: صلة لها. ويقدر في الفعل ضمير محذوف، عاءد (الي ما). كانه قال: واكثر الذين يعتريهم ذلك السودان. وجعل (ما) لمن يعقل.
 وكان ينبغي ان يقول: واكثر من يعتري ذلك.
 وقد استعملت (ما) للعاقل المميز، كقوله تعالي: (فانكحوا ما طاب لم من النساء مثني) وحكي عن العرب، سبحان ما سبح الرعد بحمده، وقال بعض المفسرين في قوله تعالي: (والسماء وما بناها، والارض وما طحاها) انه اراد: من بناها ومن طحاها. وهذا ليس بصحيح، انما هي هاهنا مع الفعل بتاويل المصدر، كانه قال: وبناءها وطحوها. والنصب في السودان بعيد.
 لانهم يصيرون مفعولين داخلين في صلة المصدر. فيصير التقدير:



 واكثر اعتراء ذلك السودان وهذا بعيد لان (ما) تصير مع الفعل بتاويل المصدر فيبقي المبتدا بلا خير. وليس يصح نصب السودان، الا علي ان يجعل ذلك مثل قولهم: اول ما اقول: اني احمد الله، في قول من كسر الهمزة. فيكون مبتدا محذوف الخبر. كانه قال: واكثر اعتراء ذلك السودان: معروف او موجود. وقد اجاز الكوفيون نحو هذا في قولهم: ضربي زيدا قاءما. لانهم جعلوا الضرب هو العامل في قاءم والخبر مضمر، لان قاءما علي مذهبهم لا يصح ان يسد مسد الخبر، كما صح في قول سيبويه، لانهم اذا اعملوا فيه الضرب صار من صلته. وقد قال ابن قتيبة في باب العلل: "واكثر ما يعتري ذلك الصبيان، فيعلق عنهم. والقول فيه كالقول في هذا:
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (وفي النساء الضهياء: التي لا تحيض، والمتكاء: التي لا تحبس بولها، وهي من الرجال الامثن).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله ابن قتيبة هو قول ابي عبيدة معمر، وهو مما غلط فيه، فاتبعه ابن قتيبة علي غلطه. والصواب المثناء. والدليل علي ذلك قولهم للرجل امثن فهذان كاحمر وحمراء. وهذا قول الاصمعي. وكان ينكر قول ابي عبيدة ويرده. وهكذا حكي ابو عبيد القاسم عن ابي زيد. فاما المتكاء: فهي البظراء. ويقال للبظر: المتك، (بفتح الميم)، والمتك (بضم الميم) والمتك ايضا: الذباب.



 ووقع في كتاب العين: المتك من الانسان: وترة الاحليل، ومن المراة عرق البظر (بضم الميم).
 وقال ابو عمرو الشيباني في كتاب الحروف: المتكاء التي لا مناكب لها والرجل امتك.

  AUTO فروق في الاسنان

 قال في هذا الباب: "قال ابو زيد: للانسان اربع ثنايا واربع رباعيات [الواحدة رباعية مخففة] واربعه انياب واربعة ضواحك واثنتا عشرة رحي، ثلاث في كل شق. واربعة نواجذ وهي اقصاها قال الاصمعي مثل ذلك كله، الا انه جعل الارحاء ثمانيا: اربعا من فوق واربعا من اسفل".
 (قال المفسر): اذا جعل الارحاء ثمانيا علي ما قال الاصمعي، نقص من عدد الاسنان اربع. فان ينبغي ان يبين كيف يقال لهذه الاربع، التي اسقطها الاصمعي من عدد الارحاء، لان الاسنان علي هذا القول تكون ثمانيا وعشرين مع النواجذ، واتماهي اثنتان وثلاثون علي ما قال ابو زيد. وقد تاملت كلام الاصمعي في كتابه المءلف في "خلق الانسان" فوجدته علي ما حكاه ابن قتيبة عنه. ورايت ثابتا قد حكي قول   الاصمعي في كتابه "المءلف في خلق الانسان" فذكر جملة الاسنان الارحاء والطواحن. وخلط في لك تخليطا كرهت ذكره. فانا احسب الاسنان الاربع التي اسقطها من عدد الارحاء هي الطواحن عنده وبذلك يصير عددها علي ما قال ابو زيد:
 وقال يعقوب بن السكيت في كتاب (خلق الانسان) الاسنان اثنتان وثلاثون. ثنيتان ورباعيتان، وناجذان، وهما النابان، وضاحكان، وثمانية اضراس، من كل جانب اربعة، هذا في الفك العلي، وفي الفك الاسفل مثل ذلك.
 فجعل يعقوب النواجذ هي الانياب علي ما تري، وضم التي سماها الاصمعي وابو زيد نواجذ الي عدد الارحاء، فسمي الجميع منها اضراسا.
 وقد قيل: ان النواجذ: هي الضواحك، كما قال ابن هشام.
 وفي كتاب العين: الناجذ، السن التي بين الناب والاضراس. وحجة من جعل النواجذ الانياب او الضواحك. الحديث المروي ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم ضحك حتي بدت نواجذه. ولم يكن صلي الله عليه وسلم ممن يفرط في الضحك. انما كان ضحكه تبسما. ومن جعل النواجذ اقصي الاضراس قال: ليس المراد ان نواجذه ظهرت علي الحقيقة، وانما المراد انه اكثر من الضحك علي خلاف عادته، حتي كادت نواجذه تظهر وان لم تظهر.
 والعرب تستعمل مثل هذا في المبالغة، كقول القاءل: ما في الدنيا من يقول هذا، وقد علم ان فيها من يقوله، ولكنه قصد المبالغة في الانكار.
 ووقع في بعض نسخ ادب الكتاب: "والنواجذ للانسان والفرس وفي بعضها: والنواجذ للانسان ، والقوارح للفرس. وهو الصواب عندي.

  AUTO فروق في الافواه

 قال في هذا الباب عن ابي زيد "منقار الطاءر ومنسره: واحد، وهو الذي ينسر به اللحم نسرا".
 (قال المفسر): كذا قال الاصمعي مثل قول ابي زيد في المنقار والمنسر. وفرق بعض اللغويين بينهما، فقال: المنقار لما لا يصيد، والمنسر لما يصيد.



 وحكي يعقوب انه يقال: منقار (بالراء)، ومنقاد (بالدال) وهو غريب.

  AUTO فروق في الاطفال

 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (وولد الناقة في اول النتاج: ربع، والانثي: ربعة. والجمع: رباع وفي اخر النتاج: هبع. والانثي: هبعة. ولا يجمع هبع: هباعا).
 (قال المفسر): جمع هبع: هبعان، كصرد وصردان، ونغر ونغران. وقد حكي ابو حاتم في كتاب الابل هبع وهباع مثل ربع ورباع، وهو الصحيح.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"والنهار: فرخ القطاة، قال ابو علي البغدادي: هكذا رايت في هذا الكتاب. تصويب: النهار:



 فرخ الحباري."
 (قال المفسر): قد اختلف اللغويون في النهار. فقال قوم: هو فرخ القطاة، كما قال ابن قتيبة، وهو قول الخليل. وقال قوم: النهار: ذكر البوم. وقيل النهار: ذكر الحباري. والانثي: ليل. وقيل: النهار فرخ الحباري. قال الشاعر:
 ونهار رايت منتصف الل ... يل رايت نصف النهار
 وحكي التوزي عن ابي عبيدة: ان جعفر بن سليمان قدم من عند المهدي، فبعث الي يونس بن حبيب وقال: اني وامير المءمنين اختلفنا في هذا البيت، وهو للفرزدق:
 والشيب ينهض في السواد كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 فما الليل والنهار؟ فقال يونس: الليل: هو الليل المعروف وكذلك النهار. فقال جعفر زعم المهدي ان الليل فرخ الكروان، والنهار: فرخ الحباري:
 قال ابو عبيدة: والقول عندي في البيت ما قاله يونس   والذي قاله المهدي معروف في الغريب، ولكن ليس هذا موضعه.
 (قال المفسر:) يذهب قوم الي ان المراد: بالصياح في بيت الفرزدق الذي ذكرناه، انصداع الفجر، يجعلونه، من قولهم انصاح الثوب انصياحا: اذا تشقق. قال اوس بن حجر، ويروي لعبيد بن الابرص:
 وامست الارض والقيعان مثرية ... ما بين مرتتق منها ومنصاح
 وقوم يجعلونه الصياح بعينه الذي هو الدعاء. وهذا هو الصحيح، وانما الصياح هاهنا: مجاز، او استعارة، لان النهار لما كان اخذ في الاقبال، وكان الليل اخذ في الادبار، شبه النهار بالهازم، الذي من شانه ان يصيح علي المهزوم. ولذل شبهوا الليل بالقتيل، وقد صرح الشماخ بهذا المعني في قوله:
 ولاقت بارجاء البسيطة ساطعا ... من الصبح لما صاح بالليل بقرا
 وقد اكثر المحدثون من الشعراء في هذا المعني. ومن مليح ما في ذلك قول المتنبي:



 لقيت بدرب القلة الفجر لقية ... شفت كبدي والليل فيه قتيل
 وقال محمد بن هانء:
 خليلي هبا فانصراها علي الدجي ... كتاءب حتي يهزم الليل هازم
 وحتي تري الجوزاء تنشر عقدها ... وتسقط من كف الثريا الخواتم
 وبيت ابن هانء اوضح في المعني الذي ذكرناه في بيت المتنبي.

  AUTO فروق في السفاد

 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (المني مشدد، والمذي والودي مخففان، وذكر انه يقال: مني وامني، ومذي، وامذي، وودي. ولا يقال اودي).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو المشهور المعروف. وحكي ابو عبيد في الغريب المنصف عن الاموي. المذي والودي (بالتشديد)، مثل المني. وقال: الصواب عندنا ان المني وحده بالتشديد، والاخران    مخففان. وحكي ابو عمر المطرز قال: اخبرنا ثعلب عن ابن الاعراببي قال: يقال: هو المذي مثال الرمي، والمذي مثال العمي. يقال منه: مذي الرجل، وامذي، ومذي، والاولي افصحهن، وهو الودي مثال الرمي والودي، مثال العمي. يقال منه: ودي واودي وودي والاولي افصحهن. والمني مثال الشقي، والمني مثال العمي. يقال منه: مني وامني ومني. والاولي افصحهن. وقد ذكر ابو العباس المبرد في الكامل انه يقال: ودي واودي. وحكي مثل ذلك ابو اسحاق الزجاج. فاما رواية من يروي من الفقهاء الوذي بالذال معجمة، ولا ادري من اين نقل ذلك، فني لا اعلم احدا حكاه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: ويقال للشاه اذا ارادت الفحل: حنت فهي حانية.
 (قال المفسر): وقع في بعض النسخ من ادب الكتاب: حان بغير تاء، وكذلك في الغريب المصنف. ووقع ي بعضها حانية بالتاء وكذا في العين الكبير.



 وحكي ابو حاتم انه يقال حان وحانية. فمن قال: حان فعلي معني النسب، كقولهم، امراة عاشق وطالق. ومن قال: حانية. فعلي الفعل كضاربة وقاءلة. فاما المراة التي تقيم علي ولدها بعد موت زوجها ولا تتزوج، فيقال فيها: حانية بالتاء. كذا حكي ابو عبيد في الغريب. ولا احفظ في ذلك خلافا لغيره.

  AUTO معرفة في الطعام والشراب

 [] مسالة:
 انشد ابن قتيبة في هذا الباب لعبيد
 هي الخمر تكني الطلاء ... كما الذءب يكني ابا جعده
 (قال المفسر): هذا البيت غير صحيح الوزن، وذكر ان ابا عبيدة معمر بن المثني هو الذي رواه هكذا. قالوا: وكان لا يقيم وزن كثير من الشعر. وقال قوم: انما وقع الفساد فيه من قبل عبيد، لان في شعره اشياء كثيرة خارجة عن العروض. مشهورة، تغني شهرتها عن ايرادها في هذا الموضع، وهذا هو الصحيح عندي. فاما ما ذكروا عن ابي عبيدة من انه كنا لا يقيم وزن كثير من الشعر، فاما اظنه صحيحا،   ولم يكن ليروي الا ما سمع. وروي الخليل هذا البيت:
 وقالوا: هي الخمر ينونها باطلا ... كما الذءب يكني ابا جعده
 وهذا صحيح علي ما توجبه العروض. وذكر ان الخليل هو الذي اصلحه، وهذا يدل علي ان الفساد انما وقع في وزنه من قبل عبيد.
 ولو كانت فيه رواية ثانية غير رواية ابي عبيدة لم يحتج الخليل الي اصلاحه. وسنقول في هذا البيت عند انتهاءنا الي شرح الابيات ان شاء الله.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والمقدي: شراب كانت الخلفاء من بني امية تشربه بالشام. وقال ابو علي البغدادي: قال ابو بكر بن الانباري: مقدي (بتشديد الدال والياء). وقال عن ابيه، عن احمد بن عبيد مقد: قرية بالشام بدمشق، بالجبل المشرف علي الغور. قال: وروي عن ابن قتيبة بتخفيف الدال.
 (قال المفسر): مقدي بتشديد، ومقدي بتخفيفها جاءزان جميعا، فمن شدد الدال جعله منسوبا الي مقد وهي قرية بالشام. ومن   خفف الدال نسبه الي مقدية، مخففة الدال، وهو حصن بدمشق، قال عمرو بن معد يكرب في التشديد
 وهم تركوا ابن كبشة مسلحبا ... وهم منعوه من شرب المقد
 وقال اخر في التخفيف:
 مقديا احله الله للنا ... س شرابا وما تحل الشمول
 [] مسالة:
 وقال في اخر الباب: (والنياطل: مكاييل الخمر، واحدها، ناطل.
 (قال المفسر): هذا الذي قاله: قول ابي عمرو الشيباني، ولا يصح في مقاييس العربية ان يكون النياطل جمع ناطل، لان فاعلا، اذا كان اسما، فانما بابه ان يجمع علي (فواعل)، كقولهم في قادم الرحل، وهو كالقربرس للسرج: قوادم؛ وفي حاجب العين، وحاجب الشمس: حواجب.
 وقد حكي ابو عبيد في الغريب المصنف: انه يقال: ناطل وناطل (بكسر الطاء وفتحها). وحكي ابن الانباري عن ابية عن الطوسي   انه يقال: نيطل، فيقال علي هذا في جمع ناطل وناطل: نواطل. وفي جمع نيطل: نياطل ولا وجه لقول من قال: ان واحد النياطل: ناطل، الا ان يزعم انه من الجموع الخارجة عن القياس، وليس ينبغي ان يحمل الشء علي الشذوذ، اذا وجد له وجه من القياس صحيح.

  AUTO باب
 معرفة الطعام

 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة في هذا الباب:"ومنه في المثل: لاتكن حلوا فتسترط، ولا مرا فتعقي. يقال: قد اعقي الشي: اذا اشتدت حرارته.
 (قال المفسر): المعروف فتعقي (بفتح القاف) اي تمج وتطرح من الافواه. وهو مشتق من العقوة وهي الفناء. ومعناه تطرح بالفناء لمرارتك. وتفسير ابن قتيبة يدل علي سر القاف. وقد وقف عيه ابو علي فقال: هكذا قراته، ولا معني له عندي.
 (قال المفسر): من رواه بكسر القاف، فله عندي تاويلان:



 احدهما: ان يكون معناه: لاتكن مرا فتصير بالعقوة لمرارتك، فيكون من باب افعل الشء اذا صار كذلك، او اصابه ذلك. وقد ذكره ابن قتيبة.
 والثاني: ان يكون من باب اجتزاءهم يذكر السبب عن ذكر المسبب لان المرارة هي سبب الطرح. فاكتفي بذكرها عن ذكر الطرح، فيكون كقول الشاعر، وهو جزء بن ضرار اخو الشماخ:
 وانبءت قومي احدث الدهر فيهم ... وعهدهم بالحادثات قريب
 فان ي حقا ما اتاني فانهم ... كرام اذا ما الناءبات تنوب
 ولم يرد انهم كرام في هذه الحال دون غيرها. وانما المعني ، فسيصبرون لكرمهم فاكتفي بذكر الكرم الذي هو سبب الصبر، عن ذكر المسبب عنه، الذي هو الصبر.
 وانا احسب قولهم: اعقي الشء: اذا اشتدت مرارته راجعا الي هذا المعني، لان شدة مرارته سبب لان يطرح بالعقوة. وكلام العرب اكثره مجاز واشارة الي المعاني. لذلك غمض كثير منه علي من لم يتمهر فيه.
 ويجوز ان يكون مشتقا من العقي: وهو ما يخرج من بطن المولود. فيكون معني تعقي علي هذا تستقذر، فتصير كالعقي فافهم.



 فروق في الارواث
 قال في هذا الباب "نحو السبع وجعره".
 (قال المفسر): تخصيصه النجو هاهنا بانه: للسبع غلط، وتناقض منه، لانه قد قال في اخر باب تاويل كلام من كلام الناس. يستعمل، عند تكلمه في الاستنجاء ان النجو يكون من الانسان.
 وكذلك قال: ان حلقة الدبر تحتمل ان تسمي جاعرة لانها تجعر اي تخرج الجعر ولم يخص سبعا من غيره. وقد روي ان دغة التي يضرب بها المثل في الحمق، فيقال: احمق من دغة، اصابها الطلق، وهو وجع الولادة، فظنته غاءطا، فنهضت لتحدث، فولدت فلما صاح المولود، فزعت، فاتت ضرتها، وقالت: يا هنتاه! هل يفتح الجعر فاه. قالت: نعم، ويدعو اباه. وعلمت انها ولدت، فنهضت الي المولود، فاخذته.
 جحرة السباع ومواضع الطير
 قال ابن قتيبة في هذا الباب: (يقال: لجحر الضبع: وجار،   ولجحر الثعلب والارنب مكا مقصور، ومكء".
 (قال المفسر): قد يكون المكء والمكا، للحيات، انشد ابو حاتم:
 وكم دون بيتك من مهمه ... ومن حنش جاحر في مكا
 وقال صاحب كتاب العين: المكو والمكا: مجثم الارنب والثعلب ونحوهما.

  AUTO فروق في اسماء الجماعات

 [] مسالة:
 انشد في هذا الباب لجرير:
 اعطوا هنيدة يحدوه ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف
 ثم قال باثر البيت: السرف: الخطا.
 (قال المفسر): يريد ان السرف الذي يراد به الاكثار   والافراط، لا يصلح هاهنا، لان الممدوح لا يمدح بانه لا يكثر العطاء، وانما يمدح بانه يكثر ويفرط. ولذلك يشبه الشعراء الممدوح بالبحر والمطر، الا تري الي قول حبيب:
 له خلق نهي القران عنه ... وذاك عطاءه السرف البدار
 فلما استحال ان يحمل البيت علي هذا، حمل علي انه اراد السرف الذي معناه الخطا، ومعناه علي هذا انهم لا يخطءون فيضعون النعمة في غير موضعها، وهذا نحو قول الاخر:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي تصيب بها طريق المصنع
 وذهب يعقوب الي ان السرف في هذا البيت بمعني الاغفال. وحكي ان اعرابيا واعد قوما في موضع، ثم اخلفهم، فلاموه علي ذلك، فقال: مررت بكم فسرفتكم. وهذا نحو مما قال ابن قتيبة فمعناه علي قول يعقوب انهم لا يغفلون امر من قصدهم، وعول علي جودهم.
 واما ابو حاتم فتاول بيت جرير علي السرف الذي هو الاكثار، وقال: معناه انهم لا يستكثرون ما يهبون، ولكنهم يرونه قليلا. فتقديره   علي قوله: ما في عطاءهم من ولا سرف عندهم، او في اعتقادهم، ونحو ذلك، ثم حذف.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "الفءام: جماعة الناس"
 (قال المفسر): كذا رويناه عن ابي علي بالهمز. وحكاه ابو بكر ابن دريد بغير همز، وذلك وقع في كتاب العين غير مهموز. وقد يقال فيام وفيام (بالكسر والفتح).
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والركب اصحاب الابل، وهم العشرة ونحو ذلك".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله ابن قتيبة، قد قاله غير واحد من اللغويين.
 وحي يعقوب ان عمارة بن عقيل قال: لا اقول راكب الا لراكب البعير خاصة. واقول: فارس وبغال وحمار. ويقوي هذا الذي قاله، قول قريط العنبري.
 ليت لي بهم قوما اذا ركبوا ... شنوا الاغارة فرسانا ووحدانا   والقياس يوجب ان هذا غلط، والسماع يعضد ذلك. ولو قالوا؛ ان هذا هو الكثر في الاستعمال لكان لقولهم وجه. واما القطع علي انه لا يقال راكب ولا ركب الا لاصحاب الابل خاصة، فغير صحيح، لانه لا خلاف بين اللغويين في انه يقال: ركبت الفرس وربت البغل وركبت الحمار. واسم الفاعل من ذلك راكب. واذا كثرت الفعل قلت ركاب وركوب. وقد قال الله تعالي: "والخيل والبغال والحمير لتركبوها" فاوقع الركوب علي الجميع، وقال امرء القيس:
 اذا ركبوا الخيل واستلامو ... تحرقت الارض واليوم قر
 وقال زيد الخيل لطاءي:
 وتركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي
 وقال ربيعة بن مقروم الضبي:
 فدعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
 وهذا كثير في اشعر وغيره. وقد قال الله تعالي (فرجالا او ركبانا)   وهذا اللفظ لا يدل علي تخصيص شء من شء، بل اقترانه بقوله: فرجالا يدل علي انه يقع علي لك ما يقل علي الارض. ونحوه قول الراجز:
 بنيتة بعصبة من ماليا ... اخشي ركيبا او رجيلا عاديا
 فجعل الركب ضد الرجل. وضد الرجل يدخل فيه راكب الفرس وراكب الجمل وغيرهما. وقول ابن قتيبة ايضا: ان الركب: العشرة ونحو ذلك غلط اخر، لان الله تعالي قال: "والركب اسفل منكم" يعني مشركي قريش يوم بدر، وكانوا تسع ماءة، وبضعة وخمسين، والي قاله يعقوب في الركب هوا لعشرة فما فوقها، وهذا صحيح، واظن ان ابن قتيبة اراد ذلك فغلط في النقل.
 معرفة في الالات
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة في هذا الباب: (الذواوع: زقاق الخمر ولم اسمع لها بواحد) ز
 (قال المفسر): حكي ابو علي البغدادي عن ابي بكر بن الانباري ان واحدها ذارع. وانشد غيره لعبد بني الحسحاس:



 سلافة دن لا سلافة ذارع ... اذا صب منه في الزجاجة ازبدا
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (يقال نصاب السكين والمدية، وجزاة الاشفي والمخصف).
 (قال المفسر): ذكر صاحب كتاب العين ان الجزاة تكون للسكين. وحكي جزات السكين واجزاتها. وذكر مثل ذلك ابو عمر المطرز وقال: يقال: للسين المجزاة. وقد ذكرناها في الكتاب الاول، والنصاب ايضا يستعمل في اصل كل شء.
 وقد قال ابن قتيبة في باب السيف: (والسيلان من السكين والسيف جميعا: الحديدة التي تدخل في النصاب). فجعل النصاب للسيف ايضا. وانشد ابو العباس المبرد.
 اقول لثور وهو يحلق لمتي ... بعقفاء مردود عليها نصابها
 يعني الموسي.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (والكر: الحبل يصعد به علي النخل، ولا يكون كرا الا كذلك).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله ابن قتيبة قد قال مثله ابو عبيد . وقال صاحب كتاب العين: الكر: الحبل الغليظ ولم يخص حبلا من حبل. وقد قال العجاج يصف سفينة:
 لايا يناءيها عن الجءور ... جذب الصراريين بالكرور
 ويناءيها: يباعدها ويصرفها. والجءور: الجور عن طريقها.
 معرفة في اللباس والثياب
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (حسر عن راسه، وسفر عن وجهه، وكشف عن رجليه).
 (قال المفسر): كلامه هذا يوهم من يسمعه، ان الحسر لا يستعمل الا في الراس، وقد قال في باب المصادر المختلفة عن الصدر   الواحد: حسر عن ذراعيه. وقد قال في الباب الذي بعد هذا الباب (فان لم يكن عليه درع فهو حاسر). وهذا كله تخليط وقلة تثقيف للكلام. وكذلك الكشف لا يخص الرجلين دون غيرهما من الاعضاء. وكل شء نزع عنه ما عليه فقد كشف. وهذا الذي قاله، قد قاله غيره، ولكن كان يجب له الا يتشاغل به.
 فاما السفر والسفور، فلا اعلمه مستعملا في شء من الاعضاء سوي الوجه: فاما من غير الاعضاء، فانه مستعمل في كل شء. قال العجاج
 سفر الشمال الزبرج المزبرجا
 والزبرج: السحاب الذي تحمله الريح. وقال ابن دريد لا يقال له زبرج حتي يكون فيه حمرة.
 معرفة في السلاح
 قال في هذا الباب: (ويقال عصيت بالسيف فانا اعصي به:



 اذا ضربت به، وعصوت بالعصا، فانا اعصو: اذا ضربت بها. والاصل في السيف ماخوذ من العصا، ففرقوا بينهما).
 (قال المفسر): هذا الذي ذكره، قد ذكره غيره، وهو المشهور. وحكي الخليل: عصي بسيفه: اذا ضرب به ضربه بالعصا. ولغة اخري: عصا به يعصو. وحكي نحو ذلك الكساني ويقال ايضا: اعتصي يعتصي، قال الشاعر:
 ولكننا نابي الظلام ونعتصي ... بكل رقيق الشفرتين مصمم
 معرفة في الطير
 قال في هذا الباب: (القارية والقواري: جمعها، وهي طير خضر تتيمن بها الاعراب).
 (قال المفسر): العرب تتيمن بالقواري، وتتشاءم بها. اما تيمنهم بها، فلانها تبشر بالمطر، اذا جاءت وفي السماء مخيلة غيث، ولذلك قال النابغة الجعدي:
 فلا زال يسقيها ويسقي بلادها ... من المزن رجاف يسوق القواريا   واما تشاءمهم بها فانه يكون اذا لقي احدهم واحدة منها في سفره من غير غيم ولا مطر. قال الشاعر:
 امن ترجيع قارية تركتم ... سباياكم وابتم بالعناق
 يوبخ قوما غزوا فغنموا. فلما انصرفوا غانمين، سمعوا صوت قارية، فتركوا غنيمتهم وفروا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (الوطواط: الخطاف، وجمعه: وطاوط.
 (قال المفسر): قد ذكر الخليل نحو ما ذكره ابن قتيبة. واما ابو حاتم فقال في كتاب الطير: الواطواط: الخفاش. قال: وقال بعضهم: الخفاش الصغير. والوطواط: العيم.
 معرفة
 في الهوام والذباب وصغار الطير
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "الحرباء: ابكر من العظاءة شيءا. يستقبل الشمس ويدور معها كيف دات، ويتلون الوانا بحر الشمس".



 (قال المفسر): هذا الذي ذكره هاهنا، هو المشهور من امر الحرباء: وقد ذكر في باب ذكور ما شهر منه الاناث، ان "الحرباء ذكر امحبين". وذكر في هذا الباب ان حبين: ضرب من العظاء، منتنة الريح. وذكر غيره  واحسبه كراعا  ان ام حبين دويبة لها اجنحة مختلفة الالوان، تدخلها تحت قشرتين، فيجتمع اليها الصبيان اذا وجدوها، ويقولون:
 ام حبين انشري برديك ... ان الامير ناظر اليك
 وضارب بالسوط منكبيك
 فان الحوا عليها نشرت اجنحتها.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والحلكاء (بفتح الحاء والمد): ذويبة تغوص في الرملن كما يغوص طاءر الماء في الماء".
 (قال المفسر): لم يعرف ابو علي البغدادي الحلكاء، بفتح الحاء والمد" وحكي في الممدود والمقصور: والحلكي بضم الحاء وتشديد   اللام وفتحها، والقصر، شحمة الارض، نغوص في الرمل، كما يعوص طاءر الماء في الماء، حكاها عن ابي الدقيش الاعرابي.
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (والدلدل: عظيم القنافذ، وهو الشيهم ايضا).
 (قال المفسر) قد ذكر في باب ما شهر منه افناث، ان الشيهم، ذكر القنافذ، وكذا في كتاب العين.
 معرفة في الحية والعقرب
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (رزباني العقرب: قرناها).
 (قال المفسر): هذا الكلام يوهم من سمعه ان قرني العقرب جميعا يقال لهما زباني. وانما الزباني احد قرني العقرب وهو اسم مفرد مبني علي (فعالي) مقصورة، كقولهم: جمادي وحباري. فاذا اردت قرنيها جميعا قلت: زبانيان. وكذلك الزبانيان من النجوم . انما هو كوكبان مفترقان، بينهما اكبر من قامة الرجل في رءية العين ويسميهما اهل الشام: يدي العقرب واحدها زباني، ويقال زباني الصيف، لان سقوطها في زمن تحرك الحر، قال ذو الرمة.



 قد زفرت للزباني من بوارحها ... هيف انشت بها الاصناع والخبار
 وقال ايضا يصف ريحا:"
 حدتها زباني الصيف حتي كانما ... تمد باعناق الجمال الهوازم
 وكان الواجب ان يقول: زباني العقرب: قرنها. او يقول: زبانيا العقرب: قرناها، فيوقع الافراد مع الافراد، والتثنية مع التثنية.
 الاسماء المتقاربة في اللفظ والمعني
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "النضخ اكثر من النضح. ولا يقال من النضخ فعلت".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله، قول كثير من اللغويين. وقد حكي صاحب كتاب العين، نضح ثوبه بالطيب. وقد حكي ابو عبيد   في الغريب عن ابي زيد: نضحت عليه الماء انضح بالخاء غير معجمة. ونضخ عليه الماء ينضخ بالخاء المعجمة. واختار ما ذكر ابن قتيبة، وقد قال الله تعالي: (فيهما عينان نضاختان). فعال: من ابنية المبالغة، ولا يبني الا من فعل.
 وقد اختلف في النضح والنضخ، فقيل: النضح بالحاء غير معجمة: ما كان رشا خفيفا، والنضخ بالخاء معجمة: ما كثر حتي يبل. وقيل النضح بالحاء غير معجمة في كل شء رقيق كالماء ونحوه. والنضخ بالخاء معجمة: في كل شء ثخين نحو العسل والرب.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "الخضم بالفم، والقضم باطراف الاسنان".



 المفسر): قد قيل ان الخضم: اكل الرطب، وان اكل اليابس.
 وذكر ابن جني  رحمه الله ان العرب اختصت اليابس بالقاف. والرطب بالخاء، لان في القاف شدة، وفي الخاء رخاوة، وذكر اشياء من هذا النحو مما حاكت فيه العرب المعاني بالالفاظ.
 ولعمري ان العرب ربما حاكت المعني باللفظ الذي هو عبارة عنه في بعض المواضع، ويوجد ذلك تارة في صفة الكلمة، وتارة في اعرابها. فاما في الصفة فقولهم للعظيم اللحية: لحياني. وكان القياس ان يقول: لحيي. وللعظيم الرقبة: رقباني. والقياس رقبي. وللعظيم الجمة: جماني. والقياس جمي. فزادوا في الالفاظ علي ما كان ينبغي ان يكون عليه، كما زادت المعاني الواقعة علي نظاءرها. وكذلك يقولون: صر الجندب: اذا صوت صوتا لا تكرير فيه. فاذا كرر الصوت قالوا: صرصر.
 واما محاكاتهم المعاني باعراب الكلمة دون صيغها، فانا وجدناهم يقولون: صعد زيد الجبل، وضرب زيد بكرا. فيرفعون اللف، كما ارتفع المعني الواقع تحته، ولكن هذا قياس غير مطرد. الا تراهم قالوا: اسد وعنكبوت، فجعلوا اللفظين مخالفين للمعنيين. وقالوا: زيد مضروب، فرفعوه لفظا، وهو منصوب معني.
 وقالوا: مات زيد، وامات الله زيدا، واحدهما فاعل علي الحقيقة،   والاخر فاعل علي المجاز. فاذا كان الامر علي هذا السبيل، كان التشاغل بما تشاغل به ابن جني عناء لا فاءدة فيه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (الرجز: العذاب. والرجس: الفتن).
 (قال المفسر): هذا قول الكساءي: وكثير من اللغويين. وقال ابو الحسن الاخفش: الرجز: هو الرجس بعينه. والذي حكي ابن قتيبة هو الوجه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (الغلط في الكلام. فان كان في الحساب فهو غلت).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو الاشهر. وقد جاء الغلط في الحساب.
 والوجه في هذا ان يقال: ان الغلط عام في كل شء اخطا افنسان وجهه، عن غير تعمد منه ولا قصد، والغلت في الحساب وحده.
 ويروي ان اعرابيا دخل علي المساور بن هند يساله، فتشاغل عنه، ثم سعل وضرط، وكره ان يسمع الاعرابي ضرطته فجذب السفط، وقال لكاتبه: غلطنا في حساب الخراج، فاعده، ليوهم الاعرابي   ان الصوت الذي سمع انما كان صوت السفط، فخرج الاعرابي وقال:
 اتيت المساور في حاجة ... فما زال يسعل حتي ضرط
 وحك قفاه بكرسوعه ... ومسح عثنونه وامتخط
 وقال غلطا حساب الخراج ... فقلت من الضرط جاء الغلط
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (رجل صنع: اذا كان بعمده حاذقا. وامراة صناع، ولا يقال للرجل صناع).
 (قال المفسر): قد حكي ابو عبيد: رجل صناع، وامراة صناع، مثل فرس جواد: للذكر والانثي. ويقال: هو صنع اليدين، بكسر الصاد، وسكون النون، قال الشاعر:
 ورجا موادعتي وايقن انني ... صنع اليدين بحيث يكوي الاصيد



  AUTO باب
 نوادر من الكلام المشتبه

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (التقريظ: مدح الرجل حيا والتابين: مدحه ميتا).
 (قال المفسر): قد جاء التابين في مدح الرجل حيا، الا انه قليل لا يكاد يعرف، انشد يعقوب للراعي:
 فرفع اصحابي المطي وابنوا ... هنيدة فاشتاق العيون اللوامح
 [] مسالة:
 ان قال قاءل: كيف سم ما ضمنه هذا الباب نوادر، والنوادر: هي الشواذ عن الاستعمال، وجمهور ما ضمنه هذا الباب الفاظ معروفة مستعملة؟
 فالجواب: انه لم يذهب بتسميتها نوادر الي ما ذهبت اليه، وانما اراد انها الفاظ متفرقة من ابواب شتي، لم تنحصر كل لفظة منها مع ما يشاكلها تحت باب، كما انحصرت الالفاظ، التي ذكرها في ساءر الابواب. وكل شء فارق نظيره وتحيز عنه بجهة ينفرد بها، فقد ندر عنه. ومنه قيل: ندرت النواة من تحت الحجر: اذا طارت، ففارقت اخواتها.



 [] مسالة.
 وقال في هذا الباب: (دوم الطاءر في الهواء: اذا حلق واستدار في طيرانه. ودري السبع في الارض: اذا ذهب).
 (قال المفسر): هذا الذي ذكره قول الاصمعي، واجاز غيره دوم في الارض وهو صحيح، ومنه اشتقت الدوامة، وكل شء استدار في هواء كان او ارضن فهو داءم ومدوم. وفي الحديث: كره البول في الماء الداءم، وقال ذو الرمة:
 حتي اذا دومت في الارض ادركه ... كبر ولو شاء نجي نفسه الهرب
 وقال ايضا:
 يدوم رقراق السراب براسه ... كما دومت في الخيط فلكة مغزل
 وقال جريز:
 عوي الشعراء بعضهم لبعض ... علي فقد اصابهم انتقام
 اذا ارسلت صاعقة عليهم ... راوا اخري تحرق فاستداموا   وكان الاصمعي يزعم ان ذا الرمة اخطا في قوله: (مءمت في الارض" وان الصواب انما هو قول:
 معروريا رمض الرضراض بركضه ... والشمس حيري لها في الجو تدويم
 وكان مولعا بالطعن علي ذي الرمة
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب عن يونس: (اذا غلب الشاعر فهو: مغلب. واذا غلب قيل: غلب).
 (قال المفسر): القياس يوجب انيقال: مغلب فيهما جميعا غير ان السماع ورد مخالفا للقياس، فاستعمل من احدهما الفعل، ولم يستعمل الاسم: كما لم يستعملوا اسم فاعل من عسي وليس ونحوهما واستعمل من الثاني الاسم ولم يستعمل الفعل.
 كما قالوا رجل مدرهم: اذا كان كثير الدرهم، ولم يقولوا: درهم. وقالوا: رجل رامح ودارع وتامر، ولا فعل لشء من ذلك. وهذا مما خرج مخرج النسب. ولم يجر علي الفعل غير ان فيه شذوذا، عن المنسوب من هذا الباب. لان قياس المنسوب ان يجء المفعول منه علي صيغة لفظ الفاعل، الا تراهم قالوا: عيشة راضية ومعناها مرضية، وماء دافق، ومعناه مدفوق.



 وانما لزم ان يجء المفعول من هذا الباب علي صيغة لفظ الفاعل، لان الفعل ينسب غليه، كنسبته الي الفاعل. فيقال: رجل ذو رضا، وعيشة ذات رضا ورجل ذو دفق للماء، وماء ذو دفق. فلما تساويا في نسبة الفعل الي كل واحد منهما علي صورة واحدة، وجب ان تكون صيغة اسميهما واحدة.
 ونظير تساوي الفاعل والمفعول في الاسم المصوغ لهما يساويهما في نسبة الفعل اليهما، تساويهما في الاعراب، حين تساويا في اسناد الحديث اليهما. فقالوا: ضرب زيد، فرفعوه وهو مفعول، حين حدثوا عنه كما تحدث عن الفاعل. وكذلك مات زيد، وضرب الضرب، والضرب لا يضرب، وعلي هذا المجري كلام العرب. قال علقمة
 فظل الاكف يختلفن بحانذ ... الي جءجء مثل المداك المخضب
 يريد اللحم المحنوذ (وهو المشوي) وقال اخر:
 لقد عيل الايتام طعنة ناشره ... اناشر لا زالت يمينك اشره
 اي ماشورة. وقد حكي الهروي في الغريبين انه يقال: مغلب فيهما جميعا، وهذا موافق للقياس، ومخالف لما زعمه يونس.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (بات فلان يفعل كذا وكذا: اذا فعله   ليلا: وظل يفعل كذا وكذا: اذا فعله نهارا).
 (قال المفسر): قد قال هذا كثير من اللغويين، وليس بصحيح عند التامل. وانما ينبغي ان يقال: ان ظل اكثر ما يستعمل بالنهار. واما القطع علي انه لا يستعمل الا بالنهار، فدعوي مفتقره الي دليل، وقد وجدنا ظل مستعملا في امور لا تختص نهارا دون ليل. فمنها قوله تعالي (فظلتم تفكهون). وقوله: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) فهذا لا يختص وقتا دون وقت ، وكذلك قول مسكين الدرامي.
 وفتيان صدق لست مطلع بعضهم ... علي سر بعض غير اني جماعها
 يظلون شتي في البلاد وسرهم ... الي صخرة اعيا الرجال انصداعها
 وقال رءبة:
 ظل يقاسي امره امبرمه ... اعصمه ام السحيل اعصمه
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (لا يقال راكب الا لراكب البعير خاصة).
 (قال المفسر؛ قد تقدم الكلام علي هذا في باب اسماء الجماعات، فاغني عن اعادته هاهنا.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (برك البعير، وربضت الشاة، وجثم الطاءر).
 (قال المفسر): قد استعمل البروك في غير البعير، والربوض في غير الشاة، والجثوم في غير الطاءر.
 ويروي عن رجل من العرب كان يلقب البرك: انه قال: في بعض حروبهم: ابا البرك، ابرك حيث ادرك.
 وقال ابو حاتم في كتاب الفرق: وقالوا في البعير والنعامة: برك بروكا. وفي الحافر وفي الظلف والسباع: ربض يربض ربوضا.
 وقال ابو عبيدة: جثم البعير. وقال ابو حاتم في كتاب الفرق: ويقال: جثم الانسان وغيره، وجثا، وانشد لرءية يصف صقرا:
 كرز يلقي ريشه حتي جثم
 وانشد غيره لتابط شرا:
 نهضت اليها من جثوم كانها ... عجوز عليها هدبل ذات خيعل
 وقال زهير:
 بها العين والارام يمشين خلفة ... واطلاءها ينهضن من كل مجثم
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (يقال: حششت البعير وخزمته وابريته. هذه وحدها بالف).



 (قال المفسر: قد قيل: بروت الناقة وابريتها، وهما لغتان.
 [] مسالة:
 وقال في اخر هذا الباب (ولا يقال: عقور الا للحيوان).
 (قال المفسر): كذا قال يعقوب، وهو غير صحيح، لانه قد جاء عقور في غير الحيوان، قال الاخطل:
 ولا يبقي علي الايام الا ... بنات الدهر والكلم العقور
 يعني الهجاء. وقال بعض بني زبيد يصف ناقة
 احلنا بالعقور علي مطاها ... ولم تحفل بتاثير العقور
 قيل: اراد بالعقور: السوط، وقيل الرجل، وهو الصحيح.

  AUTO باب
 تسمية المتضادين باسم واحد

 قال في هذا الباب (يبادر الجونة ان تغيبا)
 يعني الشمس.
 (قال المفسر): هذا غلط، وانما الشعر:
 يبادر الاثار ان تثوبا ... وحاجب الجونة ان يغيبا   كالذءب يتلو طمعا قريبا
 وسنذكر هذا الرجز في شرح الابيات ان شاء الله تعالي.
 وقوم من النحويين ينكرون هذا الباب، ويقولون: لا يجوز ان يسمي المتضادان باسم واحد، لان ذلك نقض للحكمة. ولهم في ذلك كلام طويل كرهت ذكره، لانه لا فاءدة في التشاغل به.

  AUTO باب
 ما تغير فيه الف الوصل

 وقع في النسخ (تغير) بفتح الياء، وهو غلط، والصواب كسر الياء، لان الف الوصل في هذا الباب هي المغيرة لما بعدها. الا تري انها اذا وقعت بعدها همزة، قلبت ياء، استثقالا لاجتماع همزتين، نحو ايت فلانا. واذا وقعت بعدها واو، وقلبت ياء، لانكسار ما قبلها، نحو ايجل. فان قيل فلعله انما اراد بتغييرها سقوطها اذا وقعت قبلها الواو والفاء اوثم ونحو ذلك. قيل: هذا شء لا يخص هذا الباب دون غيره، فلا معني لتخصيص هذا الباب بذلك.
 وذكر في هذا الباب (فايسر وايسر، من الميسر).
 ولا وجه لذكر ذلك هنا لان الياء فيه لا تغيرها الف الوصل كما تغير الهمزة والواو، فذكرها فضل لا يحتاج اليه.



  AUTO باب
 (ما) اذا اتصلت

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب. (وقد كتبت في المصحف وهي اسم، مقطوعة وموصولة. كتبوا (ان ما توعدون لات) مقطوعة. وكتبوا (انما صنعوا كيد ساحر) موصولة وكلاهما بمعني الاسم).
 (قال المفسر): انما تكون (ما) اسما في قراءة من قرا (كيد ساحر) بالرفع. واما من نصب كيد ساحر. فما في قراءته صلة. فكان الذي كتب المصحف انما كتبه علي قراءة من نصب، فلذلك وصلها.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (وتكتب: اينما كنت فافعل كذا، واينما تكونوا يدركم الموت). ونحن ناتيك اينما تكون: موصولة، لانها في هذا الموضع صلة، وصلت بها اين. ولانه قد يحدث باتصالها معني لم يكن في اين قبل، الا تري انك تقول: اين تكون نكون، فترفع. فاذا ادخلت (ما) علي اين قلت: اينما تكن. فتجزم).



 (قال المفسر): هذا الكلام يوهم من يسمعه ان (اين) لا تكون شرطا حتي توصل بما، وذلك غير صحيح، لانها تكون شرطا وان لم تصل بما. قال الشاعر:
 اين نضرب بنا العداة تجدنا ... نصرف العيس نحوها للتلاقي
 وليس في ادوات الشرط ما يلزمه (ما) الا (اذ ما) و (حيثما) خاصة.

  AUTO باب
 (من) اذا اتصلت

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: (وتكتب فيمن رغبت فتصل للاستفهام. وتكتب: كن راغبا في من رغبت اليه، مقطوعة، لانها اسم).
 وقال ايضا: فاما مع من، فانها مفصولة اذا كانت استفهاما او اسما. تقول: مع من انت؟ وكن مع من احببت).
 (قال المفسر): هذا عبارة فاسدة توهم من يسمعها ان (من) انما تكون اسما اذا كانت بمعني الذي وانها اذا كانت استفهاما لم تكن اسما، وهي اسم في كلا الموضعين. وانما كان الصواب ان يقول مقطوعة لانها خبر. او يقول: اذا كانت خبرا او استفهاما، حتي يصح كلامه ويسلم من الخلل.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: (وكل من: مقطوعة في كل حال واما  ممن ومما) فموصولتان ابدا).
 (قال المفسر): هذا تناقض منه، لانه قد قال في صدر الباب: تكتب فيمن ترغب؟ فتصل للاستفهام. وانما اتي هذا من سوء العبارة.
 وكان الصواب ان يقول: وكل (من) اذا كانت خبرا غير استفهام فهي مقطوعة ابدا، الا ممن وعمن، فانهما موصولتان، وان كانتا لغير الاستفهام من اجل الادغام. وان كان اراد ان هذه الكلمة التي هي (كل) اذا اضيفت الي (من) فهي مقطوعة، فهو كلام صحيح، لا اعتراض فيه. واظنه هذا اراد.

  AUTO باب
 (لا) اذا اتصلت

 قال في هذا الباب: (تكتب اردت الا تفعل ذاك، واحببت الا تقول ذاك. ولا تظهر (ان) ما كانت عاملة في الفعل. فاذا لم تكن عاملة في الفعل، اظهرت ان، نحو علمت الا تقول ذاك وتيقنت الا تذهب).
 (قال المفسر): في هذا الفصل ثلاثة اقوال للنحويين. احدها: الذي قاله ابن قتيبة. والثاني: انها تظهر اذا ادغمت في اللام بغنة ولا تظهر اذا ادغمت بغير غنة. وهذا القول ينسب الي الخليل.



 والقول الثالث: انها تكتب منفصلة علي كل حال. والذي ذكره ابن قتيبة احسن الاقوال. غير انه يحتاج الي زيادة في البيان، ليعلم الموضع الذي يلزم فيه نصب الفعل، والموضع الذي يرفع فيه، وحينءذ يبين الموضع الذي يظهر فيه (ان) والموضع الذي لا يظهر فيه.
 * * *
 اعلم ان (ان) المشددة وضعت للعمل في الاسماء، وان المخففة وضعت للعمل في الافعال المستقبلة. فما دامتا علي اصل وضعهما، فلا لبس بينهما، لان احداهما مشددة  والثانية مخففة، واحداهما تعمل في السماء، والثانية في الافعال.
 ثم ان المشددة يعرض لها في بعض المواضع التخفيف، واضمار اسمها، فلا يظهر في اللفظ، ويعرض لها عند ذلك ان يليها الفعل، كما يلي المخففة في اصل وضعها، فيقع اللبس بينهما، فيحتاجان الي ما يفصل بينهما، والفصل بينهما يكون من وجهين:
 احدهما: ان المخففة من الشديدة تقع قبلها الافعال المحققة، نحو علمت، وايقنت، وتحققت، والناصبة للفعل تقع قبلها الافعال التي ليست محققة، نحو رجوت واردت وطمعت.
 والوجه الثاني: ان المخففة من المشددة يلزمها العوض من المحذوف منها، والعوض اربعة اشياء: السين، وسوف، وقد، ولا، التي للنفي، كقولك: حلمت ان سيقوم، وايقنت ان سوف يخرج، وتحققت ان قد ذهب. وما يعترضني شك في ان لا يفعل. وانما لزم وقوع الافعال المحققة قبل المخففة من المشددة، والافعال غير المحققة   قبل الناصبة للفعل، لان (ان) المشددة انما دخلت في الكلام لتحقيق الجمل وتاكيدها. فوجب ان يقع قبلها ل فعل محقق، لانه مشاكل لها، ومطابق لمعناها.
 ولما كانت (ان) الناصبة للفعل، انما وضعت لنصب الافعال المستقبلة، والفعل المستقبل ممكن ان يكون، وممكن ان لا يكون، وجب ان يقع قبلها كل فعل غير محقق، لانه موافق لمعناها، فاذا وقع قبلها الظن والحسبان، جاز ان تكون المخففة من الشديدة، وجاز ان تكون الناصبة للفعل، لان الظن خاطر يخطر بالنفس، فيقوي تارة، ويضعف تارة. فاذا قوي وكثرت شواهده ودلاءله، صار كالعلم، ولذلك استعملت العرب الظن بمعني العلم.
 وانما قلنا: ان اظهار (ان) في الخط اذا كانت مخففة من المشددة، وترك اظهار غير المخففة هو القياس، لان سبيل ما يدغم في نظيره او مقاربه الا يكون بينه وبين ما يدغم فيه حاجز، من حركة ولا حرف، لانه اذا كان بينه وبينه حاجز، بطل الادغام. ولذلك لزم الا يدغم شء في مثله او مقاربه، حتي تسلب عنه حركته، لان الحركة تحول بينهما اذا كانت رتبة الحركة (ان) بعد الحرف.
 فلما كان اسم (ان) المخففة من الشديدة مضمرا بعدها، مقدرا معها، صار حاجزا بينها وبين (لا)، فبطل ادغام النون من (ان) في لام (لا) لاجل ذلك.
 ولما كانت (ان) الناصبة للافعال ليس بعدها شء مضمر، باشرت النون لام (لا) مباشرة المثل للمثل، والمقارب للمقارب. فوجب ادغامها فيها، فانقلبت الي لفظها، فلم يجز ذلك ظهورها في الخط.



  AUTO باب
 من الهجاء

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "تكتب "اذا" بالالف، ولا تكتب بالنون، لان الوقوف عليها بالالف، وهي تشبه النون الخفيفة في مثل قول الله تعالي: (لنسفعا بالناصية). و (ليكونا من الصاغرين). اذا انت وقفت، وقفت علي الالف، واذا وصلت، وصلت بنون.
 وقال الفراء: ينبغي لمن نصب باذن الفعل المستقبل، ان يكتبها بالنون، فاذا توسطت الكلام فكانت لغوا كتبت بالالف.
 قال ابن قتيبة: واحب الي ان تكتبها بالالف في كل حال، لان الوقوف عليها بالالف في كل حال".
 (قال المفسر): قد اختلف الناس في (اذن) كيف ينبغي ان تكتب، فراي بعضهم ان تكتب بالنون علي كل حال، وهو راي ابي العباس المبرد. وراي قوم ان تكتب بالالف علي كل حال، وهو راي المازني. وراي الفراء ان تكتب بالنون اذا كانت عاملة، وبالالف اذا كانت ملغاة.
 واحسن الاقوال فيها قول المبرد. لان نون (اذن) ليست بمنزلة التنوين، ولا بمنزلة النون الخفيفة، فتجري مجراهما في قلبها الفا. انما هي اصل   من نفس الكلمة، ولانها اذا كتبت بالالف اشبهت (اذا) التي هي ظرف، فوقع اللبس بينهما. ونحن نجد الكتاب قد زادوا في كلمات ما ليس فيها، وحذفوا من بعضها ما هوا لفرق بينها وبين ما يلتبس بها في الخط، فكيف يجوز ان تكتب (اذا) بالالف، وذلك مءد الي الالتباس باذا.
 وقد اضطربت اراء الكتاب والنحويين في الهجاء، ولم يلتزموا فيه القياس، فزادوا في مواضع حروفا خشية اللبس، نحو واو عمرو، وياء اوخي والف ماءة وحذفوا في مواضع ما هو في نفس الكلمة، نحو خالد ومالك، فاوقعوا اللمس بما فعلوه، لان الالف اذا حذفت من خالد صار (خلدا)، واذا حذفت من مالك، صار (ملكا)، وجعلوا كثيرا من الحروف علي صورة واحدة، كالدال والذال، والجيم والحاء والخاء، وعولوا علي النقط في الفرق بينها، فكان ذلك سببا للتصحيف الواقع في الكلام. ولو جعلوا لكل حرف صورة لا تشبه صورة صاحبه، كما فعل ساءر الامم، لكان اوضح للمعاني واقل للالتباس والتصحيف. لذلك صار التصحيف للسان العربي اكثر منه في ساءر الالسنة.
 [] مسالة:
 وقال في اخر هذا الباب: "وتكتب: فرايكما وفرايكم، فان نصبت رايك، فعلي مذهب الاغراء، اي: فرايك، وان رفعت، لم ترفع علي مذهب الاستفهام، ولكن علي الخبر، (وكبتت،   [موفقا ان اردت الراي وموفقين، ان اردت الرجلين] وان كتبت الي حاضر فنصبت (فرايك) لم يجز ان تنصب راي الامير، لانه بمنزلة الغاءب، ولا يجوز ان تغري به".
 (قال المفسر): كذا وقع في النسخ وهو خطا لان الغاءب يغري به الحاضر، وانما الممتنع من الجواز ان يغري الغاءب بغيره. الا تري انك تقول: عليك زيدا. فيجوز ان يكون زيد حاضرا وغاءبا والصواب ان يقول: ولا يجوز ان يغري. واما زيادة قوله (به) فمفسر لما اراده، ومحيل له من الصواب الي الخطا.

  AUTO باب
 الحروف التي تاتي للمعاني

 هذا باب ظريف، لانه ترجمه ب

  AUTO باب الحروف التي تاتي للمعاني

 ، فذكر في الباب (عسي) وهو فعل، وذكر (كلا وكلتا) وهما اسمان، وذكر فيه متي واني، وهما ظرفان. والظروف نوع من الاسماء وان كانت مشتملة علي غيرها. وجه العذر له في ذلك ان يقال: انما استجاز ذكر هذه الاشياء مع الحروف لمضارعتها لها بالبناء، وعدم التصرف لان كلا وكلتا مشبهان في انقلاب الفهما الي الياء مع المضمر بالي وعلي فلما ضارعت حروف المعاني ذكرها معها.
 فان قال قاءل: قد وجدنا سيبويه سمي الافعال المتصرفة   والاسماء المتمكنة حروفا في كتابه، فقال حين تكلم علي بناء الفعل الماضي: وانما لم يسكنوا اخر هذه الحروف، لان فيها بعض ما في المضارعة تقول: هذا رجل ضربنا فتصف به النكرة. وتقول: ان فعلت، فعلت، فتكون في موضع ان تفعل افعل.
 وقال في باب ما جري مجري الفاعل الذي يتعدي فعله الي مفعولين في اللف لا في المعني: واما قوله تعالي جده (فبما نقضهم ميثاقهم) فانما جاء لانه ليس (لما) معني سوي ما كان قبل ان تجء به الا التوكيد، فمن ثم جاز ذلك، اذ لم ترد به اكثر من هذا، وكانا حرفين، احدهما في الاخر عامل. ولو كان اسما او ظرفا او فعلا، لم يجز يريد بالحرفين: الباء والخفض.
 فالجواب: انه لا يمتنع ان تسمي الاقسام الثلاثة التي يدور عليها الكلام حروفا. وانما جاز ذلك لانها لما كانت محيطة بالكلام، صارت كحدود الشء الحاصرة له، المحيطة به. والشء انما يتحدد باطرافه ونواحيه التي هي حروف له. فجاز ان تسمي الكلم الثلاث حروفا لهذا المعني. وكلام ابن قتيبة لا يسوغ فيه هذا التاويل، لانه قال: باب الحروف التي تاتي للمعاني. والنحويون لا يسمون حرف معني الا الادوات الداخلة علي الاسماء والافعال المبينة لاحوالها، المتعاقبة عليها. فلذلك تاولنا كلامه علي الوجه الاول، ولم نتاوله علي الوجه الثاني.



  AUTO باب
 الهمزة التي تكون اخر الكلمة وما قبلها ساكن

 قال: وهي اذا كانت كذلك حذفت في الخفض والرفع نحو قول الله عز وجل (يوم ينظر المرء ما قدمت يداه). (لكم فيها دفء) و (ملء الارض ذهبا). وكذلك ان كنت في موضع نصب غير منون، نحو قوله عز وجل (يخرج الخبء) فان كانت في موضع نصب منون، الحقتها الفا، نحو قولك: اخجرت خبا واخذت دفا.
 (قال المفسر): تفريقه بين المنصوب المنون والمنصوب غير المنون، يوهم من يسمعه ان للهمزة صورة مع المنون، وذلك غير صحيح. لان الالف في قولك: اخرجت خبا، واخذت دفءا. ليست صورة الهمزة، انما هي الالف المبدلة من التنوين، كالتي في قولنا: ضربت زيدا.
 وقد تحرز ابن قتيبة من هذا الاعتراض بعض التحرز ، بقوله: الحقتها الفا. ولم يقل جعلتها الفا.
 ومما يبين لك ذلك ان الهمزة انما تصور في معظم احوالها بصورة الحرف الذي تنقلب اليه عند التخفيف، او تقرب منه: فتكتب   لءم الرجل بالواو، لانك لو خففتها لجعلتها بين الهمزة والواو. وتكتب (جءنا) بالواو، لانك لو خففتها لكانت واوا محضة.
 فلما كانت الهمزة في الخبء والدفء اذا خففت القيت حركتها علي ما قبلها وحذفت، وكان الوقف يزيل حركتها، وجب الا تكون لها صورة في الخط. وهذه العلة بعينها موجودة فيها اذا كانت في موضع تنوين. الا تري انك اذا خففت خبءا ودفءا، قلت: خبا ودفا، كما نقول: الخب والدف.
 فان قال قاءل: فان من النحويين من يري ان العلة التي من اجلها حذفت ولم يكن لها صورة في الخبء والدفء، ان الهمزة. انما تدبرها حركة ما قبلها اذا كانت ساكنة او حركتها في نفسها اذا كانت متحركة، الا ان تعرض علة تمنع من ان تدبر بحركتها في نفسها فتدبر، اي تكتب حينءذ بحركة ما قبلها، مثل العلة العارضة في جءن ومءر، لانها لو دبرت ها هنا بحركتها في نفسها، لكانت الفا. ولا تصح الالف، الا اذا انضم ما قبلها او انكسرن فادي ذلك الي ان تدبر بحركة ما قبلها، فجعلت واو محضة في جءن، وياء محضة في مءر. فما ينكر ان تكون الهمزة في الخبء والدفء لما كانت لا تثبت حركتها في الوقف، لم يجز ان تدبر بحركتها في نفسها،   ولم يكن قبلها حركة ندبرها، فسقطت صورتها. ولما كانت في اخذت خبا، ورايت دفءا ثابتة الحركة، لا يزيلها الوقف، وجب ان تدبر بحركتها في نفسها، فتجعل الفان ثم اجتمعت الفان، الالف التي هي صورة الهمزة، والالف التي هي بدل من التنوين، فحذفت احداهما. قيل له هذا الاعتلال ممكن ان يعلل به.
 ولكن لا يخلو صاحب هذا الاعتلال من ان يكون حذف الالف التي هي صورة الهمزة، او حذف التي هي بدل من التنوين. فلا يجوز ان تحذف التي هي بدل من التنوين عند احد علمناه. فصح ن المحذوفة هي صورة الهمزة. فقد ال الامر في التعليلين جميعا ان الهمزة في خبء ودفء لا صورة لها في حال النصب والتنوين، كما لم يكن لها صورة في الرفع والخفض. ومع الالف واللام. وان الالف المرءية في الخط انما هي المبدلة من التنوين.

  AUTO باب
 ما يذكر ويءنث

 قال في هذا الباب: (الموسي، قال الكساءي: هي فعلي. وقال غيره: هو مفعل من اوسيت راسه: اذا حلقته، وهو مذكر اذا كان مفعلا، ومءنث اذا كان فعلي).
 (قال المفسر): كون موسي علي وزن مفعل، لا يمتنع من ان تكون مءنثة، وتكون من الاسماء التي لا علم فيها للتانيث، كالقوس،   والارض، والشمس، ونحوها. واحسب من انكر كونها مءنثة اذا كانت مفعلا، توهم انها لو كانت مءنثة للزم ان يكون فيها علامة تانيث، كما تقول: امراة مكرمة، ولا يجوز امراة مكرم. وهذا لا يجب، لان موسي ليست بصفة جارية علي فعل، فيلزم ان تلحقها الهاء. انما هي اسم للدلالة التي يلحق بها، وهي مشتقة من اوسيت راسه: اذا حلقته. وقيل: هي مشتقة من اسوت الشء: اذا اصلحته.
 فاما علي قول الكساءي، فيلزم ان تكون مءنثة لا غير، لان (فعلي) في كلام العرب لا تكون الفها لغير التانيث. وتنوين العرب لها دليل علي انها لغير التانيث، وان ما قاله الكساءي من ان وزنها فعلي غير صحيح. وكان الكساءي يري انها مشتقة من ماس يميس: اذا تبختر.

  AUTO باب
 اوصاف المءنث بغير هاء

 قال في هذا الباب: (وما كان علي (مفعل) فيما لا يوصف به مذكر، فهو بغير هاء، نحو امراة مرضع، ومقرب، وملبن، ومشدن، ومطفل، لانه لا يكون هذا في المذكر. فلما لم يخافوا لبسا، حذفوا الهاء فاذا ارادوا الفعل قالوا: مرضعة ...).
 (قال المفسر): هذا الذي قاله مذهب كوفي. واما البصريون فيرون ان هذه الصفات كلها جاءت علي معني النسب، لا علي الفعل.



 والمعني عندهم: ذات ارضاع، وذات اقراب، وذات البان، ونحو ذلك. ويدل علي صحة قولهم، واستحالة قول الكوفيين، انا وجدنا صفات كثيرة يشترك فيها المذكر والمءنث بغير هاء، كقولهم رجل عاشق، وامراة عاشق، ورجل حاسر، وامراة حاسر، وفرس ضامر، ومهرة ضامر. فلو كانت العلة ما قالوه، للزم هذه الصفات التانيث، قال ذو الرمة:
 ولو ان لقمان الحكيم تعرضت ... لعينيه مي سافرا كاد يبرق
 وقال الاعشي:
 عهدي بها في الحي قد سربلت ... هيفاء مثل المهرة الضامر
 وقد خلط ابن قتيبة في كتابه المتقدم بين المذهبين جميعا، لان قوله في صدر الكلام: "وما كان علي (مفعل) مما لايوصف به المذكر، فهو بغير هاء: مذهب كوفي. وقوله في اخر اللام: "فاذا ارادوا الفعل قالوا مرضعة، مذهب بصري، لان اثباتهم الهاء اذا ارادوا الفعل، دليل علي ان حذفهم اياها بناء للصفة علي غير الفعل، وهذا رجوع الي قول البصريين.



  AUTO باب
 المستعمل في الكتب والالفاظ
 من الحروف المقصورة

 ذكر في هذا الباب اسماء مقصورة، اولها: (الهوي هوي النفس). واخرها "مكانا سوي" ثم قال باثر ذلك: (هذا كله يكتب بالياء).
 (قال المفسر): وليس الامر كما قال، لانه ذكر في الجملة اسماء لا يجوز ان تكتب الا بالالف، واسماء يجوز فيها الامران جميعا.
 فمما لا يكتب الا بالالف، الشجا في الحلق، والشجا: الحزن. لانه يقال: شجوته اشجوه. وانما غلط في ذلك لقولهم: شجي يشجي، وهو لا يعتد به، لان اصل الياء فيه واو انقلبت ياء، لانكسار ما قبلها.
 ومنها: الخنا، لانه يقال: خنا يخنو، واخني يخني: اذا افحش.
 ومنها: الحفا، لانهم قالوا: الحفوة بالواو، وقد حكي حفية بالياء، واصلها الواو، فقلبت ياء لانكسار ما قبلها. ولم يحفل بالساكن، لانه حاجز غير حصين.
 ومنها: النسا؛ لانه قد ذكر بعد هذا انه يثني نسوان ونسيان. وهذا يوجب ان يكتب بالياء وبالالف.



 ومنها: الحشا: يكتب بالياء وبالالف، لانه يقال في تثنيته: حشوان وحشيان، ذكر ذلك يعقوب وغيره.
 ثم قال ابن قتيبة ومما يكتب بالالف، وذكر فيما ذكر: خسا وزكا، فاما (زكا) فصحيح. واما خسا، فذكره الخليل في باب الخاء والسين والياء. وهذا يوجب ان يكتب بالياء.
 وزعم الفراء انه يكتب بالالف، لان اصله الهمز واحسب ابن قتيبة عول علي قول الفراء.
 وذكر ايضا: "الصغا: ميلك الي الرجل". وهذا يجب ان يكتب بالياء وبالالف، لانه قد ذكر بعد هذا في الكتاب انه يقال: صفوت وصفيت.
 وذكر "قطا ولها" وهما يكتبان بالالف والياء، لان الكساءي حكي ان العرب تقول: قطوات وقطيات، ولهوات ولهيات. والواو في هذين الحرفين اشهر من الياء، وما حكاه الكساءي نادر لا يلتفت الي مثله.
 وذكر ايضا: "شجر الغضا". وذكر الخليل الغضا في باب الغين والضاد والياء، وقال: يقال لمنبته: الغضياء، مثل الشجراء، وهذا يوجب ان يكتب بالياء، وكذا قال ابن جني.



  AUTO باب
 اسماء يتفق لفظها وتختلف معانيها

 قال في هذا الباب: "الصبي من الصغر: مقصور بالياء. والصباء من الشوق: ممدود." وقال بعد هذا بالفاظ يسيرة: (والعدي: الاعداء: مقصور، بالياء."
 (قال المفسر): لا فرق بين الصبا والعدا في القياس، لانهما كليهما من بنات الواو. ويقال: صبا يصبو، وعدا يعدو. فقياسهما ان يكتبا بالالف.
 وقد خلط ابن قتيبة في هذا الباب بين مذهب البصريين والكوفيين، ولم يلتزم قياس واحد منهم. فاخذ في الصبا بمذهب الكوفيين، وفي العدا بمذهب البصريين. ولا خلاف بين البصريين والكوفيين في ان الاسم الثلاثي المفتوح الاول، نحو الصفا والفتي، ينظر الي اصله، فان كان من ذوات الواو كتب بالالف، وان كان من ذوات الياء كتب بالياء.
 واختلفوا في الثلاثي المكسور الاول والمضموم. فالبصريون يجرون ذلك مجري المفتوح الاول، والكوفيون يكتبون كل ثلاثي مكسور الاول او مضمومه بالياء، ولا يراعون اصله، وليست بايديهم حجة يتعلقون بها فيما اعلم، غير ان الكساءي قال: سمعت العرب تثني كل اسم ثلاثي مضموم الاول او مكسوره بالياء، الا الحمي والرضا فاني سمعتهم يقولون فيهما: حموان وحميان، ورضوان ورضيان. واحتج قوم منهم   لذلك، بالكسر الذي في اولهما، ولو كان الكسر يوجب التثنية بالياء، لم يثن الهدي والضحي بالياء علي اصولهم ولو جب ان يقال: هدوان وضحوان.
 فالقياس الصحيح في هذا ان يجري مجري المفتوح الاول في ان ينظر الي اصله. ولو كانت العرب تثني كل مضموم ومكسور بالياء، لم يخف ذلك علي البصريين، وان كان الكساءي سمع ذلك من بعض العرب، فليس يجب ان يجعل ذلك حجة وقياسا علي ساءرهم.
 ومن النحويين من يري ان يكتب كل هذا بالالف، حملا للخط علي اللفظ، وهو الذي اختاره ابو علي في مساءله الحلبية.

  AUTO باب
 حروف المد المستعمل

 قال في هذا الباب: "الاساء: الاطباء" ذكره في الممدود المكسور الاول. وانكر ذلك ابو علي البغدادي وقال: انما هو الاساء، بضم الهمزة. فاما الاساء بالكسر فانه الدواء.
 وقال ابو بكر بن القوطية: لا وجه لانكار ابي علي لهذا، واس واساء: بالكسر صحيح، كما قالوا: راع ورعاء.
 ثم رجع ابو علي بعد ذلك عن قوله، فحكي في كتابه في المقصور والممدود: والاساء: جمع الاسي. ذكره عن ابن الانباري عن الفراء.



  AUTO باب
 ما يقصر فاذا غير بعض حركات بناءه مد

 قال في هذا الباب: "والبءسي، والعليا، والرغبي، والضحي، والعلي: كل ذلك اذا ضم اوله قصر وكتب بالياء، الا العليا".
 (قال المفسر): كتابة الضحي والعلي بالياء: مذهب كوفي. وقد ذكرنا مذهب البصريين والكوفيين. ومن كتب العلا بالياء، اقرب الي القياس ممن كتب الضحي بالياء. لان العلا يمكن ان يكون جمع عليا، كما قالوا: الصغري والصغر. واصل الياء في العليا واو، فكانهم بنوا الجمع علي الواحد. واذا كان العلي اسما مفردا لا جمعا، فان كتابته بالياء بعيدة في القياس. والدليل علي انه يكون اسما مفردا لا جمعا، انهم يفتحون اوله ويمدونه، فيقولون: العلاء، ولو كان جمعا لم يجز فيه ذلك.

  AUTO باب
 الحرفين [اللذين] يتقاربان في اللفظ والمعني

 ويختلفان فربما وضع الناس احدهما موضع الاخر
 قال في هذا الباب: "الحمل: حمل كل انثي، وكل شجرة. قال الله تعالي: (حملت حملا خفيفا). والحمل: ما كان علي ظهر الانسان".



 (قال المفسر): هذا قول يعقوب ومن كتابه نقله. وقد رد علي يعقوب، فكان ينبغي لابن قتيبة ان يجتنب ما رد عليه. ولا خلاف بين اللغويين في ان حمل البطن مفتوح، وان الحمل الذي علي الظهر مكسور. فاما حمل الشجرة ففيه الفتح والكسر. اما الفتح فلانه شء يخرج منها، فشبه بحمل البطن، واما الكسر، فلانه مرتفع عليها، فشبه بحمل الظهر والرا.
 واختلف الرواة فيه عن ابي عبيدة، فروي ابو عبيد: حمل النخلة والشجرة: ما لم يكثر ويعظم، فاذا كثر وعظم فهو حمل بالفتح. وكذلك روي عنه ابو حنيفة وقال: ما انه (لم يكثر). وروي غيرهما عنه انه قال: الحمل اذا كان في البطن فهو مفتوح، واذا كان علي العنق فهو مكسور، وكذلك اختلفوا في حمل الشجرة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب، "وعدل الشء بفتح العين، مثله. قال   الله عز وجل (او عدل ذلك صياما). وعدل الشء بكسر العين زنته".
 (قال المفسر): قد اختلف اللغويون في العدل والعدل. فقال الخليل: عدل الشء (بالفتح): مثله وليس بالنظير. وعدله (بالكسر): نظيره.
 وقال الفراء العدل بفتح العين ما عادل الشء من غير جنسه. والعدل (بالكسر): المثل. وذلك ان تقول: عندي عدل عبدك وشاتك، اذا كان عبدك يعدل عبده وشاتك تعدل شاته. فاذا اردت قيمته من غير جنسه نصبت العين وربما قال بعض العرب عدله: فانه منهم غلط لتقارب معني العدل والعدل.
 وقد اجمعوا علي واحد الاعدال انه عدل بالكسر. وقال ابن دريد: العدل بالتفح من قول عدلت الشء بالشء اذا جعلته بوزنه. والعدل بالكسر العكم يعدل بمثله.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والسداد في المنطق والفعل بالفتح، وهو افصابة. والسداد بالكسر: كل شء سددت به شيءا، مثل سداد   القارورة، وسداد الثغر ايضا. ويقال اصبت سدادا من عيش. اي ما تسد به الخلة، وهذا سداد من عوز".
 (قال المفسر): قد قال في باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما: "ويقولون سداد، والاجود سداد. وقال في كتاب ابنية الاسماء: "سداد من عوز، وسداد"، فسوي بين اللغتين.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "القوام بكسر القاف: ما اقامك من الرزق".
 (قال المفسر) قد قال في باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما: ويقولون ما قوامي الا بكذا (بالفتح) والاجود ما قوامي بالكسر . وقال في باب فعال وفعال من كتاب الابنية قوام وقوام، فاجاز اللغتين.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وليل تمام بالكسر لا غير، وولد تمام بالنصب وقمر تمام بالفتح والكسر".



 (قال المفسر): يجوز في الولادة: تمام، وتمام بالفتح والكسر. كما يجوز في القمر سواء. ولا ادري لم فرق بينهما. وقد ذكر ابن قتيبة في ابنية الاسماء من تكابه هذا: ولد تمام، وتمام. فاجاز الوجهين جميعا، بخلاف ما قاله هنا. وكذلك يروي قول الشاعر:
 تمخضت المنون له بيوم ... اني ولكل حاملة تمام
 بالفتح والكسر. وانكر ابو علي البغدادي عليه في هذا الموضع شيءا اخر غير ما انكرناه نحن فقال الصحيح: ولد المولود لتمام وتمام. واما ولد تمام، علي الصفة، فلا اعرفه. وهذاالذي قاله ابو علي هو المعروف. والذي قاله ابن قتيبة غير مدفوع، لان التمام مصدر، والمصادر لا ينكر ان يوصف بها، كما قيل رجل عدل ورضا ونحو ذلك. فالذي عارض به لا يلزم ابن قتيبة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "الولاية: ضد العداوة. قال الله تعالي (ما لكم من ولايتهم من شء) والولاية من وليت الشء".



 (قال المفسر): قد ذكر في باب فعالة وفعالة من كتاب الابنية انه يقال: (الولاية والولاية، من الموالاة، فاجاز الفتح والكسر. وقد قرات القراء: (ما لكم من ولايتهم من شء)، وولايتهم.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "واللحن، بفتح الحاء: الفطنة. يقال: رجل لحن، واللحن، بالسكون: الخطا في القول والكلام.
 (قال المفسر): الفتح والتسكين جاءزان في كل واحد منهما، غير ان الفتح في الفطنة اشهر، وتسكين الحاء في الخطا اشهر. وقد زعم الكوفيون ان كل اسم كان علي مثال فعل وعين الفعل منه حرف من حروف الحلق، فالفتح فيه والسكون جاءزان معا، كالنهر والنهر والشعر الشعر. واهل البصرة يجعلونه موقوفا علي السماع، وهو الصحيح.

  AUTO باب
 الحروف التي تتقارب الفاظها وتختلف معانيها

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "المنسر: جماعة من الخيل بفتح الميم وكسر السين. والمنسر بكسر الميم وفتح السين: منقار الطاءر."



 (قال المفسر): هذا قول اكثر اللغويين . واما الاصمعي فقال، منسر في الخيل. والمنقار بكسر الميم وفتح السين.
 وقال ابن سيده: المنسر والمنسر من الخيل: ما بين الثلاثة الي العشر.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "البوص: السبق والفوت. والبوص: اللون والبوص بالضم العجز".
 (قال المفسر): قد حكي بعد هذا في كتاب الابنية: انه يقال للعجز بوص، وبوص، بالفتح والضم، فافهم.

  AUTO باب
 المصادر المختلفة عن الصدر الواحد

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "قالوا: وجدت في الغضب موجدة، ووجدت في الحزن وجدا، ووجدت الشء وجدانا ووجودا. وافتقر فلان بعد وجد، بضم الواو".



 (قال المفسر): قد قال بعد هذا في باب ما جاء فيه ثلاث لغات من [بنات الثلاثة]، الوجد والوجد والوجد: من المقدرة، فاجاز فيها الفتح، والضم، والكسر. وكذلك قال يعقوب، وباللغات الثلاث قرا القراء: (اسكنوهن من حيث سكنتم من وجدكم).
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وجب القلب وجيبا ووجبت الشمس وجوبا، ووجب البيع جبة".
 (قال المفسر): قد حكي ثلب في البيع وجوبا وجبة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "اويت له ماوية واية: اي رحمته واويت الي بني فلان اوي اويا. واويت فلانا ايواء".



 (قال المفسر): قد قال في باب فعلت وافعلت باتفاق معني: "اويته واويته: بمعني، واويت الي فلان: مقصور لا غير".
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "سكرت الريح تسكر سكورا: اي سكنت بعد الهبوب، وسكرت البثق اسكره سكرا: اذا سددته، وسكر الرجل يسكر سكرا وسكرا".
 (قال المفسر): هذا مخالف لترجمة الباب، لانه ترجم الباب بالمصادر المختلفة عن الصدر الواحد، وهذان صدران مختلفان، احدهما: فعل مفتوح العين، والثاني فعل مكسور العين. فان احتج له محتج بانه اراد انهما فعلان متفقان في انهما ثلاثيان وان اختلفا في كسر العين وفتحها، انتقض عليه ذلك. فانه قد ذكر في هذا الباب: بلي وابلي، وحمي واحمي، وسفر واسفر، ونزع ونازع، وعجز وعجز. وهذه كلها صدور مختلفة، بعضها ثلاثي وبعضها رباعي وبعضها اكثر من ذلك.



 وقد ذكر ايضا في هذا الباب: "فرس" جواد: بين الجودة والجودة، وهذا مصدر لا صدر له. والذي ينبغي ان يعتذر له به، ان يقال: انها وان اختلفت اوزانها، فهي مشتقة من اصل واحد، وبعضها متشبث ببعض، فلم يمكن ان يذكر واحد منها دون صاحبه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "غار الماء يغور غورا، وغارت عينه تغور غءورا وغار علي اهله يغار غيرة، وغار اهله: بمعني مارهم يغيرهم غيارا. وغار الرجل: اذا اتي الغور وانجد بالالف. وغارني الرجل يغيرني ويغورني: اذا اعطاك الدية، غيرة. وجمعها: غير".
 (قال المفسر): قد قالوا: غارت الشمس غءورا وغيارا. قال امرء القيس:
 فلما اجن الشمس عني غيارها ... نزلت اليه قاءما بالحضيض
 وقال ابو ذءيب:
 هل الدهر الا ليلة ونهارها ... والا طلوع الشمس ثم غيارها
 وقد حكي ابن قتيبة في كتاب الابنية: الغير، والغار في الغيرة.
 وانشد لابي ذءيب:



 لهن نشيج بالنشيل انها ... ضراءر حرمي تفاحش غارها
 وقد قالوا: غرت في الغار والغور اغور غورا وغءورا. حكاه اللحياني، وحكي ايضا: اغار بالالف: اذا اتي الغور، وكان يروي بيت الاعشي:
 نبي يري مالا ترون وذكره ... اغار لعمري في البلاد وانجدا
 وكان الاصمعي لا يجيز اغار، وكنا يروي بيت الاعشي:
 لعمري غار في البلاد وانجدا
 وعلي قوله: عول ابن قتيبة:
 وكان ينبغي لابن قتيبة ان يذكر اغار هاهنا مع غار، كام ذكر احمي مع حمي، وابلي مع بلي، فتركه ذلك اخلال برتبه الكتاب.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وقبلت المراة القابلة قبالة".
 (قال المفسر): وهذا غير معروف، انما المعروف قبلت القابلة الولد قبالة: اخذته من الوالدة، كذا حكي اللغويون. واغفل ايضا، قبل الرجل الشء، بفتح الباء، قبالة، بفتح القاف: اذ ضمنه، فهو قبيل.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "خطبت المراة خطبة حسنة، وخطبت علي المنبر خطبة. الاولي بالكسر، والثانية بالضم، وجعلهما جميعا مصدرين".
 (قال المفسر): قال ابو العباس ثعلب: الخطبة بالكسر: المصدر، والخطبة بالضم: اسم ما يخطب به. وقال ابن درستويه: الخطبة والخطبة: اسمان، لا مصدران، ولكنهما وضعا موضع المصدر. ولو استعمل مصدراهما علي القياس لخرج مصدر ما لا يتعدي فعله منهما علي (فعول)، فقيل خطب خطوبا ، ولكان مصدر المتعدي منهما علي (فعل) كقولك: خطبت المراة خطبا، ولكن ترك استعمال ذلك لءلا يلتبس بغيره، ووضع غيره في موضعه، مما يغني عنه، ولا يلتبس بشء.



 قال: والخطبة، بالكسر: اسم ما يخطب به في النكاح خاصة. والخطبة، بالضم: ما يخطب به في كل شء. قال: ودليل ذلك ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم، قالوا: (كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا خطبة النكاح) كذا روي بضم الخاء.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: رايت في المنام (رءيا) ورايت في الفقه (رايا)، ورايت الرجل (رءية).
 (قال المفسر): هذا الذي ذكره هو المشهور. وقد قيل في رءية العين، (راي)، كما قيل في الفقه، و (رءيا) كما قيل في النوم. قال الله تعالي: (يرونهم مثليهم راي العين) وقال الراجز:
 وراي عيني الفتي اخاكا ... يعطي الجزيل فعليك ذاكا
 وقال اخر، احسبه الراعي:
 ومستنبح تهوي مساقط راسه ... علي الرحل في طخياء طلس نجومها
 رفعت له مشبوبة عصفت لها ... صبا تزدهيها تارة وتقيمها
 فكبر للرءيا وهش فءاده ... وبشر نفسا كان قبل يلومها
 واتبع ابو الطيب المتنبي الراعي فقال:
 مضي الليل والفضل الذي لك لا يمضي ... ورءياك احلي في العيون من الغمض   [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "فاح الطيب يفوح فوحا، وفاحت الشجة تفيح فيحا".
 (قال المفسر): قد حكي في باب فعل يفعل. ويفعل: "فاحت الريح تفوح وتفيح". وهذا يوجب ان يجوز في الطيب فيحا ايضا، وقد حكاها ابن القوطية في كتاب الافعال. وقال الخليل: فاح المسك يفوح فوحا وفءوحا: وهو وجدانك الريح الطيبة، وفوح جهنم مثل فيحها وهو سطوع حرها.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "قنع يقنع قناعة: اذا رضي، وقنع يقنع قنوعا: اذا سال.
 (قال المفسر): قد حكي ابن الاعرابي: قنوعا في الرضا، حكاها ابن جني، وانشد:
 ايذهب مال الله في غير حقه ... ونظما في اطلالكم ونجوع   انرضي بهذا منكم ليس غيره ... ويقنعها ما ليس فيه قنوع
 وانشد ايضا:
 وقالوا: قد زهيت فقلت كلا ... ولكني اعزني القنوع
 وذكر ان ابا الطيب المتنبي كان ينشد:
 ليس التعلل بالامال من اربي ... ولا القناعة بالاقلال من شيمي
 قال: وكان مرة ينشد: (ولا القنوع بضنك العيش من شميي).
 [] مسالة
 وقال في هذا الباب "عرضت له الغول تعرض عرضا وغيرها عرض يعرض".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله ابن قتيبة: قول كثير من اللويين. وقال يونس: اهل الحجاز يقولون: قد عرض لفلان شر، يعرض: تقديره: (علم يعلم)، وتميم تقول: عرض، تقديره: ضرب.
 ولقاءل ان يقول ان الذي ذكره يونس ليس بخلاف لما ذكره غيره، لانه ذكر ان ذلك مستعمل في الشر. فيمكن ان يكون الاصل في الغول، ثم استعير في الشر كله، لان الغول ضرب من الشر،   وحكي ابو عبيد في الغريب المصنف عن ابي زيد: عرضت له الغول وعرضت.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "جلوت السيف اجلوه جلاء، وجلوت العروس جلوة. وجلوت بصري بالكحل جلوا".
 (قال المفسر): قد قال في باب الممدود المكسور الاول: "جلاء المراة والسيف". وقال فيه ايضا: "والجلاء: مصدر جلوت العروس".
 واسقط من هذا الموضع، جلا القوم عن منازلهم جلاء، واجلوا اجلاء، واجليتهم وجلوتهم، واجلوا عن القتيل اجلاء. وكان حكم هذا كله ان يذكره هاهنا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "طاف حول الشء يطوف طوفا، وطاف الخيال يطيف طيفا، واطاف يطاف اطيافا: اذا قضي حاجته (من الحدث) واطاف به يطيف اطافة: اذا الم به".
 (قال المفسر): في هذا الموضع اغفال من ثلاث جهات، احداها انه قد ذكر في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: انه يقال طافوا به،   واطافوا: لغتان، ولم يذكر هاهنا غير اللغة الواحدة. والثانية: ان طاف يقال في مصدره: طوف، وطواف، وطوفان. ويجوز فيه ايضا: اطاف بالتشديد، يطاف اطيافا.
 وقد قرا بعض القراء (فلا جناح عليه ان يطاف بهما)، ويقال ايضا: تطوف تطوفا. والثالثة: ان الخيال يقال فيه ايضا مطاف، قال الشاعر:
 اني الم بك الخيال يطيف ... ومطافه لك ذرة وشعوف
 ويقال ايضا: المطاف: بمعني الطواف.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "حسر يحسر حسرا من الحسرة، وحسر عن ذراعيه يحسر حسرا".
 (قال المفسر): قد قال في باب معرفة في الثياب واللباس: "حسر عن راسه" فجعله في الراس وحده، وجعله هاهنا في الذراعين خصوصا.
 وقال في باب معرفة في السلاح: "فان لم تكن عليه درع فهو حاسر".
 فجعله في الجسم كله، والصحيح ان الحسر مستعمل في كل شء كشف عنه. فلذلك يقال: حسر البحر عن الساحل وحكي الخليل:



 حسر الدابة بكسر السين تحسر حسرا وحسورا، وحسرتها انا، بفتح السين حسرا، ويقال مثله في العين.

  AUTO ومن المصادر التي لا افعال لها

 ترجمة هذا الباب مخالفة للكثير مما تضمنه، لانه ذكر فيه مصادر لها افعال مستعملة، فمنها قوله:"رجل غمر اي غير مجرب للامور، بين الغمارة، من قوم اغمار". وهذا له فعل مستعمل. يقال: غمر الرجل غمارة، علي مثال قباحة.
 ومنها قوله: "وكلبة صارف بينة الصروف، وناقة صروف بينة الصريف".
 فهذا له فعل مستعمل ايضا. يقال: صرفت الكلية، وقد حكي هو ذلك في باب السفاد من كتابة هذا.
 وكذلك يقال: صرفت الناقة تصرف: اذا صوتت بانيابها.
 ومنه قوله: "امراة حصان: بينة الحصانة. وهذا له فعل مستعمل. لانه يقال: حصنت المراة واحصنت.



 ومنها قوله: "حافر وقاح" يقال: "وقح الحافر واوقح، وقد حكي ذلك بعد هذا في باب "فعلت وافعلت باتفاق المعني).
 ومنها قوله: "رجل هجين"، مع انه يقال: هجن الرجل هجانة، علي وزن سمج سماجة.
 ومنها قوله: "رجل سبط الشعر" وهذا له فعل مستعمل. يقال: سبط بضم الباء سبوطة، وسبوطا.
 ومنها قوله: وام بينة الامومة، واب بين الابوة، وعم بين العمومة، وهذه قد حكي لها افعال.
 وقد حكي ابو عبيد في الغريب، عن اليزيدي: "ما كنت اما، ولقد اممت امومة، وما كنت ابا، ولقد اببت ابوة، وما كنت اخا، ولقد تاخيت، واخيت، مثال فاعلت. وما كنت امة، ولقد اميت، وتاميت، اموة".
 وروي مسلمة عن الفراء، اممت وابوت بالفتح، في الاب والام، وكذلك اموت في الامة، واخوت في الاخ وعممت في العم، كلها بالفتح.



  AUTO باب الافعال

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "قلوت اللحم والبسر، وقليت الرجل: ابغضته ".
 (قال المفسر): قد ذكر في باب فعلت في الياء والواو، بمعني واحد: قلوت الحب، وقليته، وهو خلاف ما ذكره هاهنا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "حنوت .. عليه: عطفت، وحنيت العود، وحنيت ظهري. وحنوت: لغة".
 (قال المفسر): قد ذكر في باب فعلت في الواو والياء بمعني واحد: "حنوت العود وحنيته".
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "قتل الرجل بالسيف، فان قتله عشق النساء او الجن لم يقل فيه الا اقتتل".



 (قال المفسر): قتل يصلح في كل شء. وكذلك قتل بالتشديد، فاما اقتتل فهو مختص بالعشق، قال جميل:
 فقلت له قتلت بغير جرم ... وغب الظلم مرتعه وبيل
 وقال امرء القيس:
 اغرك مني ان حبك قاتلي ... وانك مهما تامري القلب يفعل
 وقال جرير:
 ان العيون التي في طرفها حور ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "تهجدت: سهرت، وهجدت: نمت".
 (قال المفسر): قد حكي في باب تسميته المتضادين باسم واحد: الهاجد المصلي بالليل، وهو الناءم ايضا.
 وقال في باب فعلت وفعلت بمعنيين متضادين: "تهجدت: صليت بالليل، ونمت". قال: وقال بعضهم: تهجدت: سهرت، وهجدت: نمت، قال لبيد:
 قال هجدنا فقد طال السري ... وقدرنا ان خنا الدهر غفل   [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "فري الاديم: قطعه علي جهة الاصلاح، وافراه: قطعه علي جهة الافساد".
 (قال المفسر): هذا قول جمهور اللغويين. وقد وجدنا فري مستعملا في القطع علي جهة الافساد.
 قال الشاعر:
 فري ناءبات الدهر بيني وبينها ... وصرف الليالي مثل ما فري البرد
 وحكي ابو عبدي في الغريب المصنف عن الاصمعي: افريت: شققت، وفريت: اذا كنت تقطع للاصلاح.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "قسط في الجور، فهو قاسط، واقسط في العدل، فهو مقسط".
 (قال المفسر): هذا هو المشهور المستعمل الذي ورد به القران. قال الله تعالي: (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا)، وقال (ان الله يحب المقسطين).
 وحكي يعقوب بن السكيت في كتابه الاضداد عن ابي عبيدة: قسط:



 جار. وقسط: عدل، واقسط بالالف: عدل لا غير، وهذا نادر.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب "خفق الطاءر : اذا طار، واخفق: اذا ضرب بجناحيه ليطير".
 (قال المفسر): قد قال في باب فعلت وافعلت بمعني واحد: خفق الطاءر بجناحيه، واخفق: اذا طار، فجعلهما سواء.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "اتبعت القوم: لحقتهم. وتبعتهم: سرت في اثرهم".
 (قال المفسر): قد قيل تبع واتبع: بمعني واحد، حكي ذلك الخليل وغيره وقد يتكون بلحاق وبغير لحاق، وهو الصحيح. ويدل علي ان تبع يكون بلحاق قول الشاعر، انشده ابو العباس المبرد:
 تبعنا الاعور الكذاب طوعا ... يزجي كل اربعة حمارا
 فيا لهفي علي تركي عطاءي ... معاينة واطلبه ضمارا
 اذا الرحمن يسر لي قفولا ... احرق في قري سولاف نارا
 يعني بالاعور، المهلب بن ابي صفرة، وكان سار معه لحرب الخوارج:



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "جزت الموضع: صرت فيه، واجزته: قطعته وخدفته".
 قال امرء القيس:
 فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنا بطن خبت ذي حقاف عقنقل
 (قال المفسر): يقال: جاز الموضع يجوزه، واجازه يجيزه، وجاوزه يجاوزه، وتجاوزه يتجاوزه: كل ذلك بمعني قطعه وخلفه، هذا هو المعروف وهذا الذي فعله غير صحيح، ويدل علي ذلك قولهم: جاز الرجل حده، وجاز قدره، وقول طرفة:
 جازت البيد الي ارحلنا ... اخر الليل بيعفور خدر
 وقال ابو اسحاق الزجاج "جاز الرجل الوادي واجازه: اذا قطعه ونفذه". قال: وقال الاصمعي: جزته: نفذته، واجزته: قطعته." وحكي ابن القوطية: جاز الوادي جوازا، واجازه: قطعه وخلفه، وحكي عن الاصمعي، جازه: مشي فيه، واجازه: قطعه وخلفه. واظن ابن قتيبة اراد هذا الذي ذكره ابن القوطية عن الاصمعي. وقد   بينا انه غير صحيح، ويجب علي هذا ان يكون جزت الموضع: سرت فيه (بالسين). وكذا في الغريب المصنف، ووقع في روايتنا في الادب (بالصاد).
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ارهقت فلانا: اعجلته، ورهقته: غشيته".
 (قال المفسر): قال ابو علي البغدادي: قد يقال: رهقته وارهقته بمعني لحقته، وحكي الخليل: ارهقنا: اي دنا منا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "اسجد الرجل: اذا طاطا راسه وانحني. وسجد: اذا وضع جبهته بالارض."
 (قال المفسر): قد قيل سجد بمعني انحني، ويدل علي ذلك قوله تعالي (وادخلوا الباب سجدا). ولم يءمروا بالدخول علي جباههم، وانما امروا بالانحناء. وقد يمكن من قال القول الذي حكاه ابن قتيبة،   ان يجعل سجدا حالا مقدرة، كما حكي سيبويه من قولهم: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، اي مقدرا للصيد عازما عليه، ومثله قوله تعالي: (قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة)، ولكن قد جاء في غير القران مايدل علي صحة ما ذكرناه. قال ابو عمرو الشيباني الساجد في لغة طء: المنتصب، وفي لغة ساءر العرب: المنحني، وانشد:
 لولا الزمام اقتحم الاجاردا ... بالغرب او دق النعام الساجدا
 ويدل علي ذلك ايضا قول ميد بن ثور الهلالي:
 فلما لوين علي معصم ... وكف خضيب واسوارها
 فضول ازمتها اسجدت ... سجود النصاري لاحبارها
 ولا يكون السجود الا من سجد، وسجود النصاري انما هو ايماء وانحناء. وقد قيل في قوله تعالي: (واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم) انه انما كان ايماء علي جهة التحية، لا سجودا علي الجباه.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ارهنت في المخاطرة، وارهنت ايضا: اسلفت، ورهنت في غير ذلك."
 (قال المفسر): هذا قول الاصمعي، واجاز غير الاصمعي رهنت وارهنت في كل شء، وانشد لدكين بن رجاء الراجز:
 لم ار بءسا مثل هذا العام ... ارهنت فيه للشقا خيتامي
 وانشد:
 فلما خشيت اظافيرهم ... نجوت وارهنتهم مالكا
 وكان الاصمعي يقول وانما الرواية: وارهنهم مالكا، يذهب الي انه فعل مضارع مبني علي مبتدا محذوف كانه قال: نجوت وانا ارهنهم، والجملة في موضع نصب علي الحال كانه قال: نجوت وهذه حالي.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "اوعيت المتاع: جعلته في الوعاء، ووعيت العلم: حفظته".



 (قال المفسر): قد قال في باب فعلت وافعلت باتفاق معني: وعيت العلم واوعيته واوعيت المتاع. وهو خلاف ما قاله هنا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "احصره المرض والعدو: اذا منعه من السفر. قال الله عز وجل (فان احصرتم فما استيسر من الهدي). وحصره العدو: اذا ضيق عليه."
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو المشهور. وحكي ابو اسحاق الزجاج: من حصرك هاهنا؟ ومن احصرك: بمعني واحد.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: اخلد بالمكان: اذا اقام به، وخلد يخلد خلودا: اذا بقي."
 (قال المفسر): قد قال في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: خلد الي الارض واخلد: اذا ركن.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "امددته بالمال والرجال، ومددت دواتي بالمداد. قال الله تعالي: (والبحر يمده من بعده سبعة ابحر)، هو من المداد   لا من الامداد، ومد الفرات، وامد الجرح: اذا صارت فيه مدة."
 (قال المفسر): قدقال بعد هذا في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: مددت الدواة وامددتها وهو خلاف ما قاله هاهنا.
 وقال في تاب الات الكتاب: مددت الدواة امدها مدادا: اذا جعلت فيها مدادا. فان كان فيها مداد، فزدت عليه قلت: امددتها امدادا.
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "اجمع فلان امره، فهو مجمع: اذا عزم عليه. قال الشاعر:
 (لها امر حزم لا يفرق مجمع)
 "وجمعت الشء المتفرق جمعا".
 (قال المفسر): قد قال في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: اجمع القوم رايهم، وجمعوا رايهم. فاجاز اللغتين جميعا في العزيمة. وقد قالوا: نهب مجمع: اي مجموع. قال ابو ذءيب:
 وكانها بالجزع بين ينابع ... واولات ذي العرجاء نهب مجمع   فصح بهذا ان جمع واجمع جاءزن في كل شء، الا ان جمع في ضم المتفرق اشهر، واجمع في العزيمة علي الشء اشهر.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "اجبرت فلانا علي الامر فهو مجبر، وجبرت العظم فهو مجبور".
 (قال المفسر): قد حكي ابو اسحاق الزجاج وغيره: جبرت الرجل علي الامر، واجبرته: اذا اكرهته عليه، ومنه قيل للفرقة التي تقول بالاجبار، جبرية، وجبرية لا تكون الا من جبر.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "يقال لكل ما حبسته بيدك مثل الدابة وغيره: وقفته، بغير الف، وما حبسته بغير يدك: اوقفته. يقال: اوقفته علي الامر. وبعضهم يقول: وقفته، بغير الف، في كل شء."
 (قال المفسر): قد قال بعد هذا في باب ما لا يهمز والعوام تهمزه: وقفته علي ذنبه. وانكر قول العامة: اوقفته بالالف. فاذا كان صحيحا جاءزا، فلم جعله هناك من لحن العامة؟ وان كان اعتقد ان وقفته افصح من اوقفته، فكان ينبغي ان يذكره في باب ما جاء فيه لغتان، استعمل الناس اضعفهما، ولا يشغل بال قارء كتابه بان يجيز له شيءا في موضع من كتابه، ويمنعه منه في موضع اخر. وفي كتابه اشياء كثيرة من هذا النحو قد مر بعضها، وستري بقيتها فيما نستانفه ان شاء الله تعالي.



 وقال ابو اسحاق الزجاج: وقفت الدابة، واوقفته، بالالف، لغة ردية جدا، وقال الخليل وقفت بالموضع وقوفا، ووقفت الارض والدابة وقفا: حبستهما، ووقفت الرجل علي الامر، ولا يقال: اوقفته، الا في مثل قولك للرجل: ما اوقفك هاهنا، اذا رايته واقفا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "اصحت السماء، واصحت العاذلة، وصحا من السكر."
 (قال المفسر): اما السماء فلا يقال فيها الا اصحت بالالف، واما السكر فلا يقال فيه الا صحا بغير الف، واما العاذلة فيقال فيها: صحت واصحت، فيشبه ذهاب العذل عنها تارة، بذهاب الغيم عن السماء. وتارة بذهاب السكر عن السكران، واما الافاقة من الحب، فلم اسمع فيه الا صحا، بغير الف، كالسكر سواء، قال جرير:
 اتصحوا ام فءادك غير صاح ... عشية هم صحبك بالرواح
 وقال كثير:
 صحا قلبه يا عز او كاد يذهل ... واضحي يريد الصرم او يتبدل



  AUTO باب
 ما يكون مهموزا بمعني، وغير مهموز بمعني اخر

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "اخطات في الامر، وتخطات له في المسالة، وتخطيت اليه بالمكروه، غير مهموز، لانه من الخطوة".
 (قال المفسر): قد اجاز في باب ما يهمز اوسطه من الافعال ولا يهمز معني واحد: اخطات واخطيت. بالهمز. وترك الهمز، وقد حكي ان من العرب من يفعل ذلك بالافعال المهموزة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ذرات يا ربنا الخلق، وذروته في الريح" وذريته، واذرته الدابة عن ظهرها: القته".
 (قال المفسر) قد اجاز في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: ذروت الحب، واذريته.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ادات الشء: اذا اصبته بداء، وادويته: اذا اصبته بشء في جوفه فهو ذو ."



 (قال المفسر): قد ذكر في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: داء الرجل يداء [مثل شاء ويشاء]، واداء يدء: اذا صار في جوفه الداء. وعلي هذا الذي قال: يجوز ادات الرجل: اذا اصبته بداء في جوفه، مثل ادويت، وقوله ايضا في هذا الباب: فهو دو: عبارة غير صحيحة، لان ادويت انما يقال منه رجل مدو، والفاعل مدو، واما دو فانما هوا سم الفاعل من دوي يدوي.

  AUTO باب
 الافعال التي تهمز والعوام تدع همزها

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "هناني الطعام ومراني، فاذا افردوا قالوا: امراني."
 (قال المفسر): قد حكي في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: مراني الطعام وامراني. ولم يشترط هناك ما اشترطه هاهنا، وهكذا قال ابو اسحاق الزجاج في كتاب فعلت وافعلت. فالحكم في هذا ان يقال ان هذا الفعل اذا انفرد جازت فيه اللغتان، واذا ذكر مع (هنا) قيل: مرا بغير الف لا غير علي الاتباع.



 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "اطفات السراج، وقد استخذات له، وخذات، وخذيت: لغة" وذكر فيه: "هذا موضع ترفا فيه السفن.
 (قال المفسر): فانكر علي العامة ترك الهمز في هذه الالفاظ ثم اجاز في باب ما يهمز اوسطه من الافعال ولا يهمز بمعني واحد: ارفات السفينة وارفيت واطفات النار واطفيت.
 واما استخذات، فقال الاصمعي: شكت في هذه اللفظة، اهي مهموزة ام غير مهموزة، فلقيت اعرابيا فقلت له: كيف تقول: استخذات ام استخذيت؟ فقال: لا اقولهما، فقلت له لم ذلك؟ فقال: لان العرب لا تستخذي لاحد، فلم يهمز. وترك الهمز ي هذه اللفظة اقيس من الهمز، يجعلها مشتقة من الخذاء، وهو استرخاء اذني الفرس لان الذل يعدلينا وضعفا، كما ان العز يعد شدة وصلابة، وهو مشتق من قولهم: ارض عزاز: اذا كانت صليبة. وقد حكي ان من العرب من يترك الهمز في كل ما يهمز، الا ان تكون الهمزة مبدوءا بها حكي ذلك الاخفش.



  AUTO باب
 ما يهمز من الاسماء والافعال والعوام تبدل الهمزة فيه او تسقطها

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "اخذته بذنبه".
 (قال المفسر ): هذا الذي قاله: افصح اللغات، وهو القياس، لانه فاعل من اخذ ياخذ.
 وحكي الاخفش، اخذته بذنبه وواخذته، وعلي هذا القياس يجري ما كان مثله، وهي لغة غير مختارة ولا فصيحة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهي سحاءة القرطاس".
 (قال المفسر): يقال: سحاءة وسحاية، لغتان مشهورتان حكاهما الخليل وغيره. ويقال: سحاة علي وزن قطاة. وقد تقدم في الة الكتاب.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهي الباءة للنكاح".
 (قال المفسر): يقال للنكاح: الباء، والباءة، مهموزان، وجاء في الحديث عليكم بالباء. وانشد يعقوب لعمر بن لجا.
 يعرس ابكارا بها وعنسا ... احسن عرس باءة اذ اعرسا   ويقال ايضا: "باه"، بالهاء. حكاه صاحب العين، وذكره ابو تمام الطاءي في شعره، فقال:
 بيض يجول الحسن في وجناتها ... والملح بين نظاءر اشباه
 لم يجتمع امثالها في موطن ... لولا صفات في كتاب الباه
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: نحن علي اوفاز: جمع وفز، ولا يقال وفاز".
 (قال المفسر): وفاز: صحيح، قد ذكره اللغويون، والقياس ايضا يوجبه، لان الواحد وفز، علي وزن جمل. فيجب ان يقال: اوفاز ووفاز، كاجمال وجمال، وينبغي ان يقال: افاز بالهمز ايضا، كما يقال: وشاح واشاح، وان كانت العامة انما قالت وفاز بفتح الواو، فهو خطا، ولكن الرواية عن ابن قتيبة بكسر الواو.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "طعام مءوف تقديره فعول، ولا يقال مايوف ولا ماووف".
 (قال المفسر): كذا وقع في كثير من النسخ، ومءوف ليس وزنه فعولا، لان الميم في اوله زاءدة والوجه في هذا ان يقال: انه لم يرد حقيقة وزن الكلمة، وانما اراد تمتيلها بما يشاكل لفظها. والنحويون يفعلون مثل هذا كثيرا. الا تري ان الخليل قد جعل امثلة التصغير ثلاثة فعيل وفعيعل. وفعيعيل وقد يجء من امثلة التصغير ما ليس علي هذا الوزن نحو ضويرب   في تصغير ضارب، واحيمر في تصغير احمر. فعلم بذلك انه لم يرد حقيقة الوزن، انما اراد المماثلة في الصورة وتعادل السواكن والمتحركات.
 ووقع في بعض نسخ الادب تقديره: مقول بالقاف والميم. وهذا تنظير صحيح لا اعتراض فيه. وانا احسب انه مفول بالفاء، فلم يفهمه الراوي فجعله بالقاف، وهذا هو وزن الكلمة علي حقيقتها عند الاخفش، لان الساقط عنده لالتقاء الساكنين في هذا وما كان مثله عين الفعل، والواو الباقية عنده هي الزاءدة لبناء مفعول.
 واما سيبويه فيري ان المحذوفة لالتقاء الساكنين هي الزاءدة والواو الباقية عنده هي عين الفعل. فوزن مءوف ومقول ومصوغ ونحوها عنده علي ما استقرت عليه صيغتها بعد التعليل (مفعل)، واما وزن هذه الكلمات علي اصولها فمفعول بلا خلاف بينهما لانها بمنزلة مضروب ومجروح.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهي الكماة بالهمز، والواحدة كمء".
 (قال المفسر): لا اعلم خلافا بين النحويين ان من العرب من يخفف الكماة، فيلقي حركة الهمزة علي الميم ويحذفها، فيقول كمه، ومن العرب من يلقي حركة الهمزة علي الميم، ويبقي الهمزة ساكنة، ثم يقلبها لانفتاح ما قبلها فيقول: كماة، علي وزن قطاة. وهذا علي نحو قولهم في تخفيف راس، راس، وكذلك كل همزة سن ما قبلها اذا كان ما قبلها   حرفا صحيحا او معتلا اصليا، فالقاء حركتها علي ما قبلها جاءز، اذا لم يعرض عارض يمنع من ذلك.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "احفر المهر للاثناء والارباع، [فهو محفر] ولا يقال حفر".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو المشهور، وحكي ابو عبيدة معمر حفرت الثنية والرباعية، بكسر الفاء.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "اغامت السماء، واغيمت، وتغيمت، وغيمت. ولم يجز غامت."
 (قال المفسر): قد اجاز في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: غامت السماء واغامت، ونسي هاهنا ما قاله هناك.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "اجبرته علي الامر فهو مجبر، ولا يقال جبرت الا في العظم، وجبرته من فقره".



 (قال المفسر): قد ذكرنا فيما تقدم ان جبرته علي الامر: جاءز، بما اغني عن اعادته هاهنا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "احبست الفرس في سبيل الله، ولا يقال حبسته".
 (قال المفسر): قد حكي ابو اسحاق الزجاج: حبس الرجل فرسه في سبيل الله، واحبسه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "احكمت الفرس ، ولم يجز حكمته".
 (قال المفسر): حكمت الفرس، واحكمته، لغتان صحيحتان. وقد اجازهما في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني. ونسي هاهنا ما قاله هناك.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ضربته بالسيف فما احاك فيه، وحاك: خطا."



 (قال المفسر): قد حاك فيه السيف: صحيح، حكاه ثعلب في الفصيح، وابو اسحاق الزجاج في فعلت وافعلت، وابن القوطية. وكان ابو القاسم علي بن حمزة يرد علي ثعلب اجازته (حاك) ويقول الصواب (احاك) وعلي بن حمزة هو المخطء لا ثعلب.
 [] مسالة:
 وقال في اخر هذا الباب: هي الاوزة والاوز. والعامة تقول: وزة".
 (قال المفسر): حكي يونس بن حبيب في نوادره ان الاوز لغة اهل الحجاز، وان الوز لغة بني تميم.

  AUTO باب ما لا يهمز والعوام تهمزه

 :
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "هي الكرة ولا يقال اكرة".
 (قال المفسر): الكرة بتخفيف الراء: التي يلعب بها. والكرة بتشديد الراء: البعر والرماد، قال النابغة الذبياني يصف دروعا:
 علين بكديون وابطن كرة ... فهن وطاء ضافيات الغلاءل   والكورة بالواو: البلد العظيم. والاكرة بالهمز: الحفرة، ومن ذلك قيل للحفار: اكار هذا هو المشهور المعروف. ورايت ابا حنيفة قد حكي في كتاب النبات؛ انه يقال للكرة التي يلعب بها: اكرة بالهمزة، واحسبه غلطا منه.
 وقد اولع المترجمون لكتب الفلاسفة بقولهم الكر والاكرة، وانما الصواب: كراة وكرون في الرفع وكرين في النصب والخفض، وكرا مقصورة، ومن العرب من يقول: كرين فيعرب النون ويلزمها الياء علي كل حال. وهذا لغة من يقول: سنين وعليه جاء قول الشاعر:
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "علفت الدابة" ولم يجز اعلفتها"
 (قال المفسر): قد حكي ابو اسحاق الزجاج علفت الدابة، واعلفتها.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: زكنت الامر ازكنه: اي علمته. وازكنت فلانا كذا: اي اعلمته. قال: وليس هو في معني الظن".



 (قال المفسر): قد اجاز في باب فعلت وافعلت باتفاق معني: زكنت الامر وازكنته، وانكر ازكنته في هذا الباب، الا ان يكون في معني النقل، وهذا تخليط وقلة تثبت. فاما قوله: انه بمعني العلم لا بمعني الظن، فهو قول الاصمعي. وحكي ابو زيد انه يكون بمعني الظن الصحيح، وقد ذكرناه في صدر الكتاب.
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب:"وتدت الوتد اتده وتدا". ولم يجز اوتدته.
 (قال المفسر): قد اجاز ذلك ابو اسحاق الزجاج، وحكاه ابن القوطية، وهما لغتان.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "نعشه الله ينعشه"، ولم يجز انعشه.
 (قال المفسر): قد اجاز في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: "نعشه الله وانعشه"، ونسي ما قاله هناك.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وقفته علي ذنبه".
 (قال المفسر): قد قال في باب الافعال: "يقال لكل ما حبسته   بيدك مثل الدابة وغيرها: وقفته بغير الف، وماحبسته بغير يدك اوقفته بالالف. وبعضهم يقول وقفت بغير الف في كل شء. فذكر في باب الافعال انهما قولان، وانكر هاهنا قول العامة اوقفته، كما تري.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وقد سعرت القوم شرا، وقد رفدته"،
 (قال المفسر): قد قال في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: "سعرت شرا واسعرني" فاجاز اللغتين. واما رفدت وارفدت، فلغتان ذكرهما ابن القوطية، وقال: رفدت اعم من ارفدت.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "قد حدرت السفينة في الماء".
 (قال المفسر): حدرت السفينة، واحدرتها: لغتان. الا ان اللغة التي ذكر ابن قتيبة اشهر وافصح. حكي ذلك ابو اسحاق الزجاج.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "مط عنا تنح:، وامط غيرك".
 (قال المفسر): قد حكي في باب فعلت وافعلت باتفاق معني، عن ابي زيد: "مطت عنه، وامطت: تنحيت، وكذلك مطت غيري، وامطته،" فاجاز اللغتين جميعا. والذي ذكره هاهنا هو قول الاصمعي. فاذا كان جاءزا فلا وجه لادخاله في لحن العامة، من اجل انكار الاصمعي له، وان كان قول الاصمعي عنده هو الصحيح، فقد كان يجب عليه ان يقول: ان قول ابي زيد خطا.

  AUTO باب
 ما يشدد والعوام تخففه

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "هو الفلو مشدد الواو، مضموم اللام، قال دكين:
 (كان لنا وهو فلو نرببه)
 (قال المفسر): قد حكي ابو زيد انه يقال: فلو، بكسر الفاء وتسكين اللام، وحكاه ابو عبيد في الغريب المصنف.



 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "الاجاص، والاجانة، والقبرة".
 (قال المفسر): قد حكي اللغويون ان قوما من اهل اليمن يبدلون الحرف الاول من الحرف المشدد نونا، فيقولون: حنظ، يريدون حظا وانجاص. وانجانة. فاذا جمعوا رجعوا الي الاصل، وهذه لغة لا ينبغي ان يلتفت اليها، فان اللغة اليمنية فيها اشياء منكرة، خارجة عن المقاييس. وانما ذرنا هذا ليعلم ان لقول العامة مخرجا علي هذه اللغة، فاما القنبرة بالنون، فلغة فصيحة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "تعهدت فلانا".
 (قال المفسر): كذا قال ثعلب: فلان يتعهد ضيعته، وانكر قول العامة يتعاهد. وقال ابن درستويه: انما انكرها ثعلب، لانها علي وزن يتفاعل، وهو عند اصحابه لا يكون الا من اثنين، ولا يكون عندهم متعديا الي مفعول، مثل قولهم: تعاملا، وتقاتلا، وتغافلا.



 قال ابن دستويه: وهذا غلط، لانه قد يكون تفاعل من واحد، ويكون متعديا، كقول امرء القيس:
 تجاوزت احراسا واهوال معشر ... علي حراص لو يسرون مقتلي
 قال المفسر: وقد جاء تفاعل من اثنين، وهو متعد الي مفعول، وهو قول امرء القيس
 فلما تنازعنا الحديث واسمحت ... هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
 وقالوا تداولنا الشء، وتناوبنا الماء.
 وقال الخليل التعاهد والتعهد: الاحتفاظ بالشء واحداث العهد.
 ولسيبويه في تفاعل قول يسبه قول الكوفيين. وسنذكره في شرح ابيات الكتاب، عند وصولنا الي باب زيادة الصفات ان شاء الله.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"كع فلان عن الامر، ولا يقال كاع".
 (قال المفسر): قد حكي الخليل كاع يكيع كيعا، اذا جبن؛ وقد انشد يعقوب في القلب والابدال:
 حتي استفانا نساء الحي ضاحية ... واصبح المرء عمرو مثبتا كاعي   وقال: اراد كاءعا، فقلب. والذي قاله ابن قتيبة هو المشهور.
 [] مسالة:
 وقال في اخر هذا الباب: "وعزت اليك في كذا، واوعزت. ولم يعرف الاصمعي وعزت خفيفة .. ".
 (قال المفسر): ان كان الاصمعي لم يعرف وعزت خفيفة، فقد عرفها غيره. فلا وجه لادخالها في لحن العامة من اجل ان الاصمعي لم يعرفها . وقد اجاز ابن قتيبة في باب فعلت وافعلت باتفاق المعني: وعزت واوعزت". فان كان قول الاصمعي عنده هو الصحيح فلم اجاز قول غيره في هذا الموضع الاخر؟.

  AUTO باب
 ما جاء خفيفا والعامة تشدده

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "رجل يمان وامراة يمانية".
 (قال المفسر): قد حكي ابو العباس المبرد وغيره، ان التشديد لغة، وانشد:
 ضربناهم ضرب الاحامس غدوة ... بكل يماني اذا هز صمما   وانشد ايضا:
 فارعد من قبل اللقاء ابن معمر ... وابرق والبرق اليماني خوان
 فمن قال في النسب الي اليمن: يمني، جاء به علي القياس. ومن قال: يمان منقوض، جعل الالف بدلا من احدي ياءي النسب، وحذف الثانية، لسكونها وسكون التنوين، كما حذفت الياء من قاض ورام. ومن قال: يماني بالتشديد، جعل الالف زاءدة. كزيادتها في حيلاوي، ونحوه مما جاء علي غير قياس.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "غلفت لحيته بالطيب. ولا يقال: غلفت".
 (قال المفسر): ادخال مثل هذا في لجن العامة تعسف، لان غلف جاءز، علي معني التكثير، كما يقال: ضرب وضرب، وقتل وقتل.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "رجل شج، وامراة شجية، وويل   للشجي من الخلي، ياء الشجي مخففة، وياء الخلي مشددة".
 (قال المفسر): قد اكثر اللغويون من انكار التشديد في هذه اللفظة، وذلك عجب منهم، لانه لا خلاف بينهم انه يقال شجوت الرجل اشجوه: اذا حزنته، وشجي يشجي شجا: اذا حزن. فاذا قيل: شج بالتخفيف كان اسم فاعل من شجي يشجي، فهو شج، كقولك عمي يعمي فهو عم. واذا قيل شجي بالتشديد، كان اسم المفعول من شجوته اشجوه. فهو مشجو، وشجي، كقولك: مقتول، وقتيل، ومجروح، وجريح. وقد روي ان ابن قتيبة قال لابي تمام الطاءي: يا ابا تمام، اخطات في قولك:
 الا ويل الشجي من الحي ... ويل الربع من احدي بلي
 فقال له ابو تمام: ولم قلت ذلك؟. قال: لان يعقوب قال: شج بالتخفيف ولا يشدد. فقال له ابو تمام: من افصح عندك؟ ابن الجرمقانية يعقوب، ام ابو الاسود الدءلي حيث يقول:
 ويل الشجي من الخلي فانه ... نصب الفءاد لشجوه مغموم
 والذي قاله ابو تمام صحيح. وقد طابق فيه السماع القياس، وقد قال ابو داود الايادي: وناهيك به حجة.



 من لعين بدمعها موليه ... ولنفس فما عناها شجيه
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "هذا موضع دفء، مهموز مقصور، ولا يقال: دفي (مشدد ولا مهموز) ".
 (قال المفسر): يقال: (دفء) بالهمز، علي وزن خطء و (دفء) بالضم علي وزن وضوء. فمن قال (دفء) بالكسر، قال: (دفء)، مقصور، ملي مثال حذر وبطر. ومن قل: (دفء) بالضم قال: (دفء) مهموز ممدود، علي وزن وضء. ويجوز له تخفيف الهمزة. فاذا خففها، فالوجه ان يقلبها ياء، ويدغمها في ياء فعيل التي قبلها، فيقول دفي مشدد، كما يقال في وضء: وضي. وفي النسء، النسي، ويجوز ايضا في قول من همز ومد، ان يكون فعيلا بمعني مفعل من ادفاته ادفاء، فانا مدفء، فيكون بمنزلة قولهم: عذاب اليم: بمعني مءلم، وداء وجيع: بمعني موجع. ولو لم يسمع من العرب دفء بضم الفاء، ولا ادفاته، لما امتنع ان يقال: (دفء) بالمد والهمز. وان كان من (دفء) المكسور العين، كما قالوا: عليم، وهو من علم، وسعيد وهو من سعد، وسقيم وهو من سقم. علي انهم قد قالوا: سقم بالضم. ولكن لم يسمع منهم في اسم الفاعل سقم بغير ياء. فثبت بهذا ان سقيما اسم الفاعل فهما معا صحيحان.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "لطخني يلطخني، مخففة، وقصر الصلاة يقصرها، مخففة. وقشرت العود اقشره مخففة".
 (قال المفسر): هذا الالفاظ كلها غير ممتنعة من التشديد، اذا قصد بها المبالغة، فادخالها في لحن العامة لا وجه له.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وتقول: اراد فلان الكلام فارتج عليه. ولا يقال: ارتج. وارتج من الرتاج، وهو الباب، كانه اغلق عليه".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله: قول جمهور اللغويين، وهو المشهور وحكي التوزي عن ابي عبيدة انه يقال: (ارتج) موصول الالف، مضموم التاء، مشدد الجيم. ومعناه وقع ي رجة، اي اختلاط. قال ابو العباس المبرد. وهذا معني بعيد جدا.

  AUTO باب
 ما جاء مسكنا والعامة تحركه

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "يقال في اسنانه حفر. وهو فساد في اصول الاسنان، وحفر: رديءة.".



 (قال المفسر): لا مدخل لحفر في هذا الباب، لانه انما ترجمه بما جاء مسكنا والعامة تحركه، وحفر: قد جاءت فيه عن العرب اللغتان جميعا فانما كان ينبغي ان يكون في باب ما جاء فيه لغتان، استعمل الناس اضعفهما.
 وذلك ما حكاه في هذا الباب من قولهم: وغر. ووغر). لا مدخل له في هذا الموضع.
 [] مسالة:
 وكذلك قوله في اخر هذا الباب: "وهو الجبن بضم الباء، ولا تشدد النون [انما شددها بعض الرجاز ضرورة].".
 (قال المفسر): لا مدخل له في هذا الباب. انما كان ينبغي ان يذكره في باب ما جاء مخففا والعامة تشدده. وقد حكي يونس في نوادره: ان الجبن الذي يءكل، يثقل ويخفف، ويسنك ثانية. واحسب الراجز الذي عناه ابن قتيبة هو القاءل:
 اقمر ماموم عظيم الفك ... كانه في العين دون شك
 جبنة من جبن بعلمك



  AUTO باب
 ما جاء محركا والعامة تسكنه

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "وهي اللقطة لما يلتقط".
 (قال المفسر): كذا حكي غير ابن قتيبة. ووقع في كتاب العين: اللقطة بسكون القاف اسم ما يلتقط. واللقط بفتح القاف: الملتقط. وهذا هو الصحيح، وان صح الاول فهو نادر، لان فعلة بسكون العين من صفات المفعول، وبتحريك العين من صفات الفاعل.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "تجشات جشاة".
 (قال المفسر): قد حكي يعقوب: (جشاة) بسكون الشين.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهم نخبة القوم، اي خيارهم".
 (قال المفسر): المعروف (نخبة) باسكان الخاء. واما   النخبة بفتح الخاء فهي نادرة، لان فعلة بتحريك العين من صفات الفاعل.
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب:
 قد وكلتني طلتي بالسمسرة ... وايقتني لطلوع الزهرة
 (قال المفسر): قد حكي ابو حاتم ان رجلا من العرب، قالت له امراته، هلا غدوت الي السوق فتجرت وجءتنا بالفواءد، كما يصنع فلان؟ فقال: ان زوج فلان خير له منك، تصنع له النبيذ فيشربه، ويغدو الي السوق. فصنعت له نبيذا وايقظته في السحر وسقته اياه، فغدا الي السوق فخسر عشرة دراهم، فقال:
 قد امرتني طلتي بالسمسرة ... وصبحتني لطلوع الزهره
 عسين من جرتها المخمرة ... فكان ما ربحت وسط العيثره
 وفي الزحام ان وضعت عشرة
 فهذا الخبر يقتضي ان يكون ما رواه ابن قتيبة غلطا، وان الصواب؛ وصبحتني. وسنفسر هذا الزجر في شرح الابيات ان شاء الله تعالي.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو احر من القرع، وهو بءر يخرج بالفصلان تحت اوبارها".



 (قال المفسر:) هذا هو المشهور، وحكي حمزة بن الحسن الاصبهاني في كتاب (افعل من كذا) انه يقال: احر من القرع بفتح الراء وتسكينها. وفسر القرع المتحرك الراء، بنحو من تفسير ابن قتيبة. واما القرع بسكون الراء، فانهم يعنون قرع الميسم، وانشد:
 كان علي كبدي قرعة حذارا من البين ما تبرد
 وقال: "والقرع ايضا الضراب".
 قال المفسر: يريد قرع الفحل الناقة.
 والذي تذهب اليه العامة بقولهم: (احر من القرع) ساكن الراء، انما هو القرع الماكول وانما يضربون به المثل في الحر، وان كان باردا في طبعه، لانه يمسك حر النار اذا طبخ امساكا شديدا، فلا يزول عنه الا بعد مدة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو المر والصبر، فاما ضد الجزع، فهو الصبر، ساكن".



 (قال المفسر): انكاره علي العامة تسكين الباء من الصبر: طريف، لان كل ما كان علي فعل مكسور العين او مضمومها، فان التخفيف فيه جاءز. وقد ذكر ابن قتيبة ذلك في ابنية الاسماء. واذا خففوا مثلهذا فربما القوا حركة الحرف المخفف علي ما قبله، وربما تركوه علي حالته، فيقولون في فخذ فخذ وفخذ، وفي عضد عضد وعضد. وعلي هذا قول الشاعر
 تعزيت عنها كارها فتركتها ... واكن فراقيها امر من الصبر
 يروي بفتح الصاد وكسرها.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "والرسمة التي يختضب بها: بكسر السين".
 (قال المفسر): قد ذكرنا انفا ان تخفيف مثل هذا جاءز. وقد اجار في ابنية الاسماء وسمة ووسمة. ونسمي ما قاله هاهنا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو الاقط والنبق والنور والكذب والحلف".
 (قال المفسر): هذه الالفاظ لها لا تمنع من ان تسكن اوساطها تخفيفا. فاما نقل الحركة عن العين سها الي الفاء، فغير مسموح الا في الحليف والكذب خاصة.



 وقال بعض الاعراب يهجو المساور بن هند وقال: (غلطنا حساب الخراج) وقد ذكرنا هذا الشعر فيما تقدم].
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وفلان خيرني من الناس، وقد تملات من الشبع".
 (قال المفسر): وقع في تاب العين: الخيرة، سان الياء، مصدر اخترت، والخيرة بفتح الياء: المختار. واذا كانت الخيرة مصدران فغير منكر ان يقال للشء المختار خيرة ايضا، فيوصف به كما يوصف بالمصدر في قولهم: درهم ضرب الامير.
 فاما الشبع، بفتح الباء: فهو مصدر شبعتن والشبع، بسكون الباء: المقدار الذي يشبع الانسان، وقد نشد ابوتمام في الحساسة:
 وكلهم قد نال شبعا لبطنه ... وشبع الفتي لءم اذا جاع صاحبه
 فالظاهر من الشبع هاهنا انه مصدر، لان اللءم انما توصف به الافعال، لا الذوات.
 والاجود ان يحمل علي حذف مضاف، كانه قال: ونيل شبع الفتي او ايثار الشبع، ونحو ذلك، فيكون الشبع علي هذا الشء المشبع.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وفلان نغل: اي فاسد النسب. والعامة تقول: نغل".
 (قال المفسر): مثل هذا لا يجعل لحنا، علي ما قدمنا ذكره، لان التخفيف في مثله جاءز، وقد قيل: في رواية من روي:
 (سليلة افراس تجللها بغل)
 انه تصحيف، لان البغل لا ينسل شيءا، وان الصواب: نغل، بالنون، يريد فرسا هجينا.

  AUTO باب
 ما تصحف فيه العامة

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "ويقولون: شن عليه درعه، وانما هو سن عليه درعه: اي صبها. وسن الماء علي وجهه: اي صبه صبا، فاما الغارة فانه يقال فيها: شن عليهم الغارة، بالشين معجمة: اي فرقها",
 (قال المفسر): يقال: شن عليه الماء، بالشين والسين. وقال بعضهم: سن الماء بالسين غير معجمة: اذا صبه صبا سهلا، وشنه   بالشين معجمة: اذا صبه صبا متفرقا كالرش، وسن عليه الدرع، بالسين غير معجمة لا غير. وشن الغارة، بالشين معجمة لا غير. وقال ابو رياش: كل لين يسن بالسين غير معجمة ، وكل خشن يشن بالشين معجمة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ويقولون: نعق الغراب، وذلك خطا، انما يقال: (نغق) بالغين معجمة، فاما نعق فهو زجر الراعي الغنم.
 (قال المفسر): هذا الذي قاله، قول جمهور اللغويين، وقد حكي صاحب كتاب العين انه يقال: نعق ونغق. قال: وهو بالغين معجمة احسن، ورايت ابن جني قد حكي مثل ذلك، ولا ادري من اين نقله.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب عن الاصمعي: "العرب تقول توت والفرس تقول توث".
 (قال المفسر): قد حكي ابو حنيفة في كتاب النبات انهما لغتان، وانشد لمحبوب بن ابي العشنط النهشلي:



 لروضة من رياض الحزن او طرف ... من القرية جرد غير محروث
 للنور فيه اذا مج الندي ارج ... يشفي الصداع وينقي كل ممغوث
 اشهي واحلي بعيني ان مررت به ... من كرخ بغداد ذي الرمان والتوث

  AUTO باب
 ما جاء بالسين وهم يقولونه بالصاد

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "اخذته قسرا، ولا يقال قصرا، وقد قصره: اذا حبسه. ومنه (حور مقصورات في الخيام)، فاما القسر بالسين فهو القهر.".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو المشهور، وقد حكي يعقوب: اخذته قسرا وقصرا، بالسين والصاد: بمعني القهر.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو الرسغ، بالسين، ولا يقال بالصاد"
 (قال المفسر): قد حكي ابن دريد انه يقال: رسغ ورصغ. وقد اجاز   النحويون في كل سين وقعت بعدها غين او خاء معجمتان، او قاف اوطاء ان تبدل صادا. فان كان صادا في الاصل لم يجز ان تقلب سينا، نحو سخرت منه وصخرت، (واسبغ عليكم نعمه) واصبغ (وزادكم في الخلق بسطة) وبصطة فمتي رايت من هذا النوع ما يقال بالصاد والسين، فاعلم ان السين هي الاصل، لان الاضعف يرد الي الاقوي، ولا يرد الاقوي الي الاضعف.

  AUTO باب
 ما جاء بالصاد، وهو يقولون بالسين

 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "يقال: بخصت عينه بالصاد ولا يقال بخستها، انما البخس النقصان.
 وذكر: "هي صنجة الميزان، ولا يقال سنجة، وهي اعجمية معربة، وهو الصماخ، ولا يقال: السماخ، وهو الصندوق بالصاد، وقد بصق الرجل وبزق، وهو البصاق والبزاق".
 (قال المفسر): هذه الاشياء كلها تقال بالصاد والسين، حكي ذلك الخليل وغيره.



 فاما البخس الذي يراد به النقصان، والسنجة التي يراد بها مشاقة الكتان: فبالسين لا غير.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"والقرس: البرد".
 (قال المفسر) قد قال في باب (فعل وفعل من كتاب الابنية) انه يقال للبرد: قرس وقرس، بفتح الراء وتسكينها.

  AUTO باب
 ما جاء مفتوحا والعامة تكسره

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "الطيلسان: بفتح اللام".
 (قال المفسر): قد حكي ابو العباس المبرد عن الاخفش، طيلسان وطيلسان، بفتح اللام، وكسرها. وزاد ابن الاعرابي طالسان بالالف.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "هو الدرهم".
 (قال المفسر) هذه افصح اللغات، وقد حكي اللحياني وغيره انه يقال: درهم، بكسر الهاء، ودرهام ايضا، وانشد:



 لو ان عندي ماءتي درهام ... لجاز في افاقها خاتامي
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "جنبتيه بفتح النون".
 (قال المفسر): وكذا روي ابو عبيد حديث النبي صلي الله عليه وسلم "ضرب الله مثلا صراطا مستقيما وعلي جنبتي الصراط ابواب مفتحة"، والسكون في هذا اقيس من الفتح، وقد جاء ذلك في الشعر الفصيح، قال الراعي:
 اخليد ان اباك ضاف وساده ... همان باتا جنبة ودخيلا
 وانشد ابو تمام في الحماسة:
 فما نطفة من حب مزن تقاذفت ... به جنبتا الجودي والليل دامس
 باطيب من فيها وما ذقت طعمها ... ولكنني في ماتري العين فارس
 وانشد اهل اللغة:
 ام حبين انشري برديك ... ان الامير ناظر اليك
 وضارب بالسوط جنبتيك   [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"فلان يملك رجعة المراة بالفتح وفلان لغير رشده ولزنية ... وهي فلكة المغزل".
 (قال المفسر): الفتح والكسر جاءزان في هذه الالفاظ كلها، وحكي يونس في نوادره ان الفلكة بالكسر لغة اهل الحجاز.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "اليسار، والرصاص، والوداع، والدجاج، وفص الخاتم".
 (قال المفسر): وهذه كلها قد حكي فيها الفتح والكسر.
 وقد قال في باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما: ان الفص: بالكسر، والدجاج: لغة ضعيفة.
 وذكر في ابنية الاسماء: ان الدجاج والدجاج لغتان، ولم يجعل لاحدهما مزية علي الاخري.
 وحكي في باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما: ان الرصاص، بالكسر لغة ضعيفة.
 ومثل هذا الاضطراب والتخليط يحير بال القارء لكتابه. وكان   ينبغي ان يجعل ذلك في باب واحد، ولا ينكر الشء تارة، ثم يجيزه تارة اخري.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو بثق السيل ... وهو ملك يمني".
 (قال المفسر): قد ذكر في باب ابنية الاسماء من كتابه هذا: انه يقال بثق وبثق، وملك وملك. ونسي ما قاله هاهنا، وقد قرا القراء (ما لكم من اله غيره) و (ما اخلفنا موعدك بملكنا) وملكنا، وملكنا، بالضم، والفتح، والكسر.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو الشقراق للطاءر بفتح الشين".
 (قال المفسر): الكسر في شين الشقراق اقيس، لان فعالا بكسر الفاء موجود في ابنية الاسماء نحو طرماح وسنمار، وفعلال (بفتح الفاء) معدوم يها، وبكسر الشين قراناه في الغريب المصنف، وهكذا حكاه الخليل، وذكر ان فيه ثلاث لغات: شقراق (بكسر القاف، وتشديد الراء)، وشقراق (بتسكين القاف)، وشرقراق. وهو طاءر مفوف بحمرة وخضرة.
 وقد قال ابن قتيبة في باب معرفة في الطير: والاخيل: هو الشقراق (بكسر الشين)، كذا يوجد في جمهور النسخ.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "مرقاة ومسقاة، وذكر الابريسم (بفتح الالف والراء). ثم ذكر ان الكسر لغة، فاذا كان الكسر لغة، فاي معني لادخال هذا في لحن العامة. وقد يمكن ان تكون العامة قالت: ابريسم (بكسر الراء) فذكره من اجل ذلك. واما المرقاة والمسقاة: فلا وجه لذكرهما في هذا الباب.
 [] مسالة:
 وقال في اخر هذا الباب: "نزلنا علي ضفة الشهر وضفتيه (بفتح الضاد).
 (قال المفسر): كذا وقع في روايتنا. ووقع في بعض النسخ في باب ما جاء مكسورا والعامة تفتحه، والفتح والكسر: لغتان، حكاهما الخليل وغيره، والفتح فيهما اشهر من الكسر.



  AUTO باب
 ما جاء مكسورا والعامة تفتحه

 قال في هذا الباب: "الانفحة، وهو الضفدع".
 (قال المفسر) قد ذكر صاحب كتاب العين: ان الانفحة (بفتح الهمزة): لغة وحكي ابو حاتم في ضفدع: ان فتح الدال. لغة. وقد حكي ضفدع، (بضم الضاد، وفتح الدال)، وهو نادر، ذكره المطرز.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو الديوان، والديباج: (بكسر الدال فيهما) ".
 (قال المفسر): هذا الذي ذكر هو الافصح. وقد ذكر ابن دريد: ان الفتح فيهما لغة.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "المظلة: (بكسر الميم) ".
 (قال المفسر): كان ابن الاعرابي يقول: المظلة، بالفتح لا غير.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ليس علي فلان محمل، وقعدت له في   مفرق الطريق ويقال مفرق. ومرفق اليد، ولي في هذا الامر مرفق (بكسر الميم فيهن) ".
 (قال المفسر): لا وجه لادخال هذه الالفاظ في لحن العامة، لان الفتح والكسر جاءزان في جميعها، وقد قال هو في هذا الباب بعينه: انه يقال: مفرق (بالفتح). وحكي الخليل في محمل الفتح، والقياس يوجب فيه ذلك، لان فعله حمل يحمل (بفتح العين) من الماضي، وكسرها من المستقبل.
 والمفعل من هذا الباب اذا كان مصدرا: فحكمه الفتح، الا ما شذ عن الباب، واجاز ابو علي البغدادي في مرفق اليد، فتح الميم مع كسر الفاء، وكر الميم مع فتح الفاء، ولم يجز ذلك في المرفق من الامر، حكي ذلك عنه في بعض تعاليق هذا الكتاب، فان كان هذا صحيحا عنه، فهو غلط، لان المرفق من الامر يجوز فيه ما جاز في المرفق من اليد، وقد قرات القراء: (ويهيء لكم من امركم مرفقا) و (مرفقا) بالوجهين.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"السرع: السرعة".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو المشهور. وذكر صاحب كتاب   العين، ان السرع (بكسر العين): مصدر سرع، وسرعت يده. قال: واما السرع (بفتح العين): فهو السرعة في جري الماء وانهار المطر ونحوه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهي الجنازة (بكسر الجيم) ".
 (قال المفسر): قد اضطرب قول ابن قتيبة في الجنازة، فذكر في هذا الباب: انها بالكسر، وانكر فتح الجيم، وجعله من لحن العامة، ثم قال في (باب جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما) ان الجنازة (بالكسر): افصح من الجنازة.
 ثم ذكر في كتاب الابنية من كتابه هذا، انهما لغتان.
 وقال في كتابه في المساءل: الجنازة (بكسر الجيم): الميت، وانما سمي النعش جنازة باسم الميت، وانما سمي النعش جنازة باسم الميت، ولم يذكر الفتح.
 وقال ابو علي الدينوري في كتاب لحن العامة: الجنازة بكسر الجيم: السرير الذي يحمل عليه الميت، ولا يقال للميت جنازة. وروي السكري عن محمد بن حبيب، عن ابن الاعرابي: انه قال: الجنازة: النعش اذا كان عليه الميت، ولا يقال له دون ميت جنازة. كذا رواه بكسر الجيم، قوال صاحب كتاب العين: الجنازة (بفتح الجيم):



 الانسان الميت، والشء الذي ثقل علي القوم، واغتموا به هو ايضا جنازة، وانشد قول صخر:
 وما كنت اخشي ان اكون جنازة ... عليك ومن يغتر بالحدثان
 قال: واما الجنازة (مكسورة الصدر) فهي خشب الشرجع. قال: وينكرون قول من يقول الجنازة: الميت. واذا مات الانسان فان العرب تقول: رمي في جنازته فمات، وقد جري في افواه الناس: الجنازة ببفتح الجيم، والنحارير ينكرونه.
 وقال ابن دريد: جنزت الشء سترته، ومنه سمي الميت جنازة، لانه يستر، وفي الخبر انه انذر الحسن لصلاة علي ميت، فقال: اذا جنزتموها فاذنوني اي كفنتموها.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: مقدمة العسكر.".
 (قال المفسر): يقال: قدم الرجل بمعني تقدم، قال الله تعالي: (لا تقدموا بين يدي الله ورسوله)، فلذلك قيل: مقدمة الجيش، لانها تقدمته، فهي اسم فاعل من قدم بمعني تقدم، ولو قيل مقدمة (بفتح الدال)، لكان ذلك صحيحا، لان غيرها يقدمها، فتتقدم، فتكون مفعوله علي هذا المعني.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: متاع مقارب، ولا يقال: مقارب.
 وقال قاسم بن ثابت لك الناس حكوا: عمل مقارب" (بالكسر) الا ابن الاعرابي، فانه حكي: عمل مقارب (بالفتح) لا غير."
 (قال المفسر): القياس يوجب ان الكسر والفتح جاءزان. فمن كسر الراء جعله اسم فاعل من قارب. ومن فتح الراء؛ جعله اسم مفعول من قورب.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهي الزنفليجة (بكسر الزاي) ولا تفتح".
 (قال المفسر): قد حكي ابو علي البغدادي في البارع عن الاصمعي: ان العرب تقول: الزنفليجة، بفتح الزاي والفاء. ووقع في بعض نسخ ادب الكتاب: الزنفيلجة (بتقديم الياء علي اللام).
 واظنه غلطا من الناقل، لان الذي رويناه في الادب عن ابي علي: بتقديم اللام علي الياء.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وتقول في الدعاء": "ان عذابك الحد بالكافرين ملحق" بكسر الحاء، بمعني لاحق."
 (قال المفسر): هذا الذي قاله قد قاله غير واحد من اللغويين،   وانكارهم فتح الحاء شء ظريف، لان الفتح جاءز في القياس.
 لان الله تعالي الحقه بهم، فالله تعالي ملحق والعذاب ملحق، ولا اعلم لانكار الفتح وجها الا ان تكون الرواية وردت بالكسر، فلزم اتباعها.

  AUTO باب
 ما جاء مفتوحا والعامة تضمه

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "وهو درهم ستوق، بفتح السين".
 (قال المفسر): قد حكي يعقوب انه يقال: ستوق بالضمن وزاد اللحياني فقال: يقال: تستوق ايضا.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "فعلت ذلك به خصوصية، ولص بين اللصوصية".
 (قال المفسر): الفتح والضم فيهما جاءزان، الا ان الفتح افصح، حكي ذلك ثعلب وغيره، وكذلك حر بين الحرورية.



 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "وهي الانملة بفتح الميم: واحدة الانامل".
 (قال المفسر): ادخاله الانملة في لحن العامة ظريف جدا، ولو قال: ان هذه اللغة افصح اللغات، لكان ما قاله صحيحا. وقد كثرت اللغات في الانملة والاصبع حتي صار الناطق بهما كيف شاء لا يكاد يخطء وفي كل واحدة منهما تسع لغات: انملة واصبع، بفتح الاول والثالث، وانملة واصبع، بضم الاول والثالث؛ وانملة واصبع، بكسر الاول والثالث، وانملة واصبع، بفتح الاول وضم الثالث؛ وانملة واصبع، بضم الاول وفتح الثالث؛ وانملة واصبع، بضم الاول وكسر الثالث؛ وانملة واصبع، بكسر الاول وفتح الثالث؛ وانملة واصبع، بكسر الاول وضم الثالث، وانملة واصبع، بفتح الاول وكسر الثالث، وفي الاصبع لغة عاشرة، ليست في الانملة، وهي، وهي اصبوع، بالواو وضم الهمزة، علي وزن اشلوب، وافصح اللغات: انملة، بفتح الهمزة والميم، واصبع، بكسر الهمزة وفتح الباء.
 وذكر ابن قتيبة في باب ما جاء فيه اربع لغات من حروف مختلفة الابنية، ان في الاصبع اربع لغات، ونسي هاهنا ما قاله هناك.



  AUTO باب
 ما جاء مضموما والعامة تفتحه

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "علي وجهه طلاوة، بضم اولها".
 (قال المفسر): قد قال في باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما: ويقولون عليه طلاوة، والاجود: طلاوة، فذكر ان الضم افصح من الفتح، ثم قال في ابنية الاسماء: علي وجهه طلاوة وطلاوة، فاجاز الفتح والضم وسوي بينهما.
 وكان ابن الاعرابي يقول: ما علي كلامه طلاوة ولا حلاوة بالفتح، ولا اقول طلاوة بالضم، الا للشء يطلي به. وقال ابو عمرو الشيباني: يقال: طلاوة وطلاوة وطلاوة بالضم والفتح والكسر.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "جدد ولا يقال جدد بفتحها، انما الجدد: الطراءق، قال الله تعالي: (ومن الجبال جدد بيض).
 (قال المفسر): قد اجاز ابو العباس المبرد وغيره في كل ما جمع من المضاعف علي فعل الضم والفتح، لثقل التضعيف. فاجاز ان يقال: جدد وجدد وسرر وسرر. وقد قرا بعض القراء، (علي سرر موضونة)   [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو النكس في العلة."
 (قال المفسر): النكس بالفتح المصدر. والنكس بالضم. الاسم ذكر ذلك ابن جني.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وجلته نصب عيني".
 (قال المفسر): قد قال في باب الحرفين يتقاربان في اللفظ والمعني، فربما وضع الناس احدها موضع الاخر: النصب بالضم: الشر. قال تعالي: (بنصب وعذاب). والنصب بفتح النون: ما نصب. قال الله تعالي: (كانهم علي نصب يوفضون) وهو النصب ايضا بفتح الصاد والنون فلامه هذا يوجب ان يجوز (جعلته نصب عيني)، بفتح النون.
 [] مسالة:
 وقال هذا الباب، حكاية عن ابي زيد "رفق الله بك ورفق عليك".
 (قال المفسر): قد حكي الخليل وغيره رفقت بالامر، بفتح الفاء: اذا لطفت به ورفقت بضم الفاء: اذا صرت رفيقا. فيجوز علي هذا: رفق الله بك، بفتح الفاء اي لطف بك، ورفق، بضم الفاء، اي صار رفيقا. والفتح في هذا اقيس من الضم.



  AUTO باب
 ما جاء مضموما والعامة تكسره

 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "هي الخصية والخصيتان".
 (قال المفسر): قد حكي في باب فعلة وفعلة من ابنية الاسماء انه يقال: خصية وخصية ونسي ما قاله ههنا. فاما الخصي بغير هاء، فلا اعرف فيه غير الضم. واما الخصي فجمع خصية بالكسر لا غير.
 قال [خفاف بن قيس من البراجم]:
 وخناذيذ خصية وفحولا
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو الفسطاط بالضم".
 (قال المفسر): قد قال بعد هذا في باب ما جاء فيه ست لغات انه يقال: فسطاط، وفسطاط، وفستاط، وفستاط، وفساط، وفساط، وهذا تخليط.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو جربان القميص، بضم الجيم والراء".



 (قال المفسر): قد انشد ابو علي البغدادي في النوادر:
 له خفقان يرفع الجيب كالشجا ... يقطع ازرار الجربان ثاءره
 وذكر انه وجده هكذا بخط اسحاق بن ابراهيم الموصلي، وانه قراه علي ابي بكر بن دريد، فلم ينكره، وهكذا حكاه الخليل.
 وقال ابو علي البغدادي في البارع: قال ابو حاتم: سالت الاصمعي عن جربان القميص بكسر الجيم والراء وتشديد لباء فقال: هو فارس معرب، انما هو كربان، فرايت مذهبه انه جربان، بكسر الجيم والراء.

  AUTO باب
 ما جاء مكسورا والعامة تضمه

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "هو الخوان، بكسر الخاء".
 (قال المفسر): قد قال في باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما:
 ويقولون: خوان. والاجود خوان. فذكر ان الكسر افصح من الضم، وانهما لغتان، ونسي ما قاله هاهنا.
 ثم قال في (باب فعال وفعال من ابنية الاسماء) انه يقال: خوان وخوان [للذي يءكل عليه].



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: ودابة فيها قماص، ولا يقال قماص".
 (قال المفسر): الضم والكسر جاءزان، ذكر ذلك غير واحد.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "تمر شهريز وسهريز، بالكسر ولا يضم اولهما".
 (قال المفسر) اما الذي بالشين معجمة فلا احفظ فيه غير الكسر. واما الذي بالسين غير معجمة، فان ابا حنيفة حكي فيه الكسر والضم، وحكي نحو ذلك اللحياني وذكر انه يقال: تمر سهريز علي الصفة وتمر سهريز علي الاضافة، وكذلك بالشين معجمة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "نحن في العلو وهم في السفل".
 (قال المفسر) الضم والكسر فيهما جاءزان والضم فيهما اشهر من الكسر.

  AUTO باب
 ما جاء علي فعلت (بكسر العين) والعامة تقوله علي فعلت (بفتحها)

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "صدقت في يمينك وبررت بها".



 (قال المفسر): حكي ابن الاعرابي: صدقت وبررت، فوردا بالفتح والكسر. فاما بررت والدي فلا اعرف فهي لغة غير الكسر.

  AUTO باب
 ما جاء علي فعلت (بفتح العين) والعامة تقوله علي فعلت (بكسرها)

 قال في هذا الباب: "نكلت عن الشء انكل نكولا، وحرصت علي الامر احرص حرصا".
 (قال المفسر): حكي ابن درستويه في شرح الفصيح: انه يقال نكلت وحرصت، بالكسر.
 وحي ابن القوطية في حرصت الفتح والكسر، في كتاب الافعال، ولم يذكر نكلت.

  AUTO باب
 ما جاء علي فعلت (بفتح العين) والعامة تقوله علي فعلت (بضمها)

 قال في هذا الباب: "البصريون يقولون: حمض الخل وطلقت المراة لا غير".
 (قال المفسر): هذا يدل علي ان الكوفيين يجيزون الفتح والضم. واذا كان كذلك، فلا وجه لادخال ذلك في حلن العامة، ومع ذلك فقد حكاه يونس، وهو من جملة البصريين.
 وكذلك ذكر: خثر اللبن يخثر، وشحب لونه يشحب في هذا الباب، ولا وجه لذلك، لان الضم والفتح جاءزان فيهما، وقد حكي ذلك   في موضع اخر من كتابه هذا، وذكر يعقوب ان خثر، بكسر الثاء: لغة ثالثة.

  AUTO باب
 ما جاء علي يفعل (بضم العين) مما يغير

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "همعت عينه تهمع وكهن الرجل يهن".
 (قال المفسر): الفتح جاءز فيهما جميعا.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "نكل عن الامر ينكل".
 (قال المفسر): قد ذكرنا ان نكلت، بكسر الكاف: لغة ذرها ابن درستويه، فينبغي ان يقال في المستقبل من هذه اللغة: انكل، بالفتح.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "در له الحلب يدر".
 (قال المفسر): الكسر فيه جاءز، وهو اقيس من الضم، لانه قد قال بعد هذا في الكتاب: انكل ما كان علي فعلت، بفتح العين، من ذوات التضعيف، غير متعد، فالعين من فعله المستقبل مكسورة، الا الفاظا شذت، فجاءت بالضم.



  AUTO باب
 ما جاء علي يفعل بكسر العين مما يغير

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "نعر ينعر، من الصوت. وزحر يزحر، ونحت ينحت، وبغمت الظبية تبغم".
 (قال المفسر): الفتح جاءز في هذه الافعال كلها، وقد حكي في بغمت الظبية ضم الغين في المستقبل وكذا قراناه في الغريب المصنف.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "نشرت الثوب انشره".
 (قال المفسر): الضم فيه اشهر من الكسر.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "ابق يابق".
 (قال المفسر): قد حكي بعد هذا في باب فعل يفعل ويفعل انه يقال: ابق يابق ويابق، ونسي ما قاله هاهنا.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "نعق بالشاء ينعق".
 (قال المفسر): الفتح فيه ايضا جاءز.



 [] مسالة:
 وذكر: "هررت الحرب اهرها".
 (قال المفسر): الضم فيه اقيس من الكسر. وقد قال بعد هذا ان ما انك علي فعل مفتوح العين من المضاعف متعديا، فقياس مستقبله ان يكون مضموم العين، الا الفاظا شذت عما عليه الاكثر.

  AUTO باب
 ما جاء علي يفعل (بفتح العين) مما يغير

 قد ذكر في هذا الباب: "شم يشم، وعسر علي الامر يعسر".
 (قال المفسر): اما شم يشم فقد ذكر بعد هذا في باب فعل يفعل ويفعل: شم يشم ويشم، ونسي ذلك في هذا الموضع.
 وله في هذه اللفظة غلط اخر، نذكره اذا انتهينا الي بابه ان شاء الله تعالي.
 واما عسر يعسر ففيه لغتان: عسر يعسر فهو عسر، مثل حذر يحذر فهو حذر، وعسر يعسر فهو عسير، علي وزن ظرف يظرف فهو ظريف.



  AUTO باب
 ما جاء علي لفظ ما لم يسم فاعله

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "عنيت بالشء، فانا اعني به، ولا يقال: عنيت".
 (قال المفسر) قد حكي ابن الاعرابي: عنيت بامره اعني، وانابه عان، علي مثال: خشيت اخشي، وانا خاش، والذي قاله ابن قتيبة هو المعروف وهذا نادر، وانشد ابن الاعرابي
 عان باخرها طويل الشغل ... له حفيران واي نبل
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "بهت الرجل. وحكي عن الكساءي: بهت بكسر الهاء وبهت، علي صيغة ما لم يسم فاعله.
 (قال المفسر): يقال: بهت علي صيغة ما لم يسم فاعله، وبهت بكسر الهاء وفتح الباء علي مثال علمت. وبهت بضم الهاء علي مال ظرف، وبهت بفتح الهاء علي مثال رددت، حكي ذلك ابن جني.



  AUTO باب
 ما ينقص منه ويزاد فيه، ويبدل بعض حروفه بغيره

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "هو السرجين، بكسر السين والجيم. قال الاصمعي: هو فارسي، ولا ادري كيف اقوله، فاقول: الروث".
 (قال المفسر): قد حكي ابو حنيفة في كتاب النبات: انه يقال سرجين وسرقين بالجيم والقاف، وفتح السين وكسرها، وسرجنت الارض وسرقنتها، وهي لفظة فارسية. ولذلك جاءت مخالفة كلام العرب؛ لانه ليس في كلام العرب فعليل ولا فعلين، بفتح الفاء، وهذا كقولهم: اجر وسيسنبر وشاهسفرم ومرزجوش ومرزنجوش، ونحو ذلك من الالفاظ المعربة، المخالفة لامثلة الكلام العربي، وهي كثيرة.
 ورايت ابن جني قد قال في بعض كلامه: الوجه عندي ان تكسر الشين من شطرنج، ليكون علي مثال جردحل، وهذا لا وجه له. وانما كان يجب ما قاله هنا، لو كانت العرب تصرف لك ما تعربه من الالفاظ العجمية الي امثلة كلامها. واذا وجدنا فيما عربوه اشياء كثيرة مخالفة لاوزان كلامهم، فلا وجه لهذا الذي ذكره، وقد ورد من ذلك ما لا احصيه كثرة، ومنه قول الاعشي.



 لنا جلسان عندهم وبنفسج ... وسيسنبر والمززجوش منمنما
 واس وخيري ومرو وسوسن ... اذا كان هنزمن ورحت مخشما
 وشاهسفرم والياسمين ونرجس ... يصبحنا في كل دجن تغيما
 ومستق بينين وعود وبربط ... يجاوبه صنج اذا ما ترنما
 وقال لبيد:
 فخمة ذفراء ترقي بالعرا ... قردمانيا وتركا كالبصل
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"وهي القاقوزة، والقازوزة، ولا يقال: قاقزة".
 (قال المفسر): الذي انكره ابن قتيبة ولم يجزه هو قول الاصمعي.
 قال الاصمعي: هي القاقوزة، ولا اعرف قاقزة. وهي لفظة فارسية عربت، فلذلك كثر الاختلاف في حقيقة اللفظ بها.



 [] مسالة
 وقال في هذا الباب:"هي البالوعة".
 (قال المفسر): قد حكي ابن درستويه: بالوعة وبواليع، وبولعة وبلاليع. وهو الذي انكره ابن قتيبة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ويقال: شتان ما هما بنصب النون، ولا يقال ما بينهما، وانشد للاعشي:
 شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر
 قال: وليس قول الاخر:
 (لشتان ما بين اليزيدين في الندي) بحجة.
 (قال المفسر): هذا قول الاصمعي، وانما لم ير البيت الثاني حجة، لانه لربيعة الرقي، وهو من المحدثين. ولا وجه لانكاره اياه، لانه صحيح في معناه، وهو في مبني لفظه، تكون (ما) فاعلة بشتان، كانه قال بعد الذي بينهما، وهي في بيت الاعشي زاءدة، وقد انكر الاصمعي اشياء كثيرة، كلها صحيح، فلا وجه لادخالها في لحن العامة من اجل انكار الاصمعي لها.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"ويقال: هذا ماء ملح، ولا يقال: مالح. قال الله تعالي: (هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج). ويقال: سمك مليح، ومملوح، ولا يقال: مالح. وقد قال عذافر، وليس بحجة
 بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطريا
 (قال المفسر): هذا الذي قاله ابن قتيبة قد قال مثله يعقوب وابو بكر بن دريد وغيرهما ورواه الرواة عن الصمعي وهو المشهور من كلام العرب. ولكن قول العامة لا يعد خطا. وانما يجب ان يقال: انها لغة قليلة، وقد قال ابن الاعرابي: يقال: شء مالح، كما قالوا: شء حامض، وقال ايضا: الحمض كل شء مالح له اصل، وليس علي ساق، وروي الاثرم عن ابي الجراح الاعرابي: الحمض: المالح من الشجر والنبت. وقد قال جرير يهجو ال المهلب:
 ال المهلب جذ الله دابرهم ... امسوا رمادا فلا اصل ولا طرف
 كانوا اذا جعلوا في صيرهم بصلا ... ثم اشتروا كنعدا من مالح جدفوا
 وقال غسان السليطي:
 وبيض غذاهن الحليب ولم يكن ... غذاهن نينان من البحر مالح
 احب الينا من اناس بقرية ... يموجون موج البحر والبجر جامح   وانشد ابو زياد الكلابي، قال: انشدني اعرابي فصيح:
 صبحن قوا والحمام واقع ... وماء قو مالح ونابع
 وانما لم ير الاصمعي عذافر حجة، لانه كان حضريا غير فصيح، وعذافر وان كان غير فصيح كما قال، فقد جاء مالح فيما قدمنا ذكره، وقد جاء في خبر عذافر الذي من اجله قال هذا الرجز ما فيه حجة.
 حكي ابو زياد الكلابي قال : اكري رجل من بني فقيم رجلا من اهل البصرة وامراة له يقال لها: شعفر [والبصري رجل من بني حنيفةن وامراته من بني حنيفة، عربيان، وذكر خبرا طويلا] ثم قال:
 فقال الفقيمي:
 لو شاء ربي لم اكن كريا ... ولم اسق لشعفر المطيا
 بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطريا
 قال: فاندفع الحنفي يقول:
 قد جعل الله لنا كريا ... مقبحا ملعنا شقيا
 اكريت خرقا ماجدا سريا ... ذا زوجة كان بها حفيا
 يطعمها المالح والطريا ... وجيد البر لها مقليا
 فقد قال الحنفي مالحا، كما قال عذافر، وهو الفقيمي، واتفقا علي ذلك.



 وقد حكي ابن قتيبة في باب فعل وافعل باتفاق المعني: ملح الماء واملح، بضم اللام منملح، فينبغي علي هذا ان يقال: ماء مليح ومملح، ولا يستنكر ان يقال من هذا ماء مالح، علي معني النسب، كما قالوا: ادرس الشجر فهو دارس، وابقل المكان فهو باقل.
 واما قولهم: سمك مالح، فلولا الرواية وما انشدناه من الاشعار المتقدمة، لكان قياسه الا يجوز، لانه يقال: ملحت الشء: اذا جعلت فيه الملح بقدر، فان اكثرت فيه من الملح قلت: املحت. فالقياس ان يقال: سمك مالح ومملوح، فان اكثر فيه من الملح قيل سمك مملح. فاما ما حكوه من قولهم سمك مالح فينبغي ان يكون من المنسوب الذي ياتي فيه المفعول علي لفظ فاعل، كقولهم: ماء دافق، وعيشة راضية، ونحو ذلك.
 وحكي علي بن حمزة عن بعض اللغويين: انه يقال: ماء ملح. فاذا وصف الشء بما فيه من الملوحة قلت: سمك مالح، وبقلة مالحة، قال: ولا يقال ماء مالح، لان الماء هو الملح بعينه، وهذا قول غير معروف، وهو مع ذلك مخالف للقياس، لان صفة الماء بانه مالح، اقرب الي القياس من وصف السمك، لانهم قالوا: ملح الماء واملح، فاسندوا اليه الفعل، كما يسند الي الفاعل. ولم يقل ملح السم. انما قالوا: ملحت السمك: اذا جعلت فيه الملح.
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "ويقال قد فاظ الميت يفيظ فيظا ويفوظ فوظا هذا رواه الاصمعي، وانشد لرءبة  لا يدفنون فيهم من فاظا.



 قال: ولا يقال: فاظت نفسه، وحكاها غيره. قال: ولا يقال: فاضت انما يفيض الماء والدمع، وانشد الاصمعي:
 كادت النفس ان تفيظ عليه ... اذا ثوي حشو ريطة ويرود
 فذكر النفس وجاء بان مع كاد".
 (قال المفسر): كان الاصمعي لا يجيز فاظت نفسه لا بالظاء ولا بالضاد، وكان يعتقد في قول الشاعر (كادت النفس ان تفيظ عليه انه شاذ او ضرورة اضطر اليها الشاعر.
 فقيل للاصمعي، قد قال الراجز:
 اجتمع الناس وقالوا عرس ... ففقءت عين وفاضت نفس
 فقال الاصمعي: ليست الرواية هكذا، وانما الرواية: وطن الضرس.
 وقال بعض اللغويين: يقال: فاظ الميت (بالظاء). فاذا ذكرت النفس قيل فاضت نفسه (بالضاد)، يشبه خروجها بفيض الاناء، وحكي مثل ذلك ابو العباس المبرد في الكامل.
 قال ابو العباس: وحدثني ابو عثمان المازني، احسبه عن ابي زيد قال كل العرب يقولون: فاضت نفسه بالضاد. الا بني ضبة،   فانهم يقولون: فاظت نفسه بالظاء، وانما الكلام الفصيح فاظ بالظاء: اذا مات.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "يقال: هو اخوه بليان امه، ولا يقال بلبن امه، انما اللبن الذي يشرب من ناقة او شاة او غيرهما من البهاءم".
 (قال المفسر): قد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في لبن الفحل انه يحرم. كذا رواه الفقهاء، وتفسيره: الرجل تكون له المراة وهي مرضع بلبنه، فكل من ارضعته بذلك اللبن فهو ابن زوجها، محرمون عليه، وعلي ولده من تلك المراة وغيرها، لانه ابوهم جميعا، والصحيح في هذا ان يقال: ان اللبان للمراة خاصة، واللبن عام في كل شء.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو الرزداق، ولا يقال: الرستاق".
 (قال المفسر): كذا قال يعقوب. والرستاق صحيح، حكاه غير واحد، وكذا روي بيت ذي الرمة.
 فهذا الحديث يامرا القيس فاتركي ... بلا دتميم والحقي بالرساتق   [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "جاء فلان بالضح والريح، اي بما طلعت عليه الشمس، وجرت عليه الريح، ولا يقال: الضيح".
 (قال المفسر): قد حكي بعض اللغويين انه يقال: الريح والضيح اتباعا للريح. والضح والرح بغير ياء: اتباعا للضح. ذكر ذلك ابو حنيفة. وقال الخليل: الضيح اتباعا للريح. فاذا افرد لم يكن له معني.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وقد عار الظليم يعار عرارا، ولا يقال: عر".
 (قال المفسر): قد حكي ابو عبيد في الغريب المصنف عن ابي عمرو: عر الظليم بغير الف.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ويقال: نثل درعه، ولا يقال: نثرها".
 (قال المفسر): نثل ونثر لغتان صحيحتان، ويقال للدرع: نثلة ونثرة. قد حكي ذلك غير واحد من اللغويين.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "هو مضطلع بجمله: اي قوي عليه، وهو مفتعل من الضلاعة، ولا يقال مطلع".
 (قال المفسر): يجوز علي مقاييس النحويين، مضطلع ومطلع (بالطاء والضاد). وعلي هذا انشدوا بيت زهير:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا ويظلم احيانا فيظطلم
 ويطلم (بالطاء غير معجمة، ويظلم بالظاء معجمة، ولذلك انشدوا قول الاخر:
 لما راي ان لا دعه ولا شبع ... مال الي ارطاة حقف فاضطجع
 ويروي فاضجع وفاطجع (بالطاء غير معجمة)، والكلام في هذا ليس هذا موضعه، فلذلك ندعه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب عن ابي عبيدة: "رجل مشناء: يبغضه الناس، علي تقدير مفعال. وكذلك فرس مثناء. والعامة تقول مشنا".
 (قال المفسر): مشنا بفتح الميم مهموز مقصور: جاءز وهو   مصدر جاء علي وزن مفعل، كالمعلم والمجهل، فالملك لا يثني ولا يجمع، فيقال: رجل مشنا، ورجلان مشنا، ورجال مشنا، وكذلك المءنث. وهو اقيس من مشناء، لان مفعالا انما بابه ان يكون من صفات الفاعل، لا من صفات المفعول، نحو رجل مضحاك: للكثير الضحك، ومضارب للكثير الضرب، فكذلك مشناء: حكه ان يكون للذي يبغض الناس كثيرا. واما المفعول فحمكه ان يقال فيه مشنوء علي مثال مضروب ومقتول، فقولهم: مشناء للمفعول: نادر، خارج عن القياس.
 واما المصدر فقد كثر وصف الفاعل والمفعول به، وانا احسب الذي وقع في الدبن والعامة تقول مشناء، مفتوح الميم ممدود. فاذا كان هكذا فهو لحن، لانه ليس في الكلام مفعال، بفتح الميم.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: سكران ملطخ: خطا. انما هو ملتخ: اي مختلط، لا يفهم شيءا، لاختلاط عقله".
 (قال المفسر): حكي يعقوب في اصلاح المنطق: ملتخ وملطخ: [اي مختلط] ويقال ايضا: ملتبك، حكاه اللحياني.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب. ويقولون: تءثر وتحمد، والمسموع: توفر وتحمد، من قول: قد وفرته عرضه افره وفرا".
 (قال المفسر): تءثر وتحمد: صحيح، حكاه يعقوب في القلب والابدال، وذهب الي ان الثاء بدل من الفاء، وقد يجوز ان يكون ل واحد من الحرفين اصلا، غير مبدل من الاخر، فيكون توفر من قولك: وفرته ماله ووفرته عرضه، ويكون تءثر من قولك: اثرته اوثره ايثارا: اذا فضلته.
 [] مسالة:
 وقد قال في هذا الباب: "تجوع الحرة ولا تاكل ثدييها، يذهبون الي انها لا تاكل لحم الثدي، وهو خطا. والصواب ولا تاكل بثدييها اي لا تسترضع، فتاخذ علي ذلك الاجرة".
 (قال المفسر) اما ما يذهب اليه العامة من ان المعني لا تاكل لحم الثدي، فهو خطا، لا وجه له. ولكن يجوز لا تاكل ثدييها علي تاويلين: احدهما: ان يراد اجر ثدييها، او ثمن ثدييها ويحذف المضاف ويقام المضاعف الي مقامه. وهذا كثير في الكلام، تغني كثرته عن ذكر امثلته.
 والتاويل الثاني علي غير حذف، ويكون المعني انها اذا اكلت اجر ثدييها، فكانها قد اكلت الثديين انفسهما. ونحو من هذا قول الشاعر:
 اذا صب ما في القعب فاعلم بانه ... دم الشيخ فاشرب من دم الشيخ اودعه
 يعني رجلا قتل ابوه، فاخذ ديته ابلا، يقول: اذا شربت لبن الابل التي اخذتها في دية ابيك، فكانك انما شربت دمه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ويقولون: النقد عند الحافر، يذهبون الي   ان النقد عند مقام الانسان، ويجعلون القدم هاهنا الحافر. وانما هو النقد عند الحافرة: اي عند اول كلمة".
 (قال المفسر): قد ذكر بعض اللغويين ان قول العامة: النقد عند الحافر: صحيح، وقال: اصله ان الخيل كانت افضل ما يباع، فكان الرجل اذا اشتري فرسا قال له صاحبه: النقد عند الحافر، اي عند حافر الفرس في موضعه قبل ان يزول، ثم صار مثلا في كل شء لا نظرة فيه، كما قالوا: دفعوه اليه برمته، واصله في الابل، ثم صار مثلا في مالا رمة له، ومثل هذا كثير.
 [] مسالة:
 وحكي في هذا الباب عن الاصمعي:"رجل داءن: اذا كثر ما عليه من الدين، ولا يقال من الدين دين فهو مدين ولا مديون: اذا كثر عليه الدين، ولكن يقال: دين الملك فهو مدين: اذا دان له الناس."
 (قال المفسر): قد حكي الخليل: رجل مدين، ومديون، ومدان، وداءن، وادان، واستدان، ودان: اذا اخذ بالدين، وانشد:
 ان المدين غمسه طري ... والدين داء كاسمه دوي
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "كساء منبجاني، ولا يقال: انبجاني. لانه منسوب الي منبج، وفتحت باءه في النسب، لانه خرج مخرج منظراني، ومخبراني".



 (قال المفسر): قد قيل: انبجاني، وجاء ذلك في بعض الحديث. وقد انشد ابو العباس المبرد في الكامل في وصف لحية:
 كالانبجاني مصقولا عوارضها ... سوداء في لين خد الغادة الرود
 ولم ينكر ذلك، وليس في مجيءه مخالفا للفظ منبج، ما يبطل ان يكون منسوبا اليها، لان المنسوب يرد خارجا عن القياس كثيرا، كمروزي ورازي، ونحو ذلك.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو الدرياق، وانشد:"
 سقتني بصهباء درياقة ... متي ما تلين عظامي تلن
 (قال المفسر): قد حكي ابو حنيفة انه يقال: ترياق، ودرياق، وطرياق، ودراق، بمعني واحد، ويقال له ايضا مسوس. يريدون انه يمس الداء فيبرا. ولهذا قالوا: ماء مسوس: يريدون انه يمس الغلة فتذهب. قال الشاعر:



 لو كنت ماء كنت لا ... عذب المذاق ولا مسوسا
 ملحا بعيد القعر قد ... فلت حجارته الفءوسا
 [] مسالة:
 وقال في اخر هذا الباب "وهو الحندقوق، نبطي معرب، ولا يقال حندقوقي".
 (قال المفسر): حندقوقي: لغة صحيحة حكاها ابو عبيد في الغريب، وحكاها ابو حنيفة وغيرهما

  AUTO باب
 ما يتكلم به مثني

 قال في هذا الباب: "تقول: اشتريت مقراضين وجلمين. ولا يقال: مقراض ولا مقص، ولا جلم".
 (قال المفسر): قد حكي يعقوب: انه يقال: جلم، وحكي الحليل: انه يقال مقراض وانشد ابو تمام في الحماسة لسالم بن وابصة:
 داويت صدرا طويلا غمره حقدا ... منه وقلمت اظفارا بلا جلم   وقال اعرابي:
 فعليك ما اسطعت الظهور بلمتي ... وعلي ان القاك بالمقراض

  AUTO باب
 ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "ويقولون: اصابه سهم غرب، والاجود عرب".
 (قال المفسر) لم يختلف اللغويون في انهما لغتان، وانما اختلفوا في افصح اللغتين؛ فكان الاصمعي والكساءي يختاران فتح الراء، وهو الذي اختاره ابن قتيبة، وكان ابو حاتم يختار تسكين الراء.
 [] مسالة:
 وقد قال في هذا الباب: "ويقولون للعالم: حبر والاجود حبر".
 (قال المفسر): اختار ابن قتيبة كسر الحاء. وكان ابو العباس ثعلب يختار فتح الحاء.
 وقد اجاز ابن قتيبة في هذا الباب اشياء كثيرة انكرها فيما تقدم من الكتاب.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ويقولون: بححت والاجود: بححت".
 (قال المفسر): كذا وقع في روايتنا عن ابي نصر عن ابي علي: بححت، بحاءين غير معجمتين، من البحح في الحلق، واختار كسر الحاء علي فتحها. ووقع في بعض النسخ: ويقولون بجحت بالامر، والاجود: بجحت (بجيم بعدها حاء غير معجمة). والجيم في اللغة الاولي مضمومة، وفي الثانية مكسورة. وهذا ايضا صحيح، وقد حكي ابوبكر بن دريد اللغتين جميعا، ومعناهما: فرحت وسررت.

  AUTO باب
 ما يغير من اسماء

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: "هو وهب مسكن الهاء ولا يفتح".
 (قال المفسر): قد قال زهير:
 ولا شاركت في الموت في دم نوفل ... ولا وهب منهم ولا ابن المخزم   فيجوز ان يكون حرك الهاء ضرورة. ويجوز ان تكون لغة. وقد قال الكوفيون: كل ما كان وزن فعل وعين الفعل منه حرف من حروف الحلق، فان الفتح والاسكان جاءزان فيه، كالبعر والبعر، والنهر والنهر، والبصريون يجعلونه موقوفا علي السماع، وهو الصحيح.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وهو كسري بكسر الكاف، ولا تفتح".
 (قال المفسر): الفتح والكسر فيه جاءزان واختلفوا في المختار منهما فكان ابو حاتم يختار الكسر، وكان المبرد يختار الفتح.
 [] مسالة:
 وقال: "وهو دحية الكلبي، بفتح الدال".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله الاصمعي، وحكي يعقوب. دحية بكسر الدال، فهما لغتان.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "قال الاصمعي: وعند جفينة الخبر اليقين، ولم يعرف جهينة ولا حقينة".
 (قال المفسر): قد اختلف العلماء في هذا المثل، فكان الاصمعي   يقول: جفينة بالجيم والفاء، وقال: وهو خمار. وكذلك قال ابن الاعرابي.
 وكان ابو عبيدة يقول: حفينة، بحاء غير معجمة، وكان ابن الكلبي يقول: جهينة بالجيم والهاء وهو الصحيح، وذلك ان اصل هذا المثل: ان حصين بن عمر بن معاوية بن كلاب خرج في سفر ومعه رجل من جهينة، يقال له الاخنس بن شريق، فنزلا في بعض منازلهما، فقتل الجهني الكلابي، واخذ ماله، وكانت لحصين اخت تسمي ضمرة، فكانت تبكيه في المواسم، وتسال الناس عنه، فلا تجد من يخبرها بخبره، فقال الاخنس:
 وكم من فارس لا تزدريه ... اذا شخصت لمونقه العيون
 اذل له العزيز وكل ليث ... حديد الناب مسكنه العرني
 علوت بياض مفرقه بعضب ... يطير لوقعه الهام السون
 فاضحت عرسه ولها عليه ... هدوا بعد زفرتها انين
 ضمرة اذ تساءل في مراح ... وفي جرم وعلمهما ظنون
 تساءل عن حضين كل ركب ... وعند جهية الخبر اليقين
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: وهو الجلودي (بفتح الجيم) منسوب الي جلود، واحسبها قرية بافريقية".



 (قال المفسر): كذا قال يعقوب، وقال علي بن حمزة البصري: سالت اهل افريقية عن جلود هذه التي ذكرها يعقوب، فلم يعرفها احد من شيوخهم، وقالوا: انما نعرف كدية الجلود، وهي كدية من كدي القيروان. قال: (والصحيح): ان جلود: قرية بالشام معروفة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وفرافصة: بضم الفاء ولا تفتح".
 (قال المفسر): حكي ابو حاتم: الفرافصة (بفتح الفاء): اسم رجل، وبضمها: الاسد.
 وحكي ابو علي البغدادي في الامالي، عن ابي بكر بن الانباري، عن ابيه، عن اشياخه، قال: كل ما في العرب فرافصة (بضم الفاء)، الا فرافصة ابا ناءلة امراة عثمان بن عفان، فاته بفتح الفاء لا غير.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "رءبة بن العجاج بالهمز".
 (قال المفسر): قد ذكر في باب المسمين بالصفات، ما في الرءبة من المعاني وان كان قد اغفل بعضها، ثم قال باثر كلامه:
 وانما سمي رءبة بواحدة من هذه، وهذا يوجب ان (رءبة) يهمز   ولا يهمز، ومنع هنا من ترك همزه كما تري، ولا خلاف بين النحويين ان تخفيف الهمزة جاءز، وانه لغة.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "الدول (في حنيفة) بالضم، والدءل في (عبد القيس): بالسر. والدءل في كنانة (بضم الدال وكسر الهمزة)، واليهم نسب ابو الاسود الدءلي".
 (قال المفسر): هذا الذي ذكره ابن قتيبة هو قول يونس، واما ابو جعفر بن حبيب فيذكر في كتابه في المءتلف والمختلف: ان الذي في كنانة: (الدءل) بن بكر بن عبد مناة بن نانة، رهط ابي السود بكسر الدال، كالذي في عبد القيس، وحكي عن محمد بن سلام مثل قول يونس. وذكر السيرافي ان اهل البصرة يقولون: ابو الاسود الدءلي، (بضم الدال وفتح الهمزة)، وان اهل الكوفة يقولون: ابو الاسود الديلي (بكسر الدال وياء ساكنة).
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "ويقولون: بستان ابن عامر، وانما هو بستان ابن معمر".
 (قال المفسر): بستان ابن معمر غير بستان ابن عامر، وليس   احدهما الاخر. فاما بستان ابن معمر، فهو الذي يعرف ببطن نخلةن وابن معمر هذا هو عامر بن عبيد الله بن معمر التميمي. واما بستان ابن عامر، فهو موضع اخر قريب من الجحفة. وابن عامر هذا: هو عبد الله بن عامر بن كرز، استعمله عثمان رضي الله عنه علي اهل البصرة، وكان لا يعالج ارضا الا انبط فيها الماء. ويقال: ان اباه اتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو صغير فعوذه وتفل في فيه، فجعل يمتص ريق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: نه لمسقي، فكان لا يعالج ارضا الا انيط فيها الماء.

  AUTO باب
 ما يغير من اسماء البلاد

 قال في هذا الباب: "اسمنة: جبل بقرب طحفة بضم الالف".
 (قال المفسر): قد حكي اسنمة بفتح الالف، وهو من غريب الابنية، لان سيبويه قال: ليس في السماء والصفات افعل (بفتح الهمزة)، الا ان يكسر عليه الواحد للجمع، نحو اكلب واعبد . وذكر ابن قتيبة انه جبل، وذكر صاحب كتاب العين ان اسنمة رملة معروفة.



  AUTO باب
 فعلت وافعلت باتفاق معني

 هذا الباب اجاز فيه ابن قتيبة اشياء كثيرة، منع منها فيما تقدم من كتابه، قد ذكرناها في مواضعها.
 وذكر في هذا الباب: "هرقت الماء واهرقته". وهذا الذي قاله قد قاله بعض اللغويين ممن لا يحسن التصريف، وتوهم ان هذه الهاء في هذه الكلمة اصل، وهو غلط، والصحيح ان هرقت واهرقت فعلان رباعيان معتلان، اصلهما: ارقت، فمن قال هرقت، فالهاء عنده بدل من همزة افعلت، كما قالوا: ارحت الماشية وهرحتها، وانرت الثوب وهترته، ومن قال اهرقت، فالهاء عنده عوض من ذهاب حركة عين الفعل عنها، ونقلها الي الفاء، لان الاصل اريقت، او اروقت، بالياء او بالواو، علي الاختلاف في ذلك، ثم نقلت حركة الواو او الياء الي الراء، فانقلبت حركة العلة الفا، لانفتاح ما قبله، ثم حذف لسكونه وسون القاف. والساقط من ارقت يحتمل ان يكون واوا، فيكون مشتقا من راق الشء يروق، ويحتمل ان يكون ياء، لان الكساءي حكي راق الماء يريق: اذا انصب، والدليل علي ان الهاء في هرقت واهرقت ليست فاء الفعل، علي ما توهم من ظنها كذلك، انها لو كانت كذلك للزم ان يجري هرقت في تصريفه مجري ضربت. فيقال: هرقت اهرق، كما تقول: ضربت اضرب ضربا، او مجري غيره من الافعال الثلاثية   التي يجء مضارعها بضم العين، وتجء مصادرها مختلفة، وكان يلزم ان يجري اهرقت في تصريفه مجري ارمت ونحوه من الافعال الرباعية، الصحيحة، فيقال: اهرقت اهرق اهراقا، كما تقول: اكرمت اكرم كراما، ولم تقل العرب شيءا من ذلك، وانما يقولون في تصريف هرقت اهريق فيفتحون الهاء، وكذلك يفتحونها في اسم الفاعل، فيقولون مهريق، وفي اسم المفعول: مهراق، لانها بدل من همزة لو ثبتت في تصريف الفعل لكانت مفتوحة، الا تري ان لو صرفت ارقت علي ما ينبغي من التصريفن ولم تحذف الهمزة منه، لقلت في مضارعه يءريق، وفي اسم فاعله: مءريق، وفي اسم مفعوله مءراق. وقالوا في المصدر: هراقة، كما قالوا اراقة. وذا صرفوا اهرقت قالوا في المضارع: اهريق، وفي المصدر اهراقة، وفي اسم الفاعل مهريق، وفي اسم المفعول مهراق، فاسكنوا الهاء في جميع تصريفا لكلمة، فهذا يدل علي انه فعل رباعي معتل وليس بفعل صحيح، وان الهاء فيه بدل من همزة ارقت، او عوض كما قلنا. قال العديل بن الفرخ:
 فكنت مهريق الذي في سقاءه ... لرقراق ال فوق رابية صلد
 وقال ذو الرمة:
 فلما دنت اهراقة الماء انصتت ... لاعزلة عنها وفي النفس ان اثني
 وقال الاعشي في اراك:
 في اراك مرد تكاد اذا ما ... ذرت الشمس ساعة تهراق   [] مسالة:
 ذكر ابن قتيبة في هذا الباب افعالا علي زنة فعل مضمومة العين، وهي: وقح الحافر وخلق الثوب، وملح الماء، ونتن الشء، ومرع الوادي، ورحبت الدار، وافعالا مكسورة العين وهي: الفت المكان، ونكرت القوم، ونعم الله بك عينا، وجدب الوادي، وخصب، ووبءت الارض، وحطبت، وعشبت، وضبعت الناقة، ولحقته، وقويت الدار، وزكنت الامر، وخطءت، وردفته. وفي بعض هذه الافعال لغتان: الضم والفتح، وهو مرع الوادي ومرع، ومنها ما فيه الضم والكسر، وهو رحبت الدار ورحبت ولم يكن غرضي في ذكر هذه الافعال الرد علي ابن قتيبة، لادخاله اياها في باب (فعل) المفتوح العين، وانما ذكرتها لاني رايت كثيرا من المستورين في هذه الصناعة، المنتحلين لها، يصرفونها كلها الي الفتح. وقد وقعت الي نسخ كثيرة من هذا الكتاب، مقروءة علي قوم مشهورين، ووجدت اكثر هذه الالفاظ فيها مبشورة مصلحة، ورايت قوما يعتقدون ان ابن قتيبة غلط في ادخالها في باب (فعل) المفتوح العين. وهذا الذي اعترضوا به غير صحيح، لان الافعال الماضية كلها كيفما تصرفت صيغها، يجوز ان يعبر عنها بفعل، وانما تراعي مقابلة الحركات بالحركات والسواكن بالسواكن في موضع اخر غير هذا، وشهرة هذا عند العارفين بصناعة التصريف تغنينا عن اطالة القول فيه.



  AUTO باب
 فعلت وافعلت باتفاق المعني واختلافها في التعدي

 ذكر في هذا الباب: "رفقت به وارفقته".
 (قال المفسر): قد قال في باب ما جاء مضموما والعامة تفتحه : رفق الله بك، ورفق عليك، وارفقك ارفاقا، فانكر الفتح، وروي عنه هاهنا بالفتح.

  AUTO باب
 فعل الشء، وفعل الشء غيره

 قال في هذا الباب "سرحت الماشية وسرحتها، ورعت ورعيتها.
 (قال المفسر): انكر ابو علي البغدادي رعيتها، وقال: ليس معني رعيتها جعلتها ترعي، انما معني رعيتها: حفظتها. وانما يقال من الرعي للنبات: رعيت الماشية وارعيتها، بالالف.
 (قال المفسر): حكي صاحب العين: الترعية (بتشديد الياء):



 الرجل الحسن الالتماس وارتياد الكلا للماشية، ورعيت رعية يومي، والرعية: فعلك بها. وهذا نحو مما قاله ابن قتيبة. يدل علي ذلك قول الفرزدق:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع!
 وقال الراجز:
 ارعيتها اكرم عود عودا ... الصل والصفصل واليعضيدا
 والخاز باز السنم المجودا ... بحيث يدعو عامر مسعودا
 اراد ان الراعي يضل في النبات لكثرته وطوله، فيحتاج صاحبه ان يطلبه.



  AUTO باب
 فعلت وافعلت بمعنيين متضادين

 قال في هذا الباب:"خفيت الشء: اظهرته وكتمته".
 (قال المفسر): هذا غلط، انما اللغتان في (اخفيت) الذي هو فعل رباعي، وقد ذكره في باب تسمية المتضادين باسم واحد. فاما خفيت الثلاثي، فانما هو بمعني اظهرت لا غير.
 وقد ذكر ابو علي البغدادي هذا في جملة ما رده علي ابن قتيبة، وقد غلط ابا عبيد القاسم بن سلام في هذه اللفظة كما غلط ابن قتيبة.

  AUTO باب
 تفعلت ومواضعها

 ذكر في هذا الباب: "تدهقنت: اي تشبهت بالدهاقين".
 (قال المفسر): ليس تدهقنت من هذا الباب، لان وزنه في قول من جعل نونه اصلية تفعللت، وفي قول من جعلها زاءدة تفعلنت. والقياس ان تكون اصلية لا زاءدة.



  AUTO باب
 ما يهمز اوسطه من الافعال ولا يهمز، بمعني واحد

 كذا وقعت هذه الترجمة في روايتنا عن ابي نصر عن ابي علي البغداي. وتاملتها في عدة نسخ فوجدتها كذلك، ولا وجه لذكر الاوسط في هذه الترجمة، لان جميع ما اورده في هذا الباب ليس فيه شء مهموز الاوسط، الا ذاي العود يذاي. وساءر ما ذكره اما مهموز اللام، نحو رقات في الدرجة، ورقا الدم، وناوات الرجل، وداراته، ونحو ذلك ، واما مهموز الفاء، نحو تاممتك، والواجب اسقاط الاوسط من الترجمة ليصح الكلام.

  AUTO باب
 فعل (بفتح العين) يفعل ويفعل (بضمها وبكسرها)

 قال في هذا الباب:"ابق الغلام يابق ويابق".
 (قال المفسر): قد انكر يابق بالضم في باب ما جاء علي يفعل مما يغير، ثم ثني هنا ما قاله هناك، واجازه كما تري. وما قاله في هذا الباب هو الصحيح، وما تقدم غلط.



  AUTO باب
 فعل (بفتح العين) يفعل ويفعل (بفتحها وضمها)

 ذكر في هذا الباب: "شم يشم ويشم".
 (قال المفسر): شم الذي يفتح شينه في مضارعه ليس ماضيه علي فعل مفتوح العين كما توهم. ولو كان ذلك لكان شاذا ولزمه ان يذكره مع ابي يابي، وركن يركن وانما ماضيه فعل بكسر العين.
 واما شم الذي يضم شينه في مضارعه، فهو فعل مفتوح العين بمنزلة رد وشد، ولا يجوز في هذه اللغة ان يكون ماضيه مكسور العين، ولو كان كذلك لكان شاذا، ولزم ان يذكره مع مت تموت ونعم ينعم مما قد ذكره بعد هذا.

  AUTO باب
 فعل (بفتح العين) يفعل ويفعل (بفتحها وكسرها)

 ذكر في هذا الباب:"عام الي اللبن يعام ويعيم".
 (قال المفسر): هذا غلط، ولو كان يعام علي ما توهم لكان شاذا، ولزمه ان يذكره مع ابي يابي، وركن يركن، لان مستقبل فعل المفتوح العين، لا ياتي بالفتح الا اذا كانت عين الفعل منه، او لامه احد حروف الحلق، واما الفاء فانها لا تراعي، واذا كان كذلك، وجب ان يعتقد   ان عام يعام كخاف يخاف، وهاب يهاب، ويعتقد ان عام يعيم كباع يبيع، والعين من عام ياء، لقولهم في مصدره العيمة.
 وذكر في هذا الباب من الافعال الشاذة عن الجمهور، ابي يابي، وركن يركن. وزاد الكوفيون غشا الليل يغشي، وقلي يقلي، وشجي يشجي، وحي يحيا. وحكي كراع عثا يعثي، مقلوب من عاث يعيث: اذا فسد.

  AUTO باب
 فعل (بكسر العين) يفعل ويفعل (بفتحها وكسرها)

 وقع في روايتنا عن ابي نصر عن ابي علي البغدادي، في هذا الباب، بءس يباس ويبءس من لفظ البءس، ضد نعم ينعم وينعم، ويءس يياس وييءس، من الياس ضد الرجاء. ووقع ي بعض النسخ يبس ييبس وييبس من اليبس ضد الرطوبة. وكلاهما صحيح، حكاه ابو اسحاق الزجاج وابن كيسان. فتكون الافعال الشاذة من الصحيح علي هذا خمسة.
 قال ابن قتيبة: واما المعتل: فمنه ما جاء ماضيه ومستقبله بالكسر وذكر ثمانية افعال وهي: ورم يرم وولي يلي، ووثق يثق، وومق يمق،   وورع يرع، وورث يرث، ووري الزند يري، ووفق امره يفق، واغفل وطء يطا ووسع يسع، لان اصل هذين الفعل ينكسر العين، وانما انفتحا من اجل حروف الحلق، والدليل علي ان الاصل في عينيهما الكسر، سقوط الواو منهما، ولو كانا مفتوحين في اصل وضعهما، لصحت الواو، لصحتها في وجل يوجل.
 وهذه الافعال النادرة كلها، فاء الفعل منها واو. ولم يسمع فعل يفعل في شء مما الواو فيه عين او لام، الا في فعل واحد من المعتل العين. قالوا: ان الشء يءين. وانما حكمنا عليه بانه فعل يفعل مكسور العين، لان معناه حان يحين، فهو من معني الاوان. فلو كان ماضيه مفتوح العين، لكان مضارعه يءون كقال يقول، لان ذوات الواو من هذا الباب لا يجء مضارعها علي يفعل مكسور العين.
 وقد حكي ابو زيد انه يقال: ان الشء يءين اينا. فظاهر هذا ان من ذوات الياء كباع يبيع بيعا، ويقوي هذا انهم قلبوه، فقالوا: اني ياني، علي مثال رمي يرمي. وهذا كله تقوية لقول من يجعل (ان) من ذوات الياء، وهذه نقطة من الفاظ التصريف المشكلة.
 فاما طاح الشء يطيح، فمعناه: ان نجعله كان يءين، وان كانوا قد قالوا: تطوح يتطوح، لانا وجدناهم قد قالوا: طوحته وطيحته. فكان حمله علي ما يقتضيه الباب، اولي من حمله علي الشذوذ.
 فان قال قاءل: فلعل طيحت انما وزنه يعلت بمنزلة بيطرت، واصله طيوحت، فقلبت واوه ياء، لوقوع ياء فيعلت الساكنة قبلها، كما قالوا: سيد وميت.



 فالجواب: ان مجء مصدره علي التطيح دليل علي ان وزنه فعلت لا فيعلت، لان مصدر فيعل انما يجء علي فيعلة، كبيطر بيطرة، واما التفعيل فانه خاص بمصدر فعل المشدد العين.
 وقد يجوز لقاءل ان يقول: اذا كان قولهم: طيح يوجب عندك ان يكون طاح يطيح، كباع يبيع، فيجب ان يكون قولهم طوح يقتضي ان يكون طاح يطيح، كان يءين، لانه وجدنا من قال: طوح، ومن قال طيح، قد اتفقوا علي ان قالوا طاح يطيح، ولم يحك احد عنهم طاح يطوح، وهذا اعتراض صحيح، يوجب النظر في هذه الكلمة، والقول فيه يخرجنا عما نحن عليه، فلذلك نترك القول فيه.

  AUTO باب
 فعل (بكسر العين) يفعل ويفعل (بضمها وفتحها)

 ذكر ابن قتيبة من شواذ هذا الباب حرفين من الصحيح وهما: فضل يفضل ونعم ينعم. وحرفين من المعتل وهما: مت تموت، ودمت تدوم، وقد جاء من الصحيح ثلاثة افعال نوادر غير ما ذكره. وحكي يعقوب حضر بحضر، وحكي ابن درستويه: نكل عن الشء ينكل، وشمل يشمل.



  AUTO باب
 المبدل

 ذهب ابن قتيبة في هذا الباب مذهب اهل اللغة، فجميع ما ذكره فيه من المبدل. وذلك غير صحيح علي مقاييس النحويين، لان البدل عندهم لايصح الا في الحروف التي بينها تجاور في المخارج، او تناسب في بعض الاحوال، وما مثل اشرت العودونشرته ووشرته، وجاحفت عنه وجاحشت، ولبج به، ولبط به، فلا يرونه بدلا، وانما هي الفاظ تتقارب صيغها ومبانيها، وتتداني اغراضها ومعانيها، فيتوهم المتوهم ان احدهما بدل من الاخر، ولو كان هذا التوهم صحيحا، لجاز لقاءل ان يقول: ان الراء في سبطر ودمثر زاءدة، لانهم قد قالوا: سبط ودمرث، وهما مساويان لهما في المعني ومقاربان في الصيغة والمبني. وكذا كان ينبغي ان يقال: ان اللام في ازلغب الفرخ زاءدة لقولهم في معناه زغب، وهذا يوجب ان يكون وزن سبطر ودمثر (فعلوا) ووزن ازلغب افلعل، وهذه امثلة مرفوضة غير متناسبة.
 وقد جمع النحويون حروف البدل، وحصروها، وعددها عندهم اثنا عشر حرفا يجمعها قولنا: ان طال وجدي همت، وجمعها ابو علي البغدادي في قول: طال يوم انجدته، كما جمعوا الحروف التي يحكم عليها بالزيادة، فجعلوها عشرة، يجمعها قولنا: هويت السمان، وقوله: (اسلمني وتاه). وجعلوا للزيادة والابدال مواضع مخصوصة لا تعدوها، ولا يحكمون علي حرف انه بدل من غيره، ولا زاءد الا بدليل وقياس، يعرف ذلك من احكم صناعة التصريف.



  AUTO باب
 الابدال من المشدد

 هذا الذي ذكره ابن قتيبة في هذا الباب، مذهب الكوفيين، لانهم يرون انه اذا اجتمعت ثلاثة احرف من جنس واحد، جاز ان يبدل من الاوسط حرف مماثل لفاء الفعل، نحو صرصر وقلقل وكمكم ونحو ذلك، الا انهم لا يجعلونه قياسا يقاس عليه، وانما هو موقوف علي السماع.
 واما البصريون فلا يرون ذلك، ويجعلون صر وقل وكم ونحوها اصولا ثلاثية، وصرصر وقلقل وكمكم ونحوها اصولا رباعية. ولذلك قال ابو العباس المبرد في الكامل: وليست الثرة عند النحويين البصريين من لفظ الثرثارة، ولكنها في معناها. وفي القولين جميعا نظر، ليس هذا موضعه.

  AUTO باب
 ما ابدل من القوافي

 [] مسالة:
 انشد في هذا الباب:
 ان اصوات القطا المنغص ... بالليل اصوات الحصي المنقز
 (قال المفسر): قال ابو علي البغدادي: هكذا رويناه عن ابن قتيبة:



 (المنغص) بالغين المعجمة، والصاد غير المعجمة، واصله من الغصص وهو الاختناق. يقال غصصت اغص، ورويته عن غيره: (المتقض) بالقاف، والضاد المعجمة، من الانقضاض، وهو الصحيح.
 [] مسالة:
 انشد في هذا الباب عن الفراء:
 كان تحت درعها المنقد ... شطا رميت فوقه بشط
 (قال المفسر): انشد ابو حاتم هذا الرجز لابي النجم، ورواه: المنعط (بالطاء وعين غير معجمة ، وهذا صحيح لا ضرورة فيه، وسنذكر الرجز بكماله، اذا انتهينا الي شرح الابيات ان شاء الله.
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب:
 كانها والعهد منذ اقياظ ... اس جراميز علي وجاذ
 (قال المفسر): كذا رويناه عن ابي نصر، عن ابي علي، (منذ) بالنون، وحرف الروي مقيد، ووزنه غير صحيح، والصواب اسقاط النون من منذ، واطلاق حرف الروي. كذا انشده الشيباني في ارجوزة دالية اولها:



 هل تعرف الدار بذي اجراذ ... دارا لسلمي وابنتي معاذ
 وسنذرها عند وصولنا الي شرح الابيات ان شاء الله تعالي.
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب:
 حشورة الجنبين معطاء القفا ... لا تدع الدمن اذا الدمن طفا
 الا بجزع مثل اثباج القطا
 (قال المفسر): هذا الرجز، بين فيه ابن قتيبة علي ان الفاء حرف الروي، فلذلك جعله من هذا الباب، وقد يجوز ان تكون الالف هي حرف الروي، فلا يكون في الرجز عيب، ويكون خارجا من باب الاجازة، الا ان تكون هذه الابيات من قصيدة التزم الراجز في جميعها الفاء، حاشا البيت الذي ذكر فيه القطا، فيكون حينءذ من هذا الباب.
 [] مسالة:
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقع
 (قال المفسر): قد روي صقغ بالغين معجمة، فهو خارج عن هذا الباب.



 (ومن المقلوب)
 (قال المفسر) عول ابن قتيبة في القلب علي مذهب اهل اللغة فسمي جميع ما ضمنه هذا الباب مقلوبا كما فعل في باب المبدل، وليس جميع ما ذكره مقلوبا عند اهل التصريف من النحويين، وانما يسمي مقلوبا عندهم ما انقلب تفعيله بانقلاب نظم صيغته، كقولهم في (اشياء) انها لفعاء، مقلوبة من شيءاء، وفي (ساي) انه مقلوب من (ساء). اما مالا ينقلب تفعيله بانقلاب نظم صيغته، فانهم لا يسمونه مقلوبا، وان كانت حروفه قد تغير نظمها، كتغيير نظم المقلوب. كقولنا رقب وربق وقرب وقبر وبقر بورقن ونحو هذا مما سماه ابو بكر الزبيدي مقلوبا في كتاب العين.
 فكل واحد من هذه الالفاظ يقال ان وزنه فعل، وليس بعضها اولي بان يكون اصلا في بابه من بعض. وكما ان المبدل والمزيد لهما مقاييس يعرفان بها، ومواضع يستعملان فيها، لا يتعديانها الي غيرها، فكذلك المقلوب.
 ولولا ان التشاغل بهذا الشان يخرج كتابنا عن ان يكون كتاب لغة علي ان يكون كتاب تصريف، لتكلمنا علي كل كلمة تضمنها هذا الباب، وذرنا وجه القياس فيها، ولنا نذكر جملة من ذلك تنبه قارءها علي بقية هذا الباب ان شاء الله.
 فمن مقاييس هذا الباب، ان يوجد لاحد اللفظين مادة مستعملة ولا توجد للاخر، فتحكم للذي له المادة المستعملة بانه الاصل، كقولهم: ما اطيبه، وما ايطبه، لانا نجد لاطيب مادة مستعملة مصرفة، وهي طاب   يطيب طيبا فهو طيب ولا نجد لايطب مادة مصرفة، فنقضي علي اطيب انه الاصل، وايطب مقلوب فيه، وكذلك قول الشاعر:
 حتي استفانا نساء الحي ضاحية ... واصبح المرء عمرو مثبتا كاعي
 فانا نزعم ان كاعيا مقلوب من كاءع، لانا وجدنا لكاءع مادة مستعملة ولم نجد كعا مستعملا الا في هذا البيت، وهذا علي مذهب يعقوب لانه جعل هذا من المقلوب، وقد يجوز ان يكون من قولهم: كع يكع ويكون اصله كاعا بالتشديد، فابدل من احد المثلين ياء كما قال الاخر:
 نزور امرءا اما الاله فيتقي ... واما بفعل الصالحين فياتمي
 اراد ياتمن وكذلك قولهم راي وراء، وجدناهم يقولون: راي يري رءية، ولم نجد لراء تصرفا في مستقبل ولا في مصدر، ولا غير ذلك مما يتصرف فيها في راي، من امر نهي واسم فاعل واسم مفعول.
 وبهذا الدليل قضينا علي (ايس) بانه مقلوب من (يءس).
 ومن ذلك قولهم: اني الشء ياني، وان يءين. زعم الاصمعي ان اني له مصدر وهو اني علي وزن رضا، ولا مصدر لان، فينبغي علي قوله ان يكون ان هو المقلوب عن اني.
 وحكي ابو زيد (ان) يءين اينا. فعلي قول ابي زيد لا يجب ان يكون واحد منهما مقلوبا عن الاخر، ويجب علي قوله ان يكون (ان) من ذوات الياء.
 ومنها ان يوجد صيغة الجمع مخالفة لصيغة واحده، اعني ان يكون نظم حروفه الاصلية مختلفا في الموضعين بالتقديم والتاخير نحو شء واشياء، لانك تجد الهمزة في شء اخرا: وتجدها في اشياء اولا.



 وكذلك قولهم: ناقة واينق، وقوس وقسي. وكذلك قول الشاعر:
 هم اوردوك الموت حين لقيتهم ... وجاشت اليك النفس عند الترانق
 يريد (التراقي)، لانها جمع ترقوة، وقياس ترقوه، ان تجمع تراقي لا ترتق، لان ترانق انما ينبغي ان يكون جميع تريقه كسفينه وسفاءن وتريقة غير مستعملة. وكذلك لم تستعمل منها تروقة ونحوها، مما يمكن ان يجمع هذا الجمع، وكذلك قول ذي الرمة:
 تكاد اواليها تفري جلودها ... ويكتحل التالي بعود وحاصب
 الاوالي فيه: مقلوبة عن الاواءل، لان لها واحدا مستعملا علي نظم حروفها، ولا واحد لاوالي.
 ومما يعلم به ايضا القلب، ان يرد لفظان لم يستعمل احدهما الا في الشعر، والاخر في الكلام كقول العجاج:
 ولا يلوح نبته الشتي ... لاث به الاشاء والعبري
 فان لاثيا مستعمل في الكلام، وله فعل مصرف، يقال: لاث يلوث. و (لثا) غير مستعمل، ولا له فعل مصرف في معني لاث يلوث. وقد   يستدل ايضا علي ان (الاوالي) مقلوبة عن الاواءل بنحو من هذا الدليل، لانها غير مستعملة في الكلام استعمال الاواءل.
 [] مسالة:
 ذكر في باب المقلوب: "اجحمت عن الامر، واحجمت".
 (قال المفسر): زعم بعض اللغويين ان اجحمت بتقديم الجيم بمعني تقدمت، واحجمت بتاخير الجيم بمعني تاخرت، والمشهور ما قاله ابن قتيبة.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: "ثنت اللحم ونثت".
 (قال المفسر): انكره ابو علي البغدادي، وقال: الذي احفظه نثت اللحم، وثنت، بالثاء المثلثة مقدمة فيهما جميعا.
 [] مسالة:
 وذكر فيه ايضا: "عقاب عقبناة وعبنقاة".
 (قال المفسر): حكي ابن الاعرابي بعنقاة وحكاها ابو عبيد ايضا.
 [] مسالة:
 وذكر فيه ايضا، شاني الامر وشاءني بالشين معجمة: اذا حزنك".



 (قال المفسر): في كتاب سيبويه: ساني الامر، وساءني، بالسين غير معجمة، وانشد:
 لقد لقيت قريظة ما ساها ... وحل بدارهم ذل ذليل
 وذكرهما يعقوب بن السكيت جميعا في كتاب القلب والابدال، وانشد:
 مر الحمول فما شاونك نقرة ... ولقد اراك تشاء بالاظعان

  AUTO باب
 ما تتكلم به العرب من الكلام الاعجمي

 [] مسالة:
 حكي في هذا الباب عن ابي عبيدة: "عزل شخت: اي صلب، بالشين معجمة".
 (قال المفسر): انكر ذلك ابو علي البغدادي وقال: الرواية عن ابي عبيدة: سخت بالسين غير معجمة. وكذلك حكي في البارع عن ابي عمرو: السخيت: الشديد، وهو عجمي معرب، بالسين غير معجمة، علي وزن ظريف. وحكي عن يعقوب، كذب سخت، علي وزن فلس،   وسخيت علي وزن ظريف: اي خالص، واما الشخت (بالشين معجمة)، فهو الرقيق من كل شء، وليس الصلب، وهو ايضا اعجمي معرب، قال رءبة: (في جسم شخت المنكبين قوش).
 [] مسالة:
 وانشد للاعشي: بساباط حتي مات وهو محرزق".
 وقال: هو بالنبطية هزروق: اي محبوس، او نحو ذلك".
 (قال المفسر): كان الاصمعي يرويه محرزق بتقديم الراء علي الزاي، وكذلك رواه ابو زيد، وكان ابو عمرو الشيباني يرويه، بتقديم الزاي علي الراء، فذكر ذلك لابي زيد، فقال: ابو عمرو اعلم بهذا منا، يريد ان ابا عمرو اعلم باللغة النبطية، لان امه كانت نبطية.

  AUTO باب
 دخول بعض الصفات مكان بعض

 هذا الباب اجازه قوم من النحويين، اكثرهم الكوفيون، ومنع منه قوم، اكثرهم البصريون وفي القولين جميعا نظر، لان من اجازه دون   شرط وتقييد، لزمه ان يجيز سرت الي زيد، وهو يريد مع زيد، قياسا علي قولهم: ان فلانا لظريف عاقل، الي حسب ثاقب، اي مع حسب، ولزمه ان يجيز زيد في عمرو، اي مع عمرو، قياسا علي قول النابغة الجعدي: (ولوح ذراعين في بركة)
 اي مع بركة، ويلزمه ان يجيز مررت في زيد، اي بزيد، قياسا علي قوله:
 وخضخضن فينا البحر حتي قطعته ... علي كل حال من غمار ومن وحل
 ويلزمه ان يجيز في زيد ثوب، اي عليه، قياسا علي قول عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس يتوام
 وهذه المساءل لا يجيزها من يجيز ابدال الحروف، ومن منع ذلك علي الاطلاق، ولزمه ان يتعسف في التاويل لكثير مما ورد في هذا الباب،   لان في هذا الباب اشياء كثيرة، يبعد تاويلها علي غير وجه البدل، كقوله:
 اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي
 وقوله:
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها
 ولا يمكن المنكرين لهذا ان يقولوا: ان هذا من ضرورة الشعر، لان هذا النوع قد كثر وشاع، ولم يخص الشعر دون الكلام. فاذا لم يصح انكار المنكرين له، وكان المجيزون له لا يجيزون في كل موضع، ثبت بهذا انه موقوف علي السماع، غير جاءز القياس عليه، ووجب ان يطلب له وجه من التويل، يزيل الشناعة عنه، ويعرف كيف الماخذ فيما يرد منه ، ولم ار فيه للبصريين تاويلا احسن من قول ذكره ابن جني في كتاب الخصاءص. وانا اورده في هذا الموضع، واعضد بما يشاكله من الاحتجاج المقنع، ان شاء الله تعالي.



 (اعلم)، ان الفعل اذا كان بمعني فعل اخر، وكان احدهما يتعدي بحرف جر، والثاني بحرف جر اخر، فان العرب قد تتسع، فتوقع احد الحرفين موقع صاحبه مجازا، وايذانا بان هذا الفعل في معني ذلك الاخر. كما صححوا عور وحول، ايذانا بانهما لما كانا في معني اعور واحول واجتوروا بمعني تجاوروا. وكما جاءوا بمصادر بعض الافعال، علي غير ما يقتضيه القياس، حملا لذلك الفعل علي فعل هو في معناه كقوله:
 وان شءتم تعاوذنا عاوذا
 وكان القياس تعاوذا، فجاء به علي عاوذ، اذ كان تعاوذ راجعا الي معني عاوذ؛ وكذلك قول القطامي:
 (وليس بان تتبعه اتباعا)
 والقياس تتبعا، ولكن لما كان تتبع يءول الي معني اتبع، حمل عليه وكذلك وجدنهم يحملون الشء علي الشء اذا كانت بينهما علاقة لفظية، او معنوية فاللفظية كحملهم (تعد، وتعد، واعد) علي (يعد) في حذف الواو، ونكرم، وتكرم ويكرم، علي (اكرم) في حذف الهمزة، واما المعنوية فكقول ابي كبير الهذلي:
 ما ان يمس الارض الا منكب ... منه وحرف الساق طي المحمل
 لان قوله: ما ان يمس الارض الا منكب منه وحرف الساق، يفيد انه طاو، فانابه لذلك مناب الفعل، لو ذكره، فصار كقوله: طوي طي   المحمل، ولهذا نظاءر كثيرة في كلامهم، فكذلك حملوا بعض هذه الحروف علي بعض، لتساوي المعاني وتداخلها. فمن ذلك قوله تعالي: (احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)، وانت لا تقول رفث الي المراة، انما تقول: رفث بها، او رفث معها، ولكن لما كان الرفث بمعني الافضاء، وكان الافضاء يتعدي بالي، كقولك: افضي الي الشء، اجري الرفث مجراها لفظا، لموافقته له معني، وكذلك قول القحيف العقيلي.
 اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمرو الله اعجبني رضاها
 انما عدي فيه رضي بعلي، لانا الرضا بمعني الاقبال. وقولك اقبلت عليه بودي، بمعني رضيت عنه. وكان الكساءي يقول : حمله علي ضده، وهو سخطت، لان العرب قد تحمل الشء علي ضده، كما تجعله علي نظيره، وكذلك قول الاخر:
 اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي
 انما عدي فيه (ولي) بعلي، وكان القياس ان يعديها بعن، لانه اذا ولي عنه بوده، فقد ضن عليه وبخل، فاجري التولي بالود، مجري الضنانة والبخل، او مجري السخط، لان توليه عنه بوده، لا يكون الا عن سخط عليه، وكذلك قول عنترة:
 بطل كان ثيابه في سرحة   انما استعمل (في) مكان (علي)، لان ثيابه، اذا كانت عليها، فقد صارت السرحة موضعا لها، كما ان من ركب دابة واستوي عليها، فقد صار هرها موضعا له، فتاويله تاويل الظرف، وكذلك قول الاخر:
 وخضخضن فينا البجر حتي قطعته ... علي كل حال من غمار ومن وحل
 انما كان ينبغي ان يقول: خضخضن بنا، ولن خضخضتهن البحر بهم: انما هو سعي فيما يرضيهم، وتصرف في مرادهم. كما انك اذا قلت: نهضت بزيد الي السوق، افاد قولك: نهضت به الي ما يفيده، وقولك: سعيت في مراده، وتصرفت في امره. وكذلك قول زيد الخيل:
 ويركب يوم الروع فيها فوارس ... يصيرون في طعن الاباهر والكلي
 انما كان الوجه ان يقول: يصيرون بطعن، ولكن قولك: هو بصير بكذا، يرجع الي معني هو حكيم فيه، متصرف في وجوهه، وكذلك قول النابغة:
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 انما كان وجهه ان يقول: عند الناس او في الناس، ولكنه اذا كان عندهم وفيهم بهذه المنزلة، فهو مبغض اليهم، وكذلك قول الراعي:



 رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار التي فيها واستغارا
 كان الوجه ان يقول: وخلالها، كما قال الاخر:
 دار لقابلة الغرانق ما بها ... الا الوحوش خلت له وخلا لها
 ولكن قوله: وخلالها، يفيد ما يفيده قوله: انه وقف عليها وكذلك قوله تعالي (من انصاري الي الله): انما صلح ذكر (الي) هاهنا لتضمن انصاري معني الاضافة لان من نصره، فقد اضاف نصرته الي نصرة الله تعالي.
 وكذلك قول الشاعر:
 شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد
 انما صلح ذكر (الي) هاهنا، لان الغرة اذا شدخت ملات الجبهة: فوصلت الي اللمة.
 وقد يعدون الفعل بحرف الجر وهو غني عنه، اذا كان في معني ما لا يتعدي الا به، كقول الفرزدق:
 كيف تراني قالبا مجني ... اقلب امري ظهره للبطن
 قد قتل الله زيادا عني   وقتل لا يحتاج في تعديه الي (عن) ولا غيرها. ولكن لما كان الله تعالي قد صرفه عنه حين قتله، اجري قتل مجري صرف، هذا قول ابن جني. وقد يجوز ان يكون بمنزلة قولهم ججبت البيت عن زيد اي نبت في ذلك منابه، وفعلت في ذلك مراده، فيكون معني (قد قتل الله زيادا عني) اي فعل به ما كنت انا افعله لو قدرت عليه ولا يكون علي ما قاله ابن جني.
 فعلي نحو هذه التاويلات، ينبغي ان يحمل ما ورد من هذا الباب، وهو مقصور علي السماع، لا يجوز القياس عليه، ولكن ما سمع منه فهذا مجازه.
 وجميع ما اورده ابن قتيبة في هذا الباب، انما نقله من تاب يعقوب ابن السكيت في المعاني، وفيه اشياء غلط فيها يعقوب، واتبعه ابن قتيبة علي غلطه، واشياء يصح ان تتاول علي غير ما قاله، ونحن نبين ذلك ن شاء الله تعالي.
 [] مسالة:
 انشد في هذا الباب لطرفة:
 وان يلتق الحي الجميع تلاقني ... الي ذروة البيت الرفيع المصمد
 وقال: معناه: في ذروة [البيت]، وهذا لا يلزم، لانه يمكن   ان يريد اويا الي ذروة، كما قال تعالي: (ساوي الي جبل يعصمني من الماء) فليس فيه علي هذا حجة.
 وكذلك ما ذكره من قولهم: جلست الي القوم [اي فيهم]، انما تاويله: جلست منضما الي القوم، او اويا اليهم:
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "رميت علي القوس: اي عنها وانشد:
 (ارمي عليها وهي فرع اجمع)
 (قال المفسر): انما جاز استعمال (علي) هاهنا، لانه اذا رمي عنها، فقد وضع السهم عليها للرمي، وكذلك ما انشده من قول ذي الاصبع العدواني:
 لم تعقلا جفرة علي ولم ... اود صديق ولم انل طمعسا
 انما جاز استعمال (علي) هاهنا، لانها اذا عقلاها عنه، اعتدا بها عليه، فكانه قال لم تعقلا جفرة تستدان بها علي، وقد يقال: ضربت علي يديك، اي بسبك من اجلك.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "حدثني فلان من فلان: اي عنه، ولهيت من فلان: اي عنه".



 (قال المفسر): انما جاز استعمال (من) هاهنا مكان (عن) لانه اذا حدثه عنه، فقد اتاه بالحديث من قبله. وكذلك اذا لهي عنه، فقد لهي من اجله وبسببه، فتكون (من) الاولي هي التي يراد بها ابتداء الغاية، (ومن) الثانية، ان شءت جعلتها التي يراد بها الغاية وان شءت جعلتها التي بمعني من اجل كقوله تعالي: (الذي اطعمهم من جوع، وامنهم من خوف).
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "انما تاتي الباء بمعني عن بعد السءال" قال الله جل ذكره (فاسال به خبيرا) [اي عنه] ويقال: اتينا فلانا نسال به: اي عنه.
 وانشد لعلقمة بن عبدة:
 فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب
 (قال المفسر): انما جاز استعمال الباء مكان (عن) بعد السءال، لان السءال عن الشء انما يكون عن عناية به، واهتبال بامره فلما كان السءال بمعني العناية والاعتبال، عدي مما يعديان به. واما قوله تعالي: (فاسال به خبيرا) فانه يحتمل تاويلين:
 احدهما: ان يكون فاسال عنه العلماء ذوي الخبر من خلقه، فيكون من هذا الباب.



 والثاني: ان يريد فاسال بسءالك اياه خبيرا. اي اذا سالته فقد سالت خبيرا عالما، كما تقول: لقيت بزيد الاسد، اي لقيت الاسد بلقاءي اياه. فالمسءول في هذا الوجه: هو الله عز وجل، والباء علي وجهها والمسءول في الوجه الاول غير الله تعالي، والباء بمعني عن والقول الثاني عندي اجود، وان كان الاول غير بعيد.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "رميت عن القوس، بمعني: بالقوس، وانشد لامرء القيس:
 (تصد وتبدي عن اسيل وتتقي)
 وقال: يريد باسيل، وحكي عن ابي عبيدة في قوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي) اي بالهوي".
 (قال المفسر): قد قال قبل هذا ، ان قولهم: رميت علي القوس، معناه: عن القوس، وان (علي) بمعني (عن)، ثم ذكر هاهنا ان (عن) بمعني الباء، فحصل من كلامه ان (علي) بدل من (عن)، و (عن) بدل من الباء. فهي اذن بدل من بدل، وهذا غير صحيح، لان (عن) في قولهم: رميت عن القوس، ليست ببدل من شء، لان معني عن التجاوز، كقولك خرجت عن البلد. وهذا المعني موجود في الرمي، لان السهم يتجاوز القوس، ويسير عنها.



 فهي علي بابها، وكذلك قولهم: رميت بالقوس، ليست الباء فيه بدلا من حرف اخر، لانه بمنزلة قول رميت بالحجر زيدا. والمعني رميت السهم بالقوس، كما تقول: دفعته عن نفسي بالسيف.
 وقد انكر بعض اللغويين استعمال الباء هاهنا، وقال: لا يجوز رميت بالقوس الا ان تلقيها عن يدك، وانما الصواب: رميت عن القوس، كما قال طفيل:
 رمت عن قسي الماسخي رجالنا ... باجود ما يبتاع من نبل يثرب
 وانما انكر هذا المنكر ذلك، لانه توهم قولهم: رميت بالقوس، بمنزلة قولك: رميت بالشء: اذا القيته عن يدك، وليس المعني علي ما ظن، انما المعني رميت السهم بالقوس، علي ما ذكرناه.
 واما قوله في بيت امرء القيس: انه اراد باسيل، فانما يلزم ما قال، اذا جعل (عن) متعلقة بتصد، علي اعمال الفعل الاول. فكان يجب علي هذا ان يقول تعد باسيل، كما تقول: صد بوجهه. واذا جعلت (عن) متعلقة بتبدي، لم يلزم ما قال: لانه يقول: ابديت عن الشء: اذا اهرته، قال عبد بني الحسحاس  يصف ثورا يحضر في اصل شجرة كناسا له:



 يهيل ويبدي عن عروق انها ... اعنة خراز جديدا وباليا
 والوجه في هذا البيت ان يعمل الفعل الثاني، ويجعل (عن) متعلقة به، لانه لو اعمل الاول، للزمه ان يقول: تصد وتبدي عنه باسيل، لان الفعل الاول اذا اعمل، فحكم الفعل الثاني: ان يضمر فيه.
 واما ما حكاه عن ابي عبيدة: ان معني قوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي) اي: ما ينطق بالهوي، فانه لا يلزم. و (عن) في الاية علي بابها، غير بدل من شء اخر، والمراد: ان نطقه لا يصدر عن هوي منه، انما يصد رعن وحي.
 [] مسالة:
 وقال في قوله تعالي: (فردوا ايديهم في افواههم) معناه: الي افواههم.
 (قال المفسر): هذا التاويل لا يلزم، و (في) هاهنا: علي بابها المتعارف في اللغة، لان الايدي هاهنا لا يخلو ان يراد بها الايدي التي هي الجوارح، والايدي التي هي النعم؛ فان كان المراد بها الجوارح، فالمعني انهم عضوا ايديهم من الغيظ علي الرسل، فيكون قوله تعالي: (عضوا عليكم الانامل من الغيظ) ولا يعضون علي   ايديهم الا بان يدخلوها في افواههم. ويدل علي هذا قول الشاعر:
 يردون في فيه عشر الحسود
 وان كان المراد بالايدي النعم، فالمعني انهم ردوا كلام الرسل وانذارهم عليهم، فلم يقبلوه، وسمي ما جاءت به الرسل من انذارهم نعما، لان من خوفك من عاقبة ما تصير اليه، وامرك بما فيه نجاتك، فقد انعم عليك. فصار هذا بمنزلة قول القاءل: رددت كلامه في فيه، اذا لم تقبله منه، فالايدي والافواه علي هذا التاويل للرسل، وهي في القول الاول للكفار.
 [] مسالة:
 وانشد: (نلوذ في ام لنا ما تعتصب). وقال: المعني بام.
 وانشد للاعشي: (واذا تنوشد في المهارق انشدا).
 (قال المفسر): انما يقال: لذت بالشء: اذا لجات اليه، وانما جاز استعمال (في) هاهنا، لان المراد بالام سلمي، وهي احد جبل طء، وجعله اما لهم: اذ كان يحفظهم ممن يروقهم، كما تفعل الام. واذا لاذوا بالجبل، فقد صاروا فيه. واما قول الاعشي:
 ربي كريم لايكدر نعمة ... فاذا تنوشد في المهارق انشدا   فان المعروف ان يقال: نشدتك بالله. وانما صلح ذكر (في) هاهنا لانه اذا حلف بالمهارق، فانما يحلف بما فيها من كلام الله تعالي:
 [] مسالة:
 قال: ويقال: سقط لفيه: اي علي فيه، وانشد:
 (فخر صريعا لليدين وللفم)
 وانشد:
 كان مخواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن
 (قال المفسر): انما جرت العادة بان يقال: سقط علي راسه، او علي صلاه، او قفاه، وانما جاز استعمال اللام هاهنا، لانه اذا سقط علي عضو من اعضاءه ، فقد حصل التقدم لذلك العضو، علي كل ما تبعه من بقية الاعضاء، فاذا قال: سقط لفيه، فكانه قال:
 سقط مقدما لفيه ... وكذلك بقية هذا الباب   [] مسالة:
 وانشد لابن احمر:
 (يسقي فلا يروي الي ابن احمرا)
 وقال: معناه مني".
 (قال المفسر): هذا من مواضع (من) وجاز استعمال (الي) هاهنا، لان الري من الماء ونحوه لا يكون الا عن ظما اليه. فلما كان الظما هو السبب الداعي الي الرين استعمل الحرف الذي يتعدي به الظما، مكان الحرف الذي يتعدي به الري، فصار استعمالهم الحرف الذي يتعدي به احد الضدين، مكان الحرف الذي يتعدي به ضده، كاستعمالهم (علي) التي يتعدي بها السخط، مكان التي يتعدي بها الرضا في قوله:
 (اذا رضيت علي بنو قشير)
 ويجوز ان يكون اراد يسقي ابن احمر، فلا يروي ظمءه الي، فترك ذكر الظما لما كان المعني مفهوما، وليس ينبغي لك ان تستوحش من تركه ذكر الفاعل، لانه قد اقام الضمير الذي كان مضافا اليه مقامه، فصار مستترا في الفعل. الا تري ان التقدير: فلا يروي هو، ويشبه هذا قولهم: (هذا جحر ضب خرب) في احد القولين. الا تري   ان تقديره خرب جحره، فحذف الجحر، الذي كان فاعلا، واقام الضمير الذي كان الجحر مضافا اليه مقامه، فصار مستترا في خرب.
 وقد وجدناهم يحذفون الفاعل دون ان يقيموا اشياء مقامه، اتكالا علي ما فهم السامع، كقوله تعالي: (حتي توارث بالحجاب) وقول عنترة:
 وادفءه اذا هبت شمالا ... بليلا حرجفا بعد الجنوب
 وانشد ابو علي البعدادي في نوادره:
 سقي دمنتين ليس لي بهما عهد ... بحيث التقي الدارات والجرع الكبد
 وقال ابو الحسن الاخفش: اذا قلت: عجبت من ضرب زيد، فالفاعل محذوف، لعلم السامع، وليس بمضمر في الضرب، لان المصادر اجناس، والاجناس، لا يضمر فيها.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "يقال: هو اشهي الي من كذا، اي عندي الي اخر الفصل".



 (قال المفسر): (الي) و (عند) في هذا الموضع تتقارب معانيهما فلذلك تسد كل واحدة منهما مسد الاخري. الا تري انه اذا قال : هو اشهي عندي من العسل، فمعناه انه احب اليه منه، (والي) في هذا الموضع اشد تمكنا من (عند).
 وكذلك قوله:
 "تقال اذا راد النساء حزيدة ... صناع فقد سادت الي الغوانيا
 [اي عندي]
 لانها اذا سادت عنده العواني، فقد صارت احبهن اليه.
 وقوله:
 وكان اليها كالذي اصطاد بكرها ... شقاقا وبغضا او اطم واهجرا
 فانما جاز استعمال (الي) هاهنا، لانه اذا كان عندها كالذي اصطاد بكرها في البغض، كان بغيضا اليها مثله.
 واما قوله:
 (وذكرك سبات الي عجيب)   فيجوز ان يكون علي ما تاولناه في الاول، لانه اذا كان عجيبا عنده، كان حبيبا اليه. ويجوز ان يكون (عجيب) بمعني معجب، فيكون التقدير: وذكرك معجب لي، فتكون (الي) في هذا الوجه بمنزلة اللام.
 واما قوله:
 لعمرك ان المس من ام جابر ... الي ونلم اته لبغيض
 فليس من هذا الباب، لان معناه: لبغيض الي. فالي فيه علي بابها.
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب لذي الاصبع العدواني:
 لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتحزوني
 وقال معناه: لم تفضل في الحسب علي."
 (قال المفسر): من ذهب هذا المذهب الذي ذكره ابن قتيبة، وهو الذي حكاه يعقوب، فانما جعل افضلت من قولهم: افضلت علي الرجل، اذا اوليته فضلا. فلذلك جعل (عن) بمعني (علي). وجاز استعمال عن هاهنا  وان كان الموضع لعلي  لانه اذا افضل عليه، فقد جاز الافضال عنه، واستبد به دونه. وقد يجوز ان يكون افضلت، بمعني صرت ذا فضل، فتكون (عن) علي بابها غير واقعة   موقع (علي). كانه قال: لم تنفرد بفضل عني. واما قول قيس ابن الخطيم:
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا ... تدحرج عن ذي سامه المتقارب
 فانه يصف شدة انضمام بعضهم الي بعض وتدانيهم، فيقول: او القيت حنظلا فوق بيضنا، لتدحرج عليها، ولم يسقط الي الارض. وجاز ذكر (عن) هاهنا لانه اذا تدحرج عليها، انتقل عن بعضها الي بعض.
 [] مسالة:
 وانشد:
 (لقحت حرب واءل عن حيال
 وقال معناه: بعد حيال.
 (قال المفسر): (عن) و (بعد) يتقارب معناهما ويتداخلان، فلذلك يقع كل واحد منهما موقع الاخر، لان (عن) تكون لما عدا الشء وتجاوزه، و (بعد) لما تبعه وعاقبه، فقولك: اطعمه عن جوع، وكساه عن عري، يفيد انه فعل الاطعام بعد الجوع، والكسوة بعد العري. وكذلك اذا قال: لقحت الناقة بعد حيال، افاد ذلك ان اللقاح عدا وقت الحيال وتجاوزه. وعلي نحو هذا يتاول جميع ما ذكره في هذا الباب.



 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب في قوله تعالي: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان) اي في ملكه. وكان ذلك علي عهد فلان اي في عهده".
 (قال المفسر): (في) و (علي) يتداخل معنياهما في بعض المواضع، فلذلك يقع بعضهما موقع بعض، لان معني علي: الاشراف والارتفاع، ومعني في: الوعاء والاشتمال وهي خاصة بالامكنة، ومكان الشء قد يكون عاليا مرتفعا، وقد يكون متسفلا منخفضا. ويدل علي ذلك استعمالهم فوق وتحت في الظروف، واحدهما يدل علي العلو، والاخر علي السفل، ومما يبين ذلك قول عنترة:
 (بطل كان ثيابه في سرحة
 وهو يريد: علي سرحة، لانها اذا كانت عليها، فقد صارت ظرفا لها. واما قوله تعالي: (واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان) فقد يجور ان يكون من هذا الباب، وقد يمكن ان تكون (علي) انما استعملت هاهنا، لان معناه: انهم تقولوا علي ملك سليمان ما لم يكن فيه، كما يقال: تقولت عليه ما لم يقل.
 * * *
 ونحن نشرح امر (علي) هذه شرحا يدفع الاشكال عنها، ويجعل مثالا يقاس عليه ما ورد في الكلام منها، ان شاء الله:
 (اعلم) ان اصل (علي): العلو علي الشء واتيانه من فوقه كقولك:



 اشرفت علي الجبل، ثم يعرض فيها اشكال في بعض مواضعها التي تتصرف فيها، فيظن الضعيف في هذه الصناعة انها قد فارقت معناها.
 فمن ذلك قول القاءل: زرته علي مرضي، واعطيته علي ان شتمني، وانما جاز استعمال (علي) هاهنا، لان المرض من شانه ان يمنع من الزيارة. وكذلك الشتم بمنع المشتوم من ان يعطي شاتمه شيءا. والمنع قهر للممنوع، واستيلاء عليه، فهي اذن لم تخرج عن اصلها باكثر من ان الشء المعقول، شبه بالشء المحسوس، فخفي ذلك علي من لا دربة له في المجازات والاستعارات.
 ويدل علي دخول معني الاستعلاء في هذا قولهم اجعل هذا الامر تحت قدمك، فيستعملون فيه لفظة التحت. ومثل هذا قولهم: فلان امير علي البصرة. انما المراد انه قد ملكها، وصارت تحت حكمه ونظره. واستعمالهم لفظتي التحت والفوق هاهنا، يوضح ما قلناه. الا تراهم يقولون: فلان تحت يد فلان، وتحت نظره واشرافه، وهو فوقه في المنزلة والمكانة، وان كان دونه في ما يحسس ويري. وكذلك قولهم: تقولت عليه في ما لم يقل، انما جازا استعمال (علي) فيه، لانه اذا نسب اليه القول، فقد حمله اياه، وعصبه به. والتحميل: راجع الي معني العلو، يدل علي ذلك قولهم: هذا الامر معصوب براسه، ومقلد من عنقه. ويوضح ذلك قول الشاعر:
 وما زلت محمولا علي ضغينة ... ومضطلع الاضغان مذ انا يافع
 الا تراه قد جعل الضغينة محمولة عليه، كما يحمل الشء علي   الظهر. وجعل نفسه مضطلعة بذلك، كاضطلاع الحامل بحمله. وكذلك قولهم: كان ذلك علي عهد كسري: انما استعملت فيه (علي)، لانه اذا كان في عهده، فقد صار العهد متحملا له، والشء المتحمل في الامور المحسوسة، من شانه ان يكون عاليا علي حامله.
 ونبين ذلك  وان كان ما قدمناه يغني عنه نحو قولهم اتصل بي هذا الامر علي لسان فلان. وقوله تعالي: (اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم) اي علي لسانه. وقولهم: تقلدت الامر. ويقول المتضمن للشء المتكفل به. هذا الامر في عنقي وعلي ان اقوم به وهذا المعني اراد الشاعر بقوله:
 ان لي حاجة اليك فقالت ... بين اذني وعاتقي ما تريد
 ومن ظريف هذا الباب قول ابن الرقيات.
 الا طرقت من ال بثنة طارقه ... علي انها معشوقة الدل عاشقه
 وابين ما فيه: ان تكون (عاشقة) صفة لطارقة، علي معني التقديم والتاخير، كانه قال: طارقة عاشقة، علي انها معشوقة. وذلك ان من شان المعشوق ان يعرض عن عاشقه ويهجره، فيريد ان هذه الطارقة لا يمنعها معرفتها بعشق محبها لها ان تعشقه، فهو من باب قولهم: زرته علي مرضي، واكرمته علي انه اهانني.
 فقس ما يرد عليك من هذا الباب علي هذه الامثلة، فانك تجده غير خارج عما وضعت عليه هذه اللفظة من معني الاشراف: حقيقة ومجازا، ان شاء الله تعالي.



 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب لابي ذءيب:
 شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نثيج
 وقال: معناه شربن من ماء البحر.
 ثم قال بعد هذا في باب زيادة الصفات في قوله تعالي: (عينا يشرب بها عباد الله): ان معناه يشربها. ولا اعلم من جعل الباء في الاية زاءدة. وفي بيت ابي ذءيب: بمعني (من). ولا فرق بين الموضعين، فاذا احتج له محتج بانه لا يجوز تقدير زيادة الباء في البيت، لانه يصير التقدير: شربن ماء البحر، وماء البحر لا يشرب كله، انما يشرب بعضه، لزمه مثل ذلك في العين.
 وايضا، فان العرب تقول: اكلت الخبز، وشربت الماء، ومعلوم انه لم ياكل جميع نوع الخبز، ولم يشرب جميع نوع الماء، وانما مجاز ذلك علي وجهين:
 احدهما: ان العموم قد يوضع موضع الخصوص، كما يوضع الخصوص موضع العموم.



 والاخر: ان الانواع والاجناس، ليس لاجزاءها اسماء تخصها من حيث هي اجزاء، انما يسمي كل جزء منها باسم جنسه او نوعه، فيقال لكل جزء من الماء ماء، ولكل جزء من العسل عسل، ونحو ذلك، ولا يحكم علي الباء بالزيادة، لانها بدل في كل موضع، ولكن لها مواضع مخصوصة، سنذكرها اذا انتهينا الي باب الصفات، ان شاء الله تعالي.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"يقال: ان فلانا لظريف عاقل، الي حسب ثاقب: اي مع حسب".
 (قال المفسر): (الي) و (مع): تتداخلان في معنييهما، فيوجد في كل واحدة منهما معني صاحبتها، لان الشء اذا كان مع الشء، فهو مضاف اليه واذا كان مضافا اليه فهو معه. الا تري انه اذا قال: فلان ظريف عاقل الي حسب، فمعناه ان له ظرفا وعقلا مضافين الي حسب ثاقب، وكذلك جميع ما ذكره في هذا الباب.
 واما قول ابن مفرغ:
 شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد
 فيجوز ان يكون من هذا الباب، ويجوز ان يريد ان غررهم شدخت في وجوههم، حتي انتهت الي اللمام، فلا يكون من هذا الباب.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب:"يقال: هديته له واليه".



 (قال المفسر): جاز وقوع اللام موقع (الي)، ووقوع (الي) موقع اللام، لما بين معنييهما من التداخل والتضارع. الا تري ان اللام لا يخلو من ان تكون بمعني الملك، او الاستحقاق، او التخصيص، او العلة والسبب. والي للانتهاء والغاية. وكل مملوك فغايته ان يلحق بمالكه، وكل مستحق فغايته ان يلحق بمستحقه، وكل مختص فغايته ان يلحق بمختصه، وكل معلول فغايته ان يلحق بعلته، فكلها، يوجد فيها معني (الي)، وموضوعها الذي وضعت له.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "يقال اركب علي اسم الله: اي باسم الله. ويقال: عنف عليه، وبه، وخرق عليه، وبه" الي اخر الفصل.
 (قال المفسر) قد ذكرنا (علي) فيما تقدم، وقلنا انها موضوعة لمعني العلو: حقيقة او مجازا، حسا او عقلا، وانما جاز استعمالها ههنا بمعني الباء، لان (الباء) و (علي)، تقعان جميعا موقع الحال ويشتركان في ذلك، فيقال: جاء زيد بثيابه، وجاءني زيد وعليه ثيابه، فيكون المعني واحدا، وقد يكون لقوله: جاء زيد بثيابه، معني اخر وهو ان يراد ان جاء بها، غير لا بس لها. فهذا غير ما نحن بسبيله.
 والفرق بين المسالتين ان الباء تتعلق في هذا الوجه الاخر بالفعل الظاهر، وفي الوجه الاول، تتعلق بمحذوف، لان كل حرف جر، وقع موقع حال او صفة او خبر، فانه يتعلق ابدا بمحذوف، وذلك المحذوف هو ما ناب الحرف منابه، ووقع موقعه، ولاجل هذا لم يجب ان يكون   قولنا: اركب علي اسم الله: بمنزلة قولنا: اركب علي الفرس، لان (علي) هاهنا متعلقه بنفس الفعل الظاهر، ولا موضع لها من الاعراب. وهي في قولنا: اركب علي اسم الله متعلقة بمحذوف، ولها موضع من الاعراب، وهي متعلقة بالحال التي نابت منابها، والتقدير: اركب معتمدا علي سام الله، وكذلك قوله:
 شدوا المطي علي دليل داءب
 اي معتمدين علي دليل داءب.
 واما ما حكاه من قولهم: عنف به، وعنف عليه، فليسا من هذا الباب، انما عنف به: كقولك: الصق به العنف وعنف عليه، كقولك: اوقع عليه العنف، فكل واحد من الحرفين، يمكن فيه ان يكون اصلا علي موضعه الذي وضع له.
 وكذلك خرق به، وخرق عليه.
 واما قول ابي ذءيب:
 وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع
 فليس كقولهم: اركب علي اسم الله، ولا كقول الاخر:
 شدوا المطي علي دليل داءب   لان (علي) في بيت ابي ذءيب، متعلقة بنفس يفيض، لانه يقال: افاض بالقداح اذا دفع بها. فالظاهر من امر (علي) هذه، ان تكون بدلا من الباء، وانما جاز لعلي ان تقع موقع هذه الباء، لانه اذا قال: دفعت به، فمعناه كمعني اوقعت عليه الدفع.
 وهذا التفسير، علي قول من جعل يصدع في هذا البيت بمعني يفصل الحكم ويبينه، من قوله تعالي (فاصدع بما تءمر)، ومن قال: ان (يصدع) هاهنا: بمعني يصبح، فيجوز علي قوله، ان تكون (علي) متعلقة بيصدع، كانه قال: ويصدع علي القداح، كقولك يصيح عليها، فتقدم الجار هاهنا علي ما يتعلق به، كتقدم الظرف في قول طرفة
 تلاقي واحيانا تبين كانها ... بنانق غر في قميص مقدد
 اراد، وتبين احيانا، والقول الاول: هو الوجه.
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب للبيد
 ان مصفحات في ذراه ... وانواحا عليهن المالي
 وقال: علي بمعني مع".



 (قال المفسر): لا وجه لهذا الذي قاله، و (علي) هنا غير موضوعة موضع غيرها. واحسب الذين زعموا ان (علي) هاهنا بمعني (مع)، انما قالوا ذلك، لان (علي) يراد بها الاشراف علي الشء. والمالي: ليست مشرفة علي الانواح، انما هي خرق يمسكنها في ايديهن، وهذا غلط وسهو، لان العرب تجعل ما اشرف علي جزء من الجسم بمنزلة ما اشرف عليه كله، فيقولون: جاء وعليه خف جديد، ورايته وعليه خاتم فضة، ويجوز ان يريد: علي ايديهن المالي، فيحذف المضاف ، ويقيم المضاف اليه مقامة، ويدل علي ما ذكرناه من توسعهم في هذه المعاني، قول الهذلي:
 فرميت فوق ملاءة محبوكة ... وابيت للاشهاد حزة ادعي
 وانما اراد انه رمي بالسهام وعليه ملاءة.
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الفصل ايضا للشماخ
 وبردان من خال وسبعون درهما ... علي ذاك مقروظ من القد ماعز
 (قال المفسر): قوله: علي ذاك يريد مع ذاك. يصف قواسا ساوم بقوس، فطلب من مشتريها هذه الاشياء، وطلب منه مع ذلك جلدا مقروظا اي مدبوغا بالقرظ ماعزا، وهو الشديد المحكم وسنذكر هذا في شرح الابيات بابلغ من هذا ان شاء الله تعالي.
 والقول عندي في هذا البيت ان (علي) فيه علي وجهها، وانما   اراد من المبتاع ان يزيده علي ما اشترط من الثمن جلدا مقروظا، كما تقول: ابيعك هذه السلعة بكذا وكذا درهما، وتزيدني علي ذلك ثوبا.
 وقال بعض اصحاب المعاني: غنما اراد منه ان يعطيه ما ذكر من الثمن مجموعا في عيبة مقروظة. وهذا التاويل ايضا يوجب ان تكون (علي) غير مبدلة من شء، لان الشء اذا جعل في وعاء، صار الوعاء عليه، لانه يحيط به من جهاته.
 [] مسالة:
 وحكي عن ابي عبيده انه قال في قوله تعالي: (اذا اكتالوا علي الناس يستوفون) ان معناه من الناس، وانشد لصخر الغي:
 متي ما تنكروها تعرفوها ... علي اقطارها علق نفيث
 (قال المفسر): انما قال ابو عبيدة هذا، لانه يقال: اكتلت من زيد الطعام، اي سالته ان يكيله علي، واكتال مني طعاما، اي سالتني ان اكتاله عليه، فيستعملون (من) في الباءع و (علي) في المبيع منه، وجاز استعمال (علي) هاهنا، لان معني كال عليه، عرض عليه كيله. فكان يجب ان يقال في الاية: اذا اكتالوا من الناس، لان المراد، استدعوا منهم ان يكيلوا عليهم.



 واما هذا البيت، فليس لصخر الغي، انما هو لابي المثلم الهذلي في شعر، يخاطب صخرا الغي. وهذا مما غلط فيه يعقوب فنقل ابن قتيبة كلامه، ورواه يعقوب في كتاب المعاني: (متي اقطارها) وقال: اراد من اقطارها. وحكي ان هذيلا تستعمل (متي) بمعني (من)، وفسره فقال: يريد كتيبة. اي متي (ما تقولوا ما هذه، فتشكوا فيها، ترد عليكم فيها الدماء تنفثها نفثا. وكذلك قال السكري في اشعار الهذليين: انه يعني كتيبة.
 وهذا التفسير ظريف، لان الشعر كله لا ذكر فيه المكتيبة. وسنتكلم في حقيقة معناه، ونقول فيه ما يجب، عند انتهاءنا الي الكلام في معاني الابيات، ان شاء الله تعالي.
 [] مسالة:
 وانشد لامرء القيس:
 وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 وقال: معناه من ثلاثة احوال.
 (قال المفسر): كذا حكي يعقوب عن الاصمعي ان (في) هاهنا بمعني من، واجاز ايضا ان تكون بمعني (مع) كما قال:
 (ولوح ذراعين في بركة)
 وكونها بمعني (مع)، اشبه من كونها بمعني (من)، رواه الطوسي:



 او ثلاثة احوال" وكل هءلاء ذهبوا الي ان الاحوال هاهنا الستون، جمع حول.
 والوجه فيه عندي ان الاحوال هاهنا جمع حال، لا جمع حول. وانما يريد، كيف ينعم من كان اقرب عهده بالنعيم ثلاثين شهرا وقد تعاقبت عليه ثلاثة احوال، وهي اختلاف الرياح عليه، وملازمة الامطار له، والقدم المغير لرسومه. فتكون (في) هاهنا هي التي تقع بمعني واو الحال في نحو قولك: مرت عليه ثلاثة اشهر في نعيم، اي وهذه حاله.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: يقال: فلان عاقل في حلم، اي مع حلم، وانشد: قول الجعدي:
 (ولوح ذراعين في بركة
 وقال معناه مع بركة.
 (قال المفسر): انما جاز استعمال (في) بمعني (مع)، لتقاربهما في معنييهما، لان الشء، اذا كان في الشء، فهو معه.
 [] مسالة:
 وانشد لعمرو بن قميءة.
 بودك ما قومي علي ان تركتهم ... سليمي اذا هبت شمال وريحها
 وقال: معناه: علي ودك.
 (قال المفسر): كذا قال يعقوب في كتاب المعاني، ومنه نقل   اكثر هذه الابواب. وقد غلط يعقوب في معني البيت، واتهمه ابن قتيبة علي غلطه.
 وليس في هذا البيت حرف ابدل من حرف، ولا (ما) فيه زاءدة، علي ما قال. انما الباء هاهنا بمعني القسم، و (ما) استفهام في موضع رفع علي الابتداء، وقومي : خبره. والمعني: بحق المودة التي بيني وبينك: اي شء [قومي] في الكرم والجود عند هبوب الشمال. يريد زمان الشتاء، لانهم كانوا يتحدثون باطعام الطعام فيه، كما قال طرفة:
 نحن في المشتاة ندعوا الحفلي ... لاتري الادب فينا ينتقر
 ويعني بريحها، النكباء، التي تناوحها، كما قال ذو الرمة.
 (اذا النكباء ناوحت الشمالا)
 ويروي: بودك، بفتح الواو، فمن رواه هكذا، فمعناه بحق صنمك الذي تعبدين. ومن رواه بضم الواو، جاز ان يريد المودة، وجاز ان يريد الصنم، لان الصنم يقال له: ود وود، قرء بهما جميعا. ويقال في المودة ايضا: ود، وود (بالفتح، والكسر). ولو اراد علي مودتك قومي علي ما توهم يعقوب وابن قتيبة، لم   يقل: اذا هبت شمال وريحها. انما كان يجب ان يقول: ما هبت شمال وريحها، كما تقول: لا اكلمك ما هبت الريح، وما طار طاءر، ونحو ذلك.

  AUTO باب
 زيادة الصفات

 سمي ابن قتيبة في هذه الابواب حروف الجر صفات، وهي عبارة كوفية لا بصرية. وانما سموها صفات، لانها تنوب مناب الصفات، وتحل محلها. فاذا قلت: مررت برجل من اهل الكوفة، او رايت رجلا في الدار، فالمعني: مررت برجل كاءن من اهل الكوفة، ورايت رجلا مستقرا في الدار.
 وحروف الجر تنقسم من طريق الزيادة وغير الزيادة ثلاثة اقسام: قسم لا خلاف بين النحويين في انه غير زاءد. وقسم لا خلاف بينهم في انه زاءد، وان كان في ذلك خلاف لم يلتفت اليه، لشذوذ قاءله عما عليه الجمهور. وقسم ثالث فيه خلاف، وانما خصصنا الباء بالذكر دون غيرها نم حروف الجر، لان ابن قتيبة، لم يذكر في هذا الباب حرفا غير الباء، الا ما ذكره من بيت حميد في اخر الباب.
 فالباءات التي لا يجوز ان يقال فيها انها زاءدة: تسعة انواع، منها الباء التي لا يصل الفعل الي معموله الا بها، كقولك: مررت بزيد. وهذه هي التي تسمي باء الالصاق، وباء التعدية.
 ومنها الباء التي تدخل علي الاسم المتوسط بين العامل ومعموله،   كقولك ضربت بالسوط زيدا، وكتبت بالقلم الكتاب ، وشربت بالماء الدواء. وهذه الباء تسمي باء الاستعانة. والفرق بينها وبين الاولي: ان الفعل في النوع الاول متعد الي الاسم الذي باشرته الباء، من غير توسط شء بينهما. وفي النوع الثاني تتعدي الي شء بتوسط شء اخر. وقد يقتصرون علي احد الاسمين، فيقولون: ضربت بالسوط، وكتبت بالقلم، ولا يذكرون المضروب ولا المكتوب، وقد يقولون ضربت زيدا وتبت الكتاب، ولا يذكر الاسم المتوسط، الذي بوساطته باشر العامل معموله.
 ومنها الباء التي ننوب مناب واو الحال كقولهم: جاء زيد بثيابه: اي وثيابه عليه، وقوله:
 ومستنة كاستنان الخروف ... قد قطع الحبل بالمرود
 اي والمرود فيه:
 دفوع الاصابع ضرح الشم ... وس نجلاء مءنسة العود
 ومنها الباء التي تاتي بمعني البدل والعوض كقولهم: هذا بذاك ومنها الباء التي تاتي بمعني (عن) بعد السءال، كقوله:
 فان تساوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب   ومنها الباء التي تاتي بمعني القسم. ومنها الباء التي تقع في التشبيه، كقولهم: لقيت به الاسد، ورايت به القمر، اي لقيت بلقاءي اياه الاسد، ورايت برءيتي اياه القمر.
 ومنها الباء التي تقع بعد ما ظاهره غير الذات، وانما المراد الذات بعينها، كقوله:
 اذا ما غزا لم يسقط الخوف رمحه ... ولم يشهد الهيجا بالوث معصم
 اي لم يشهد الهيجاء من نفسه برجل الوث.
 وكذلك قوله:
 يا خير من يركب المطي ولا ... يشرب كاسا بكف من بخلا
 ومنها ياء السبب كقوله
 غلت تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها
 اي بسبب الذحول، ومن اجلها.
 فجميع هذه الباءات لاتجوز زيادتها، لا اعرف في ذلك خلافا لاحد.
 واما الزاءدة التي لا خلاف في زيادتها الا ما لا يعتد به، فكل باء   دخلت علي الفاعل في نحو قوله تعالي: (وكفي بالله شهيدا) وقول الشاعر:
 الم ياتيك والانباء فنمي ... مما لافت لبون بني زياد
 وهذا البيت اول القصيدة.
 وكذلك ما دخل منها علي المبتدء في نحو قوله:
 بحسبك في القوم ان يعلموا ... بانك فيهم غني مضر
 وانما لزم ان تكون هنا زاءدة، لان الفاعل لا يحتاج الي واسطة بينه وبني فعله لشدة اتصاله. والمبتدا سبيله ان يكون معري من العوامل اللفظية.
 * * *
 واما الباء التي فيها خلاف، فكل باء دخلت علي معمول وعامله، يمكن ان يتعدي اليه نفسه، من غير وساطه حرف بينهما، كقوله تعالي (عينا يشرب بها عباد الله).



 وقول ابي ذءيب:
 (شربن بماء البحر ...)
 فللنحويين في هذا النوع من الباءات اقوال مختلفة، وهي كثيرة ولنا نذكر ما تضمنه هذا الباب عنها ان شاء الله تعالي.
 [] مسالة:
 اما قوله تعالي (تنبت بالدهن) فانه يقرا بفتح التاء وضمها. فمن قرا بالفتح  وعليه اكثر القراء  فالباء غير زاءدة. ومن قرا بضم التاء  وهي قراءة ابي عمرو وابن كثير  ففي هذه القراءة ثلاثة اقوال: احدها: ما ذكره ابن قتيبة: من زيادة الباء، واحسبه قول ابي عبيدة. ويقوي هذا القول ما روي عن عبد الله بن مسعود انه قرا: (يخرج الدهن). والقول الثاني: ان تكون هاهنا هي الباء التي تعاقب واو الحال في نحو ما حكيناه من قول الشاعر:
 (قد قطع الحبل بالمرود
 اي والمرود فيه. فيكون المعني: تنبت نباتها والدهن فيه
 والقول الثالث: ان تكون علي حدها في قراءة من فتح التاء، لانه قد حكي نبت البقل وانبت بمعني واحد.
 [] مسالة:
 واما قوله تعالي (اقرا باسم ربك) وتاوياه اياه علي زيادة   الباء، فقول غير مختار، وفيه ثلاثة اقوال: احدها: ما ذكره، والثاني: ان تكون الباء غير زاءدة، ولكنها علي بابها في الالصاق، كانه قيل: الصق قراءتك باسم ربك. فالمقروء في هذين القولين هو الاسم والقول الثالث: ان تكون الباء بمعني الاستعانة، والمقروء غير الاسم، كانه قال: اقرا كل ما تقرا باسم ربك. اي قدم التسمية قبل قراءتك. وهذا خير الاقوال، لان السنة غنما وردت بتقديم التسمية قبل كل ما يقرا من القران، فهو اذن من باب بريت بالسكين القلم: في ان الفعل يصل الي احد المفعولين بتوسط الاسم الاخر.
 [] مسالة:
 اما قوله تعالي (عينا يشرب بها عباد الله) ففيه ايضا ثلاثة اوجه احدها زيادة الباء، والثاني: ان يكون بمعني (من) كالتي في قول ابي ذءيب: (شربن بماء البحر ...) والثالث: ان يكون المعني انهم يلصقون بها شربهم. وهذا علي راي من لا يري زيادة شء من القران.
 [] مسالة:
 واما قول امية: "اذ يسقون بالدقيق" وقول الراعي، "لا يقران بالسور"، ففيهما ايضا قولان: الزيادة، والالصاق علي ما قدمناه.



 واما قوله:
 بواد يمان ينبت الشت صدره ... واسفله بالمرخ والشبهان
 فيحتمل وجهين: احدهما زيادة الباء، فيكون موضع المجرور بها نصبا عطفا علي الشت كما نقول: ضرب زيد عمرا وبكر خالدا. فتعطف الفاعل علي الفاعل والمفعول علي المفعول. والثاني: ان تكون غير زاءدة، فيكون قوله: واسفله، مرفوعا بالابتداء. وقوله بالمرخ: في موضع رفع علي خبره، كانه قال: واسفله مثمر بالمرخ، ونحو ذلك من التقدير.
 [] مسالة:
 واما قول الاعشي: (ضمنت برزق عيالنا ارماحنا).
 فانما جاز دخول الباء فيه علي الرزق، لان ضمنت بمعني تكفلت، والتكفل يتعدي بالباء. تقول: تكلفت بكذا، فصار نحو ما قدمناه من حملهم الفعل علي نظيره.
 وكذلك قول الراجز: (نضرب بالسيف ونرجو بالفرج)   انما عدي الرجاء بالباء، لانه بمعني الطمع، والطمع يتعدي بالباء، كقولك: طمعت بكذا قال الشاعر:
 طمعت بليلي ان تريع وانما ... تقطع اعناق الرجال المطامع
 [] مسالة:
 واما قوله تعالي: (وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا)، فان في هذه الاية وجوها من القراءات والاعراب: فمن قرا يساقط بباء مضمومة او بتاء مضمومة وخفف السين، وكسر القاف، فالباء علي قراءته زاءدة، او للالصاق، علي ما قدمناه من راي من يري ان القران ليس فيه شء زاءد. والهز بحسب هاتين القراءتين والرايين ليس فيه شء زاءد، وهو واقع علي الجذع. وقوله (رطبا): مفعول تساقط، وفي تساقط ضمير فاعل، فمن قرا يساقط، فذكر، كان الضمير عاءدا الي الجذع. ومن قرا تساقط فانث، كان الضمير عاءدا الي النخلة. وقد قيل: انه عاءد علي الجذع، وانث الجذع اذ كان مضافا علي مءنث هو بعضه. كما قالوا ذهبت بعض اصابعه. ومن قرا يساقط عليك، ففتح الياء، وشدد السين، وفتح القاف، وذكر الضمير. فلا يكون الضمير علي قراءته الا عاءدا علي الجذع. ومن فتح وشدد وانث الضمير، كانالضمير الفاعل عاءدا علي النخلة، او علي الجذع، ويكون الهز في هاتين القراتين، واقعا ايضا علي الجذع، والباء زاءدة، او للالصاق، كما كان في القراءتين   المتقدمتين غير ان الرطب في هاتين القراءتين الاخريين، ينصب علي التمييز والتفسير، لان التساقط لا يتعدي الي مفعولين، كما تتعدي المساقطة.
 ويجوز في هاتين القراءتين الثانيتين، ان يكون الرطب منتصبا بهزي، اي هزي رطبا جنيا بهزك جذع النخلة. فيكون كقولهم: لقيت بزيد كرما وبرا. اي لقيت الكرم والبر بلقاءي اياه، فتكون الباء علي هذا غير زاءدة. ويكون الضمير الفاعل في تساقط، عاءدا علي الرطب، لا علي الجذع. وكذلك في قراءة من انث، يكون عاءدا علي الرطب، لا علي النخلة، لان الرطب يذكر ويءنث. وفي تانيث الضمير، وهو عاءد علي الرطب نظر، لانه قد قال تبارك وتعالي: (جنيا) فذكر صفته، وكان يجب علي هذا ان تكون جنية، غير انه اخرج بعض الكلام علي التذكير، وبعضه علي التانيث، كما قال الاعشي:
 قالت قتيلة ما لجسمك شاحبا ... واري ثيابك بايات همدا
 فقال: باليات علي تانيث الجمع، وهمدا علي تذكيره، وقد جاء في القران ما هو اظرف من هذا واغرب وهو قوله تعالي: (وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري) فافرد اسم كان، علي   لفظ (من)، وجمع خبرها علي معناها، فصار بمنزلة قول القاءل لا يدخل الدار الا من كان عقلاء. وهذه مسالة قد انكرها كثير من النحويين، وقد جاء نظيرها في كتاب الله تعالي كما تري.
 [] مسالة:
 واما قوله تعالي (فستبصر ويبصرون، بايكم المفتون). فانما ذهب من ذهب الي زيادة الباء هنا، لانه اعتقد ان المفتون اسم المفعول من فتنته، فوجب علي هذا الاعتقاد ان يقال: ايكم المفتون علي الابتداء والخبر. وصارت الباء هاهنا زاءدة، كزيادتها في قولهم: بحسبك قول السوء، وقول الشاعر:
 بحسبك في القوم ان يسلموا ... بانك فيهم غني مضر
 والاجود في هذه الاية، ان يكون المفتون مصدرا جاء علي زنة المفعول، كقولهم: خذ ميسوره ، ودع معسوره، فيرتفع بالابتداء، يكون قوله: بايكم، في موضع رفع علي انه خبره كانه قال: بايكم الفتون، كما تقول: بايكم المرض .. وقد قيل ان الباء هاهنا فمعني في، كما تقول زيد بالبصرة وفي البصرة. والمفتون: اسم مفعول لا مصدر، ومرفوع بالابتداء، والمجرور: متضمن لخبره، كانه قال: في ايكم المفتون؟ كما تقول: في ايكم الضال؟ وفي اي الطافتين الكافر؟



 [] مسالة
 واما قول امرء القيس: (هصرت بغصن ذي شماريخ ميال. فنه محمول علي الوجهين المتقدمين من زيادة الباء، او من معني الالصاق.
 ويقوي قول من قاله بالالصاق في هذه الاشياء، انه لو قال: اوقعت الهصر بالغصن، لافاد ما يفيده قوله هصرت غصنا. وكذلك لو قال: اوقع الهز بالجذع، والشرب بالماء، لافاد ما يفيده قوله: هز الجذع، واشرب الماء، فكانه كلام حمل علي ما هو مثاله في المعني، علي ما تقدم من حملهم بعض الاشياء علي بعض.
 [] مسالة:
 واما قول حميد بن ثور:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق
 فانما جعل (علي) فيه زاءدة، لان راق يروق، لا يحتاج في تعديه الي حرف جر انما يقال الشء يروقني. والمعني: تروق كل افنان. وانما استعمل (علي) هاهنا، لانها اذا راقتها، كان لها فضل وشرف عليها. وقد يمكن في هذا البيت، علي راي من ينكر الزيادة، ان بقدر في الكلام محذوف، كانه قال: ابي الله لا ان افنان سرحة مالك.



 فيكون قوله: علي كل افنان في موضع خبر (ان)، كما يقال: ابي الله الا ان فضل ربي علي كل فضل، اي فوق كل فضل فالافنان علي هذا القول: جمع فنن، وهو الغصن. وعلي هذا القول حكاه ابن قتيبة، وهو قول يعقوب: ينبغي ان يكون جمع فن وهو النوع، كانه قال: تروق كل انواع العضاه. وقد يجوز ان يقدر في صدر البيت من الحذف مثل ما قدرناه، فتكون الافنان: الاغصان. كما انه يمكن في القول الثاني، ان تكون الافنان: الانواع، ولا يحتاج الي تقدير محذوف.

  AUTO باب
 ادخال الصفات واخراجها

 هذا الباب موقوف علي السماع، ولا يجوز القياس عليه، وانما لم يجز ان يجل مقياسا كساءر المقاييس، لان الفعل نما يحتاج في تعديه الي وساطة الحرف، اذا ضعف عن التعدي الي معموله بنفسه، فتعديه بلا واسطة، دليل علي قوته، وتعديه بواسطة، دليل علي ضعفه، فمن اجاز تعديه بنفسه تارة، وتعديه بواسطة تارة، من غير ان يكون بين الحالتين اختلاف، كان كمن اجاز اجتماع الضدين. ولهذا والذي ذكرناه، انكر هذا الباب قوم من النحويين واللغويين ودفعوه، وتكلفوا ان يجعلوا لكل واحد من اللفين معني غير معني الاخر، فافضي بهم الامر الي تعسف شديد.
 وان ذهبنا الي الكلام علي كل لفظة من الالفاظ التي تضمنها هذا   الباب، علي الرايين جميعا، طال ذلك جدا، واحتجنا الي ان نتكلف ما تلكفه المنكرون له. ولكنا نقول في ذلك قولا متوسطا بين القولين اخذا بطرف من كلا المذهبين، ينتفع به من يقف علي معناه، ويستدل به علي سواه، ان شاء الله تعالي.
 * * *
 (اعلم) ان العرب قد تحذف حروف الجر من اشياء هي محتاجة اليها، وتزيدها في اشياء هي غنية عنها. فاذا حذفوا حرف الجر مما هو محتاج اليه، فذلك لاسباب ثلاثة:
 احدها: ان يكثر استعمال الشء، ويفهم الغرض منه والمراد فيحذف الحرف تخفيفا، كما يحذفون غير ذلك من كلامهم، مما لا يقدر المنكرون علي ان يدفعوه، كقولهم: (ايش لك)، يريدون: اي شء. و (يلمه)، وهم يريدون: ويل امه، وويل لامه. وذلك كثير جدا، كحذفهم المبتدا تارة، الخبر تارة، وغير ذلك مما يعلمه اهل هذه الصناعة.
 والثاني: ان يحمل الشء علي شء اخر وهو في معناه، ليتداخل اللفظان، كما تداخل المعنيان، كقولهم: استغفر الله ذنبي، حين كان بمعني استوهبه اياه:
 والثالث: ان يضطر الي ذلك شاعر، كنحو ما انشده الكوفيون من قول جرير:
 تمرون الديار ولم تعوجوا ... كلامكم علي اذن حرام   وانما زاد حرف الجر فيما هو غني عنه، فذلك لاسباب اربعة: احدها: تايد المعني وتقوية عمل العامل، وذلك بمنزلة من كان معه سيف صقيل، فزاده صقلا، وهو غني عنه، او بمنزلة من اعطي الة يفعل بها، وهو غير محتاج اليها، مءونة له علي فعله. والثاني: الحمل علي المعاني، ليتداخل اللفظان، كتداخل المعنيين، كقول الراجز:
 (نضرب بالسيف ونرجو بالفرج
 فعدي الرجاء بالباء حين كان بمعني الطمع، وكقول الاخر:
 اردت لكيلا يعلم الناس انها ... سراويل قيس والوفود شهود
 حين كان بمعني ارادتي واقعة لهذا الامر. والثالث: ان يضطر شاعر.
 والرابع: ان يحدث بزيادة الحرف معني لم يكن في الكلام. وهذا النوع اظرف الانواع الاربعة، والطفها، ماخذا، واخفاها صنعة. ومن اجل هذا النوع، اراد الذين انكروا هذا الباب ان يجعلوا لكل معني غير معني الاخر، ضاق عليهم المسلك، وصاروا الي التعسف.
 وهذا النوع كثير في الكلام، يراه من منحه الله طرفا من النظر، ولم يمر عليه معرضا عنه. فمن لك قولهم: شكرت زيدا، وشكرت لزيد، يتوهم كثير من اهل هذه الصناعة: ان دخول اللام هاهنا كخروجها، كما توهم ابن قتيبة ويعقوب، ومن كتبه نقل ابن قتيبة ما ضمنه هذا الباب، وليس كذلك، لانك اذا قلت: شكرت زيدا، فالفعل متعد الي مفعول واحد. واذا قلت: شكرت لزيد، صار   بدخول اللام متعديا الي مفعولين، لان المعني، شكرت لزيد فعله. وانما يترك ذلك الفعل اختصارا. ويدلك علي ظهور المفعول في قول الشاعر:
 شكرت لكم الاءكم وبلاءكم ... وما ضاعمعروف يكافءه شكر
 ومن هذا النوع قولهم: كلت الطعام، ووزنت الدراهم، فيعدونهما الي مفعول واحد، ثم يدخلون اللام فيعدونهما الي مفعولين، فيقولون: كلت الطعام لزيد، ووزنت الدراهم لعمرو. واذا قالوا: كلت لزيد، ووزنت لعمرو، فانما يتركون ذكر المكيل والموزون اختصارا. وكذلك اذا قالوا: كلت زيدا ووزنت عمرا، حذفوا حرف الجر والمفعول الثاني اختصارا، وثقة بفهم السامع.
 وذكر ابن درستويه، ان نصحت زيدا، ونصحت لزيد من هذا الباب، وان اللام انما تدخله لتعديه الي مفعول اخر، وانهم اذا قالوا: نصحت لزيد، فانما يريدون نصحت لزيد رايي، او مشورتي، فيترك ذكر المفعول اختصارا، كما يتركون ذكره في قولهم: سكرت لزيد. وذكر انه من قولهم نصحت الثوب: اذا خطته فان معني نصحت لزيد رايي: احكمته، اي كما يحكم الثوب اذا خيط.
 فعلي تلك الاوجه التي ذكرتها ينصرف هذا الباب.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب قول الله تعالي: (انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه) وقال معناه يخوفكم باولياءه.



 (قال المفسر): يريد انه مثل قولهم: خوفت زيدا الامر، وخوفته بالامر. فالمخوفون علي ما قاله: هم المءمنون، والاولياء، وهم الكفار، هم المخوف منهم. وقد يجوز ان يكون الاولياء هم المخوفين، دون المءمنين، ويكون المعني ان الشيطان انما يخوف الكفار لانهم يطيعونه. واما المءمنون، فلا سلطان له عليهم. كقوله تعالي موضع اخر: (انما سلطانه علي الذين يتولونه) فليس في هذا تقدير حرف محذوف.

  AUTO ابنية الاسماء

 (فعلة وفعلة):
 قال في هذا الباب: "العقاب: لقوة، ولقوة، فاما التي تسرع اللقح فهي لقوة بالفتح".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله، قول ابي عمرو الشيباني، وحكي الخليل غيره: (لقوة) بكسر اللام، للتي تسرع اللقح. وكذا حكي ابو عبيد في الامثال: "كانت لقوة صادفت قبيسا". والقبيس الفحل السريع اللقاح. يضرب مثلا للرجلين يلتقيان وهما علي مذهب واحد، وخلق واحد، فيتفقان في سرعة.



 (فعلة وفعلة):
 قال في هذا الباب "خصية وخصية".
 (قال المفسر): قد انكر خصية بكسر الخاء في باب ما جاء مضموما والعامة تكسره، ثم اجازها في هذا الموضع كما تري.
 (فعلة وفعلة)
 قال في هذا الباب: "الوسمة والوسمة التي يختضب بها".
 (قال المفسر): قد انكر تسكين السين في باب ما جاء محركا والعامة تسكنه، ثم اجازه هاهنا.
 * * *
 (فعال وفعال):
 قال في هذا الباب: "سداد من عوز، وسداد. وهذا قوامهم وقوامهم، وحكي فيه: ولد تمام وتمام".
 (قال المفسر): لم يجز في باب الحرفين يتقاربان في اللفظ والمعني، في السداد من العوز والقوام من الرزق، غير الكسر. واجاز فيهما هاهنا: الفتح. وكذلك لم يجز في الباب المذكور غير ولد تمام، بالفتح، واجاز فيه هاهنا الكسر.
 * * *
 فعال وفعال:
 قال في هذا الباب: "خوان وخوان".



 (قال المفسر): قد انكر ضم الخاء من خوان في باب ما جاء مكسورا والعامة تضمه، ثم اجازه هاهنا.
 (فعال وفعيل):
 قال في هذا الباب: "وحكي الفراء صغار وصغير".
 (قال المفسر): كذا وقع في بعض النسخ بالغين معجمة، ووقع في بعضها صفار وصفير بالفاء. وكلاهما جاءز. وهكذا اختلفت نسخ اصلاح المنطق في هذه اللفظة، في رواية ابي علي البغدادي، وحكي الفراء عن بعضهم، قال: قال في كلامه: رجل صغار يريد صغيرا. وذكر ان احمد بن عبيد رواه صغار بالتشديد.
 وفي رواية ثعلب التي رويناها عن عبد الدايم بن مرزوق القيرواني: وحكي الفراء عن بعضهم قال: في كلامه صفار يريد صفيرا. كذا وقع بالفاء، جعله مصدر صفر بضمه.
 * * *
 (فعالة وفعالة):
 ذكر في هذا الباب: "الجنازة والجنازة".
 (قال المفسر): قد انكر فتح الجيم في باب ما جاء مكسورا والعامة تفتحه، وقد تكلمنا في هذا هناك، وانما اذكر هذا ونحوه لانبه علي المواضع التي اختلف فيها قوله.
 * * *



 (فعالة وفعالة)
 قال في هذا الباب:"عليه طلاوة من الحسن وطلاوة"
 (قال المفسر): قد انكر فتح الطاء في باب ما جاء مضموما والعامة تفتحه، ثم اجازه هاهنا.
 (مفعل ومفعل):
 قال في هذا الباب: "وما كان من ذوات الياء والواو مثل مغزي من غزوت، ومرمي من رميت، فمفعل منه مفتوح: اسما كان او مصدرا، الا ماقي العين، وماوي الابل، فان العرب تكسر هذين الحرفين، وهما نادران".
 (قال المفسر): هذا قول الفراء، وقد حكاه عنه في شواذ الابنية، واكثر ما يجء هذا المثال بالهاء كالمعصية والماييه: مصدر ابيت، ومحنية الوادي. وقالوا حميت من الانفة حمية ومحمية، وقليت الرجل مقلية: اذا ابضغته، فاما ماقي العين، فذهب غير الفراء الي ان الميم فيه اصل غير زاءدة، واستدل علي ذلك بقولهم في معناه: (ماق) علي وزن فلس، وجعل وزنه (فاعلا) منقوصا، كقاض وغاز.
 وحكي ايضا (مءق) منقوص علي وزن معط، وان كان يخالفه في زيادة الميم، ووزنه فعل. وذكر ابن جني هذين الاسمين في الابنية المستدركة علي سيبويه، واجاز فيهما ان يكونا مخففين من موقي علي مثال كرسين وماقي علي مثال دهري، وجعلهما مما جاء علي صورة المنسوب، ويقوي   هذا القول : ان ماق العين قد جاءت فيه لغات كثيرة، الميم في جميعها اصل. فسبيل الميم في الماقي والموقي المنقوصين الا يكون كذلك. وليس يبعد علي قول الفراء، ان تكون الميم في هذين الحرفين زاءدة، وان كانت في ساءر الكلمة اصلا، ويكون هذا من الالفاظ التي تتقارب صيغها مع اختلاف اصولها، كقولهم: عين ثرة وثرثارة في قول البصريين، وكذلك قولهم: سبط وسبطر. ومن المعتل: شاة وشياه وشوي. وقالوا في جمع مسيل الماء: مسل ومسلان، فجعلوا الميم اصلا، وهم يقولون مع ذلك سال الماء يسيل، ومثل هذا كثير.
 * * *
 (مفعل ومفعل):
 ذكر في هذا الباب انه يقال: منتن ومنتن [بكسر الميم لا يعرف غيره] ثم قال: فمن اخذه من انتن، قال: منتن ومن اخذه من (نتن) قال: منتن".
 (قال المفسر): يمكن ان يكون منتن المكسور الميم والتاء، من انتن ايضا، غير انهم كسروا الميم اتباعا لكسرة التاء، كما قالوا: المغيرة، وهي من اغار، وقد قالوا ايضا منتن بضم الميم والتاء، جعلوا التاء تابعة لضمة الميم، وقد ذكر ابن قتيبة نحوا من هذا في باب شواذ الابنية.



 (مفعل وفعال):
 قال في هذا الباب: "مقرم وقرام".
 (قال المفسر): المعروف مقرمة (بالهاء)، وكذا حكي ابو عبيد والخليل، وقد رواه عنه ابو علي البغدادي.
 * * *
 (مفعل ومفعال):
 قال في هذا الباب: "مقول ومقوال".
 (قال المفسر): كذا وقع في النسخ بالقاف، وانكره ابو علي البغدادي وقال: "الذي احفظ منول ومنوال بالنون".
 والمنول بالنون: الخشبة التي يلف عليها الحاءك الثوب. والاشهر فيه (منوال) بالالف، كما قال امرء القيس:
 بعجلزة قد اترز الجري لحمها ... كميت انها هراوة منوال
 واما المقول والمقوال بالقاف، فالخطيب الكثير القول، واما المقول الذي يراد به اللسان، والمقول الذي يراد به (القيل) فلا احف فيها غير هذه اللغة.



 (مفعلة ومفعلة):
 قال في هذا الباب: "مضربة السيف ومضربته".
 (قال المفسر): وقع في تعاليق الكتاب عن ابي علي البغدادي: انه قال: لا يقال مضربة، ومضربة، انما هو مضرب ومضرب.
 (قال المفسر): مضربة ومضربة: صحيحتان، حكاهما يعقوب وغيره.
 * * *
 (فعلل وفعلل)
 قال في هذا الباب: "قنفذ وقنفذ، وعنصل وعنصل (للبصل البري  وعنصر وعنصر".
 (قال المفسر): قياس النون في هذه الامثلة ان تكون زاءدة، ووزنها فنعل، لا فعلل. ويدل علي ذلك جواز الفتح والضم فيها، وليس في الكلام (فعلل) بفتح اللام، الا ما حكاه الكوفيون من طحلب وجءذر وقعدد وذحلل، علي انهم قد قالوا: تقنفذ القنفذ: اذا اجتمع، وليس في هذا دليل قاطع بكون النون اصلا، لانهم قد قالوا: تقلنس الرجل: اذا لبس القلنوسه، وقلنسته، وقالوا: تمسكن، وشمدرع، فاثبتوا الميم والنون في تصريفا لفعل من هذه الالفاظ، وهما زاءدتان.



 (فعلل وفعلل):
 ذكر في هذا الباب: "الاثلب والاثلب، والابلمة والابلمة".
 (قال المفسر): قياس الهمزة في هذه الامثلة ان تكون زاءدة لا اصلية، فوزن اثلب افعل لا فعلل، وذلك ابلمة، افعلة، لا فعللة.

  AUTO باب
 ما يضم ويكسر

 ذكر في هذا الباب انه يقال: "جندب وجندب".
 (قال المفسر): رد ذلك ابو علي البغدادي، وقال: انما هو جندب، بضم الدال، وجندب بفتحها، والجيم مضمومة في اللغتين، واما كسر الجيم مع فتح الدال فلا اعرفه. اه.
 (قال المفسر): جندب بكسر الجيم: صحيح، حكاه سيبويه في الامثلة، والذي قاله ابو علي: غلط.

  AUTO باب
 ما يكسر ويفتح

 ترجم ابن قتيبة هذا الباب مما يكسر ويفتح، وادخل اشياء مخالفة للترجمة، لانه ذكر فيه ما يخفف فيمد، فاذا شدد قصر.



 ومن ذلك: (القبيطي، والقبيطاء) و (الباقلي، والباقلاء)، ونحو ذلك فيما لا يليق بالترجمة. والقول في ذلك عندي، ان ذلك مردود علي الو الباب، لاه قال: ما جاء فيه لغتان من حروف مختلفة الابنية، ثم نوع ما تضمنته هذه الترجمة، فقال: ما يضم ويكسر، ثم قال: ما يضم ويفتح، ثم قال: ما يسر ويفتح، ثم جعل هذه الاشياء المختلفة نوعا رابعا، وان كان لم يترجمه، لان ترجمته اول الباب قد ضمنت ذلك وحصرته.
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب لصخر السلمي:
 ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس الدابر
 (قال المفسر): كذا وقع في النسخ والصواب: المدبر، لان بعده:
 ولقد دفعت الي دريد طعنة ... نجلاء تزغل مثل غط المنخر



  AUTO باب
 ما جاء فيه ثلاث لغات من حروف مختلفة الابنية

 ذكر في هذا الباب: " (الابلمة) بضم الهمزة واللام، و (الابلمة) بفتحهما، (والابلمة) بكسرهما".
 (قال المفسر): حكي قاسم بن ثابت: (ابلمة) بكسر الهمزة، وفتح اللام، ففيها علي هذا اربع لغات.

  AUTO باب
 ما جاء فيه اربع لغات من بنات الثلاثة

 [] مسالة:
 ذكر في هذا الباب: "العفو، والعفو، والعفو، والعفا: ولد الحمار. قال: وانشد المفضل.
 وطعن كتشهاق العفا هم بالنهق
 (قال المفسر): قد حكي يعقوب ن ابن الاعرابي انشده عن المفضل: (كتشهاق العفا) بكسر العين، فينبغي ان تكون هذه لغة خامسة.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب؛ ان في العضد والعجر اربع لغات: عضد وعجز،   بفتح الاول، وضم الثاني، وعضد وعجز، بتخفيف الضمة، واقرار اولهما علي الفتح، وعضد وعجز، بتخفيف الضمة، ونقلها الي الاول، وعضد وعجز، بضم الاول والثاني".
 (قال المفسر) حكي يعقوب: عضد وعجز، بفتح الاول، وكسر الثاني، فهذه لغة خامسة. ويجوز التخفيف ايضا في هذه اللغة، ونقل الكسرة الي الاول، فتكون لغة سادسة.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب ايضا: اسم، بكسر الهمزة، واسم، بضمها، وسم، بسين مكسورة، وسم، بسين مضمومة.
 (قال المفسر): وزاد النحويون سما علي وزن هدي وهي اغربها.

  AUTO باب
 ما جاء فيه اربع لغات من حروف مختلفة الابنية

 حكي في هذا الباب: ان في صداق المراة اربع لغات: صداق، بالفتح، وصداق بالكسر، وصدقة، بضم الصاد، وضم الدال، وصدقة، بضم الصاد، وسكون الدال".



 (قال المفسر): هذا علي تخفيف الضمة، ونقلها الي ما قبلها، وقد حكي ابو اسحاق: ان منهم من يخفف ولا ينقل الضمة الي الصاد، فهذه لغة خامسة.
 وذكر في هذا الباب: ان في الاصبع اربع لغات، وقد ذكرنا فيما سلف: ان فيها عشر لغات.

  AUTO باب
 ما جاء فيه خمس لغات

 قال في هذا الباب: ريح الشمال، علي وزن فذال، والشمال، الهمزة بعد الميم، والشامل، الهمزة بعد الميم، والشامل، الهمزة قبل الميم، والشمل، والشمل بفتح الميم وتسكينها من غير همز".
 (قال المفسر) قد قيل : شمول، علي وزن رسول، وروي في بيت الاخطل:
 فان تبخل سدوس بدرهميها ... فان الريح طيبة شمول
 حكي ذلك ابو علي البغدادي.



  AUTO باب
 معاني ابنية الاسماء

 قال في هذا الباب: وقالوا: سهك ولخن ولكد ولكن وحسك وقتم، كل هذا للشء يتغير من الوسخ ويسود".
 (قال المفسر): وقع في النسخ قتم، بالتاء، كانه من القتام، وهو الغبار، وانكره ابو علي البغدادي، وقال: "لست اذكر (قتم) في هذا المعني، انما اذكر (قنم) بالنون. يقال: يدي من كذا وكذا قنمة". اه.
 (قال المفسر): فتم بالتاء والنون جاءزان، وهما متقاربان في المعني، لان القنمة بالنون: خبث الريح، فيما حكي يعقوب.
 وقال ابو زيد قنم الطعام والثريد قنما: اذا فسد وعفن. والقنم: مثل النمس، وهو في الطعام: مثل العفن، وفي الدهن: فساد ريحه، والقنم بالتاء: السواد غير الشديد. يقال: قتم قتما وقتمة، والقتم: ريح ذات غبار، قال الشاعر:
 كانما الاسد في عرينهم ... ونحن الليل جاش في قتمه



  AUTO باب
 شواد الابنية

 [] مسالة:
 قال في هذا الباب، حكاية عن سيبويه: ليس في الاسماء ولا في الصفات (فعل)، ولا تكون هذه البنية الا للفعل. قال: وقال لي ابو حاتم [السجستاني]: سمعت الاخفش يقول: قد جاء علي فعل حرف واحد وهو الدءل، لدويبة صغيرهن تشبه ابن عرس".
 (قال المفسر): قد جاء حرف اخر، وهو: رءم، اسم من اسماء الاست، والوجه في هذين الاسمين: ان يجعلا فعلين في اصل وضعهما، نقلا الي تسمية الانواع، كما ينقل الفعل الي العلمية، فيسمي الرجل ضرب، فاذا اعتقد فيهما هذا، لم يكونا زيادة علي ما حكاه سيبويه.
 وقد جاء نقل الفعل الي تسمية النواع، كما نقل الي تسمية الاعلام، قالوا: تنوط وتبشر، وهما طاءران سميا بالفعل.
 [] مسالة:
 وذكر في هذا الباب: ان سيبويه قال: "ليس في الكلام (فعل)   الا حرفان في الاسماء: ابل، والحبرة، وهي القلح في الاسنان. وحرف في الصفة، قالوا: امراة بلز، وهي الضخمة. قال ابن قتيبة وقد جاء حرفاخر وهو اطل [وهو الخاصرة].
 (قال المفسر): هذا غلط، لم يحك سيبويه غير ابل وحده، وقال: لا نعلم في السماء والصفات غيره، واما الحيرة والبلز فانهما من زيادة ابي الحسن الاخفش، وليسا من كلام سيبويه وهذا الذي حكاه الاخفش من قولهم: الحبرة غير معروف، انما المعروف: (حبرة) بفتح الحاء وسون الباء، ويدل علي ذلك قول الشاعر:
 ولست بسعدي بما فيه حبرة ... ولست بعبدي حقيبته التمر
 واما اطل فزيادة غير مرضية، لان المعروف (اطل) بالسكون، ولم يسمع محركا الا في الشعر، كقول امرء القيس:
 له اطلا ضبي وساقا نعامة ... وارخاء سرحان وتقريب تتفل
 فيمكن ان يكون الشاعر حركه بالكسر للضرورة، كما حرك الهذلي لام الجلد ضرورة، في قوله:
 اذا تجاوب نوح قامتا معه ... ضربا اليما بسبت يلعج الجلدا
 وقد حكي: اتان ابد، وهي المتوحشة، وحكي عن العرب انهم   قالوا: لا احسن اللعب، الا جلخ جلب، وهي لعبة لهم يلعبونها.
 [] مسالة:
 وحكي في هذا الباب عن سيبويه قال: ليس في اللام (فعل) وصف الا حرف واحد من المعتل، يوصف به الجميع، وذلك قولهم (عدي)، وهو مما جاء علي غير واحده. وحكي عن سيبويه انه زاد مكانا سوي".,
 (قال المفسر): هذه الزيادة صحيحة، وقد جاء حرفان اخران، قالوا: ماء صري: للمجتمع المستنقع، وماء روي: للكثير المروي، قال الراجز:
 تبشري بالرفه والماء الروي ... وفرج منك قريب قد اتي
 وقال ذو الرمة:
 سري اجن يزوي له المرء وجهه ... ولو ذاقه ظمان في شهر ناجر   يروي بفتح الصاد وكسرها. وقد جاء منه شء بالهاء، قالوا: سبي طيبه للحلال، وخيرة: للشء المحتار.
 [] مسالة:
 وحكي عن سيبويه قوله: لا نعلم في الكلام افعلاء، الا الاربعاء وحكي عن ابي حاتم عن ابي زيد: انه قدجاء الارمداء، وهو الرماد العظيم، وانشد:
 لم يبق هذا الدهر من اباءه ... غير اثافيه وارمداءه
 (قال المفسر): هذه الزيادة غير صحيحة، لان ابا علي البغدادي حكي انه يقال: رماد، ويجمع علي ارمدة. وتجمع ارمدة علي ارمداء. فاذا كان جمعا لم يعند زياده، لان سيبويه انما ذكر انه لا يكون في الاحاد لا في الجمع، وذكر ابو علي ان ابن دريد كان يروي (غير اثافيه وارمداءه) بكسر الهمزة فيلزم علي هذه الرواية ان يكون اسما مفردا، وهو زيادة علي ما حكاه سيبويه لنه قال وتكون علي افعلاء بكسر الهمزة، ثم قال: ولا نعلمه جاء الا في الاربعاء.
 ففي الاربعاء، علي هذا ثلاث لغات (اربعاء) بفتح الهمزة والباء و (اربعاء) بكسرهما، واربعاء بفتح الهمزة وكسر الباء.



 [] مسالة:
 وحكي عن سيبويه انه قال: ليس في الكلام مفعل الا منخر، فاما منتن ومغيرة، فانهما من اغار وانتن، ولكنهم كسروا كما قالوا: اجوءك ولامك".
 (قال المفسر): كذا وقع في روايتنا عن ابي نصر، عن ابي علي، وكذا وجدته في جمهور النسخ، ولا ادري اهو غلط وتصحيف من ابن قتيبة، ام من بعض الراوين عنه، وانما قال سيبويه اجوءك ولامك، واجوءك: لغة في اجيءك. يقال: جاء يجء ويجوء، حكاهما اهل اللغة، وانشدوا:
 ابو مالك يقتادنا في الظهاءر ... يجوء فيلقي رحله عند جابر
 يعني بابي مالك: الجوع، وبجابر: الخبز، والعرب تسمي الخبز جابر بن حبة، لانه يجبر الجاءع، وحكي يعقوب لغة ثالثة، وهي وزن رمي، وانشد:
 اصبن فغني قد رايت جرادة ... جات في كبيدات السماء تطير
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: ليس ياتي مفعول من ذوات الواو بالتمام، وانما   ياتي بالنقص مثل مقول ومخوف، الا حرفين قالوا: مسك مدووف، وثوب مصوون، واما ذوات الياء فتاتي بالنقص والتمام".
 (قال المفسر): حكي الفراء عن الكساءي ان بني يربوع وبني عقيل يقولون: حلي مصووع، بواوين، ودواء مدووف، وثوب مصوون، وفرس مقوود، وقول مقوول.
 واما البصريون فلم يعرفوا شيءا من هذا.
 [] مسالة:
 وحكي عن سيبويه انه قال: ليس في الكلام فعلول بفتح الفاء وتسكين العين. قال: وقال غيره: قد جاء فعلول في حرف واحد، قالوا: بنو صعفوق لخول باليمامة".
 (قال المفسر): قد جاء علي وزن فعلول ثلاثة احرف سوي ما ذكره، حكي اللحياني: زرنوق، وزرنوق: للذي يبني علي البءر. وحكي ابو حنيفة في النبات: برسوم وبرسوم، وهي ابكر نخلة بالبصرة. وقال ابو عمرو الشيباني في نوادره: زرنوق بالفتح، ولا يقال زرنوق، ومثله بنو صعفوق قوم باليمامة، وصندوق، ولا يضم اوله.
 [] مسالة:
 وقال عن سيبويه: لم يات فعيل في الكلام الا قليلا، قالوا: المريق، وكوكب دري، واما الفاء فزعم ان الدري منسوب الي الدر، ولم يجعله علي فعيل.



 (قال المفسر): الذي ذكره سيبويه انه فعيل: درء، بالهمز، كذا قراناه في الكتاب وهذا لا يمكن الفراء ان يخالف فيه. والهمزة اصل، لانه مشتق من (درا): اذا دفع. وكذلك من قرا درء، بكسر الدال، ودرء، بفتحها، وهي قراءة تنسب الي ابي جعفر المدني، وهي نادرة، لانه ليس في الكلام فعيل بفتح الفاء.
 وانما الخلاف في قراءة من قرا (دري) مشددة. ففي هذه القراءة يحتمل ان يكون منسوبا الي الدر كما قال الفراء، ويحتمل ان يكون اصله الهمزة، ثم خففت الهمزة فانقلبت ياء، وادغمت في ياء فعيل، كما يقال في النسء، النسي، وفي خطيءة: خطية.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: قال سيبويه: لا نعلم في الكلام فعلالا الا المضاعف نحو الجرجار والدهداه، والصلصال والحقماق، وذكر ان الفراء قال: قد جاء علي ذلك حرف واحد، وهو الخزعال، يقال: ناقة خزعال، وهو اللع.
 (قال المفسر): قد جاء في الشعر حرف اخر، وهو قول الشاعر:
 ولنعم رفد القوم ينتظرونه ... ولنعم حشو الدرع والسربال   ولنعم ماوي المستضيف اذا دعا ... والخيل خارجة من القسطال
 يريد القسطل، وهو الغبار، والوجه في هذا عندي الا يجعل زيادة علي سيبويه، ويقال: ان الشاعر اراد القسطل، فاشبع فتحة الطاء اضطرارا، فنشات بعدها الف، كما قال الراجز:
 اقول اذا خرت علي الكلكال ... يا ناقتي ما جلت من مجال
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: كل حرف جاء علي (فعلاء) فهو ممدود، الا احرفا جاءت نوادر، وهي الاربي، وهي الداهية، وشعبي: اسم موضع، وادمي: اسم موضع ايضا".
 (قال المفسر): لم يقل سيبويه في كتابه انه ليس في الكلام الا هذه الالفاظ الثلاثة، وانما قال: ويكون علي فعلي، وهو قليل في الكلام نحو شعبي والاربي والادمي: اسماء.
 وقد وجدنا في الكلام ثلاثة الفاظ اخر غير ما ذكره ، وهي الارني بالنون: حب يطرح في اللبن فيجبنه. ويقال له ايضا: (ارنة) علي مثال لمة، واراني علي مثال حباري. حكي ذلك ابن الاعرابي، وانشد:
 (هدان كشحم الارنة المترجرج
 وحكي يعقوب جنفي: اسم موضع. وحكي المطرزي: الجعبي، عظام   النمل، وحكي هذه الالفاظ الثلاثة ابو علي البغدادي في كتابه المقصور والممدود.
 [] مسالة:
 وحكي في هذا الباب عن الاصمعي انه قال: ليس في الكلام فعلل بكسر الفاء، وفتح اللام، الا حرفان، وهما درهم وهجرع: للطويل المفرط الطول، ثم قال باثر ذلك وقال سيبويه: وقلعم، وهو اسم، وهبلع، وهو صفة".
 (قال المفسر) هذا الكلام يوهم انه ليس في اللام اسم علي (فعلل) الا هذه الاربعة؛ ولم يقطع سيبويه في كتابه انه ليس في الكلام غير هذه الالفاظ انما قال: ويكون علي فعلل (بمعني الاسم والصفة). فالاسماء نحو قلعم ودرهم، والصفة هجرع وهبلع. وقد حكي ابن الاعرابي انه يقال: سرجع (بمعني) هجرع، وقد حكي ضفدع وصندد: اسم موضع والمشهور صندد، بكسر الدال.
 [] مسالة:
 وحكي في هذا الباب عن ابي عبيدة انه قال لم يات مفيعل في غير التصغير الا في حرفين مسيطر ومبيطر، وزاد غيره ومهيمن".
 (قال المفسر): قد جاءت الفاظ اخر غير هذه، قالوا: هيلل الرجل فهو مهيلل، اذا قال: لا اله الا الله، وقالوا: المجيمر: في اسم ارض. قال امرء القيس:



 كان ذرا راس المجيمر غدوة ... من السيل والغثاء فلكة مغزل
 وقالوا: بيقر الرجل، فهو مبيقر: اذا لعب البقيري، وهو لعبة للصبيان: يجمعون ترابا ويلعبون به، وبيقر ايضا: اذا هاجر من ارض الي ارض، وبيقر: اذا اعيا. وبيقر الدار: اذا اقام بها. وبيقر: اذا خرج من العراق الي والشام، وبيقر: اذا راي البقر فتحير، كما يقال: غزل: اذا راي الغزال فلهي. واسم الفاعل من جميعها مبيقر قال امرء القيس:
 الا هل اتاها والحوادث جمة ... بان امرا القيس بن تملك بيقرا
 وقالوا: هينم فهو مهينم، وهو شبه قراءة غير بينةن وقال اوس ابن حجر:
 هجاءك الا ان من كان قد مضي ... علي كاثواب الحرام المهينم
 [] مسالة:
 وقال عن سيبويه: لم يات علي افعل الا قليل في الاسماء، قالوا: ابلم وابع ولم يات وصفا".



 (قال المفسر): كذا قال سيبويه، وقد وجدناهم قالوا: لبن امهج، وامهجان، وامهوج. وهو من المحض الرقيق قبل ان يحمض، ولم يخثر، ويكون الشحم، قال الراجز:
 جارية شمت شبابا علجا ... في حجر من لم يك عنها ملفجا
 يطعمهما اللحم وشحما امهجا
 قال ابن جني: قلت لابي علي الفارسي وقت قراءتي عليه: يكون امهج محذوفا من امهوج، مقصورا منه، فقيل ذل، ولم يابه.
 قال ابن جني: وقد يجوز ان يكون امهج في الاصل اسما غير صفة، الا انه وصف به، لما فيه من معني الصفاء، والرقة، كما يوصف بالاسماء الضامنة لمعني الاوصاف، كما انشد ابو عثمان من قول الراجز:
 (مءبرة العرقوب اشفي المرفق)
 فوصف باشفي، وهو اسم، لما فيه من معني الحدة.
 [] مسالة:
 وقال عن سيبويه: لم يات علي افعلي، الا حرف واحد، لا نعرف غيره، قالوا: هو يدعو الاجفلي، وهو ايضا الجفلي".
 (قال المفسر): قد قالوا: الاوتكي: وهو ضرب من التمر، وقياس الهمزة فيه ان تكون زاءدة، انشد ابو علي البغدادي:



 وباتوا يعشون القطيعاء جارهم ... وعندهم البرني في جلل وسم
 وما اطعمونا الاوتكي من سماحة ... ولا منعوا البرني الا من اللءم
 [] مسالة:
 وقال عنه: لم يات علي افنعل غلا حرفان: النجج والندد من الالد".
 (قال المفسر): قد جاء ابنبم: اسم موضع حكاه غير سيبويه، ويقال: (ويبنبم) بالياء، قال طفيل الغنوي:
 اشاقت اظعان بجفر ابنبم ... نعم بكرا مثل الفسيل المكمم

  AUTO شواذ التصريف

 قال ابن قتيبة: "قال الفراء: العرب اذا ضمت حرفا الي حرف، فربما اجروهعلي بنيته، ولو افرد، لتركوه علي جهته الاولي.
 من ذلك قولهم: اني لاتيه بالغدايا والعشايا، فجمعوا الغداة علي غدايا، لما ضمت الي العشايا، وانشد:
 هتاك اخبية ولاج ابوية ... يخلط بالجد منه البر واللينا"
 (قال المفسر): قد حكي ابن الاعرابي انه يقال: غدية علي وزن عشية، وانشد:
 الا ليت حي من زيارة اميه ... غديات قيظ او عشيات اشتيه   فعلي هذه اللغة يقال في الجمع غدايا علي غير وجه الازدواج، ويجوز لقاءل ان يقول: هذا ايضا جاء علي وجه الازدواج، فقال: غديات لقوله: عشيات. فيكون بمنزلة قولهم: الغدايا والعشايا، وحكي ابن الاعرابي ايضا عن المفضل انه قال: يقال ندي واندية، وباب وابوبة، وقفا واقفية، وحكي ابو حاتم عن الاصمعي في المقصور والممدود، قال: يقال: قفا واقفية، ورحي وارحية، وندي واندية.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: قالوا مذروان، والاصل: مذريان، وهما فرعا كل شء. وانما جاز بالواو، لانه بني مثني، لم يات له واحد فيبني عليه".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله هو المعروف، وحكي ابو عبيد القاسم، عن ابي عمرو: انه يقال لواحدها: مذري، واحسب ان ابا عمرو قاس ذلك عن غير سماع، وان ابا عبيد، وهم فيما حكاه عن ابي عمرو، كما وهم في اشياء كثيرة من كتابه.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: وقال الفراء: انما قالوا: (هو اليط بقلبي منك) بالياء، واصله الواو، ليفرقوا بينه وبين المعني الاخر".
 (قال المفسر): قد حكي فيما تقدم من الكتاب انه قال: لاط حبه بقلبي يليط ويلوط، فيجب علي هذا ان يقال: هو اليط بقلبين والوط.
 [] مسالة:
 وانشد في هذا الباب عن الكساءي:



 وتاوي الي زغب مساكين دونهم ... فلا لا تخطاه الرماح مهوب
 (قال المفسر): هذا غلط، والصواب: (وتاوي الي زغب مساكين دونها)، لانه يصف قطاة، وسنذكر هذا الشعر اذا وصلنا الي شرح الابيات، عن شاء الله تعالي.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: لم نجد ياء بعدها واو غير مهموزة في الاسماء الا في يوم".
 (قال المفسر): قد قال ابو علي الفارسي في مساءلة الحلبية: لم تجء العين ياء، واللام واوا، في اسم ولا فعل، فاما حيوة للاسم العلم والحيوان، فالواو فيهما بدل من ياء، وقد جاء عكس هذا كثير، نحو طويت ولويت ورويت. وجاءت الواو فاء والياء عينا، في ويل وويح وويسن وعكس هذا قولهم يوم. قال: وقرات بخط محمد بن يزيد، يوح في اسم الشمس". اه.
 (قال المفسر): المشهور في اسم الشمس بوح بالباء المعجمة بواحدة، وكذلك حكي ابو علي البغدادي في البارع، وحكي ابو عمر المطرز:



 يوح، كالذي حكاه الفارسي عن محمد بن يزيد، ويروي ان ابا العلاء المعري لما قال
 ويوشع رد يوحا بعض يوم ... وانت متي سفرت رددت يوحا
 اعترض في ذلك ببغداد، ونسب الي التصحيف، واحتج عليه بكتاب الالفاظ ليعقوب فقال لهم: هذه النسخ التي تقرءونها مغيرة، غيرها شيوخكم، ولكن اخرجوا ما في الخزانة من النسخ العتيقة، فاخرجوا النسخ القديمة، فوجدوها مقيدة كما قال.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب عن سيبويه: وكل همزة جاءت اولا فهي مزيدة في نحو احمر وافكل واشباه ذلك، الا اولقا، فان الهمزة من نفس الحرف، الا تري انك تقول: الق الرجل، فهو مالوق، وهو (فوعل)، ارطي، لانك تقول: اديم ماروط. ولو كانت الهمزة زاءدة لقلت: مرطي".
 (قال المفسر): لم يقل سيبويه هكذا، انما قال: "فالهمزة اذا لحقت اول حرف، رابعة فصاعدا، فهي زاءدة ابدا عندهم، الا تري انك لو سميت بافكل او ايدع، لم تصرفه، وانت لا تشتق منهما ما تذهب فيه الالف.



 ثم قال بعد سطور كثيرة: واما اولق فالالف من نفس الحرف" اه.
 وكلام ابن قتيبة يوهم ان كل همزة وقعت اولا، حكم عليها بالزيادة، ونما يحكم عليها بالزيادة اذا وقعت بعدها ثلاثة احرف اصول، واذا كانت بعدها اربعة احرف اصول او خمسة، حكم عليها بانها اصل، نحو اصطبل.
 وكلام سيبويه ايضا يوهم نحو ما يوهمه كلام ابن قتيبة، لانه قال: اذا لحقت اول حرف رابعة فصاعدا. وقد فسر ذلك ابو علي الفارسي فقال: يريد بقوله فصاعدا مع الزواد مثل اصليت وما اشبهها، ومحال ان يلحق رباعيا او خماسيا، لان الزواءد لا تلحق ذوات الاربعة والخمسة في اواءلها.
 وقول سيبويه ايضا: اول حرف رابعة، ظريف، لانه يريد انها اربعة في عدد الحروف اذا عدت من اخرها الي اولها.
 واما (اولق)، فاجاز الفارسي في الايضاح: ان تكون الهمزة فيه زاءدة، حملا علي الاكثر، ويكون مشتقا من قولهم: ولق يلق: اذا اسرع، قال الراجز:
 (جاءت به عنس من الشام تلق)
 ويكون قولهم: الق الرجل علي هذا، اصله ولق، فابدلت الواو همزة لانضمامها، كما ابدلت في اعد واجوه، وهذا الذي ذهب الفارسي اليه قول غير مختار، لانه كنا يلزم علي هذا ان يقال: رجل مولوق،   فترجع الواو الي اصلها، لذهاب العلة التي اوجبت همزها، الا تري ان من يقول: اعد الرجل بالهمز، اذ صار الي المفعول به قال: موعود، ولم يقل ماعود، والمسموع من العرب مالوق بالهمز.
 وقد انكر ابو علي قول من زعم: ان الهمزة في (اله) بدل من واو قال: كان يلزم علي قول من قال هذا، ان يقال في الجمع اولهة كما قال: ن من يقول في وشاح اشاح، اذا جمع قال: اوشحة.
 ولا يصح قول ابي علي الا علي ان يجعل من البدل اللازم الذي يلتزمونه، مع ذهاب العلة الموجبة له، كقولهم في عيد اعياد، وفي ريح ارياح.
 وقد حكي ابو عمر الجرمي انه يقال: اديم مرطي ومرطو، وحكي ابو حنيفة: اديم ماروط، ومرطي، ومءرطي، وحكي الاخفش ايضا اديم مرطي، وهذا يوجب ان تكون الهمزة في ارطي زاءدة.
 [] مسالة:
 وحكي عن الفراء في هذا الباب: انه انكر علي البصريين قولهم في كينونة واخواتها: انها فيعولة، مخففة من كينونة، وقال: لو كانت كذلك لوجدتها تامة في شعر او سجع، كما وجدت الميت والميت علي وجهين: علي الاصل، وعلي التخفيف".
 (قال المفسر): هذا الذي قاله قد خالف به الفراء البصريين، وهو لا يلزم من وجهين: احدهما: ان الاصول قد ترفض، حتي تصير غير مستعملة، وتستعمل الفروع، كرفضهم استعمال اينق، وقسي، واشياء، واعياد، علي الاصل. وكذلك قولهم: اقام اقامة، واثار اثارة،   ووعد يعد، ووزن يزن، ولم يستعمل شء من ذلك علي اصله، وقد قال الفراء في سيد وميت ونحوهما: ان الاصل فيهما فعيل كسويد ومويت.
 وقال في قولهم (اللهم): ان اصله: يا الله امنا بخير، ولم يستعمل شء من ذلك، وهذا النوع كثير في مذاهب البصريين والكوفيين.
 ومن طريف قوله: انه زعم ان كينونة واخواتها، اريد بهن فعلولة، ففتحوا اولها، راهية ان تصير الياء واوا، هذا يلزمه فيه مثل ما الزمه البصريون.
 والوجه الاخر ان البصريين قد انشدوا:
 قد فارقت قرينها القرينه ... وشحطت عن دارها الظعينه
 يا ليت انا ضمنا سفينه ... حتي يعود الوصل كينونه
 [] مسالة:
 قال ابن قتيبة: قال غير واحد: كل (افعل) فالاسم منه مفعل بكسر العين، نحو اقبلفهو مقبل، وادبر فهو مدبر، وجاء حرف واحد لا يعرف غيره. قالوا: اسهب الرجل فهو مسهب (بفتح الهاء) ولا يقال: مسهب بكسرها".
 (قال المفسر): قال ابو علي البغدادي: اسهب الرجل فهو مسهب (بفتح الهاء): اذا خرف وذهب عقله، وتكلم بما لا يعقل، فاذا تكلم بالصواب فاكثر، قيل: اسهب فهو مسهب، (بكسر الهاء)، وحكي   ابو عمر المطرز: الفج فهو ملفج: اذا افتقر، واحصن فهو محصن: اذا نكح.
 [] مسالة:
 قال في هذا الباب: واما قولهم: احببته، فهو محبوب، واجنه الله، فهو مجنون، احمه الله فهو محموم، وازكمه الله فهو مزكوم، ومثله مكزوز ومقرور، فانه بني علي (فعل)، لانهم يقولون في جميع هذا فعل بغير الف. يقولون: حب، وجن، وزكم، وحم، وكز، وقر.
 قال: ولا يقال: قد حزنه المر، ولكن يقال: احزنه، ويقولون: يحزنه. فاذا قالوا: افعله الله، فكله بالالف، ولا يقال مفعل في شء من هذا الا في حرف. قال عنترة:
 ولقد نزلت فلا تني غيره ... مني بمنزلة المحب المكرم
 (قال المفسر): هذا له نادر، خارج عن القياس، لان فعل اذا رد الي صيغة ما لم يسم فاعله، لم يجب فيه اكثر من تغيير الحركات، واما ان يكون مع المفعول الذي لم يسم فاعله ثلاثيا ومع الفاعل رباعيا، فغير معروف، الا ما شذ من هذه الالفاظ. وقد جاء بعضها علي القياس، فقد حكي، حزنه الامر واحزنه، وقد قرات القراء بهما جميعا: (اني ليحزنني)، ويحزنني، وقد حكي حببت الرجل واحببته. وقرا   ابو رجاء العطاردي (فاتبعوني يحبكم الله) بفتح الياء. وانشد ابو العباس المبرد:
 لعمرك انني وطلاب مصر ... لكالمزداد مما حب بعدا
 وقال اخر:
 واقسم لولا تمره ما حببته ... وكان عياض منه ادني ومشرق
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: قال الفراء: ماء معين، مفعول، من العيون، فنقض كما قال: مخيط ومكيل".
 (قال المفسر): لا وجه لادخال هذا ي شواذ التصريف، لانه علي ما ينبغي ان لا يكون عليه علي ما قاله الفراء. ويجوز ان يكون (معين) فعيلا، فتكون الميم اصلا، لان الخليل قال: المعين: الماء الكثير، وقال ابو علي البغدادي: المعين: الماء الجاري علي وجه الارض، ومعن الوادي: اذا كثر الماء فيه.
 وحكي عن ابن دريد: ماء معن ومعين، وقد معن علي مثال ظرف، وحكي الخليل في باب الثلاثي الصحيح: المعين الماء الكثير، ثم قال في باب المعتل: الماء المعين: الظاهر الذي تراه الاعين، وهذا يوجب ان تكون الميم زاءدة. كما قال الفراء، وقوله الاول يوجب ان تكون اصلية.



  AUTO ابنية نعوت المءنث

 قال في اخر هذا الباب: وعلامات المءنث تكون اخرا، بعد كمال الاسم، الا كلتا: فان التاء وهي علامة التانيث، جعلت قبل اخر الحرف".
 (قال المفسر): هذا الذي حكاه هو قول ابي عمر الجرمي، او شبيه قوله، لان ابا عمر زعم ان وزن كلتا من الفعل فعتل، وان التاء للتانيث، وهذا القول خطا عند البصريين والكوفيين، لان فيه شذوذا من ثلاث جهات:
 احداها: انه لا يعرف في الكلام فعتل، ومنها، ان علامة التانيث لا تكون حشوا في الكلمة، انما شانها ان تكون اخرا، كقاءمة وقاعدة، ومنها: ان ما قبل تاء التانيث لا يكون الا مفتوحا، ولا يجوز ان يكون ما قبلها ساكنا، الا ان تكون الفا في نحو ارطاة وسفلاة.
 وقد اختلف النحويون في تاء (كلتا) والفها، فاما الكوفيون فقد ذهبوا الي ان التاء للتانيث، والالف للتثنيةن كالتي في بنتان واختان، وزعموا ان واحدها كلت وانشدوا:
 في لت رجليها سلامي واحدة ... كلتاهما مقرونة بزاءده
 واحتجوا بانقلابها مع المضمر ياء في قولهم: جاءتني المراتان كلتاهما، ورايت المراتين كلتيهما.
 واما البصريون فيرونها كلمة مفردة تدل علي التثنية، كما ان (كلا)   لفظ مفرد يدل علي الجمع في قولك: كل القوم جاءني، واحتجوا بمجء الخبر عنها مفردا في نحو قوله تعالي: (كلتا الجنتين اتت اكلها) وكذلك اخبروا عن (كلا) المذكر بالمفرد في نحو قول جرير.
 كلا يومي امامة يوم صد ... وان لم ناتها الا لماما
 واختلف البصريون فيها، فذهب بعضهم الي ان التاء فيها عوض من لام الفعل المحذوفة، علي معني المعاقبة، لا علي معني البدل، يريدون انها عاقبت لام الفعل المحذوفة، كما عاقبت الف الوصل في ابن واسم، اللام الساقطة، وكما صارت التاء في زنادقة، معاقبة للياء في زناديق، وذهب بعضهم الي انها بدل من الواو التي هي لام الفعل، كابدالها في تراث وتجاه. واصلها كلوي، ومن راي هذا الراي، فحكمه ان يقول في النسب اليها كلتوي، في لغة من يقول: حبلوي، وكلتي، في لغة من يقول: حبلي.
 واما من جعلها عوضا علي معني المعاقبة، فقياس قوله ان يقول في النسب اليها كلوي، كما يقال في اسم، سموي، ومن قال: اسمي، لزمه ان يقول: كلتوي او كلتي.
 ولسيبويه فيها كلام مشكل، يحتمل التاويلين جميعا، لانه قال في باب الاضافة علي ما فيه الزواءد، من بنات الحرفين، باثر كلامه في بنت: "وكذلك كلتا وثنتان، تقول: كلوي وثنوي، وبنتان: بنوي، واما يونس فيقول: بنتي. وينبغي له ان يقول: هنتي في هنة. وهذا لا يقوله احد.



 ولسيبويه في بنت كلام مضطرب، وكذلك في اخت، يقتضي بعضه ان التاء فيهما للتانيث، ويقتضي بعضه انها للالحاق، وقد شبه (كلتا) ببنت، فينبغي ان ينظر ما وجه هذا التشبيه، واستيفاء القول في هذا الباب لا يليق بهذا الموضع.
 [] مسالة:
 وقال في هذا الباب: "وقالوا: بهماة، فادخلوا التاء التي هي علامة التانيث، وفعلي لا تكون الا للمءنث".
 (قال المفسر) بهماة: شاذة علي مذهب البصريين، لان الف فعلي عندهم لا تكون ابدا الا للتانيث، ولا يجوز ان تكون للالحاق، لعلتين: احداهما: ان فعلي لم يسمع فيها التنوين، كما سمع في فعلي المفتوحة، وفعلي المكسورة. والثانية انه ليس في الكلام اسم علي وزن (فعلل) مفتوح اللام مضموم الفاء، فيكون فعلي ملحقا به، وينبغي ان تكون  بهماة) غير شاذة علي مذهب الكوفيين، لانهم قد حكوا الفاظا علي فعلل مفتوحة اللام، وهي برقع، وطحلب، وجءذر، وقعدد، وجندب، فيلزم علي هذا ان تكون الف (بهماة) للالحاق، في لغة من اثبت الهاء فيها، وتكون للتانيث في لغة من لم يدخل عليها التاء، لان التنوين لم يلحقها. وقد جاء حرفان اخران نادران، حكي ابو حنيفة عن الفراء نهم يقولون لواحد الخزامي: خزاماة.
 وحكي صاحب العين في واحدة السماني: سماناة، والف فعالي لا تكون لغير التانيث في مذهب الفريقين جميعا.



 [] مسالة:
 وانشد في اخر الكتاب: (وان شءتم تعاوذنا عواذا).
 (قال المفسر) هذا رويناه من طريق ابي نصر، عن ابي علي البغدادي، بالذال معجمة، وانشده ابن جني بالدال، غير معجمة في تفسير قول ابي الطيب:
 هيهات عاق عن العواد قواضب ... كثر القتيل بها وقل العساني
 ولا اعلم قاءل الشعر، ولا وجدت من الشعر شيءا استدل به علي الصواب فيه والاشبه عندي: ان يكون علي ما قاله ابن جني، لانه قد قيده بما رفع الاشكال عنه. ويكون هذا الذي وقع في الادب، غلط من ابن قتيبة، او من بعض الناقلين عنه.
 ولله الحمد علي ما من به وانعم وصلي الله علي محمد واله وسلم



  CHECK القسم الثالث: [شرح ابيات ادب الكتاب ومشكل اعرابها]

 الكتاب الثالث
 وهو شرح ابيات ادب الكتاب، التي ذكرها ابن قتيبة في كتابه لابن السيد البطليوسي
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما
 قال الفقيه الاستاذ النحوي، ابو محمد عبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي رحمه الله. وهذا حين ابدا بشرح مشكل اعراب ابيات هذا الكتاب ومعانيها، وذكر ما يحضرني من اسماء قاءليها. وغرضي ان اقرن بكل بيت منها ما يتصل به من الشعر من قبله او من بعده، الا ابياتا يسيره لم اعلم قاءلها ولم احفظ الاشعار التي وقعت فيها وفي معرفة ما يتصل بالشاهد ما يجلو معناه، ويعرب عن فحواه، فانا راينا كثيرا من المفسرين للابيات المستشهد بها، قد غلطوا في معانيها، حين لم يعلموا الاشعار التي وقعت فيها، لان البيت اذا انفرد احتمل تاويلات كثيرة كقول بعض من شرح ابيات كتاب سيبويه في قول العجاج:
 كشحا طوي من بلد مختارا من ياسة الياءس او حذارا
 انه يصف ثورا وحشيا:



 وفي قول ابي النجم: (ياتي لها من ايمن واشمل) انه يصف ظليما ونعامة.
 وقال بعض من شرح اصلاح المنطق في قول مزرد.
 قذيفة شيطان رجيم رمي بها فصارت ضواة في لهازم ضرزم
 انه وصف ناقة واراد انها حديدة شهمة، كانما هي نار نفخها شيطان في جسم ناقة، فتخلقت نطفة ثم مضغة فصارت كالضواة.
 وقال في قول جبيهاء الاشجعي:



 فلو انها طافت يطنب معجم نفي الرق عنه جدبه وهو صالح.
 لجاءت كان القسور الجون مجها عساليجه والثامر المتناوح
 انه يصف امراة، واراد انها لو لمست عودا يابسا لاورق في يدها.
 وقال بعض المفسرين في قول الفرزدق:
 هما نفثا في في من فمويهما علي النابح العاوي اشد رجام
 ويروي: لجام، انه عني ابويه:
 وقال في قوله:



 علي شكل اعرابها فاما "اذا" فظرف من ظروف الزمان يجري مجري ادوات الشرط في انه يدخل علي جملتين، فيربط احداهما بالاخري، ويصير الثانية منها جوابا للاولي، ويخالفها في انه لا يجزم كما تجزم ادوات الشرط، وان العامل فيه جوابه. ولا يصح ان يعمل فيه الفعل الذي هو شرطه، واما الاسماء التي يشرط بها فالعوامل فيها شروطها: ولا يصح ان تعم فيها اجوبتها. وانما امتنع (اذا) من ان يعمل فيه الفعل الذي هو شرطه، لانه في تقدير الاضافة الي ما بعده، ولا يجوز ان يعمل المضاف اليه في المضاف، ولا يجوز ان يجازي به عند البصريين الا في الشعر. وقد اجاز قوم المجازاة اذا زيدت عليه (ما). وانما امتنعت المجازاة عند البصريين، لان المجازاة سبيلها ان تكون بالممكن، الذي يجوز ان يقع ويجوز الا يقع. والفعل المشروط به بعد اذا مضمون الوقوع الا تري انك اذا قلت: اذا كان يوم الجمعة اتيتك، فيكون يوم الجمعة موجودا لا محالة، واذا قلت: ان جءتني اكرمتك، فممكن ان يكون ذلك، وممكن الا يكون. فلما خالف حروف الشرط في المعني، خالفها في العمل.
 واما العامل في قوله (اذا ما مات ميت من تميم) فمن كان من مذهبه المجازاة باذا اذا زيدت عليها ما، فالعامل عنده فيها مات، لانه اذا اجراها مجري الاسماء التي يجازي بها، لم يجز ان تكون مضافة الي الجملة التي بعدها كما لا تضاف الاسماء المجازي بها، فلم تمتنع حينءذ من ان يعمل فيها الفعل الذي هو شرطها. ومن كان من مذهبه الا يجريها مجري ادوات الشرط واسماءه، فالعامل فيها فوله (فجء بزاد) وابو الحسن الاخفش يجعل الفاء في مثل هذا الموضع زاءدة، لان ما بعد الفاء عنده لا يجوز ان يعمل في ما قبلها. وقد اجاز سيبويه زيدا فاضرب   وبزيد فامرر، علي اعمال ما بعد الفاء في ما قبلها. قال السيرافي: تقدير الكلام تاهب فاضرب زيدا او تعمد فاضرب زيدا، وما اشبه ذلك. فلما حذفت الفعل قدمت زيدا، ليكون عوضا من الفعل المحذوف، واعملت فيه ما بعد الفاء، كما اعملت ما بعد الفاء في جواب اما فيما قبلها، وقدمت الاسم عوضا من الفعل المحذوف، الذي قامت اما مقامه، وهو قولك: مهما يكن من شء فقد ضربت زيدا فاذا نقلته الي اما، قلت: اما زيدا فقد ضربت. قال: والدليل علي جواز ذلك، قولهم بزيد فامرر، فلولا ان ما بعد الفاء عمل فيما قبلها، ما دخلت الباء علي زيد، لان الباء من صلة المرور: ولا يصلح ان تضمر فعلا اخر، لان ما كان من الافعال متعديا بحرف لا يضمر.
 ومن النحو بين من يري ان العامل في (اذا) في نحو هذه المواضع، فعل محذوف يدل عليه الجواب، وفي هذه المساءل نظر يطول، فلذلك نقتصر علي بعضه.
 واما حروف الجر المذكورة في هذا الشعر، فمنها ما له موضع من الاعراب، ومنها ما لا موضع له، ومنها ما يتعلق بمضمر، والاصل في هذا. ان كل حرف جر وقع خبرا او صفة او صلة او حالا فانه يتعلق ابدا بمحذوف" وما ناب منها مناب صفة او خبر او حال، قيل فيه: ان له موضعا من الاعراب. وما عدا هذه المواضع فانه متعلق بظاهر، او ما هو في حكم الظاهر، ولا يقال فيه ان له موضعا من الاعراب. فقوله (من تميم): من هاهنا لها موضع، لانها وقعت   موقع الصفة، والتقدير: ميت كاءن من تميم، فهي متعلقة بالصفة المحذوفة، التي قامت مقامها.
 وساءر حروف الجر المذكورة في هذا الشعر لا موضع لها وكل واحد منها متعلق بالظاهر. فالباء في قوله (بزاد)، متعلقة بجء، وفي متعلقة بالملفق، واللام في قوله لياكل، متعلقة بقوله يطوف، واما الباء التي في قوله (بخبز او بتمر) ففيها خلاف، لان مجروريها هاهنا بدل من (زاد) اعيد معه العامل، كاعادته في قوله (للذين استضعفوا لمن امن منهم) وكاعادته في قول الشاعر:
 الا بكر الناعي بخيري بني اسد بعمر بن مسعود وبالسيد الصمد
 فمن كان من مذهبه ان البدل من جملة ثانية، واستدل علي ذلك بجواز اعادة العامل معه، وهو راي ابي علي الفارسي، جاز علي قياس قوله ان تكون الباء في قوله (بخبز)، متعلقة بفعل محذوف، وجاز ان تتعلق بالفعل الذي هو (جء) ولا موضع لها.
 ومن كان يري ان البدل ليس من جملة اخري، ولا يقدر معه اعادة العامل فالباء في قوله (بخبز) متعلقة بجء.
 ومعني قوله ان الباء في قوله "فجء بزاد" لا موضع لها، انها لم تقع موقع صفة ولا حال ولا خبر. ولست اريد ان المجرور لا موضع له من الاعراب، لان المجرور ههنا مفعول في المعني، وانما اكملت الكلام في اعراب هذه الابيات، ليقاس عليها غيرها، مما ياتي بعد هذا ان شاء الله.



 وقوله (يطوف) في موضع الحال من الضمير المفعول في تراه، و (حرصا) ينتصب علي وجهين: احدهما: ان يكون مفعولا من اجله، والثاني ان يكون مصدرا وقع موقع الحال من الضمير في (يطوف)، كانه قال: يطوف الافاق حريصا؛ فيكون بمنزلة قولهم جءت ركضا: اي راكضا.
 وانشد ابن قتيبة:
 "ولا عيب فينا غير عرق لمعشر كرام وانا لا نخط علي النمل"
 هذا البيت لا اعلم قاءله، وفيه روايتان (نخط) بالخاء معجمة، و (نحط) بالحاء غير معجمة. فمن رواه بالخاء معجمة: اراد بالنمل: القروح التي تخرج في الجنب، يعرض برجل كان اخواله مجوسا. كذا قال ابن قتيبة في كتاب المعاني، وانشد:
 (ولا عيب الا نزع عرق لمعشر)
 ومن روي (نحط) غير معجمة، فله معنيان: احدهما: ان يكون الحط الدلك، من قولهم حططت الجلد: اذا دلكته، فيكون معناه كالمعني في رواية من رواه بالخاء معجمة. والثاني: ان يريد بالنمل الحيوان المعروف، ولا يريد القروح، فيكون تاويله: انا لا نحفر بيوت النمل نستخرج ما فيها، مهانة وخساسة فيكون علي هذا قد عرض بقوم كانوا يفعلون ذلك، والتفسير الصحيح هو الاول. وهذا التفسير الثاني ليس بشء، وقد انكراه ابن قتيبة. والعرق: الاصل   شبه بعرق الشجرة. ومن نصب (غيرا) جعله مستثني منقطعا، ليس من الاول لان العرق الكريم، والامتناع من الخط علي النمل ليس من العيوب، ومن رفع (غيرا) وجعله مردودا علي موضع الاسم المنصوب بلا التبرءة، جعل ذلك من العيوب مجازا، كما تقول: ما في فلان عيب الا السخاء. والمعني انه لا عيب فيه البتة، الا ان يعتقد معتقد ان السخاء من العيوب، فيكون سخاءه عيبا.
 واصحاب المعاني والنقد يجعلون هذا الاستثناء من محاسن الشعر وبديعه، كما يجعلون الطباق والتجنيس والتصدير والترصيع، ونحوها مما هو مشهور عند نقاد الكلام وجها بذته. والوجه في استعمال العرب هذا الاستثناء: ان اللثيم الطبع من الناس، لما كان مضادا للكريم الطبع، صار يعتقد في المحاسن انها قباءح، وفي القباءح انها محاسن، فيعتقد في السخاء انه تبذير، وفي الشجاعة انها هوج، وفي الحلم انه ذل، ويري ان الصواب والسداد في اضدادها.
 ويروي ان رجلا قال للاحنف بن قيس ما ابالي: امدحت ام هجيت فقال له الاحنف: استرحت يا اخي من حيث تعب الكرام.
 وحرف الجر الذي في اخر البيت، متعلق بنخط، فلا موضع له، لتعلقه بالظاهر. وحرف الجر الذي في اول البيت متعلق بخبر لا التبرءة المقدر، فله موضع، لتعلقه بمحذوف. ومن رفع (غيرا) اجاز ان يكون مرتفعا علي خبر لا التبرءة، ويكون (فينا) في موضع الصفة لعيب، وجاز ان يكون صفة لعيب   علي الموضع، او بدلا، ويكون خبر لا التبرءة في المجرور، وبعض هذه الوجوه متفق عليه، وبعضها مختلف فيه. وقوله (وانا لا نخط علي النمل) جملة في موضع خفض بالعطف علي العرق، كانه قال: غير عرق لمعشر كرام، وامتناع من الخط علي النمل. ويجوز ان يكون في موضع نصب عطفا علي المعني، لانه اذا قال (غير عرق) فمعناه الا عرقا. ومن رفع (غيرا) اجاز ان تكون الجملة في موضع رفع، لانه اذا قال غير عرق، فكانه قال: الا عرق:
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (واران طربا في اثرهم طرب الواله او كالمختبل)
 هذا البيت للنابغة الجعدي، واسمه قيس بن عبد الله، وقال ابو عمرو الشيباني: اسمه حيان بن قيس بن عبد الله بن ربيعة بن جعدة، ويكني ابا ليلي، قاله في شعر يذكر به مقتل عثمان رضي الله عنه، ويوم الجمل ويم صفين، وانشده ابن قتيبة شاهدا علي ان الطرب يكون في الجزع، كما يكون في السرور. ويدل علي ذلك قوله (طرب الواله او كالمختبل)؛ لان الواله: هو الذي ذهب عقله، او قارب الذهاب، لفقد حبيب ذهب عنه. والمختبل: الذي قطع عضو من اعضاءه. قال يعقوب: يقال: بنو فلان يطالبون بني فلان بدماء وخبول اي بقطع ايد وارجل، ويكون المختبل ايضا: الفاسد العقل، وهو نحو   من الواله، والتفسير الاول اجود في هذا الموضع، ليختلف المعنيان، لانه قال او كالمختبل. ويدل ايضا علي ان الطرب: الجزع، قوله قبل هذا البيت:
 سالتني جارتي عن اسرتي واذا ما عي ذو اللب سال
 سالتني عن اناس هلكوا شرب الدهر عليهم واكل
 وقوله (واراني طربا في اثرهم): يجوز ان تكون هذه الرءية رءية علم، وهو الوجه، فيكون طربا مفعولا ثانيا، ويجوز ان يكون رءية عين، فيكون طربا منصوبا علي الحال، لان هذا مما يري العين، ويري بالقلب.
 وانما قلنا ان الاول هو الوجه، لقوله (اراني)، فعدي فعل الضمير المتصل الي الضمير، وهما جميعا للمتكلم، ولا يجيز سيبويه واصحابه تعدي فعل الضمير المتصل، الي نفسه الا في الافعال المتعدية الي مفعولين، مما يدخل علي مبتد او خبر، كقولك: ظننتني خارجا، وحسبتك منطلقا، ولا يجيز ذلك في الافعال المتعدية الي مفعول واحد، فلا تقول ضربتني، انما تقول ضربت نفسي، ولا تقول للمخاطب. ضربتك انما تقول: ضربت نفسك. وقد جاء ذلك في الافعال المتعدية الي مفعول واحد، الا انه قليل، قالوا: فقدتني وعدمتني، قال قيس بن ذريح:



 ندمت علي ما كان مني فقدتني كما يندم المغبون حين يبيع
 وقال عنترة:
 فرايتنا ما بيننا من حاجز الا المجن ونصل ابيض مقصل
 واستعمل ذلك ابو الطيب المتنبي، فقال:
 يري حده غامضات القلوب اذا كنت في هبوة لا اراني
 وقوله (طرب الواله): مصدر مشبه به، اراد: طربا مثل طرب الوال فاجتمع فيه حذف الموصوف، واقام صفته مقامه، وحذف المضاف، والي المضاف اليه منابه، علي مثال قولهم: ضربته ضرب الامير اللص، والو في موضع رفع بالطوب، كانه قال: كما يطرب الواله.



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (يقلن لقد بكيت فقلت كلا وهل يبكي من الطرب الجليد)
 هذا البيت يروي لبشار بن برد، ويروي لعروة بن اذينة الفقيه، ورويناه عن ابي نصر عن ابي علي البغدادي: يقلن بالياء، والصواب: فقلن، لان قبله:
 كتمت عواذلي ما في فءادي وقلت لهن ليتهم بعيد
 فجالت عبرة اشفقت منها تسيل كان وابلها فريد
 ورواه ابو علي في النوادر، فقالوا، وقد ذكرت فيما تقدم بما اغني عن اعادته هنا. وكلا: كلمة معناها الزجر والردع، وقيل: منعاها النفي، ولا موضع لمن من الاعراب، لتعلقها بالظاهر، وهو يبكي.
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ولن يراجع قلبي ودهم ابدا زكنت منهم علي مثل الذي زكنوا)
 هذا البيت لقعنب بن ام صاحب، يقوله في اناس من قومه ، كانوا يناصبونه العداوة، ويتتبعون عثراته، فيشهرونها في الناس. وبعد هذا البيت:
 كل يداجي علي البغضاء صاحبه ولن اعالنهم الا كما علنوا
 صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به وان ذكرت بسوء عندهم اذنوا   ويجوز في ودهم النصب والرفع، لان المراجعة فعل لا يصح وقوعه الا من اثنين فما فوقهما ومن راجعك فقد راجعته.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (عشية قام الناءحات وشققث جيوب بايدي ماتم وخدود)
 هذا البيت لابي عطاء السندي، فيما ذكر ابو جعفر بن حبيب، مرزوق، وقال ابن الاعرابي: اسمه افلح، مولي عنبر بن سماك بن حصين، من شعر يرثي به عمر بن هبيرة الفزاري، وقبله:
 الا ان عينا لم تجد يوم واسط عليك بجاري دمعها لجمود
 وعشية: ظرف ابدله من يوم واسط، ولا يصح ان يكون العامل فيه قام، لانه بعض الجملة التي اضاف العشية اليها، ولا يجوز ان يعمل المضاف اليه في المضاف. وانما العامل فيه لم تجد.
 فان قيل كيف جاز ان يعمل فيه (لم تجد) وقد حال الخبر الذي هو قوله (لجمود) بين العامل والمعمول فيه. ولو قلت: ان الضارب اخوك زيدا، وان خارجا غير مصيب يوم الجمعة، لم يجز، وانما تقول: ان الضارب زيدا اخوك، وان خارجا يوم الجمعة غير مصيب.
 فالجواب: ان العشية لما كانت بدلا من يوم واسط، والبدل يقدر من جملة اخري، وتقدر معه اعادة العامل، بدليل ظهوره في نحو قوله (للذين   استضعفوا لمن امن منهم) جاز ذلك. وقد اجاز النحويون تاخر الصفة بعد الخبر في نحو قولك ان زيدا خارج الكريم. والصفة اشد اتصالا بالموصوف من البدل، واجازوا ذلك في المعطوف، كقولك ان زيدا خارج وعمرا، وعمرو علي اللفظ وعلي الموضع، واذا جاز في الصفة، كان في البدل اجوز.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (رمته اناة من ربيعة عامر نءوم الضحي في ماتم اي ماتم)
 هذا البيت لابي حية النميري، واسمه الهيثم بن الربيع. وقوله (رمته اناة) اي فتنته بمحاسنها، وصادته بعينيها، فكانها رمته من الحاظها بسهم قتله. والشعراء يشبهون العيون بالسهام واليسوف والرماح . والاناة: المراة التي فيها فتور عند القيام، وهي مشتقة من الوني، وهو الاعياء والفتور، والهمزة فيها منقلبة عن واو، ولم تبدل الهمزة من الواو المفتوحة الا في الفاظ يسيرة، هذا احدها، واكثر ما تبدل من الهمزة المضمومة، نحو وجوه واجوه، ومن المكسورة في نحو وشاح واشاح وهو اقل من ابدال المضمومة. وقوله من ربيعة عامر، في موضع رفع علي الصفة لاناة، فمن متعلقة بمحذوف، وهو الصفة التي ناب المجرور عنابها كانه قال: كاءنة من ربيعة عامر ونحو ذلك. وقوله (ماتم): يجوز ان   تكون في موضع الصفة لاناة، او في موضع الحال منها، لان النكرة اذا وصفت قربت من المعرفة، فجازت الحال معها وحسنت. وقد تجء الحال من النكرة دون صفة، الا ان ذلك قليل، وفيه قبح، لان النكرة احوج الي الصفة منها الي الحال، فحرف الجر الذي هو (في) متعلق ايضا بمحذوف في الموضعين: وبعد هذا البيت:
 فجاء كخوط البان لا متتابع ولكن بسيمي ذي وقار وميسم
 فقلن لها سرا فديناك لا يرح صحيحا وان لم تقتليه فالممي
 فالفت قناعادونه الشمس واتقت باحسن موصولين كف ومعصم
 وقالت فلما افرغت في فءاده وعينيه منها السحر قلن له: قم
 فود بجدع الانف لو ان صحبه تنادوا وقالوا في المناخ له: نم
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وما هاج هذا الشوق الا حمامة دعت ساق حر ترحة وترنما)
 هذا البيت لحميد بن ثور الهلالي، وقد ذكر ذلك ابن قتيبة، وانما قال: فالحمامة هنا قمرية، لان (ساق حر): اسم لذكر القماري، وسمي بذلك لحكاية   صوته؛ والترحة: الشوق. والترنم: الغناء، وهما مصدران واقعان موقع الحال من الضمير الفاعل في دعت. وقوله (دعت ساق حر) جملة في موضع الصفة لحمامة، وبعد هذا البيت:
 اذا شءت غنتني باجزاع بيشة او النخل من تثليث او من يبنبما
 محلاة طوق لم يكن من تميمة ولا ضرب صواغ بكفيه درهما
 وانشد ابن قتيبة للنابغة الذبياني:
 ()
 (احكم كحكم فتاة الحي اذ نظرت الي حمام سراع وارد الثمد)
 اسم النابغة الذبياني : زياد بن معاويةن ويكني ابا اسامة وابا عقرب، بابنتين كانتا له، ولقب النابغة لانه قال الشعر بعدما كبر.
 وقيل سمي بقوله:
 وحلت في بني القين بن جسر فقد نبغت لنا منهم شءون
 وليس في بيت النابغة من الدليل علي انه اراد بالحمام القطا، مثل ما في بيت   حميد بن ثور، من الدليل علي انه اراد بالحمامة القمرية؛ وانما علم ذلك بالخبر المروي عن زرقاء اليمامة، انها نظرت الي قطا فقالت:
 يا ليت ذا القطا لنا ومثل نصفه ليه
 الي قطاة اهلنا اذا لنا قطاميه
 وقد روي انها قالت:
 ليت الحمام ليه الي حمامتيه
 ونصفه قديه تم الحمام مية
 وقوله: (احكم كحكم فتاة الحي) اي اصب في امرك كاصابة فتاة الحي، فهو من الحكم الذي يراد به الحكمة، لا من الحكم الذي يراد به القضاء، قال الله تعالي (ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما) اي حكمة، ويقال من ذلك: حكم الرجل يحكم: اذا صار حكيما، قال النمر بن تولب:
 واحبب حبيبك حبا رويدا فليس يعولك ان تصرما
 وابغض بغيضك بغضا رويدا اذا انت حاولت ان تحكما
 وكان الاصمعي يروي (شراع) بالشين معجمة، يريد الذي شرعت في الماء وروي غيره (سراع) بالسين غير معجمة: والثمد: الماء القليل.
 وجاز ان يصف حماما، وهي نكرة بوارد، وقد اضافه الي المعرفة؛ لان اضافته غير محضة، لان الثمد مفعول في المعني، وان كان مخفوضا في اللفظ،   وافرد (واردا) وان كان صفة لحمام، حملا علي معني اجمع. كما قال تعالي (من الشجر الاخضر نارا) والكاف في قوله (كحكم): متعلقة بمحذوف، لانها في موضع صفة لمصدر مقدر، كانه قال: احكم حكما كحكم.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (قد اعسف النازح المجهول مسعفه في ظل اخضر يدعو هامه البوم)
 هذا البيت لذي الرمة، واسمه غيلان بن عقبة، من عدي الرباب، ويكني ابا الحارث، ولقب ذا الرمة لقوله في صفة الوتد:
 لم يبق منها ابد الابيد غير ثلاث ما ثلاث سود   وغير مشجوع القفا موتود فيه بقايا رمة التقليد
 والرمة: الحبل البالي وقيل: بل لقبته بذلك مية وذلك انه مر بخباءها قبل ان ينسب بها، فراها فاعجبته، فاحب الكلام معها فخرق دلوه، واقبل اليها وقال: يا فتاة اخرزي لي هذه الدلو فقالت اني خرقاء: والخرقاء: التي لا تحسن العمل:
 فخجل غيلان، ووضع دلوه علي عنقه وهي مشدودة بحبل بال، وولي راجعا، فعلمت منه ما اراد، فقالت: يا ذا الرمة انعطف، فانعطف، فقالت: ان كنت انا خرقاء، فان امتي صناع، فاجلس حتي تخرز دلوك. ثم دعت خادمتها، وقالت: اخرزي له هذه الدلو، فكان ذو الرمة يسمي مية خرقاء، لقولها اني خرقاء، وغلب عليه ذو الرمة. وقد قيل ان الخرقاء غير مية. وقوله (قد اعسف النازح) العسف والاعتساف: ركوب الفلاة بلا دليل، والنازح: القفر البعيد. وقوله (يدعو هامه البوم): يريد انه قفر خال موحش، يمدح نفسه بانه يقطع القفار الخالية الموحشة، البعيدة عن الناس، التي يجهل الناس المشي فيها بالليل المظلم، وذلك اشد واصعب علي الماشي فيها. وقوله (يدعو هامه اليوم): جملة في موضع جر علي الصفة لاخضر. وفي الكلام ضمير مقدر، يعود علي الموصوف من صفته، كانه قال: داع هامه البوم فيه. ويجوز ان يكون في موضع الحال من النازح. وفي الكلام ايضا ضمير مقدر، يرجع الي النازح، ويكون في البيت تقديم وتاخير، ويروي (في ظل اغضف). وبعد هذا البيت:
 بالصهب ناصية الاعناق قد خشعت من طول ما وجفت اشرافها الكوم   ومعني خشعت: تطاطات وانخفضت من الهزال. واراد باشرافها اسمنتها، والكوم: العظام المرتفعة. ومعني وجفت: اي اسرعت، واطالت السير.
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (تيممت العين التي عند ضارج يفء عليها الظل عرمضها طامي)
 هذا البيت لامرء القيس بن حجر، واسمه فيما ذكر بعض النسابين حندج، وامرء القيس: لقب له، ومعناه: رجل الشدة. كذا قال علي بن حمزة. وانشد:
 وانت علي الاعداء قيس ونجدة وللطارق العافي هشام ونوفل
 ويكني ابا وهب، وابا الحارث. وقال غير علي بن حمزة: قيس: اسم صنم نسب اليه، ولهذا كان يكره الاصمعي ان يقول: امرء القيس ، وكان يروي (عقرت بعيري يا امرا الله فانزل) وقبل هذا البيت:
 ولما رات ان الشريعة همها وان البياض من فراءصها دامي   والشريعة: مورد الماء حيث تشرع الدواب، والهم ههنا: المراد والمطلب الذي تهم به، والفراءص: جميع فريصة، وهي مضغة بين الثدي ومرجع الكتف. ومعني تيممت: قصدت. وضارج: موضع في بلاد بني عبس، فيه ماء، والعرمض والطحلب والغلفق: سواء، وهي الخضرة تكون علي الماء. وطام: مرتفع. يصف انه ماء لا يرده احد، فقد علاه الطحلب، وفي معني هذين البيتين قولان: قيل يصف حمرا وحشية عطشت، فاحتاجت الي ورود الماء، وخشيت ان وردت شريعة الماء رماها القانص في فراءصها، فدميت، فنكبت عن ذلك، وانت عين ضارج، كانها امنت ان يكون عليها قانص يرميها. وقيل انما يصف ناقته، ونسب الهم اليها، والمراد نفسه. ومعني قوله (وان البياض من فراءصها دامي) ان الماء ان تعذر وجوده، نحرت فاستخرج ما في جوفها من الماء، فشرب. وكذلك كانوا يفعلون في الفلوات اذا لم يجدوا ماء، قال الشاعر:
 وشربة لوح لم اجد لساءقها بدون ذباب السيف او شفرة حلا
 كلا المعنيين يحتمله الشعر، وانما يعمل مراد الشاعر منها بالوقوف علي بقية الشعر:
 ولم اجد هذا الشعر فيما رواه الطوسي وغيره لامرء القيس، وانما وجدته في بعض الحديث المروي عن النبي صلي الله عليه وسلم. وعند، متعلقة بالاستقرار المقدر في صلة التي، كانه قاله التي استقرت عند ضارج، ولا موضع لعند، وما تعلقت به من الاعراب، لانها من تمام الاسم الموصول، كما لا موضع للدال من زيد.



 وقوله (يفء عليها الظل)، وقوله (عرمضها طامي): جملتان لهما موضع من الاعراب، وموضعهما النصب علي الحال. اما الجملة الاولي ففي موضع نصب علي الحال من العين، والعامل فيها تيممت، ولا يصح ان يعمل فيها الاستقرار، لانه يصير المعني: انها مستقرة عنده في حال فء الظل خاصة، دون ساءر احوالها. واما الجملة الثانية فيجوز ان تكون حالا من العين، والعامل فيها تيممت ايضا. ويجوز ان تكون حالا من الضمير في عليها، والعامل فيها يفء، ولا موضع لعلي هذه، لتعلقها بالظاهر.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (اذا الارطي توسد ابرديه خدود جوازء بالرمل عين)
 البيت للشماخ، واسمه معقل بن ضرار. وذكر ابن دريد انه كان يكني ابا سعيد. وهذا البيت من قصيدة مدح بها عرابة بن اوس الانصاري، وقبله:



 اليك بعثت راحلتي تشكي هزالا بعد محفدها السمين
 اذا بركت علي شرف والقت عسيب جرانها كعصا الهجين
 يعني بالمحفد: السنام. والعسيب ههنا: عظم العنق. وفي غير هذا الموضع: عظم الذنب. والجران باطن العنق، وشبهه بعصا الهجين لخفته وطوله. وخص الهجين، لان العبيد كانوا يرعون الابل، ويستجيدون العصي. والارطي: شجر تدبغ به الجلود. ومعني توسد ابرديه: اتخذتهما كالوسادة. والابردان: الظل. والفء، سميا بذلك لبردهما. والابردان ايضا: الغداة والعشي. والجوازء: الظباء وبقر الوحش سميت جوازء لانها تجزا باكل النبت الاخضر عن الماء اي تكتفي به، ويغنيها عن شرب الماء، وعين: واسعات الاعين: والمعني ان الوحش تتخذ كناسين عن جانبي الشجر، تستتر فيهما من حر الشمس، فترقد قبل زوال الشمس في الكناس الغربي، فاذا زالت الشمس عن كبد السماء الي ناحية المغرب، وتحول الظل، فصار فيءا، زالت عن الكناس الغربي، ورقدت في الكناس الشرقي. فوصف الشماخ انه قطع الفلاة في الهاجرة، حين تفر الوحش من حر الشمس الي الظل. يمدح نفسه بالجلادة، والصبر علي مشقة السفر، ويوجب علي الممدوح بذلك رعاية حقه، وان يثيبه ولا يخيب عناءه وتعبه. واما اعرابه فان اذا ظرف من ظروف الزمان، فيه معني الشرط، غير انه لا يجزم عند البصريين، ولا جواب له في هذا البيت، ولا بعده، لان المتصل به قوله:
 كان محاز لحييها حصاة جنابا جلد اجرب ذي غضون   وانما الجواب محذوف، اغني عنه ما تقدم من قوله: (اليك بعثت راحلتي) كما تقول: انا اشكرك ان احسنت الي، فلا تاتي للشرط بجواب، لان قولك (انا اشكرك) قد اغني عنه، ولاجل ما ذكرناه من معني الشرط الموجود في اذا، لا يجوز عند البصريين ان يرتفع الاسم بعدها بالابتداء، لان الشرط يطلب الفعل: ظاهرا او مضمرا، فلا يصح علي مذهبهم ان يكون الارطي ههنا مرفوعا بالابتداء، ولكن يقدر له فعل يفسره ما بعده، كانه قال: اذا توسد الارطي توسد ابرديه.
 والكوفيون يجيزون فيه الابتداء. وقوله (بالرمل) في موضع جر علي الصفة لجوازء، كانه قال: جوازء كاءنة بالرمل، او مستقرة، فللباء موضع، لتعلقها بمحذوف، وصفر جوازء، ضرورة.
 وذكر ابو الفرج الاصبهاني في هذا البيت حكاية مستظرفة، رايت ذكرها في هذا الموضع.
 حكي عن المداءني ان عبد الملك بن مروان نصب المواءد يطعم الناس، فجلس رجل من اهل العراق علي بعض المواءد، فنظر اليه خادم، لعبد الملك فانكره، فقال اعراقي انت؟
 قال نعم، فقال: بل انت جاسوس. قال لا، ويحك دعني اتهنا بطعام امير المءمنين، ولا تنغصه علي. ثم ان عبد الملك اقبل بطوف علي المواءد، فوقف علي تلك الماءدة، فقال من القاءل:
 اذا الارطي توسد ابرديه خدود جوازي بالرمل عين
 وما معناه؟ ومن اجاب فيه اجزناه. فقال العراقي للخادم: اتحب ان اشرح لك ذلك؟ قال: نعم فقال: هذا البيت بقوله عدي بن زيد في صفة البطيخ الرمسي،   فنهض الخادم مسرورا الي عبد الملك، فاخبره، فضحك عبد الملك حتي سقط فقال له الخادم: اخطات يا مولاي ام اصبت؟ فقال: بل اخطات. فقال هذا العراقي لفنني اياه. فقال: اي الرجال هو؟ فاراه اياه، فقال: انت لقنته هذا؟ فقال: نعم. فقال: اصوابا لقتنه ام خطا؟ فقال: بل خطا. فقال: ولم؟ قال: لاني كنت متخرما بماءدتك، فقال لي كيت وكيت، فاردت ان اكفه عني، واضحك منه. فقال له عبد الملك: فكيف الصواب؟ فقال: هذا البيت بقوله الشماخ بن ضرار الغطفاني، في صفة البقر الوحشية التي قد جزات بالرطب عن عن الماء، فقال: صدقت، وامر له بجاءزة ثم قال له: الك حاجة؟ قال: نعم. قال: وما هي؟ قال تنحي هذا عن بابك، فانه يشينه.
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (حتي لحقنا بهم تعدي فوارسنا كاننا رعن قف يرفع الالا)   البيت للنابغة الجعدي، من شعر يهجو به سوار بن اوفي القشيرء والضمير في قوله (بهم): يعود الي قوم ذكرهم قبل هذا البيت، فقال:
 كفعلنا بابن حسان الرءيس وبا بن الجون اذ لا يريد الناس اقبالا
 اذ اصعدت عامر لا شء يحبسها حتي نري دونهم هضبا واغوالا
 ومثلهم من بني عبس ندفهم دف الرحي الحب ادبارا واقبالا
 ثم استمرت شموس الريح ساكرة تزجي رباها ضعاف الوطء اطفالا
 وقوله (تعدي فوارسنا) اراد تعدي فوارسنا الخيل، فحذف المفعول اختصارا لما فهم المعني. (رعن القف): نادر يندر منه. والقف: ما ارتفع من الارض، شبه انفسهم في كثرة عددهم برعن قف رفعه الال، فعظم ظله، واراد: كاننا ظل رعن قف، فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه، لانه انما شبه انفسهم بظل الرعن، لا بالرعن. وانما اراد ان عددهم لكثرته قد ملا الفضاء، كما يملاه ظل الرعن، اذا رفعه الال.
 وقد قيل انما شبه حركتهم في عددهم بحركة القف في الال، لان الجبال في ذلك الوقت تخيل الي الناظر انها تضطرب، ولذلك قال العجاج.
 كان رعن الال منه في الال بين الضحا وبين قيل القيال
 واذا بدا دهانج ذو اعدال
 فشبه الرعن لاضطرابه في الال بجمل يسرع وعليه اعدال، فلا حذف في البيت
 علي هذا التاويل. وقال الاصمعي: انما قال: يرفع الال: لانه ينزو في الال،   فاذا نزا فكانه قد رفع الال. يريد انه لا قلب في البيت، كما قال ابن قتيبة. وقوله (تعدي فوارسنا): جملة في موضع الحال من الضمير الفاعل في لحقنا. وقوله: (كاننا رعن قف) جملة في موضع الحال من الضمير الفاعل ايضا. وقوله. (يرفع الالا): جملة في موضع الصفة للقف، او للرعن:
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (كانها وقد براها الاخماس ودلج الليل وهاد قياس)
 شراءج النبع براها القواس
 الرجز للشماخ بن ضرار، قاله وهو يحدو باصحابه في بعض اسفارهم. والضمير في قوله: كانها، يعود علي الابل ولم يتقدم لها ذكر في هذا الرجز، لان هذا البيت اول الارجوزة، وانما اضمر لها من غير ذكر لها، استغناء بالحال التي كان فيها، ولان هذا الرجز انما قاله بعد اراجيز قالها الحسن بن مزرد اخي الشماخ، وجليج ابن شريد، وجندب بن عمرو، وذلك انهم كانوا في سفر، فتداولوا حداء الابل، فكان كل واحد منهم ينزل عن بعيرة، ويحدو الابل، ثم يركب وينزل الاخر.
 والاخماس: جمع خمس، وهو ان ترد الابل في كل خمسة ايام. ودلج الليل: سيره كله. والهادي: الدليل الذي يهديها. والشراءج. جمع شريجة، وهي القوس تصنع من عود يشق، فتعمل منه قوسان. والنبع: شجر صليب،   تتخذ منه القسي والسهام. والهادي القياس: الحاذق بالهداية والدلاية. ويروي: (وهاد قسقاس) وهو الشديد السوق، الذي لا يخلد الي راحة. يقال قسقس ليلته: اذا سارها كلها حتي يصبح.
 وقوله (وقد براها الاخماس): جملة في موضع نصب علي الحال من الضمير المنصوب بكان. وقوله (براها القواس): جملة في موضع الحال من الشراءج، والعامل في الحالين ما في كان من معني التشبيه، لان كان تعمل في الاحوال، بخلاف ان، لان كان تدخل علي الجمل، فتغير الفاظها ومعانيها، فيقوي فيها معني الفعل، (وان) ليست كذلك، لانها انما تغير لفظ الجملة فقط، فضعف فيها معني الفعل، فلم تقو علي العمل في الاحوال ونحوها من اللواحق والفضلات، ويدل علي ذلك قول النابغة:
 كانه خارجا من جنب صفحته سفود شرب نسوة عند مفتاد
 وبعد هذه الابيات:
 يهوي بهن بختري لباس كان حر الوجه منه قرطاس
 ليس بما ليس به باس باس ولا يضر البر ما قال الناس
 يهوي: يسرع. والبختري. المتبختر في مشيه كبرا واعجابا، ولباس يلبس بعضها بعض.



 وانشد بن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (فباتوا يدلجون وبات يسري بصير بالدجي هاد غموس)
 هذا البيت لابي زبيد الطاءي واسمه حرملة بن المنذر وهو احد من شهر بكنيته دون اسمه، يصف قوما سروا والاسد يقفو اثارهم لكي ينتهز فيهم فرصة وبعد هذا البيت:
 الي ان عرسوا واغب عنهم قريبا ما يحس له حسيس
 خلا ان العتاق من المطايا حسين به فهن اليه شوس
 وقوله بصير باتدجي يريد انه بصير بالمشي في الظلم هاد فيه. والدجي: الظالم واحدتها دجية. وهذا مما خالف فيه التصريف القياس، لان الفعل دجا يدجو. فكان القياس دجوة، ولهذا يجوز في الدجا ان يكتب بالياء حملا علي واحدها، وبالالف حملا علي فعلها، والغموس: الواسع الشدقين، من قولهم طعنة غموس: اذا كانت واسعة الشق عميقة. ويروي عموس بالعين غير معجمة، وهو الذي يتهافت في الامور كالجاهل. يقال: فلان يتعامس، اي يتجاهل. ويروي هموس، وهو الخفيف الوطء الذي لا يحس بوطءه.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (وتشكو بعين ما اكل ركابها وقيل المنادي اصبح القوم ادلجي)   البيت للشماخ بن ضرار، والركاب: الابل. والقيل: القول والقال سواء. قال الله تعالي (ومن اصدق من الله قيلا) ويروي: وقال المنادي. يصف امراة اتعبها طول السير ليلا ونهاراص. فمعناه: وتشكو هذه المراة السير الذي اكل ركابها، وتشكو قول المنادي عند الصباح: قد اصبح القوم فما تنتظرون بالسير. وقوله في اول الليل: (ادلجي) اي سيري بالليل، فلا راحة لها. ومعني شكواها بعينها ان السفر لما طال عليها غارت عيناها، وانكسر طرفها، وصار النعاس يغالبها علي ظهر المطية، فجعل ذلك كالشكوي، لانه دليل علي ما تكابده وتقاسيه ويروي (ما اكلت) فمن ذكر الضمير، اراد السير الذي اكل بها. ومن انت اراد الحال التي اكلت ركابها، او المشقة. وجاز ذلك، لان (ما) تقع للمذكر والمءنث بلفظ واحد، وانما يعلم مكانها من التذكير والتانيث بضميرها العاءد اليها، او بغيره مما يدل عليه فحوي الكلام.
 وقد قال بعض اصحاب المعاني انه يصف ناقة، وذلك غلط، والدليل علي انه يصف امراة قوله قبل هذا البيت:
 الا ادلجت ليلاك من غير مدلج هوي نفسها اذ ادلجت لم تعرج
 وكيف ارجيها وقد حال دونها بنو الهون من جسر ورهط ابن حندج
 تحل الشجا او تجعل الرمل دونه واهلي باطراف اللوي فالموتج   وموضع (ما) نصب بتشكو. وقيل معطوف علي (ما) وكذلك من روي (وقال). والمنادي مخفوض باضافة القيل والقال اليه، واصبح ههنا: لا خبر لها، لان معناها دخلوا في الصباح، ولم تدخل علي جملة فيلزم ان يكون لها خبر، انما هي بمنزلة قولهم اظلم القوم: اذا دخلوا في الظلام، وامسوا: اذا دخلوا في المساء، وما في هذا البيت هي الموصولة الجارية مجري الذي، ولا يجوز ان تكون المصدرية، اعني التي تاتي بمعني المصدر، كقولك اعجبني ما صنعت، اي اعجبني صنعك، كانه قال: اكلال ركابها، وانما لم يجز ذلك لان في اكل ضميرا يرجع اليها، وما المصدرية حرف لا يعود اليها من صلتها ضمير، كما لا يعود الي ان الموصولة اذا قلت: اعجبني ان تقوم.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (هجوت محمدا واجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء)
 (فان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء)
 وهذا الشعر لحسان بن ثابت يخاطب به ابا سفيان بن الحارث، وكان هجا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي محمد بن الحسن بن دريد قال: اخبرنا السكن بن سعيد، عن عباد بن عباد، عن ابيه قال: انشد النبي صلي الله عليه وسلم حسان بن ثابت قصيدته التي اولها:



 عفت ذات الاصابع فالجواء الي عذراء منزلها خلاء
 حتي انتهي الي قوله:
 هجوت محمدا واجبت عنه وعند الله في ذاك الجزاء
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: جزاءك علي الله الجنة يا حسان، فلما انتهي الي قوله:
 فان ابي ووالده وعرضي لعرض محمد منكم وقاء
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وقاك الله يا حسان النار، فلما قال:
 اتهجوه ولست له بند فشر كما لخير كما الفداء
 قال من حضر: هذا انصف بيت قالته العرب. وقوله: هجوت محمدا واجبت عنه: كذا الرواية، وفيه شاهد علي ان المعطوف بالواو قد يكون مرتبا يعد ما عطف عليه، لا ينوي به التقديم والتاخير اذا كان في الكلام دليل علي الترتيب. فان لم يكن في الكلام دليل علي الترتيب، جاز ان يكون كل واحد من الاسمين هو المبدوء به، ومثل هذا قوله تعالي: (اذا زلزلت الارض زلزالها، واخرجت الارض اثقالها) فاخراج الارض اثقالها انما هو بعد الزلزلة. والعامل في (عند) الاستقرار، فمن رفع الجزاء بالابتداء، وجعل (عند) متضمنا لخبره ، فلعند موضع من الاعراب. ومن جعل الجزاء مرفوعا بالاستقرار، وهو مذهب الاخفش، فلا موضع لعند. واللام في قوله لعرض محمد في موضع نصب علي الحال، من الوقاء، وهي حال لنكرة تقدمت عليها، لانه لو قال: وقاء لعرض محمد،   لكان المجرور في موضع الصفة لوقاء، فلما تقدم صار في موضع نصب علي الحال. واما قوله (منكم وقاء) فالمعني: وقاء منكم، كما تقول: وقيته بنفسي من المكروه، فحكم من ان تكون متعلقة بوقاء، ولكن لا يجوز ان تجعلها متعلقة به وقد قدمتها عليه، لانك تقدم صلة المصدر عليه، ولكن تعلقها بفعل دل عليه وقاء، كانه قال: يقونه منكم، والتقدير: ذو وقاء. فحذف المضاف. ويجوز ان يكون الاب والوالد والعرض الوقاء بعينه، مبالغة في المعني، كما تقول للرجل ما انت الا مخلوق من الكرم: اذا كثر ذلك منه، ومثله قوله تعالي: (خلق الانسان من عجل) ويجوز ان تجعل المصدر ناءبا مناب اسم الفاعل، كانه قال: لعرض محمد منكم واقون، كما نقول: رجل عدل، وانت تريد عادل. وقوله (في ذاك الجزاء) معناه: علي ذاك، لانك انما تقول جازيته علي كذا، ولا تقول جازيته في كذا. فهذا مكان علي، لا مكان في، وقياسه قياس ما تقدم.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (اذا ما انتحاهن شءوبوبه رايت لجاعرتيه غضونا)
 البيت: لكعب: بن زهير بن ابي سلمي. ومعني انتحاهن: اعتمدهن. وشءبوبه: شدة دفعه في السير. والجاعرتان: موضع الرقمتين من مءخر الحمار.



 والغضون: الكسر والتشنج في الجلد، يقال تغض جلده: اذا تشنج. وواحد الغضون: غضن قال الراجز.
 اريت ان سقنا سياقا حسنا نمد من اباطهن الغضا
 وانما وصف كعب بن زهير حمارا وحشيا يسوق اتنا، ويعنف عليهن في السوق، فتري جواعره تنبسط تارة، وتنغضن تارة.
 وانشد يعقوب بن السكيت بعد هذا البتي:
 وبصبصهن بين اداني الغضي وبين غدانة شاوا بطينا
 فصادفن ذا حنق لاطءا لصوق البرام يظن الظنونا
 والبصبصة: سرعة السير، يقال قرب بصباص: شديد [لا اضطراب فيه] والشاو: الطلق، والشاو ايضا: السبق. وقوله: فصادفن ذا حنق: يعني القانص. والحنق : الغضب. والبرام، القراد.



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (عشنزوة جواعرها ثمان)
 هذا صدر بيت لحبيب بن عبد الله الهذلي، وهو المعروف بحبيب الاعلم، يصف ضيعا وتمام البيت:
 (فويق زماعها وشم حجول)
 وبعده:
 تراها الضبع اعظمهن راسا جراهمة لها حرة وثيل
 العشنزرة: الغليظة. ويقال: هي السريعة. يقال: سير عشنزو، قال الشاعر:
 فهاتي لنا سيرا احد عشنزرا
 وذكر ابن قتيبة انه لم يسمع من احد علماءه في قوله (جواعرها ثمان) قولا يرتضيه. وقال في كتابه الموضوع في المعان الشعر: سالت الرياشي عن قوله (جواعرها ثمان) فقال: الجواعر اربع، وهي في موضع الرقمتين من مءخر الحمار. واراد زيادة في تركيب خلقها.
 وهذا الذي حكاه ابن قتيبة عن الرياشي قول حسن، الا انه يحتاج الي تلخيص وزيادة بيان، ولذلك لم يرضه ابن قتيبة فيما احسب.



 وحقيقة ما ذهب اليه ان الشاعر لم يرد ان لها ثماني جواعر علي الحقيقة، لان الجواعر انما هي اربع، وانما اراد ان عجزها واسع عظيم، يحتمل لسعته ان يكون فيه ثمان جواعر. والعرب تخرج الشء الممكن مخرج الشء الذي قد وجب ووجد، فيقولون جاءنا بحفنة يقعد فيها ثلاثة رجال. وليس المراد انه جاء بالجفنة وفيها ثلاثة رجال. وانما المراد انها تحتمل ذلك لعظمها، ومثله قول عوف ابن عطية:
 لها حافر مثل قعب الوليد يتخذ الفار فيه مغارا
 اي: لو اتخذه فيه لامكنه ذلك. وقوله (فويق زماعها) الزماع جمع زمعة، وهي شعرات مجتمعات خلف ظلف الشاة ونحوها شبيهة بالزيتونة، والوشم: خطوط تخالف معظم اللون والحجول: جمع حجل وهو البياض. ويجوز ان يكون جمع حجل، واصله القيد، ثم يقال للخلخال حجل، تشبيها به، قال جرير في الحجل الذي يراد به القيد:
 ولما اتقي القين العراقي باسته فزعت الي العبد المقيد في الحجل
 وقال النابغة الذبياني في الحجل، الذي هو الخلخال:
 علي ان حجليها وان قلت اوسعا صموتان من ملء وقلة منطق   ويجوز ان تكون الحجول: جمع حجل، كقولك اسد واسود، والحجل: التحجيل بعينه قال ابو النجم:
 اغر في البرقع باد حجله نعلو به الحزن وما نسهله
 والضبع جمع ضباع، وضباع: جمع ضبع. والجراهمة: العظيمة الراس.
 ويروي حراهمة، بالحاء غير معجمة، وهي الشديدة الغلمة وهي العراهمة ايضا بعين غير معجمة ويروي زراهمة بزاء بعدها راء وهي العظيمة.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (اما الفقير الذي كانت حلوبته وفق العيال فلم يترك له سبد)
 هذا البيت للراعي، واسمه عبيد حصين بن معاوية بن نوح النميري، ويكني ابا جندل. وقال محمد بن حبيب: يكني ابا نوح، ولقب الراعي، لانه وصف راعي الابل، فاجاد وصفة، فقالت العرب: ما هذا الا راع، فغلب ذلك عليه، وشهر به. والحلوبة: الناقة التي تحلب، وكذلك الشاة، وهي بمعني محلوبة،   كما يقال: ناقة ركوبة، اي مركوبة. وقوله (وفق العيال) اي لها لبن قمر كفايتهم، لا فضل فيه عنهم. وقيل قدر ما يقوتهم، وكل شء طابق شيءا وافقة، فهو وفق. والسيد: الشعر. وقيل الوبر. فاذا قيل ما له سيد ولا لبد، فمعناه: ما له ذو وبر ولا صوف متلبد، يكني بهما عن الابل والغنم. وقيل: يكني بهما عن المعز والضان. وقيل: يكني بهما عن الابل والمعز. فالوبر: للابل، والشعر: للمعز. ثم كثر ذلك حتي صار مثلا مضروبا للفقر، فقيل لكل من لا مال له، اي شء كان.
 ففي هذا الكلام مجاز من وجهين: احدهما ايقاعهم النفي علي السبد واللبد، وهم يريدون نفي ما له السبد واللبد. والثاني: استعمالهم ذلك في كل من لا مال له، واصله ان يكون في الابل والمعز والغنم خاصة.
 وهذا البيت من قصيدة قالها الراعي في عبد الملك بن مروان، يشتكي فيها اليه عماله، ويصف جورهم علي الناس في اخذ الصدقة. وقبله:
 ازري باموالنا قوم بعثتهم بالعدل ما عدلوا فينا ولا قصدوا
 نعطي الزكاة فما يرضي خطيبهم حتي نضاعف اضعافا لها عدد
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (وان بني ربيعة بعد وهب كراعي البيت يحفظه فجانا)   البيت: للنمر بن تولب العكلي، وكان يلقب الكيس بصناعة الشعر. وكان ابو حاتم يقول النمر بسكون الميم، ويزعم ان العرب لا تقوله الا هكذا . وهذا الذي ذكره غير معروف. وقوله (بعد وهب) يريد بعد خيانة وهب، وليس يريد: (بعد هلاك وهب)، ولو كان كذلك لكان قد مدح وهبا، وليس بمدحه، انما يذمه. والمعني: ان وهبا كان اوثقهم واجدرهم بالامانة، فاذ قد خان وهب، فهم اجدر بالخيانة، والدليل علي انه يذم وهبا قوله قبل هذا البيت:
 يريد خيانتي وهب وارجو من الله البراءة والامانا
 فان الله يعلمني ووهبا ويعلم ان سنلقاه كلانا
 ويروي: (يحفظه) بضم الياء: اي يءتمن عليه، يقال حفظ الرجل الشء واحفظته اياه، وهذا بين لا اشكال فيه.
 ويروي (يحفظ) بفتح الياء، وفيه اشكال، لان الحافظ لا يخون، فكيف وصفه بالحفظ والخيانة.
 والجواب عن هذا من وجهين: احدهما ان الفاء في كلام العرب انما وضعت لتدل علي ان ما بعدها يقع عقيب ما قبلها. فمعناه: يحفظه اولا ثم يعقب الحفظ بالخيانة. والثاني ان يكون معني يحفظه: يدعي انه يحفظه وهو يخون، لان العرب تنسب الفعل الي من يدعيه كما تنسبه الي من هو له بالحقيقة، فاذا قلت: هذا ضارب زيدا، جاز ان يكون معناه هذا الذي اوقع بزيد الضرب علي   الحقيقة. وجاز ان يكون معناه هذا الذي يزعم انه ضرب زيدا. وقد يقال ايضا هذا ضارب زيد، اذا كان عازما علي ضربه، معتقدا لذلك. ويقال ايضا هذا ضارب زيد: اذا ا/ر بذلك او رضيه.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (لا يتاري لما في القدر يرقبه ولا يعض علي شر سوقه الصفر)
 البيت لاعشي باهلة، واسمه عامر بن الحارث بن رياح، ويكني ابا قحافة، من شعر يرثي به المنتشر بن وهب الباهلي. وهذا البيت الذي انشده ابن قتيبة، مركب من بيتين، والذي رواه ابو العباس المبرد في الكامل:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ولا تراه امام القوم يقتفر
 لا يغمز الساق من اين ولا وصب ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 وغير بعيد ان يكون ما ذكره ابن قتيبة رواه ثانية. ومعني البيت: انه يمدحه بان همته في طلب المعالي، فليس يرقب   نضج ما في القدر، اذا هم بامر له فيه شرف، بل يتركها ويمضي لما يريده. وقوله (ولا يعض علي شرسوفه الصفر) الشرسوف: طرف الضلع، والصفر حية تتخلق في البطن، وتعض علي شراسيف الاضلاع اذا جاع الانسان، ولم يرد ان يثبت ان في جوفه صفرا لا يعض علي شراسيفه، وانما اراد انه لا صفر في جوفه، فيعض علي شراسيفه. يصفه بشدة الخلق وصحة البنية. وهذا كقوله تعالي: (لا يسالون الناس الحافا) اي لا يكون منهم سءال فيكون الحاف، ولم يرد ان يثبت ان لهم سءالا لا الحاف فيه، ومثله قول امرء القيس:
 علي لا حب لا يهتدي بمناره اذا سافه العود النباطي جرجرا
 اي ليس فيه منار، فتكون فيه هداية. وحروف الجر المذكورة في هذا البيت: لا موضع لها لتعلق كل واحد منهما بالظاهر، او ما هو في حكم الظاهر. فاللام متعلقة بيتاري، وعلي متعلقة ببعض، وفي متعلقة بالاستقرار المضمن في الصلة، وهو في حكم الملفوظ به. وقوله: (يرقبه): جملة موضعها نصب علي الحال من الضمير في يتاري، وهي علي هذا التقدير حال جارية علي من هي له. ويجوز ان تكون في موضع نصب علي الحال من (ما) وهي علي هذا حال جارية علي غير من هي له. وانما جاز ان تكون حالا منهما معا، لان فيها ضميرا عاءدا علي كل واحد منهما وجاز ان يستتر الضمير، وان كانت قد جرت حالا علي غير من هي   له، لان الفعل يستتر فيه ضمير الاجنبي، كما يستتر ضمير ما ليس باجنبي. ولو ظهرت الحال الي اللفظ لقلت في احد الوجهين (راقبه)، فلم تظهر الضمير، وقلت في الوجه الاخر (راقبه هو) فاظهرت الضمير.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وتبرد برد رداء العرو س بالصيف رقرقت فيه العبيرا)
 البيت لاعشي بكر، واسمه ميمون بن قيس بن جندل، ويكني ابا بصير، ويسمي: قتيل الجوع، لانه دخل غارا يستظل فيه من الحر، فوقعت صخرة علي فم الغار فمات فيه جوعا. ففي ذلك يقول جهنام يهجوه:
 ابوك قتيل الجوع قيس بن جندل وخالك عبد من خماعة راضع
 وبعد قوله وتبرد برد رداء العروس:
 وتسخن ليلة لا يستطيع نباحا بها الكلب الا هريرا
 يصف امراة بصحة الجسم، واعتدال المزاج، فيقول انك اذا ضاجعتها بالصيف وجدتها باردة الجسم كبرد رداء العروس اذا رقرق فيه العبير: اي جعل   رقيقا وذلك حتي يصير املس، واذا ضاجعتها في البرد الشديد الذي لا يقدر فيه الكلب علي النباح وجدت جسمها سخنا. والباء في قوله بالصيف: بمعني في.
 وفي البيت تقديم وتاخير، وتقديره: وتبرد بالصيف برد رداء العروس. فالباء متعلقة بتبرد، وبرد رداء العروس منصوب علي المصدر المشبه به، والتقدير: وتبرد بردا مثل برد رداء العروس، فحذف الموصوف والمضاف، كما حذفا من قولك: ضربته ضرب الامير اللص، وقوله. (رقرقرت فيه العبيرا): جملة في موضع نصب علي الحال من الرداء، وهي حال جارية علي غير من هي له. ولو جعلت مكان الفعل الحال المحضة لقلت: مرقرقا فيه العبير انت، فابرزت الضمير. ولو قلت رقرق فيه العبير ثم اظهرت الحال لقلت: مرقرقا فيه العبير، ولم تظهر الضمير، لجريان الحال علي من هي له. وقوله فيه متعلق برقرقت، فلا موضع له لتعلقه بالظاهر.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (اشليت عنزي ومسحت قعبي)
 وزاد يعقوب:
 ثم تهيات لشرب قاب   يصف انه دعا عنزة ليحلبها، ومسح قعبه وهو القدح، ليحلب فيه، ثم تهيا ليشرب شربا قابا وهو الكثير. يقال قءب من الشراب قابا علي مثال سم ساما وقاب قابا علي مثال زار زارا: اذا اكثر منه، والمسح في هذا الشعر بمعني الغسل.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (وهل هند الا مهرة عربية سليلة افراس تجللها نغل)
 (فان نتجب مهرا كريما فبالحري وان يك اقراف فقد اقرف الفحل)
 رواه ابو علي (فمن قبل الفحل) ورواه غيره (فما انجب الفحل) وروي ابو علي (تجللها بغل) بالباء، وانكر كثير من اصحاب المعاني هذه الرواية، وقالوا: هي تصحيف، لان البغل لا ينسل. والصواب: (نغل) بالنون، وهو الخيس من الناس والدواب، واصله: (نغل)، بكسر الغين، ثم نخفف الكسرة فيقال: (نغل)، كما يقال فخذ وفخذ: وانكر ابن قتيبة تسكين الغين من (نغل) في هذا الكتاب، وجعله من لحن العامة، وقد ذكرناه في موضعه.
 وروي غير ابن قتيبة: (وهل انا الا مهرة) وذكر ان الشعر لحميدة بنت النعمان ابن بشير، وهي اخت هند، وكان تزوجها اولا الحارث بن خالد المخزومي، وكان شيخا ففركته وقالت فيه:



 ففدت الشيوخ واشياعهم وذلك من بعض اقواليه
 تري زوجة الشيخ مغمومة وتمسي بصحبته قاليه
 في ابيات غير هذين، فطلقها الحارث، وتزوجها روح بن زنباع، فهجته بهذا الشعر الذي انشده ابن قتيبة، وقالت فيه ايضا:
 بكي الخز من روح وانكر جلده وعجت عجيجا من جذام المطارف
 وقال العباء نحن كنا ثيابهم واكسية مضروجة وقطاءف
 فطلقها روح وقال: ساق الله اليك شابا يسكر ويقي في حجرك. فتزوجها الفيض ابن ابي عقيل الثقفي، وكان فتي شابا مولعا بالشراب، فسكر وقاء في حجرها، فقالت: اجيبت في دعوة روح. ثم هجت الفيض فقالت:
 سميت فيضا ولا شء تفيض به الا بسلحك بين الباب والدار
 فتلك دعوة روح الخير اعرفها سقي الاله صداه الاوطف الساري
 ثم نرجع الي تفسير معني البيتين الاولين. فقولها: (وهل هند الا مهرة): مثل ضربته. وذلك انها كانت انصارية، وكان روح بن زنباع جذاميا، والانصار اشرف من جذام، فقالت انما مثلي ومثل روح: مهرة عربية عتيقة علاها بغل، فان ولدت مهرا كريما فما احراها واحقها بذلك، لكرمها وعتقها، وان كان مهرها خسيسا، فانما جاءت الخساسة من قبل الاب، لا من قبلها، وقولها (فبالحري) يحتمل وجهين من التاويل: احدهما ان يكون من قولهم هو حري بكذا: اي حقيق به، اي فبالحقيقة ان يكون مهرها كريما: والثاني:



 ان يريد فبالجهد والمشقة، اي لا يتخلص لها ولد كريم الا بعد جهد، لخساسة الاب الغالبة عليه، فيكون بمنزلة قول الاعشي:
 ان من عضت الكلاب عصاه ثم اثري فبالحري ان يجودا
 اي انه لا يجود الا بعد جهد، لانه قد جرب الايام، وقاسي الفقر، وعلم قدر المال. والباء في قولها (فبالحري): متعلقة بمحذوف، لانها نابت مناب خبر مبتدا مقدر، كانها قالت: فبالحري ان يكون ذلك، فان يكون مبتدا، وبالحري: في موضع الخبر وكذلك (من) في رواية من روي (فمن قبل الفحل) لان التقدير فذلك من قبل الفحل. فمن متعلقه بالخبر المقدر، كانها قالت: فذاك كاءن من قبل الفحل، او واقع، او نحو ذلك.
 وانشد. عن ابي زيد:
 ()
 (وكيف باطرافي اذا ما شتمتني وما بعد شتم الوالدين صلوح)
 يريد باطرافه: اجداده من قبل ابيه وامه. والصلوح والصلاح والصلح: سواء، والباء في قوله باطرافي يحتمل تاويلين: احدهما ان تكون زاءدة كزيادتها في قوله (كفي بالله شهيدا) وقولهم: بحسبك قول السوء. فتكون الاطراف في   موضع رفع بالابتداء، وكيف: متضمنة للخبر معموله له علي مذهب سيبويه، او في موضع رفع بالاستقرار علي مذهب الاخفش. فاذا جعلت الاطراف مرفوعة بالابتداء، فموضع كيف رفع، فاذا جعلتها مرفوعة بالاستقرار، فموضع (كيف) نصب، والعامل في (كيف) في الوجهين: الاستقرار والتاويل. الثاني: ان تكون الباء غير زاءدة، ويكون التقدير: وكيف اصالحك باطرافي، وحذف ذكر المصالحة لدلالة الصلوح المذكور في اخر البيت عليه، فالباء علي هذا متعلقة بالفعل المقدر، وهو العامل في كيف، ويكون في الكلام علي هذا مجازان. احدهما: حذف الفعل. والثاني: حذف المضاف، واقامة المضاف اليه مقامه، لان التقدير: كيف اصالحك بشتم اطرافي: وكان الاخفش يقدر (كيف) تقدير الظروف، وكان سيبويه يقدرها تقدير الاسماء:
 والدليل علي صحة قول سيبويه: انك تفسرها بالاسماء، كقولك كيف زيد اصحيح ام سقيم؟ وتجيب عنها بالاسماء. فاذا قال قاءل كيف زيد؟ قلت: صالح. ولو كانت ظرفا لم يجز ان تفسر، ولا يجاب عنها الا بالظروف.
 وحجة الاخفش انها تقدر تقدير الجار والمجرور، وذاك انك اذا قلت: كيف زيد؟ فمعناه علي اي حال هو؟ والحروف للظروف وما يجري مجراها. وليس في هذا دليل قاطع، لاننا قد نقدر حرف الجر فيما لا خلاف فيه انه اسم. الا تري ان كل مضاف اليه تقدر فيه اللام او من، الا ان تكون اضافته غير صحيحة   وكذلك قوله تعالي (ان تسترضعوا اولادكم) اي لاولادكم، ويقوي قول الاخفش ان كيف موضوعة للاحوال، والاحوال مضارعة للظروف، فلذلك صار القولان متقاربين.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (وقولا لها ما تامرين بوامق له بعد نومات العيون اليل)
 هذا البيت لابن ميادة، واسمه الرماح بن ابرد، وميادة: امه. ووقع في كتاب طبقات الشعراء لابن قتيبة: انه الرماح بن يزيد، وهو غلط من ابن قتيبة، او وهم وقع في النسخ. والدليل علي ان اسم ابيه ابرد قول بعض الشعراء يهجوه:
 ابوك ابوك ابرد غير شك احلك في المخازي حيث حلا
 ووقع في الحماسة (ابوك ابوك اربد غير شك) وهو غلط ايضا. وروينا عن ابي نصر، عن ابي علي البغدادي: (وقولا لها ما تامرين) علي مخاطبة الاثنين. ووقع في غير ادب الكتاب: (وقولي لها) علي مخاطبة المءنث. وكذا في اصلاح المنطق، ولا اعلم كيف الصواب فيه؟ لاني لم ار شيءا من الشعر استدل به علي ذلك، وقوله (ما تامرين) ما: في موضع نصب: ويقدر الاسم   الذي وقعت (ما) في موضعه منتصبا انتصاب المصادر، وان كان غير مصدر محض، لان تقديره: اي امر تامرين بهذا الوامق، ومن شان (اي) اذا اضيفت الي مصدر ان تصير مصدرا، كقولك اي مرور تمر بزيد؟ واي ضرب تضرب عمرا؟ والباء متعلقة بنفس الفعل الظاهر، فلا موضع لها لانها من صلته.
 واما اللام من قولك (له) فيحتمل تاويلين ان شءت جعلت الاليل مرتفعا بالابتداء، وجعلت (له) في موضع خبر، فتكون اللام متعلقة بالخبر مقدرا ويكون موضع الجملة جرا علي الصفة لوامق، وان شءت رفعت الاليل بالاستقرار وجعلت (له) في موضع جر علي الصفة لوامق، علي حد ارتفاع الاسماء بالصفات التي تكون صفات لما قبلها: وافعالا لما بعدها، في نحو قولك (مررت برجل قاءم ابوه)، فيكون التقدير بوامق كاءن له بعد نومات العيون اليل.
 والفرق بين هذا الوجه والوجه الاول: ان المحذوف الذي تتعلق به اللام في الوجه الاول: خبر، والمحذوف الذي تتعلق به في الوجه الثاني: صفة، وان الجملة في القول الاول تقدر تقدير جملة مركبة من مبتدا وخبر، نابت مناب صفة، وتقدر في القول الثاني تقدير جملة مركبة من فعل وفاعل، نابت مناب صفة.
 ومن النحو بين من يري ان الاسم في نحو هذه المسالة لا يرتفع بالابتداء، وانما يرتفع بالاستقرار، لان الاستقرار قد اعتمد علي ما قبله، وانما يقبح رفع الاسم بالاستقرار اذا لم يعتمد علي شء قبله، كقولك: في الدار زيد، فاذا كان   معتمدا علي ما قبله جاز رفع الاسم به. ومعني اعتماده علي ما قبله ان يكون صفة لموصوف، او حالا لذي حال، او خبرا لذي خبر، او صلة لموصول، او معتمدا علي اداة من ادوات الاستفهام، او ما ولا النافيتين.
 ومن النحو بين من يري انه يرتفع بالابتداء ابدا، وان لم يعتمد علي ما قبله ولم ينكر رفعه بالاستقرار، وهو راي السيرافي.
 ولسيبويه في هذا الموضع من كتابه عبارة مشكلة، تحتمل المذهبين جميعا وهو قوله في بعض ابواب الصفات: واعلم انك اذا نصبت في هذا الباب، فقلت: مررت برجل معه صقر صاءدا به غدا، فالنصب علي حاله، لان هذا ليس بابتداء، ولا يشبه (فيها عبد الله قاءم) غدا، لان الظروف تلغي حتي يكون المتكلم كانه لم يذكرها في هذا الموضع، فاذا صار الاسم مجرورا، او عاملا فيه فعل، او مبتدا، لم تلغه، لانه ليس يرفعه الابتداء. وفي الظروف اذا قلت: فيها اخواك قاءمان، يرفعه الابتداء. والاظهر عندي من هذا الكلام الرفع بالاستقرار.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (باتت تبيا حوضها عكوفا)   هذا الرجز لابي محمد الفقعسي انشده ابو عمرو الشيباني وابن الاعرابي: وبعده:
 مثل الصفوف لاقت الصفوفا وانت لا تغنين عني فوقا
 يصف ابلا اصطفت حول الحوض لتشرب الماء، بعضها من هذا الجانب، وبعضها من هذا الجانب، فشبهها بخيل اصطفت بحذاء خيل غيرها للقتال، وقوله: عكوفا، اي ملازمة للحوض لا تفارقة، لشدة عطشها، وهذا نحو قول الاخر:
 حرقها حمض بلا دفل وغنم نجم غير مستقل
 فما تكاد نيبها تولي
 اي ما تكاد تولي عن الحوض، لشدة حاجتها الي الماء. وقوله: (لا تغنين عني فوفا) الفوف: جمع فوفة ، وهي القشرة التي تكون علي النواة. والفوف، ايضا: البياض التي يكون في الظفر. يخاطب زوجه، ويعنفها علي امتناعها عن معونته علي سقي ابله، يقول: نالني الجهد والنصب في سقيها، ولم تغن عني من التعب قدر فوف، وكانوا يستعينون بنساءهم علي سقي الابل، ولذلك قال الراجز:
 قد علمت ان لم اجد معينا ... لاخلطن بالخلوق طينا   يقول: قد علمت اني ان لم اجد من يعينني علي سقي ابلي، فاني استعين بها، فيختلط الطين بخلوقها. وفي انتصاب (عكوف) ثلاثة اوجه من الاعراب: احدها: ان يكون مصدرا محضا، محمولا علي معني الفعل الذي قبله، لانه اذا قال: (تبيا حوضها) فقد ناب مناب قوله (تعكف)، عليه، فيكون نحوا من قولهم: قعد زيد جلوسا، وتبسمت وميض البرق. والثاني: ان يكون مصدرا وقع موقع الحال، كانه قال: قد تبيا حوضها عاكفة، فيكون من باب جءته ركضا، اي راكضا. والثالث: ان تجعل عكوفا جمع عاكف، ولا تجعله مصدرا، فيكون حالا محضة.
 وانشد ابن قتيبة:
 (منا يزيد وابو محياة وعسعس نعم الفتي تبياه)
 وعسعس ههنا اسم رجل. يقول: هو نعم الفتي اذا قصدته. وقوله (نعم الفتي): جملة سدت مسد خبر المبتدا، وهي عارية من ضمير يرجع اليه، وحكم كل جملة سدت مسد خبر المبتدا ان يكون فيها ضمير يعود اليه، ففي هذا ثلاثة اقوال:
 القول الاول: ان الغرض في ذكر الضمير: ان يربط الخبر بالمخبر عنه، فلما كان (الفتي) اسما يراد به جميع النوع، وكان عسعس بعض الفتيان، ارتبط   بهم ارتباط الجزء بالكل، فاغني ذلك عن ذكر الضمير. هذا قول الفارسي، وهو الذي اشار اليه سيبويه.
 والقول الثاني: ان الفتي ههنا سد مسد الضمير، وهذا القول هو الذي اشار اليه ابو القاسم الزجاج، في قوله في باب (نعم وبءس) وهو في موضع المضمر العاءد علي زيد، الا انه جاء مظهرا.
 وتلخيص معني هذا القول: ان الاسم الفاعل اذا تقدم علي فعله الرافع له، لزم اضماره فيه؛ الا تري انك تقول: قام زيد، فاذا قدمت زيدا قلت: زيد قام، فاضمرت في قام ضميرا يعود علي زيد، فكذلك كان القياس اذا قلت: زيد نعم الرجل، ان تضمر في نعم ضميرا يرجع علي زيد، الا ان الضمير لا يجوز ارتفاعه بنعم، لانها لا ترفع الا ما فيه الالف واللام، او ما اضيف الي ما فيه الالف واللام. فلما لم يجز ذلك، وضع الظاهر موضع المضمر، فقيل زيد نعم الرجل.
 والقول الثالث: ان العاءد مقدر في الجملة، وحذف اختصارا، والتقدير: زيد نعم الرجل هو، وعسعس نعم الفتي هو، فاستغني عن ذكر هو، لان الاسم الاول قد اغني عن ذكره.
 والدليل علي صحة هذا القول: ان حكم (نعم) ان يظهر بعدها اسمان، احدهما اسم النوع، والاخر: المقصود بالمدح، فاذا ترك ذكر احدهما، علم انه مراد، وقد جاء حذف المقصود بالمدح، في نحو قوله عز وجل (نعم العبد انه اواب) وفي نحو قول الشاعر:
 نعم الفتي فجعت به اخوانه يوم البقيع حوادث الايام   فان قيل: ما بالك لم تجعل الهاء في (تبباه) عاءدة علي عسعس؟ فالجواب: ان الهاء في (تبياه) انما تعود علي الفتي، لان (تبياه) في موضع نصب علي الحال منه، وحكم الحال ان يكون فيها ضمير يرجع الي صاحبها، فلذلك احتيج الي ضمير اخر، يرجع الي عسعس بحكم الخبر. وقد يجوز ان يقال: لما كان (الفتي) هو عسعس، اكتفي بالضمير العاءد عليه، من الضمير العاءد علي (عسعس). وهذه حال جرت علي غير من هي له، لان القاصد انما هو المخاطب، واستتر الضمير الفاعل فيها، لان الفعل من شانه ان يتحمل ضمير الاجنبي، ولو صيرتها اسم فاعل لقلت متبيءا له انت، فظهر الضمير، ولو كانت حالا محضة للفتي، لقلت: نعم الفتي متبيا علي صفة اسم المفعول، ولم تحتج الي ان يظهر الضمير فتقول: هو.
 وانشد ابن قتيبة:
 (لعمر بني شهاب ما اقاموا صدور الخيل والاسل التياعا)
 البيت: لدريد بن الصمة الجشمي، ويكني ابا قرة، وامه ريحانة اخت عمرو بن معدي كرب و (ما) في هذا البيت نفي، وليست مصدرا واقعا موقع   الظرف، لانه يذم بني شهاب، ويذكر انهم فروا وولوا الدبر وانما اقسم باعمارهم علي سبيل الهزء بهم، ويدل علي ذلك قوله بعد هذا البيت:
 ولكني كررت بفضل قومي فخرت مكارما وحويت باعا
 وذلك فعلنا في كل حي وننتجع الاقاصي انتجاعا
 ويروي: (فجدت بنعمة ومددت باعا) والباع ههنا الشرف. وقوله: (الاقاصي) قياسه: الاقاصي بتخفيف الياء، ولكنه اشبع كسرة الصاد، فنشات بعدها ياء، وادغمها في الياء الاصلية، علي حد قول الفرزدق:
 نفي الدراهم تنقاد الصياريف
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (فقلت له هذه هاتها بادماء في حبل مقتادها)
 البيت لاعشي بكر، وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم، وانما يضاف الي بكر للبيان، لان في الشعراء جماعة يسمي كل واحد منهم الاعشي، فيضاف كل واحد منهم الي رهطه، ليعرف به، فيقال اعشي بكر، واعشي باهلة، واعشي همدان،   واعشي طرود ونحو ذلك. والادماء: الناقة البيضاء. والادمة: علي ثلاثة معان: اذا وصف بها الرجال، فالمراد بها السمرة، واذا وصف بها الابل، فالمراد بها البياض، واذا وصف بها الظباء فالمراد بها سمرة في ظهورها، وبياض في بطونها. والمقتاد: القاءد. والهاء في قوله (له) عاءدة الي خمار ذكره قيل هذا البيت، في قوله:
 فقمنا ولما يصح ديكنا الي جونة عند حدادها
 يعني بالحداد: الخار، لانه يمنع من الخمر ويحفظها، وكل من حفظ شيءا ومنع، فهو حداد.
 وذكر صاحب كتاب العين؛ ان الخمار يقال له جداد بالجيم. وهذه الكلمة من الاشياء التي نسب فيها الي التصحيف. وهذه اشارة الي الجونة المذكورة. وهي الخابءة، جعلها جونة لاسودادها من القار. والمعني: هات هذه الجونة، وخذ هذه الناقة الادماء بحبل قاءدها. وذكر الاعشي بعد هذا البيت ان الخمار لم يقنع منه بالناقة الادماء، حتي زاده تسعة دراهم، وذلك قوله:
 فقال تزيدونني تسعة وليست بعدل لاندادها
 فقلت لمنصفنا اعطه فلما راي حضر اشهادها
 اضاء مظلته بالسرا ج والليل غامر جدادها
 دراهمنا كلها جيد فلا تحبسنا بتنقادها
 وحرف الجر في قوله (فقلت له) متعلق بظاهر، وفي قوله (بادماء) وفي (حبل): متعلق بمحذوف غير ظاهر. والباء في قوله (بادماء) في موضع نصب   علي الحال، كانه قال (مشتراة بادماء) و (في) من قوله (في جبل): في موضع خفض علي الصفة لادماء، كانه قال: (بادماء مشدودة في حبل مقتادها). ويجوز ان تكون مبنية علي مبتدا محذوف، كانه قال: (بادماء وهي في حبل مقتادها) وتكون الجملة في موضع الحال من (ادماء)، فتكون بمنزلة قولهم: جاء زيد بثيابة، اي وهو في ثيابة، وجازت الحال هنا من النكرة، لانها صفة نابت مناب موصوف، لان المعني بناقة ادماء، فالناقة في حكم ما هو ملفوظ به، فقربت النكرة ههنا من المعرفة بالصفة. والوجه الاول اجود وان كان هذا الثاني غير بعيد.
 والظاهر من كلام ابن قتيبة انه جعل (في) في هذا البيت، بمعني الباء، لانه ذكر قولهم ادفعوه اليه برمته، ثم قال: وهذا المعني اراد الاعشي في قوله للخمار. ثم انشد البيت، وقال في تفسيره: اي يعني هذه الخمر بناقة برمتها، وقد قلنا فيما تقدم من كتابنا هذا انه اذا امكن حمل الشء علي موضوعه، وظاهر لفظه، لم يجب ان يعدل عنه الي غيره، و (في) يوجد فيها من معني الصفة والحال، ما يوجد في الباء، الا تري ان قولك جاءني زيد بثيابه، وفي ثيابه، سواء وان المجرور في كل واحد من المسالتين في موضع الحال، لان المعني جاءني زيد وثيابه عليه. وكذلك قولهم: ادفعوه اليه برمته، اي ورمته عليه، وكذلك قول ابي ذءيب في صفة الحمير:
 يعثرن في حد الظباة كانما كسيت برود بني تزيد الاذرع   و (في) قد نابت فيه مناب الباء في قول الاخر:
 ومستنة كاستنان الخرو ف قد قطع الحبل بالمرود
 دفوع الاصابع ضرح الشمو س نجلاء مءيسة العود
 لان المعني بعثرن والظبات فيهن، وقد قطع الحبل والمرود فيه.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (ولم يقلب ارضها البيطار ولا لحبليه بها حبار)
 الرجز: لحميد الارقط، وقبله:
 لارحح فيها ولا اصطرار
 يصف فرسا بالعتق. يقول لم تحتج الي بيطار يقلب قواءمها، لينظر: هل بها علة؟
 وذكر ابو العباس المبرد انه يروي: (ولم يقلم) بالميم، وقال: معناه : ان حوافرها لا تتشعث فتحتاج الي ان تقلم، كما قال علقمة:
 ولا السنابك افناهن تقليم   وهذا التاويل فيه بعد، لان تقليم الحوافر ليس من عمل البيطار، ويمكن ان تكون الميم بدلا من الباء، كما قالوا: ما هذا بضربة لازب، ولازم، وارض الدابة قواءمها. وزعم بعض اللغويين انها تكتب بالظاء، والصحيح انها تكتب بالضاد، لانها مشتبهة بالارض التي توطا، ويدل علي ذلك قول الشاعر:
 واحمر كالديباج اما سماءه فريا واما ارضه فمحول
 فتسميته اعلاه سماء، ووصفه ارضه بالمحل، دليل علي غلط من قال القول الاول. والعرب تجعل اعلي كل شء سماء، واسفله ارضا، علي التمثيل والاستعارة، والحبار والحبر: الاثر. والاصطرار: ضيق في الحافر. وقد ذكرنا فيما تقدم ان الرحح نوعان: محمود ومذموم، وان المحمود منه ما كان سعة مع تقعب، والمذموم ما كان سعة ليس معها تقعب، وهذه هي الفرشخة التي نفاها الراجز عن الحافر بقوله ليس بمصطر ولا فرشاخ.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (قد اركب الالة بعد الالة واترك العاجز بالجدالة)
 والالة: الحالة. يمدح نفسه بالجلد في السفر، والدءوب علي السير، اذا عجز صاحبه عن المشي، وسقط الي الجدالة من الاعياء. والجدالة: الارض. وبعد هذين البيتين:



 (منعفرا ليست له محالة). والمنعفر: الذي قد لصق بالعفر، وهو التراب، والمحالة: الحيلة. ونظير هذا الرجز: ما انشده يعقوب من قول الاخر:
 ان دليما قد الاح بعشي وقال انزلني فلا ايضاع بي
 والباء في قوله (بالجدالة) في موضع الحال، كانه قال: لاصقا بالجدالة، فهي متعلقة بمحذوف. ويجوز ان تكون بمعني (في) كقولهم زيد بالكوفة يريدون الكوفة.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (ولقد طعنت ابا عيينة طعنة جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا)
 البيت: لابي اسماء بن الضريبة. وقيل: بل هو لعطية بن عفيف. ولم يقع شطر البيت الاول في كثير من النسخ، ووقع في بعضها: ولقد طعنت (بضم التاء) وهو غلط. والصواب: فتحها، لان الشاعر خاطب بها كرزا العقيلي، وكان طعن ابا عيينة وهو حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري يوم الحاجر. ويدل علي ذلك قوله قبل هذا البيت:
 يا كرز انك قد فتكت بفارس بطل اذا هاب الكماة وجببوا   وقوله جرمت فزارة بعدها ان يغضبوا، اي كسبت فزارة الغضب عليك. وقول الفراء: وليس قول من قال: (حق لفزارة الغضب) بشء، رد منه علي سيبويه والخليل، لان معناه عندهما احقت فزارة بالغضب، (فان يغضبوا) علي تاويلهما: مفعول سقط منه حرف الجر، وهو علي قول الفراء مفعول، لا تقدير فيه لحرف جر، وكلا التاويلين صحيح. وقوله (جرمت فزارة): جملة لها موضع، لانها في تاويل الصفة للطعنة، كانه قال: طعنة حارمة.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (اذا الدليل استاف اخلاق الطرق)
 البيت: لرءبة بن العجاج بن رءبة، ويكني ابا الحجاف، وقبل هذا البيت:
 تنشطته كل مغلاة الوهق مضبورة قرواء هرجاب فنق
 مسودة الاعطاف من وشم العرق ماءرة العضدين مصلات العنق
 قوله (تنشطته) قال ابو حاتم: هو ان تمد يدها وتسرع ردها، والمغلاة من النوق: التي تبعد الخطو وتغلو فيه، اي تفرط. والوهق: المباراة في السير. والمضبورة: المجموعة الخلق، المكتنزة. والقرواء: الطويلة القرا، وهو الظهر. والفنق: المنعمة في عيشها. وقال الاصمعي: هي الفتية الضخمة. وماءرة: يمور ضبعاها، اي يذهبان ويجيءان لسعة ابطيها. والعضدان: مثني العضد، وهو غليظ الذراع، الذي بين المرفق والكتف. والمصلات: التي انحسر. الشعر عن عنقها.



 هذا قول الزيادي. وقال غيره: هي التي تنصلت في السير: اي تتقدم. واخلاق الطرق: اي القديمة، التي قد اخلقت. واحدها: خلق، شبهها بالثوب الخلق، وخص الاخلاق من الطرق، لان الاستدلال بثم التراب انما يكون في الطرق القديمة، التي كثر المشي فيها، فتوجد فيها راءحة الارواث والابوال.
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (عيوا بامرهم كما عيت بيضتها الحمامة)
 (جعلت لها عودين: من نشم، واخر من ثمامه)
 الشعر لعبيد بن الابرص الاسدي، من كلمة له يخاطب بها حجرا ابا امرء القيس، ويستعطفه لبني اسد، وذلك ان حجرا كان ياخذ منهم اتاوة، فمنعوه اياها، فامر بقتلهم بالعصي، فلذلك سموا عبيد العصا، ونفي من نفي منهم الي تهامة، وامسك منهم عمرو بن مسعود وعبيد بن الابرص، وكانا اسيرين عنده، فلذلك قال عبيد في هذه الكلمة:
 ومنعتهم نجدا فقد حلوا علي وجل تهامه
 انت المليك عليهم وهم العبيد الي القيامة
 فرق لهم حجر وامر برجوعهم الي ديارهم، فاضطغنوا عليه ما فعل بهم، فقتلوه. واصحاب المعاني يقولون في قوله:



 جعلت لها عودين: من نشم، واخر من ثمامه
 انه اراد: جعلت لها عودين: عودا من نشم، واخر من ثمامة، فحذف الموصوف واقام صفته مقامه. فقوله (واخر) علي هذا التاويل ليس معطوفا علي عودين، لانك ان عطعفته عليهما كانت ثلاثة، وانما هو معطوف علي الموصوف الذي حذف، وقامت صفته مقامه، فهو مردود علي موضع المجرور. وهذا قبيح في العربية، لان اقامة الصفة مقام الموصوف، انما يحسن في الصفات المحضة، كقولك جاءني العاقل ومررت بالظريف، ولا يحسن ايضا في الصفة المحضة حتي تكون صفة مختصة بالموصوف، دالة عليه، وكلما ازدادت الصفة عموما ضعف احلالها محل موصوفها، فقولك: جاءني العاقل، احسن من قولك: جاءني الطويل لان العاقل يختص بالانسان، ولا يختص به الطويل. واذا لم تكن الصفة محضة، وكانت شيءا ينوب مناب الصفة، من مجرور، او جملة، او فعل، لم يجز اقامتها مقام الموصوف. فلا يحسن ان تقول جاءني من بني تميم، وانت تريد رجلا من بني تميم، ولا لقيت يركب، وانت تريد رجلا يركب، وقد جاء من ذلك شء قليل، لا يقاس عليه، انشد سيبويه:
 لو قلت ما في قومها لم تيثم ... يفضلها في حسب وميسم   وقال النابغة:
 كانك من جمال بني اقيش يقعقع خلف رجليه بشن
 اراد الاول: احد يفضلها. واراد الثاني جمل من جمال بني اقيش:
 واما تشبيه عبيد امر بني اسد بامر الحمامة، فتلخيصه انه ضرب النشم مثلاص لذوي الحزم وصحة التدبير، وضرب الثمام مثلا لذوي العجز والتقصير، فاراد ان ذوي العجز منهم شاركوا ذوي الحزم في اراءهم، فافسدوا عليهم تدبيرهم، فلم يقدر الحلماء، علي اصلاح ما جناه السفهاء، كما ان الثمام لما خالط النشم في بنيان العش، فسد العش وسقط، لوهن الثمام وضعفه، ولم يقدر النشم علي امساكه بشدتد وقوته ونظير هذا قول الاخر:
 ولكن قومي عزهم سفهاءهم علي الراي حتي ليس للراي حامل
 تظوهر بالعدوان، واحتبل بالغني، وشورك في الراي الرجال الاماثل   وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (انا الذي سمتني امي حيدره)
 الرجز: لعلي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه، قاله يوم خيبر. وبعده:
 اضرب بالسيف رقاب الكفرة كليث غابات غليظ القصره
 اكليكم بالسيف كيل السندرة
 اراد: (انا الذي سمتني امي اسدا) فلم يمكنه ذكر الاسد، من اجل القافية، فذكر حيدره، لانه اسم من اسماءه. وانما قلنا ذلك، لان امة لم تسمه حيدرة، وانما سمته اسدا.
 قال ابو محمد بن قتيبة في شرح غريب الحديث: سالت بعض ال ابي طالب عن قوله:
 انا الذي سمتني امي حيدره
 فذكر ان ام علي، وهي فاطمة بنت اسد، ولدت عليا وابو طالب غاءب، فسمته اسدا باسم ابيها، فلما قدم ابو طالب كره هذا، الذي سمته امه به، وسماه عليا، فلما كان يوم خيبر، رجز علي، ذكر الاسم الذي سمته به امه فكانه قال: انا الاسد. والغابات: جمع غابة، وهي اجمة الاسد. والقصرة: اصل العنق.



 وانشده ابن قتيبة في شرح الحديث: (كريه النظرة)، وروي ايضا:
 اوفيهم بالصاع كيل السندرة
 وفسر السندرة فقال: هي شجرة يعمل القسي والنيل. فيحتمل ان يكون مكيالا يتخذ من هذه الشجرة، سمي باسمها، كما تسمي نبعة باسم الشجرة التي اخذت منها، قال: ويحتمل ان تكون امراة كانت تكيل كيلاص وافيا، او رجلا.
 وذكر ابو عمر المطرز في كتاب الياقوت ان السندرة امراة.
 وانشد في باب المسمين باسماء الهوام:
 ()
 (مدراج شيءان لهن هميم)
 هذا البيت لساعدة بن جءية الهذلي، وصدره: (تري اثره في جانبيه كانه) وقوله:
 فورك لينا لا يثمثم نصله اذا صاب اوساط العظام صميم
 قوله (فورك لينا): اي حمل عليهم سيفا ابن المهز ليس بكز، فذلك اقطع له، ومن روي (يثمثم) بفتح الثاء اراد: لا يرد ولا يمنع عما يقوم به، وهو نحو قولهم: (سبق السيف العدل)، ونحو قول طرفة:



 اخي ثقة لا ينثني عن ضريبة اذا قيل مهلا قال حاجزه قدي
 ومن روي (يثمثم) بكسر الثاء، جعل الفعل للسيف. ومعناه: لا يتعتع ولا يتوقف في الضريبة. وصاب واصاب: بمعني واحد، وصميم: مصمم. واثره: فرنده. والمدارج: الطرق التي تدرج فيها، اي تدب: والهميم: الدبيب. شبه فرند السيف بطرق الشبءان اذا دبت، كما قال الاخر:
 وصقيل كانما درج النم ل علي متنه لراي العيون
 والقول في قوله (لهن هميم) كالقول في قول ابن ميادة (له بعد نومات العيون اليل) وقدم تقدم ذكره.
 وانشد في باب المسمين بالصفات وغيرها:
 ()
 (ونحن حفزنا الحوفزان بطعنة سقنه نجيعا من دم الجوف اشكلا)
 البيت: لسوار بن حبان المنقري، يفتخر بطعن الحوفزان، واسمه الحارث ابن شريك الشيباني، ولم يكن سوار الحافز له، وانما الحافز له قيس بن عاصم المنقري   في يوم جدود وذلك ان الحارث كان رءيس بني شيبان في هذا اليوم، فلما انهزمت بنو شيبان، ادرك قيس بن عاصم المنقري الحارث، فقال: استاسر يا حارث لخير اسر. فقال الحارث ما شاء الزند. والزند اسم فرسه، فلما راه لا يستامر وخشي ان يفوته ذرقه بالرمح ذرقة اصابت خرابة وركه، وهجمت علي جوفه وافلت الحارث مطعونا، ففخر بذلك سوار، فقال: (ونحن حفرنا الحوفزان)، وبعده:
 وحمران ادته الينا رماحنا فعالج غلا في ذراعيه مقفلا
 فمالك من ايام صدق تعدها كيوم جواثي والنباج وثيتلا
 فلست بمسطيع السماء ولن تري لعز بناه الله فوقك منقلا
 والنجيع الدم: الطري. فاذا يبس قيل له: جسد. وقيل النجيع دم الجوف خاصة، والاشكل الذي يخالطه بياض من الزبد.
 ...
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (فالفاهم القوم روبي نياما)
 هذا البيت لبشر بن ابي خازم الاسدي، وصدره:
 فاما تميم تميم بن مر   قال هذا الشعر في ايقاع بني اسد بني تميم بالجفار، وبني عامر يوم النسار، ولذلك قال في الشعر:
 ويوم النسار ويوم الجفا ر كانوا عذابا وكانوا غراما
 فاما تميم تميم بن مر فالقاهم القوم روبي نياما
 واما بنو عامر بالنسار غداة لقونا فكانوا نعاما
 واختلف في قوله روبي، فقال ابو عبيدة: معني روبي: خثراء الانفس مختلطون. والخثراء: الكسالي، وروي مثل ذلك عن ابي الحسن الاخفش. وقال ابن الاعرابي: مسني روبي: لم يحكموا امرهم. وهو نحو قول ابي عبيدة والاخفش. وقال ابو عمرو الشيباني في نوادره: روبت ابل بني فلان: اعيت، وروب القوم: اعيو، ورجل راءب: معي. وانشد هذا البيت:
 وقال ابو علي البغدادي يقال. رجل راءب: اذا سكر من النوم، وقد راب يروب روبا. وبعضهم يقول: اروب، وقوم روبي. وحكي ابن قتيبة عن بعض المفسرين انه قال الروبي السكاري من اللبن الراءب. وانكره في كتاب المعاني، وقال: ليس هذا القول بشء.



 وانشد ابن قتيبة، في باب صفات الناس:
 ()
 (وبات شيخ العيال يصطلب)
 البيت: للكميت الاسدي، وهو الكميت بن زيد، ويكني ابا المستهل، وصدر هذا البيت:
 واحتل برك الشتاء منزله
 والبرك: الصدر، وحقيقته: انه الموضع الذي يبرك عليه البعير من صدره، ثم سمي الصدر بركا، ولا برك للشتاء، وانما هو مثل. اراد: ان الشتاء لزم منزله، كما يلزم البعير مبركه، واذا ذكروا الشتاء في مثل هذا، فليسوا يريدون الشتاء بعينه، انما يريدون ما فيه من الضيق وشظف العيش، وهذا المعني اراد الخطيءة بقوله:
 اذا نزل الشتاء بجار قوم تجنب جار بيتهم الشتاء
 والشتاء نفسه لا يقدر احد علي الامتناع منه. وقوله (وبات شيخ العيال يصطلب) اي يجمع عظام الجزر التي ينحرها اهل الثروة والغناء، ويطبخها لياتدم بما يخرج من ودكها، لشدة الزمان، وضيق المعيشة عليه.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (تري لعظام ما جمعت صليبا)   البيت: لابي خراش الهذلي، واسمه: خويلد بن مرة، وهو احد من شهر بكنيته دون اسمه، يصف عقابا. وصدر البيت:
 (جريمة ناهض في راس نيق)
 وقبله:
 كاني اذ عدوا ضمنت بزي من العقبان خاءتة طلوبا
 يقول: كاني لسرعتي في العدو، البست بزي عقابا خاءتة، وهي المنقضة من الجو علي الصيد لتاخذه. والطلوب: التي تطلب الصيد. والبزههنا: السلاح. والجريمة التي تكسب لفرخها القوت، وتجمعه له. والناهض: الذي قد قوي علي النهوض واشتد. والنيق: الشمراخ من الجبل. والصليب: الودك. يريد: انها تاتي بما تصطاد من الطير وغيرها الي فرخها، فياكله، وتبقي عظامه يسيل منها الودك، لما يصيبها من حر الشمس.
 وانشد في باب معرفة في السماء والنجوم، لهند بنت عتبة:
 ()
 (نحن بنات طارق نمشي علي النمارق)
 هذا الشعر لهند بنت عتبة، قالته يوم بدر تحرض المشركين علي قتال النبي صلي الله عليه وسلم. وبعده:



 المسك في المفارق والدر في المخانق
 ان تقبلوا نعانق او تدبروا نفارق
 ونفرش النمارق فراق غير وامق
 وهذا الشعر ليس لهند بنت عتبة، وانما تمثلت به، وانما الشعر لهند بنت بياضة بن رياح بن طارق الايادي، قالته حين لقيت اياد جيش الفرس بالجزيرة، وكان رءيس اياد يومءذ بياضة بن رياح طارق الايادي، وقع ذلك في شعر ابي داود الايادي. وذكر ابو رياش وغيره ان بكر بن واءل لما لقيت تغلب يوم قضة، ويسمي يوم التحليق، ويوم التحاليق اقبل الفند الزمان وكان معه بنتان بذيتان جريءتان فتكشفت احداهما تحرض الناس وتقول:
 وعي وعي حر الجلاد والتظي وملءت منه الصحاري والربا
 يا حبذا المحلقون بالضحا
 وجعلت الاخري تقول:
 نحن بنات طارق نمشي علي النمارق   الشعر. (فطارق) علي رواية من روي هذا الشعر لهند بنت عتبة او لبنت الفند الزماني: تمثيل واستعارة، لا حقيقة. انما شبهت اباها بالنجم الطارق، في شرفه وعلوه. وعلي رواية من رواه لهند بنت بياضة بن رياح بن طارق: حقيقة، ليس باستعارة، لان طارقا كان جدها، والاظهر من هذا ان الشعر لهند بنت بياضة، وانما قاله غيرها متمثلا. ويروي (بنات) بالرفع و (بنات) بالنصب. فمن رفعه فعلي خبر المبتدا. ومن نصبه فعلي المدح والتخصيص، ويكون الخبر قولها (نمشي علي النمارق) ومثله ما حكاه سيبويه من قولهم: نحن العرب اقوي الناس للضيف. ومثله قول نهشل بن حري:
 انا بني نهشل لا ندعي لاب عنه، ولا هو بالابناء يشرينا
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (اراقب لوحا من سهيل كانه اذا بدا من اخر الليل يطرف)
 البيت لجران العود النميري، وجران العود: لقب غلب عليه، لقوله:
 خذا حذرا يا خلتي فانني رايت جران العود قد كان يصلح
 فشهر بذلك حتي صار اسمه مجهولا، لا يكاد يعرف. والعود: الجمل المسن. وجرانه: باطن عنقه، وكان اتخذ منه سوطا ليضرب به زوجتيه. ويروي: (يا حنتي) وحنة الرجل: زوجته سميت بذلك، لانها تحن اليه ويحن اليها،   واما الخلة فهي: الصديقة، وتسمي الزوجة خلة ايضا. وبعد قوله (اراقب لوحا):
 يعاوض عن مجري النجوم وينتحي كما عارض الشول البعير المءنق
 بدا لجران العود والبحر دونه وذو حدب من سر وحمير مشرف
 اللوح: الظهور. يقال لاح النجم: اذا تلالا. وشبه سهيلا لحركته واضطرابه، بعين تطرف: اي تحرك اجفانها. قال ابو حاتم: سهيل، كوكب يطلع في اخر الليل، فلا يمكث الا قليلا حتي يغيب، وهو يطرف كما تطرف العين، لقربه من الافق. (وقوله يعارض عن مجري النجوم): يريد انه لا يقطع السماء، كما تقطعها النجوم، فيطلع عن يسار قبلة العراق، ويرتفع قليلا، ثم ينحط راجعا. والشول: الابل التي جفت البانها، وجفت ضروعها. والبعير المءنف الذي يضم الي الابل وليس منها، فهو يعتزلها ويرعي في ناحية عنها، ولا يختلط بها، فشبه سهيلا به لميله عن مجري النجوم، ولذلك قال الراجز:
 اذا سهيل لاح كالوقود فردا كشاة البقر المطرود
 وقوله (وذو حدب) يعني البحر. والحدب: الموج، وسرو حمير: اعلي بلادها. كذا فسروا هذا البيت وهو عندي غير صحيح، لانه قد ذكر البحر، فلا وجه لذكره مرة ثانية، وانما اراد (بذي حدب) موضعا مرتفعا بين بلاد   حمير، والحدب ما اشرف من الارض. قال الله تعالي: (وهم من كل حدب ينسلون):
 وانشد:
 ()
 (كثور العداب الفرد يضربه الندي تعلي الندي في متنه وتحدرا)
 البيت: لعمرو بن احمر بن فراص الباهلي، وهو احد العور الخمسة، من شعراء قيس، فيما ذكر ابن دريد. وقبل هذا البيت:
 فلما غسا ليلي وايقنت انها هي الاربي جاءت بام حبوكرا
 فزعت الي القصواء وهي معدة لامثالها عندي اذا كنت اوجرا
 قال هذا الشعر حين هرب من يزيد بن معاوية، وكان اتصل به عنه: انه هجاه، فطلبه ففر. ومعني (غسا) اظلم. والاربي ، وام حبوكر، وام حبوكري:



 من اسماء الدواهي. والقسواء: اسم ناقته. والقصواء من الابل: المقطوعة طرف الاذن والاوجر والاوجل: الخاءف. يقال: وجرت منه ووجلت: اذا خفت. وقوله (كثور العداب) شبه ناقته بثور وحشي، في نشاطها وقوتها وسرعتها. والعداب: منقطع الرمل، حيث يذهب معظمه، ويفضي الي الجدد، وخصه لان بقر الوحش تالفه لخصبه، وخوفا من القانص، فاذا فاجاها القانص، اعتصمت بركوب الرمل، فلا تقدر الكلاب عليها ولذلك قال العجاج:
 يركب كل ما قر جمهور مخافة وزعل المحبور
 والهول من تهول الهبور حتي احتداه سنن الدبور
 وقاله (يضربه الندي): يريد انه في سلوة من العيش وخصب، فهو اقوي له. ويحتمل ان يريد انه بات والمطر يضر به، كما قال النابغة:
 او ذو وسوم بحوضي بات منكرسا في ليلة من جمادي اخضات ديما
 وقوله: (تعلي الندي في متنه وتحدرا): يقول: سمن اعلاه واسفله. والندي، ههنا: الشحم، سمي ندي لانه عن الندي يكون وهو النبات، وسمي النبات ندي: لانه عن المطر يكون وهذا يسمي التدريج. ومعناه: ان يدرج   الشء من حال الي حال، فيسمي الشء باسم ما هو سبب له، فمنه ما يسمي بالسبب الاقرب، ومنه ما يسمي بالسبب الابعد. فما سمي بالسبب الاقرب قولهم للقوة طرق، لانها تكون علي الطرق، وهو الشحم، ومما سمي بالسبب الابعد قوله تعالي {يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم} ولم ينزل الله تعالي اللباس بعينه، وانما انزل المطر، فانبت النبات، ثم رعته البهاءم فصار صوفا وشعرا عليها، ثم غزل الصوف، ونسج الشعر، فاتخذ منها اللباس. فالمطر: سبب للباس، ولكنه سبب بعيد منه، لان بينه وبين اللباس مراتب كثيرة، ونحو قول الراجز:
 الحمد لله العزيز المنان صار الثريد في رءوس العيدان
 يعني: السنبل، وبينه وبين الثريد مراتب كثيرة، والكاف في قوله (كثور العداب): يجوز ان يكون في موضع رفع علي ضمير مبتدا مضمر كانه قال: هي كثور العداب. ويجوز ان يكون في موضع نصب علي الحال من القصواء، او من ضميرها. وقوله (يضربه الندي) وقوله: (تعلي الندي ): جملتان في موضع نصب علي الحال من الثور، والعامل فيهما معني التشبيه.



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (اذا سقط السماء بارض قوم رعيناه وان كانوا غضابا)
 البيت: لمعاوية بن مالك بن جعفر بن كلاب، ويسمي معود الحكماء لقوله في هذه القصيدة:
 ساعقلها وتحملها غني واورث مجدها ابدا كلابا
 اعود مثلها الحكماء بعدي اذا ما الحق في الحدثان نابا
 وقوله (اذا سقط السماء بارض قوم): يقول: اذا نزل المطر بارض قوم، فاخصبت بلادهم، واجدبت بلادنا، سرنا اليها، فرعينا نباتها، وان غضب اهلها لم نبال بغضبهم، لعزنا ومنعتنا. ومثله قول ابي الغول:
 ولا يرعون اكناف الهويني اذا حلوا ولا روض الهدون   وقوله (رعيناه): اراد: رعينا نباته، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه وبعد هذا البيت:
 بكل مقلص عبل شواه اذا وضعت اعنتهن ثابا
 ودافعة الحزام بمرفقيها كشاة الربل انست الكلابا
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ان ديموا جاد، وان جادوا وبل)
 وشرح ابن قتيبة هذا البيت في غريب الحديث، فذكر انه يمدح رجلا، ويفضله علي غيره في الكرم. وقال غيره: هذا غلط. انما يمدح فرسا والدليل علي ذلك قوله قبل هذا البيت:
 انا الجواد ابن الجواد ابن سبل   وسبل: فرس عتيق، تنسب اليه الخيل العتاق، كما تنسب الي الوجيه ولاحق. وكان سبل لغني، وقيل لبني جعدة، وقد ذكره النابغة الجعدي في قوله:
 وعناجيج جياد نجب نجل فياض ومن ال سبل
 والضمير في قوله: جادوا. يرجع الي ارباب الخيل المتسابقين. ارد: ان جاء اصحاب الخيل يجري يشبه الديمة، جاء هذا الفرس يجري يشبه الجود، وان جاءوا بجري يشبه الجود، جاء بجري يشبه الوابل. والديمة: مطر يدوم في سكون، فاذا زاد وقوي وقعه، قيل له جود، فاذا افرط وعظم فطره، قيل له وابل. وفي قوله (ديموا) شذوذ وخروج عن النظاءر، وذلك ان الديمة اصل   الياء فيها واو، لانها مشتقة من الدوام، ولكن الواو لما سكنت وانكسر ما قبلها قلبت ياء، فكان ينبغي حين ذهبت الكسرة الموجبة لانقلاب الواو؛ ان ترجع الي اصلها، فيقول: (دوموا ) كما ان من قال: قيل اذا بني منه فعل قال: قول ولكن هذا من البدل الذي يلتزمونه. مع ذهاب العلة الموجبة له، وقد جاءت من ذلك الفاظ تحفظ ولا يقاس عليها، كقولهم: عيد واعياد، وريح وارياح في لغة بني اسد، وغيرهم يقول (ارواح) علي القياس.
 وانشد في باب ذكور ما شهر منه الاناث:
 ()
 (ارب يبول الثعلبان براسه لقد هان ما بالت عليه الثعالب)
 البيت: لغاوي بن ظالم السلمي. ويروي لابي ذر الغفاري. ويروي للعباس ابن مرداس السلمي. ورواه جمهور اللغويين (الثعلبان) كما روي ابن قتيبة ورواه ابو حاتم الرازي في كتاب الزينة (الثعلبان) بفتح الثاء واللام وكسر النون، تثنية ثعلب. وذكر ان بني سليم كان لهم صنم يعبدونه، وكان له سادن يقال له غاو، والسادن: خادم الاصنام، فبيتا هو ذات يوم جلس اقبل ثعلبان يشتدان، نشغر كل واحد منهما رجله، وبال علي الصنم، فقال: يا بني سليم، والله ما يضر ولا ينفع، ولا يعطي ولا يمنع. ثم قال البيت، وكسر الصنم: واتي النبي   صلي الله عليه وسلم فاسلم. فقال: من انت؟ فقال: غاوي بن ظالم، فقال له: لا. انت راشد بن عبد ربه. فهذا الخبر يوجب ان يكون (ثعلبان) علي التثنية.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لترتحلن مني علي ظهر شيهم)
 البيت: لاعشي بكر: يخاطب به جهنام بن عبيد الله بن المنذر، وكانت بينهما مهاجاة، فجمع بينهما، واجتمع حولهما الناس لينظروا من الغالب منهما، فلذلك قال في هذا الشعر:
 دعوت خليلي مسحلا ودعوا له جهنام جذعا للهجين المذمم
 فاني وثوبي راهب اللج والتي بناها قصي وحده وابن جرهم
 لءن جد اسباب العداوة بيننا لترتحلن مني علي ظهر شيهم
 يقول: لءن تمادت العداوة بيننا واتصلت، لترتحلن مني وقد حملتك علي امر صعب، لا قرار لك عليه، كما لا قرار لمن ركب علي ظهر القنفذ. وهذا قول نحو قول الاخطل:
 لقد حملت قيس بن عيلان حربنا علي يابس السيساء محدودب الظهر   ومسحل: اسم شيطان الاعشي. ويروي: (جهنام) بضم الجيم والهاء، و (جهنام) بكسرهما ، ولا موضع لمن من قوله (مني) لتعلقها بالظاهر. واما (علي) فلها موضع، لتعلقها بمحذوف، وهي في موضع نصب علي الحال من الضمير في (ترتحلن) كانه قال: راكبا علي ظهر، او محمولا، او نحو ذلك.
 وانشد في باب ما يعرف جمعه ويشكل واحده:
 ()
 (الم تعلما ان الملامة نفعها قليل وما لومي اخي من شماليا)
 هذا البيت: لعبد يغوث بن وقاص الحارءي: وكان اسر يوم الكلاب، اسرته تيم الرباب، وكانوا يطلبونه بدم رجل منهم، يقال له النعمان بن جساس، فعلم انه مقتول لا محالة، فقال هذا الشعر ينوح به علي نفسه واوله:
 الا لا تلوماني كفي اللوم ما بيا فما لكما في اللوم خير ولا ليا
 الم تعلما ان الملامة نفعها قليل وما لومي اخي من شماليا
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 وانشد ابو علي الفارسي (وما لومي اخي من شماليا) في الايضاح، وذكر انه لجرير، وهو غلط.
 وانشد في باب معرفة في الخيل:
 ()
 (ويخرجن من مستطير النقع دامية كان اذانها اطراف اقلام)   البيت لعدي بن الرقاع العاملي، يصف خيلا. والنقع: الغبار. ومستطيرة ما طار منه وارتفع. وقوله (كان اذانها اطراف اقلام): جملة في موضع نصب علي الحال، من الضمير في يخرجن، كانه قال: مشبهة اذانها اطراف اقلام.
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (مضبر خلقها تضبيرا ينشق عن وجهها السبيب)
 البيت لعبيد بن الابرص الاسدي وقبله:
 فذاك عصر وقد اراني تحملني فهدة سرحوب
 والمضبر: المدمج الشديد. والسبيب: شعر الناصية يريد ان شعر ناصيتها كثير منتشر علي وجهها كما قال امرء القيس.
 واركب في الروع خيفانة كما وجهها سعف منتشر
 وخلقها يرتفع علي وجهين احدهما ان يكون مبتدا، ومضبر خبره، والثاني ان يكون مضبر صفة لهذه وخلقها مفعول لم يسم فاعله.
 وانشد في هذا البيت:
 ()
 (ليس باسفي ولا اقني ولا سغل)   البيت لسلامة بن جندل السعدي وتمامه:
 يسقي دواء قفي السكن مربوب
 الاسفي: الخفيف الناصية. وقال ابن الاعرابي هو الذي تعتليه شعرة من غير شيته الغالبة عليه. قال: وهذه هجة فيه اذا لم يخلص لونه بلون مصمت، فيكون اشهب مصمتا، او ادهم كذلك. قال: واذا كان اقني ضاق منخره عن نفسه، فلذلك كره القنا في الخيل، والقنا: احد يداب الانف. والسغل والصغل (بالسين، والصاد: السء الغذاء. والسغل: المهزول ايضا وقوله: يسقي دواء قفي السكن: الدواء: ما يداوي به الفرس ليضمر، قال متمم بن نويرة يصف فرسا:
 داويته كل الدواء وذدته بذلاكما يعطي الحبيب الموسع
 والذواء في هذا البيت: مكسور الدال، لانه مصدر لقوله داويته ومعناه داويته كل المداواة. ومن فتح الدال فقد غلط. والدواء ايضا: اللبن، وكانوا يسقون خيلهم الالبان، سمي دواء لانه قوام الابدان، وصلاح لها. هذا قول ابن الاعرابي والقفي، الطعام يءثر به رب المنزل والضيف، وهو القفيه ايضا والسكن: اهل المنزل، اي يءثرونه بما عندهم من خيار الطعام، لنفاسته عندهم، كما قال شمعلة ابن الاخضر يصف الحيل:
 نوليها الحليب اذا شتونا علي علاتنا ونلي السمارا   يقول: نسقيها اللبن المحض، ونشرب نحن السمار، وهو اللبن الممذوق بالماء. والمربوب: الذي يربي في البيوت، ولا يترك ان يزول لكرامته علي اهله.
 وذهب ابو علي الفارسي في قوله (مربوب) الي انه مخفوض علي الجوار. وغيره يقول انه مخفوض علي الصفة للفرس المذكور قبل هذا البيت لانه قال قبله:
 والعاديات اسابي الدماء بها كان اعناقها انصاب ترجيب
 من كل حت اذا ما ابتل ملبده صافي الاديم اسيل الخد يعبوب
 فمربوب صفة لحت والحت: السريع، وكذلك العيوب. والتقدير من كل حت يعبوب مربوب. والملبد: موضع اللبد من ظهره. والانصاب حجارة كانوا يذبحون عليها ما يقربونه للاصنام. شبه اعناق الخيل بها لما عليها من الدم. والترجيب: التعظيم والاسابي: طراءق الدم.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (جاءت به معتجرا ببرده سفواء تردي بنسيج وحده)
 الشعر لجرير، قاله في المهاجر بن عبد الله صاحب اليمامة. والمعتجر: الملنف والاعتجار: لف العمامة علي الراس دون تلج، والاعتجار: ادارة المراة المعجر علي راسها ووجهها.



 وقال ابو حاتم لا يقال للثوب برد حتي يكون فيه وشي. وقال الخليل: البرد: ثوب من ثياب العصب والوشي، واما البردة بالهاء فكساء كانت العرب تلتحف به، ولذلك قال حبيب:
 فهم يميسون البخترية في بروده والانام في برده
 يقول: هم يختالون في برود المديح اي في جدده، والناس في برده، جمع برد، اي في ثياب خلقه. واراد بالسفواء بغلة خفيفة الناصية. كذا قال ابو عبيدة، وكان يقول: السفاء مكروه في الخيل، ومحمود في البغال والحمير، ويحتج بهذا البيت.
 وكان الاصمعي يرد ذلك ويقول: انما اراد بالسفواء بغله سريعة، لا خفيفة الناصية. وقد ذكرت هذا في الكتاب الثاني باكثر من هذا التفسير والرديان: سير سريع.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لها جبهة كسراة المجن)   وبقية البيت: (حذقه الصانع المقتدر)
 هذا البيت يروي لامرء القيس بن حجر، وكان الاصمعي يرويه عن ابي عمرو بن العلاء لرجل من النمر بن قاسط، يقال له ربيعة بن جشم، وهو الصحيح. والمجن: الترس، وسراته: ظهره. ومعني (حذقه): سواه بحذق ومهارة، محكم الصنعة، والمقتدر: الحاذق بالعمل، القادر عليه، والكاف من قوله (كسراة): لها موضع من الاعراب لانها في تقدير الصفة للجبهة، وحذقه الصانع: جملة في موضع الحال من المجن، والتقدير قد حذقه، وانما احتيج الي اضمار قد لانها تقرب الماضي من الحال والعامل في هذه الحال معني التشبيه، الذي دلت عليه الكاف، ولا موضع لهذه الجملة علي قياس قول الكوفيين، لانهم يجعلونها صلة للمجن، ويجيزون وصل الالف واللام مع غير الصفات، ولا يجيزه البصريون.
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (طويل طامح الطر ف الي مفزعة الكلب)
 (حديد الطرف والمنك ب والعرقوب والقلب)   هذا الشعر يروي لابي داود الايادي، واسمه: حنظلة بن الشرفي، فيما ذكر الاصمعي. وقال: غيره: اسمه جارية بن الحجاج. وزعم ابو عبيدة ان هذا الشعر لعقبة بن سابق الهزاني، ويروي برفع طويل وحديد وطويل وخفضهما، فمن خفضهما جعلهما صفتين للفرس المذكور قبلهما، لان قبل هذين البيتين:
 وقد اغدو بطرف هي كل ذي ميعة سكب
 اشم سلجم المقب ل لا شخت ولا جاب
 ومن رفع فعلي خبر مبتدا مضمر. والطامح: المرتفع المشرف، يقال: طمح ببصره الي الشء، والمفزعة مكان الفزع. وقال الاصمعي: اراد: يطمح ببصره الي حيث يفزع الكلب الي الصيد، يصفه بالنشاط. وقال غير الاصمعي: انما اراد ان الكلب اذا فزع من امر ينكره نبح، وتشوف ونظر الي مكانه، توقعا للركوب لحدة نفسه. والاشياء التي تستحب حدتها من الفرس ثلاثة عشر: الاذنان، والعينان، والقلب، والعرقو بان، والمنجمان، وهما عظمان في الكعبين متقابلان، والكتفان، والمنكبان. ذكر ابو داود منها سبعة: العينين، والمنكبين، والعرقوبين، والقلب، ولم تمكنه التثنية فذكر احد العضوين وهو يريدهما معا، ونحو من هذا قول عبد الغفار الخزاعي يصف الفرس:
 حدت له تسعة وقد عريت مسع ففيه لمن راي منظر   فذكر تسعة، ولم يذكر ساءر ما يستحب فيه الحدة. والطرف: الفرس الكريم الطرفين، والهيكل: الضخم. والميعة: النشاط، والسكب: الذي يسكب الجري كما يسكب المطر، والاشم: المرتفع، والسلجم: الطويل. ويعني بالمقبل: راسه وعنقه، والشخث: الرقيق. والجاب: الغليظ الجافي الخلق.
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ولما ان ارايت الخيل فبلا تباري بالخدود شبا العوالي)
 في هذا البيت غلط من وجهين: احدهما انه روي عنه رايت بضم التاء، وانما هو رايت بفتحها، والثاني انه نسبه الي الخنساء وانما هو لليلي الاخيلية قالته في قابض بن ابي عقيل وكان فرعن توبة يوم قتل، في شعر يقول فيه:
 ولما ان رايت الخيل قبلا تباري بالخدود شبا العوالي
 نسيت وصاله وصددت عنه كما صد الاثرب عن الظلال
 الم تعلم جزاك الله شرا بان الموت منهاة الرجال
 فلا والله يا ابن ابي عقيل تبلك بعدها عندي بلال
 وقولها (تباري بالخدود شبا العوالي) يريد ان اعناقها طوال، فخدودها تبارء اطراف الرماح اذا مدها الفرسان، ومثله قول امرء القيس:
 يباري شباة الرمح خد مذلف كصفح السنان الصلبي النحيض   والمباراة: المعارضة. والعوالي: صدور الرماح. واحدها: عالية. وشبا كل شء: حده، وبلال اسم مبني علي الكسر بمنزلة حذام وقطام، ارادت به صلة الرحم من قولهم: بل رحمه: اذا وصلها، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم: (بلوا ارحامكم ولو بالسلام). ومعناه: لا تصلك بي رحم بعد خذلانك توبة، وانما قالت له هذا لانه كان ابن عمها.
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (لها منخر كوجار السباع فنمه تريح اذا تنبهر)
 البيت لامرء القيس بن حجر. وذكر ابو عمرو بن العلاء والاصمعي انه لرجل من النمر بن قاسط، يقال له ربيعة بن جشم. والوجار والوجار (بفتح الواو وكسرها): حجر الضبع، شبه به منخرها لسعته. وفي المنخر لغات: يقال: منخر (بفتح الميم وكسر الخاء) ومنخر (بكسرهما) ومنخر (بكسر الميم وفتح الخاء) ومنخور بضم الميم علي مثال مفقور ونخرة علي وزن ظلمة، ونخرة علي وزن رطبة وقال قوم: النخرة والنخرة: طرف الانف. ومعني تريح تستنشق الريح تارة، وترسلها تارة، والانبهار والبهر: ضيق النفس عند الجري والتعب.



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (هريت قصير عذار اللجام اسيل طويل عذار الرسن)
 هذا البيت وجدته منسوبا الي تميم بن ابي بن مقبل، وقبله:
 بنهد المراكل ذي ميعة اذا الماء من جانبيه سخن
 ولم يقع هذا البيت في رواية ابي حاتم. فيجوز في هريت علي هذا الخفض علي الصفة، والرفع علي القطع، وهو امدح. والهريت: الواسع شق الفم، ماخوذ من هرت الثوب، وهردة: اذا خرقه. والاسيل الذي في خده طول وملاسة. والنهد: الغليظ. والمراكل: مواضع عقبي الفارس من جنبي الفرس، وانما هما مركلان، فوضع الجمع موضع التثنية، كما يقال: رجل عظيم المناكب، وانما له منكبان. والميعة: النشاط. واراد بالماء: العرق. ويقال سخن الماء وسخن (بفتح الخاء وضمها).
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وهي شواء كالجوالق فوها مستجاف يضل فيه الشكيم)   الشعر لابي دواد الايادي، وفي الشوهاء ثلاثة اقوال: قال الخليل: هي الطويلة الراس، الواسعة الفم والمنخرين، وقال ابو عبيدة: هي المفرطة رحب الشدقين والمنخرين، والجمع شوه ولا يقال للذكر اشوه، وقال المنتجع بن نبهان: هي الراءعة (في الحسن) ومنه قولهم: لا تشوه علي: اذا قال ما احسنك، اي لا تصبني بالعين.
 ووجدت في شعر ابي داود: الشوهاء: الحديدة النفس. واذا وصف بالشوهاء غير الفرس ، فانما يراد بها القبيحة. والجوالق: العدل. شبه به فاها في عظمه. والمستجاف: العظيم الجوف، وقوله: (يضل فيه الشكيم): اي يتلف، من قولهم ضل الشء اذا تلف. واما اعرابه فان قوله (فوها): مرتفع بالابتداء، و (مستجاف): خبره. والكاف في قوله (كالجوالق): صفة لمصدر محذوف، كانه قال: فوها مستجاف استجافة كاستجافة الجوالق، فحذف المصدر، واقام صفته مقامه، وحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه ايضا، ففيه علي هذا نوعان من المجاز: حذف المضاف، وحذف الموصوف.
 ونظيره من مساءل النحو زيد مضروب كعمرو، اي ضربا كضرب عمرو، ويجوز فيه وجه اخر، وهو ان يكون (مستجاف) خبرا، وكالجوالق خبر اخر، فيكون للمبتدا خبران، اي قد جمع فوها انه مستجاف، وانه كالجوالق. وبعد هذا البيت:



 رهل زورها كان قراها مسد شد متنه التبريم
 فرشت كبدها علي الكبد السف لي جميعا كانها فرزوم
 الزهل: المسترخي الجلد اللين. والقرا: الظهر. والمسد: الحبل. والتبريم: الابرام والاحكام. والفرزوم: خشبة الحذاء التي يحذر عليها: وكان ابن دريد يقول: قرزوم، بالعاف.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كان علي اعطافه ثوب ماءح وان يلق كلب بن لحييه يذهب)
 البيت: لطفيل الغنوي. وهو طفيل بن عوف بن ضبيس، وقال ابن قتيبة: هو طفيل بن كعب، ويكني ابا قران. وكان يسمي المحبر لحسن شعره.
 وقوله (كان علي اعطافه ثوب ماءح): يريد جوانبه. وانما له عطفان، ولكنه اخرج التثنية مخرج الجمع: كما قالوا رجل عظيم المناكب، وانما له منكبان. والمانح: الذي ينزل في البءر اذا قل ماءها، فيملا الدلو، وفعله: ماح يموح ميحا، ويقال للذي يقف في اعلي البءر فيجذبها، ماتح، وفعله: متح يمتح متحا. فاذا جذب الماتح الدلو ليخرجها، سقط ما يتطاير من ماءها علي الماتح فابتل ثوبه، فاراد طفيل ان الفرس عرق، فكانه ليس ثوب ماتح. واللحيان: عظما   الشدقين. فيقول: لو القي فيه كلب لغاب، لسعته وعظمه "وخص بالكلب لملازمته لهم، وصحبته اياهم في الحضر والسفر. وقبل هذا البيت:
 كان رعال الخيل لما تبادرت بوادي جراد الهبوة المنصوب
 يبادرن بالفرسان كل ثنية جنوحا كفراط القطا المتسرب
 وعارضتها رهوا علي متتابع شديد القصيري خارجي محنب
 الرعال: الجماعات. واحدتها: رعلة. وبوادي الجراد: اواءلها وسوابقها، وقيل: هي المجتمعة. والفراط: المتقدمة. والمتسرب: الذي يمضي سربة سربة، اي قطعة قطعة. والرهو: السير السهل. والمتتابع: الذي يتتابع خلقه في الجودة اي اتسق واطرد، فليس فيه عضو يستقبح ويخالف غيره. والقصيري: الضلع التي في اخر الاضلاع، واراد هاهنا الخاصرة كلها، والخارجي: الذي خرج بنفسه، وشرف بها، وقد فسر ابن قتيبة المجنب والمحنب.



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ملاعبة العنان بغصن بان الي كتفين كالقتب الشميم)
 هذا البيت لخالد بن الصقعب النهدي ذكر ذلك المفضل، وبعده:
 كان قطاتها كردوس فحل مشمرة علي ساقي ظليم
 وتشبع مجلس اللحيين لحما وتبقي للاماء من الوزيم
 قوله (ملاعبة العنان): يريد ان عنقها لينة غير كزة، كانها غصن بان، فهي تلاعب عنانها، وتطوي عنقها كيف شاءت. وقد افرط ابو الطيب المتنبي في هذا المعني، فقال يصف مهره:
 يحك اني شاء حك الباشق
 وشبه كتفيها في ارتفاعهما بالقتب، وهو الاكاف. والشميم: المرتفع. وقياسه ان يكون فعيلا بمعني مفعل من قولهم اشم الرجل: اذا رفع راسه متكبرا،   واشم بانفه، واشم البعير؛ ولا يجوز ان يكون من الشمم، لان فعله شم يشم كقولك عض يعض، ولا يستعمل منه فاعل ولا فعيل وانما تاتي الصفة منه علي (افعل وفعلاء) فيقال: اشم وشماء. والقطاة: الكفل. وكل ملتقي عظمين فهو كردوس. والوزيم: اللحم المملوح، عن المفضل. وقوله (الي كتفين): الي متعلقة بمحذوف كانه قال مفض الي كتفين، فهي في موضع الصفة لغصن، ويجوز ان تكون بمعني (مع) كانه قال: مع كتفين.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وكاهل افرع فيه مع الافراع اشراف وتقبيب)
 ذكر ابن قتيبة ان هذا البيت للضبي، ولا اعلم من هو؟ ولا ما يتصل به من الشعر، وفيه روايتان: (تقتيب) وهو تفعيل من القبة، كانه شبه اشرافه باشراف القبة. و (تقتيب)، وهو تفعيل من القتب، وهو الاكاف. شبهه لان فيه اشرافا. والافراع: الاشراف، والافراع: الطول. وقد كان يغنيه   ذكر الافراع عن ذكر الاشراف ، فمن الناس من يري انه جاء علي جهة التاكيد والمبالغة، كما قال امرء القيس: (امق الطول لماع السراب).
 فجعل طوله طويلا مبالغة في وصفه بالطول. وهذا علي قول من يري ان الحارك والكاهل سواء. واما من جعل الكاهل مقدم الظهر، وجعل الحارك اعلي الكاهل، فان للافراغ علي قوله مذهبا غير مذهب الاشراف في هذا الموضع، وان كان سواء في غيره، فكانه اراد ان مكان كاهله من ظهره مشرف علي عنقه، وذلك مما يمدح به، واذا لم يكن كذلك سمي الد، وكان عيبا. واراد ان فيه مع اشرافه علي عنقه اشرافا وتقتيبا في حاركه، فهو مشرف الكاهل، مشرف الحارك.
 وقد اضطرب كلام ابن قتيبة في الكاهل والحارك، فقال في هذا الباب: ويستحب ارتفاع الكتفين والحارك والكاهل، فجعل الحارك غير الكاهل. ثم قال في باب خلق الخيل: والحارك: فروع الكتفين، وهو ايضا الكاهل. والمنسج: اسفل من ذلك، فجعلهما هاهنا سواء، وانما اضطرب كلامه فيه، لاختلاف اللغويين في ذلك. ذكر ابو عبيدة في كتاب الديباجة في صفة الفرس، ومنه نقل ابن قتيبة هذه الابواب، وان المنسج من اصل العنق الي نصف   الحارك. قال: وقال اخرون: بل هو الحارك، وهو ايضا الكاهل، وهو ما شخص من فروع الكتفين الي اصل العنق، الي مستوي الظهر، قال: وقال اخرون. بل المنسج: ما اسهل من الحارك، وقال اخرون: بل الحارك منبت ادني العرف الي الظهر، الذي ياخذ به الفارس اذا ركب. قاله ابو عبيدة. وقال اخرون: بل الحارك من جانبي الكاهل، وهو عظم مشرف، اكتنفه فرعا الكتفين. فالحارك: هو فرع الكاهل.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (منتفج الجوف عريض كلكله)
 هذا الرجز لابي النجم العجلي. واسمه: الفضل بن قدامة. ويجوز رفع منتفخ وعريض وخفضهما، لان قبله؛
 بمفرع الكتفين حر عيطلة نفرعه فرعا ولسنا نعتله
 طار عن المهر نسيل ينسله صور في صلب امين موصله   فمن خفضهما جعلهما صفتين للفرع او للصلب، ومن رفعهما قطعهما مما قبلهما، واضمر مبتدا يحملهما عليه، والقطع في الصفات التي يراد بها المدح او الذم ابلغ من اجراءها علي موصوفها. والانتفاخ (بالجيم) نحو من الانتفاخ، الا ان الانتفاخ (بالخاء) من علة رداء، والانتفاج (بالجيم) من غير علة، انما يكون خلقة او سمن.
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (متقارب الثفنات ضيق زوره رحب اللبان شديد طيي ضريس)
 الشعر: لعبد الله بن سليمة بن الجارث، انشده الاصمعي في اختياراته، وقبله:
 ولقد غدوت علي القنيص بشيغلم كالجذع وسط الجنة المغروس
 القنيص: الصيد، بمعني مقنوص. والشيظم: الفرس الطويل وشبهه هاهنا بجذع النخلة، في اشراف خلقه، وطول عنقه. والثفنات: ما يصيب الارض من قواءم الدابة. قال الاصمعي: يريد ان زوره ضاق، فتقاربت ثفنات يديه. واللبان من الصدر: ما جري عليه اللبب. واما الزور ففيه قولان: قيل هو وسط الصدر، وهو قول الخليل. وقيل: الزور: اعلي الصدر وما يصعد منه   الي الكتفين، وانما استحب في اعلاه ان يكون ضيقا، ليكون اوسع لمجال عضديه، واذا اتسع اعلي الصدر ضاق مجال عضديه، واذا اتسع اعلي الصدر ضاق مجال عضديه وانسجحا، لاصطكاكهما مع جنبيه. والضريس: البءر المطوية بالحجارة، شبه بها جوفه في عظمه. والمعني: شديد طي الجوف المشبه للضريس. فسمي الجوف ضريسا مبالغة في التشبيه، والعرب تسمي المشبه باسم ما شبهت به، مبالغة في التشبيه. يريدون انه لما افرط في شبهه له، صار كانه هو وهو كثير، فمنه قول الشاعر:
 وعادية سوم الجراد وزعتها وقابلتها سيدا ازل مصدرا
 والسيد: الذءب، ولم يقابلها بذءب، انما قابلها بفرس يشبه الذءب. ونظير تشبيهه جوفه بالضرير، قول النابغة الجعدي:
 ويصهل في مثل جوف الطو ي صهلا يبين للمعرب
 وقوله (شديد طي ضريس): تقديره: شديد طي ضريسه، كما تقول مررت برجل حسن لون خده، ولا بد من هذا التقدير، ليكون في الصفة ضمير يعود الي الموصوف. ثم حذف الضمير، ونقل الصفة عن الطي الي الموصوف قبلها، وخفض الطي باضافة شديد اليه، ولم يعوض الالف واللام من الضمير،   ثقة بفهم السامع، وكان ينبغي ان يقول شديد طي الضريس، فصار كقولك مررت برجل حسن لون خد. والقياس: حسن لون الخد، ونحو منه قوله:
 لا حق بطن بقرا سمين
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (خيط علي زفرة فتم ولم يرجع الي دقة ولا هضم)
 هذا البيت للنابغة الجعدي، وقد ذكرنا اسمه فيما نقدم، وقبله:
 وغارة تسعر المقانب قد سارعت فيها بصلدم صمم
 في مرفقيه تقارب وله بركة زور كجباة الخزم
 وهو طويل الجران مد باجي يه فلم ياطما علي كزم   المقانب: قطع الخيل تخرج للاغارة، واحدها، مقنب. وتسعر: توقد وتشعل. والصلدم: الفرس الشديد، وكذلك الصمم. ويروي صم (بالتاء) وهو نحو الصمم. والبركة من الصدر: الموضع الذي يبرك عليه، والجباة: خشبة الحذاء التي يحذو عليها، شبه بها بركته في استدارتها. والخزم: شجر معروف. وقوله (خيط علي زفرة): يريد انه مجفر الجنبين، عظيم الجوف، فكانه زفر، فخيط فمه، ولم يخرج النفس، كما يفعل بالزق اذا نفخ، ثم شد فمه لءلا يخرج الريح منه، ونحو منه قول سلمة بن يزيد الجعفي:
 كان مواضع الدايات منه وجفرة جنبه حشيت ثماما
 شبهه لعظم جنبيه بعدل قد خشي بالثمام.
 وانشد لامرء القيس:
 ()
 (كان مكان الردف منه علي ران)   هذا البيت مشهور، تغني شهرته عن القول فيه. والرال: فرخ النعامة وهو مشرف الكفل، فشبه كفل الفرس بكفله في اشرافه وهو مهموز في الاصل، فخففه تخفيفا بدليا، لا قياسيا، فلذلك جعل الالف ردفا، واجري الالف فيه مجراها في ساءر القوافي. ولو خففه تخفيفا قياسيا لم يجز ان يكون ردفا. والفرق بين تخفيف الهمزة البدلي وتخفيفها القياسي ان التخفيف البدلي يصير الهمزة بمنزلة حروف اللين، التي لاحظ فيها للهمز، فتجري مجري حروف اللين، في ان تكون ردفا وتاسيسا ووصلا، والتخفيف القياسي لا يخرج الهمزة عن حكمها، فتجري مجري الحروف الصحاح. ولهذا كان ابو عمر الجرمي يجيز راسا مع فلس وناس، وذكر انه مذهب الخليل. قال فاما مجيءها مع فلس فعلي معاملة الاصل، واعتقاد التخفيف القياسي، واما مجيءها مع ناس فمن جهة اللفظ. وكان ابو علي الفارسي لا يجيز ذلك الا علي جهة التخفيف البدلي (فمن التخفيف البدلي ما انشد سيبويه من قول الراجز):
 عجبت من ليلاك وانتيابها من حيث زارتني ولم اورابها
 والاصل ادرا بالهمز. ومن القياس قول الاخر:
 يقول لي الحداد وهو يقودني الي السجن لا تجزع فما بك من باس
 وما الباس الا ان يسربي العدا ويترك عذري وهو اضوا من الشمس   وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (جموم الشد شاءلة الذنابي تخال بياض غرتها سراجا)
 البيت للنمر بن تولب وكان ابو عمرو بن العلا يسميه الكيس استحانا لشعره: وقبل هذا البيت:
 ااهلكها وقد لا قيت فيها مراس الطعن والضرب الشجاجا
 وتذهب باطلا غدوات صهبي علي الاعداء تختلج اختلاجا
 قوله: ااهلكها: يعني ابله، وكان ابنه دخل الحضرة، فراي الدجاج فاعجبته، فاشار علي ابيه بان يبيع ابله، ويقتني مكانها دجاجا. فلذلك قال في اول الشعر:
 اعذني رب من حصر وعي ومن نفس اعالجها علاجا
 ومن حاجات نفس فاعصمني فان لمضمرات النفس حاجا
 فانت وهبتها كوما جلادا ارجي النسل منها والنتاجا
 وتامرني ربيعة كل يوم لاشريها واقتني الدجاجا
 وما تغني الدجاح الضيف عني ولا ينفعنني الا نضاجا   وصهبي: اسم فرسه. وتختلج: تمتد وتنجذب. والجموم من الابار: التي لها مادة تجيءها من تحت الارض، فكلما استقي منها شء نبع اخر، فشبه بها الفرس، يريد انها تجء بجري بعد جري، قال الراجز:
 فصبحت قليذما هموما يزيدها مخج الدلا جموما
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لها ذنب مثل ذيل العروس تسد به فرجها من دبر)
 هذا البيت يروي لامرء القيس بن حجر، ويروي لرجل من النمر بن قاسط. وشبه ذنب الفرس في طوله بذيل العروس، والعروس: يقع علي الرجل والمراة.
 قال داود بن جهوة.
 كان الصبا والشيب يطمس نوره عروس اناس مات في ليلة العرس
 وقال ابو الاسود الدءلي:
 جرت بها الريح اذيالا مظاهرة كما تحد ثياب القوة العرس   وقوله (تسد به): في موضع الصفة للذنب، وهي صفة جرت علي غير من هي له، واستتر فيها الضمير، لان الفعل يتضمن ضمير الاجنبي وضمير غير الاجنبي، لقوته في الاضمار، ولانه الاصل في الاضمار والعمل. والاسم مشبه به، والمشبه بالشء لا يقوي قوته، فلذلك يظهر الضمير الاجنبي مع الاسم، فلو صير هذا الفعل اسم فاعل لبرز الضمير، وكان يقول سادة هي به فرجها وقوله (من دبر): اراد من دبرها، فترك ذكر الضمير، لانه قد علم ما اراد. ودبر كل شء: خلفه. وهذا يسميه اصحاب النقد الحشو والاستعانة، لان قوله (سد به فرجها) قد اغني عن ذكر الدبر، فصار ذكره فضلا، لا يحتاج اليه، ومثله قول ابي العيال الهذلي:
 ذكرت اخي فعاودني صداع الراس والوصب
 وقد علم ان الصداع لا يكون الا في الراس، فصار ذكر الراس حشوا لا يحتاج اليه.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (بشنج موتر الانساء)   وانشد ابو عبيدة:
 باعوجي شنج الانساء حابي الضلوع خفق الاحشاء
 يعني باعوجي: فرسا من نسل اعوج، واعوج: فرس كان لبني هلال ابن عامر، وابوه سبل، وامه سوادة. وزعم ابن الكلبي ان اعوج كان لملك من ملوك كندة، فغزا بني سليم يوم علاف فهزموه، واخذوا اعوج، ثم صار بعد ذلك الي بني هلال بن عامر، فانجب في نسله واجاد، فمن الخيل المشهورة من نسله: الغراب، والوجيه، ولاحق، والمذهب، ومكتوم، وكن لغني بن اعصر وذو العقال، وجلوي، وكانا لبني يربوع، وداحس وابوه ذو العقال، وكان لقيس ابن زهير العبسي، والحنفاء والغبراء، وكانتا لحذيفة بن بدر الفزاري. ومن نسله حلاب والنباك، وكانا لبني تغلب وفي حلاب يقول الاخطل.
 تجول بنات حلاب علينا ونزجرهن بين هلا وهاب
 وفي العقال يقول جرير:
 ان الجياد يبتن حول قبابنا من ال اعوج او لذي العقال
 وقد ذكر ابو فراس الحمداني الحنفاء، فقال:
 اذا كان غير الله للمرء عدة اتته الرءايا من وجوه الفواءد
 فقد جرت الحنفاء حتف حذيفة وكان يراها عدة للشداءد   وقوله (موتر الانساء) انما له نسيان، ولكنه اخرج التثنية مخرج الجمع، وقد تقدم ذكر ذلك. والحابي: الضلوع المشرفها، والخفق: الاحشاء الضامرها. كذا قال ابو عبيدة.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وقصري شنج الانساء نباح من الشعب)
 هذا الشعر لابي داود الايادي. وذكر ابو عبيدة انه لعقبة بن سابق الهزاني. وبعده هذا البيت:
 ومتان خظاتان كزحلوف من الهضب.
 يهز العنق الابرد في مستامن الشعب
 قال ابو عبيدة في كتاب الديباجة: ضلوغ الفرس ست: فاولهن مما يلي اصل العنق هي القصيري، وان شءت القصر، وقال بعضهم هي الجانحة، وانما القصيري اخر ضلع من جنبه، الي الطفطفة، وهي الخلب. وهذا القول الثاني: هو الصحيح، والذي حكاه اولا غلط، لان اشعار العرب انما تدل علي ان القصري في موضع الخصر، الا تري الي قول امرء القيس:
 له قصر يا عير وساقا نعامة كفحل الهجان ينتحي للعضيض   واراد بقوله شنج الانساء: الظبي، وجعله نباحا لانهم يذكرون ان الظبي اذا اسن اشبه صوته نباح الكلب. حكي ذلك ابن القزاز في معاني الشعر، وانشد في صفة ظبي:
 وينبح بين الشعب نبحا تخاله نباح سلوق ابصرت ما يريبها.
 وروي بعضهم (نباج) بالجيم، وهو الشديد الصوت، ويروي (الشعب) بضم الشين، وكذا انشده ابن قتيبة في معاني الشعر، ويروي (الشعب) بكسر الشين، فمن ضم الشين ففيه وجهان: احدهما ان يكون جمع اشعب، وهو المفترق القرنين، فيكون في البيت تقديم وتاخير، كانه قال: وقصري شنج الانساء من الشعب، اي الظباء الشعب. والوجه الثاني ان يكون الشعب: جمع شعبة، وهي راس الجبل، فيكون معناه: ينبح من راس الجبل.
 والشعب، بكسر الشين: الطريق في الجبل، والروايتان سواء في ان ذكر الشعب والشعب من الحشو الذي لا يحتاج اليه، واكثر الفاظ هذا البيت حشو، وموضوعة علي غير الوجه المختار، الا تري ان هذا البيت بكماله يساوي قول امرء القيس (له ايطلا ظبي) فصدر بيت امرء القيس قد افادما افاده بيت ابي داود كله، ثم تمم بيته بمعان اخر، وسلم بيته من الحشو. وكذلك (شنج الانساء): كلام موضوع علي غير الوجه المختار، لانه اراد: وقصري ظبي شنج الانساء، فحذف الموصوف، واقام صفته مقامه. وشنج الانساء: صفة لا تخص الظبي دون غيره، وانما تحسن اقامة الصفة مقام موصوفها اذا كانت مختصة به،   او بنوعه، فقولك جاءني العاقل اقرب الي الجواز من قولك جاءني الطويل، ومع ذلك فانما اراد تشبيه خصري الفرس بخصري الظبي، فذكره شنج انساءه لا يءكد المعني الذي قصده، كما لا يخل به تركه، وكذلك نبحه من الجبل. وقوله (في مستامن الشعب): قال الاصمعي: يريد انه امين لا يخاف ضعفه. (والسعب) بالسين غير معجمة: اتصال العدو، ويقال (سعم) بالميم.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (شنج النسا خرق الجناح كانه في الدار اثر الظاعتين مقيد)
 البيت للطرماح بن حكيم. ويكني ابا نفر، يصف غرابا. وقبله:
 وجري بينهم غداة تحملوا من ذي الاباطح شاحج يتفيد
 يعني بالشاحج غرابا. يقال شحج الغراب يشحج: اذا صاح. والابارق جمع ابرق؛ وهو موضع فيه رمل وحصي. ويتقيد: يتبختر في مشيه، وقيل التفيد ان يصيح ويحرك راسه، كانه يريد ان يتقيا.
 ووقع في شعر الطرماح (شنج النسا ادفي الجناح)، وهو الذي في جناحه ميل. ويروي حرق وخرق بالحاء، معجمة فيه قولان. قيل: هو اللين الجناح مثل الادفي، وقيل هو الشديد الضرب بجناحه. والظاعنون: الراحلون. يريد انه يالف الديار اذا رحل عنها اهلها، فكانه مقيد فيها.



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لها كفل كصفاة المسيل)
 البيت لامرء القيس بن حجر. ويروي لرجل من النمر بن قاسط، وتمامه:
 ابرز عنها حجاف مضر
 والصفاة: الصخرة الملساء. وهي الصفواء ايضا. والمسيل: مجري السيل. شبه كفلها في ملاسته بصفاة في مسيل ابرزها السيل، وكشف ما كان عليها من التراب. والحجاف والقحاف (بالجيم والقاف): السيل الشديد. والمضر: فيه قولان: قيل هو الذي يضر بكل شء يمر به، اي يقلعه ويهدمه، ويقال: هو الداني المتقارب، يقال اضر بالشء اضرارا: اذا دنا منه، قال الاخطل:
 ظلت ظباء بني البكاء راتعة حتي اقتنصن علي بعد واضرار
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لها كفل مثل متن الطراف)
 هذا البيت: لعوف بن عطية بن الخرع. وتمامه:
 مدد فيه البناة الحتارا   وقبله:
 لها رسغ مكرب ايد فلا العظم واه ولا العرق فارا
 لها حافر مثل قعب الولي د يتخذ الفار فيه مغارا
 المكرب: الشديد، وكذلك الايد. والواهي: الضعيف. وقوله (ولا العرق فارا): يقول: هي ممحصة القواءم لم تمتلء عروقها وتنتفخ، واذا انتفخت العروق كان ذلك ضعفا في قواءمها، يقال: فار العرق ونفر: اذا انتفخ. والقعب: القدح الصغير، شبه به حافر الفرس. والمغار: الحجر الذي يغور فيه، اي يدخل. وهذا من الممكن الذي يخرجه العرب مخرج الواجب، فظاهر الكلام: ان الفار يتخذ فيه مغارا علي الحقيقة والوجوب، والمراد ان الفار لو فعل ذلك لامكنه، ومثله قولهم جاء بجفنة يعقد فيها ثلاثة انفس. وكذلك قوله:
 عشنزرة جواعرها ثمان
 وقد تقدم ذكره. والطراف: قبة تتخذ من ادم. والبناة: الذين يقيمون الخباء علي عمده، واحدهم بان. والحتار: الطرة التي في اسفل البيت، ويسمي الكفاف ايضا، وهو الذي تشد به الاطناب، وحرف كل شء: حتاره   وكفافه. قال الاصمعي: فاراد ان كفلها ليس بمضطرب ولكنه كالبيت الممدود والموثق بالاطناب.
 وانشد في هذا البيت:
 ()
 (واحمر كالديباج اما سماءه فريا، وما ارضه فمحول)
 هذا البيت ينسب الي طفيل الغنوي ولم اجده في ديوان شعره يصف فرسا اشقر او وردا؛ وشبه بالديباج في حسن لونه، وملاسة جلده، واراد بسماءه: اعاليه وبارضه: قواءمه. وشبه قواءمه لقلة لحمها بالارض المحل التي لا نبات فيها، ويروي بفتح الميم، من محول وضمها، فمن فتح الميم جعله اسما مفردا، بناه علي فعول للمبالغة، والفعل منه امحل، وقياس فعول ان لا يكون الا من الافعال الثلاثية، ولكنه جاء علي حذف الزيادة، كما قالوا: بلد ما حل، والقياس ممجل ومن رواه بضم الميم، جعله جمع محل، وتقديره: ذات محول، فحذف المضاف. وزعم بعض اللغويين ان ارض الدابة بالظاء. والارض التي هي ضد السماء بالضاد، وذلك غير صحيح. والصحيح انها بالضاد، لانها انما سميت: ارضا لانها تلي الارض، والعرب تسمي اعلي كل شء سماء، واسفله ارضا، علي   التمثيل والاستعارة، وفي هذا البيت ادل دليل علي بطلان ما قالوه، لانه سمي اعلي الفرس يماه لعلوه، فكذلك سمي قواءمه ارضا لسفولها:
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لها ساقا ظليم خا ... ضب فوجء بالرعب)
 قد تقدمت ابيات من هذا الشعر في هذا الباب، وذكرنا انها تروي لابي دواد الايادي، وتروي لعقبة بن سابق الهزاني، ويتلو هذا البيت البيت الذي تقدم انفا، وهو قوله:
 وقصري شنج الانسا ... ء نباح من الشعب
 وروينا هذا البيت عن ابي نصر، عن ابي علي البغدادي (لها) بتانيث الضمير، وهو غلط من ابن قتيبة، او من الراوي عنه، والصواب (له)، لان قبله:
 وقد اغدو بطرف هي ... كل ذي ميعة سكب
 مسح لا يواري الصي ... د منه عصر اللهب
 قوله (ساقا ظليم): شبه ساقيه في قصرهما بساقي الظليم، وهو ذكر النعام، وفي الخاضب ثلاثة اقوال: قال قوم هو الذي اكل الربيع فاحمر ظنبو باه واطراف ريشه؛ وقال اخرون: هو الذي اخضرت له الارض بالنبات. وقال اخرون:



 هو الذي اغتلم فاحمرت ساقاه، وخص الخاضب، لانه حينءذ اسرع ما يكون. قال الكلابي: لا تطلب الخيل الظليم اذا خضب في الشتاء؛ فاذا قاظ استرخي وضعف، وانتشر ريشه وسمن، فتطلبه الخيل فتدركه، واكد المعني بقوله: (فوجء بالرعب) لان الظليم اشد الحيوان فزعا، ولذلك يضرب به المثل، فيقال: اشرد من ظليم، واشرد من نعام.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (له متن عير وساقا ظليم)
 هذا البيت للحطيءة، واسمه جرول بن اوس العبسي، ويكني ابا مليكة. قال ابو الفرج الاصبهاني: ولقب الحطيءة لقصره وقربه من الارض. وقال حماد الرواية عن ابي نصر الاعرابي: لقب الحطيءة، لانه حبق بين قوم، فقيل له: ما هذا فقال حطيءة. وقال الرواسي: لقب الحطيءة، لانه كان محطوء الرجل. قال والرجل المحطءة: التي لا اخمص لها. وتمام هذا البيت:
 ونهد المعدين ينبي الحزاما
 ووقع في النسخ (لها) بتانيث الضمير، والصواب: (له) لان قبله:
 وسرب ذعرت بذي معية ... تري في البديهة منه اعتزاما   السرب: القطيع من الظباء والبقر. والميعة: النشاط. والبديهة والبداهة: اول الجزي. والاعتزام: المضي والتصميم: والعير: الحمار. ومتنه: ظهره. وقوله نهد المعدين: اراد: وجوف نهد المعدين. والنهد: العظيم، والمعدان: موقع دفتي السرج من جنبي الفرس. ومعني ينبي الحزاما: يدفعه عن نفسه لعمته، وشدة نفسه.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (شرحب سلهب كان رماحا ... حملته وفي السراة دموج)
 هذا البيت لا اعلم قاءله، والشرحب والسلهب سواء. وكلاهما: الطويل. وقوله: كان رماحا حملته، يقول: كانما يمشي علي رماح، لطول قواءمه. والسراة: اعلي الظهر، والدموج: دخول بعض الشء في بعض، من شدته واكتنازه.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وفي اليدين اذا ما الماء اسهله ... ثني قليل وفي الرجلين تجنيب)   هذا البيت لابي دواد الايادي، وبعده:
 وكل قاءمة تهوي لوجهتها ... لها اني كفرغ الدلو اثعوب
 لا في شظاه ولا ارساغه عنت ... ولا مشك صفاق البطن منقوب
 قوله: ('اذا ما الماء اسهله) الماء هنا: العرق. وفي قوله سهله تاويلان: احدهما ان يكون من قولك: سهل الشء واسهلته وسهلته: اذا جعلته سهلا، لا صعوبة فيه. والثاني ان يكون من قولهم اسهل: اذا انحدر من الجبل الي الارض السهلة. يريد انحدار العرق من اعلاه الي اسفله، فيكون ف هذا الوجه الثاني قد حذف حرف الجر، واراد اصهل نمه. ونظيره قول خفاف بن ندبة:
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق
 والثني: الانعطاف والتثني. وجعله قليلا لانه اذا افرط كان عيبا، وسمي روحا. وقوله: (كل قاءمة تهوي لوجهتها): يريد ان قواءمه متساوية في الجري، لا يخذل بعضهاب عضا. والاتي: السيل ياتي من بلد قد مطر، الي بلد لم يمطر، شبه به تدفقه في الجري. وفرغ الدلو مخرج الماء من بين العراقي، والاثعوب: المندفع والعنت الضرر والداء. يقال: اعنته يعته: اذا اضر به، وفعل به فعلا   يشق عليه، قال الله تعالي: (ولو شاء الله لاعنتكم) و (مشك صفاق البطن) مدخله ومفرزه. يريد انه لم يحتج الي بيطار فينقب بطنه، كما قال زهير:
 امين شظاه لم يخرق صفاقه ... بمنقبة او لم تقطع اباجله
 وقوله (في اليدين): تقديره علي مذهب البصريين: وفي اليدين منه، فحذف الضمير، وكذلك (وفي الرجلين منه)، وتقديره علي مذهب الكوفيين: وفي رجليه فنابت الالف واللام منه، مناب الضمير، ويرتفع الماء في مذهب البصريين بفعل مضمر؛ يفسره الفعل الظاهر، كانه قال: اذا ما اسهله الماء اسهله، لان (اذا) هذه لا تبتدا بعدها الاسماء، والكوفيون يجيزون فيه الابتداء. وجواب اذا قوله (وفي اليدين)، وهذا بمنزلة قولك انا اشكرك ان احسنت الي، فلا تاتي للشرط بجواب، لان ما تقدم قبله من ذكر الشكر قد سد مسده، واغني عنه.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (تري له عظم وظيف احدبا)
 وبعده:
 (مسقفا عبلا ورسغا مكربا)
 الرجز للعثماني؛ واسمه محمد بن ذءيب الفقيمي. قال ابن قتيبة: ولم يكن من اهل (عمان)، وانما قيل له عماني، لان دكينا الراجز نظر اليه يسقي الابل   ويرتجز فراه غليما مصفر اللون، ضريرا مطحولا، فقال من هذا العماني، فلزمه الاسم، وانما نسبه الي عمان، لانها وبيءة، واهلها مصفرة وجوههم مطحولون وكذلك البحران، قال الشاعر:
 من يسن البحرين يعظم طحاله ... ويغبط بما في بطنه وهو جاءع
 وجعل عظم وظيفه احدب، لما فيه من الانحناءن فشبهه بالاحدب. والمسقف: المنحني ايضا. والعبل: الغليظ. والرسغ: موضع القيد من الدابة والمكرب: الموثق الشديد.
 وقد اختلف كلام ابن قتيبة في حقيقة الوظيف، فقال في باب (شيات الخيل): والتحجيل: بياض يبلغ نصف الوظيف، والمحجل: ان تكون قواءمه الاربع بيضا يبلغ البياض منها ثلث الوظيف او نصفه او ثلثيه، بعد ان يتجاوز الارساغ، ولا يبلغ الركبتين والعرقوبين، فجعل الوظيف هنا واقعا علي الذراع والساق، ثم قال بعد ذلك: والجبة: موصل الوظيف في الذراع.
 وقال في باب (فروق في قواءم الحيوان): قال ابو زيد: في فرسن البعير السلامي، وهي عظام الفرس، وقصبها، ثم الرسغ، ثم الوظيف ثم فوق الوظيف من يد البعير الذراع. وقال مثل ذلك في الفرس والبغل والحمار، وكذلك اختلف فيه قول ابي عبيدة في كتاب الديباجة، فكان الوظيف يكون تارة واقعا علي الذراع كلها، وكذلك الساق، ويكون تارة واقعا علي ما يلي الرسغ ويتصل به.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كان تماثيل ارساغه ... رقاب وعول علي مشرب)   البيت للنابغة الجعدي. وهذا من التشبيه البديع الذي لم يسبق اليه، شبه ارساغه في غلظها وانحناءها وعدم الانتصاب، فيها برقاب وعول قد مدتها لتشرب الماء، وقيل هذا البيت:
 واوظفة ايد جدلها ... كاوظفة الفالج المصعب
 ظماء الفصوص لطاف الشظا ... نيام الاباجل لم تضرب
 الفالج: الجمل الذي له سنامان. والمصعب: الذي لم يرض ولم يحمل عليه وترك للفحلة. والفصوص جمع فص، وهو ملتقي كل عظمين. والاباجل: جم الابجل، وهو من الفرس: بمنزلة الاكحل من الانسان. واراد بقوله نيام الاباجل: سونها، لان شدة نبض العروق نما يكون عن خروج المزاج عن الاعتدال.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (لها ثنن كخوافي العقا ... ب سود يفين اذا تزبءر)
 قد قدمنا قبل هذا ان هذه القصيدة تروي لامرء القيس بن حجر، وتروي لرجل من النمر بن قاسط، وقد فسره ابن قتيبة بما اغني عن ذكره، وروي بعضهم (يفءن) بالهمز، اي يرجعن الي مواضعهن، لانها تزبءر، فنتفش شعرات ثننها، فاذا سكن ازبءرارها عادت الشعرات الي مواضعها، والرواية الاولي هي الوجه.
 * * *



 وانشد لعوف بن عطية:
 ()
 (لها حافر مثل قعب الوليد ... يتخذ الفار فيه مغارا)
 قد تقدم من كلامنا في هذا البيت، ما اغني عن اعادته، والهاء في قوله (فيه) تعود علي الحافر. وزعم بعض اللغويين انها تعود علي القعب، لان قعب الوليد لا يخلو من طعام يعلل به، فالفار يعتاده، وليس هذا التفسير مماي لتفت اليه وانما الوجه فيه ما قد ذكرناه.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (بكل واب للحصي رضاح ... ليس بمصطر ولا فرشاح)
 هذا الرجز لابي النجم، فيما ذكر ابو عبيدة، وبعده:
 صافي الحوامي مكرب وقاح ... ينفض طش الماء كالمياح
 الرضاح: الذي يكسر الحجارة. والحوامي: نواحي الحوافر. والمكرب: الموثق الشديد. والوقاح: الصليب. ويعني بالماء: العرق. والطش: اصغر الرشاش والطفه. يصف انه عرق، فهو ينفض العرق عن نفسه، كما قال امرء القيس:
 وظل كتيس الرمل ينفض متنه ... اذاة به من صاءك متحلب   شبه الفرس بالتيس الذي تحلب عليه صاءك المطر من الشجر، والصاءك: الذي تغير لونه وريحه وشبهه في امتلاءه له من العرق بالمياح وهو نحو قول طفيل:
 كان علي اعطافه ثوب ماءح ... وان يلق كلب بين لحييه يذهب 
 والباء في قوله (بكل واب) تتعلق بقوله قبله  (يذري صلاب المرو والصفاح).
 واما الباء في قوله (ليس بمصطر) فليست متعلقة بشء، لانها زاءدة للتاكيد.
 * * *
 وانشد في باب خلق الخيل:
 ()
 (بكل مدجج كالليث يسمو ... الي: اوصال ذيال رقن)
 هذا البيت للنابغة الذبياني، وهو من الشعر المنحول اليه، والمدحج والمدحج، بفتح الجيم وكسرها: الفارس الكامل السلاح، فمن كسر الجيم نسب الفعل اليه،   اراد انه دجج نفسه، ومن فتح الجيم نسب الفعل الي غيره، اراد ان غيره دججه. واشتقاقه من شيءين احدهما ان يكون مشتقا من الدجة، وهي الظلمة ومن قولهم: ليل دجوج وديجوج ويقال: تدجج الليلن وتدجدج: اذا اظلم، قال العجاج:
 اذا رداء ليلة تدجدجا
 شبه بالليل، لتكفره بالحديد. والثاني: ان القنفذ يسمي مدججا، فكانه شبه بالقنفذ، لما عليه من السلاح ويدل علي هذا تشبيههم الرجالة اذا اجتمعوا، ورفعوا رماحهم بالحرشف، قال امرء القيس:
 كانهم حرشف مبثوث ... بالجو غذ تبرق النعال
 ومن بديع ما جاء في هذا، قول محمد بن هانء يصف جيش المعز:
 وارعن يحموم كان اديمه ... اذا اشرعت ارماحه ظهر شيهم
 وقد فرق بعض اللغويين بين المدجج والمدجج فقال: المدجج (بالكسر): الفارس. والمدجج (بالفتح) الفرس، لانهم كانوا يدرعون الخيل، وقاية لها، والقول الاول هو المشهور. والليث: الاسد، سمي بذلك لشدته. ويسمو: يصعد عند الركوب. والاوصال؛ الاعضاء. والباء في قوله بكل مدجج متصلة بقوله قبل هذا البيت.



 وهم زحفوا لغسان بزحف ... رحيب السرب ارعن مرثعن
 وهي الباء التي تنوب مناب واو الحال في قوله: جاء زيد بثيابه؛ اي وثيابه عليه: ومثله قول الاخر:
 قد قطع الحبل بالمرود
 وقد تقدم من القول في هذا الباب ما اغنانا عن اعادته، وحرف الجر من قوله الي اوصال، لا موضع له لتعلقه بالظاهر، واما لكاف من قوله كالليث، فلها موضع لتعلقها بمحذوف، لانها في موضع الصفة لمدجج، كانه قال بكل مدجج كان كالليث، والنحويون يقولون ان الكاف بمعني مثل، كانه قال مثل الليث، وحقيقته ما ذكرته لك لان كونها بمعني مثل لا يخرجها عن ان تكون حرفا، وانما هو تقدير المعني لا حقيقة اللفظ.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (يبذ الجياد فارها متتايعا)
 البيت لعدي بن زيد العبادي وصدره:
 فصاف يفري جله عن سراته
 وقبله:
 تايبيت منهن المصير فلم ازل ... اسير طرفا ساهم الوجه فارعا   تزبيته لم اله عن ثغباته ... فتبصره عين اذا شير ضاءعا
 قوله (تاييت منهن المصير) الضمير يرجع الي حمير وحش ذكرها قبل ذلك، اي تعمدت مصير الحمر اين يصرن. والطرف: الفرس الكريم الطرفين. والساهم: القليل لحم الوجه، والفارع: المشرف العالي الخلق. وقوله (لم اله) اي لم اغفل، يقال: لهيث عن الشء: اذا تركته وغفلت عنه. ولهوت الهو، من اللهو: وثغباته: سقيه اللبن شيءا بعد شء واصل الثغب: الماء العذب يغادره السيل وقيل: هو الماء ينبع بين الحصي، ويقال: شرت الفرس اشوره، وشورته: اذا امتحنته ورضته. وقوله (صاف) اي اقام زمن الصيف، وقوله (يفري جله) اي يمزقه ويلقيه عن سراته وهي ظهر، نشاطا ومرحا، ويبذ الجياد: يسبقها. ويروي يبذ القياد، كذا وجدته في ديوان شعره، وقال: معناه يسبق قاءده لنشاطه. والفاره: الحسن الخلق. وقيل: هو الناعم العيش، الكثير الاشر. وفي المتتابع قولان: قيل هو الذي اذا مشي اضطرب في مشيه. وقيل: هو الشديد اللجاجة المتهافت، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم (ما يحملكم علي ان تتابعوا في الكذب، كما يتتايع الفراش في النار). والتتايع (بياء معجمة باثنتين) نحو من التتايع المعجم بواحدة، الا ان في التتايع بالياء المعجمة باثنين لجاجة وتهافتا.
 * * *



 وانشد في باب الدواءر من الخيل:
 ()
 (اسيل نبيل ليس فيه معابة ... كميت كلون الصرف ارجل اقرح)
 هذا البيت لمرقش الاصغر، واسمه عمرو بن سعد بن مالك بن ضبيعة. وقال ابو العباس ثعلب: اسمه عمرو بن حرملة. قال ابن قتيبة: ويقال اسمه عمرو بان سفيان بن سعد. والاسيل: الذي في خده طول وملاسه. والنبيل: العظيم الخلق. والمعابة العيب. والصرف: صبغ احمر تصبغ به الجلود، شبه به لونه، لخلوصه ونصاعته، كما قال الاخر:
 كميت غير محلفة ولكن ... كلون الصرف علي به الاديم
 والمحلفه: التي لونها غير خالص، وسميت بذلك لان الناظرين اليها يختلفون في لونها، فيحلف بعضهم انها كميت، ويحلف بعضهم انها شقراء، ويحلف بعضهم انها وردة، وبعد بيت المرقش.
 علي مثله تاتي الندي مخاءلا ... وينظر سرا اي امريك اربح
 ويسبق مطرودا ويلحق طاردا ... ويخرج من غمي المضيق ويجرح
 الندي: المجلس. والمخايل: ذو الخيلاء. وقوله (وتنظر سرا اي امريك اربح) يريد بالامرين الطلب والفرار. يقول: علي مثله تفر ان اردت الفرار، وتطلب العدو ان اردت الطلب.



 ومثله قول امرء القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل
 والغمي: الشدة اذا ضممت اولها قصرتها، واذا فتحت اولها مددتها، ومنهم من يفتح اولها ويقصر اخرها، ومعني يجرح: يكسب ويصير، ومنه قيل للطير الذي يصاد بها: جوارح.
 * * *
 وانشد في باب العلل:
 ()
 (غمز الطبيب نغانغ المعذور)
 البيت لجرير بن عطية الخطفي، وصدره:
 (غمز ابن مرة يا فرزدق كينها)
 وقبله:
 خزي الفرزدق بعد وفعة سبعة ... كالحصن من ولد الاشد ذكور
 الغمز: شبه الطعن والدفع. ويعني: ابن مرة عمران بن مرة المنقري، وكان اسر جعثن اخت الفرزدق يوم السيدان، وفي ذلك يقول جرير يخاطب الفرزدق:



 علي حفر السيدان لاقيت خزية ... ويوم الرحي لم ينق ثوبك غاسله
 وقد نوختها منقر قد علمتم ... لمعتلج الدايات شعر كلاكله
 يفرج عمران بن مرة كينها ... وينزو نزاء العير اعلق حاءله
 وفي ذلك يقول ايضا يخاطب جعثن:
 اجعثن قد لاقيت عمران شاربا ... عن الحبة الخضراء البان ايل
 والكمين: لحمالفرج. والنغانغ: اورام تحدث في الحلق. جمع نغنغ، وهو اللحمة في الحلق عند اللهازم. والمعذور: الذي اصابته العذرة وهي وجع الحلق. وقوله (بعد وقعة سبعة) ارد ان اخته نكحها حين اسرت، سبعة من ولد الاشد المنقري. ويقال علقت الانثي من الذكر. واعلقت: اذا حملت. والحاءل: التي يضربها الفحل فلا تحمل. والحبسة الخضراء: حب البطم، ويقال: هي الشغاين. وانما ذكرها لانها تهيج الغلمة اذا شربت، وكذلك لبن الايل، قال النابغة الجعدي في هجاءه ليل الاخيلية:
 بريذينة حك البراذين ثفرها ... وقد شربت من اخر الصيف ايلا   اراد: لبن ايل، فحذف المضاف. وحكي كراع ان الايل: اللبن الخاثر. وروي بعضهم (ايلا) بضم الهمزة، وقال: جمع ابل، وهو اللبن الخاثر.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وقد حال هم دون ذلك شاغل ... ولوج الشغاف تبتغيه الاصابع)
 هذا البيت مشهور للنابغة الذبياني، يقوله في موجدة النعمان بن المنذر اللخمي عليه، وقوله (ذلك): اشارة الي الصبا الذي ذكره قبل هذا البيت في قوله:
 (علي حين عاتبت المشيب علي الصبا)
 يقول: كيف اصبو وقد حال بيني وبين الصبا الشيب، الذي يزعني عن الجهل، والهم الذي شغل بالي، وحل مني محل الشغاف، لغضب النعمان علي. ويروي (والج ولوج الشغاف) اي داخل دخوله. ويروي مكان الشغاف. واختلف في الشفاف؛ فقال ابو عبيدة معمر بن المثني: هو غلاف القلب. وقال الاصمعي: هو داء تحت الشراسيف، في الشق الايمن، فيقال: اذا التقي هو والطحال، مات صاحبه، وانشد ابو عبيدة:
 يعلم الله ان حبك مني ... في سواد الفءاد تحت الشغاف   وقوله: (تبتغيه الاصابع) يعني اصابع الاطباء تلمسه، لتنظر هل ينزل ام لم ينزل، وانما ينزل عند البرء. هذا قول الاصمعي وابي عبيدة. وقيلي: معناه تلمسه، هل انحدر نحو الطحال، فيتوقع علي صاحبه الموت، ام لم ينحدر فترجي له السلامة.
 وقال ابو علي البغدادي: يعني اصابع الاطباء يلمسنه: هل وصل الي القلب ام لا؟ لانه اذا اتصل بالقلب تلف صاحبه، وانما اراد النابغة: ان موجدة النعمان عليه بين رجاء وياس، كهذا العليل الذي يخشي عليه الهلاك، ولا ياس من ذلك من برءه. وهذان التاويلان اشبه بغرض النابغة من التاويل الاول.
 واما اعرابه: فمن روي (والج لوج الشغاف) جعله مثل قولهم: ضربته ضرب الامير اللص. وتقديره: (والج ولوجا مثل ولوج الشغاف)، فحذف الموصوف، واقام صفته مقامه، وحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه. ومن روي (شاغل ولوج الشغاف) جعله من المصادر المحمولة علي معاني الافعال، دون الفاظها، لانه اذا شغل فقد ولج، فصارت الفاءدة من قوله (شاغل) كالفاءدة من قوله (والج ولوج) فصار مثل قولهم تبسمت وميض البرق، وجلس زيد قعود عمرو، ومن روي (شاغل) مكان الشغاف، جاز ان يكون المكان ظرفا وجاز ان يكون مفعولا به.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:

 ()
 (قضيبا لطبيب ناءط المصفور)   البيت للعجاج، واسمه عبد الله بن رءبة، وقبله:
 وبج كل عانه نعور ... اجوف ذي ثوارة ثءور
 يصف ثورا وحشيا وكلابا، ومعني بج: شق والعاند: العرق الذي يخرج منه الدم (معترضا غير مستقيم. والنعور: المصوت، يقال نعر الدم) ينعر: اذا خرج وله صوت. والثءور: الذي يثور بالدم. والثوارة: ما يثور منه. والقضب: القطع، شبه الثور حين طعن الكلاب بقرنه، فثار الدم، بطبيب قضب ناءط رجل مصفور، فثار منه الماء الاصفر. فقضب: مصدر مشبه به البج، محمول علي معني الفعل، لا علي لفظه، وتقديره: وبج بجا مثل قضب الطبيب وذا بج فقد قضب، فصار كقوله قضب قضب الطبيب، ومثله ما ذكرناه من قولهم: تبسمت وميض البرق.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (شربت الشكاعي والتددت الدة ... واقبلت افواه العروق المكاويا)   البيت لعمرو بن احمر الباهلي، وكان اصابه الماء الاصفر، فعالجه بانواع العلاج، فلم يبرا. والشكاعي: ثبت يعاني به الماء الاصفر. والالدة: جمع لدود، وهو دواء يدخل في الفم بالاصبع. يقول: شربت الشكاعي واستعملت الالدة النافعة، وكويت افواه العروق التي تنبعث منها المواد، فلم يغن عني جميع ذلك شيءا. وبعد هذا البيت:
 لانسا في عمري قليلا وما اري ... لداني ان لم يشفه الله شافيا
 فيا صاحبي رحلي سواء عليكما ... ادوايتما العصرين ام لم تداويا
 وي كل عام تدعوان اطبة ... الي وما يجدون الا هواهيا
 فان تحسما عرقا من الداء تتركا ... الي جنبه عرقا من الداء ساقيا
 * * *
 وانشد في باب: فروق في خلق الانسان:
 ()
 (فجال علي وحشيه)
 واكثر من يقرا هذا الكتاب، يزعم انه ليس بشعر، لانه اخرجه مخرج الكلام المنثور، وهو صدر بيت لضابء بن الحارث البرجمي. والبيت بكماله:
 فجال علي وحشيه وكانها ... يعاسيب صيف اثره اذ تمهلا
 يصف ثورا وحشيا وكلابا. ومعني جال: اسرع ذاهبا في شقه الوحشي، وشبه الكلاب باليعاصيب، وهي فحول النحل وقيل رءساءها. ومعني تمهل: تقدم، وقال عبد بني الحسحاس في مثله   فجال علي وحشيه وكانما ... تري فوقه سبا جديدا يمانيا
 والسب: ثوب رقيق ابيض كالعمامة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فانصاع جانبه الوحشي)
 وهذا صدر بيت لذي الرمة. ويتوهم كثير ممن يراه، انه ليس بشعر، وتمامه:
 فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا ياتلي المطلوب والطلب
 يصف ثورا وكلابا. ومعني انصاع: مال. وجانبه منصوب نصب الظروف، اي مال في جانبه الوحش ذاهبا، وانكدرت الكلاب في غثره. وشبه اندفاعها في العدو بانكدار النجوم. ويلحبن: يسعدن والمطلوب: الثور. وياتلي: يقصر. يقول لا يقصر الثور المطلوب في هربه، ولا تقصر الكلاب الطالبة في طلبه.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ولا تنكحي ان فرق الدهر بيننا ... اغم القفا والوجه ليس بانزعا)   البيت لهدبة بن خشرم العذري يخاطب به زوجه حين اريد ان يقتل، وقبله:
 اقلي علي اللوم يا ام بوزعا ... ولا تجزعي مما اصاب فاوجعا
 ويجوز خفض الوجه ونصبه ورفعه. واقوي الوجوه فيه الخفض، واضعفهما الرفع، فمن خفض الوجه، جعل القفا في موضع خفض، علي حد قولهم: زيد حسن الوجه، ومن نصبه، جعل القفا في موضع نصب، علي التشبيه بالمفعول، علي حد قولهم زيد حسن الوجه. والكوفيون يجيزون نصبه علي التمييز، ولا يجيزه البصريون لان التمييز عندهم لا يكون الا نكرة. ومن رفع الوجه، ففيه وجهان: احدهما ان يكون القفا في موضع رفع، والوجه عطف عليه. وهذا الذي ذكرنا انه اضعف الوجوه، يكون علي حد قولهم: مررت برجل حسن الوجه. واكثر البصريين يقولون تقديره: حسن الوجه منه، فحذف الضمير لما فهم المعني. والكوفيون يقولون ان الالف واللام عاقبتا الضمير، وسدتا مسده، وكان الفارسي يابي هذين التاويلين جميعا، ويضمر فيحسن ضميرا يرجع الي الرجل، ويجعل الوجه بدلا منه.
 والقول الثاني في البيت: ان يكون الوجه مرفوعا بالابتداء، وليس بانزعا في موضع خبره، فيكون موضع الجملة علي هذا التاويل رفعا، وفي الوجوه المتقدمة يكون موضعها نصبا علي الصفة لاغم. ونظير هذا البيت قول النابغة:
 ونمسك بعده بذناب عيش ... اجب الظهر ليس له سنام
 يروي برفع الظهر ونصبه وخفضه. وقوله (ان فرق الدهر بيننا) شرط لا جواب له، لان ما قبله اغني عنه، وسد مسده، لان معناه عن فرق الدهر بيننا فلا تنحي، فصار بمنزلة انا اشكرك ان احسنت الي.
 * * *



 وانشد في باب فروق في الانسان:
 ()
 (فجاءت كسن الظبي لم ار مثلها ... سناء قتيل او حلوبة جاءع)
 هذا الشعر لابي جرول الجشمي، واسمه هند، يقوله في رجل من اهل العالية قتل، فحكم اولياءه في ديته، فاشترطوا ان يعطوا الدية كلها ابلا ثنيانا، فدفعت اليهم علي اقتراحهم، فقال ابو جرول هذا الشعر. وبعد هذا البيت:
 تقطع اعناق التنوط بالضحا ... وتفرس في الظلماء افعي الاجارع
 مضاعفة شنم الوارك والذرا ... عظام مقيل الهام جرد المذارع
 قوله (جاءت كسن الظبي) اي ثنيانا، وقد فسره ابن قتيبة، والسناء: الشرف. والحلوبة الناقة التي تحلب، وكذلك الشاة. يقول: لم ار مثلها شرفا لقتيلن لان اقتراح الاولياء ان ياخذوها كلها ثنيانا، انما كان لجلالة المقتول، وعظم قدره. والتنوط: طاءر يعلق عشه من الشجر في ارفع موضع منها، وفيه لغتان: تنوط بضم التاء وفتح النون وكسر الواو وتنوط بفتح التاء والنون وضم الواو فاراد انها طوال الاعناق تصل رءوسها لطول اعناقها واشرف خلقها الي الموضع الذي يعشش فيه التنوط، فتفسد عشه الذي علقه. وقوله: (وتفرس في الظلماء افعي الاجارع) الاجارع: رمال سهلة، واحدها اجرع. وتفرس: تدق. يريد ان اخفافها مجمدة صليبة، تطابها الافاعي فتقلبها، ولا تبالي بلسعها. وقوله (مضاعفة) يريد ان عليها طاقات من الشحم مركبة، بعضها فوق بعض كما قال امرء القيس:



 تظاهر فيها النء، لا هي بكرة ... ولا ذات صفن في الذمام غموض
 والذرا: الاسنمة، واحدها ذروة. وقوله عظام مقيل الهام: يريد انها عظام الرءس. واصل المقيل الموضع الذي ينام فيه الانسان في القاءلة، فاستعاره للرءوس. وقوله (جرد المذارع): يريد ان قواءمها جرد من الشعر. وقوله لم ار مثلها سناء: قيل في اعرابه وجهان: احدهما: ان تجعل (مثلها) مفعولا لاري، وسناء منصوبا علي التمييز، فيكون بمنزلة قولك ما رايت مثله رجلا. والاخر: ان يكون سناء هو المفعول لاري، ومثلها منصوبا علي الحال، كانه اراد لم ار سناء قتيل مثلها، فكان مثلها صفة لسناء، فلما قدم صفة النكرة عليها صارت حالا، فصار بمنزلة قولك: فيها قاءما رجل. ويلزم في هذا الوجه ان يقدر مضاف محذوف، اراد سناء قتيل مثل سناءها، فحذف المضاف، وهذا الوجه فيه بعد، والاول هو الصحيح.
 * * *
 وانشد في باب فروق في الاصوات:
 ()
 (فنفسي فداءك يوم النزال ... اذا كان دعوي الرجال الكريرا)
 البيت لاعشي بكر، ووقع في بعض النسخ (نفسي فداءك) بغير فاء، ووقع في بعضها: (فنفسي فداءك) بالفاء، والوجه ان يكون بالواو، لان قبله:
 فاهلي فداءك يوم الجفار ... اذا ترك القيد خطوي قصيرا
 كذا روي ابو علي البغدادي، عن ابن دريد، وقد يمكن ان يكون (فنفسي فداءك) فيما رواه ابن قتيبة مقدما قبل قوله: (واهلي فداءك) فيكون بالفاء،   ويكون الاخر بالواو. والنزال في الحرب علي ضربين: احدهما في اول الحرب، والثاني في اخرها. فالذي في اولها ان ينزلوا عن ابلهم التي يمتطونها، ويركبوا خيلهم، لانهم يركبون الابل، ويقودون الخيل. والذي في اخرها: ان ينزلوا عن خيلهم، ويقاتلوا علي اقدامهم. وهذا النزال الثاني: هو الذي يمتدح به الكماة، وهو الذي اراده مهلهل بقوله:
 لم يطيقوا ان ينزلوا ونزلنا، ... واخو الحرب من اطاق النزولا
 واياه عني ربيعة بن مقروم الضبي بقوله:
 فدعوا نزل، فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (كشيش افعي اجمعت لعض ... فهي تحك بعضها ببعض)
 هذا الرجز لا اعلم قاءله، وقبله:
 كان صوت شخبها المرفض   يصف ناقة تحلب او شاة، فشبه صوت شخبها يكشيش الافعلي اذا هممت بان تثبت للعض. والشخب: ما يندفع من اللبن من الضرع عند الحلب. والمرفض: المتفرق لكثرته. واجمعت: عزمت علي ذلك وتهيات له، ومثله قول الاخر، انشده ابن الاعرابي:
 كان صوت شخبها اذا همي ... صوت الافاعي في خشي اخشما
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخا علي كرسيه معمما
 لو انه ابان او تكلما ... لكان اياه ولكن اعجما
 همي : سال. ويروي خمي: اي صوت. والخشي: النبت اليابس، يقال بالخاء والحاء، وشبه اللبن في القعب لما عليه من الرغوة حين امتلا الاناء، بشيخ معمم فوق كرسي. والاخشم: والاشخم: الذي ابيض بعد خضرته.
 * * *
 وانشد في باب معرفة في الطعام والشراب:
 ()
 (نحن في المشتاة ندعو الجفلي ... لا تري الادب فينا ينتقر)
 هذا البيت مشهور لطرفة بن العبد. والمشتاة: زمن الشتاء. يقول: دواتنا في زمن الشتاء دعوات عموم، لا دعوات خصوص. وخص زمان الشتاء لانه وقت الضيق والشدة. والادب: صاحب المادبة، يقال: ادب يادب   ادبا، فهو ادب. وينتقر: يخص بدعوته، يقال: انتقر انتقارا، وهو من الافعال التي لم تستعمل الا بالزيادة. والجفلي: مصدر من المصادر الدالة علي الكيفية، وحقيقته انه صفة لمصدر محذوف، تقديره ندعو الدعوة الجفلي، فحذف المصدر، وقامت صفته مقامه. والمصادر اربعة انواع:
 احدها المصدر الدال علي نوع الفعل مجردا من الكمية والكيفية، كقولك: ضربته ضربا، وقتلته قتلا.
 والثاني: المصدر الدال علي المقدار والكمية كقول: ضربته ضربة، وضربته ضربتين.
 والثالث: المصدر الدال علي الكيفية والهيءة كقولك: قعد قعدة حسنة، وقعد القرفصاء، ودعاهم الجفلي.
 والرابع: المصدر الذي يراد به التمثيل والتشبيه، كقولك: ضربته ضرب الامير اللص.
 ويروي الحفلي (بالحاء غير معجمة) كانه من الاحتفال، ذكر ذلك كراع. وقوله: (نحن في المشتاة تدعو الجفلي) تقديم وتاخير، تقديره: نحن ندعو الجفلي في المشتاة، فندعو خبر المبتدا وفي المشتاة من صلته ومتمم له.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فجاءت بيتن للضيافة ارشما)
 البيت للبعيث، واسمه خراش بن بشير المجاشعي، وسمي البعيث لقوله:
 تبعث مني ما تبعث بعدما ... امرت حبالي كل مرتها شزرا   وصدره: (لقي حملته امه وهي ضيفة) يهجو بهذا الشعر جرير بن عطية الخطفي. واللقي: كل شء يطرح ولا يلتفت اليه. واليتن الذي يخرج رجلاه عند الولادة قبل راسه، وكانوا يتشاءمون به، لخروجه مقلوبا، لان الولادة المستقيمة ان يخرج راس المولود اولا، واذا خرج كذلك سهلت ولادته علي امه، لان ذراعيه تنضمان الي جنبه، فينخرط من الرحم في سرعة، واذا خرجت رجلاه اولا، تجافت ذراعاه عن جنبيه، فاعترض في رحم امه، فربما كان سبب هلاكها. وقوله: (حملته امه وهي ضيفة) يريد ان امه حملت به وقد دعيت الي ضيافة فجاء حريصا علي الضيافات، محبا في الدعوات. واشار بذلك علي زني امه، وكونه لغير رشدة. ويروي (فجاءت بنز من نزالة ارشما) والنز: الخفيف. والنزالة: ما ينزل من المني في الرحم. وهذه الرواية ابلغ في الهجو، لانه اراد ان يكون من مني رجل ارشم، فغلب عليه شبه ابيه، فجاء ارشم مثله. وفي معني هذا البيت واعرابه اشكال شديد، لانه قال قبل هذا البيت يخاطب جريرا:
 فانك قد جاريت سابق حلبة ... نجيب جياد بين فرعين معلما
 لزاز حضار يسبق الخيل عفوه ... علي الدفعة الاولي وفي القعب مرجما
 ثم قال (لقي حملته امه) البيت. وقال بعده:
 مدا من جوعات كان عروقه ... مسارب حيات تسربن سمسما
 فالقي عصا طلح ونعلا كانها ... جناح سماني صدرها قد تجذما   فمن روي (فجاءت بيتين) جعله هجوا، وجعل قوله لقي منادي، اراد يالقي، وكان حكمه ان يكون مرفوع الموضع، لانه قصد به جريرا، ولكن لما كان ما بعده من صفته، اشبه المضاف اليه لطوله، فنصبه وصار بمنزلة قولك (يا خيرا من زيد) ويدل علي انه في موضع نصب، تنوينه اياه، ومن روي (بنز من نزالة ارشما) ففيه اشكال: قال قوم: هو هجو، وهو الظاهر من امره. وقال قوم: هو مدح، وهو من صفة نفسه، لا من صفة جرير، واحتجوا بالبيتين اللذين قبله، وجعلوا (لقي) صفة لقوله لزاز حضار، وقالوا معني قوله في صفة نفسه (لقي) انه لم ينعم عيشة، ولا كان ممن يميل الي الرفاهية والدعة. قالوا: واراد بقوله (وهي ضيفة) انها كانت ضيفة، فامتنعت عليه، فنكحها كرها، فغلبها علي شبه الولد، فجاء مذكرا. قال ابو كبير الهذلي:
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 والارشم هنا: الذي قد تغير وجهه واسود، لكثرة اسفاره. وقوله (مدا من جوعات) يريد ان همه ليس في الماكل والمشارب، غنما هو في طلب المعالي، وهذا نحو قوله:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شرسوفه الصفر
 ويجوز ان يريد. انه يءثر الضيف علي نفسه، فيكون كقول حاتم:
 لقد كنت اختار القري طاوي الحشا ... محافظة من ان يقال لءيم   وشبه عروقه لدقتها وظهورها، بمسارب الحيات، وهي طرفها. وسمسم: موضع. ومعني تسربن: سلكن. وذكر ابن قتيبة انه يروي: (تشربن) بالشين معجمة، والسمسم: هاهنا السم. ومعني (تشربن سمسما) علي هذه الرواية: كثر فيهن السم فدقت اجسامهن، لان الحية اذا كثر سمها، دق خلقها، ولذلك قالوا: رماه الله بافعي حارية. وقوله (فالقي عصا طلح ونعلا) يريد انه خفيف المتاع، لا مال له، لانه لا يتعرض للمكاسب، او لانه يجود بما له، ويبذره. ونحوه قول حاتم الطاءي.
 متي ما يجء يوما علي المال وارثي ... يجد جمع كف غير ملاي ولا صفر
 يجد فرسا مثل العنان وصارما ... حساما اذا ما هز لم ير بالهبر
 واسمر خطيا كان كعوبه ... نوي القسب قد ارمي ذراعا علي العشر
 وشبه النعل بجناح سماني، لانها تءكل فيبقي جناحاها: وتجذم: تقطع. وهذا كله مدح. يريد قلة مءونته.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اباريق لم يعلق بها وضر الزبد)
 هذا البيت لابي الهندي الرياحي، واسمه عبد المءمن بن عبد القدوس. وصدره:
 سيغني ابا الهندي عن وطب سالم
 وبعده  وهو من بديع التشبيه
 مفدمة قزا كان رقابها ... رقاب بنات الماء تفزع للرعد
 وبنات الماء: الغرانيق. شبه اعناق الاباريق باعناقها وقد فزعت من الرعد، وقوله (لم يعلق بها وضر الزبد): يريد انها اباريق خمر، لا اباريق لبن. وسالم الذي ذكره: هو مولي قديد بن منيع المنقري.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (هي الخمر تكني الطلا ... كما الذءب يكني ابا جعده)
 هذا البيت لعبيد بن الابرص، وهو بيت مفرد وليس من قصيدة، قاله للمنذر ابن ماء السماء، وكان له يوم بءس يركب فيه، فيقتل اول رجل يلقاه، ويوم نعيم   يركب فيه، فيغني اول رجل يلقاه، فلقي عبيدا يوم بءسه، فترك قتله، ليستمع بانشاده وحديثه بقية يومه، ثم ينفذ فيه سنته في غيره . فقال له: انشدني. فقال: (حال الجريض دون القريض). ثم قال له: انشدني. فقال:  هي الخمر تكني الطلا) البيت. يريد ان اعتاده فيه ضد ما يظهره من التحفي به، والتانيس له، كما يكني الذءب ابا جعدة، وجعدة: الشاة، وليس ابا لها، غنما هو عدو لها وكذلك الخمر، يكني عنها بالطلا وليست طلاء، فصار مثلا لمن يظهر له البر والاكرام. والمراد به ضد ذلك. وقد قيل: معني قوله (كما الذءب يكني ابا جعده) ان الذءب يكني، وليس ذلك لكرامته، وهو نحو قول العامة ليس من كرامة الديك تغسل رجلاه.
 وهذا البيت رواه ابو عبيدة هكذا، وهو فاسد الوزن ينقص من شطره الاول جزء، وذكروا ان الخليل بن احمد اصلحه، فقال:
 هي الخمر يكنونها بالطلاء ... كما الذءب يكني ابا جعده
 وهو بيت من المتقارب، عروضه محذوفة. ومن اطلق ضربه كان محذوفا مثل عروضه، ومن رواه (مقيدا) كان ضربه ابتر. ويروي برفع الذءب وخفضه، فمن رفعه فعلي الابتدا، وتكون (ما) هاهنا هي التي تدخل علي العامل فتكفه عن عمله، كالتي في قولك انما زيد قاءم. ومن خفضه جعل ما زاءدة مءكدة، كالتي في قوله تعالي (فبما نقضهم)، وعلي هذين الوجهين انشد الاخفش:
 وجدنا الحمر من شر المطايا ... كما الحبطات شربني تميم
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (عقار كماء النء ليست بخمطة ... ولا خلة يكوي الشروب شهابها)
 البيت لابي ذءيب الهذلي. واسمه خويلد بن خالد بن محرث. وفي العقار ثلاثة اقوال: قيل سميت عقارا لمعاقرتها الدن، اي ملازمتها اياه، وهو قول الاصمعي. وقيل بل اخذت من عقر العوض وهو مقام الابل الشاربة، ارادوا ان الشاربين يجتمعون حولها كاجتماع الابل حول عقر الحوض. وقيل: سميت عقارا لانها تعقر شاربها من قولهم كلا عقار اذا كان يعقر الماشية. وهو قول ابي عبيدة. والنء، بكسر النون والهمز: الذي لم يطبخ، شبه الخمر بماءه في حمرتها. فاذا فتحت النون، وشددت الياء، ولم تهمز، فهو الشحم، وليس هذا موضعه، والخمطه: قد فسرها ابن قتيبة، والخلة التي طعمها كطعم الخل. ويروي الشروب (بفتح الشين) وهو الكثير الشراب، ورواه ابن دريد (بضم الشين) وهو جمع شارب. واراد بشهابها: حدتها وحرها. واصل الشهاب: النار، فشبه به نارية الخمر والتهابها في جوف شاربها. ويروي يشوي الوجوه، وقبل هذا البيت:
 ولا الراح راح الشام جاءت سبية ... لها غاية تهدي الكرام عقابها   والغاية: علم كان ينصبه الخمار عند بيته، ليعلم ان عنده خمرا، وشبهها بالعقاب، لخفقانها واضطرابها، وتسمي الراية نفسها عقابا. واصل ذلك ما ذكرته.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فان تسق من اعتاب وج فاننا ... لنا العين تجري من كسيس ومن خمر)
 هذا البيت لا اعلم قاءله. ووج: اسم الطاءف، فمن صرفه اراد الموضع او البلد، ومن لم يصرفه ذهب الي البقعة او الارض. ويجوز ان يصرف وان كان مءنثا لسكون وسطه وخفته، كما تصرف هند. والكسيس والسكر: شراب يتخذ من التمر. وفي هذا البيت حجة لمن قال: لا يقال الا لما كان من العنب، والصحيح ان الخمر واقع علي كل ما خامر العقل من الاشربة.
 * * *
 وانشد في باب فروق في الارواث:
 ()
 (لقد ونم الذباب عليه حتي ... كان ونيمه نقط المداد)   البيت للفرزدق فيما ذكر ابو العباس المبرد. ورواه ابو العباس بالواو، (وقد) انشده قبله:
 تجمشني عيونكم بظفر ... ويغريني بانياب حداد
 والتجميش: المغازلة والمداعبة. واراد بالظفر هنا: الظفرة، وهي جلدة تغشي العين، يقال فرت عينه تظفر ظفرا. ولم اسمع بالظفر الا في هذا البيت، فيجوز ان تكون لغة في الظفرة، ويجوز ان تكون جمع ظفرة، كما قالوا اكمة واكم وبدنة وبدن. ويجوز ان تكون هذه الاسماء كلها جمع الجمع، كانهم جمعوها اولا علي اكم وبدن وظفرن ثم جمعوا الجمع، فقالوا: ظفر وبدن واكم، كما قالوا اسد واسد. وذكر بعض العلماء ان المبرد صحف هذا البيت، وان صوابه:
 يخمشني عميرتكم بظفر ... ويفريني بانياب حداد
 ومعني يخمشني: يخدشني. وعميرة: اسم رجل. ويفريني: يقطعني. ووقع في كتاب الفرق لابي عبيدة علي ما رواه ابو العباس المبرد، ورواه ابو اسحاق الزجاج عن المبرد (تخمشني عشيرتكم بظفر) بالخاء معجمة. وروي في اخر البيت: (وثغر بين انياب حداد) ولم اجده في شعر الفرزدق، فاقف منه علي حقيقة.
 * * *
 وانشد في باب معرفة الوحش:
 ()
 (وكان انطلاق الشاة من حيث خيما)   البيت لاعشي بكره وصدره:
 فلما اضاء الصبح قام مبادرا
 ورواه ابوعلي عن ابن دريد في شعر الاعشي: (وحان انطلاق) وهو اجود يصف ثورا وحشيا. وبعده:
 فصبحه عند الشروق غدية ... لاب الفتي البكري عوف بن ارقما
 * * *
 وانشد في باب فروق في اسماء الجماعات:
 ()
 (اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية ... ما في عطاءهم من ولا سرف)
 هذا البيت لجرير، في شعر يمدح به عبد الملك بن مروان. وقيل بل الممدوح به يزيد بن عبد الملك بن مروانن وهو الصحيح، لقوله في هذا الشعر:
 يا ابن العواتك خير العالمين ابا ... قد كان يدفءني من ريشكم كنف
 ويدل علي ذلك ايضا قوله في هذا الشعر:
 الجود والحزم والايمان قد نزلوا ... علي يزيد امين الله فاختلفوا
 وعاتكة هي ام يزيد بن عبد الملك.
 وانما قال جرير هذا، لانه قد كان قدم علي عبد الملك بن مروان مع محمد ابن يوسف اخي الحجاج، في خبر فيه طول، فانشده شعرا قال فيه:



 تشكت ام حزرة ثم قالت ... رايت الموردين ذوي لقاح
 تعلل وهي ساغبة بنيها ... بانفاس من الشيم القراح
 فقال عبد الملك: اتري ام حزره ترويها مءة من الابل؟ فقال جرير: ان كانت من نعم كلب ولم تروها، فلا ارواها الله. وكان جرير راي عند دخوله عليه صدقه كلب قد وردت، فلذلك ذكرها، فامر له بمءة منها، فقال جرير: يا امير المءمنين انا شيخ، وليس في فضل عن راحلتي. فقال عبد الملك اتحب ان نامر لك بثمنها، قال: فقلت: لا، ولكن الرعاء. فقال عبد الملك لجلساءه: كم يكفي ماءة ناقة من الرعاء؟ فقالوا: ثمانية. فامر له بثمانية عبيد: اربعة من النوبة، واربعة من الصقالبة، فلذلك قال جرير: (اعطوا هنيدة يحدوها ثمانية) ويقال لمءة من الابل هنيدة ولمءتين: هند. ولثلثماءة: امامة، كذلكقال صاعد اللغوي، وانشد لعارق الطاءي:
 ايوعدني والرمل بيني وبينه ... تامل رويدا ما امامة من هند   ولم ار هذا الذي قاله لاحد من اللغويين. وذكر ابو عمر المطرز ان امامة وهندا في البيت جبلان. وقوله (ما في عطاءهم من ولا سرف) فيه ثلاثة اقوال: قال قوم: السرف ههنا: الخطا. ومعناه: انهم لا يخطءون فيضعون النعمة في غير موضعها، كقول الاخر:
 ان الصنيعة لا تكون صنيعة ... حتي تصيب بها طريق المصنع
 وهذا هو الذي حكاه ابن قتيبة. وقال قوم: السرف ههنا الاغفال. ومعناه: لا يغفلون امر من قصدهم وعول عليهم، وهو قول يعقوب. وحكي ان اعرابيا قال: مررت بكم فسرفتكم: اي اغفلتكم. وانشد لطرفة:
 ان امرا سرف الفءاد يري ... عسلا بماء سحابة شتمي
 وقال ابو حاتم: السرف: الاكثار. ومعناه انهم لا يستكثرون ما يهبون، وان كان كثيران لجلالة اقدارهم.
 * * *
 وانشد في باب معرفة في الالات:
 ()
 (قوم اذا عقدوا عقدا لجارهم ... شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا)
 هذا البيت للحطيءة، يمدح به بني قريع بن عوف بن كعب، رهط بغيض بن عامر بن شماس بن لءي بن جعفر، وكان جعفر يقال له انف الناقة، وكانرهطه يغضبون من ذلك، حتي قال الحطيءة في هذا الشعر:



 قوم هم الانف والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الذنبا
 فصاروا يفخرون بذلك. وقد فسر ابن قتيبة العناح والكرب. واراد الحطيءة انهم اذا عقدوا عقدا احكموه واوثقوه، كاحكام عقد الدلو اذا شد عليها العناج والكرب، وليس هناك عناج ولا كرب في الحقيقة، وانما هو مثل.
 * * *
 وانشد في باب اسماء الصناع.
 ()
 (وشعبتا ميس براها اسكاف)
 هذا الرجز للشماخ بن ضرار، قاله في بعض اسفاره وقد نزل يجدو باصحابه في حكاية فيها طول، وقبله:
 لم يتق الا منطق واطراف ... وريطتان وقميص هفهاف
 يريد ان طول السفر انحل اجسامهم، وابلي ثيابهم وامتعتهم" فلم يبق منها الا هذا الذي وصفه. والمنطق والنطاق سواء ويعني بالطراف: ما بقي من الامتعة والالات التي ذهب معظمها بمكابدة السفر. ورواه بعضهم (منطق) بفتح الميم، وكسر الطاء وقال: يريد بالمنطق كلامه او لسانه، وبالاطراف اصابعه. والريطة كل ملاءة لم تكن لفقين. والهفهاف : الخلق الرقيق والميس: شجر تتخذ منه الرحال، ثم يسمي الرحل نفسه ميسا ويريد بالشبعتين اخرة الرحل وقادمته.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (طي القسامي برود العصاب)
 هذا الرجز لرءبة بن العجاج، وقبله:
 طاوين مجهول الخروق الاجداب
 شبه طيهم للفلوات بالمشي فيها، بطي القسامي للبرود. والخروق: جمع خرق، وهو القفر الذي ينخرق، وقيل هو الذي تنخرق فيه الرياح. والاجداب: المجدبة، جمع جدب والتقدير: طيا مثل طي القسامي، فحذف الموصوف، واقام صفته مقامهن وحذف المضاف، واناب المضاف اليه منابه. وقد تقدم قولنا فيه:
 * * *
 وانشد في باب معرفة في الطير:
 ()
 (وما من تهتفين به لنصر ... باقرب جابة لك من هديل)
 البيت للكميت الاسدي" يخاطب به قضاعة ويءيسها من نصرة من يطمع في نصره، ويعلمها ان الذين يهتفون بهم لينصروهم، ولا يجيبونهم حتي يجيب الهديل الحمام. وانما قال هذا، لان قضاعة تركت نسبها في معد بن عدنان، وتيمنت، فادعت انها من ولد مالك بن حمير، حتي قال في ذلك بعض شعراءهم:
 قضاعة بن مالك بن حمير ... النسب المعروف غير المنكر   قال ابو رياش: فانشد بعض العلماء بالنسب هذا الشعر، فقال بل والله النسب المنكر غير المعروف فوبخهم الكميت بتركهم اصلهم، واعتزاءهم علي غير ابيهم. وقيل هذا البيت:
 فانك والتحول عن معد ... كحالية تزين بالعطول
 تغايظ بالتعطل جارتيها ... وبالاحماء تبدا والحليل
 فمهلا يا قضاعة لا تكوني ... كقدح خربين يدي محيل
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كان الهديل الظالع الرجل وسطها ... من البغي شريب بغزة منزف)
 هذا البيت لجران العود، وقد ذكرنا لم سمي بذلك فيما مضي، وقبله:
 شبه الهديل في تغنيه وتمايله من المرح بشريب قد سكر فهو يتغني. والمنزف: السكران. يروي بفتح الزاي وكسرها، لانه قال: انزف الرجل اذا سكر، ونزفه السكر وانزفه قال الشاعر:



 لعمري لءن انزفتم او صحوتم ... لبءس الندامي انتم ال ابجرا
 وقال العجاج:
 وصرح ابن معمر لمن ذمر ... وانزف العبرة من لاقي العبر
 وغزة: بلدة بالشام. وروي ابو حاتم في كتاب الطير: (يغرد) من التغريد، فظننت ان احد اللفظين مصحف من الاخر ، حتي وجدت في شعر جران العود الروايتين جميعا.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (اري ناقتي عند المحصب شاقها ... رواح اليماني والهديل المرجع)
 البيت: لذي الرمة. والمحصب: موضع رمي الجمار بمكة. يقول: لما رات ناقتي اهل اليمن يروحون علي بلادهم عند انقضاء الحج، والابل ترجع هديلها، حنت الي وطنها، وذكر ناقته وانما يريد نفسه، ولم يرد باليماني رجلا واحدا من اهل اليمن، انما اراد جميع من كان بمكة من اهل اليمن. والهديل يكون للابل، ويكون للحمام ايضا، وبعد هذا البيت:
 فقلت لها قري فان ركابنا ... وركبانها من حيث تهوين نزع
 وهن لدي الاكوار يكسعن بالبري ... علي عجل منها ومنهن يكسع
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كابي براقش كل لو ... ن لونه يتخيل)
 هذا الشعر ذكره الاصمعي عن ابي عمرو بن العلا انه لبعض بني اسد، وقبله:
 ان ينجلوا او يجبنوا ... او يغدروا لا يحفلوا
 يغدوا عليك مرجلي ... ن كانهم لم يفعلوا
 هجا قوما، فوصفهم بانهم لا يلبثون علي حال واحدة، فشبههم بهذا الطاءر الذي يتلون بالوان شتي، ولذلك كني بابي براقش، لانه يقال: تبرقش الروض: اذا ظهرت فيه انواع الازهار وتبرقش الرجل اذا تزين. وقال ابن الاعرابي، البرقشة: التفرق، وتركت البلاد براقش: اي ممتلءة زهرا مختلفا من كل لون. وفي هذا الشعر من مشكل الاعراب، ان قوله (يغدوا عليك) بدل من قوله لا يحفلوا، لان غدوهم مرجلين يدل علي انهم لم يحفلوا بما صنعوا ولا حجلوا منه، وليس ببدل من الفعل وحده، ولو كان كذلك لكان قد نفي عنهم الغدو مرجلين، كما نفي عنهم الحفل، ولكنه بدل من مجموع الفعل، ولا محمول علي المعني، لانه اذا قال (يحفلوا) فقد ناب مناب قوله (تهاونوا بذلك) وقوله (كانهم لم يفعلوا) في موضع نصب علي الصفة لمرجلين، او علي الحال، كانه قال مشبهين من لم يفعل. والكاف في (كان) كاف التشبيه الجارة، دخلت علي ان، وكان حكمها   ان تكون داخلة علي الخبر، فاذا قلت كان زيدا عمرو، فاصله ان زيدا كعمرو، فارادوا العناية بحرف التشبيه، فقدموه الي صدر الجملة، فانفتحت همزة ان لدخول الكاف عليها، كما تنفتح مع ساءر العوامل الداخلة عليها، ولا موضع للكاف من الاعراب، ولا تعلق بظاهر ولا مضمر، لمفاقرتها موضعها الذي كان اخص بها، ولانها قد ركبت مع ان وصارت كالجزء منها. والكاف من قوله (كابي براقش) يجوز ان تكون في موضع رفع علي خبر مبتدا مضمر، كانه قال: هم كابي براقش: ويجوز ان تكون في موضع نصب علي الحال، كانه قال مشبهين ابا براقش. وقوله (كل لون): منصوب علي المصدر، وفيه مجاز من ثلاثة اوجه: احدها: ان (كل) ليس من المصادر علي الحقيقة، وانما يصير مصدرا اذا اضيف الي مصدر، كقولك: ضربته كل ضرب. والثاني: انه وضع اللون وهو اسم، موضع التلون، الذي هو مصدر، والثالث: انه اجري (يتخيل) مجري يتلون، لانه اذا تخيل فقد تلون، فانه يتلون لونه كل تلون. ويجوز ايضا ان يكون وضع اللون موضع التلون، والتلون موضع التخيل، فكانه قال: لونه يتخيل كل تخيل. ونظير هذا في حملك المصدر علي الفعل مرة، وحملك الفعل علي المصدر مرة، قولهم تبسمت وميض البرق، فلك ان تقدره ومضيت وميض البرق، ولك ان تقدره تبسمت تبسم البرق. ومثله: قعد زيد جلوسا، فلك ان تجعل (قعد) في تاويل (جلس)، ولك ان تجعل الجلوس في تاويل القعود. ويروي: (كل لون لونه يتحول) وفيه من الصنعة مثل ماء في يتخيل.
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وليس بهياب اذا شد رحله ... يقول عداني اليوم واق وحاتم)
 هذا البيت لخيثم بن عدي ورواه ابو عبيد: (وليس بهياب) وزاد بعده:
 ولكنه يمضي علي ذاك مقدما ... اذا صد عن تلك الهنات الخثارم
 والخثارم: الذي يتطير. ويروي الخثارم بفتح الخاء، وهو جمع خثارم، وهذا من الجمع الذي ليس بينه وبين واحده الا ضم اوله وفتحه، كقولك جوالق وجوالق وقراقر وقراقر وعذافر وعذافر. واراد بواق: الصرد، وبحاتم: الغراب. وقد فسر ذلك ابن قتيبة. والهياب: الكثير الهيب والخوف. والرحل للناقة السرج للفرس. ومعني عداني: صرفني. مدح نفسه بانه لا يرجع عن سفره خوفا من طاءر يتطير به. ونحوه قول الاخر:
 ولقد غدوت وكيف لا ... اغد علي واق وحاتم
 فاذا الاشاءم كالايا ... من والايامن كالاشاءم
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وردت اعتسافا والثريا كانها ... علي قمة الراس ابن ماء محلق)   البيت لذي الرمة، ووقع في نسخ ادب الكتاب (قطعت) وفي شعر ذي الرمة (وردت) وهو الصواب، لان قبله:
 وماء قديم العهد بالناس اجن ... كان الدبا ماء الغضي فيه يبصق
 وصف ماء قد علاه الطحلب، لعدم الاستسقاء منه، فاخضر، فكان الدبا وهي الجراد بصقت فيه ماء الغضي. قال الاصمعي: وماء الغضي اخضر الي السواد. والاعتساف: ركوب الفلاة بلا دليل، وقمة الراس اعلاه ومحلق: مستدير وانما غلط ابن قتيبة في هذا البيت (فوضع قطعت موضع وردت) لان قبله بابيات في صفة الناقة:
 قطعت عليها غول كل تنوفة ... وقضيت حاجاتي تخب وتعنق
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (اذا غرد المكاء في غير روضة ... فويل لاهل الشاء والحمرات)
 لا اعلم قاءل هذا البيت. ومعناه: ان المكاء انما يالف الرياض، فاذا غرد في غير روضة، فانما يكون ذلك لافراط الجدب وعدم النبات، وتلك حالة تهلك الشاء والحمير، فالويل لمن لم يكن له مال غيرها. وحمرات: جمع حمر، وحمر، جمع حمار، بمنزلة كتاب وكتب، ويجوز ان يكون جمع الحمير علي حمر   فيكون بمنزلة قضيب وقضب. وقولهم: حمير ليس بجمع، ولكنه اسم للجمع، بمنزلة العبيد والكليب.
 * * *
 وانشد في باب معرفة في الهوام والذباب وصغار الطير.
 ()
 (والله لو كنت لهذا خالصا ... لكنت عبدا اكل الابارصا)
 هذا البيت لا اعلم قاءله، ولا ما يتصل به. والظاهر من معناه: ان قاءله سيم خطة لم يرضها وراي قدره يجل عنها، فقال لو كنت ممن يرضي بما سمتموني اياه، واهلتموني له، لكنت كالعبد الذي ياكل الوزغ. ويروي اكل الابارصا، اراد اكلا الابارص، فحذف التنوين لالتقاء السانين، ومثله ما انشده سيبويه لابي الاسود الدءلي:
 فالفيته غير مستعتب ... ولا ذاكر الله الا قليلا
 وقال ابو العباس المبرد سمعت عمارة بن عقيل يقرا ولا الليل سابق النهار بالنصب، فقلت ما تريد فقال اريد؟ سابق النهار. فقلت له: فهلا قلته فقال؟ لو قلته لكان اوزن.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كانها من سمن واستيقار ... دبث عليها عارمات الانبار)
 الرجز لشبيب بن البرصاء  فيما ذكر ابو حاتم السجستاني. ويروي استيفار بالفاء" وهو استفعال من الشء الوافر. ويروي استيقار بالقاف، يريد انها اوقرت بالشحوم. والرواية هي الاولي.
 يقول: كان هذه الابل من سمنها ووفورها دبت عليها الانبار العارمة فلسعتها فانتفخت. ويروي ذربات الانبار، وفيه قولان: احدهما انها الحديدة اللسع من قولهم سكين ذرب ومذرب اي حاد. والثاني: انها المسمومة. يقال: ذربت السهم اذا سقيته السم. ويقال للسم الذواب. وبعد هذين البيتين:
 يتبعها اسود جسم العوار ... حمش الشوي ليس من اهل الامصار
 ذو زندة في قلعة وزمار
 يعني بالاسود: الراعي، والجم: الكثير، والعوار: القذي يكون في العين ويكون ايضا الوجع الذي يكاد يعور العين. والحمش: الدقيق، والشوي: القواءم وقوله: ليس من اهل الامصار: يريد انه ستغرب في الغلوات وراء الابل لا يالف المحاضر. والزندة: ما يقدح به النار. والقلع: الكنف الذي يحبس فيه الراعي ما يحتاج اليه ويعلقه من وسطه. واراد بالزمار اليراع الذي يزمر فيه الرعاء.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وهم زباب حاءر ... لا تسمع الاذان رعدا)
 والبيت: للحارث بن حلزة اليشكري، وقبله:
 (ولقد رايت معاشرا ... قد جمعوا مالا وولدا)
 يقول: رايت معاشر من الناس قد رزقهم الله المال والاولاد، وهم مثل الزباب الحاءر الذي لا يسمع الرعد لصممه. يريد ان الارزاق لم تقسم علي قدر العقول. والولد يكون واحدا وجمعا. وقوله (لا تسمع الاذان رعدا) يجوز ان يكون من صفة الزباب، ويجوز ان يكون من صفة المعاشر، وتقديره، علي مذهب البصريين: لا تسمع الاذان منها او منهم، فحذف الضمير اختصارا لما فهم المعني. وتقديره علي مذهب الكوفيين: لا تسمع اذانها او اذانهم، فنابته الالف واللام مناب الضمير.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (سبحل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في البلاد وناعل)   هذا البيت لحمران ذي الغصة، وكان خالد بن عبد الله القسري ولاه بعض البوادي، فلما جاء المهرجان اهدي كل عامل اليه ما جرت عادة العمال باهداءه؛ واهدي اليه حمران قفصا مملوءا ضبابا، وكتب اليه:
 جبي المال عمال الخراج وجبوتي ... محذفة الاذناب صفر الشواكل
 رعين الدبا والنقد حتي كانما ... كساهن سلطان ثياب المراجل
 تري كل ذيال اذا اشمس عارضت ... سما بين عرسيه سمو المخايل
 سيحل له نزكان كانا فضيلة ... علي كل حاف في البلاد وناعل
 وذكر ابو عمر والشيباني في تاب الحروف ان ابن هبيرة استعمل رجلا من اهله علي ناحية البادية فاهدي اليه في المهرجان ضببن، وكتب اليه بهذا الشعر. والجبوة ما يجيبه العامل يقال جبوت الخراج وجيته. والشواكل: الخواصر، والدبا: الجراد. والنقد: ضرب من النبت، والمراجل: ثياب موشاة ويقال ثوب ممرجل، قال العجاج:
 وكل براق الشوي مسرول ... بشية كشية الممرجل   وقال وضاح اليمن:
 وابصرت سعدي بين ثوبي مراجل ... واثواب عصب من مهلهلة اليمن
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وانت لو ذقت الكشي بالاكباد ... لما تركت الضب يعدو بالواد)
 هذا الرجز لا اعلم لمن هو وقاءله اعرابي اكل الضباب، وعيب بذلك، فقال للذي عابه وعيره: انما تنكر اكلها وتعيبها، لانك لم تذق كشاها واكبادها لو ذقتها لم تترك منها واحدا الا وصدته. وهذا الرجز يدل علي ان جميع العرب لم يكونوا ياكلون الضب كما زعمت الشعوبية ومثله قول الاخر:
 فلو كان سيفي باليمين تباشرت ... ضباب الفلا من جمعهم بقتيل
 يقول ذل في قوم كانوا ياكلون الضباب فقال: لو كان سيفي بيميني لقتلت منهم قتيلا فاستبشرت الضباب بقتله، لاستزاحتها من صيده اياها.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم)   هذا البيت لابي الهندي وقد انشد ابن قتيبة هذا الشعر بكماله في عيون الاخبار وهو:
 الكت الضباب فما عفتها ... واني لشهي قديد الغنم
 ولحم الخروف حنيذا وقد ... اتيت به فاءزا في الشيم
 فاما البهط وحيتانكم ... فما زلت منها كثير السقم
 وكم نلت منها كما نلتم ... فلم ار فيها كضب هرم
 وما في البيوض كبيض الدجا ... ج وبيض الجراد شفاء القرم
 ومكن الضباب طعام العريب ... ولا تشتهيه نفوس العجم
 الحنيذ: اللحم المشوي. والشبم، بكسر الباء: البارد. والبهط: الرز باللبن والقرم: الشهوة الي اللحم فاذا كسرت الراء، فهو المشتهي للحم.
 * * *
 وانشد في هذا الباب باب الحية والعقرب.
 ()
 (ايغايشون وقد راوا حفاءهم ... قد عضه فقضي عليه الاشجع)   البيت: لجرير يهجو به الفرزدق. والمغايشة: المغالبة والمفاخرة. وقد شبه الفرزدق بالحفاث، وهي الحية التي تنفخ ولا تءذي، وشبه نفسه بالاشجع وهو الذكر من الحيات. والالف في قوله (ايغايشون) الف التوبيخ والانكار. والاشجع: يرتفع علي مذهب البصريين بكل واحد من الفعلين اللين قبله، ولا يجوز ارتفاعه في قول الفراء الا بالاول، لانه لا يجيز اضمار الفاعل قبل الذكر، كما لا يجيز اضمار المفعول. والبصريون يجيزون اضمار الفاعل قبل الذكر ولا يجيزون اضمار المفعول، وحجتهم ان الفاعل لا يستغني عنه فيضمر في هذا الباب قبل الذكر علي شرط التفسير والمفعول يستغني عنه، فلذلك لم يضمر قبل الذكر، والكساء، يجيز ذلك ولا يضمر شيءا.
 وقد حكي السيرافي ان الفراء يجيز في قام وقعد زيد ان يرفع زيد بالفعلين معا. وهذا غلط، لانه لا يعمل عاملان في اسم واحد، في حال واحدة، فيلزم بحسب هذا الراي الفاسد ان يرتفع الاشجع بعضه وقضي جميعا. والضمير في يغايشون: يعود الي مجاشع، لانه قال قبل هذا البيت:
 لا يعجبنك ان تري لمجاشع ... جلد الرجال ففي القلوب الخولع
 ويريب في رجع الفراسة فيهم ... وهل الطفاطف والعظام تخرع
 انا لنعرق من رجال مجاشع ... هذا الحفيف كما يحف الخروع
 والخولع: الجبن الشديد الذي يخلع القلب والخروع: نبت لين. والنجار: الاصل.
 * * *



 وانشد في باب معرفة في جواهر الارض:
 ()
 (ما للجمال مشيها وءيدا ... اجندلا يحملن ام حديدا)
 (ام صرفانا باردا شديدا)
 هذا الرجز للزباء، قالته حين جاءها قصير اللخمي بالجمال، وعليها صناديق فيها رجال عمرو بن عدي، وتقدم اليها وقال: قد جءتك بما صاي وصمت، فاشرفت فنظرت الي الجمال تمشي مشيا ضعيفا ، لثقل ما علي ظهورها، فقالت هذا الرجز، وبعده  (ام الرجال جثما قعودا) وخبرها مشهور. وكان ابو حاتم يقول: هي الزبي مقصورة، ويجعلها تانيث زبان، مثل سكران وسكري. وقال غيره: انما هي الزباء بالمد تانيث الازب: والصرفان فيه ثلاثة اقوال: قيل: هو الرصاص. وقيل: هو الموت. لانه انصراف عن الحياة. وقيل: هو نوع من النمر رزين. ذكر ذلك ابو حنيفة. وروي الكوفيون مشيها بالرفع والنصب والخفض، قالوا: فمن رفع اراد ما للجمال وءيدا مشيها، فقدم الفاعل ضرورة. ومن نصب فعلي المصدر لفعل مضمر، اراد تمشي مشيها، ومن خفض فعلي البدل، من الجمال. والبصريون لا يجيزون تقدم الفاعل قبل الفعل في اضطرار ولا غيره غيره. قال ابو علي الفارسي: من روي مشيها بالرفع، ابدله من الضمير في قوله (للجمال) المرفوع قال: وان شءت جعته مبتدا، ووءيدا: منتصب به وفي صلته. والخبر مضمر، والجملة في موضع نصب. قال: ويجوز ان يكون (وءيدا) حالا تسد مسد الخبر،   وهذه حال غريبة في الاحوال السادة مسد الاخبار، لان النحويين يقدرون الحال السادة مسد الخبر باذ واذا، ويضمرون معهما كان التامةن لتكون عاملة في الحال، فاذا قلت: ضربي زيدا قاءما، فتقديره عندهم: اذا كان قاءما، واذ كان قاءما، لان الحال انما جاز ان تسد في هذا الموضع مسد الخبر، لانها نابت مناب ظرف الزمان المحذوف، ولذلك لم يجز ان تسد مسد خبر المبتدا الا اذا كان المبتدا مصدرا، او في تاويل المصدر، كما ان الزمان لا يكون خبرا الا عن المصدر، وما سد مسده، ولا يجوز تقدير ذلك في بيت الزباء، الا تري انك ان قلت: ما للجمال مشيها اذ كانت وءيدا واذا كانت وءيدا، كان ذلك خطا، لان الزباء غنما قالت هذا القول في حال تشاهدها، ولم تقل ذلك في شء ماض ولا مستقبل، فلا يصح دخول كان هاهنا ولا (اذ واذا)، ومع ذلك فان (وءيدا) علي هذا التقدير لا يجوز ان يكون حالا اذ علي بعد من التاويل، فلاجل هذا الذي قلناه، صار كثير من النحويين ينكر قول ابي علي هذا ويرده، لمخالفته المعهود من امر الاحوال السادة مسد الاخبار. وتلخيص قول ابي علي رحمه الله: ان يكون التقدير: مشيها حين اراها ذات وءيد، يضمر الخبر، لانه يقع علي كل وقت ماض وحاضر ومستقبل، ويجعل (اراها) المضمر فعل حال، ويحذف (ذات) ويقيم (الوءيد) مقامها.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في باب نوادر:
 ()
 (من بين جمع غير جماع)   البيت: لابي قيس بن الاسلت الانصاري، وصدره:
 حتي تجلت ولنا غاية
 وقبله:
 نذودهم عنا بمستنة ... ذات عرانين ودفاع
 كانهم اسد لدي اشبل ... ينهتن في غيل واجراع
 فنذودهم: ندفعهم. ويعني بالمستنة: كتيبة لها استنان الي القتال، وهو المدح والنشاط والتسرع. ويعني بالعرانين الرءساء المتقدمين في الفضل والشجاعة. واصل العرانين: الانوف. والعرب تشبه السادة والاشراف بالرءوس والانوف والاعناق، ونحوها من مقاديم الحيوان، وتشبه السقاط والسفلة بالاقدام والحوافر والزمعات، ونحوها من اسافل الحيوان. واصل الدفاع: السيل الذي يندفع فلا يقدر علي رده، فضربه مثلا للتقدم الي الحرب. والاشبل اولاد الاسد، واحدها: شبل. واذا كانت السد عند اغيالها واولادها كانت اشد باسا واحمي انوفا والغيل: الاجمة. والاجراع: معاطف الاودية. وينهتن: يصوتن، يقال نهت الاسد وزار. وتجلت: تكشفت. والغاية: الراية: والجمع: المجتمعون. والجماع: المتفرقون. يقول: انجلت الحرب وجمعنا لم يفترق، فيعود جماعا.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اماتهن وطرقهن فحيلا)   البيت: للراعي. وصدره:
 كانت نجاءب منذر ومحرق
 النجاءب: الابل العتيقة المنجبة: واراد بمنذر: المنذر ابن ماء السماء، ومحرق: عمرو بن هند، وكان يسمي محرقا لانه حرق ماءة رجل من تميم. وقيل سمي محرقا لانه حرق نخل ملهم. وقيل سمي محرقا لشدة ملكه وعتوه، كما سمي مضرم الحجارة، يقال للذي يكثر الشر والفساد: اضرم فلان الارض نارا. وهذا المعني اراد الربيع ابن زيادة في قوله:
 وحرق قيس علي البلا ... د حتي اذا اضطرمت اجذما
 وقد الم ابو الطيب المتنبي بهذا المعني في قوله:
 وما كان الا النار في كل موضع ... يثير غبارا في مكان دخان
 وامات: جمع ام، وكذلك امهات. والمشهور في الاستعمال وقوع امهات لمن يعقل ، وامات لما لا يعقل، وقد استعمل كل واحد منهما مكان الاخر، قال ذو الرمة يصف ماء:
 سوي ما اصاب الذءب منه وسربة ... اطافت به من امهات الجوازل
 وقال جرير:
 لقد ولد الاخيطل ام سوء ... مقلدة من الامات عارا   والطرق: الضراب. يقال: طرق الفحل الناقة يطرقها طرقا: اذا علاها. وقال ابو عمرو الشيباني: الطرق: الفحل بعينه، كانه سمي بالمصدر، لكثرته منه، كما يقال للرجل اذا كان يكثر الاكل والشرب ما انت الا اكل وشرب واما اعرابه فاماتهن: اسم كان، ونجاءب: خبرها. وطرقهن معطوف علي اماتهن. وفحيلا: معطوف علي نجاءب، كانه قال: كانت اماتهن نجاءب منذر ومحرق، وكان طرقهن فحيلا: كما تقول كان زيد قاءما، وعمرو قاعدان فترد الاسم علي الاسم، والخبر علي الخبر، ومن جعل الطرق في هذا البيت الضراب، فالتقدير: وذو طرقهن. ثم حذف المضاف. ومن جعله الفحل بعينه، فلا حذف فيه، وبعد هذا البيت:
 قودا تذارع غول كل تنوفة ... ذرع النواشج مبرما وسحيلا
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (الح علي اكتابهم قتب عقر)
 هذا البيت للبعيث المجاشعي. وصدره:
 (الد اذا لقيت قوما بخطة)
 الالد: الشديد الخصومة. والقتب العقر الذي يعقر ظهر الدابة، اي يجرحه. مدح نفسه بانه حاذق بالخصام، عارف بوجوه الحجاج والكلام، فاذا علق بخصم لم ينفصل عنه حتي يءثر فيه ما يءثر القتب العقر في ظهر الدابة.



 وانشد في باب تسمية المتضادين باسم واحد.
 ()
 (يبادر الجونة ان تغيبا)
 هذا الشعر للخطيم الضبابي، وليس علي ما انشده ابن قتيبة. وصوابه:
 يبادر الاثار ان تءوبا ... وحاجب الجونة ان يغيبا
 الجونة: الشمس وتءوب ترجع. وكان ابو العباس ثعلب يروي (الاثار) جمع اثر، وكان الغالبي يروي (الاثار) في وزن الاشعار، يجعلها جمع ثار، وكان ابو العباس ثعلب يروي الاثار جمع اثر. فاما رواية الغالبي فيجوز فيها وجهان احدهما ان تكون (الاثار) جمع الثار، الذي هو مصدر ثارت به اثار: اذا ادركت ثاره، فيكون علي هذا قد نسب الاياب الي الاثار. والمراد اصحابهما، كما قال تعالي: (ناصية كاذبة خاطءة)، وغنما الخطا والكذب لصاحب الناصبة. والوجه الثاني: ان يكون الاثار جمع الثار الذي يراد به المثءور منهن يقال: فلان ثاري كما قال الفرزدق:
 وقفت بها اذري الدموع كانني ... بها سلم في كف صاحبه ثار
 يريد رجلا اسلم الي طالبه بالقصاص ليقتله. ومعني البيت في كلا الوجهين: ان هذا الفرس لسرعته يبادر المغيرين علي الحي، فيدرك ثاره منهم قبل ان يثوبوا الي اوطانهم.



 واما رواية ابي العباس ثعلب، ففيها ايضا وجهان: احدهما: انه يريد ان يقتفي اثار المغيرين، فيدركهم قبل ان يثوبوا الي بلادهم. والثاني: انه يريد بالاثار الفنكات والوقعات، من قولهم: اثر فلان في القوم: اذا اوقع بهم، فيكون نحو الاثار في رواية الغالبي، وذكر الاثار في هذين الوجهين، وهو يريد اصحابهما، كما قلنا في رواية الغالبي.
 وقال بعض اصحاب المعاني: يريد انه اذا اتبع اثر طريدة بادرها ومنعها من ان تءوب الي ملجءها الذي خرجت منه فيكون مثل قول ابن مقبل يصف الفرس:
 وصاحبي وهوه مستوهل وهل ... يحول بين حمار الوحش والعصر
 وقوله: (وصاحب الجونة ان يغيبا) يريد انه لو سابق الشمس الي المغرب لسبقها اليه.
 وقد اخذ ابو الطيب المتنبي هذا المعني، واوضحه بقوله:
 ولو سابق الشمس من المشارق ... جاء الي الغرب مجء السابق
 واول من نبه علي هذا المعني النابغة الذبياني بقوله:
 سماما تباري الشمس خوصا عيونها ... لهن رذايا بالطريق وداءع
 وانشد ابو عبيدة من هذا الرجز، في كتاب الديباجة، ما انا منشده في هذا الموضع، وهو:



 لا تسقه حزرا ولا حليبا ... ان لم تجده سابحا يعبوبا
 ذاميعة يلتهم الجبوبا ... يترك صوان الصوري ركوبا
 بزلقات قعبت تقعيبا ... يبرك في اثارها لهوبا
 يبادر الاثار ان تثوبا ... وحاجب الجونة ان يغيبا
 كالذءب يتلو طمعا قريبا
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (افرح ان ارزا الكرام وان ... اورث ذودا شصاءصا نبلا)
 البيت: لحضرمي بن عامر، وكان له تسعة اخوة، فماتوا فورثهم، وكان له ابن عم ينافسه، يقال له جزء، فزعم ان حضرميا سر بموت اخوته، وما صار اليه من ميراثهم، فقال حضرمي هذا الشعر. وقبل هذا البيت:



 يزعم جزء ولم يقل جللا ... اني تروحت ناعما جذلا
 ان كنت ازننتني بها كذبا ... جزء فلاقيت مثلها عجلا
 فجلس جزء علي شفير بءر مع اخوته، وكانوا تسعة، فانخسفت البءر بهم، فهلك اخوته، ونجا هو. فقيل ذل لحضرمي فقال: ان لله كلمة وافقت قدرا وابقت حقدا. وقوله (افرح) اراد: اافرح؟ علي معني التقرير والانكار، فترك ذكر الهمزة وهو يريدها حين فهم ما اراد. وهذا قبيح، وانما يحسن حذفها مع (ام) كقولك:
 بسبع رمين الجمر ام بثمان
 ويروي: اغبط. والذود من الابل: ما دون العشرة، واكثر ما يستعمل في الاناث والشصاءص: التي لا البان لها، واحدتها شصوص. يقال شصت الناقة واشصت. والنبل: الصغار ههنا، والجلل: يكون العظيم، ويكون الحقير، هو من الاضداد، وهو ههنا الحقير. والجذل: الفرح المسرور. ويقال زننته بكذا وازننته: اذا اتهمته به، ونسبته اليه.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ينهل منها الاسل الناهل)   هذا البيت يروي لعبيد بن الابرص، وصدره:
 والطاعن الطعنة يوم الوغي
 وقبله:
 قومي بنو دودان اهل الندي ... يوما اذا القحت الحاءل
 كم فيه من سيد ايد ... ذي نفحات قاءل فاعل
 من قوله قول ومن فعله ... فعل ومن ناءله ناءل
 ويروي ايضا للنابغة الذبياني في شعر يمدح به الحارث الاعرج الغساني وقبله:
 والله والله لنعم الفتي ال ... اعرج لا النكس ولا الخاذل
 الحارب الحافز والجابر ال ... محروب والمرجل والحامل
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فمنها مستبين وماءل)
 وجدت هذا البيت في شعر زهير بن ابي سلمي من رواية السكري، في قصيدة اولها:
 لسلمي بشرقي القنان منازل ... ورسم بصحراء اللبيين حاءل
 تحمل منها اهلها وخلت لها ... سنون فمنها مستبين وماءل
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وخنذيذ تري الغرمول منه ... كطي الزق علقه التجار)
 هذا البيت لبشر بن ابي خازم الاسدي، قال ابو جعفر بن النحاس: قال ابن الاعرابي، الخنذيذ من الخيل: الضخم الشديد، وشبه غرمولة بزق خلا مما فيه فعلق. وقال ابو علي الفارسي: اراد تضامه وانثناءه كطي الزق، لان الطي انثناء وتضام، فيشبه المعني بالمعني، ولا يشبه العين بالمعني. قال ابو علي: ويجوز ان يكون اراد بالطي المطوي، مثل نسج اليمن وضرب الامير، فيكون المعني كمطوي الزق، فيشبه العين بالعين علي هذا الوجه الثاني.
 وبعد هذا البيت:
 كان حفيف منخره اذا ما ... كتمن الربو كير مستعار
 يضمر بالاصاءل فهو نهد ... اقب مقلص فيه اقورار
 وقوله (وخنذيذ) بالخفض، لانه معطوف علي قوله قبله:
 بكل قياد مسنفة عنود ... اضربها المسالح والفوار
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في باب اقامة الهجاء:
 ()
 (فلما لبسن الليل او حين نصبت ... له من خذا اذانها وهو جانح)   البيت: لذي الرمة. وقال ابن قتيبة في تفسيره: خبرت عن الاصمعي انه قال: اراد او حين اقبل الليل نصبت اذانها، وكانت مسترخية، والليل ماءل عن النهار، فحذف. وهذا التفسير يحتاج الي تلخيص وايضاح. وحقيقته انه حذف الجملة التي اضاف اليها حين اراد او حين اقبل الليل، ولا يجوز ان يكون حين مضافا علي قول الاصمعي الي نصبت، لان (نصبت) عنده جواب لما، واذا كان جوابا لم تجز اضافة حين اليه ومعني لباسها الليل. دخولها فيه، والتقدير: فلما لبست الحمير الليل، او حين اقبل الليل قبل ان تلبسه، نصبت اذانها، وتشوفت للنهوض الي الماء، لانها لا تنهض لورد الماء الا ليلا، والخذا: استرخاء الاذنين، يريد ان اذانها كانت مسترخية من الحر، فلما اقبل الليل وضعف الحر، نصبت اذانها" وهذا كله علي مذهب الاصمعي. وذهب غير الاصمعي علي ان حين مضاف الي (نصبت)، وان جواب لما في البيت الذي بعد هذا، وهو قوله:
 حداهن شحاج كان سحيله ... علي حافتيهن ارتجاز مفاضح
 فتقديره علي هذا: فلما دخلت الحمير في الليل، او في الحين الذي تنصب فيه اذانه" وهو حين اقبال الليل، حداها الحمار نحو الماء. والهاء في قوله (له) عاءدة علي الليل، ولا يجوز ان تكون للتبعيض يريد ان مجء الليل اذهب بعض حذا اذانها ولم يذهب جملته، وانما تذهب جملته اذا تمكن الليل وقوي برد الهواءن وزال مابها من العطش بورود الماء. وقبل هذا البيت:



 دعاهن من ثاج فازمعن رده ... او الاصهبيات العيون السواءح
 فظلت باجماد الزجاج سواخطا ... صياما تغني تحتهن الصفاءح
 قال الاصمعي (ثاج): عين هي من البحرين علي ليال. واراد بالاصهبيات: عين اصهب، وهي وراء كاظمة، والسواءح: الجواري. واجماد الزجاج: موضع. وصياما: واقفة. والصفاءح: حجارة عريضة، واراد بغناءها: بين اصواتها. ارجلها اذا وطءتها.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فان المنية من يخشها ... فسوف تصادفه اينما)
 البيت للنمر بن تولب. وقبله:
 وان انت لاقيت في نجدة ... فلا تتهيبك ان تقدما
 قال اصحاب المعاني: اراد فلا تتهيبها ان تقدم عليها، فقلب كما قال ابن مقبل:
 ولا تهيبني الموماة اركبها ... اذا تجاوبت الاصداء بالسحر
 اراد: لا اتهيب الموماة. ويجوز عندي ان تكون الكاف في تهيبك حرف خطاب، لا موضع لها من الاعراب كالكاف التي في قولك في (ارايتك زيدا ما صنع)؟ والنجاءك، فلا يكون مقلوبا، وكانه قال: ولا تتهيب ان تقدم:



 وانشد في باب دخول الف الاستفهام علي الف القطع:
 ()
 (ايا ظبية الوعساء بين حلاحل ... وبين النقا اانت ام ام سالم)
 هذا البيت لذي الرمة. والوعساء: رملة لينة، وحلاحل: موضع. بالجيم والحاء. وقوله: (اانت ام ام سالم): اراد: انت ظبية ام ام سالم؟ فقوله: ام ام سالم معطوفة علي خبر المبتدا المحذوف. وقبل هذا البيت:
 اقول لدهناوية عوهج جرت ... لنا بين اعلي عرفة فالصراءم
 اراد بدهناوية ظبية نسبها الي الدهناء، وهي فلا معروفه من تميم. والعوهج: الطويلة العنق. وعرفة: اسم موضع. والصراءم: رمال تنقطع من غيرها، واحدتها: صريمة. ويروي ان اخاه مسعودا اعترضه في هذا البيت فقال:
 فلو تحسن التشبيه والوصف لم تقل ... لشاة النقا: اانت ام ام سالم
 جعلت لها قرنين فوق جبينها ... وظلفين مشقوقين تحت القواءم
 فقال ذو الرمة:
 هي الشبه الا مدربيها واذنها ... سواء، والا مشقة في القواءم
 وهذه حاكية طريفة، لان المشبه بالشء انما يشبه به في بعض معانيه. فليس يلزم هذا الاعتراض، ولا هذا الجواب. وهبه استثني ما ذكر، فما الذي يصنع بساءر خلقها. اه.



 وانشد في باب حروف توصل بما وباذ وغير ذلك.
 ()
 (ويلمه رجلا تابي به غبنا ... اذا تجرد لا خال ولا بخل)
 البيت للمتنخل الهذلي. واسمه مالك بن عمرو، ويكني ابا اثيلة. ويقال (المتنخل) بكسر الخاء وفتها، فمن كسرها اراد انه يتنخل الشعر ويستجيده، ومن فتحها اراد انه مقدم علي الشعراء متخير منهم، وهذا البيت من شعر رثي به ابنته اثيلة، وهي التي يكني بها، وقبله:
 تبكي علي رجل لم تبل جدته ... خلي عليك فجاجا بينها سبل
 والغبن، بفتح الباء، الخديعة في الراي. والغبن بسكون الباء: الخديعة في الشراء والبيع. وفعل الاول: غبن يغبن، علي مثال حذر يحذر، وفعل الثاني غبن يغبن، علي مثال: ضرب يضرب. ومعني التجرد هاهنا التشمير للامر، والتاهب له. واصل ذلك: ان الانسان يتجرد من ثيابه اذا حاول فعل امر او الدخول في حرب، فصار مثلا لكل من جد في الشء وان لم يتجرد من ثيابه. ويجوز ان يراد بالتجرد للامر: الانسلاخ من جميع الامور سواه. وقوله (لا خال) (ولا بخل) فيه وجهان: احدهما ان يريد بالخال الاختيال والتكبر، من قولهم رجل فيه خال: اذا كانت فيه خيلاء، قال الشاعر:
 فان كنت سيدنا سدتنا ... وان كنت للخال فاذهب فخل   فيكون تاويله علي هذا لا فيه خال ولا بخل، فيكون مبتدا محذوف الخبر، ويجوز ان يكون التاويل: لا ذو خال ولا ذو بخل. فحذف المضاف، واقام المضاف اليه مقامه. و (خال) في هذا الوجه: خبر مبتدا محذوف، كانه قال: لا هو ذو خال.
 والوجه الثاني: ان يكون من قولهم: رجل خال: اذا كان متكبرا، كانهم سموه بالخال الذي هو التكبر، لكثرته منه، كما يقال: ثوب نسج اليمن، اي منسوج، وكما يقال للرجل اذا كثر اكله وشربه ما انت الا اكل وشرب. ويجوز ان يكون صفة بنيت علي مثال بطر واشر، ويكون اصله خول، فانقلبت الواو الفا، لتحركها وانفتاح ما قبلها، فيكون بمنزلة قولهم: (رجل مال، ويوم راح وكبش صاف)، فيرتفع (خال) في البيت علي انه خبر مبتدا مضمر، كانه قال: لا هو خال، ولا ذو بخل فيقدر في (بخل) حذف مضاف، لانه مصدر، ولا تقدره مع خال، لانه اسم وان اجريت المصدر مجري الاسم مبالغة في المعني، كما ذكرنا، لم تقدر مضافا محذوفا في الثاني، كما لم تقدره في الاول. وقد روي: ولا بخل، بكسر الخاء، فهذا اسم فاعل لا مصدر. واما من اجاز في (خال) الذي يراد به الرجل المتكبر، ان يكون مقلوبا من خايل، فلا يصلح في هذا الموضع، لانه كان يجب ان يروي: لاخال، يكسر اللام، ولا نعلم احدا رواه هكذا، وان كان قد روي فهذا مجازه. وعلي هذا تاول بعضهم بيت امرء القيس:
 وامنع عرسي ان يزن بها الخالي   ومن ذهب هذا المذهب في بيت امرء القيس، جاز ان يكون (الخالي) مفعولا لم يسم فاعله، وجاز ان يكون صفة للمرء، كانه قال: علي المرء الخالي عرسه.
 واما من اعرب (خالا) واجراه مجري مال ودار، وتاول عليه بيت امرء القيس، فانه علي هذا الاعتقاد صفة للمرء لا غير، واما قوله (ويلمه): فمدح خرج بلفظ الذم. والعرب تستعمل لفظ الذم في المدح، فتقول اخزاه الله ما اشعره، ولعنه الله ما اجراه، وكذلك يستعملون لفظ المدح في الذم، فيقولون للاحمق: يا عاقل، وللجاهل، يا عالم. ومعني هذا يا ايها العاقل عند نفسه، او عند من يظنه عاقلا، فسموه عاقلا علي ما يعتقده في نفسه.
 واما قولهم: اخزاه الله ما اشعره، ونحو ذلك من المدح الذي يخرجونه بلفظ الذم، فلهم في ذلك غرضان: احدهما ان الانسان اذا راي الشء فاثني عليه، ونطق باستحسانه فربما اصابه بعين، واضر به، فيعدلون عن مدحه الي ذمه، لءلا يءذوه. والثاني: انهم يريدون انه قد بلغ غاية الفضل، وحصل في حد من يذم ويسب، لان الفاضل يكثر حساده والمعادون له، والناقص لا يلتفت اليه، ولذلك كانوا يرفعون انفسهم عن مهاجاة الخسيس، ومجاوبة السفيه، ولذلك قال الفرزدق:
 وان حراما ان اسب مقاعسا ... باباءك الشم الكرام الخضارم
 ولكن نصفا لو سببت وسبني ... بنو عبد شمس من مناف وهاشم   وقال ابو الطيب:
 صغرت عن المديح فقلت اهجي ... كانك ما صغرت عن الهجاء
 ويروي: ويلمه، بكسر اللام، وويلمه بضمها، فمن كسر اللام ففيه ثلاثة اوجه: احدها: ان يكون اراد: ويل امهن بنصب (ويل) واضافته الي الام، ثم حذف الهمزة، لكثرة الاستعمال، وكسر لام (ويل)، اتباعا لكسرة الميم، كما قالوا: مررت بامرء القيس، فكسروا الراء، لكسرة الهمزة. والثاني: ان يكون اراد (ويل) لامه، برفع ويل علي الابتدا، ولامه خبره، وحذف لام (ويل) وهمزة (ام) كما قالوا: ايش لك، يريدون اي شء؟ فاللام المسموعة في (ويلمه) علي هذا، هي لام الجر. والثالث: الا يريد الويل، ولكنه اراد (وي) التي ذكرها عنترة في قوله:
 ولقد شفي نفسي وابرا سقمها ... قيل الفوارس ويك عنتر اقدم
 فيكون علي هذا قد حذف همزة (ام) لا غير، وهذا عندي احسن هذه الاوجه، لانه اقل للحذف والتقدير. واللام المسموعة في (ويلمه) ايضا هي لام الجر. واجاز ابن جني ان تكون اللام المسموعة هي لام (ويل)، علي ان يكون حذف همزة (ام) ولام الجر، وكسر لام (ويل) اتباعا لكسرة الميم. وهذا بعيد جدا. واما من روي (ويلمه) بضم الميم، فان ابن جني اجاز فيه وجهين احدهما: انه حذف الهمزة واللام، والقي ضمة الهمزة علي لام الجر، كما حكي عنهم: (الحمد لله) بضم لام الجر، وهي قراء ابراهيم بن ابي عبلة: والوجه الثاني: ان   يكون حذف الهمزة ولام الجر، وتكون اللام المسموعة هي لام (ويل) لا لام الجر.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في باب ما نقص منه الياء لاجتماع الساكنين:
 ()
 (ولقد شربت ثمانيا وثمانيا ... وثمان عشرة واثنتين واربعا)
 هذا البيت لاعشي بكر، ولم تقع هذه القصيدة فيما رويناه عن ابي علي البغدادي من شعره وانشد ابو عمرو الشيباني قبل هذا البيت:
 ان الاحامرة الثلاثة اهلكت ... مالي وكنت بهن قدما مولعا
 الخمر واللحم السمين واطلي ... بالزعفران فلن ازال مروعا
 قال ابو عمرو: اذا قالوا: الاحمران، ارادوا اللحم والخمر. واذا قالوا الاحامرة زادوا فيها الزعفران.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (رباعيا مرتبعا او شوقيا)
 هذا البيت للعجاج. والمرتبع الذي ليس بطويل ولا قصير. والشوقب: الطويل . واحسبه يصف حمارا وحشيا.
 * * *
 وانشد في باب ما يكتب بالالف والياء من الاسماء:
 ()
 (فلا يرمي بي الرجوان اني ... اقل القوم من يغني مكاني)
 هذا البيت لعبد الرحمن بن الحكم، من شعر يقوله في اخيه مروان، وقد عتب عليه. وقبله:
 الا من مبغل مروان عني ... رسولا والرسول من البيان
 فلولا ان امك مثل امي ... وانك من هجاك فقد هجاني
 واعلم ان ذاك هوي رجال ... هم اهل العداوة والشتان
 لقد جاهرت بالبغضاء اني ... الي امر الجهارة ذو علان   قوله: (فلا يرمي بي الرجوان): مثل يضرب لمن يتهاون به، ولمن يعرض للمهالك، والرجوان: ناحيتا البءر. واصل هذا: ان البءر اذا كانت مطوية بالحجارة، احتاج المستقي منها الي ان يتحفظ بالدلو، لءلا يصيب احد جانبي البءر فيتخرق او ينقطع فيقال له عند ذلك: (ابن ابن) اي ابعد دلوك عن جانبي البءر. واذا كان المستقي ممن يتهاون بالدلو، ويريد الاضرار بصاحبها، صدم له بها احد جانبي البءر فانخزقت وانقطعت، فضرب ذلك مثلا لمن يخاطر به، ويعرض للهلاك، ولهذا الذي وصفناه، قال بعض السقاة:
 اما يزال قاءل: ابن ابن ... دلوك عن حد الضروس واللبن
 وقوله: (فلا يرمي) يجوز ان يكون (لا) بمعني ليس. ويجوز ان تكون نهيا، واثبت الالف ضرورة، وكان ينبغي ان يحذفها للجزم. وقد روي: (فلا يقذف) وهذا لا ضرورة فيه. (واقل): مرفوع بالابتداء، ومن خبره. والجملة في موضوع خبر ان. ومعناه: قليل من القوم من يغني مكاني، وينوب منابي، فيكون علي هذا التاويل قد اثبت ان في الناس من يقوم مقامه، الا انه قليل. والاجود ان تكون القلة ههنا بمعني النفي، فيكون قد نفي ان يقوم احد مقامه، لانه يعم نفسه، والعرب تستعمل القلة بمعني النفي، فيقولون: اقل رجل يقول ذاك الا زيد، وانما جاز ذلك لان الشء اذا قل انتفي اكثره.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (كانا غدوة وبني ابينا ... بجنب عنيزة رحيا مدير)   البيت لمهلهل بن ربيعة التغلبي. ويريد بقوله وبني ابينا: بكر بن واءل. وعنيزة: موضع، كانت فيه وقعة بين تغلب وبكر ابني واءل، وشبه الجيش برحيين يديرهما مدير للطحن، ورحي الحرب: وسطها ومعظمها لانهم يستديرون فيها عند القتال، او لانها تهلك من حصل فيها كما تطحن الرحي الحب، الا تري الي قول ربيعة بن مقروم:
 فدارت رحانا بفرسانهم ... فعادوا كان لم يكونوا رمما
 وبعد بيت مهلهل:
 فلولا اريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 قال ابو جعفر ابن النحاس: يقال: ان هذا اول كذب سمع بالشعر، وان قوله (كانا غدوة) اول تناصف سمع في الشعر. وهذا الذي حكاه غير صحيح، لان الشعر موضوع علي الكذب والتخييل، الا القليل منه، وانما اراد قاءل هذا ان يقول: ان هذا اول غلو سمع في الشعر، لان قتالهم كان بالجزيرة، وحجر: قصبة اليمامة، وبين الموضعين مسافة عظيمة، فعبر عن الغلو بالكذب.
 * * *
 وانشد في باب ما يجري عليه العدد في تذكيره وتانيثه:
 ()
 (فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير ان تضيف وتجارا)   البيت للنابغة الجعدي، يصف بقرة وحشية اكل السبع ولدها، فطافت ثلاثة ايام وثلاث ليال تطلبه، ولا انكار عندها ولا غناء الا الاضافة، وهي الجزع والاشفاق. والجءار: هوا لصياح، والنكير: الانكار، وهو من المصادر التي اتت علي (فعيل) كالنذير والعذير، واكثر ما ياتي هذا النوع من المصادر في الاصوات التي علي (فعيل) كالهدير والهديل: قال الله تعالي (ثم اخذت الذين كفروا فكيف كان نكير) وبعد هذا البيت:
 فالفت بيانا عند اخر معهد ... اهابا ومعبوطا من الجوف احمرا
 وخدا كبرقوع الفتاة ملمعا ... وروقين لما يعدوا ان تقشرا
 اراد: انها وجدت عند اخر معهد عهدته فيه، ما بين لها وحقق عندها، ان السبع اكله، ثم فسر ذلك البيان بما ذكره بعد ذلك. والاهاب: الجلد. والمعبوط: الدم الطرين والروقان: القرنان. وشبه خده لما فيه من السواد والبياض، ببرقوع الفتاة، لان الفتيات يزين براقعهن، وبقر الوحش بيض الالوان، لا سواد فيها الا في قواءمها، وفي خدودها، وفي اكفالها ويقال: برقع بضم القاف، ويرقع بفتحها، وبرقوع بالواو.
 * * *



 وانشد في باب ما لا ينصرف:
 ()
 (لم تتلفع بفضل مءزرها ... دعد ولم تسق دعد في العلب)
 هذا البيت يروي لجرير، ويروي لعبد الله بن قيس الرقيات. والتلفع: الاشتمال بالثوب، والالتحاف فيه. والعلب: جمع علبة، وهو اناء يصنع من جلود الابل. وصف ان دعدا نشات في الرفاهية والنعمة، ولم تكن من البدويات اللواتي يتلفعن بالمازر، وتشربن الالبان في العلب. وهذا ضد قول بعض الاعراب:
 لعمري لاعرابية في عباءة ... تحل دماثا من سويقة او فندا
 احب الي القلب الذي لج في الهوي ... من اللابسات الخز يظهرن لي كندا
 ويجوز في (دعد) الاولي الصرف وترك الصرف، ولا يجوز في الثانية الصرف، لفساد وزن الشعر. وكرر ذكر دعد ولم يضمرها تنويها بذكرها، واشارة او تلذذا لاسمها واستطابة كما قال الاخر:
 عذاب علي الافواه ما لم يذقهم ... عدو وبالافواه اسماءهم تحلو
 وقد تكرر العرب ذكر الاسم، علي غير وجه الاشارة والاستطابة، ولكن لضرب من المبالغة، او علي وجه الضرورة، فاذا كان ذلك في جملتين حسن الاظهار والاضمار، لان كل جملة تقوم بنفعها، كقولك جاءني زيد، وزيد رجل فاضل. وان شءت قلت: وهو رجل فاضل. واذا كان في جملة واحدة   قبح الاظهار، ولم يكد يوجد الا في الشعر، كقولك زيد جاء زيد، فمن الاول قوله تعالي: (لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله، الله اعلم حيث يجعل رسالته). ومنه قول الفرزدق:
 لعمرك ما معن تبارك حقه ... ولا منسء معن ولا متيسر
 ومن الثاني قول سوادة بن عدي:
 لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 فاذا اقترن بالثاني حرف الاستفهام لمعني التعظيم والتعجب، كان الباب الاظهار، كقوله تعالي: (الحاقة ما الحاقة) و (القارعة ما القارعة)؟ والاضمار جاءز كما قال (فامه هاوية، وما ادراك ما هية): ويروي بالعلب، وفي العلب، وانما حسن دخول (في) هاهنا لن تاويله لم تسق اللبن في العلب: ويروي ولم تغذ. وقد تقدم في كلامنا في حروف الجر التي يقع بعضها موضع بعض ما فيه كفاية.
 * * *
 وانشد في باب اوصاف المءنث بغير هاء:
 ()
 (ابي حبي سليمي ان يبيدا ... وامسي حبلها خلقا جديدا)
 هذا البيت لا اعلم قاءله. وقد فسر ابن قتيبة الجديد ههنا بانه المقطوع. وانتصابه علي وجهين: احدهما: علي الصفة لخلق. والثاني: ان يكون خبرا بعد خبر. ومعني يبيد: يهلك. يقول محبتي لها لم تذهب، وان كان وصلها قد ذهب.



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ايا جارتا بيني فانك طالقه ... كذاك امور الناس غاد وطارقة)
 البيت: لاعشي بكر. والجارة، هاهنا الزوجة. وكان تزوج امراة من هزان، فوجد عندها فتي شابا، فقال لها من هذا؟ فقالت: ابن عمي فنهاها عنه، فلما راها لا تنتهي طلقها، وقال هذا البيت، وبعده:
 وبيني فان البين خير من العصا ... والا تزال فوق راسك بارقه
 وما ذاك من جرم عظيم جنيته ... ولا ان تكوني جءت فينا بباءقه
 وذوقي فتي قوم فني ذاءق ... فتاة اناس مثل ما انت ذاءقه
 فقد كان في فتيان قومك منكح ... وفتيان هزان الطوال الغرانقه
 وقوله: (كذاك امور الناس): مبتدا، وخبره في المجرور، وقوله (غاد وطارقه): يرتفعان علي وجهين احدهما ان تجعل كل واحد منهما خبر مبتدا مضمر، كانه قال: بعضها غاد، وبعضها طارقه. والثاني: ان تجعل كل واحد منهما مبتدا وتضمر له خبرا، كانه قال: منها غاد، ومنها طارقه، فطارقة معطوفة علي غاد علي حد عطف الجمل علي الجمل، لا علي حد عطف المفرد علي المفرد، وانما كان كذلك، لانه تقسيم وتبعيض، فلزم ذكر حرف التبعيض مع كل واحد من القسمين، ولو عطفت الثاني علي الاول، كعطف المفرد علي المفرد، ولم تقدر للثاني من الاضمار مثل ما قدرته للاول، لصار القسمان قسما واحدا، واحتجت الي قسم اخر يستوفي ما تضمنه المجمل الذي اردت تقسيمه،   ومثله قوله عز وجل: (ذلك من انباء القري نقصه عليك، منها قاءم وحصيد) اراد: ومنها حصيد، ومثله قول الكميت:
 لنا راعيا سوء مضيعان منهما ... ابو جعدة العادي وعرفاء جيال
 وانشد في باب اسما يتفق لفظها ويختلف معانيها:
 ()
 (اذا عاش الفتي ماءتين عاما ... فقد ذهب التخيل والفتاء)
 هذا البيت للربيع بن الفزاري، وقبله:
 اذا كان الشتاء فادفءوني ... فان الشيخ يهرمه الشتاء
 واما حين يذهب كل قر ... فسربال رقيق او رداء
 والتخيل: الخيلاء ويروي: اللذاذة، ويروي المسرة، ويروي المروءة.
 * * *
 وانشد في باب ما يمد ويقصر:
 ()
 (بكت عيني وحق لها بكاها ... وما يغني البكاء ولا العويل)
 البيت: لحسان بن ثابت بن المنذر الانصاري، ويكني ابا الوليد، ويقال له ابن الفريعة، وهي امه، وهو من شعر رثي به حمزة بن عبد المطلب، وبعده:



 علي اسد الاله غداة قالوا: ... احمزة ذاكم الرجل الفتيل
 اصيب المسلمون به جميعا ... هناك وقد اصيب به الرسول
 واراد: وما يغني البكاء ولا العويل شيءان فحذف المفعول، (وما): نفي، ويبعد ان يكون استفهاما في موضع نصب بيغني، لظهور حرف النفي بعده، الا ان تجعل (لا) زاءدة كزيادتها في قوله تعالي (ما منعك الا تسجد) وذلك تكلف.
 * * *
 وانشد في باب الحرفين يتقاربان في اللفظ والمعني:
 ()
 (تنام عن كبر شانها فاذا ... قامت رويدا تكاد تنغرف)
 البيت: لقيس بن الخطيم بن عدي الانصاري، وصف امراة نشات في رفاهية ونعمة، فهي تنام لجلالة شانها وان لها من يكفيها المءنة. فاذا قامت قامت في سكون وضعف، وكادت تنغرف، لرقة خصرها، وثقل ردفها، ويقال انغرف الغصن من الشجرة: اذا انقطع ونحو منه قول امرء القيس:
 نءم الضحا لم تنطق عن تفضل   وقوله (قامت رويدا) اراد قياما رويدا، فحذف المصدر واقام صفته مقامه. ويجوز ان يكون منصوبا علي الحال، وبعد هذا البيت:
 حوراء جيداء يستضاء بها ... كانها خوط بانة قصف
 تغترق الطرف وهي لاهية ... كانما شف وجهها نزف
 والحوراء: التي في عينها حور، وهو صفاء سواد العين وصفاء بياضها، وقال الاصمعي: الحور: ان تري العين سوداء كلها، تشبيها لها بالظبية والبقرة، والجيداء: الطويلة العنق والخوط: الغصن والقصف: المنكسر للينه، وقوله تغترق الطرف: اي تشغل نظر الناظر، فلا ينظر الي غيرها، لكمال حسنها، وهي غير مستعدة ولا متزينة.
 وقوله: كانما شف وجهها نزف، يريد انها قليلة لحم الوجه غير جهمة فكان دمها نزف.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (شدا سريعا مثل اضرام الحرق)   البيت: لرءبة بن العجاج، ويكني ابا الجحاف؛ ووجدت هذا البيت في شعر رءبة رواية ابي بكر بن دريد، علي خلاف ما انشده ابن قتيبة، وهو:
 تكاد ايديها تهاوي في الزهق ... من كفتها شدا كاضرام الحرق
 قال ابن دريد: يقال فرس رهق: اذا تقدم الخيل، فيقول تكاد ايدي الحمر تهوي فتزلج وتذهب من شدة ما يقدمها الحمار والكفت: شدة القبض، والشد: الجري الشديد، وشبهه باضطرام النار، لما فيه من الخفيف والصوت، كما قال العجاج:
 كانما يستضرمان العرفجا
 والحرق النار بعينها، والحرق: الاحتراق، وبعده:
 سوي مساحيهن تقطيط الحقق ... تقليل ما قارعن من سمر الطرق
 والمساحي: ههنا: الحوافرن سماها مساحي لانها تسحو الارض اي تقشرها يقول سوت الطرق حوافر هذه الحمير كما تسوي الحقق؛ والحقق جمع حقة وهي وعاء من عود يتخذ للطيب وغيره. والتقليل هو الفاعل الذي سواها، ونصب تقطيط الحقق علي المصدر المشبه به والتقدير تسوية مثل تقطيط الحقق فحذف المصدر، واقام صفته مقامه، وحذف المضاف، واناب المضاف اليه مقامه وهذا من المصادر المحمولة علي معني الفعل، لا علي لفظه لان التسوية هي التقطيط في المعني، فصار كقولك قعد زيد جلوس عمرو، وتبسمت وميض البرق.
 * * *



 وانشد في هذا الباب للنابغة:
 ()
 (كذي العر يكوي غيره وهو راتع)
 وصدر هذا البيت مختلف فيه، فكان الاصمعي يروي:
 لكلفتني ذنب امرء وتركته
 وروي ابن الاعرابي وابو عبيدة:
 حملت علي ذنبه وتركته
 والعربضم العين: قروح تخرج في مشافر الابل وقواءمها، والراتع المقيم في المرعي. وفي معني هذا البيت اربعة اقوال: احدها ان هذا امر كان يفعله جهال الاعراب، كانوا اذا وقع العر في ابلهم اعترضوا بعيرا صحيحا من تلك الابل فكووا مشفره وعضده وفخذه، يرون انهم اذا فعلوا ذلك ذهب العر من ابلهم كما كانوا يعلقون علي انفسهم كعوب الارانب خشية العطب، ويفقءون عين فحل الابل، لءلا تصيبها العين. وهذا قول الاصمعي وابي عمرو واكثر اللغويين. وقول اخر "كالثور يضرب لما عافت البقر. قال يونس: سالت رءبة بن العجاج عن هذا فقال: هذا شء كان قديما ثم تركه الناس.



 ويدل عليه هذا الرجز.
 فكان شكر القوم عند المتن ... كي الصحيحات وفقا الاعين
 وقيل انما كانوا يكوون الصحيح، لءلا يعلق به الداء، لا ليبرا السقيم. حكي ذلك ابن دريد، واما ابو عبيدة فقال: هذا امر لم يكن وانما هذا مثل لا حقيقة. اي اخذت البرء وتركت المذنب، فكنت كمن كوي البعير الصحيح وترك السقيم لو كان هذا مما يكون. قال ونحو من هذا قولهم: يشرب عجلان ويسكر ميسرة. ولم يكونا شخصين موجودين وقيل اصل هذا ان الفصيل اذا اصابه العر لفساد في لبن امه عمدا الي امه فكووها فتبرا ويبرا فصيلها، لان ذلك الداء انما كان ليسري اليه في لبنها، وهذا اغرب الاقوال واقربها الي الحقيقة.
 والكاف في قوله كذي العر تحتمل وجهين: احدهما ان تكون في موضع الحال من الهاء في تركته، كانه قال وتركته مشبها ذا العر.
 والثاني ان تكون صفة لمصدر محذوف كانه قال تركته تركا مثل ترك ذي العر، ففي هذا الوجه حذف مضافا واقام ما اضيف اليه مقامه، وحذف موصوفا واحل صفته محله، وفي الوجه الاول لم يحذف شيءا. وقوله: وهو راتع جملة في موضع الحال، اي يكوي غيره في حال رتوعه. واما قوله: (يكوي غيره وهو راتع) فجملة لا موضع لها من الاعراب لانها مفسرة لما قبلها، كانه لما قال وتركته كذي العر. قيل: وما شان ذي العر، فقال يكوي غيره وهو راتع، ونظير هذا لم ار اعجب من امر زيد يضرب اخوه وهو يضحك، فقولك وهو يضحك جملة لها موضع، وقولك اخوه يضرب وهو يضحك جملة مفسرة لا موضع لها.



 ومن روي كذي العر بفتح العين فقد غلط لان العر الجرب، ولم يكونوا يكوون من الجرب انما كانوا يكوون من القروح التي تخرج في مشافر الابل وقواءمها خاصة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (واوثر غيري من عيالك بالطعم)
 هذا البيت لابي خراش الهذلي واسمه خويلد بن مرة وصدره:
 (ارد شجاع البطن قد تعلمينه)
 وبعده:
 مخافة ان احيا برغم وذلة ... وللموت خير من حياة علي رغم
 قال الاصمعي قوله شجاع البطن مثل ان يقول الجوع يتلظي في جوفي كما يتلظي الشجاع، والشجاع الحية، وقيل، يريد بالشجاع الصفر وهي حية تتخلق في البطن تعض علي شراسيف الجاءع وهي التي ذكرها اعشي باهلة في قوله:
 (ولا يعض علي شر سوفه الصفر)
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (واغتبق الماء القراح فانتهي ... اذا الزاد امسي للمزلج ذا طعم)
 وهذا البيت لابي خراش يتصل بقوله (ارد شجاع البطن)  يقول اغتبق الماء القراح فاكتفي به تكرما واوثر غيري بقوتي اذا كان المزلج يحب الطعام ولا يءثر به. والاغتباق: افتعال من الغبوق وهو ما يشرب بالعشي، والمزلج: الضعيف من الرجال. وعيش مزلج اذا كان فيه نقص عن التمام. والقراح من الماء: الخالص الذي لا يشوبه شء. وهذا مثل قول عروة ابن الورد:
 اقسم جسمي في جسوم كثيرة ... واحسو قراح الماء والماء بارد
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (الذم يبقي وزاد القوم في حور)   كذا الرواية والصواب والذم لان صدره:
 (واستعجلوا عن ضعيف المضع فازدردوا)
 وانشد ابن الاعرابي قبل هذا الشعر في نوادره ولم يسم قاءله وهو:
 نبهت زيدا فلم افزع الي وكل ... رث السلاح ولا في الحي مكثور
 سالت عليه شعاب المجد حين دعا ... انصاره ووجوه كالدنانير
 ان ابن ال ضرار حين ادركها ... زيدا معي لي سعيا غير مكفور
 لولا الاله ولولا سعي صاحبها ... تلهو جوها كما نالوا من العير
 واستعجلوا من ضعيف المضغ فازدردوا ... والذم يبقي وزاد القوم في حور
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (كان راكبها غصن بمروحة ... اذا تدلت به او شارب ثمل)
 قال ابو علي البغدادي: هذا البيت انشده عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد ركب ناقة مهرية فسارت به سيرا حسنا، فلا يدري اتمثل به ام قاله. والمروحة:



 الفلاة التي تخرقها الرياح، فالغصن يكثر فيا التثني والاضطراب، فشبه به راكب الناقة لتبخترها به في مشيها، والتدلي سير في رفق وسكون، يقال: دلوت الناقة ادلوها دلوا. قال الراجز:
 لا تقلواها وادلواها دلوا ... ان مع اليوم اخاه غدوا
 والقلو: سير سريع.
 * * *
 وانشد في باب الحروف التي تتقارب الفاظها وتختلف معانيها:
 ()
 (الحافظو عورة الشعيرة لا ... ياتيهم من وراءنا وكف)
 البيت لقيس بن الخطيم الانصاري في بعض الروايات وقبله:
 ابلغ بني حججبي وقومهم ... خطمة انا وراهم انف
 واننا دون ما يسومهم ... الاعداء من ضيم خطة نكف
 العورة: المكان الذي تخاف منه العدو، والوكف ههنا: العيبن ويروي نطف وهو نحو الوكف. يقول نحن نحفظ عورة عشيرتنا فلا يتيهم من وراءنا شء يعابون به من يبيع ثغرهم وقلة رعايته. هذا علي رواية من روي من وراءنا   ومن روي من وراءهم اخرج الضمير مخرج الغيبة علي لفظ الالف واللام، لان معني (الحافظ وعورة) نحن الذين يحفظون عورة. كما تقول انا الذي قام، فيخرج الضمير مخرج الغيبة وان كانت تعني نفسك، لان معناه انا الرجل الذي قام، وقد يقولون انا الذي قمت. فعلي هذا رواية من روي من وراءنا.
 * * *
 وانشد لطرفة:
 ()
 (واذا تلسنني السنها ... انني لست بموهون فقر)
 الملاسنة: المفاخرة، وتكون الملاسنة ايضا ان تعاتب الرجل وتعاتبك. والموهون: الضعيف، يقال: وهنه واوهنه. والفقر في قول الاصمعي: المكسور الفقار، والذي يشتكي فقاره ويقال فقير بالياء وهو بمعني مفقور كما يقال قتيل بمعني مقتول قال لبيد:
 لما راي لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الاعزل
 وقال ابو عبيدة: الفقر: البادي العورة الممكن لمن اراده من قولهم قد افقرك الصيد فارمه اي امكنك. يقول ابين عن نفسي كما تبين عن نفسها واعاتبها كما تعاتبني ولست كالضعيف الذي لا يستطيع ان يقيم حجته، ويعرب عن نفسه وينقاد لخصمه، وانما يمدح نفسه بعلو الهمة وانه ليس من يغلب عليه الهوي.
 * * *



 وانشد للحطيءة:
 ()
 (اررغتني وزعمت ان ... ك لابن بالضيف تامر)
 هذا الشعر هجا به الحطيءة الزبرقان بن بدر، وزعموا ان الاصمعي كان يصحفه ويرويه (لاتني بالصيف تامر) اي تامر باكرامه وانزاله. ومعني تني: تفتقر، من قولك وني في الامر يني ونيا وونيا. اذا فتر وتكاسل عنه. ويقال وني بكسر النون وبعده:
 فلقد كذبت وما خشيت ... بان تدور بك الدواءر
 ولحيتني في معشر ... هم الحقوك بمن تفاخر
 يعني بالمعشر بني قريع بن عوف بن كعب من ال الزبرقان بن بدر، وكان الحطيءة نزل علي الزبرقان فلم يحمده واستدعاه القريعيون الي انفسهم وتوسعوا له في البر والاكرام فانتقل اليهم وهجا الزبرقان.
 * * *
 وانشده ابن قتيبة في باب الافعال:
 ()
 (هل لشباب فات من مطلب ... ام ما بكاء البدن الاشيب)
 هذا البيت للاسود بن يعفر احد بني حارثة بن سلمي بن جندل ويكني ابا الجراح، وهو احد الشعراء العمي، ولذلك قال:



 ومن النواءب لا ابالك انني ... ضربت علي ارض بالاسداد
 لا اهندي فيها لموضع تلعة ... بين العذيب وبين ارض مراد
 يقول: هل يمكن طلب الشباب الغاءب واسترجاعه، بل كيف يبكي الرجل شيب شوقا الي احبته وذلك لا يليق به، وهذا قول العجاج.
 بكيت والمحتزن البكي ... وانما ياتي الصبا الصبي
 اطربا وانت قنسري
 والقنسري: الشيخ المسن.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وكنت خلت الشيب والتبدينا ... والهم مما يذهل القرينا)
 البيت لحميد بن الارقط، والتبدين: الكبر، ويذهل، ينسي، والقرين: صاحب. يقول كنت حسبت ان كبر السن وتواتر الهم والحزن مما يذهل عن قرين ويسلي عن الحبيب والحزين، فوجدت حنيني الي احبتي في حال الكبر، ثنيني اليهم في حال الصغر.
 * * *



 انشد في هذا الباب:
 ()
 (وخافق الراس فوق الرحل قلت له ... زع بالزمام وجوز الليل مركوم)
 البيت لذي الرمة، واراد بقوله وخافق الراس رجلا يضطرب راسه فوق رحله من شدة النعاس؛ وصف نفسه بالجلد في السفر والصبر علي مقاسات السهر وان صاحبه ينام علي الرحل ويخرج عن الطريق فيوقظه، ويقول: زع ناقتك بالزمام فقد جارت عن القصد. وجوز الليل: وسطه، ومركوم متراكب الظلام. وبعد هذا البيت:
 كانه بين شرخي رحل ساهمة ... حرف اذا ما استرق الليل ماموم
 وشرخا الرحل: قادمته واخرته، والساهمة: الناقة التي اضعفها السفر، والحرف: الهزيل، والماموم: الذي شج شجة وصلت الي ام دماغه.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 اذا ما امرء حاولن ان يقتتلنه ... بلا احنة بين النفوس ولا ذحل)
 هذا البيت لذي الرمة ايضا، وجواب اذا في بيت اخر متصل بهذا، وبه كمال المعني وهو:



 تبسمن عن نور الاقاحي في الثري ... وفترن من ابصار مضروجة نجل
 الاحنة: الحقد، والذحل: طلب الثار، ويعني بالمضروجة: عيونا واسعة الشق. يقال ضرجت الثوب: اذا شققته، والنجل: العظام الحدق.
 * * *
 انشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ايشهد مثغور علي وقد راي ... سميرة منا في ثناياه مشهدا)
 البيت: لجرير بن الخطفي، ويروي سميرة علي لفظ التكبير وسميرة علي لفظ التصغير. ووقع في كتاب النقاءض لابي عبيدة معمر بن المثني:
 ايشهد مثغور علينا وقد راي ... نميلة منا في ثناياه شهدا
 ومثغور هذا هو عبيد بن غاضرة السلمي، وسمي مثغورا لان ثنيتيه انتزعتا في قود كان عليه، وكان المثولي لذلك من بني رياح، ولذلك قال جرير بعد هذا البيت:
 متي الق مثغورا علي سوء ثغره ... اضع فوق ما ابقي الرياحي مبردا   وانما قال جرير هذا لان عبيد بن عاضرة كان قد سءل عن الفرزدق وجريرا ايهما اشعر فقضي للفرزدق بالتقدم، فقال: كيف تقبل شهادته علينا وقد وترناه بنزع ثنيتيه وليس من العدل ان تقبل شهادة الموتور علي من وتره. ومن روي مشهدا جعله مصدرا بمعني الشهادة، لحقت الميم اوله كما تلحق المصادر دلالة علي انها مفعولات. ومن روي شهدا، اراد افعالا شهدا وامورا شهدا ونحو ذلك من التقدير.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ادين وما ديني عليكم بمغرم ... ولكن علي الشم الجلاد القراوح)
 هذا البيت لسويد بن الصامت الانصاري، وزاد ابو حنيفة بعد هذا البيت:
 علي كل خوار كان جذوعها ... طلين بقار او بحماة ماتح
 وصف ان قومه لاموه علي التعين والاخذ بالدين من الناس، فقال: لست اعول في قضاء ديني علي ان تءدوه عني من اموالكم فيشق عليكم ذلك، وانما اعول في قضاءه علي غلة نخلي، والشم من النخل: الطوال، والجلاد: القوية الصابرة علي الجدب، والقراوح: القليلة السعف. وقد توهم قوم انه يصف ابلا، وذلك غلط، والبيت الذي انشدناه بعده، يدل علي انه يصف نخلا ووصف   جذوعها بالسواد لان ذلك انما يكون عن عتقها وكثرة دبسها، وعلي الاولي في موضع نصب علي الحال من المغرم، وهي صفة نكرة تقدمت عليها، لان التقدير بمغرم عليكم. فكان الجار والمجرور في موضع خفض علي الصفة لمغرم، فلما قدمه صار في موضع نصب علي الحال. وعلي الثانية في موضع رفع علي خبر مبتدا مضمر كانه قال: ولكن ديني علي الشم. وقد ذكرنا فيما تقدم ان كل حرف وقع موقع صفة او حال او خبر فانه يتعلق بالمحذوف الذي ناب منابه. والباء في قوله بمغرم لا تتعلق بشء لانها زاءدة مءكدة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ادان وانباه الاولو ... ن بان المدان ملء وفي)
 هذا البيت لابي ذءيب الهذلي، والضمير في قوله ادان يعود علي كاتب ذكره قبل هذا البيت في قوله:
 عرفت الديار كرقم الدوا ... ة يزيره الكاتب الحميري
 ومعني ادان: باع بدين. ويعني بالاولين: من سبقه الي معاملة الذي داينه. شبه رسوم الدار بكتاب كتبه كاتب حميري عامل رجلا واخبره من سبق   الي معاملته بانه ملء الذمة، وفي بما عليه، فعقد عليه عقدا، وتغافل عن طلبه بما فيه حتي درس كتابه. وخص الكاتب الحميري لان اصل الخط العربي لحمير، ومن عندهم انتشر في ساءر العرب، وكانلهم خط يسمي المسند فولد منه خط اخر سمي الجزم، لانه جزم منه: اي قطع، وهو الخط الذي بايدي الناس اليوم.
 وبعد هذا البيت:
 فنمنم في صحف كالريا ... ط فيهن ارث كتاب محي
 وهذا عند اصحاب المعاني من احسن التشبيه وابلغه، لانه شبه رسوم الدار بكتاب كتب في صحف كان فيها كتاب قديم فبشر وبقيت منه اثار. وانما قال ذلك لانه اراد ان رسوم الديار منها ما تقادم عهده، ومنها ما هو حديث العهد، فشبه الرسوم القديمة بما بقي من الخط القديم، وشبه الرسوم الحديثة بالخط الحديث.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (واعدني بالسجن والاداهم)
 هذا الرجز لا اعلم لمن هو وبعده:
 (رجلي، ورجلي شءنة المناسم)   يقول هددني بالسجن والاداهم وهي الكبول، ولم يعلم بان رجلي شءنة، تبالي بذلك ولا تكثرت له، وهو نحو من قول جعفر بن علبة الحارثي:
 ولا ان نفسي يزدهيها وعيدهم ... ولا انني بالمشي في القيد اخرق
 والشءنة: الغليظة الخشنة، والمناسم: جمع منسم وهو طرف خف البعير استعاره للانسان. وحسن ذلك ههنا لما ذكره من جلده وقوته، وبذلك يصفون انفسهم، الا تري الي القول الاخر:
 اصبر من ذي ضاغط عركرك ... القي بواني زوره للمبرك
 وقوله رجل بدل من الضمير في قوله اوعدني، ويجوز ان يكون مفعولا ثانيا حذف منه حرف الجر اختصارا كانه اراد لرجل، واتي بالرجل الثانية مظهرة غير مضمرة تعظيما لامرها واشادة بذكرها، ولانها وقعت في جملة ثانية، وقد قدم من قولنا انه انما يقبح اظهار المضمر اذا كان في جملة واحدة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وقد الاح سهيل بعدما هجعوا ... كانه ضرم بالكف مقبوس)   هذا البيت للمتلمس واسمه جرير بن عبد المسيح الضبعي، قال ابن قتيبة: ويقال انه جرير بن عبد العزي وسمي المتلمس بقوله:
 فهذا اوان العرض جن ذبابه ... زنابيره والازرق المتلمس
 والضرم: الشعلة من النار، ويقال قيست النار اذا اخذتها، واقبستها: اذا اعطيتها، وقبل هذا البيت:
 حنت قلوصي بها والليل معتكر ... بعد الهدوء وشاقتها النواقيس
 معقولة ينظر الاشراق راكبها ... كانه طرب للرمل مسلوس
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي ... بنابطن حقف ذي ركام عقنقل)
 هذا البيت مشهور لامرء القيس بن حجر ومعني اجزنا: قطعنا وخلفنا، وساحة الحي: فناءه، وانتحي: اعترض. والحقف: الكثيب من الرمل يعوج وينثنين وبطنه: ما انخفض وغمض، وركامه: ما تراكم منه بعضه فوق بعض، والعقنقل: ما تعقد ودخل بعضه في بعض. وفي جواب لما اربعة اقوال؛ فمذهب الكوفيين ان انتحي هو جوابها، وان الواو زاءدة، وكذلك قالوا في قوله تعالي: (اذا جاءوها وفتحت ابوابها) ومذهب اكثر البصريين ان الجواب   محذوف تقديره عندهم فلما اجزنا ساحة الحي وانتحي بنا بطن الحقف نلت املي منها ونحو ذلك، وكذلك الاية تقديرها عندهم حتي اذا جاوها وفتحت ابوابها صادفوا ما وعدوا به. واحتجوا بان الجواب قد جاء محذوفا في مواضع لا يمكن المخالف انكارها ولا ان يتاول فيها وجها غير الحذف كقوله تعالي (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) ولم يقل لكان هذا القران وكذلك قول الراجز:
 لو قد حداهن ابو الجودي ... برجز مسحنفر الروي
 مستويات كنوي البرني
 اراد لاسرعن مستويات.
 والواو في قوله وانتحي علي قول الكوفيين زاءدة، وعلي قول البصريين واو العطف، ولا موضع لقوله: وانتحي بحسب الرايين جميعا.
 وكان بعض النحويين فيما حكي ابو اسحاق الزجاج يذهب في ما كان من هذا النوع مذهبا يخالف فيه البصريين والكوفيين، فكان يقول تقدير الاية (حتي اذا جاءوها جاءوها وفتحت ابوها. وكذلك بيت امرء القيس علي رايه، تقديره فلما اجزنا ساحة الحي اجزناها وانتحي، فالجواب علي رايه محذوف، والواو واو الحال، وفي الكلام (قد) مضمرة لتقرب الماضي من الحال كالتي في قوله (او جاءوكم حصرت صدورهم) فالمعني علي قوله جاءوها وقد فتحت ابوابها واحزناها قد   انتحي، واما ابو عبيدة معمر بن المثني فانه روي بعد هذا البيت
 هصرت بفودي راسها فتمايلت ... علي هضيم الكشج ريا المخلخل
 فالجواب هصرت علي روايته، والعامل في (لما) فيه ثلاثة اقوال؛ اما علي قول الكوفيين فالعامل فيها انتحي، واما علي راي البصريين فالعامل فيها الجواب المحذوف، واما علي راي ابي عبيدة فالعامل فيها هصرت. ولا يجوز ان يكون العامل فيها اجزنا لان لما مضافة اليه، ولا يعمل المضاف اليه في المضاف، وكذلك لا يصح ان يعمل فيها انتحي علي مذهب البصريين لان انتحي عندهم معطوف علي اجزنا، وداخل فيما اضيفت اليه لما، وكذلك علي راي من حكي عنه ابو اسحاق، لان الجواب المقدر عنده هو العامل.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فما برحوا حتي راي الله صبرهم ... وحتي اشرت بالاكف المصاحف)
 هذا البيت للحصين بن الحمام المزي قاله في حرب صفين، وذلك ان معاوية لما راي امر علي رضي الله عنه يقوي وامره يضعفن شاور عمرو بن العاص وقال له: ما تري؟ فقال له مر الناس برفع المصاحف، فامر بخمسماءة مصحف فرفعت، فلما راي اصحاب علي ذلك كفوا عن القتال، فقال لهم علي: ان هذه خديعة. فسالوهم ما شان هذه المصاحف، فقال معاوية: نجعل القران حكما   بيننا ونثوب الي السلم، فكان ذلك سبب تحكيم الحكمين عمرو بن العاص وابي موسي الاشعري وخروج الخوارج علي علي رضي الله عنه وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
 وايام صفين لو جءتنا ... رايت المنية جونا شميطا
 فعاذ الجزوع برفع الكتاب ... ونادي الي السلم حكما وسيطا
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (نصف النهار الماء غامره ... ورفيقه بالغيب لا يدري)
 البيت للمسيب بن علس الخماعي فيما ذكر الاصمعي، وكان ابو عبيدة يروي هذا الشعر لاعشي بكر؛ وكذلك قال ابن دري وصف غاءصا غاض علي درة فانتصف النهار وهو في الماء لم يخرج ورفيقه لا يدري اهو حي ام ميت؟ وقوله: الماء غامره جملة في موضع نصب علي الحال، وكذلك الجملة التي بعدها، وكان ينبغي ان يقول والماء غامره، فياتي بواو الحال، ولكنه اكتفي بالضمير منها، ولو لم يكن في الجملتين ضمير عاءد الي صاحب الحال، لم يجز حذف الواو، فاما صاحب هاتين الحالين فليس بمذكور في البيت ولكنه مذكور في البيت الذي قبله:
 كجمانة البحري جاء بها ... غواصها من لجة البحر
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (لها امر حزم لا يفرق مجمع)
 هذا البيت لابي الحسحاس الاسدي وصدره:
 (يهل ويسعي بالمصابيح وسطها)
 وبعده:
 نمدهم:
 نمدهم بالماء لا من هوانهم ... ولكن اذا ما ضاق امر يوسع
 يصف ابلا، والاهلال: رفع الصوت. يقول يدعو بعضنا بعضا: هاتوا ما عندكم من القري وعجلوا به، والمصابيح ههنا: الانية التي يصبح بها، اي يسقي بها الصبوح. وقوله (لها امر حزم لا يفرق مجمع) يقول اصحاب هذه الابل اخذون في امرها بالحزم لا تختلف كلمتهم ولا يخذل بعضهم بعضا، وقوله: نمدهم بالماء: يقول: اذا اكثر علينا الاضياف وقل اللبن شبناه بالماء، وليس ذلك من هوان الضيفان علينا. ولكن لقلة اللبن عندنا، وكذلك يفعلون بالمرق، ولذلك قال الشاعر:
 وسع بمدك ماء اللحم تقسمه ... واكثر الشرب ان لم يكثر اللبن   وانشد في باب ما لا يهمز والعوام تهمزه:
 ()
 (اذا كنت في قوم عدي لست منهم ... فكل ما علفت من خبيث وطيب)
 هذا البيت لزرارة بن سبيع الاسدي فيما ذكر يعقوب، وذكر الجاحظ انه لخالد بن فضلة الجحواني من بني اسد، والعدي: الغرباء، والعدي ايضا الاعداء، والاكل والعلف ههنا مثلان مضروبان للموافقة وترك المخالفة. وكان هذا الشاعر قد راغم قومه وعتب عليهم ثم جاور غيرهم فلم يحمد جوارهم، وندم علي مفارقة قومه ولذلك قال قبل هذا البيت:
 لعمري لقوم المرء خير بقية ... عليه وان عالوا به كل مركب
 من الجانب الاقصي، وان كان ذاغني ... جزيل ولم يخبرك مثل مجرب
 تبدلت من دودان نصرا وارضها ... فما ظفرت كفي ولا طاب مشربي   وقوله لست منهم جملة في موضع خفض علي الصفة، ولو صيرتها صفة لفظية غير معنوية لزمك ان تقول: غير كاءن منهم، انت، لان ليس فعل غير منصرف فلم يمكنك اشتقاق صفة منه، فاتيت بشء هو في معناه، ولزمك ان تظهر الضمير لجريان الصفة علي غير من هي له، و (في) متعلقة بمحذوف لوقوعها موقع خبر كان، والوجه في (ما) ان تكون بمعني الذي، وقد يمكن ان تكون التي توصل بالفعل فتنوب مناب المصدر في نحو قولك اعجبني ما فعلت، اي فعلك، فكانه قال: فكل علفك. ويجب علي هذا ان يكون العلف بمعني المعلوف؛ لان نفس المصدر لا يعلف، فيكون كقولهم درهم ضرب الامير؛ اي مضروب. والفرق بين ما المصدرية وما التي بمعني الذي وان كانت كل واحدة منهما موصولة ان التي بمعني الذي يعود عليها من صلتها عاءد، والمصدرية لا يعود عليها من صلتها. عاءد؛ لانها حرف بمنزلة ان الموصولة. والوجه ان تكون ههنا بمعني الذي. واما (من) فانها التي تاتي للتنويع والتفصيل في نحو قولهم جاءني القوم من فارس وراجل و (من) هذه و (بين) يتعاقبان علي المعني الواحد، الا تري انهم يقولون جاءني القوم بين فارس راجل فتءدي ذلك المعني بعينه . وكذلك لو قال فكل ما علفت بين خبيث وطيب لادي ذلك المعني بعينه. و (من) هذه تتعلق بمحذوف، ويدلك علي ذلك انك تجدها تنوب مناب الاخبار في نحو قولهم: القوم من ضاحك وباك وقول ذي الرمة:
 والعيس من واسج او عاسج خببا ... ينحزن من جانبيها وهي تنسلب   وقوله: فكل ما علفت كان القياس ان يقول فكل ما تعلف لان الامر انما يكون بالمستقبل، غير ان العرب تستعمل ههنا الماضي فيقولون: خذ ما اعطيت، واشكر الله علي ما وهب لك، ومنه قول الراجز:
 وانما ناخذ ما اعطينا
 فيجوز انا يكون هذا مما وضع فيه الماضي موضع المستقبل حين فهم المعني كقول الحطيءة:
 شهد الحطيءة حين يلقي ربه ... ان الوليد احق بالعذر
 وقول اخر:
 فاني لاتيكم تشكر ما مضي ... من المس واستيجاب ما كان في الغد
 ويجوز ان يكون معناه خذ ما قدر لك ان تعطاه، وكل ما قدر لك ان تعلفه؛ فالعلف والاعطاء وان كانا مستقبلين فالقدر قد سبق بوقوعهما في الوقت الذي يقعان فيه، ويدلك علي صحة اعتقادهم لهذا المعني، انهم قد صرحوا به فقالوا خذ ما قسم الله لك. وقال الشاعر:
 وان جاء ما لا تستطيعان دفعه ... فلا تجزعا مما قضي الله واصبرا
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (لو اطعموا المن والسلوي مكانهم ... ما ابصر الناس طعما فيهم نجعا)
 هذا البيت لاعشي بكر قاله في بني تميم، وكانوا اخذوا لطيمة كسري بنطاع، وهو واد باليمامة، فاغزاهم كسري جيوشه فقتلت وسبت، فرغب هوذة بن علي الحنفي الي المكعبر عامل كسري في ماءة منهم فوهبهم له، وكان ذلك في وقت صوم النصاري فحبسهم عنده يطعمهم الجذاءذ في الجفان والتمر، فلما جاء الفصح كسا كل رجل منهم ثوبين وخلي سبيله، فلذل قال الاعشي قبل هذا البيت:
 ساءل تميما به ايام صفقتهم ... لما اتوه اساري كلهم ضرعا
 وسط المشقر في عيطاء مظلمة ... لا يستطيعون فيها ثم ممتنعا
 وقوله لو اطعموا المن والسلوي، يقول لو اطعموا المن والسلوي اللذين هما اجل من الجذاءذ والتمر لم ينجع فيهم لما كانوا فيه من الاسر وخوف القتل:
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (يا جل ما بعدت عليك بلادنا ... وطلابنا فابرق بارضك وارعد)   هذا البيت يروي لابن احمر، ويروي للمتلمس، ومعناه في احد الشعرين مخالف لمعناه في الشعر الاخر، وقبله في شعر ابن احمر:
 ازري بوصل الحارثية انها ... تناي ويحدث بعض ما لم نعهد
 قالت لنا يوما ببطن سيوحه ... في موكب زجل الهواجر مبرد
 قال الاصمعي: يقول اذا ابيت ان تاتينا في بلادنا فاذهب الي ارضك وافعل بها ما بدالك ان تفعل. وسيوحة: واد بناحية اليمن، والزجل المختلط الاصوات.
 واما الذي في شعر المتلمس فنه يخاطب به عمرو بن هند حين فر منه. ووقع في بعض الفاظه خلاف ما وقع في شعر بن احمر، ولفظه علي ما رواه الاصمعي:
 فاذا حللت ودون بيتي غاوة ... فابرق بارضك ما بدالك وارعد
 وغاوة: قرية في اواءل بلاد الشام، وقوله يا جل ما بعدت: اراد يا هذا جل ما بعدت، كحذف المنادي، ويجوز ان يكون "يا" استفتاح كلام، فلا يكون في البيت حذف. وعلي هذا انشد الاصمعي قول الراجز:
 يا لعنة الله علي اهل الرقم ... اهل الوقير والحمير والحزم
 برفع اللعنة، اراد يا هءلاء لعنة الله. وما مع الفعل بتاويل المصدر، كانه قال: جل بعد بلادنا. والاشبه بهذا البيت ان يكون للمتلمس لانه يليق بما قبله وما بعده من الشعر.
 واما شعر بن احمر فلا مدخل له فيه، ولكن الرواة يفسدون الاشعار ويروون كثيرا من الابيات في غير مواضعها، وسنذكر شيءا من ذلك.
 * * *



 وانشد في باب ما يشدد والعوام تخففه:
 ()
 (كان لنا وهو فلو نرببه)
 هذا البيت لدكين بن رجاء الفقيمي، بوعده:
 مجعثن الخلق يطير زغبه ... كان غرمتنه اذ نجنبه
 من بعد يوم كامل نءوبه ... سير صناع في خريز تكلبه
 قال ابو علي البغدادي: وكان ابن دريد ينشد نرببه فيجمع لغة من يقول رببته اربه فيكسر الباء، ولغة من يكسر زواءد الفعل المستقبل. والمجعثن: المجتمع الشديد. والمتن الظهر وغره: طريقته، ونجنبه: نقوده ، والصناع: المراة الحاذقة بالعمل، والخريز المخروز: قال يعقوب: يقول طريقة متنه تبرق كانها سير في خرزن وقال غيره: الغر: تكسر الجلد وتثنيه، والكلب ان يبقي السير في القرية وهي تخرز فتدخل الخارزة يدها وتجعل عقبة او شعرة مثنية فتدخل السير في ذلك الشراك المثني ثم تخرق خرقا بالاشفي وتخرج راس الشعرة منه وتجذبه فيخرج السير.
 * * *
 وانشد في هذا الباب لعلقمة:
 ()
 (يحملن اترجة نضخ العبير بها)   وتمامه:
 (كان تطيابها في الانف مشموم)
 الاترجة هنا: كناية عن امراة شبهها في طيب راءحتها وما في لونها من الصفرةن وكانت العرب تكره بياض اللون المفرط، ولذلك كانوا يعيبون قول الاعشي:
 ومن كل بيضاء رعبوبة ... لها بشر ناصع كاللبن
 وكانوا يستحسنون قول ذي الرمة:
 صفراء في نعج، بيضاء في دعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 وكان النساء يضمخن اجسامهن بالطيب، ولذلك قال الشاعر:
 والين من مس الرخامات يلتقي ... بمارنه الجازي والعنبر الورد
 واختلف في قول الاعشي:
 بيضاء غدوتها وصف ... راء العشية كالعرارة
 فقال قوم: اراد انها تتردع بالطيب، وقال اخرون: كانت العرب تقول ان المراة اذا رقت بشرتها وصفت ابيضت، بابيضاض الشمس واصفرارها.



 وهذا القول اشبه بالبيت. ولو اراد الطيب لم يكن لتخصيصه العشية معني وقوله: (كان تطيابها في الانف مشموم) فيه قولان: احدهما ان المشموم ههنا المسك، والاخر انه وصف شدة تخيله لها وتذكره حتي كان طيبها في انفه وان كانت قد فارقته، وهذا نحو قول الاخر:
 فما مس جنبي الارض الا ذكرتها ... والا وجدت ريحها من ثيابيا
 وهذا المعني اراد ابو الطيب المتنبي بقوله:
 ممثلة حتي كان لم تفارقي ... وحتي كان الياس من وصلك الوعد
 وحتي تكادي تمسحين مدامعي ... ويعبق في ثوبي من ريحك الند
 وقال عبد بني الحسحاس:
 فما زال ثوبي طيبا من نسيمها ... الي الحول حتي اصبح البرد باليا
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (يا لك من قبرة بمعمر ... خلالك الجو فبيضي واصفري)
 وبعده:
 (ونقري ما شءت ان تنقري)   معمر: موضع بعينه، وقيل: هو الموضع العامر المخصب، والتنقير: البحث والطلب. وقيل التنقير : تسوية الطاءر لعشه. وهذا الرجز يروي لطرفة بن العبد وكان سافر مع عمه وهو صغير فنزل عمه في بعض مناقله فتصب طرفة فخا كان عندهن فجاءت قبرة لتلتقط ما فيه فجعلت تستدير حول الفخ ولا تقرب منه، فلما حان رحيل عمه تزغ فخه وركب، ثم التفت فراي القبرة تلتقط الحب الذي كان وضعه في الفخ فقال هذا الرجز. وقد روي ان هذا الرجز لكليب واءل وذلك ان كليبا كان قد حمي مرعي لا ترعي فيه الا ابله وابل جساس بن مرة فخرج يطوف في حماه يوما فاذا هو بحمرة علي بيض لها فلما نظرت اليه صرصرت وخففت بجناحها فقال كليب امن روعك انت وبيضك في ذمتي. وقال:  (يا لك من حمرة بمعمر) الرجز. ثم خرج بعد ذلك يطوف في الحمي فاذا هو باثر بعير لا يعرفه قد وطء البيض فشدخها فاشتد ذلك عليه، وقال: وانصاب واءل ما اجترا علي ذمتي جمل من ابل واءل. وانصرف والغضب قد عرف في وجهه، وكان رجل من جرم يقال له سعد قد نزل علي البسوس جارة خاله جساس وكانت له ناقة يقال لها سراب فكانت ترعي في الحمي مع ابل جساس، فخرج كليب مع جساس يطوفان في الحمي، فنظر كليب علي الناقة فن انها كسرت البيض، فقال: لا تعد هذه الناقة الي الحمي بعد يومها هذا. فقال جساس: والله لتعودن ولا وضعت ابل رءوسها في موضع الا وضعت هذه الناقة راسها فيه. فقال: كليب: لقد تقدمت رجلك علي سيساءك يا جساس، وانصاب واءل، لءن عادت لاضعن سهمي في ضرعها. فقال جساس: وانصاب واءل لءن وضعت   سهمك في ضرعها لاضعن سناني في صلبك. فلما كان بعد ذلك وجدها كليب في الحمي فرماها بسهم في ضرعها فكان ذلك سببا لقتل جساس اياء، والخبر طويل، وفي ذلك يقول كليب:
 سيعلم ال مرة حيث كانوا ... بان حماي ليس بمستباح
 وان لقوح جدارهم ستغدو ... علي الابيات غدوة لا رواح
 اذا عطيت سراب بفرسنيها ... تبينت المراض من الصحاح
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (افلح من كانت له قوصره ... ياكل منها كل يوم مره)
 يروي هذا الرجز لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه، والقوصرة: جلة يجعل فيها التمر وهي هاهنا كناية عن المراة، ومثله:
 افلح من كانت له ترغامه ... ورسة يدخل فيها هامه
 والرسة القلنسوة عن المطرز ومثله
 افلح من كانت له كرد يده ... ياكل منها ثم يثني جيده
 ومثله:
 افلح من كانت له مزخه ... يزخها ثم ينام الفخه   والزخ: النكاح، يقال: زخ المراة يزخها زخا، والفخة: نوم يسع فيه للناءم فخيخ اي صوت.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كالخص اذ جلله الباري)
 البيت للعجاج، يصف ناس ثور وحشي، فشبهه بخص قد جلل بباري، والخص: بيت من خشب كالسقيفة والباري: الحصير وقبله:
 ومكنس ينتابه قيظي ... فهو اذا ما اجتافه جوفي
 اجتافه: دخل في جوفه، وجوفي: عظيم الجوف.
 * * *
 وانشد في باب ما جاء مخففا والعامة تشدده:
 ()
 (ومن تعاجيب خلق الله غاطية ... يعصر منها ملاحي وغربيب)   التعاجيب: الاعاجيب، غير ان الاعاجيب جمع اعجوبة، والتعاجيب لا واحد لها، وغاطية: كرمة تغطي الارض، كذا قال ابو حنيفة. وقيل هي: الدالية، وروي المفضل عاطية بالعين غير معجمة وقال: هي بمعني معطية كانها تعطي العنب فجاء علي حذف الزيادة كما قالوا: ابقل المكان فهو باقل وهذا احد ما نسب فيه الي التصحيف. والملاحي: العنب الابيض، والغربيب: الاسود.
 * * *
 وانشد في باب ما جاء محركا والعامة تسكنه:
 ()
 (قد وكلتني طلتي بالسمسرة ... وايقظتني لطلوع الزهره)
 قد ذكرنا هذا الرجز فيما تكلمنا عليه من اغلاط هذا الكتاب، وذكرنا ما حكاه ابو حاتم من السبب الذي قيل فيه هذا الرجز والصواب (صبحتني).
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (والفارسية فيهم غير منكرة ... فكلهم لابيه ضيزن سلف)
 ذكر ابن قتيبة ان هذا البيت لاوس ولم اجده في شعر اوس بن حجر، ولعله لاوس بن غلفاء التميمي، وفي رواية اخري غير رواية ابي حاتم والضيزن الشريك في المراة، وقال ابن الاعرابي: ليس في النساء سلفة انما اسلفان الرجلان. واجاز الخليل ان يقال للمراة سلفة. والفرس ينكحون امهاتهم وبناتهم واخواتهم، فاراد اوس   ان هءلاء المهجوين يدينون بدينهم ويقتدون بافعالهم فيشاركون اباءهم في ازواجهم.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كروايا الطبع همت بالوحل)
 البيت للبيد بن ربيعة العامري وصدره:
 فتولوا فاترا مشيهم
 يصف قوما خاصمهم بين يدي النعمان بن المنذر فغلبهم فانصرفوا مغلوبين يقاربون الخطو لما اصابهم من اللة فشبههم لذل بالروايا التي همت بالوحل والروايا: الابل التي يحمل عليها الماء والطبع ههنا النهر كذا قال يعقوب وقال ابن قتيبة: الطبع التي قد ملءت وطبعت وكان يجب علي تفسيره ان يقول كالروايا الطبع لان الظاهر من قوله انه جعل الروايا ههنا المزاد التي يحمل فهيا الماء، فهو علي هذا من باب قولهم صلاة الاولي، ومسجد الجامع. وحب الحصيد. ولا وجه لهذا لان التشبيه انما هو بالابل لا بالمزاد. والوجه فيه ان يكون اراد بالروايا الابل، وبالطبع المزاد المطبوعة، التي قد ملءت، فيكون الطبع صفة لموصوف محذوف، كانه قال: كراويا المزاد الطبع. والكوفيون يجيزون في مثل هذا اضافة الموصوف الي صفته، وذلك عندنا خطا.



 وقيل هذا البيت:
 ولدي النعمان مني مشهد ... بين فاثور افاق فالدحل
 اذ دعتني عامر انصرها ... والتقي الالسن كالنبل الدول
 فرميت القوم رشقا صاءبا ... ليس بالعصل ولا بالمفتعل
 فاثور افاق والدحل: موضعان. والرشق (بكسر الراء) ان ترمي سهام كثيرة دفعة. والرشق (بفتح الراء): المصدر. والعصل: المعوجة. والمفتعل: الكذب، ويروي: المقتعل بالقاف، وهو السهم الذي لم يبر بريا جيدا. وقوله همت بالوحل جملة في موضع الحال عند البصريين، والعامل في هذه الحال ما في الكاف من معني التشبيه، وهي صلة للطبع علي مذهب الكوفيين كما قالوا في بيت الهذلي:
 لعمري لانت البيت اكرم اهله ... واقعد في افياءه بالاصاءل
 وقد ذكرناه في موضع اخر. واما الكاف فتحتمل امرين احدهما: ان تكون في موضع الحال ايضا من الضمير في تولوا، كانه قال: مشبهين روايا الطبع. والثاني: ان تكون صفة لمصدر محذوف. كانه قال فاترا مشيهم فتورا كفتور مشي روايا الطبع، والوجه الاول اجود لان في هذا الوجه الثاني حذفا كثيرا فكان بعيدا لذلك.
 * * *
 وانشد في باب ما جاء بالصاد، صدر بيت الاعشي بكر، والبيت بكماله:
 ()
 (ترتعي اسفح فالكثيب فذاقا ... ر فروض القطا فذات الرءال)   وقبله:
 لات هنا ذكري جبيرة او من ... جاء منها بطاءف الاهوال
 حل اهلي بطن الغميس فبادوا ... لي وحلت علوية بالسخال
 قوله (لات هنا ذكري جبيرة) يقول: ليس حين ذكرها فايش منها. هذا قول الاصمعي. وقال ابو عبيدة: معناه اتنس ذكرها. والغميس، وبادولي، والسخال: مواضع وكذلك ذو قار. وروض القطا: روض تالفه القطا، وذات الرءال: ارض تالفها النعام، والرءال: فراخها. وقوله ترتعي السفح: اراد ترتعي ابلها السفح فنسب الرعي اليها مجازا. ويجوز ان يريد ترتعي ابلها السفح، فيكون من قولهم ارتعي: بمعني رعي كما تقول: كسب واكتسب.
 * * *
 وانشد في باب ما جاء مكسورا والعامة تفتحه:
 ()
 (قد اطعمتني دقلا حوليا ... مدودا مسوسا حجريا)
 وبعده:
 (قد كنت تفرين به الفريا)   هذا الرجز لا اعلم قاءله. والدقل: نوع من التمر ردء. وحجري: منسوب الي حجر، وهي قصبة اليمامة. وقوله (قد كنت تفرين به الفريا) اي قد كنت تكثرين فيه القول، وتعظمين امره، يقال: جاء فلان يفري الفري: اذا جاء بالعجب فيما يفعله. واصله في الخرز، يقال. فري دلوه يفريها: اذا خرزها، فهي مفرية وفري، قال امرء القيس: (فريان لما تسلقا بدهان) فمعني قولهم يفري الفري يخرز المخروز، كانه يريد علي الخرز خرزا اخر، ليكون اقوي له واحكم فضرب مثلا لمن يحكم الامر، ويبلغ غاية الجد فيه، وقد يمكن ان يكون الفري هنا مصدرا، فيكون كقولك: هو يضرب ضربا. والي نحو هذا ذهب ابو عبيد في تفسير قوله، صلي الله عليه وسلم، في عمر: (فلم ار عبقريا يفري فريه)، لانه قال في تفسير قوله (يفري فريه) كقولك يعمل عمله، ويقول قوله: والذي قدمته اجود. وانما اراد يعمل معموله، ويصنع مصنوعه، لان مجء المصدر علي (فعيل) في غير الاصوات قليل، قالوا: النذير: بمعني الانذار، والنكير: بمعني الانكار، والعذير بمعني العذر، قال ذو الاصبع العدواني:
 عذير الحي من عدوا ... ن كانوا حية الارض   وقد روي في هذا الحديث (يفري فريه): واستعمله محمد بن هانء علي هذا الرواية فقال:
 فلا عبقري كان او هو كاءن ... فري فريه في المعضلات العظاءم
 قال الفراء: معني "قد كنت تفرين به الفريا": قد كنت تاكلينه اكلا كثيرا. وهذا ليس بشء، يلتفت اليه.
 * * *
 وانشد في باب ما جاء مفتوحا والعامة تضمه:
 ()
 (يا بني التخوم لا تظلموها ... ان ظلم التخوم ذو عقال)
 هذا البيت لاحيحة بن الجلاح. قاله لبنية، يامرهم بالا يغصبوا الارضين ولا يغيروا حدودها. واصل الظلم: وضع الشء في غير موضعه، والعقال: ظلع يعتري الدابة، يمنعها المشي. يقول: ظلم التخوم يصيب منه الظالم مثل ما يصيب الدابة من العقال. يريد انه يثبطه عن الاستقلال والخلاص، كما يثبت العقال الدابة عن المشي. وفي الحديث: من غصب (جاره) شبرا من ارض، طوقه من سبع ارضين. وبعد هذا البيت:
 ثم مال اليتيم لا تاكلوه ... عن مال اليتيم يرعاه والي
 * * *



 وانشد في باب ما جاء علي يفعل مما يغير عجز بيت لعنترة، والبيت بكماله:
 ()
  حلفنا لهم والخيل تردي بنا معا ... نزايلكم حتي تهروا العواليا)
 يقول لبني سعد بن زيد مناة بن تميم: ان كنتم جءتمونا حراصا علي الحرب محبين في الطعن والضرب، فلسنا نزايلكم حتي تبغضوا من ذلك ما احببتم، وتندموا علي ما فعلتم"وخص العوالي بالذكر، لان الاعتماد عليها في المطاعنة. وقد يجوز ان تسمي الرماح عوالي. وان كانت العوالي انما هي صدورها، كما تسمي الجملة ببعضها اذا كان الاعتماد علي ذلك البعض، كقولهم للربيءة (عين)، لان اعتماده علي عينه. وللذي يتسمع الاخبار (اذن) لان اعتماده علي اذنه. ويروي (نزايلهم) بالهاء، لانه مخبر عنهم. ومن روي (نزايلكم) بالكاف: حكي ما خاطبهم به عند الحلف، وهذا كما تقول: حلفت لزيد: لاضربنه وان شءت قلت: لاضربنك: اي قلت له: لاضربنك. و (معا) ينتصب علي الحال، كانه قال: تردي بنا مجتمعين، وان شءت كان ظرفا، كانه قال في وقت واحد، وقد ذهب قوم الي ان الضمير في (نزايلهم) يرجع الي النساء، في قوله قبل هذا البيت:
 ونحن منعنا بالفروق نساءنا ... نطرف عنها مشعلات غواشيا   وكان يجب علي هذا ان يقول (نزايلهن)، ولنه ذكر الضمير، لاختلاط النساء بالاطفال، فغلب المذكر علي المءنث:
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فقد هر بعض القوم سقي زياد)
 البيت: لاسحاق بن ابراهيم الموصلي. ومثله لا يحتج به في اللغة: وصدره:
 (وقلنا لساينا زياد يرقها)
 وزياد هذا: غلام كان له، وقوله (يرقها) اي يمزجها بالماء، لترق وتزول بشاعتها. وقبله:
 خليل هبا نصطبح بسواد ... ونروي قلوبا هامهن صوادي
 فلما مات رثاه، فقال:
 فقدنا زيادا بعد طول صحابة ... فلا زال يسقي الغيث قبر زياد
 ستيكيك كاس لم تجد من يديرها ... وظمان يستسقي الزجاجة صادي
 * * *
 وانشد في باب ما جاء علي ما لم يسم فاعله:
 ()
 (واتانا عن الاراقم انبا ... ء وخطب نعني به ونساء)   البيت: للحارث بن حلزة اليشكري، من قصيدته التي ارتجلها بين يدي عمرو بن هند، في امر كنا قد شجر بني بكر وتغلب ابني واءل، وكان ينشده من وراء سجف، لبرص كان به، فامر برفع السجف، استحسانا لها. ويقال ان الحارث قام ينشدها متوكءا علي عنزة، فارتزت في جسده وهو لا يشعر. وهذا البيت انشده ابن قتيبة شاهدا علي انه يقال عنيت بالامر علي صيغة ما لم يسم فاعله، وانما يكون شاهدا اذا جعلته من العناية بالامر، والاهتبال به، لان هذا الفعل لم يات مسندا الي الفاعل في قول اكثر اللغويين وحكي ابن الاعرابي عنيت بالامر (بفتح العين وكسر النون). وانشد:
 عان باخراها طويل الشغل ... له جفيران واي نبل
 وقد يجوز ان يكون (نعني به) بمعني: نقصد به، فلا يكون فيه حجة، لان الذي يراد به القصد: يسند الي الفاعل، والي المفعول، يقال عناني الامر يعنيني، قال الشاعر:
 ولقد امر علي اللءيم يسبني ... فمضيت ثمت قلت لا يعنيني   واجاز ابو جعفر بن النحاس في قوله (نساء) وجهين: احدهما ان يكون من قولك (سءته بالامر). والاخر ان يريد: يساء بنا الظن فيه. وهذا الوجه الثاني لا يصح الا علي ان يكون من المقلوب. وبعد هذا البيت:
 ان اخواننا الاراقم يغلون ... علينا في قيلهم احفاء
 والاحفاء: الاصرار.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وقال المذمر للناتجين ... متي ذمرت قبلي الارجل)
 هذا البيت للكميت. والمذمر: الذي يدخل يده في رحم الناقة، فيلمس مذمر الفصيل، وهو موضع الذفري، ليعلم: اذكر هو ام انثي؟ والناتج: الذي يتولي امر نتاج الناقة، يصف امورا انتجت دواهي واحوالا مقلوبة عن وجوهها، فضرب لها المثل بالاجنة التي تنقلب في بطون امهاتها، فتخرج ارجلها قبل رءوسها، لان المذمر لا يلمس رجل الفصيل الا اذا انقلب في الرحم، وهذا هو الذي يسمي اليتن، والعرب تشبه تولد الامور بخروج الاجنة من الارحام، ولذلك قالوا في المثل: "الدهر حبلي ليس يدري ما تلد". ومنه قول خلف الاحمر:



 قد طرفت ببكرها بنت طبق ... فذمروه خبرا ضخم العنق
 موت الامام فلقة من الفلق
 وقد قيل في بيت الكميت: انه اراد ان الجنة انقلبت في بطون امهاتها، لطول الغزو، وكثرة السفر والحركة. وقيل هو مثل لارتفاع الارذال، وانحطاط الاشراف، كما قال الافوه:
 امارة الغي ان يلقي الجميع لدي ال ... ابرام للامر والاذناب اكثار
 والقول الاول هو الوجه، ويدل عليه قوله قبل هذا البيت:
 اذا طرق الامر بالمعضلات ... بتنا وضاق بها المهبل
 والتطريق: ان يخرج بعض الجنين من الرحم ويبقي بعض والمعضلات: الامور الشداد، والمهبل موضع الولد من الرحم.
 * * *
 وانشد في باب ما ينقص منه ويزاد:
 ()
 (شتان ما يومي علي كورها ... ويوم حيان اخي جابر)
 البيت: لاعشي بكر. وحيان وجابر رجلان من بني حنيفة، وكان حيان نديما للاعشي. يقول: يومي علي رحل هذه الناقة، ويومي مع حيان اخي جابر   مختلفان، لا يستويان، لان احدهما يوم سفر وتعب، والثاني يوم لهو وطرب. ويروي ان حيان وجابرا كانا اخوين، وكان حيان سيدا افضل من جابر، فلما اضافه (اي الاعشي) جابر الي غضب وقال: عرفتني باخي، وجعلته اشهر مني، والله لا نادمتك ابدا فقال له الاعشي: اضطرتني القافية، فلم يعذره. وبعده:
 ارمي بها البيد اذ هجرت ... وانت بين القرو والعاصر
 والقرو: المعصرة. وشتان : اسم للفعل، مبني علي الفتح، لوقوعه موقع الفعل الماضين وكان الفراء يجيز فيه الكسرن ويومي: مرتفع به، وما زاءدة والكور رحل الناقة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لشتان ما بين اليزيدين في الندي)
 هذا البيت لربيعة الرقي يمدح يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلبن ويذم يزيد بن اسيد السلمي، وتمامه  يزيد سليم والاعز بن حاتم.
 وبعده:
 فهم الفتي الزدي اتلاف ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ... ولكنني فضلك اهل المكارم   وهذا اقذع ما يكون من الهجاء، وانما لم ير الاصمعي هذا البيت حجة، لان ربيعة هذا محدث، وكان عنده ممن لا يحتج بشعره. وهذا غلط لان شتان اسم للفعل، يجري مجراه في العمل، فلا فرق بين ارتفاع (ما) به في بيت ربيعة، وارتفاع (اليوم) من شعر الاعشي، كما انك لو قلت: بعدما بين زيد وعمرو لجاز باتفاق.
 * * *
 وانشد في هذا الباب لغدافر:
 ()
 (بصرية تزوجت بصريا ... يطعمها المالح والطريا)
 قد ذكرنا هذا الرجز فيما تقدم بما اغني عن اعادته.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لا يدفنون فيهم من فاظا)
 البيت لرءبة بن العجاج، وقبله:
 انا اناس نلزم الحفاظا ... اذ سءمت ربيعة الكظاظا
 لاراءها والازل والمظاظا ... والازد امسي شلوهم لفاظا   يريد ان القتلي كثرت حتي لا يستطيع علي دفنها. والحفاظ والمحافظة: الملازمة للشء، والحفاظ: الغضب، وتسمي الحرب حفاظا، لان الغضب سببها. والكظاظ: المضايقة والملازمة. واللاواء والازل: الشدة. والمظاظ: المشاتمة والمشارة. والشلو: العضو. وجمعه اشلاء. واللفاظ: الملفوظ المطروح.
 * * *
 انشد في هذا الباب:
 ()
 (كادت النفس ان تفيظ عليه ... اذ ثوي حشو ريطة وبرود)
 هذا البيت يروي لابي زيد الطاءي في شعر يرثي به اللجلاج الحارثي وقبله:
 غير ان اللجلاج هاض جناحي ... يوم فارقته باعلي الصعيد
 صاديا يستغيث غير مغاث ... ولقد كان عصرة المنجود
 وثوي، معناه: اقام. والريطة كل ملاءة لم تكن لفقين. والبرود: ثياب تصبغ باليمن. وقال ابو حاتم: لا يقال له برد حتي يكون فيه وشء.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (فان تكن الموسي جرت فوق بظرها ... فما ختنت الا ومصان قاعد)   هذا البيت يروي لاعشي همدان، واسمه عبد الرحمن بن عبد الله، ويكني "ابا المصبع" قاله في خالد بن عبد الله القسرين ذكر ذلك الاصبهاني. وذكر ابو عمرو الشيباني: انه لزياد الاعجم في خالد بن عتاب بن ورقاء، وقبله:
 لعمرك ما ادري واني لساءل ... ابظراء ام مختونة ام خالد؟
 قال الاصبهاني: كان خالد بن عبد الله القسري يسمي بالكوفة "ابن البظراء" فانف من ذلك، فيقال انه اكره امه علي الختان. وفي معني هذا البيت قولان: قيل انه اراد بالمصان: الحجام، لانه يمص المحاجم. يقول: ان كانت قد ختنت فانما ختنها الحجام، لتبذلها وقلة حياءها، لان العادة جرت ان يختن النساء النساء. وقيل: انما اراد بالمصان ابنها خالدا، لان العرب تقول لمن تسبه: يا مصان، اي من مص بظر امه. يقول: ان كنت قد ختنت فانما ختنت بعد ان بلغ ابيها المصان العقود، فقد مص بظرها علي كل حال او اجري مصان مجري اسماه الاعلام، فلذلك لم يصرفه.
 * * *
 وانشد بن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (رضعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق)
 هذا البيت لاعشي بكر يمدح به المحلق بن جشم الكلابين وكان خامل الذكر، لا صيت له، وكان له بنات لا يخطبهن احد، رغبة عنهن: فمر به الاعشي،   فنحر له ناقة لم يكن عنده غيرها، واطعمه وسقاه، فلما اصبح الاعشي قال: الك حاجة؟ قال: نعم، بذكري، فلعلي اشتهر ويرغب في بناتي، فنهض الاعشي علي (عكاظ) وانشد هذه القصيدة، فلم يمس حتي خطب اليه جميع بناته. وقيل هذا البيت:
 لعمري لقد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار في يفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 وانما ذكر النار والمحالفة، لانهم كانوا يتحالفون علي النار، وجعل الندي والمحلق كالاخوين اللذين رضعا لبانا واحدا من ثدي ام واحدة، مبالغة في وصفه بالكرم، وذكر انهما تحالفا وتعاقدا ان لا يفترقا ابدا. وعوض: صنم كان لبكر بن واءل. وقيل: هو اسم من اسماء الدهر. وزعم المازني: انه يضم ويفتح ويكسر، ولا اعلم احدا حكي فيه الكسر غير المازني. واصله ان يكون ظرفا، كقولهم: (لا افعله عوض العاءضين) كما تقول (دهر الداهرين) ثم كثر، حتي اجروه مجري ما يقسم به واحلوه محله. وفي قوله: (باسحم داج) سبعة اقوال: قيل: هو الرماد، وكانوا يحلفون به، قال الشاعر:
 حلفت بالملح والمراد وبالن ... ار وبالله نسلم الحلقه
 حتي يظل الجواد منعفرا ... وتخضب النيل غرة الدرقه   وقيل: اراد الليل. وقيل: اراد الرحم، وقيل: اراد الدم، لانهم كانوا يغمسون ايديهم فيه اذا تحالفوا. حكي هذه الاقوال الاربعة (يعقوب) وقال غيره: (يعني حلمة الثدي)، وقيل: يعني زق الخمر. وقيل: يعني دماء الذباءح التي كانت تذبح للاصنام، وجعله اسحم، لان الدم اذا يبس اسود. وهذا نحو قول النابغة.
 وما هريق علي الانصاب من جسد
 وابعد هذه الاقوال قول من قال انه اراد الرماد، لان الرماد لا يوصف بانه اسحم، ولا داج، وانما يوصف بانه اورق، والورقة: شبه الغبرة. واما الدم فلا ينكر وصفه بالسواد، لانه يسود اذا يبس. وقد صرح الطرماح بذلك في قوله يصف ثورا:
 فبات يقاسي ليل انقد داءبا ... ويحدر بالقف اختلاف العجاهن
 كطوف متلي حجة بين غبغب ... وقرت مسود من النسك فاتن
 وقد وصف المتنبي الدم بالسواد، علي هذا المعني، فقال:
 وربتما حملة في الوغي ... رددت بها الذبل السمر سودا   وقوله (تشب): اي توقد. والمقرور: الذي اصابه القر، وهو البرد. ومعني (لاحت): نظرت وتشوفت الي هذه النار. حكي الفراء لحت الشء اذا ابصرته. وجعلها في (يفاع) لانه اشهر لها، ولانها اذا كانت في يفاع، وهو الموضع العالي، اصابتها الرياح فاشتعلت. وقوله وبات علي النار: لما كان من شان المتحالفين ان يتحالفوا علي النار، جعل الندي والمحلق، كمتحالفين اجتمعا علي نار، وذكر المقرورين، لان المقرور يعظم النار ويشعلها، لشدة حاجته اليها.
 وقد اخذ ابو تمام الطاءي هذا المعني واوضحه وان كان ليس مثله من جميع الوجوه فقال في مدحه الحسن بن وهب:
 قد اثقب الحسن بن وهب في الندي ... نارا جلت انسان عين المجتلي
 موسومة للمهتدي مادومة ... للمجتدي مظلومة للمصطلي
 ما انت حين تعد نارا مثلها ... الا كتالي سورة لم تنزل
 واما اعرابه فان قوله (رضيعي) ينصب علي اربعة اوجه: ان شءت كان حالا. وقوله (علي النار) هو خبر بات، وان شءت جعلت رضيعي خبر بات، وعلي النار في موضع الحال، وغن شءت كانا خبرين، وان شءت نصبت   (رضيعي) علي المدح، ولك ان تجعل الرضيع بمعني الراضع كقولهم قدير بمعني قادر، وعليم بمعني عالم، متعديا الي مفعول واحد، وان شءت جعلته بمعني مرضع، كقولهم رب قعيد بمعني مقعد، فيتعدي الي مفعولين. ومن خفض (ثدي ام) جعله بدلا من لفظ اللبان، ومن نصبه ابدله من موضعهن لانه في موضع نصب، ولابد من تقدير مضاف محذوف في كلا الوجهين، كانه قال: لبان ثدي ام. وانما لزم تقدير حذف مضاف، لانه لا يخلو من ان يكون بدل الشء من الشء وهما لعين واحدة، او بدل بعض من كل، او بدل اشتمال، فلا يجوز ان يكون من بدل البعض، لان الثدي ليس بعض اللبان، ولا يجوز ان يكون بدل اشتمال، لان معني قولنا بدل اشتمال، ان يكون الاول يشتمل علي الثاني، وذلك لا يصبح ههنا، وقد ذهب قوم الي ان الثاني هو المشتمل علي الاول وذلك غلط، فلم يبق الا ان يكون بدل الشء من الشء، وهما لعين واحدة، والثدي ليس اللبان، فوجب ان يقدر لبان ثدي ويجوز ان يكون ثدي ام مفعولا سقط منه حرف الجر، كقولك اخترت زيدا الرجال وقوله (عوض لا نتفرق): من جعل (عوض) اسم صنم، جاز في اعرابه ثلاثة اوجه:
 احدها ان يكون مبتدا محذوف الخبر، كانه قال عوض قسمنا الذي نقسم به. ويجوز ان يكون في موضع نصب، علي ان تقدر فيه حرف الجر، وتحذفه، كقولك يمين الله لافعلن: ويجوز ان يكون في موضع خفض علي اضمار حرف القسم، وهو اضعف الوجوه ومن اعتقد هذا لزمه ان يجعل الباء في قوله باسحم بمعني (في) ويعني بالاسحم: الليل، او الرحم، ولا يجوز ان تكون الباء في هذا الوجه للقسم، لان القسم لم يقع بالاسحم، وانما وقع بعوض، الذي هو الصنم.



 ومن جعل (عوض) من اسماء الدهر، ففيه وجهان: احدهما: ان يكون القسم به لا بالاسحم، فيكون القول فيه كالقول في الوجه الاول.
 والوجه الثاني: ان يكون القسم بالاسحم، فتكون الباء فيه باء القسم، ويكون (عوض) ظرفا، كانه قال: لا نتفرق عوض، اي لا نتفرق عوض دهرنا.
 وقوله (لا نتفرق) جاء بجواب القسم علي حكاية لفظ المتحالفين، الذي نطقا به عند التحالف، ولو جاء به علي لفظ الاخبار عنهما لقال لا يفترقان، كما تقول: حلف الزيدان لا يخرجان، اذا اخبرت عنهما، ولم تحك لفظهما فان حكيت لفهما قلت: حلف الزيدان لا نخرج.
 * * *
 وانشد في هذا البيت:
 ()
 (فالا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها)
 البيت لابي الاسود الدءلي واسمه ظالم بن سراق، وقبله:
 دع الخمر يشربها الغواة فنني ... رايت اخاها مغنيا لمكانها
 يعني باخيها نبيذ الزبيب. يقول: ان لم يكن الزبيب الخمر او يكن الزبيبي فانهما اخوان، غذاي بلبن واحد، ينوب احدهما مناب الاخر.
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (غدا اكهب الاعلي وراح كانه ... من الضح واستقباله الشمس اخضر)
 البيت لذي الرمة. وصف به الحرباء، وهي دويبة تستقبل الشمس، وتدور معها كيف دارت، وتتلون الوانا بحر الشمس. وقبله:
 يظل بها الحرباء للشمس ماثلا ... علي الجذل الا انه لا يكبر
 اذا حول الظل العشي رايته ... حنيفا وفي قرن الضحي يتنصر
 يريد انه يستقبل في اول النهار المشرق، فاذا زالت الشمس عن كبد السماء استقبل القبلة. وقوله (غدا اكهب الاعلي) يجوز ان يكون موضع الاعلي خفضا، باضافة اكهب اليه، ويجوز ان يكون في موضع نصب، علي التشبيه بالمفعول به في قول البصريين، وعلي التمييز في قول الكوفيين.
 ويجوز ان يكون في موضع رفع باكهب، وتقديره، علي راي البصريين: الاعلي منه، وعلي مذهب الكوفيين: اعلاه، فنابت الالف واللام مناب الضمير.
 وكان الفارسي يابي قول الفريقين جميعا، ويضمر في اكهب ضميرا فاعلا، ويجعل الاعلي بدلا منه. ونظير هذا البيت قول النابغة:
 اجب الظهر ليس له سنام   وقوله: (كانه من الضح): جملة لها موضع من الاعراب، فان اعتقدت ان راح ههنا هي الناقصة، جعلت كان وما عملت فيه في موضع خبرها، وان اعتقدت انها التامة، التي لا خبر لها، جعلت الجملة في موضع الحال.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ترتج الياء ارتجاج الوطب)
 وقبله:
 كانما عطية بن كعب ... ظعينة واقفة في ركب
 وصفه بان كفله عظيم رخو، فهو يربح لعظمه ورخاوته ارتجاج الوطب، وهو زق اللبن، وارجاجه اضطرابه وهذا كقول الاخر:
 فاما الصدور لا صدور لجعفر ... ولكن اعجازا شديدا ضريرها
 يقول: قوتهم ليست في صدورهم، انما هي في اكفالهم، فهم يلقون منهم ضريرا، اي ضررا ومشقة. والظعينة: المراة سميت بذل لانها يظعن بها، وكان يجب ان يقال: ظعين، بغير هاء، لانها في تاويل: مظعون بها، وفعيل اذا كان صفة لمءنث، في تاويل مفعول، كان بغير هاء، نحو امراة قتيل وجريح، لكنها جرت مجري الاسماء. حتي صارت غير جارية علي موصوف،   كالذبيحة والنطيحة. ووصفها بانها واقعة في ركب لانها تتبختر اذا كانت كذلك، وتعظم عجيزتها لتري حسنها، الا تري الي قول الاخر:
 تخطط حاجبها بالمداد ... وتربط في عجزها مرفقه
 وقال طرفة:
 فذالت كما ذالت وليدة مجلس ... تري ربها اذيال سحل ممدد
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (بنات بنات اعوج ملجمات ... مدي الابصار عليتها الفحال)
 البيت للقحيف بن خمير العقيل. وصف ان هذه الخيل من نسل اعوج، وهو فحل مشهور بالنجابة والعتق، وانها ملحمة للحرب، بحيث تراها ابصارهم، كما قال امرء القيس:
 وبات بعيني قاءما غير مرسل
 وقوله (عليتها الفحال): يقول: لا يعلوها الا الفحول. وقبل هذا البيت:
 وحالفنا السيوف وصافنات ... سواء هن فينا والعيال
 نقود الخيل كل اشق نهد ... وكل طمرة فيها اعتدال   (الصافنات): الخيل التي تقوم علي ثلاث، وتثني سنابك ايديها. يقال: صفن الفرس، فهو صافن والصافن ايضا: الصاف قدميه. والاشق: الطويل، والنهد: الغليظ. والطمرة: الطويلة القواءم الوثابة.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (لابل كلي يامي واستاهلي ... ان الذي انفقت من ماليه)
 هذا البيت لا اعلم قاءله. ويروي: (يا ام) بكسر الميم، اراد يا امي، فحذف الياء، واكتفي بالكسرة منها. كقوله (يا عباد فاتقون). ويروي يا ام بفتح الميم، وفيه ثلاثة اقوال: قيل اراد يا اما علي لغة من يقول ياغلاما، فحذف الالف، واكتفي بالفتحة. وقيل: اريد يا امة، فرخم وحذف التاء، وامة: لغة في ام الا انها لا تستعمل في الغالب المشهورن الا في النداء، وقد استعملت في غيره، قال الشاعر:
 نقيلتها من امة لك طال ما ... تنوزع في الاسواق عنها خمارها
 وقيل: اراد يا امتاه. وهذا خطان لكثرة الحذف، ولان هذا ليس بموضع ندبه. وهذه الزيادة اكثر ما تلحق في الندية وقد استعملت في غير الندية. انشد
 يا مرحباه بحمار عفرا
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (احافرة علي صلع وشبب ... معاذ الله من سفه وعار)
 هذا البيت لا اعلم قاءله واظنه لعمران بن حطان ومعناه: اارجع الي ما كنت عليه في شبابي من الغزل والصبا؟ معاذ الله من ان اتي بمثل هذا السفه، ويتحدث به عني. والالف في قوله (احافرة): للانكار والتوبيخ. وحافرة اسم وقع موقع المصدر، وليس بمصدر، كانه قال: ارجوعا، فاجراه، وان كان اسمان مجري المصدر المحض في قول العجاج:
 اطربا وانت قنسري
 وقوله (علي صلع وشيب): في موضع نصب علي الحال و (علي) هاهنا: هي التي تنوب مناب واو الحال في قولهم (جاء زيد علي ضعفه) كانه قال: وهو ضعيف و (احافرة وانا اصلع اشيب).
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اذا عملت بزتي علي عدس ... علي التي بين الحمار والفرس)
 (فما ابالي من غزا ومن جلس)   هذا الرجز لا اعلم قاءله. والبزة: السلاح، وكذلك البز. (وعدس وحدس بالعين والحاء غير معجمتين): زجر تزجر به البغال. وزعم بعض اللغويين ان عدسا وحدسا رجلان كانا يبيعان البغال، ويعنفان عليها في زمن سليمان صلي الله عليه وسلم، فكان البغل اذا راهما او سمع باسم واحد منهما، طار فرقا فاستعمل اسماهما في الزجر، فصارا صوتين مبنيين علي السكون، يزجر بهما. وقوله  علي عدس) كلام فيه مجاز، لان البزة لا تحمل علي الزجر، وانما اراد بغلة، فسماها يزجرها، كما قال الاخر:
 ولو تري اذ جبتي من طاق ... ولمتي مثل جناح غاق
 يريد الغراب، وانما (غاق): حكاية صوته. وقوله (علي التي بين الحمار والفرس). الفرس: يقع علي الذكر والانثي، من الخيل، اراد انها تناسلت بينهما، وابدال التي من عدس باعادة الجر كقوله (للذين استضعفوا لمن امن منهم).
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق)   هذا البيت ليزيد بن ربيعة بن مفرغ الحميري. ولقب جده مفرغا، لانه راهن علي ان يشرب سقاء لبن، فشربه كله حتي فرغه. وكان يزيد هذا قد صحب عباد بن ابي سفيان، اخا معاويةن فركب معه يوما، فهبت ريح، فانتشرت لحية عباد، وكان عظيم اللحية، فقال ابن مفرغ:
 الا ليت اللحي كانت حشيشا ... فيعلفها خيول المسلمينا
 فاتصل ذلك بعباد، فسجنه، ودس اليه غرماءه، يطلبونه بما لهم عليه من الديون، فاضطره الي بيع جارية له كان يقال لها (الاراكة)، وغلام له كان يسمي (بردا)، وكان شديد الكلف به، وقال في بيعه:
 شريت بردا ولولا ما تكنفني ... من الحوادث ما فارقته ابدا
 فلما افرط عباد في تعذيبه، والعبث به، اجتمعت اليمنية، فدخلوا علي معاوية، فكلموه في امره، فلم يشفعهم، فقاموا غضابا، وعرف الشر في وجوههم، فردهم واسترضاهم، وكتب عهدا باطلاقه مع رجل من بني راسب، كان يسمي خمخاما، فاخرج ابن مفرغ من السجن، وقربت له بغلة من بغال البريد، فلما استوي علي ظهرها قال: (عدس ما لعباد ... البيت). وبعده:
 طليق الذي نجي من الكرب بعدما ... تلاحم من كرب عليك مضيق
 قضي لك خمخام قضاك فالحقي ... باهلك لا سدت عليك طريق
 لعمري لقد انجا من هوة الردي ... امام وحيل للامام وثيق
 وقوله (وهذا تحملين طليق): الكوفيون يرون ان (هذا) في هذا البيت موصولة، بمنزلة (الذي)، و (تحملين): صلةلها، كانه قال: والذي تحملين   طليق. وكذلك قالوا في قوله تعالي (وما تلك بيمينك يا موسي): تقديره عندهم: وما (الذي) بيمينك والبصريون يجعلون تحملين في موضع نصب علي الحال، وكذلك قولك بيمينك. وبين الفريقين في ذلك تنازع، ليس هذا موضع ذكره.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (سقتني بصهباء درياقة ... متي ما تلين عامي تلن)
 هذا البيت لابن مقبل، وبعده:
 صهابية منزع دنها ... ترجع في عود وعس مرن
 الصهباء: الخمر التي يضرب لونها الي الحمرة، وكذلك الصهابية. وقيل: هي التي تعصر من العنب الابيض. وقوله (درياقة): اراد انها تشفي من العلل، كما يشفي الدرياق، ويروي: (تصفق)، ومعناه كمعني ترجع، اي تحول من اناء الي اناء عند المزج. ويروي الاصمعي: (عن عس عود)، قال الاصمعي: كانه كان يشرب في قارورة، فصيرها كانها عود، فقال: في عس عود اي في عس خشب، قال: وسمعت رجلا يقول: اسقني في قدح عيدان. وروي غيره في عود وعس، وقال: اراد قدح زجاج، والزجاجي عمل من الرمل، والوعس الرمل اللين الموطي. والمرن الذي يصوت اذا فرغ.
 * * *



 وانشد في باب ما يتعدي والعامة لا تعديه:
 ()
 (قد كاد من طول البلي ان يمصحا)
 هذا البيت يروي لرءبة بن العجاج، ولم اجده في ديوان شعره، يصف منزلا بلي حتي كاد لا يتبين له اثر، ويقال: (مصبح الشء يمصح): اذا ذهب:
 * * *
 وانشد ابن قتيبة للنابغة:
 ()
 (وعيرتني بنو ذبيان خشيته ... وهل علي بان اخشاك من عار؟)
 هذا البيت خاطب به النابغة النعمان بن الحارث الغساني، وكان حمي موضعا يقال له (ذو اقر) اي جعله حمي من الناس، لا يرعي به احد، فتربعته بنو ذبيان، فنهاهم النابغة عن ذلك، وخوفهم من غارة النعمان وعقابه، فلم يلتفتوا الي قوله، وعيروه خوفه منه، فبعث اليهم النعمان جيشا مع النعمان بن الجلاج الكلبي، فاوقع بهم. والباء في قوله بان اخشاك: بمعني (في) و (من): زاءدة مءكدة، وتقديره: وهل علي عار "في ان اخشاك"، فكان المجرور في موضع الصفة للعار، فلما قدمه صار في موضع الحال، فالباء لها موضع، واما (من) فلا موضع لها، لانها زاءدة، وفي تقديم الحال في مثل هذا الموضع خلاف بين النحويين، ليس هنا موضع ذكره.
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (تعيرني امي رجال ولن تري ... اخا كرم الا بان يتكرما)
 البيت للمتلمس، واسمه جرير بن عبد المسيح. وقيل: هو جرير بن عبد العزي، وكان نشا في اخواله بني يشكر، ويقال: انه ولد فيهم وصحبهم، حتي كادوا يغلبون علي نسبه، ويظن منهم، وانما هو احد بني بهثة بن جلي بن اخمس ابن ضبيعة، فسال عمرو بن هند الحارث اليشكري عن المتلمس، وعن نسبة، فادعاه، فغضب المتلمس، ولذلك قال في هذا الشعر:
 احارث انا لو تساط دماءنا ... تزايلن حتي لا يمس دم دما
 واصبحت ترجو ان اكون لعقبكم ... زعيما فما احرزت ان اتكلما
 امنتفيا من نصر بهءة خلتني ... الا انني منهم وان كنت اينما
 وقوله (ولن تري اخا كرم الا بان يتكرما) يقول: غنما شرف الانسان بنفسه، لا باباءه، فاذا كان خسيس النفس، لم ينتفع بشرف قديمه. ومن احسن ما قيل في هذا قول القاءل:
 قد قال قوم اعطه لقديمه ... جهلوا ولن اعطني لتقدمي
 فانا ابن نفسي لا ابن عرضي احتذي ... بالسيف لا برفات تلك الاعظم
 وقال اخر:
 تلقي السري من الرجال بنفسه ... وابن السري اذا سرا امراهما
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال له هلا)
 هذا البيت لليلي الاخيلية، قالته للنابغة الجعدي لما هجا سوار بن الحيا بشعره الذي يقول فيه:
 جهلت علي ابن الحيا وظلمتني ... وجمعت قولا جاء يتنا مضللا
 فاعترضت ليلي الاخيلية بينهما، فقالت:
 تسلور سوارا الي المجد والعلا ... وفي ذمتي لءن فعلت ليفعلا
 فقال النابغة:
 الا حسيا ليلي وقولا لها هلا ... فقد ركبت امرا اغر محجلا
 بريذينة حك البراذين ثفرها ... وقد شربت من اخر الصيف ايلا
 فقالت ليلي:
 انابغ لم تنبغ ولم تك اولا ... وكنت صنيا بين صدين مجهلا
 اعيرتني داء بامك مثله ... واي جواد لا يقال له هلا
 فغلبت عليه: (وهلا) زجر يحمل به الذكر علي الانثي، والصني: شعب ضيق بين الجبال. وقيل: هو تحقير الصنا، وهو الرماد. وقيل هو الشء الحقير الذي لا يلتفت اليه. وقوله وقد شربت من اخر الصيف ايلا: اراد لبن ايل،   فحذف، وخصه دون غيره، لانه يهيج الغلمة ويروي: ايلا، بضم الهمزة، وفيه ثلاثة اقوال: قيل: هو لغة في ابل. وقيل: هو اسم للجمع. وقيل: هو اللبن لخاثر، يقال ال اللبن يثول اولا: اذا خثر. اراد: البانا ايلا، فحذف الموصوف.
 * * *
 وانشد في باب ما جاء فيه لغتان استعمل الناس اضعفهما:
 ()
 (نهيت بني عوف فلم يتقبلوا ... رسولي ولم تنجح لديهم رساءلي)
 هذا البيت للنابغة الذبياني، قاله في وقعة عمرو بن الحارث الاصغر الغساني ببني مرة بن عمرو بن سعد بن ذبيان، وكان حذرهم اغارته عليهم، فلم يقبلوا منه، وبعد هذا البيت:
 فقلت لهم لا اعرفن عقاءلا ... رعابيب من جنسي اريك وعاقل
 ضوارب بالايدي وراء براغز ... حسان كارام الصريم الخواذل
 الوساءل: الاسباب التي يتقرب بها، واحدتها وسيلة. يقول: توسلت اليهم بالنصيحة لهمن فلم ينجح ذلك عندهم، وقلت لهم: لا تتعرضوا لان تسبي عقاءلكم وحرمكم فاعرفهن مسبيات. وعقاءل النساء كراءمهن، واحدتهن: عقيلة، وهي مشتقة من قولهم:  عقلالظبي والوعل عقولا: اذا صعدا في الجبل، فامتنعا فيه ممن يريدهما، يراد انها ممتنع عزيزة، ويجوز ان تكون مشتقة من قولهم:



 (عقلت البعير): اذا شددته بالعقال، لءلا يبرح. يراد انها ترتبط ويحرص علي امساكها لنفاستها، فتكون في الوجه الاول فاعلة، وفي هذا الوجه فعيلة بمعني مفعولة، واثبتوا فيها الهاء، لانهم اجروها مجري النطيحة والذبيحة. والرعابيب: البيض النواعم الجسام، واحدتهن: رعبوبة. واريك: واد. وعاقل: جبل. والبراغز: اولاد البقر، شبه بهن اولادهن. والارام: الظباء البيض. والصريم الرمل المنقطع. وخصه لان الظباء تالفه. والخواذل: التي تختلف عن اصحابها، وخصها لانها فزعة متشوفة، فهو احسن لها.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وان الذي يسعي ليفسد زوجتي ... كساع الي اسد الشري يستبيلها)
 هذا البيت للفرزدق، واسمه همام بن غالب، ويقال: هميم، كذا قال ابن قتيبة، ويكني ابا فراس. واختلف قول ابن قتيبة في تلقيبه بالفرزدق، فقال في هذا الكتاب: الفرزدق: قطع العجين ، واحدتها: فرزدقة، وهو لقب له، لانه كان جهم الوجه. وقال في (طبقات الشعراء): انما لقب الفرزدق لغلظه وقصره، شبه بالفتيتة التي يشربها النساء، وهي الفرزدقة. والقول الاول هو الوجه، لانه كان اصابه جدري في وجهه، ثم برا منه، فبقي وجهه جهما. والشري: موضع تالفه الاسد. وفي قوله (يستبيلها) ثلاثة اقوال: قيل معناه: يقول لها: ما بالك؟ وقيل: معني (يستبيهلها) يسعي في الاضرار بها والفساد،   لان العرب تضرب المثل في الفساد بالبول، ومنه حديث النبي صلي الله عليه وسلم: ذاك رجل بال الشيطان في اذنه، اي افسد عليه امره ومنه قول الراجز.
 اذا رايت انجما من السد ... جبهته او الحزاة والكتد
 بال سهيل في الفضيخ ففسد ... وطاب البان اللقاح وبرد
 والفضيخ: شراب يصنع من التمر، وهو يفسد عند طلوع سهيل، فلما كان طلوعه سببا لفساده، جعل سهيلا كانه بال فيه. والقول الثالث: ان معني (يستبيلها): يطلب بولها. وهذا القول اصح الاقوال، ويدل علي صحته قوله قبل هذا البيت:
 ومن دون ابوال الاسود بسالة ... وبسطة ايد يمنع الضيم طولها
 وهذا الشعر قاله الفرزدق في النوار، وكانت نشزت عليه، وشكت به الي عبد الله بن الزبير، وله في ذلك حديث مشهور، ولذلك قال في هذا الشعر:
 لعمري لقد اردي النوار وساقها ... الي الشام اقوام قليل عقولها
 اطاعت بني ام النسير فاصبحت ... علي قتب يعلو الفلاة دليلها
 وفي ذلك يقول بعض الشعراء:
 لقد اصبحت عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رغبت في وصله لاستقرت
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (بنو عمه دنيا وعمرو بن عامر ... اولءك قوم باسهم غير كاذب)
 هذا البيت من شعر النابغة الذبياني المشهور بايدي الناس، مدح به عمرو ابن الحارث الاعرج الغساني حين هرب الي غسان لموجدة النعمان بن المنذر عليه. وعمرو بن عامر: من الازد. واراد بقوله  دنيا): الادنين من القرابة ويروي (دنيا) بكسر الدال، و (دنيا) بضمها فمن كسر جاز ان ينءن والا ينءن، ومن ضم لم ينون، لان الفظ فعل المضمومة لا تكون ابدا الا للتانيث. وقوله (باسهم غير كاذب ) اي انهم لا ينكصون عند الحرب. والعرب تستعمل الصدق والكذب في الافعال، كما يستعملونها في الاقوال، فيستعملون الصدق بمعني: التحقيق والاحكام للشء، والكذب فيما لا يحقق ولا يحكم، ويقولون: حمل عليه فصدق، اي حقق الحملة ولم يرجع، وحمل عليه فكذب: اذا رجع ولم يحقق، ولذلك قالوا: صدقوهم القتال، ونظر صادق، اي محقق. قال خفاف بن ندبة يصف فرسا:
 اذا ما استحمت ارضه من سماءه ... جري وهو مودوع وواعد مصدق   وقال الاعشي:
 جمالية تغثلي بالرداف ... اذا كذب الاثمات الهجيرا
 واما اعراب بيت النابغة، فانه يروي (بنو، وبني) فمن روي (بني) جعله صفة لغسان، من قوله:
 كتاءب من غسان غير اشايب
 او بدلا منهم. ومن رفع فعلي وجهين: احدهما ان يكون خبر مبتدا مضمر. والثاني: علي البدل من تاءب.
 فان قيل: كيف يصح ابداله من كتاءب، وانت اذا ابدلته منها، صرت كانك قلت: غزت بنو عمه، وهذا غير جاءز، لان الجمع السالم المذكر لا يءنث، انما يءنث المكسر، الا تري انك لا تقول: قامت الزيدون، انما تقول: قامت الرجال، فعن هذا جوابان: احدهما: ان الجمع المذكر السالم قد جاء فيه التانيث وان كان قليلا كنحو قول النابغة:
 قالت بنو عامر خالوا بني اسد
 وقوله ايضا:
 ولا تلاقي كما لاقت بنو اسد
 وقوله ايضا:
 وقد عسرت من دونهم باكفهم ... بنو عامر عسر المخاض الموانع   والثاني: ان البدل وان كان يحل محل المبدل منه، ويوافقه من وجوه، فانه مخالف له في كثير من احكامه:
 فمن ذلك اجازتهم اعجبتني الجارية حسنها، فيءنثون الفعل وان كان التقدير اعجبني حسن الجارية، وعلي هذا قراءة من قرا (تخيل اليه من سحرهم انها تسعي) علي التانيث.
 ومن ذلك ان البدل والمبدل منه وان كان يقدر احدهما حالا محل الاخر، فان ذلك لا يبطل حكم الاول، ولا يرفعه، ويدل علي ذلك جواز اعادة العامل مع البدل، في نحو قوله (للذين استضعفوا لمن امن منهم) ولذلك قال الفارسي ان البدل يقدر من جملة اخري.
 ويدل علي ذلك اجازتهم زيد ضربت اباه عمرا. فلو كان المبدل منه ملغي لفظا ومعني، لم تجز هذه المسءلة، لانك لو قلت زيد ضربت عمرا لم يجز.
 ويدل علي جواز ذلك ايضا ما انشده سيبويه من قوله:
 فكانه لهق السراة كانه ... ما حاجبيه معين بسواد
 فافرد خبر كان، ولم يقل: معينان.
 ومن كسر دال (دنيا) ونونه، جعله مصدرا، ومن لم ينونه جعل الفه للتانيث، وجعله حالا.
 * * *
 وانشد في باب ما يغير من اسماء الناس:
 ()
 (وداويتها حتي شتت حبشية ... كان عليها سندسا وسدوسا)   هذا البيت ليزيد بن خذاق العبدي وقبله:
 الا هل اتاها ان شكة حازم ... لدي واني قد صنعت الشموسا
 الشكة: السلاح. والشموس: اسم فرسه، ومعني صنعته اياها: تضميره لها، وحسن قيامه عليها، كما قال طرفة:
 ادت الصنعة في امتنها ... فهي من تحت، مشيحات الحزم
 ومعني (داويتها): سقيتها الدواء، وهوا للبن وما يداوي به الفرس ليضمر والحبشية السوداء، وانما يريد ههنا الدهماء، لان العرب تجعل الخضرة سوادا.
 وفي البيت الاول من هذين البيتين عيب يسميه العروضيون ترك الاعتماد في الطويل، وهو لزوم القبض لجزءه السابع اذا ادرك ضربه الحذف، ومعني القبض: ذهاب خامس الجزء فيرجع (فعولن) الي (فعول) و (مفاعيلن) الي (مفاعلن). ومعني الحذف في ضرب الطويل: ان يحذف السبب الاخير من  مفاعيلن) فيبقي (مفاعي)، فينقل الي (فعولن) ن وبيته المعتمد الذي مثل به الخليل:
 وما كل ذي لب بمءتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 فقوله (حهوب) فعول (لبيبي) فعولن، فاذا جاء الجزء الذي قبل هذا الضرب (فعولن) سالما غير منقوص، كان عيبا، كقول امرء القيس:
 اصاب قطاتين فسال لواهما ... فءادي البدي فانتحي للاريض   وفي هذه القصيدة ابيات كثيرة من هذا النوع. وقوله: كان عليها سندسا وسدوسا: جملة في موضع الحال، وفي هذه الحال وجهان: ان شءت كان التقدير مشبهة السندس والسدوس، وان شءت كان التقدير مظنونا عليها سندس وسدوس، لان كان اذا اخبر عنها بالظروف والافعال والاسماء المشتقة من الافعال داخلها معني الظن والحسبان.
 * * *
 وانشد في هذا الباب: (باب فعلت وافعلت):
 ()
 (الفيت اغلب من اسد المسد حدي ... د الناب اخذته عقر فتطريخ)
 هذا البيت لابي ذءيب الهذلي، ووقع في بعض النسخ الفيت بضم التاء، وفي بعضها الفيت بفتحها وكلاهما علي صيغة فعل ما لم يسم فاعله، والصواب الفيت بفتح الهمزة والتاء، لان قبله.
 ثم اذا فارق الاغماد حشوتها ... وصرح الموت ان الموت تصريح
 وصرح الموت عن غلب كانهم ... جرب يدافعها الساقي منازيح
 الفيته لا يفل القرن شوكته ... ولا يخالطه في الباس تسميح
 رثي بهذا الشعر حبيبا الهذلي، وهو جد عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. والاغلب: الغلي العنق. وفي المسد قولان. قال الاصمعي هو موضع، وقال غيره المسد: ههنا مصدر من سددت الشء اسده، وانما اراد   الاسد الذين تسد بهم الثغور، والعقر: القتل، ويروي عفر (بالفاء) وهو ان يعفر الفريسة في التراب. والتطريح: الطرح علي الارض ويروي تطويح وهو الاهلاك. والرواية في الادب بالراء ويروي جبذته، والجبذة والجذبة: سواء.
 * * *
 وانشد في باب ما يغير من اسماء الناس:
 ()
 (لولا ابن عتبة عمرو والرجاء له ... ما كانت البصرة الحمقاء لي وطنا
 البيت للفرزدق، من شعر يمدح به عمرو بن عتبة ويذم البصرة، ونسب الحمق الي البصرة وهو يريد اهلها كما قال تعالي: (ناصية كاذبة خاطءة) والمراد صاحب الناصية، ومثله قول ابي كبير الهذلي:
 حملت به في ليلة مزءودة ... كرها وعقد نطاقها لم يحلل
 * * *
 ()
 (جزي الله قومي بالابلة نصرة ... وبدوا لهم حول الفراض وحضرا)   البيت لعمرو بن احمر وبعده:
 هم خلطوني بالنفوس واشفقوا ... علي وردوا البختري المءمرا
 الابلة: موضع بجهة البصرة والفراض: جمع فرضة وهي مشرعة النهر، واراد بالبختري المتبختر المتكبر، وعني به يزيد بن معاوية وكان قد رفع اليه انه جاه فهرب.
 * * *
 وانشد في باب فعلت وافعلت باتفاق معني:
 ()
 (وانت لما ظهرت اشرقت الار ... ض وضاءت بنورك الافق)
 البيت للعباس بن عبد المطلب من شعر يمدح به النبي صلي الله عليه وسلم وبعده:
 فنحن في ذلك الضياء وفي النو ... ر وسبل الرشاد نخترق
 وانشده ابن قتيبة في ادب الكتاب (لما ظهرت)، وانشده في غريب الحديث (لما ولدت) والافق يذكر ويءنث. وهذا البيت شاهد علي تانيثه. وقال ابو وجرة في التذكير:
 تستبرق الافق الاعلي اذا ابتسمت ... لمع السيوف سوي اجفانها القضب
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (حتي اذا اسلكوهم في قتاءدة ... شلا كما تطرح الجمالة الشردا)
 هذا البتي لعبد مناف بن ربع الهذلي وصف قوما هزموا حتي الزموا الدخول في قتاءده، وهي ثنية ضيقة. وقال الاصمعي: كل ثنية قتاءدة. والاسلاك: الادخال. والشل: الطرد. والجمالة: اصحاب الجمال، كما يقال الحمارة لاصحاب الحمير، والبغالة لاصحاب البغال. ولم يقولوا فراسة ولا خيالة. والشرد من الابل: التي تفر من الشء اذا راته، فاذا طردته كان اشد لفراردها، فلذلك خصصها بالذكر ولم يات لاذا في هذا البيت بجواب علي ظاهره، ولا بعده بيت اخر يكون فيه الجواب، لانه اخر الشعر، وفي ذلك ثلاثة اقوال، قال ابو عبيدة: اذا زاءدة فلذلك لم يات لها بجواب. وذهب الاصمعي الي ان الجواب محذوف كانه قال: بلغوا املهم وادركوا ما احبوا ونحو ذلك، ومثله قول الراجز:
 لوقد حداهن ابو الجودي ... برجز مستحنفر الروي
 مستويات كنوي البرني
 اراد لاسرعن. وقال قوم: الجواب قوله شلا، اراد شلوهم شلا فاستغني بذكر المصدر عن ذكر الفعل لدلالته عليه. وهذا اضعف الاقوال، لان الشل انما كان قبل ادخالهم في قتاءدة. وهذا الراي يوجب ان يكون بعد ذلك. وقول   ابي عبيدة بعيد لان "اذا" اسم، والاسماء تبعد زيادتها. واحسن الاقوال فيه ان يكون الجواب محذوفا؛ لان له نظاءر كثيرة في القران والشعر، ولان في حذف الاجوبة من هذه المواضع ضربا من المبالغة كما ذرنا فيما تقدم. فشلا علي القول الثالث لا موضع له من الاعراب، غنما هو مصدر محض اكد فعله المضمر الذي هو الجواب. وعلي القولين الاولين هو مصدر له موضع؛ لانه في تقدير الحال ولك في هذه الحال وجهان: عن شءت جعلتها من الضمير الفاعل كانه قال: شالين وغن شءت جعلتها من الضمير المفعول كانه قال: مشلولين. والاقيس ان يكون حالا من الضمير الفاعل لقوله ما تطرد الجمالة الشردا، فشبه الشل بشل الجمالة وهم الطاردون. واذا كان حالا من الضمير المفعول، وجب ان يقال كما تطرد الجمال الشرد، وهو مع ذلك جاءز؛ لان العرب قد توقع التشبيه علي شء والمراد غيره، والكاف في قوله كما في موضع الصفة للشل. كانه قال: شلا كطرد. وقبل هذا البيت:
 فالطعن شغشغة، والضرب هيقعة، ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا
 الشغشغة: حكاية صوت الطعن في الاجواف والاكفال، والهيقعة: حكاية اصوات السيوف والمعول الذي يبني من الشجر عالة تظله من المطر، فهو يقطع الشجر ويجد في قطعها ويسرع لما غشيه من المطر، والعضد ما قطع من الشجر، فاذا اردت المصدر قلت عضد بسكون الضاد والازاميل والغماغم اصوات مختلطة لا تفهم.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وهمه هالك من تعرجا)
 البيت للعجاج وفيه قولان؛ قال ابو عبيدة: هالك بمعني مهلك، وكذلك حكي يونس. وقال: كانت لغة رءبة بن العجاج هلكني وهلكه الله، فمن علي قولهما في موضع نصب. ومن قال لا يجوز هلكته انما يقال: هلك ... ؟ واهلكه الله، فمن علي رايه في موضع رفع كانه قال هالك المتعرج فيه، كما تقول مررت برجل فاره العبد اي فاره عبده وبعد هذا البيت:
 هاءلة اهواله من ادلجا ... اذا رداء ليلة تدجدجا
 علوت اخشاه اذا ما احبجا
 ومعني تدجدج: اسود واليس كل شء، واخشاه: اخوفه، ومعني احبجا: تكاثف وعظم.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فلما جلاها بالايام تحيزت ... ثياب عليها ذلها واكتءابها)   هذا البيت لابي ذءيب الهذلي وصف مشتارا اشتار عسلا فطرد النحل عنه بالايام؛ وهو الدخان، ومعني جلاها، طردها وكشفها لياخذ العسل وتحيزت: انحازت الي جهة فرارا عن الدخان وثبات: جماعات متقطعة، واحدتها ثبة. يقال: خرج القوم ثبات اذا خرجوا قطعا قطعا. ومن روي ثبات بكسر التاء وهو الوجه فلا نظر في روايته. واما من روي تباة ففتح التاء ففيه قولان: احدهما ان يكون علي لغة من يقول في جمع المذكر السالم هذه سنين فيعرب النون ويجعلها كانها بدل من لام الفعل، وعلي هذا اثبتوها في الاضافة في قول الشاعر:
 دعاني من نجد فان سنينه ... لعبن بنا شيبا وشيبننا مردا
 والقول الثاني ان يكون رد لام الفعل في الجمع كما يردها في قولك ثبة وثني، ولغة ولغي، فتكون الالف الان، ليست الالف المزيدة للجميع ولكنها بدل من لام الفعل كالتي في قضاة ورماة، وهذا يوجب ان تكتب بالهاء لا بالتاء، وهو راي الفارسي وشبهه بقول الاخر:
 تقول ابنتي لما رات وشك رحلتي ... كانك فينا يا ابات غريب
 قال ابو علي: راد يا ابة ثم رد لام الفعل.
 واما يعقوب فقال في كتاب القلب والابدال: اراد يا ابتاه ثم قلب، وقوله (عليها ذلها واكتءابها) لك في رفعه وجهان: ان شءت جعلته مرفوعا بالابتداء   وعليها متضمن للخبر والجملة في موضع الحال، وان شءت رفعت ذلها واكتءابها بمعني الاستقرار والجملة ايضا في موضع الحال.
 والفرق بين القول الاول والقول الثاني ان "علي" في القول الاول موضعها رفع وهي متعلقة بخبر المبتدا الذي سدت مسده. وهي علي القول الثاني في موضع نصب وهي متعلقة بالحال التي سدت مسدها. فتقدير الكلام علي القول الاول تحيزت ثبات ذلها واكتءابها عليها، وعلي القول الثاني تحيزت ثبات مستقرا عليها ذلها واكتءابها. ومن النحويين من لا يجيز الابتداء في مثل هذا الموضع. وقد ذكرنا ذلك فيما تقدم.
 وانشد لطرفة:
 انني لست بموهون فقر
 وهذا البيت قد تقدم كلامنا فيه.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اقتلت سادتنا بغير دم ... الا لتوهن امن العظم)
 هذا البيت لا اعلم قاءله، والهمزة في قوله: اقتلت يراد بها التقرير والاثبات وان كان لفظها لفظ الاستفهام، وجاز دخول الا التي للايجاب ههنا ولم يتقدم نفي لان قوته قوة النفي، الا تري انه يءول الي معني ما قتلت سادتنا الا لما حاولته من   ايهان عظمنا، ولاجل هذا جاز دخول الباء التي يءكد بها النفي بعد هل في قوله:
 تقول اذا اقلولي عليها واقردت ... الا هل اخو عيش لذيذ بداءم
 والباء في قوله بغير دم هي التي تنوب مناب واو الحال في قولهم جاء زيد بثيابه. الا تري ان معناه اقتلت "سادتنا" وهم غير ملتبسين بدم. وقوله "امن العظم" تقديره علي مذهب البصريين امن العظم منا، فحذف. وعلي مذهب الكوفيين امن عظمنا، فاقام لام المعرفة مقام الضمير.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا لا تموت)
 هذا البيت لامية بن ابي الصلت ووجدته في بعض ما قراته من الكتب غير هذا الكتاب. المنايا والحتوف.
 وكلتا الروايتين خطا. والصواب: المنايا والحتوم؛ لان هذا البيت من قصيدة ميمية القوافي، يقول فيها:
 سلامك ربنا في كل فجر ... برءيا ما تعننك الذموم
 من الافات ست لها باهل ... ولكن المسء هو اللءيم
 عبادك يخطءون وانت رب ... بكفيك المنايا والحتوم   وانشد في باب افعلت الشء عرضته للفعل:
 ()
 (فرضيت الاء الكميت فمن يبع ... فرسا فليس جوادنا بمباع)
 هذا البيت للاجدع بن مالك الهمداني انشده الاصمعي والمفضل في اختياراتهما، والاءه: خصاله. وقيل الاءه: نعمه واياديه، جعل تخليصه اياه من المهالك نعما اولاه اياها، وقبله
 والخيل تعلم انني جاريتها ... باجش لا ثلب ولا مظلاع
 يهدي الجياد وقد تزايل لحمه ... بيدي فتي سمج اليدين شجاع
 * * *
 وانشد في باب افعلت الشء وجدته كذلك:
 ()
 (تمني حصين ان يسود جذاعه ... فامسي حصين قد اذل واقهرا)
 هذا البيت للمخبل السعدي من شعر يهجو به الزبرقان بن بدر واسمه حصين، وكان رهط حصين يلقبون الجذاع، ومعني اذل واقهرا: وجد ذليلا مقهورا حين لم يكن له ناصر الا جذاعه. وكان الاصمعي يروي اذل واقهرا بفتح الهمزة والذال والهاء وقال معناه: جاء بذل وبما يقهر فيه، كما تقول اخس الرجل: اذا اتي بخسيس من الفعل. والام: اذا اتي بما يلام فيه. وحكي ابو عبيد عن   الاصمعي في تفسير قوله اذل واقهرا، اي صار اصحابه اذلاء مقهورين، وبعد هذا البيت:
 وعضي بني عوف فاما عدوهم ... فارضي، واما العز منهم فغيرا
 ومعني عض: فرق وبدد.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (قمضي واخلف من قتيلة موعدا)
 البيت لاعشي بكر وصدره:
 اثوي وقصر ليله ليزودا
 ووقع في بعض النسخ (فمضت) وهو غلط لان المعني ان هذا العاشق اقام وهو قد عزم علي السفر منتظرا لما وعدته به محبوبته من التزويد، وقصر عنه الليل الطويل لشدة حرصه ثم مضي ولم تف له بما وعدته به، واراد بالتزويد: الوداع والسلام، ويدل علي انه الماضي لا هي قوله بعد هذا البيت:
 ومضي لحاجته واصبح حبلها ... خلقا وكان يظن ان لن ينكدا   ويقال ثوي الرجل واثوي: اذا اقام، ويروي (ليله) مضافا الي الضمير (وليلة) علي التانيث والتنكير، ومعني اخلف: وجده خلفا، وانما يصح فمضت بالتانيث في رواية من روي ليلة بالتنكير، يريد فمضت الليلة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (واهيج الخلصاء من ذات البرق)
 هذا البيت لرءبة بن العجاج، وصف حمارا وحشيا وبعده:
 وشفها اللوح بمازول ضيق ... وحل هيف الصيف اقران الربق
 قوله (واهيج الخلصاء) اي: وجدها هاءجة النبات، وحينءذ يحتاج الي شرب الماء ووروده؛ لان النبت اذا كان اخضر استغني به عن الماء، فاذا جف: عطش. والهاءج من النبات الذي يصفر وياخذ في الجفوف. والحلصاء: فلاة والبرق: جمع برقة وهي ارض فيها طين مختلط برمل وحجارة، وشفها: جهدها وشق عليها. واللوح العطش. وقوله بمازءل ضيق: اي بامر شديد مضيق عليها فيه. والازل: الشدة، واراد ان يقول: ضيق بسكون الياء فحركه للضرورة كما قال زهير:
 (فلم ينظر به الحشك)   وقوله: (واهيج) كان القياس ان يقول (اهاج) فجاء به علي اصله ضرورة كما قال الاخر:
 صددت فاطولت الصدود، وقلما ... وصال علي طول الصدود يدوم
 والهيف: ريح حارة تاتي من قبل اليمن، فاذا هبت جففت النبات ونشفت المياه. والاقران: الحبال. والربق حبال تشد بها صغار الغنم واحدتها ربقة. وهذا مثل يقول: كانوا في ربيع مجتمعين، فلما جاء الصيف، وهبت الهيف، افترقوا يطلبون النجعة والمواضع المخصية كما تفترق البهم اذا حلت ارباقها.
 * * *
 وانشد في باب افعل الشء اتي بذلك:
 ()
 (ومن يخذل اخاه فقد الاما)
 هذا البيت لامراة من بني حنيفة وصدره:
 (تعد معاذرا لا عذر فيها)
 وكان سبب قولها الشعر: ان رجلا من بني ابي بكر بن كلاب، قدم اليمامة ومعه اخ له، فكتب له عمير بن سلمي الحنفي: انه له جار؛ فقتل اخاه (قرين) اخو عمير في امر اختلف في حقيقته، فاتي الكلابي قبر سلمي ابي عمير، فاستجار به وقال:
 واذا استجرت من اليمامة فاستجر ... زيد بن يربوع وال مجمع
 واتيت سلميا فعذت بقبره ... واخو الزمانة عاءذ بالامنع   اقرين انك لو رايت فوارسي ... بعمايتين الي جوانب ضلفع
 حدثت نفسك بالوفاء، ولم تكن ... للغدر خاءنة مغل الاصبع
 فلجا قرين علي قتادة بن مسلمة الحنفي معتصما به فعرض قتادة علي الكلابي قبول الدية، وضاعفها، فابي من قبولها. وكان عمير غاءبا فلما قدم اعلم بما حدث، وان الكلابي قد ابي من اخذ الدية فشد اخاه وثاقا ومضي به حتي قطع الوادي فربطه الي نخلة وقال للكلابي: اما اذ ابيت قبول الدية فامهل حتي اقطع الوادي واغيب عنك. ثم اقتل صاحبك وارتحل عن جواري فلا خير لك فيه. فقتله الكلابي ورحل هاربا، فقال عمير:
 قتلنا اخانا للوفاء بجارنا ... وكان ابونا قد تجير مقابره
 فقالت ام عمير:
 تعد معاذرا لا عذر فيها ... ومن يخذل اخاه فقد الاما
 * * *
 وانشد في باب افعلت الشء جعلت له ذلك:
 ()
 (كانها ظبية تعطو الي فنن ... تاكل من طيب والله يرعيها)
 هذا البيت لا اعلم قاءله. شبه محبوبته بظبية تمد عنقها الي افنان الشجر فترعاها. ووصف الظبية بهذه الصفة لانها حينءذ تمد عنقها وتقف علي رجليها فيبين   حسنها وطول عنقها، واراد انها في خصب ونعمة، وذلك من كمال حسنها ومعني تعطو: تتناول، والفنن: الغصن، وبعد هذا البيت:
 اني لاكني باجبال اجبلها ... وذكر اودية عن ذكر واديها
 عمدا ليحسبها الواشون غانية ... اخري، وتحسب اني لا اباليها
 * * *
 وانشد في باب افعل الشء [في نفسه] وافعل الشء غيره:
 ()
 (اضاءت لنا النار وجها اغ ... ر ملتبسا بالقلوب التباسا)
 البيت للنابغة الجعدي، وبعده:
 يضء كضوء سراج السلي ... ط لم يجعل الله فيه نحاسا
 ومعني اضاءت لنا النار وجها: بينته لنا بضوءها، حتي رايناه، لانه وصف انه اقبل اليها في الليل البهيم، فقال قبل هذا البيت:
 فلما دونونا لجرس النبوح ... ولا نلمس الحي الا التماسا
 ومعني التباسه بالقلوب: امتزاجه بها لمحبتها فيه، والسليط: الزيت، وقيل: هو دهن الشيرج، ويقال صليت بالتاء، والنحاس: الدخان.



 وانشد في باب فعل الشء وفعل الشء غيره:
 ()
 (قد جبر الدين الاله فجبر)
 البيت للعجاج، من شطر يمدح به عمر بن عبيد الله بن معمر، وكان عبد الملك بن مروان قد وجهه لقتال ابي فديك الحروري، فاوقع به وباصحابه، فلذلك ذكر انجبار الدين، وبعده:
 وعور الرحمن من ولي العور ... فالحمد لله الذي اعطي الشبر
 موالي الخير ان المولي شكر
 والشبر: الخير، ويروي الحبر: وهو السرور، ويروي موالي الخير بفتح الميم يريد العبيد، فمن رواه هكذا جعله مفعولا ثانيا لاعطي. وروي ان المولي (بفتح الميم) ويروي موالي بضم الميم، فمن رواه هكذا جعله من صفة الله تعالي ونصبه بفعل مضمر علي معني المدح والثناء، وروي عن المولي بضم الميم.
 * * *
 وانشد في باب فعلت [وفعلت] بمعنيين متضادين:
 ()
 (قال هجدنا فقد طال السري)   البيت للبيد بن ربيعة العامري وتمامه:
 وقدرنا ان خنا الدهر غفل
 ومجود من صبابات الكري ... عاطف النمرق صدق المبتذل
 وصف نفسه بالجلد في السفر وكثر السهر حتي يتاذي رفيقه بذلك ويعرض عليه النزول والتعريس فيابي ذلك. واصل المجود: الذي اصابه جود من المطر، فشبه به الذي غلبه النوم. وصبابات: جمع صبابة وهي بقية الماء، فضربها مثلا لبقية النوم. وقوله عاطف النمرق: يريد انه ثني نمرقته تحت راسه ونام. والمبتذل ههنا مصدر بمعني الابتذال، ومعني هجدنا: خلن ننام ونستريح. وقوله: وقدرنا.
 يقول: قد قدرنا علي ما نريد، ووصلنا الي ما نحب ان غفل عنا الدهر ولم يفسد علينا امرنا، فلم نجهد انفسنا بطول السري ونمنع اعيننا لذيذ الكري.
 * * *
 وانشد في باب افعلته ففعل:
 ()
 (ولا يدي في حميت السكن تندخل)
 هذا البيت للكميت بن زيد الاسدي وصدره.
 لا خطوتي تتعاطي غير موضعها
 والحميت: زق السمن، والسكن: اهل الدار، واراد ههنا الحي. يقول لا اخطو الي ريبة ولا اخرق جلود الحي بالشتم. كذا فسره بن قتيبة في المعاني والخطوة بفتح الخاء المصدر والخطوة: بضم الخاء ما بين القدمين، وقيل هما بمعني واحد.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وابي الذي ورد الكلاب مسوما ... بالخيل تحت عجاجها المنجال)
 البيت للفرزدق، والمسوم: الذي يعلم نفسه بعلامة يعرف بها، والعجاج الغبار، والمنجال: الحابل المضطرب، واراد بقوله ورد الكلاب الكلاب الاول وهو واد كانت فيه وقعة بين سلمي بن الحارث وشرحبيل بن الحارث الملكمين عمي امرء القيس بن حجر. وكانت تميم مع شرحبيل، وكانت تغلب مع سلمي فقتل في ذل اليوم شرحبيل وذلك قال امرء القس:
 (ولا انسي قتيلا بالكلاب)
 واما الكلاب الثاني فلم يشهده ابوه، وكان بين عبد يغوث بن وقاص الحارثي وقيس بن عاصم المنقري وبعد بيت الفرزق:
 تمشي كواتفها اذا ما اقبلت ... بالدارعين تكدس الاوعال
 والكواتف: التي تحرك اكتافها اذا مشت، وتكدس الاوعال: مزاحمة بعضها بعضا.
 * * *
 وانشد في باب معاني ابنية الافعال:
 ()
 (ما زلت افتح ابوابا واغلقها ... حتي اتيت ابا عمرو بن عمار)   البيت للفرزدق، والفتح والاغلاق هنا مثلان لما استغلق عليه من الامور وما انفتح ويعني بابي عمرو هذا ابا عمرو بن العلاء:
 * * *
 وانشد في باب افعلت ومواضعها:
 ()
 (وقفت علي ربع لمية ناقتي ... فما زلت ابكي عنده واخاطبه)
 (واسقيه حتي كاد مما ابثه ... تكلمني احجاره وملاعبه)
 البيتان لذي الرمة، والربع: الدار حيث كانت واما المربع فالمنزل في الربيع خاصة. وقوله واسقيه، اي ادعو له بالسقيا. ويقال: بثثته ما في نفسي وابثثته: ذا اخبرته بما تنطوي عليه وتسره. والملاعب: المواضع التي يلعب فيها الولدان. وبعدهما
 باجرع مقفار بعيد من القري ... فلاة وحفت بالفلاة جوانبه
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في باب تفاعلت ومواضعها:
 ()
 (اذا تخازرت وما بي من خزر)
 هذا الرجز يروي لعمرو بن العاص، ويروي لارطاة بان سهية المري وبعده:



 ثم كسرت العين من غير عور ... الفيتني الوي بعيد المستمر
 احمل ما حملت من خير وشر ... كالحية النضناض في اصل الحجر
 التخارز: النظر بمءخر عينه تداهيا ومكرا، فان كان خلقة فهو خزر. وقوله ثم كسرت العين يحتمل تاويلين، احدهما ان يفعل ذلك تداهيا، والاخر انه يريد ان يتغامي عن بعض الامور كانه لا يراه. ويشبه المعني الاول قول الشاعر:
 ان جءت ارضا اهلها كلهم ... عور فغمض عينك الواحده
 والالوي: الشديد الخصومة، والمستمر المذهب، وهو مصدر جاء علي صيغة المفعول من استمر يستمر اذا ذهب. ويجوز ان يريد بالمستمر العزيمة والراي، وقوله (احمل ما حملت من خير وشر) يريد انه قدير علي فعل كل واحد منهما اذا شاء. والنضناض من الحيات: الذي يخرج لسانه ويحركه. وجعله في اصل الحجر لانه اشد لتحريكه لسانه وتقليبه عينيه وتشوفه من كل من يمر به وهو نحو قول كثير:
 يقلب عيني حية بمجازة ... اذا امكنته شده لا يقبلها
 والمجازة الموضع الذي يجوز عليه الناس.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وقيس عيلان ومن تقيسا)   هذا البيت للعجاج وقبله:
 وان دعونا من تميم ارءسا ... والراس من خزيمة العرندسا
 الراس: الرءيس، يقال فلان راس قومه. والراس ايضا: القوم اذا عزوا وكثروا. قال ذو الرمة:
 تبرك بالسهل الفضاء وتتقي ... عداها براس من تميم عرمرم
 والعرندس: الشديد: وتقيس: انتمي الي قيس.
 * * *
 وانشد في باب استفعلت ومواضعها:
 ()
 (ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الاشداق حمر الحواصل)
 البيت لذي الرمة، ويعني بالمستخلفات قطا تستقي الماءفي حواصلها لفراخها وتاتيها به فتزفها. ويعني بالمصفرة الاشداق: فراخها والتنوفة: القفر. وبعد هذا البيت:
 صدرن بما اسارت من ماء اجن ... صري ليس من اعطانه غير حاءل
 سوي ما اصاب الذءب منه وربة ... اطافت به من امهات الجوازل   وانشد في [باب افعوعلت واشباهها]:
 ()
 (فلما اتي عامان بعد فصاله ... عن الضرع واحلولي دماثا يرودها)
 البيت لحميد بن ثور الهلالي يصف حوار ناقة وقبله:
 وصهباء منها كالسفينة نضجت ... به الحول حتي زاد شهرا عديدها
 طوت دون مثل القلب منها الفة ... كاردية من بركة تستجيدها
 الصهباء: الناقة التي فيها حمرة وبياض، وشبهها بالسفينة في عظم خلقها. والتنضيح: ان تزيد اياما علي مدة حملها المعهودة، فيجء الولد قوي الخلقة محكم البنية: والقلب السوار من الفضة، شبهه به في بياض لونه وتثنيه في بطن امه. والالفة ما يلتف فيه الولد في الرحم. وبركة: موضع. والدماث: جمع دمث وهو: المكان اللين التربة الكثير النبات. ومعني يرودها: ياتيها للرعي وجواب لما هو في بيت بعد هذا وهو قوله:
 رماه المماري بالتي فوق سنه ... بسن الي عليا ثلاث يزيدها
 اراد انه لعظم خلقه يتماري فيه من راه فيقول بعضهم له من السن كذا، ويقول اخر بل له من السن كذا ثلاثة اعوام علي حقيقة سنة.



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (سود كحب الفلفل المصعرر)
 هذا البيت لا اعلم من قاءله وانه يصف بعرا فشبهها في اسودادها واستدارتها وامحاقها لطول اعهد بحب الفلفل، كما قال امرء القيس:
 تري بعر الارام في عرصاتها ... وقيعانها كانه حب فلفل
 والمصعرر: المستدير.
 * * *
 وانشد في باب المبدل:
 ()
 (نصي الليل بالايام)
 وهذا صدر بيت لذي الرمة والبيت بكماله:
 نصي الليل بالايام حتي صلاتنا ... مقاسمة يشتق انصافها السفر
 وبعده:
 نبادر ادبار الشعاع باربع ... من اثنين عند اثنين مماسهما قفر   يصف انهم يصلون الليل بالنهار في مداومة السفر فيقصرون الصلاة. وقوله (نبادر ادبار الشعاع)، يقول: نبادر بصلاة العصر قبل ميل الشمس للغروب فاصلي انا ركعتين ورفيقي ركعتين، فتلك اربع ركعات بيننا. وقوله من اثنين يعني من رجلين هو ورفيقه. وقوله: عند اثنين اي عند جملين وممساهما: مكانهما الذي امسيا فيه.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وان ريع منها اسلمته النوافز)
 البيت للشماخ بن ضرار وصدره:
 هتوف اذا ما خالط الظبي سهمها
 وصف قوسا وقوله هتوف اراد انها مصوتة عند الرمي. وريع: افزع واسلمته: خذلته والنوافز والنواقز بالفاء والقاف: القواءم لانها تنفز وتنقز اي تثبت يقول: اذا فزع الظبي من صوت القوس اسلمته قواءمه فسقط، ويروي قذوف، وهي الشديدة القذف بالسهم، وهو احسن من الرواية الاولي لانه قال قبل هذا البيت:
 اذا انبض الرامون عنها ترنمت ... ترنم ثكلي اوجعتها الجناءز
 فقوله ترنمت يغنيه عن قوله هتوف.



 وفي البيت المتقدم شيان يحتاجان الي جواب وهما: اذا وغن. فان شءت جعلت قوله اسلمته النوافز جوابا لان وحذفت جواب اذا، فيكون التقدير: اذا ما خالط الظبي سهمها اسلمته النوافز. يريد انه يسقط الي الارض من الفزع وان لم يخالطه سهمها، كما سقط اذا خالطه. وان شءت جعلت قوله (اسلمته النوافز) جوابا فاذا وحذفت جواب ان، والاول علي مذهب سيبويه لانه يختار حمل الشء علي ما قرب منه، والثاني علي مذهب القراء واصحابه: لانهم كانوا يختارون الحمل علي الاسبق. ويجوز في رواية من روي (هتوف) ان يكون التقدير اذا ما خالط الظبي سهمها هتف فاستغني عن ذكر هتفت لما تقدم من قوله هتوف، كما تقول انا شاكر لك عن احسنت الي، فلا تاتي للشرط بجواب استغناء بما تقدم من الكلام، فغن قيل ان حمله علي هذا التاويل يضعف المعني، لانه يصير المعني انها لا تهتف الا عند مخاطلة سهمهتا للظبي، والقوس يهتف علي كل حال خالطه سهمها او لم يخالطهن فالجواب ان من ذهب هذا المذهب فالمعني عنده ان الظبي لا يسمع صوتها غلا بعد مخالطة سهمها اياه، لان سهمها يسبق اليه قبل وصول صوتها الي اذنيه.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فليست بطلق ولا ساكره)
 هذا البيت لاوس بن حجر الاسدي، وكانت ناقته جالت به بني مكانين يقال لاحدهما شرج وللاخر ناظره، فسقط فانكسرت فخذه، فقال في ذلك:



 خذلت علي ليلة ساهرة ... بصحراء شرج الي ناظره
 تزاد ليالي في طولها ... فليست بطلق ولا ساكره
 انوء برجل بها ذهنها ... واعيث بها اختها العاشرة
 كاني اطاول شوك السيال ... تشك به مضجعي شاجره
 يقال ليلة طلق وطلقة اذا اكنت حسنة لا حر فيها ولا قر ولا شء يءذي ويكره، والساكرة: الساكنة الريح. وقوله: انوء: اي انهض من تثاقل لانكسار رجلي، والذهن ههنا القوة. والاعنات: الاضرار والمشقة، والسيال: شجر له شوك، يقول، كان علي مضجعي شوك السيال فلا اقدر علي النوم ويقال شجر الشء شجرا اذا دخل بعضه ببعض.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فهي تءوخ فيها الاصبع)
 هذا بعض عجز بيت لابي ذءيب الهذلي والبيت بكماله:
 قصر الصبوح لها فشرج لحمها ... بالنء فهي تءوخ فيها الاصبع
 وصف فرسا سقاها صاحبها اللبن وقصر عليها الصبوح منه، اي حبسها عليها، واختصها به، حتي قويت وكثر لحمها وسمنت. وكان الصمعي يعيب هذا البيت ويقول احسبه كان سمنها للذبح. انما توصف الفرس بشدة اللحم ويبسه لا بان الاصبع تءوخ فيه. قال: والجيد قول امرء القيس:



 بعجلزة قد اترز الجري لحمها ... كميت كانها هراوة منوال
 وقال غير الاصمعي: لم يرد ان لحمه رخو تثوخ فيه الاصبع وانما اراد ان اعلاها ريان من اللحم، فلو كانت الاصبع مما يمكن ان تثوخ فيها لثاخت. وسماوة الفرس توصف بالامتلاء من اللحم وانما يستحب قلة اللحم في قواءمه كما قال الاخر:
 واحمر كالديباج اما سماءه ... فريا، واما ارضه فمحول
 ويروي فشرج لحمها بالرفع، اي صار شريحين اي خليطين من لحم وشحم. ويروي لحمها بالنصب ومعناه ان الصبوح هو الذي فعل بها ذلك. والضمير في قوله قصر يرجع الي شجاع ذره قبل هذا البيت في قوله:
 والدهر لا يبقي علي حدثانه ... مستشعر حلق الحديد مقنع
 تعدو به خوصاء يفصم جريها ... حلق الرحالة فهي رخو تمزع
 * * *
 وانشد في [باب ابدال الياء من احد الحرفين المثلين اذا اجتمعا]:
 ()
 (تقضي البازي اذا البازي كسر)
 هذا البيت للعجاج من شعر يمدح به عمر بن عبيد الله بن معمر، وكان عبد الملك بن مروان وجهه الي ابي فديك الحروري حين خرج عليه فاوقع به، وقبله:



 حول ابن غراء حصان ان وتر ... فات وان طالب بالوغم اقتدر
 اذا الكرام ابتدروا الباع ابتدر ... داني جناحيه من الطور فمر
 الوغم: الحقد، والباع: اشرف، وسمي باعا لان الطالبين للشرف لا يصلون اليه الا بالسير الحثيث الذي يحتاج فيه الي امتداد الباع وسعة الخطو، وقوله (داني جناحيه من الطور): شبهه بطاءر ضم جناحيه الي نفسه وانقض علي الصيد، ويحتمل ان يكون شبهه بالعقاب وشبه الجيش حوله بالجناحين لان جيشه انهضه الي ما اراد، كما تنهض العقاب جناحاها. وقد سرق ابو الطيب هذا المعني فابدع فيه وذلك قوله
 يهز الجيش حولك جانبيه ... كما نفضت جناحيها العقاب
 ومعني كسر: ضم جناحيه وانقض وقوله تقضي: اراد تقضض فابدل الضاد التي هي لام الفعل ياء استثقالا لاجتماع المثال وكسر ما قبلها لتصح، وانتصابه علي المصدر المشبه به، والتقدير داني مداناة مثل تقضي البازي، والاجود حمله علي المرور لقربه منه. وفيه نوع اخر من المجاز، وذلك ان مروره ومداناته جناحيه يفيد معني الانقضاض، فكانه قال: تقضي تقضي الباز فهو من المصادر المحمولة علي المعاني.



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (باتت تكره كره الجنوب)
 لا اعلم قاءل هذا البيت ولا احفه علي هذه الصفة والذي احفظه في شعر عبيد بن الابرص:
 باتت تكركره الصبا ... وهنا وتمريه خريقه
 واحفظ في شعر ابي داود:
 اذا كركرته رياح الجنو ... ب القحن منه عجافا حيالا
 يصفان سحابا تحمله الريح، والصبا الريح الشريقة، والجنوب الريح القبلية والوهن مقدار ثلث الليل وتمريه: تستخرج ماءه يقال مريت ضرع الشاة وخلف الناقة: اذا حلبتها، والخريق: الريح الشديدة. والعجاف من الابل وغيرها: الهزيلة، والحيال: التي لا تحمل، واراد بالعجاف الحيال ههنا: الارضين المجدبة التي لا نبات فيها لما اصابها هذا المطر انبتت، فكانت كابل حاءلة ضربها الفحل فالقحها.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ويخلفن ما ظن الغيور المشفشف)
 البيت للفرزدق، وصدره:
 موانع للاسرار الا لاهلها
 وبعده
 يحدثن بعد الياس من غير ريبة ... احاديث تشفي المدنفين وتشغف
 وصف نساء عفاءف عن الفواحش يظن بهن الغيور من اهلهن الظنون السيءة، وهن بريءات من ذلك. والمشفشف: الذي شفته الغيرة عليهن، اي جهدته واتعبته واراد المشفف فابدل احدي الفاءات شينا.
 * * *
 وانشد في باب ما ابدل من القوافي:
 ()
 (والله ما فضلي علي الجيران ... الا علي الاخوال والاعمام)
 هذا الرجز لابي الجراح العقيلي، والمراد بالفضل ههنا: الانعام والافضال، ولم يرد الفضل الذي هو الشرف، وفي الكلام حذف تقديره والله ما فضلي علي   الجيران الا فضلي علي الاخوال والاعمام، ويعني بالجيران من استجار به. يقول: ما اوليته جيراني من الفضل فانما اوليه اخوالي واعمامي، لاني اشيد بذلك شرفهم وابر عشيرتي وسلفي ببرهم. فسبيلي ان التزم الوفاء لمن استجا بي ولا اغدر بمن تعلق بحبلي، فحذف الفضل الثاني الذي تتعلق به علي اختصارا.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (يا رب جعد فيهم لو تدرين ... يضرب ضرب السبط المقاديم)
 هذا الرجز لا اعلم قاءله وزاد كراع قبله:
 قالت سليمي لا احب الجعدين ... ولا القصار انهم مناتين
 واراد بالمقاديم ههنا الرءوس لانها مقاديم الحيوان، وهي في موضع نصب بيضرب لا بالضرب كانه قال: يضرب المقاديم ضرب السبط فقدم واخر. ولك في المقاديم وجهان: ان شءت جعلتها جمع المقدم الخفيف الدال الساكن القاف، فتكون الياء زاءدة لاشباع الكسرة كالتي في قوله:
 نفي الدراهم تنقاد الصياريف   وان شءت جعلتها جمع المقدم المشدد الدال، فتكون الياء عوضا عن احدي الدالين الساقطة في التكسير. ومن روي ولا السباط فقد غلط لانها كانت تحب السباط وتريدهم، والشعر يدل عل ذلك.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كان اصوات القطا المنقض ... بالليل اصوات الحصي المنقز)
 قال ابو علي هكذا رويته عن ابن قتيبة المنغص بالغين المعجمة والصاد غير المعجمة وهو من الغصص ومعناه المختنق، ورويته عن غير ابن قتيبة المنقض بالضاد المعجمة والقاف وهو الصواب، شبه صوت انقضاض القطا اذا انقضت باصوات الحصي اذا قرع بعضها ببعض والمتنقز: المتوثب. يقال: قز وانقز اذا وثب.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (والله لولا شيخنا عباد ... لكمرونا عندها او كادوا)
 (فرشط لما كره الفرشاط ... بفيشة كانها ملطاط)   معني كمرونا: غلبونا بعم كمرهم، والكمر: جمع كمرة وهي راس الذكر. والفرشطة والفرشاط. فتح الفخذين. والملطاط: شفير الوادي والنهر وقال ابو بكر بن دريد: الملطاط اشد انخفاضا من الفاءط واوسع منه قال غيره الملطاط عظم ناتء في راس البعير. وصف قوما تفاخروا بعظم كمرهم فكان المفاخرون لهم يغلبونهم حتي اخرج شيخهم عباد كمرته فغلبهم.
 وهذا الرجز يمكن ان يكون من الشعر الذي يسمي المختص وهو نوع من الرجز لكل بيتين قافية تخالف قافية بيتين اخرين فلا يكون من هذا الباب.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كان تحت درعها المنقد ... شطا رميت فوقه بشط)
 هذا الرجز لابي النجم ، والمعروف (كان تحت درعها المنعط) وهذا لا ضرورة فيه، وكذلك انشده الحاتمي وذكر الاصبهاني ان الجنيد بن عبد الرحمن المري بعث الي خالد بن عبد الله القسري بسبي من الزط بيض، فجعل خالد يهب اهلي البيت كما هو للرجل من رجال قريش، حتي بقيت جارية منهن جميلة وعليها فوطتان فقال لابي النجم: هل يحضرك فيها شء وتاخذها الساعة؟ فقال العريان بن الهيثم النخعي  وكان علي شرطته: والله ما يقدر علي ذلك. فقال ابو النجم:
 علقت خودا من بنات الزط ... ذات جهاز مضغط ملط
 ربي المجس حسن المخط ... كانما قط علي مقط   كان تحت ثوبها المنعط ... اذا بدا منها الذي تغطي
 شطا رميت فوقه بشط ... لم ينز في البطن ولم ينحط
 فيه شفاء من اذي التمطي ... كهامة الشيخ اليماني الثط
 واوما بيده الي العريان وكان العريان ثطا وهو القليل شعر اللحية. فضحك خالد وقال له: خذها ثم قال: يا عريان: هل تراه احتاج الي ان يروي فيها؟ قال: لا والله ولكنه ملعون ابن ملعون. والمنقد والمنعط سواء وهو المنشق المنخرق. وقال ابن قتيبة الثط: السنام. وقال الخليل الشط شق السنام وهو احسن في التشبيه، والجهاز: الفرج.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اذا نزلت فاجعلوني وسطا ... اني كبير لا اطيق العندا)
 وفسره فقال العند: الجانب، ورواه ابو بكر بن دريد العندا بضم العين وتشديد النون جعله جمع عاءد وهو الماءل المنحرف، وزاد بعده:
 ولا اطيق البكرات الشردا   وقد يجوز لقاءل ان يقول ما الذي يمنعكم ان جعلوا الالف حرف الروي فيهذين البيتين فلا يكونان من هذا الباب، وقد وجدناهم استعملوا الالف رويا في نحو قوله:
 نات دار ليلي وشط المزار ... فعيناك ما تطعمان الكرا
 ومر بفرقتها بارح ... فصدق ذاك غراب النوي
 فالجواب: ان الذي يمنع من ذلك ان الالف التي في قوله وسطا هي التي تبدل من التنوين في الوقف في نحو قولك رايت زيدا، والالف التي في قوله العندا هي التي تزاد لاطلاق القوافي المنصوبة في نحو قوله:
 اقلي اللوم عاذل والعتابا ... وقولي عن اصبت لقد اصابا
 وهاتان الالفان لا يجوز ان تكونا رويا، فلذلك عدلنا عنه.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ابلج لم يولدبنجم الشح ... مميم البيت كريم السنح)   هذا الرجز يروي لرءبة بن العجاج ولم اجده في ديوان شعره، والميمم: المقصود لكرمه، والسنخ والسنج بالخاء والجيم: الاصل، وقد روي السنح بالحاء غير معجمة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كانها والعهد منذ اقياظ ... اس جراميز علي وجاذ)
 قد ذكرنا في الكتاب الثاني ان الصواب (مذ اقياظ) بحذف نون منذ واطلاق القافية لان الرجز كله كذلك.
 وانشد ابو عمرو الشيباني في نوادره:
 اتعرف الدار بذي اجراذ ... دار لسعدي وابنني معاذ
 اذ النوي تدنو عن الخواذ ... لم يبق منها رهم الرذاذ
 ومر ريح سيهك هذاذ ... غير اثافي مرجل جواذي
 كانها والعهد مذ اقياظ ... اس جراميز علي وجاذ
 وفسره فقال الجواد: التفرقن والاس: الاصل، والجراميز: الحياض الواحد جرمز، والوجاذ: الصفا ولم نسمع له بواحد، كذا قال الشيباني. وقال غيره واحدها وجذ، وكذا قال سيبويه. والهذاذ: السريعة والسيهك والسيهج التي نسهك الارض وتسجها اي تسحقها وتذري ترابها. والرهم:



 الامطار الضعيفة والجواذي: المنتصبات، يقال جذا يجذوا اذا قام علي اطراف اصابعه.
 وانشد الاصمعي بعد هذا الرجز وذكر انه لعمرو بن جميل ولم يذكر فيه البيتين اللذين انشدهما ابن قتيبة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (حشورة الجنبين معطاء القفا ... لا تدع الدمن اذا الدمن طفا)
 الا بجزع مثل اثباج القطا
 الحشورة: العظيمة، والمعطاء: التي تساقط شعرها. والدمن: الزبل، والاثباج: الاوساط. يصف ناقة قد اشتد عطشها فهي تشرب الماء بما يطفو عليه من الزبل ولا تعافه، ونظيره قول عوف بن عطية بن الخرع:
 وتشرب اسار الحياض تسوفها ... ولو وردت ماء المريرة اجما
 اراد اجنا، وهو المتغير، فابدل النون ميما. وشبه جرعاتها في عمها باثباج القطا.
 وانشد ابن قتيبة ومن راي رايه هذا الرجز علي ان الفاء هي حرف الروي، فلذلك جعله من هذا الباب. وقد يمكن ان تكون الالف هي حرف فلا يكون الروي في الرجز عيب وقد ذكرنا ذلك.
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (قبحت من سالفة ومن صدع ... كانها كشية ضب في صقع)
 هذا الرجز لجواس بن هريم. والسالفة: صفحة العنق: والكشية: شحمة بطن الضب. والصقع: الناحية من الارض، ويروي صقغ بالغين معجمة. هجا امراة وشبه سالفتها وصدغها في اصفرارهما بكشية ضب في صقع من الارض، واراد ان يقول من سالفتين ومن صدغين فلم تمكنه التثنية، فوضع الواحد موضع الاثنين اكتفاء بفهم السامع كما قال الاخر:
 كانه وجه تركيين قد غضبا ... مستهدف لطعان عند تذنيب
 وقوله كانها كشية ضب انما افرد الضمير ولم يقل كانهما لانه اراد سالفتيها وصدغيها وهي اربع فحمله علي المعني.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في باب المقلوب:
 ()
 (كان لها في الارض نسيا تقصة ... علي امها وان تحدثك تبلت)
 هذا البيت للشنفري الازدي واسمه عمرو بن عامر. والنسي الشء المنسي الذي ضل عن صاحبه ويكون النسي ايضا الشء الذي تقادم عهده حتي نسي.



 وصف امراة بالعفة والخفر يقول: اذا مشت نظرت الي الارض لشدة حياءها كانها تطلب شيءا تلف لها. والام: القصد الذي تريده لا تعرج عنه الي غيره ومعني تبلت: تقطع كلامها ولا تطيله. وبعده:
 اميمه لا يخزي نثاها حليلها ... اذا ذكر النسوان عفت وجلت
 اذا هو امسي اب قرة عينها ... ماب السعيد لم يقل اين ظلت
 فدقت وجلت، واسبكرت واكملت، ... فلوجن انسان من الحسن جنت
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (مثل القسي انتقاها المنقي)
 هذا الرجز لا اعلم قاءله، واحسيه يصف ابلا لان تشبه بالقسي: وقد يمكن ان يكون شبه اضلاعها بالقسي كما قال الشماخ:
 فقربت مبراة تخال ضلوعها ... من الماسخيات القسي الموترا
 * * *



 وانشد في باب ما تتكلم به العرب من الكلام الاعجمي:
 ()
 (وكنا اذا القيسي نب عتوده ... ضربناه دون الانثيين علي الكرد)
 هذا البيت للفرزدق يهجو به جندل بن الراعي وبعده:
 واورثك الراعي عبيد هراوة ... وما طورة تحت السوية من جلد
 والعتود: من اولاد المعز الذي قد رعي النبات قوي. ونب: هاج وطلب السفاد. والانثيان: الاذنان، جعلها انثيين لان اسمهما مءنث. وهذا مما يوهمون فيه ان المعاني مطابقة للاسماء وان كانت مخالفة لها لغرض من الاغراض يقصدونه، كما قال الاخر:
 وما ذكر فان يكبر فانثي ... شديد الازم ليس بذي ضروس
 يريد القراد لانه يقال له ما دام صغيرا قراد، وهو اسم مذكر اللفظ، فاذا كبر سمي حلمة وهو اسم مءنث اللفظ. ومثله قول الاخطل ليربوع بن حنظلة:
 تسد القاصعاء عليه حتي ... تنفق او تموت به هزالا
 جعله كاليربوع حقيقة اذا كان يسمي باسمه. والكرد: العنق. يقول اذا كثرت معز القسي وضانه وتوالدت فادركه الاشر وحركه الي الحرب البطر، ضربنا عنقه، ونحوه قول الشماخ:



 نبءت ان ربيعا ان رعي ابلا ... يهدي الي خناه ثاني الجيد
 يقول لما كثرت ابله وحسنت حاله ابطرته النعمة. وقيل معناه انا نغزوه في ايام الربيحين يهيج الحيوان ويطلب السفاد. وفي ذلك الوقت يغزو بعضهم بعضا ونحوه قول الاخر:
 قوم اذا نبت الربيع لهم ... نبتت عداوتهم مع البقل
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
  قد علمت فارس وحمير وال ... اعراب بالدست ايكم نزلا)
 هذا الشعر لاعشي بكر في شعر يمدح به سلامة ذا فايش الحمير. يقول: قد علمت الفرس وحمير والاعراب ايكم غلب علي الصحراء ونزل بها. ويروي ايهم والدست: الصحراء، وانما اشار بهذا علي الحرب التي كانت بين حمير والحبشة، وكان سيف بن ذي يزن الحميري قدم علي كسري فاستمده علي الحبشة، فبعث معه وهزر الفارسي، وفي ذلك يقول الاعشي:
 قتلنا القيل مسروقا ... وروينا الكثيب دما   وبعد البيت المتقدم:
 ليث لدي الحرب او تدوخ له ... قسرا وبذ الملوك ما فعلا
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (قردمانيا وتركا كالبصل)
 هذا البيت للبيد بن ربيعة وصدره:
 فخمة ذفراء ترتي بالعرا
 وقبله:
 فمتي ينقع صراخ صادق ... يحلبوه ذات جرس وزجل
 النقع: ارتفاع الاصوات، ويحلبوه: يمدوه ويعينوه بحلاءب الخيل، الجرس والجرس بالفتح والكسر: الصوت، والزجل كذلك الا ان فيه تطريبا. اراد كتيبة ذات جرس وزجل، فحذف الموصوف واقام صفته مقامه. وقوله فخمة ذفراء فيه قولان: قال يعقوب: اراد بالفخمة الكتيبة وجعلها ذفراء لسهكها وتغير راءحتها من الحديد. وقال ابن القزاز في المعاني: اراد درعا وجعلها ذفراء لراءحة الحديد. وترتي: تشد يقال: رتوت الشء اذا شددته، ورتوته: اذا ارخيته، وهو من الاضداد. ومعني ترتي بالعرا انهم كانوا يتخذون عرا في اوساط الدروع تشد ذيوله اليه لتشمر عن لابسها اذا اراد ان يمشي. وكانوا ايضا يشدون البيض في الدروع لءلا تسقط البيضة عن راس الفارس اذا ضرب علي   راسه، وكان الفارس ربما رفع ذيل درعه وشده في رءاس سيفه اذا اراد المشي ولذلك قال ابو قيس بن الاسلت:
 اعددت للاعداء فضفاضة ... بيضاء مثل النهي بالقاع
 احفزها عني بذي رونق ... ابيض مثل الملح قطاع
 واختلف في القردماني فقيل: هي دروع، وقال ابو عبيدة: قباء محشو، وقيل: هي قسي كانت تعمل وترفع في خزاءن الملوك. وشعر لبيد هذا يشهد بانها الدروع؛ لانه قال بعد هذا البيت:
 احكم الجنثي من عورتها ... كل حرباء اذا اكره صل
 والحرباء: مسمار تسمر به حلق الدرع، ومن رفع الجنثي ونصب كلا اراد بالجنثي الزراد، ومن نصب الجنثي ورفع كلا اراد بالجنثي السيف وجعل احكم بمعني منع ورد. وروي عن عورتها اي رد اسيف عن عوارتها. والترك البيض وشبهها بالبصل البري في استدراءها وبياضها. واحسن من هذا قول سلامة ابن جندبل:
 كان النعام باض فوق رءوسهم ... بنهي القذاف، او بنهي مخفق   وفي اعراب بيت لبيد اشكال، فمن ذهب الي ان الفخمة الدرع نصبها علي البدل من ذات جرس، وهو بدل اشتمال لان في قوله يحلبون ذات جرس وزجل معني يشتمل علي انهم يحلبونه بالدروع وغيرها، والعاءد من البدل الي المبدل منه محذوف، كانه قال بالعرا منها. هذا علي قياس مذهب البصريين، واما علي قياس مذهب الكوفيين فان الالف واللام في العرا سدتا مسد الضمير ونابتا منابه وقردمانيا بدل من فخمة ولم نحتج في ابدال القردماني من الفخمة الي ضمير كما احتجنا اليه في ابدال فخمة من ذات جرس؛ لان القردماني هو الفخمة بعينها، لانه لم يرد بالفحمة ههنا درعا واحده وانما هو لفظ خرج مخرج الخصوص والمراد به العموم، ومن ذهب الي ان الفخمة ههنا الكتيبة وهو قول يعقوب، نصبها علي الصفة لذات جرس ونصب قردمانيا بفعل مضمر دل عليه قوله ترتي بالعرا لانه لما قال: ترتي بالعرا علي صيغة ما لم يسم فاعله احتمل ان يريد انها ترتو دروعها لتشمرها، او ترتو بيضها علي دروعها خوف السقوط.
 فبين الرتو الذي اراد فكانه قال ترتو قردمانيا، وتركا: اي تشد بيضاتها الي دروعها خوف السقوط. ونظيره قول الاخر:
 ليبك يزيد ضارع لخصومة ... ومختبط مما تطيح الطوايح
 لانه لما قال ليبك يزيد علي صيغة ما لم يسم فاعله احتمل ان يبكي لمعان شتي، فبين المعني الذي اراد. وذهب بعض النحويين الي ان قردمانيا مفعول ثان لترتي؛ لانه اذا قال ترتي بالعرا فكانه قال تكسي، يريد انه اجراه مجري الافعال التي تحمل علي غيرها لتداخل معانيها.



 وقد ذكرنا في الكتاب الثاني طرفا من هذا المعني. وهذا عندي بعيد ههنا لانه انما يصح له هذا التاويل في قول من قال انه اراد بالفخمة الكتيبسة والكتيبة لا توصف بانها ترتي بالعرا، انما ترتي دروعها. فلابد من تقدير مضاف محذوف حتي يصح الكلام، كانه قال: ترتي دروعها ثم حذف الدروع واقام الضمير مقامها، فاستتر في الفعل، فلا يستقيم علي هذا ان تجعل ترتي بمعني تكسي، لان الدروع لا توصف بانها تكسي قردمانيا.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كالخص اذ جلله الباري)
 وقد تقدم هذا البيت في باب ما يشدد والعوام تخففه، وقلنا فيه هناك ما اغني عن اعادته.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كالحبشي التف او تسبجا)
 هذا البيت للعجاج وقبله:
 واستبدلت رسومه سفنجا ... اصك نغضا لا يني مستهدجا   يعني بالسفنج ظليما؛ وهو ذكر النعام. والاصك: الذي يصطك عرقوباه، وكل ظليم اصك لانه ينشر جناحيه اذا اسرع ولا يستقل عن الارض استقلال الطاءر فيتقارب عرقوباه. والنغض: الذي يرفع راسه ويحركه. وقوله: لايني مستهدجا: اي لا يزال منفرا فزعا لانه شديد الشرود والخوف من كل شء يراه، ولذلك قيل في المثل "اشرد من نعام" واشرد من ظلم". ومعني يني: يفتر. يقال وني في امره يني. والمستهدج: الذي يحمل علي ان يهدج ويضطر الي ذلك، والهدج والهدجان: سرعة مع مقاربة خطو. وشبه الظليم لسواد لونه وما عليه من الريش بحبشي التف في كساء او لبس سبيجا، وهو ثوب من صوف ليس له كمان مثل البقيرة يلبسه الجواري. ونحوه قول عنترة:
 (كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم)
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كما رايت في الملاء البردجا)
 وانشد معه بيتين اخرين للعجاج، وهذه الابيات الثلاثة متقاربة في شعره فرايت ان اذكرها مع ما يتصل بها وهي:



 وكل عيناء تزجي بخرجا ... كانه مسرول ارنذجا
 في نعجات من بياض نعجا ... كما رايت في الملاء البردجا
 يتبعن ذيالا موشي هبرجا ... فهن يعكفن به اذا حجا
 بربض الارطي وحقف اعوجا ... عكف النبيط يلعبون الفنزجا
 يوم خراج يخرج السمرجا
 العيناء: البقرة الوحشية، سميت بذلك لعظم عينها وتزجي بخرجا: تسوقه برفق لتعلمه المشي، والبخرج: ولد البقرة، والمسرول: الذي البس سراويل، والارندج: جلد اسود يعمل منه اخفاف يلبسها النصاري كما قال الشماخ:
 كمشي النصاري في خفاف اليرندج
 وانما قال ذلك لان بقر الوحش في قواءمها سواد ونعجات بقر شديدات البياض. والنعج بفتح العين: البياض. كانه قال في بقر مبيضات. والملاء: الملاحف. والبردج: ما سبي من ذراري الروم وغيرهم، وذيال: ثور طويل الذنب، والهبرج: المتبختر في مشيه. وحجا: اقام ووقف. والنبيط: جنس من العجمسموا بذلك لانباطهم المياه، والفتزج: لعبة للنبط يجتمعون حولها. شبه اجتماع البقر حول الثور باجتماع النبط للفنزج. والسمرج الخراج يءدي الي العامل في ثلاث مرات هذا اصله عند الفرس واستعملته العرب في كل خراج.



 وانشد للعجاج ايضا:
 ()
 (مياحة تميح مشيا رهوجا)
 يصف امراة، والمياحة: التي تتبختر في مشيها، والمشي الرهوج: السهل، ومشي مصدر محمول علي معني الفعل لانها اذا ماحت فقد مشت مشيا رهوجا وبعده:
 تدافع السيل ذا تعمجا
 وتعمج السيل تثنيه.
 * * *
 وانشد للعجاج ايضا:
 ()
 (وكان ما اهتض الجحاف بهرحا)
 اهتض: كسر واهلك. والجحاف والجحاش: المدافعة في الحرب، وبهرج: باطل لا دية فيه. وانما وصف حربا ذكرها قبل هذا البيت بابيات في قوله:



 انا اذا مذكي الحروب ارجا ... منها سعارا واستشاطت وهجا
 ولبست للموت جلا اخرجا ... نرد عنا راسها مشججا
 ومعني ارج: اوقد والسعار والوهج: حر النار، واستشاطت: التهبت.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وقارفت وهي لم تجرب وباع لها ... من الفصافص بالنمي سفسير)
 هذا البيت يروي للنابغة الذبياني، ويروي لاوس بن حجر. والضمير في قوله: وفارقت يعود الي ناقة ذكرها قبل هذا البيت في قوله.
 هل تبلغنيهم حرف مصرمة ... اجد القفار وادلاج وتهجير
 قد عريت نصف حول اشهرا جددا ... يسقي علي رحلها بالحيرة المور
 الحرف: الناقة التي انحرفت عن السمن الي الضمر. وقيل: هي العظيمة الخلق. شبهت بحرف الجبل، وقيل: هي الماضية التي لا يردها شء. شبهت   بحرف السيف، وقيل: هي التي تقوست من الهزال شبهت بحرف من حروف المعجم. قالوا وذلك الحرف هو النون لتقوسها، والمصرمة القليلة اللبن، وذلك محمود في الابل التي تتخذ للركوب والسفر، ومذموم في الابل التي يتخذ للنسل والاجد: القوية من قولهم بناء مءجد، ويروي جردا بالراء وجددا بالدال. والمور: دقاق التراب الذي تحمله الريح ويسمي ايضا السافي والسافياء وقارفت اي اكدت تجرب ولم تفعل. وباع ههنا بمعني اشتري: والفصافص: جمع فصفصة وهي القضب، واصلها بالفارسية (اسفست)، ويقال اسبست بالباء والفصافص من علف اهل الامصار وليس من علف اهل البوادي، والنمي: فلوس من رصاص كانوا يتبايعون بها. وقيل: هو الدرهم الردء يقال للدرهم الردء قد ظهرت نميته اي رداءته. والسفسير: خادم القوم وتابعهم، وهو ايضا: الرسول، وهو ايضا الفيج، والسفسير ايضا الواسطة بين الباءع والمشتري. وانما اراد النابغة انه اقام بالحيرة ستة اشهر ينتظر صلة النعمان حتي همت ناقته بان تجرب لمقامها بالحاضرة واعتلافها علف اهل الامصار، واختلاف الغذاء عليها، ولولا انتظار جبا الملك لم تقم فيها هذه المدة، وقد بين ذلك بقوله:
 لولا الهمام الذي ترجي نوافله ... لقال راكبها في عصبة سيروا
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وبيداء تحسب ارامها ... رجال اياد باجيادها)   البيت لاعشي بكر ، والبيداء: الفلاة التي تبيد من سكها اي تهلكه، والارام: اعلام تنصب في الفلوات ليهتدي، بها فشبهه برجال اياد لانهم كانوا يوصفون بالطول وعظم الاجسام، ولذلك رواه الاصمعي باجلادها: اي بشخوصها وخلقها.
 واما ابو عبيدة فقال: اراد الجودياء وهو الكساء بالنبطية او بالفارسية يريد انه شبه الاعلام برجال اياد وقد احتبت باكسيتها، وقوله تحسب ارامها جملة في موضع الصفة للبيداء وهي صفة جرت علي غير من هي له، واستتر فيها الضمير الفاعل لان الفعل يتضمن ضمير الاجنبي كما يتضمن ضمير غير الاجنبي. ولو صيرت الجملة صفة محضة لبرز الضمير ولم تتضمنه الصفة، وكنت تقول: وبيداء حاسب ارامها انت. والباء في قوله باجيادها هي التي تنوب مناب واو الحال كانه قال رجال اباد وهي باجيادها. وبعد هذا البيت:
 يقول الدليل بها للصحا ... ب لا تخطءوا بعض ارصادها
 قطعت اذا خب ريعانها ... بعرفاء تنهض في ادها
 * * *
 وانشد في هذا الباب
 ()
 (وغارة ذات قيروان ... كان اسرابها الرعال)   هذا البيت لامرء القيس بن حجر، والقيروان: معظم الشء وهو مفتوح الراء، وحكي صاعد بن الحسن الريعي، قال: حدثني علي بن مهدي الفارسي، قال: سمعت ابن دريد يقول: القيروان بفتح الراء: الجيش، والقيروان بضم الراء القافلة، والاسراب الجماعات. والرعال. جمع رعلة: وهي القطعة من القطا، شبههم بها في السرعة. وبعده:
 كانهم حرشف مبثوث ... بالجو اذ تبرق النعال
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اضاء مظلته بالسرا ... ج والليل غامر جدادها)
 البيت لاعشي بكر يصف خمارا طرقه لابتياع خمر منه فاوقد سراجه والليل قد غمر جداد المظلة. والمظلة: الخباء" والجداد: الخيوط المعقدة. وقيل: هي هدب الثوب. وقال ابو عبيدة هي خصاص ما بين شفتي الملة قال الاصمعي اراد ان الليل لازق بمءخر البيت. وبعده:
 دراهمنا كلها جيد ... فلا تحبسنا بتنقادها
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (تضمنها وهم ركوب كانه ... اذا ضم جنبيه المخارم رزدق)   هذا البيت لاوس بن حجر، ويقال انه لشريح ابنه، وصف نعامة تساير ظليما، وقبل هذا البيت:
 كان ولاياها اذا هي هيجت ... تضمنها وحف الجناحين نقنق
 ارته حياض الموت صكاء صعلة ... فلا هي تشاه ولا هو يلحق
 يقول كان ولايا الناقة التي وصف علي ظهر ظليم، وحف الجناحين، اي كثير الريش، والنقنق: الذي يردد صوته. والولايا: جمع ولية وهي شبه البرذعة، وقوله: ارته حياض الموت صكاء، يريد انها اتعبته وجهدته بفرارها منه واتباعه اياها. والصكاء: النعامة المصطكة العرقوبين، والصعلة: الصغيرة الراس. ومعني تشاه: تسبقه. ومعني تضمنها وهم: اي صارت فيه فاشتمل عليها، وكان ينبغي ان يقول تضمنها لانه وصف ظليما ونعامة فلم يمكنه، فاخبر عنها وترك الاخبار عن الظليم لعلم السامع انه اذا تبعها فهو معها في طريق واحد. والوهم ههنا: الطريق العظيم، والركوب: الذي يركب ويوطا. وشبهه بالرزدق وهو: السطر الممدود والصف، والمخارم: انوف الجبال. ويجوز ان يكون الضمير في قوله تضمنها عاءدا علي الناقة المذكورة قبل هذه الابيات في قوله
 واني لتعديني علي الهم جسرة ... تخب بوصال صدوم وتعنق
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ضوابعا ترمي بهن الرزدقا)   هذا البيت لرءبة بن العجاج والضمير في قوله بهن يعود علي ابل ذكرها في قوله:
 والعيس يحذرن السياط المشقا ... كان بالاقتاد ساجا عوهقا
 في الماء يفرقن العباب الغلفقا
 العيس، الابل البيض التي تخالط الوانها حمرة، وهي اكرم الابل. والمشق التي تءثر بالضرب يقال مشقه بالصوط، والاقتاد: اعواد الرحل، والساج: خشب اسود تعمل منه السفن وغيرها. شبه الابل وهي تسير في السراب بالسفن التي تسير في الماء. والعوهق: الطويل، والعباب: الموج، والغلفق. الطحلب واراد العباب ذا الغلفق فحذف المضاف. والضوابع: التي تمد اضباعها في السير وهي اعضادها. وقيل: هي التي يسمع لصدورها صوت عند السير، واراد بالزردق الطريق ههنا.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (كانها وابن ايام ترببه ... من قرة العين مجتابا ديابود)
 البيت للشماخ بن ضرار يصف، وقبله:
 دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانه الجيد
 قوله كانها يريد كان الظبية ويعني بابن ايام ولدها الذي تربيه وجعله ابن ايام لصغره ويروي تتضرتره اي تحركه ليمشي معها، ومعني مجتابا: لابسا والديابود:



 ثوب ينسج علي نيرين . وفي معني هذا البيت قولان: قيل اراد انهما سمنا لما هما فيه من الخصب فكانهما لمسنهما وحسن خلقهما قد لبسا ديابودا. وقيل: بل اراد انهما في خصب يمشيان بين الانوار والازهار فكان عليهما من النبات ثوبا يلبسانه، والي هذا القول الثاني اشار يعقوب.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (حتي مات وهو محزرق)
 هذا بعض عجز بيت لاعشي بكر والبيت بكماله:
 فذاك وما نجي من الموت ربه ... بساباط حتي مات وهو محرزق
 اراد النعمان بن المنذر حين سخط عليه كسري فرمي به الي الفيلة فقتلته، وساباط: موضع، ومحرزق: محبوس، واصله بالنبطيطة هرزوقاء، ورواه الاصمعي وابو زيد محرزق بتقديم الراء علي الزاي، وكان ابو عمرو الشيباني يرويه بتقديم الزاي علي الراء فقيل ذلك لابي زيد فقال: ابو عمرو اعلم بهذا منا، يريد ان امه نبطية فهو عالم بلغة النبط. وقوله فذاك اشارة الي ما ذكره قبل هذا البيت من ملك النعمان بن المنذر وقدرته، وذلك قوله:
 ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بامته يعطي القطوط ويافق
 وتجبي غليه السيلحون ودونه ... صريفون في انهارها والخورنق   ثم قال بعد ابيات فذاك، ومعناه فذاك ملكه او فملكه ذاك فارتفع ذاك علي خبر مبتدا مضمر او علي الابتداء واضمار الخبر والضمير في انجي يعود علي الملك، اي وما انجي الملك من الموت ربه، ويروي: هنالك ما اجنته عزة ربه. وروي ابو عبيد: هنالك لم ينفعه كيد وحيلة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (في جسم شخت المنكبين قوش)
 هذا البيت لرءبة بن العجاج، وقبله يخاطب الحارث بن سليم الهجيمي:
 اليك اشكو شدة المعيش ... ومر اعوام نتفن ريشي
 نتف الحباري عن قرارهيش ... حتي تركن اعظم الجءشوش
 حدبا علي احدب كالعريش ... غث ضعيف جبلة النطيش
 القرا: الظهر، والهريش، لذي ترتهش من الهزال، والجءشوش: الصدر، والغث: الهزيل، والنطيش، القوة والتصرف، والشخت: الرقيق، والقوش: الصغير.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (كدكان الدرابنة المطين)   البيت للمثقب العبدي واسمه عاءذ بن محصن. وقال ابن قتيبة: اسمه محصن ابن ثعلبة، وسمي المثقب لقوله في هذه القصيدة :
 رددن تحية وكتمن اخري ... وثقبن الوصاوس للعيون
 وهذا قول من قال المثقب بفتح القاف ومن قال المثقب بالكسر سماه بقوله:
 فلا يدعني قومي لنصر عشيرتي ... لءن انا لم اجلب عليهم واثقب
 وصدر البيت الذي انشد ابن قتيبة بعضه:
 (فابقي باطلي والجد منها)
 يعني ناقته يقول ركبتها في الباطل وجدت هي في السير فهزلت بين الباطل والجد. وبقي منها بعد الهزال كالدكان المطين الذي تجلس عليه الدرابنة، وهم: البوابون، واحدهم دربان. فاذا كانت خلفتها بعد ان هزلت علي هذه الحال، فما ظنك بها قبل الضعف والهزال. وقبل هذا البيت:
 تقول اذا درات لها وضيني ... اهذا دينه ابدا وديني
 اكل الدهر حل وارتحال ... اما يبقي علي وما يقيني
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (فسرونا عنه الجلال كما ... سل لبيع اللطيمة الدخدار)   البيت لابي دءاد الايادي، وصف فرسا اضمره وسقاه اللبن. ومعني سرونا: نزعنا. يقال سروت عنه الثوب اسروه سروا: اذا ازلته. والجلال: جمع جل وهو الكساء الذي يجلل به الفرس واللطيمة: ابل تحمل البز والطيب. يقول لما اكمل تضميره والقيام عليه، كشفنا عنه جله فبرز كانه ثوب ينشره تاجر ليبيع به بقية ثيابه التي يتضمنها دخداره وهو تحت الثياب. وانما يخرج التاجر انفس ما في تحته. وهذا نحو من قول علقمة:
 كميت كلون الارجوان نشرته ... لبيع الرداء في الصوان المكعب
 والصوان التخت، وقيل بيت ابي دءاد:
 دافع المحل والشتاء ويبس ال ... عود عنه قناعس اظار
 رهلات ضراتهن مهاريس ... جلاد اذا شتون غزار
 فقصرن الشتاء بعد عليه ... وهو للذود اذ يقسمن جار
 القناعس: الابل العظام، والاصل قناعيس بالياء، لان الواحد منها قنعاس، فحذف الياء ضرورة. والاظار: التي تعطف علي اولاد غيرها، والرهلات: المسترخيات والضرات جمع ضرة وهي: لحم الضرع. والمهاريس: الشديدات الاكل. والغزار: الشديدة اللبن.
 يقول: هذه الابل وقف عليه تغذوه بالبانها عند عدم المرعي وهو يمنعها من انيغار عليها فتقتسم. ومعني قصرن: حبسن.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (تجلو البوادق عنه صفح دخدار)
 البيت للكميت الاسدي يصف بقرة وحشية ولا احفظ صدره . ومعني تجلو: تكشف. والصفح: الجانب.
 يقول: اذا لمعت البروق في الظلام ظهر منها مثل صفح الدخدار.
 * * *
 وانشد في باب دخول بعض الصفات علي بعض:
 ()
 (باتت تنوش الحوض نوشا من علا ... نوشا به تقطع اجواز الفلا)
 لا اعلم لمن هذا الرجز. والنوش: التنول، ويقال جءته من علو ومن علو ومن عل مخفوض غير منون، ومن عل مضموم غير منون، ومن عل مفتوح غير منون، ومن عال ومن معال مخفوضان منونان، ومعناها كلها: انه جاء من فوقه مستعليا عيه. والفلا: جمع فلاة، واجوازها: اوساطها. يصف ناقة شربت الماء من الحوض. وقد يمكن ان يصف ابلا، ويريد بقوله (به تقطع اجواز الفلا) انهم كانوا اذا حاولوا سفرا سقوا ابلهم الماء علي نحو ما يقدرونه من بعد المسافة وقربها، وكانوا يجعلون اظماء الابل ثلثا وربعا وخمسا علي العشر، والعشر   نهاية الاظماء. وكانوا ربما احتاجوا في الفلاة الي الماء ولا ماء عندهم فينحرون الابل ويستخرجون ما في اجوافها من الماء ويشربونه، وهو معني قوله زيد الخيل الطاءي:
 نصول بكل ابيض مشرفي ... علي اللاءي بقي فيهن ماء
 عشية نءثر الغرباء فينا ... فلاهم هالكون ولا رواء
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اذا نفحت من عين يمين المشارق)
 البيت لذي الرمة وصدره
 وهيف تهيج البين بعد تجاور
 والهيف: ريح حارة ذات سموم اذا هبت اعطشت الناس الابل وغيرها، وجففت النبات وايبست المياه، فكان ذلك سببا لرحيلهم وطلبهم النجعة. ولذلك قال: تهيج البين بعد تجاور. ومعني نفحت: هبت. وقبل هذا البيت
 الما يءن للقلب الا تشوقه ... رسوم المغاني وابتكار الحزاءق
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (من عن يمين الحبيا نظرة قبل)   البيت للقطامي، واسمه عمير بن اشيم تصغير اشيم؛ وهو الذي به شامة. ويقال شييم بكسر الشين.
 وصدره:
 فقت للركب لما ان علا بهم
 والركب جمع راكب، والحبيا: موضع بالشام، والنظرة القبل: المستانفة التي لم تتقدمها نظرة، والباء في قوله: علا بهم هي باء النقل التي تعاقب الهمزة في قولك دخلت به وادخلته. ومعني علا بهم، جعلهم يعلون وينظرون، ويروي علت بهم بغير تاء، والقول الثاني قاله في بيت اخر وهو:
 المحة من سنا برق راي بصري ... ام وجه عالية اختالت بها الكلل
 واللمحة: اللمعة، وسنا البرق: ضوءه، واختالت: تبخترت. والكلل: الستور. يريد ان وجه عالية ظهر غليهم من الستر فاشرفوا ينظرون اليه اعجابا به.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (غدت من عليه بعد ما تم ظمءها ... تصل وعن قبض ببيداء مجهل)
 البيت لمزاحم بن الحارث العقيلي وصف قطاة وقبل هذا البيت:
 اذلك ام كدرية ظل فرخها ... لقي بشروري كاليتيم المعيل   يعني بالكدرية قطاة في لونها كدرة، واللقي: المطروح الذي لا يلتفت اليه. وشروري: موضع، وشبهه في انفراده وسوء حاله باليتيم. والمعيل: الفقير. قال الاصمعي: وانما قال لقي بشروري لان القطاة لا تبيض الا في الارض في مفاحص ونقر ولا تعشش في الشجر. وقوله (غدت من عليه) يريد ان اقامت مع فرخها حتي احتاجت الي ورود الماء وعطشت فطارت تطلب الماء عند تمام ظمءها والظمء: مدة صبرها عن الماء وهو ما بين الشرب الي الشرب ويروي تم خمسها وهو ورود الماء في كل خمسة ايام. ولم يرد انها تصبر عن الماء خمسة ايام انما هذا للابل لا للطير، ولكنه ضربه مثلا. هذا قول ابي حاتم، ولاجل ذلك كانت رواية من روي ظمءها، احسن واصح معني.
 وقال الاصمعي: قوله (من عليه) يريد من فوق الفرخ. وقال ابو عبيدة: معناه غدت من عند فرخها، وقال يعقوب في المعاني: قوله: بعد ما تم ظمءها، اي انها كانت تشرب في كل ثلاثة ايام او اربعة مرة. فلما جاء ذلك الوقت طارت. قال ابو حاتم: قلت للاصمعي: كيف قال غدت من عليه، والقطاة غنما تذهب الي الماء ليلا لا غدوة؟ فقال: لم يرد الغدوة وغنما هذا مثل للتعجيل، والعرب تقول بكر الي العشية ولا بكور هناك.
 * * *
 وانشد ابو زيد:
 ()
 (بكرت تلومك بعد وهن في الندي ... بسل عليك ملامتي وعتابي)   وعلي هذا يتاول بيت النابغة:
 مشي الاماء الغوادي تحمل الحزما
 وقال ابو حاتم: معني تصل: تضرب احشاءها من اليبس والعطش، والصليل: صوت الشء اليابس، يقال: جاءت الابل تصل عطشا. وقال غيره: اراد انها تصوت في طيرانها، والقيض: قشر البيضة الاعلي، وانما اراد قشر البيضة التي خرج منها فرخها. والبيداء: القفر الذي يبيد من سلكه اي يهلكه، والمجهل: الذي ليس فيه اعلام يهتدي بها، ويروي بزيزاء مجهل والزيزاء: ما ارتفع من الارض وغلظ فمن روي بيداء جعل المجهل صفة لها، من روي بزيزاء اضافها الي مجهل، وهذه رواية البصريين، واجاز الكوفيون ترك صرف زيزاء علي ان يكون الفها للتانيث، واحتجوا بقوله تعالي (تخرج من طور سيناء) في قراءة من قرا بكسر السين. فمجهل علي هذا الراي صفة لزيزاء. ولم يجز البصريون ذلك، والف فعلاء المكسورة الفاء لا تكون عندهم الا للالحاق وكذلك فعلاء المضمومة الفاء داءما تكون الهمزة للتانيث عندهم في فعلاء المفتوحة الفاء خاصة، ويقولون في قوله تعالي (من طور سيناء) ليس امتناعه من الصرف من اجل ان الهمزة للتانيث، وانما امتناعه لانه ذهب بها الي البقعة او الارض فاجتمع فيها التانيث والتعريف وفي القولين جميعا نظر.
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وزعت بكالهراوة اعوجي ... اذا ونت الركاب جري وثابا)
 هذا البيت لابن عادية السلمي فيما ذكر ابو عبيدة، وبعده:
 كمريخ يدافع جانبيه ... كان يدف فارسه عقابا
 فنجاني من الغمرات يردي ... ونار الحرب تلتهب التهابا
 قوله وزعت يقول: ففت الخيل عن انتشارها في الغارة بفرس مثل الهراوة في الشدة والصلابة اذا ونت الابل التي تتمطي وتحمل مجنوبا معها لم يعي هو وجري حينءذ ان احتيج الي جريه، وثاب له جري. ومعني ونت: فترت واعيت. والركاب: الابل، ولو قال اذا ونت الجياد لكان اجود، ولكن كذا الرواية. ومعني ثاب: جاء يجري بعد جري، واعوجي: منسوب الي اعوج وهو فرس قديم تنسب اليه عتاق الخيل، والمريخ: السهم الذي يغالي به. وقوله يدافع جانبيه: اي ينثني في عطفيه، والدف: الجنب. يقول اذا قاده فارسه الي جنبه فكانه يقود عقابا من سرعته.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ورحنا بكابن الماء يجنب وسطنا ... تصوب فهي العين طورا وترتقي)   هذا البيت يروي لامرء القيس بن حجر النكدي، ويروي لعمرو بن عمار الطاءي، وصف فرسا فقال: رحنا من الصيد بفرس مثل ابن الماء في سرعته وسهولة مشيه، وابن الماء: طاءر يقال انه الغرنيق، ويجنب: يقاد، ويري يختب وهو يفتعل من الخبب وهو جري، ليس بالشديد، وتصوب: تنحدر، وترتقي: ترتفع .. يريد ان يعن النظر اليه تصعد فيه النظر وتصوبه اعجابا به.
 وبعده:
 واصحب زهلولا يزل غلامنا ... كقدح النضي باليدين المفوق
 والزهلول: الخفيف. يقول اصبح خفيفا بعد ان جهدناه في طلب الصيد لم يكسر ذلك من حدته ولا نقص من سرعته، والقدح، السهم، والنضي: الذي لا نصل فيه. قال ثعلب: ولا يقال له سهم حتي يكون فيه نصل، وان لم يكن في نصل فهو قدح. والمفوق: الذي عمل فيه فوق وهو موضع الوتر من السهم.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وصاليات ككما يءثفين)
 البيت لخطام المجاشعي وصف منزلا قد خلا من اهله وبقيت فيه اثارهم، ومن تلك الاثار صاليات يعني الاثافي، لانها صليت بالنار حتي اسودت، واجري الكاف الجارة مجري مثل، فادخل عليها كافا ثانية، فكانه قال كمثل ما يوثفين،   (وما) مع الفعل تقدر بتقدير المصدر كانه قال كمثل اثفاءها؛ اي انها علي حالها حين اثفيت، والكافان في قوله (ككما) لا تتعلقان بشء، اما الاولي منهما فانها زاءدة كزيادتها في قوله تعالي: (ليس كمثله شء) وقد ذكرنا فيما مضي ان حرف الجر اذا كان زاءدا لم يتعلق بشء. واما الثانية فقد جرت مجري الاسماء لدخول حرف الجر عليها فحكمها كحكم الاسماء، ولو سقطت الكاف الاولي لقال كما يءثفين، وكان يجب حينءذ ان تكون الكاف متعلقة بمحذوف صفة لمصدر مقدر محمول علي معني الصاليات لا علي لفهظا، لانه قوله وصاليات قد ناب مناب قوله ومثفيات فكانه قال ومثفيات اثفاء مثل اثفاءها حين نصبت للقدر، ولابد لك من هذا التقدير ليصح اللفظ والمعني، واما قوله يوثفين فاختلف النحويون في وزنه من الفعل، فقال قوم: وزنه يءفعلن والهمزة زاءدة والثاء فيه فاء الفعل وكان يجب ان يقول يثفين ليكون كيرضين ويعلين غير انه جاء به علي الاصل للضرورة كما قال الاخر: (فانه اهل لان يءكرما) وكان قياسه يكرما. ومن ذهب هذا المذهب جعل وزن اثفية افعولة، واصلها اثفوية اجتمعت فيها ياء وواو وسبقت احداهما بالسكون فقلبت الواو ياء وادغمت في الياء وكسر ما قبل الياء لتصح. واستدلوا علي زيادة الهمزة بقول العرب ثفيت القدر: اذا جعلتها علي الاثافي. وبقول الكميت:
 وما استنزلت في غيرنا قدر جارنا ... ولا ثفيت الا بنا حين تنصب
 وتقول العرب: امراة مثفاة، اذا كان لها ثلاثة ازواج. وقال قوم: وزن يءثقين علي مثال يسلقين ويجعبين، وجعلوا الهمزة اصلا والياء هي الزاءدة بعكس   القول الاول؛ ووزن اثفية عنهم فعلية علي مثال بختية، واستدلوا علي لك بقول النابغة:
  وان تاثفك الاعداء بالرفد 
 فوزن تاثف تفعلك لا يصح فيه غير ذلك، والهمزة اصل ولو كان من قولهم ثفيت القدر لقال تثفاك. وفي هذه المسالة نظر اوسع من هذا ولنا ندعه لموضع هو اخص به من هذا الموضع.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (علي كالحنيف السحق يدعو به الصدي ... له قلب عفي الحياض اجون)
 هذا البيت يروي لامرء القيس بن حجر ويروي لسلامة العجل، وقبله:
 سابعثها يدمي من الجهد خفها ... وانت باكناف الشطيط بطين
 قوله سابعثها يعني ناقته، وارد انه يسير بها وان كان خفها قد دمي من الجهد والتعب علي طريق مثل الخنيف، والخنيف: ثوب يتخذ من الكتان: والسحق البالي. يريد انه طريق قديم قد سلكه الناس واثروا فيه بالاقدام والحوافر، فلذلك   شبهه بالثوب البالين والصدي: ذكر البوم، يريد انه موحش خال، فالبوم يصيح فيه، والقلب: الابار واحدها قليب، وعفي: جمع عاف وهو الدارس، واجون قد اجن ماءها اي تغير لطول عهده بالاستقاء منه، واجون جمع اجن، كما يقال قاعد وقعود، ويجوز ان يكون اجون مصدرا وصف به، فيكون تقديره ذات اجون فحف المضاف، يقال اجن الماء واجن بفتح الجيم وكسرها: اذا تغير، فمن كسر الجيم قال في تصريفه يا جن اجنا فهو اجن، كقولك حذر يحذر حذرا فهو حذرن ومن فتح الجيم من الماضي قال في تصريه يا جن وياجن بكسر الجيم وضمها وفي المصدر اجن (بسكون الجيم) واجون، وفي اسم الفاعل اجن، وهذه رواية يعقوب، واما الطوسي فروي: له (صدد ورد التراب دفين) والصدد القصد والورد الاحمر.
 * * *
 وانشد في باب دخول بعض الصفات علي بعض:
 ()
 (وهم صلبوا العبدي في جذع نخلة ... فلا عطست شيبان الا باجدعا)
 هذا البيت لا اعلم قاءله، والاجدع: المقطوع الانف، والتقدير فلا عطست شيبان الا بانف اجدع، فحذف الموصوف. وفيه مجاز اخر، وهو انه بانوف الواحد موضع الجمع كما قال عز وجل: (ثم يخرجكم طفلا) كانه قال: وضع جدع ودعا عليهم بجدع الانوف لصلبهم العبدي.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (بطل كان ثيابه في سرحة)
 هذا البيت من مشهور شعر عنترة بن شداد وتمامه:
 يحذي نعال السبت ليس بتوام
 السرحة: شجو فيه طول واشراف، اراد انه طويل الجسم فكان ثيابه علي سرحة من طوله. وقوله (يحذي نعال السبت)، يريد انه من الملوك فهو يلبس النعال السبتية وهي المدبوغة بالقرظ وهم يتمدحون بجودة النعلا كما يتمدحون بجودة الملابس، ولذلك قال النابغة:
 رقاق النعال طيب حجزاتهم
 وقال كثير:
 اذا جردت لم تطب الكلب ريحها ... وان خليت في مجلس القوم شمت
 يريد بقوله لم تطب الكلب ريحها انها ليست من جلد غير مدبوغ لان النعال اذا كانت كذلك وفر بها الكلب اكلها كما قال النجاشي:
 ولا ياكل الكلب السروق نعالنا ... ولا ينتقي المخ الذي في الجماجم   وقوله ليس بتوام يريد انه لم يزاحمه اخ في بطن امه فيكون ضاوي الخلق ضعيفا.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب)
 هذا البيت من مشهور شعر النابغة الذبياني الذي يقوله للنعمان بن المنذر اللخمي عند موجدته عليه. والوعيد: التهديد، والقار ههنا: القطران، وانما شبه نفسه بالبعير الجرب المطلي بالقطران، لان الناس يطردونه اذا اراد الدخول بين ابلهم لءلا يعرها بالقطران ويعديها بداءه، فقال للنعمان ان لم تعف عني كنت كهذا البعير يتحاما في الناس ما يتحامونه خوفا منك.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وان يلتقي الحي الجميع تلاقني ... علي ذرة البيت الرفيع المصمد)
 هذا البيت من مشهور شعر طرفة بن العبد، وذروة كل شء: اعلاه، والمصمد: الذي يقصده الناس، يصف انه مشهور المكان في الشرف كما قال الاحوص:
 اني اذا خفي الرجال وجدتني ... كالشمس لا تخفي بكل مكان   وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (اذا رضيت علي بنو قشير ... لعمر الله اعجبني رضاها)
 البيت للقحيف العقيلي، وزاد ابو زيد الانصاري بعده:
 ولا تنيو سيوف بني قشير ... ولا تمضي الاسنة في صفاها
 وقد تقدم من قولنا في وقوع (علي) ههنا موقع (عن) ما اغنانا عن اعادته ههنا.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ارمي عليها وهي فرع اجمع)
 وزاد يعقوب في كتاب القلب والابدال:
 وهي ثلاث اذرع والاصبع ... وهي اذا انبضت فيها تسجع
 ترنم النحل ابي لا يهجع
 الفرع: القوس تتخذ من عود كامل، وقيل: هي التي تتخذ من طرف القضيب، وقوله: والاصبع كان الذي يقطع العود لتتخذ منه القوس يزيد علي الثلاث الاذرع المتعارفة اصبعا احتياطا لاختلاف اذرع الناس في الطول والقصر.



 فصارت الاصبع معهودة عندهم متعارفة لديهم، كتعارف الاذرع الثلاث، فلذلك ادخل عليها الالف واللام اللتين للعهد، وكانوا ربما زادوا شبرا قال الراجز:
 ما علتي وانا شء يجر ... والقوس فيها وتر حبجر
 وهي ثلاث اذرع والشبر
 والانباض: جذب الوتر عند الرمي. وشبه رنينها عند انباضها بترنم النحل، وذل لكرم عودها وعتقه. واما قوله (وهي فرع اجمع) فان اجمع يرتفع علي وجهين: احدهما التاكيد للضمير المتوهم في فرع، لان فرعا وان لم يكن جاريا علي فعل، فانه بمعني الجاري، كما قالوا؛ مررت بقاع عرفج له، والثاني ان يكون تاكيدا لهي كانه قال: وهي اجمع فرع. وكان ينبغي ان يقول: جميعا ولكنه حمله علي معني العود. وانما احتيج الي هذا التاويل لان فرعا نكرة، والنكرة لا تءكد، وقد حكي الكوفيون تاكيد النكرة في الشعر وانشدوا:
 يا ليتني كنت صبيا مرضعا ... تحملني الذلفاء حولا اكتعا
 اذا بكيت قبلتني اربعا ... اذن ظللت الدهر ابكي اجمعا
 ففي هذا شيءان من الشذوذ: احدهما تاكيد النكرة، والثاني استعمال (اكتع) غير تابع لاجمع.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لم تعقلا جفرة علي ولم ... اوذ صديقا ولم ابل طبعا)   هذا البيت الذي الاصبع العدواني واسمه حرثان بن عمرو، ويقال حرثان ابن الحارث بن محرث، ولقب ذا الاصبع لان افعي عضت اصبعه فقطعها، وقبل هذا البيت:
 انكما صاحبي لن تدعا ... لومي ومهما اضع فلن تسعا
 انكما من سفاه رايكما ... لن تجنباني الشكاة والقذعا
 يعنف صاحبيه علي لومهما اياه فيقول لهما: لم اجن جناية تعقلان فيها عني جفرة، وهي الصغيرة من اولاد الضان والمعز، ولم اوذ صديقا من اصدقاءي ولم اتدنس بدنس فاستحق اللوم علي ذلك، قال الاصمعي: والجفرة لا تعقل وانما ضرب مثلا اي لم تعقلا عني قدر جفرة، والقذع: الكلام القبيح. والطبع: الدنس. واصل الطبع في السيف، ثم استعير في غيره.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (اذا ما امرء ولي علي بوده ... وادبر لم يصدر بادباره ودي)   البيت لدوسر بن عسان اليربوعي، وبعده:
 ولم اتعذر من خلال تسوءه ... كما كان ياتي مثلهن علي عمد
 فان تك اثوابي تمزقن للبلي ... فاني كنصل السيف في خلق الغمد
 ويروي لم يدبر بادباره.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فان تسالوني بالنساء فانني ... بصير بادواء النساء طبيب)
 هذا البيت من مشهور شعر علقمة بن عبدة، وعبدة مفتوح الباء ومن سكنها فقد اخطا، فاما عبدة بن الطيب فساكن الباء، وقد قيد ابن الرومي هذا بقوله:
 اعتقت عبدي في القريض معا ... عبدة والفحل من بني عبده
 وقد قيد عبدة بن الطيب هذا ايضا بقوله
 يتباشرون بان عبدة مقبل ... كلا وما جمع الحجيج الي مني
 والبصير: العالم. والطبيب: الحاذق وادواء: جمع داء.



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (تساءل بابن احمر من راه ... اعارت عينه ام لم تعارا)
 البيت لعمرو بن احمر وهذا من الشعر الذي يدل علي قاءله ويغني عن ذره ووقع في شعر ابن احمر : (وربت ساءل عني حفي) وهو الصحيح، لانه ليس قبل هذا البيت مذكور يعود اليه الضمير من قوله (تساءل)، ولعل الذي ذكر ابن قتيبة رواية ثانية مخالفة للرواية التي وقعت الينا من هذا الشعر. وبعد هذا البيت:
 فان يفرح بما لاقيت قومي ... لءامهم فلم اكثر حوارا
 والحوار: مصدر حاورته في الامر اذا راجعته فيه. يقول: لم اكثر مراجعة من سر بذلك من قومي ولا عنفته في سروره بما اصابني، وكان رماه رجل يقال له مخشي بسهم ففقا عينه وفي ذلك يقول:
 شلت انامل مخشي فلا جبرت ... ولا استعان بضاحي كفه ابدا
 اهوي لها مشقصا حشرا فشبرقها ... وكنت ادعوها قذاها الاثمد الفردا
 اعشو بعين واخري قد اضربها ... ريب الزمان فامسي ضوءها خمدا
 وقوله: ام لم تعارا، كان قياسه ان يقول ام لم تعر، ولكنه اراد النون الخفيفة كما قال الاخر:
 يحسبه الجاهل ما لم يعلما ... شيخنا علي كرسيه معمما
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (دع المغمر لا تسال بمصرعه ... واسال بمصقلة البكري ما فعلا)
 البيت للاخطل من شعر يمدح به مصقلة بن هبيرة احد بني ثعلبةبن شيبان والمغمر ههنا: الرجل الذي تغمره الرجال اي تفضله وتعلو عليه وهو من قولهم: غمره الماء اذا علاه فلم يظهر، فشبه الرجل الذي لا صيت له في الناس بالشء المتواري تحت الماء. ويقال في هذا المعني: رجل مغمور، وهو الذي اراد ابن قتيبة بقوله (فالعلماء مغمورون).
 يقول لا تسال عن مصرع من هو بهذه الصفة، فان فقده لا يهم، والرزء به لا يغم، وانما ينبغي لك ان تسال عن مصقلة البكري الذي يوجع مصابه ويستمطر ايابه وبعد هذا البيت:
 جزل العطاء، واقوام اذا سءلوا ... يعطون نزرا ما تستوكف الوشلا
 وفارس غير وقاف برايته ... يوم الكريهة حتي يخضب الاسلا
 والنزر: القليل من كل شء، والوشل: القليل من الماء خاصة، وتستوكف تستقطر قطرة بعد قطرة.
 وقوله: ما فعلا فيه ثلاثة اوجه: يجوز ان تكون (ما) بمعني الذي، ويجوز ان تكون مع الفعل بتاويل المصدر، وهي في كلا هذين الوجهين يدل من مصقلة، والعامل فيها الباء العاملة في مصقلة، ويجوز ان يجعلها استفهاما فتكون   في موضع نصب بالفعل الذي بعدها ويكون في هذا الوجه قد علق الباء عن العمل في (ما)، لان الاستفهام لا يعمل فيه ما قبله، واجري السءال مجري القول لانهما يرجعان الي معني واحد؛ فان قال قاءل: قد وجدنا اسماء الاستفهام يعمل فيها ما قبلها اذا كان العامل من عوامل الجر، وما ينوب منابها كقولك: بمن تمر؟ ولم جءت. وانما يمتنع ذلك في الناصب والرافع، فلم امتنعت من اعمال الباء في قوله ما فعلا؟ فالجواب: ان ذلك انما يجوز في الجار اذا كان متعلقا بما بعده، وهذه الباء ههنا متعلقة بما قبلها فلذلك لم يجز ذلك.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ولا يسال الضيف الغريب اذا شتا ... بما زخرت قدري له حين ودعا)
 هذا البيت لمالك بن حريم الهمذاني، وكان ابو العباس المبرد يقول: خريم بخاء معجمة وراء مفتوحة علي لفظ التصغير، وكان ينسب في ذلك الي التصحيف، قال السيرافي: واخبرني ابو بكر بن السراج انه وجد بخط اليزيدي الروايتين جميعا.
 وحكي ابو جعفر بن النحاس قيل: قال ابو عبد الله نفطويه: هو مالك بن خزيم بالزاي وخاء معجمة علي لفظ التصغير. كذلك وجدته مضبوطا عنه، ووقع   في بعض نسخ ادب الكتاب: ولا تسال الضيف بنصب الضيف وتاء الخطاب علي لفظ النهي، والصحيح ولا يسال الضيف بالرفع، والياء علي وجه الاخبار، وعليه يصح المعني لان بعده:
 (فان يك غثا او سمينا فانني ... ساجعل عينيه لنفسه مقنعا)
 يقول: ليس يحتاج ضيفي اذا ودعني وفارقني ان يسال عما كنت اطبخه في قدري، لان ما فيها من غث او سمين لايغيب عنه، لاني اقدمه بين يديه واجعل عينيه مقنعا لنفسه، اي اقول له تحير: ما تحب. ومعني زخرت: غلت، وذكر الشتوة لانها وقت الضيق والجهد، ويروي (له) و (به)، والعامل في اذا جوابها الذي دل عليه، واغني عنه قوله: ولا سءل الضيف والعامل في حين، يجوز ان يكون زخرت ، ويجوز ان يكون يسال وهو اجود.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (تصد وتبدي عن اسيل وتتقي)
 هذا البيت مشهور لامرء القيس بن حجر وتمامة.
 بناظرة من وحش وجرة مطفل
 ومعني تصد: تعرض. وتبدي: تظهر. والناظرة فيها قولان؛ قيل: اراد العين، وقيل اراد بقره ناظرة، ووجرة: فلاة تالفها الوحش، وخصها بالذكر   لانها قليلة الماء، فوحشها تجنزي بالنبات الاخر عن شرب الماءن فتضمر بطونها ويشتد عدوها. ومطفل: ذات طفل. وخص المطفل لانها تحنو علي ولدها وتخشي عليه القناص، والسباع، فتكثر التلفت والتشوق، فذلك احسن في المنظر، لها واصح في تنبيه المراة بها لانه اراد انها حذرة من الرقباء. فهي متشوفة كتشوف هذه البقرة.
 وفي اعراب هذا البيت اشكال، فاما قوله "تصد وتبدي" فلك ان تعمل اي الفعلين شءت. فان اعملت (تصد) وهو اختيار الكوفيين وعليه بني ابن قتيبة، كانت (عن) بدلا من باء الجر، لان صد انما يتعدي بالياء لا بعن، الا تري انك تقول صددت بوجهي عنه. وان اعملت تبدي  وهو اختيار البصريين  كانت (عن) غير مبدلة من حرف اخر، لانك تقول ابديت عن الشء، كما قال سحيم يصف ثورا يحفر في اصل شجرة كناسا له:
 يثير ويبدي عن عروق كانها ... اعنة خراز جديدا وباليا
 والوجه ههنا ان يعمل تبدي، لانه اذا اعمل (تصد) لزم ان يقول: تصد وتبدي عنه عن اسيل، لان الفعل الاول في هذا الباب اذا اعمل اضمر في الثاني، واذا اعمل الثاني لم يضمر في الاول، الا ان يكون فاعلا فانه يضمر في قول اكثر النحويين، اذ لابد من فاعل ظاهر او مضمر.
 فان قلت: كيف زعم ابن قتيبة وزعمت انت ان حكم (صد) ان يتعدي بالباء حتي احتيج الي ان يجعل (عن) بدلا من (الباء) ونحن نجد صد يتعدي (بعن) في نحو قوله:
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراها اليمينا   فالجواب: ان صد انما يحتاج في تعديه الي (عن) في غير الشء المصدود به، كقولك صد زيد عن عمرو، فاذا ذكرت الشء الذي يقع به الصد احتجت الي الباء كقولك: صد زيد بوجهه عن عمرو. فلما كان الخد الاسيل هو الذي به يقع الصد لا عنه، كان مكان الباء، ولم تجز فيه (عن) فالصد اذن نوعان من التعدي: تعد علي جهة النقل، وتعد علي غير جهة النقل؛ فتعديه علي جهة النقل هو الذي يحتاج فيه الي الباء المعاقبة للهمزة، وتعديه علي غير جهة النقل هو الذي يحتاج فيه الي (عن). تقول: صد زيد بوجهه عن عمر، واصد زيد وجهه عن عمرو، فتكون الباء معاقبة للهمزة، كما قال امرء القيس:
 اصد نشاص ذي القونين حتي ... تولي عارض الملك الهمام
 ونظير هذه المسالة قولك: نزل زيد بجملته علي عمرو، فتعدي نزل بالباء، و (علي) علي معنيين مختلفين، وقد يستغني صددت عن الباء في تعديه فيقال صددت الشء واصددته كما قال (صددت الكاس عنا ام عمرو)  ولا يستغني عن التعدي (بعن) اذا اردت ذكر الشء الذي وقع الاعراض عنه. واما قوله (مطفل) فمن جعل الناظرة البقرة، كان (مطفل) صفة لها. وكان التقدير: ونتقي بعين بقرة ناظرة، فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه وحذف الموصوف ايضا واناب الصفة منابه، ويجوز ان يريد وتتقي من نفسها ببقرة ناظرة، فيكون كقولك لقيت بزيد الاسد اي لقيته فكاني لقيت الاسد، ففي هذا الوجه حذف موصوف لا غير، وفي الاول حذف موصوف ومضاف.



 ومن جعل الناظرة العين، جعل مطفلا بدلا من ناظرة ولابد من تقدير محذوف ايضا حتي يصح الكلام، وتقديره: وتتقي بناظرة ناظرة مطفل، ثم حذف المضاف. فهو اذن من ابدال الشء وهما لعين واحدة. وذهب بعض النحويين  واحسبه قول ابن كيسان الي انه اراد وتتقي بناظرة مطفل، فلما فرق بين المضاف والمضاف اليه رد التنوين الذي كان سقط للاضافة. وعلي هذا كان يتاول قول الاخر:
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلعه الطلحات
 وهذا القول خطا لا يلتفت الي مثله، لان العرب اذا حالت بين المضاف والمضاف اليه لم تنونه، وذلك اكثر في الشعر من ان يحصي كقوله:
 كان اصوات من ايفالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 وليس ينبغي ان يحمل الشء علي الشذوذ اذا وجد له وجه صحيح يحمل عليه. وقوله من وحش وجرة (من) فيه متعلقة بمحذوف لانها في موضع خفض علي الصفة لناظرة، فمن اعتقد ان الناظرة البقرة، فتقدير الكلام: بناظرة بقرة كاءنة من وحش وجرة، فحذف الموصوف. ومن اعتقد ان الناظرة العين فتقدير الكلام بناظرة بقرة كاءنة من نواظر وحش وجرة، ففيه مجازان: حذف موصوف، وحذف مضاف.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وتركب يوم الروع فيها فوارس ... بصيرون في طعن الاباهر والكلي)
 البيت لزيد الخيل بن مهلهل الطاءي، وسمي زيد الخيل لخيل كثيرة انت له، منها: الهطال، والكميت، والورد، والكامل ودءول، ولاحق، وهذا البيت من شعر خاطب به كعب بن زهير، وقبله:
 تحضض جبارا علي ورهطه ... وما صرمتي منهم لاول من سعي
 فترعي باذناب الشعاب ودونها ... رجال يصدون الظلوم عن الهوي
 والهاء في قوله "وتركب فيها" تعود علي الصرمة، وقوله "بصيرون في طعن الاباهر والكلء) وصفهم بالحذق في الطعن، فهم يتعمدون المقاتل. والاباهر: جمع ابهر وهو عرق مستبطن المتن متصل بالقلب.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وخضخضن فينا البحر حتي قطعنه ... علي كل حال من غمار ومن وحل)
 هذا البيت لا اعلم قاءلة واحسبه يصف سفنا، والخضخضة: التحريك، والغمار: جمع غمرة وهي معظم الماء.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (نلود في ام لنا ما تغتضب)
 هذا البيت لبعض شعراء طء، وبعده:
 سما لها انف عزيز وذنب ... وحاجب ما عن يواريه العطب
 من السحاب ترتدي وتنتقب
 يعني بالام سلمي احد جبلي طء وجعله اما لهم لانه كان يضمهم ويءويهم كما تضم المراة ولدها وتءويه، كما قال تعالي: (فامه هاوية). ويواريه: يستره، والعطب: القطن.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (واذا تنوشد في المهارق انشدا)
 البيت لاعشي بكر وصدره:
 (ربي كريم لايكدر نعمة)
 عني بربه سري، وكنا الحارص بن وعلة اغار علي بعض سواد كسري فاخذ كسري قيس ابن مسعود ومن وجد من بني بكر فحبسهم، فلذلك قال   الاعشي هذا يستعطفه به ويساله نعمته عليهم وان يكدرها باساءة من اساء منهم. وقوله: (واذا تنوشد بالمهارق)، يذكره بمعاهدته التي كان عاهدهم، وذمته التي كان اعطاهم، فوصفه بانه اذا حلف بما في كتب الانبياء، التزم ما حلف عليه لصحة دينه واستحكام بصيرته ويقينه، وقبله:
 قالت قتيلة: ما لجسمك شاحبا ... واري ثيابك باليات همدا
 اذللت نفسك بعد تكرمة لها ... ام كنت ذاعوز ومنتظرا غدا
 ام غاب ربك فاعترتك خصاصة ... فلعل ربك ان يعود مءيدا
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (رعته اشهرا وخلا عليها ... فطار التي فيها واستغارا)
 البيت للراعي وصف ناقة فقال: رعت هذا الموضع اشهر الربيع وخلالهان فلم ين لها فيه منازع، فسمنت. الني: الشحم، ومعني طار: اسرع ظهوره.
 وقال ابن قتيبة في المعاني: استغار وغار واحد كانه قال ظهر الني فيها واستتر. ورواه الباهلي فسار بالسين، وقال: معني سار: ارتفع، واستغار: انهبط من قولك غار يغور، ومثله قول ابن احمر:
 تعلي الندي في متنه وتحدرا
 وقال الحربي: يقال استغار الجرح اذا تورم. وانشد:
 (فطار الني فيها واستغارا)   وذكر انه يروي استعار بالعين غير معجمة، اي ذهب يمينا وشمالا من قولهم عار الفرس اذا افلت.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فخر صريعا لليدين وللفم)
 هذا البيت يروي للمكعبر الاسدي وقيل انه للمكعبر الضبين ويقال انه لشريح ابن اوفي العبسي، وقيل نه لعصام بن المقشعر العبسي، وذكر ابن شبة انه للاشعث بن قيس الندي، وصدره.
 تناولت بالرمح الطويل ثيابه
 وهذا الشعر قيل في محمد بن طلحة، وقتل يوم صفين، وكان علي رضي الله عنه قال لاصحابه: اجعلوا شعاركم حاميم، لا يبصرون. وكان محمد بن طلحة من اصحاب معاوية، فكان اذا حمل عليه رجل من اصحاب علي يقول له محمد: اسالك بحاميم فيكف عنه، الي ان حمل عليه الاشعث بن قيس فقال له محمد اسالك بحاميم فلم يلتفت الي قوله فقتله وقال:
 واشعث قوام بايات ربه ... قليل الاذي فيما تري العين مسلم
 تناولت بالرمح الطويل ثيابه ... فخر صريعا لليدين وللفم
 يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم
 علي غير شء غير ان ليس تابعا ... عليا ومن لا يتبع الحق يندم
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (كان محواها علي ثفناتها ... معرس خمس وقعت للجناجن)
 هذا البيت للطرماح بن حكيم، وبعده:
 وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... يبادرن تغليسا سمال المداهن
 المخوي: مصدر خوي البعير تخويه، ومخوي: اذا تجافي للبروك. ويقال للموضع الذي يبرك فيه محوي ايضا. والثفنات: ما اصاب الارض من البعير اذا برك، والمعرس: موضع التعريس وهو النزول في السحر. ويكون مصدرا ايضا بمعني التعريس، والجناجن: جمع جنجن وجنجن وهي عظام الصدر، وصف نافة بركت فشبه اثار ثفناتها في الارض، وهي قواءمها الاربع وصدرها باثار خمس من القطا وقعت علي جناجها فاثرت في الارض، واراد بالاثنتين والاثنتين: مواقع يديها ورجليها، وبالفردة: موقع صدرها، واراد ان يقول: معرس خمس من القطا فلم يمكنه ذلك، وقد اوضح ذلك ذو الرمة بقوله:
 مناخ قرون الركبتين كانه ... معرس خمس من قطا متجاور
 وقعن اثنتين واثنتين وفردة ... حريدا هي الوسطي بصحراء حاءر
 قال الاصمعي: قوله قرون الركبتين يقول: اذا بركت قرنت بين ركبيها فكان معرسها معرس خمس من قطا. اراد الركبتين والثفنتين والكركرة وهي ما اصاب   الارض من صدرها. وقوله: (وفردة حريدا) يعني الكركرة وهي الوسطي. وحاءر: موضع. والتغليس: البكور، والسمال: بقايا الماء. والمداهن: نقر في الصخر يجمع فيها الماء واحدها مدهن.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (يسقي فلا يروي الي ابن احمرا)
 البيت لعمرو بن احمد الباهلي، وصدره:
 تقول وقد عاليت بالكور فوقها
 وصف انه يتعب ناقته بطول السفر حتي انها لو انكت ممكن يتكلم لقالت هذه المقالةن والتقدير يسقي ابن احمر فلا يروي مني، فقدم واخر. واستعمل (الي) موضع (من) وضرب السقي والري مثلين لما يناله بها من المارب، ويدرك بالسفر عليها من المطالب، وقبله:
 فزعت الي القصواء وهي معدة ... لا مثالها عندي اذا كنت اوجرا
 كثور العداب الفرد يضربه الندي ... تعلي الندي في متنه وتحدرا
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ام لا سبيل الي الشباب، وذكره ... اشهي الي من الرحيق السلسل)   البيت لابي كبير الهذلي وهو احد من شهر بكنيته دون اسمه، واسمه عامر بن الحليسن احد بني سعد بن هذيل، وقال ابو عمرو الشيباني: هو عامر بن جمرة بجيم وراء غير معجمة وقبل هذا البيت:
 ازهير هل عن شيبة من معدل ... ام لا سبيل علي الشباب الاول
 زهير ترخيم زهيرة وهي ابنة، والرحيق: الخمر، والسلسل: السهل في الحلق السلس. يقال ماء سلس وسلسال وسلاسل وسلسبيل: اذا كان عذابا.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ثقال اذا راد النساء خريدة ... صناع فقد سادت الي الغوانيا)
 البيت للراعي وقد تقدم ذكر اسمه. والثقال: المراة الثقيلة عن الحركة والتصرف الملازمة لمكانها. ومعني راد النساء: اكثرن من الذهاب والمجء والتصرف. يقول: اذا اكثر النساء الجولان والطواف لزمت بيتها ولم تخرج لخفرها وحياءها، او لان لها من يكفيها الامور ويغنيها عن التصرف. والصناع: الصانعة الحاذقة بالاعمال. والغواني: النساء اللواتي غنين بجمالهن عن الزينة، وقيل هن اللواتي غنين بازواجهن عن غيرهم: وقيل: هن اللواتي لم يقع عليهم سياء. ومعني (الي) عندي، وقبل هذا البيت:
 رايت نساء الناس لما رميتني ... اصبن الشوي مني واصمت فءاديا   يقال: رماه فاشواه، ورماه فاصاب شواه اذا اخطا مقتله. واصل ذلك ان يرمي الوحشي فيصيب شواه وهي قواءمه وليست بمقتل فضرب ذلك مثلا. ويقال: رماه فاصماه: اذا اصاب مقتله.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وكان اليها كالذي اصطاد بكرها ... شقاقا وبغضا او اطم واهجرا)
 هذا البيت للنابغة الجعدي، وقد ذكرنا اسمه فيما مضي، وقبله:
 فلما شفاها الياس وارتد همها ... اليها ولم يترك لها متذكرا
 اشب لها فرد خلا بين عاذب ... وبين جماد الحي بالصيف اشهرا
 فلما راها كانت الهم والمني ... ولم ير فيما دونها متغيرا
 وصف بقرة اكل السبع ولدها فلما يءست منه عرض لا ثور فرد ليس معه ازواج فارادها ففرت عنه، لما كانت فيه من الحزن علي ولدها، وكان عندها في كراهتها اياه كالذي اصطاد ولدها، او كانت له اشد بغضا واهجر، ومعني اشب لها: عرض لها، يقال اشب لي فلان اذا عرض لك بحيث تراه من بعد، ومتغير بقاء، اي حرص عليها ولم يرد بقاء دونها، والبكر: الولد الاول.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وذكرك سبات الي عجيب)
 البيت لحميد بن ثور الهلالي، وصدره:
 ذكرتك لما اتلعت من كناسها
 يقول لمحبوبته: لما رايت الظبية قد مدت عنقها من كناسها ونصبته ذكرتك لشبهها بك، والتلع: اشراف العنق وانتصابه: والسبات: الاوقات واحدتها سبة، وعجيب: معجب لذيذ، يقول ذكرك في جميع الاوقات يعجبني ويلذ لي، وبعده:
 فقلت علي الله لا تذعرانها ... وقد بشرت ان اللقاء قريب
 يريد انها سحنت له فتفاءل بذلك. وكانت العرب تتيمن بالسانح وتتشاءم بالبارح، وكان منهم من يعكس الامر. والعلة الموجبة لاختلافهم في ذلك ان بعضهم كان يراعي ميامن ما يمر به من الوحش والطير ومياسره، وكان بعضه يراعي ميامن نفسه ومياسرها.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (لعمرك ان المس من ام جابر ... الي، وان لم اته، لبغيض)   وهذا البيت لا اعلم قاءله وزاد ابن الاعرابي بعده:
 اذا فرشتنا ثوبها فكانما ... يفرق نمل بيننا وبعوض
 ويروي: وان باشرتها. والمراد بالمباشرة ههنا. النكاح، وصف امراة يكره مضاجعتها وملامسة جسمه لجسمها، ويقلقه ذلك حتي كان بينه وبينها البعوض والنمل.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لاه ابن عمك لا افضلت في حسب ... عني ولا انت دياني فتخزوني)
 البيت لذي الاصبع العدواني خاطب به ابن عمل له كان ينافسه ويعاديه. وقوله (لاه): اراد (الله) فحذف لام الجر واللام الاولي من الله. وكان ابو العباس المبرد يروي انه حذف اللامين من الله تعالي وابقي لام الجر وفتحها من اجل الالف، وحجته ان حرف الجر لا يجوز ان يحذف، والاول قول سيبويه، والديان: القيم بالامر المجازي به. ومعني تخزوني: تسوسني. يقول لله ابن عمك الذي ساواك في الحسب وماثلك في الشرف، فليس لك فضل عليه في الابوة فتفخر به ولا انت مالك امره فتسوسه وتصرفه علي حكمك. ويعني بابن العم المذكور نفسه فلذلك رد الاخبار بلفظ المتكلم ولم يخرجه بلفظ الغيبة لءلا يتوهم انه يعني غير   نفسه، ولو جاء بالكلام علي لفظ الغيبة لكان احسن، ولكنه اراد تاكيد البيان ورفع الاشكال.
 وذهب يعقوب  ومن كتابه نقل ابن قتيبة هذه الابواب  الي ان (عن) ههنا بمعني (علي)، وانما قال ذل لانه جعل قوله افضلت من قوله: افضلت علي الرجل: اذا اوليته فضلا، وافضلت هذه تتعدي بعلي لانها بمعني الانعام، ومعناه انك لم تنعم علي بان شرفتني فتعتد بذلك علي. وقد يجوز ان يكون من قولهم اعطي وافضل: اذا زاد علي الواجب. وافضل هذه ايضا تتعدي بعلي؛ يقال افضل علي كذا: اي زاد عليه فضله. وقد يجوز ان يكون من قولهم افضل الرجل: اذا صار ذا فضل في نفسه، فيكون معناه ليس لك فضل تنفرد به عني وتحوزه دوني، فتكون (عن) ههنا واقعة موقعها غير مبدلة من (علي). وقوله: لا افضلت معناه: لم تفضل، والعرب تقرن (لا) بالفعل الماضي فينوب ذلك مناب (لم) اذا قرنت بالفعل المستقبل؛ فمن ذلك قوله تعالي (فلا صدق ولا صلي) معناه: لم يصدق ولم يصل. ومنه قول ابي خراش:
 ان تغفر اللهم تغفر جما ... واي عبد لك لا الما
 اي لم يلم بذنب. وبعد بيت ذي الاصبع:
 ولا تقوت عيالي يوم مسغبة ... ولا بنفسك في العزاء تكفيني
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (تدحرج عن ذي سامه المتقارب)   البيت لقيس بن الخطيم، وصدره:
 لو انك تلقي حنظلا فوق بيضنا
 وصف تضايقهم في الحرب وشدة تلاصقهم لكثرة عددهم حتي لو القي الحنظل علي بيضاتهم لمشي عليها ولم يسقط الي الارض، وكان الناس يعدون هذا من الاغراق والمحال الذي لا يمكن، حتي قال ابن الرومي:
 فلو حصبتهم بالنضاء سحابة ... لظل علي هاماتهم يتدحرج
 يقول: لو نزل علي رءوسهم برد لم يسقط الي الارض فكان ذلك اشنع في الحال من قول قيس. ثم قال ابو الطيب المتنبي فزاد في الاغراق والمحال.
 يمنعها ان يصيبها مطر ... شدة ما قد تضايق الاسل
 ومعني تدحرج: استدار، والسام: عروق الذهب، ويعني بذي سامه: البيض المذهبة، ويروي عن دلاصه وهو البراق الاملس. وفي قوله عن ذي سامه شذوذ واستكراه لان الهاء التي في سامه ترجع الي البيض، وذو السام هو البيض بعينه، وهذا يقتضي اضافة الشء الي نفسه. وفيه شذوذ اخر. وذلك ان الشء اذا ذكر ثم احتيج الي اعادة ذكره في جملة واحدة وجب ان يضمر ولا يظهر كقولك زيد قام، ويقبح ان تقول زيد قام زيد. فكان ينبغي ان يضمر البيض لان ذكرها قد جري فيقول: تدحرج عنه، فاتي به مظهرا بغير لفظ الاول   فصار كقولك: لقيت زيدا فضربت ذا الفرس، وانت تريد فضربته ثم اضافه الي الهاء فصار كقولك لقيت زيدا فضربت ذا فرسه. وهذا شذوذ لا نظير له في كلامهم فيما علمناه، وهو اقبح من قولهم مررت برجل حسن وجهه علي ما فيه من القبح. والوجه لمن روي هذه الرواية ان يجعل الهاء عاءدة علي الرجال من قوله قبل هذا البيت:
 رجال متي يدعوا الي الموت ارفلوا ... اليه كارقال الجمال المصاعب
 فكانه قال تدحرج عن ذي سام الرجال، وذكر الضمير وافرده علي معني الجميع. وذو سام الرجال، هو البيض. فادي ذلك ما يءديه قوله عن بيض الرجال، ولو روي عن ذي سامتا، اي عن بيضنا، لكان اجود وان كان مستكرها، وانما اضاف السام الي الرجال، او الي ضميرهم وان كان السام انما هو للبيض، لانهم الذين اذهبوه به وزينوه فكانه قال: عن البيض الذي اذهبه الرجال او اذهبناه وقد يضاف الشء علي الشء وان لم يكن له لما بينهما من الملابسة والاتصال كقوله تعالي: (ذلك لمن خاف مقامي) ولا مقام لله تعالي ولا هو من صفاته وانما المعني مقامه عندي. وقد روي بيت زهير:
 وفارقتك برهن لا فكاك له ... يوم الوداع فامسي رهنها غلقا
 والرهن ليس لها وانما المعني رهن عندها.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لقحت حرب واءل عن حيال)
 البيت للحارث بن عباد، وصدره:
 قربا مربط النعامة مني
 قاله في حرب بكر وتغلب حين قتل جساس كليبا، فاعتزل الحارث حربهم، وقال هذا امر لا ناقة لي فيه ولا جمل، فذهبت مثلا. فلم يزل كذلك الي ان لقي مهلهل بجيرا ابن اخيه وزعم ابو العباس المبرد انه ابنه فقتله وقال: بء بشسع نعل كليب، فاخبر بذلك الحارث فقال: نعم القتيل قتيل اصلح بين ابني واءل فكف سفهاءهما وحقن دماءهما. والسفاء ممدود: الطيش فقيل له انما قتله مهلهل بشسع نعله، فلم يصدق ذلك وبعث الي مهلهل: ان كنت قتلت بجيرا باخيك ورضيت به كفا فقد رضيت ذلك لنزول هذه الناءرة: فقال مهلهل: انما قتلته بشسع نعله، فعندها قال الحارث هذا الشعر وبعد هذا البيت:
 لا يجير اغني قتيلا ولا ره ... ط كليب تزاجروا عن ضلال
 لم اكن من جناتها علم الل ... ه واني بحرها اليوم صالي
 قربا مربط النعامة مني ... ان قتل الغلام بالشسع غالي   والنعامة اسم فرسه، ومعني لقحت: حملت، والحيال ان تضرب الناقة فلا تحمل، وانما ضرب ذل مثلا لما تولد عن الحرب وانتهج منها من الامور التي لم تكن تحتسب قبل ذلك.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (تءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل)
 هذا البيت من مشهور شعر امرء القيس وصدره:
 ويضجي فتيت المسك فوق فراشها
 ويجوز في تءوم الرفع علي اضمار مبتدا والنصب علي اضمار فعل، كانه قال اعني، والخفض علي البدل من الضمير، ومعني لم تنتطق: لم تحتزم بنطاق للخدمة، والتصرف والتفضل: التجرد في ثوب واحد للابتذال، وانما اراد انها مكفية المءونة وان لها من يخدمها، فهي تنام الي وقت الضحي، ويتناثر المسك من شعرها علي فراشها لكثرته.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ومنهل وردته عن منهل)   هذا البيت للعجاج، وبعده:
 قفرين هذا، ثم ذا، لم يءهل ... كان ارياش الحمام النسل
 عليه ورقان القران النصل ... كان نسج العنكبوت المرمل
 علي ذري قلامه المهدل ... سبوب كتان بايدي الغزل
 وانشده ابن الاعرابي في نوادره في رجز ذكر انه لعبد الله بن رواحة الانصاري، وانشد بعده:
 قفر به الاعطان لم تسهل ... عليه نسج العنكبوت المرمل
 طال فلم يقطع ولم يوصل
 المنهل: مورد الماء، ويوهل: يعمر ويكون به اهل، والمرمل: المنسوج يقال: رملت الحصير وارملته، وهو مخفوض علي الجوار، ويجوز ان يكون صفة للعنكبوت علي ان يريد المرمل نسجه ثم حذف المضاف واقام المضاف اليه النسج مقامه فاستتر في الرمل؛ لان الضمير المرفوع اذا كان مفردا استتر في الفعل وما ينوب مناب الفعل، وانما يظهر في التثنية والجمع. وعلي هذا الوجه يحمل قول العرب (هذا جحر ضب خرب) فيكون خرب صفة لا مخفوضا علي الجوار. فان قيل: فما الذي يمنعكم من كسر الميم من المرمل فتكون صفة للعنكبوت علي ما ينبغي ولا يحتاج الي هذا التكلف، فالجواب انه سمع من العرب مفتوح الميم فلذلك احتيج الي هذا التاويل. والذري: الاعالي واحدها ذروة وذروة بضم الذال   وكسرها، والقلام: نبت، والمهدل: المتدلي الاغصان والسبوب: الثياب الرقاق واحدها سب.
 * * *
 وانشد في هذا البيت:
 ()
 (واسال بهم اسدا اذا جعلت ... حرب العدو تشول عن عقم)
 البيت للنابغة الجعدي، وقوله تشول عن عقم يقال: شالت الناقة اذا رفعت ذنبها لتري انها لاقح، والعقم: مصدر العقيم وهي التي لا تلد، يقول: اسال عنهم اسدا كيف صبرهم وشجاعتهم اذا صارت الحرب الحاءل لاقحا وهو مثل قوله  لقحت حرب واءل عن حيال. وبعده:
 شم الانوف طوال انضية ال ... اعناق غير تنابل كزم
 والتنابل: القصار واحدهم تنبال، والكزم: القصار الانوف، وقيل هم القصار الاصابع واحدهم اكزم، والانضية: جمع نضي وهو القدح بلا نصل فشبه به العنق.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لورد تقلص الغيطان عنه)
 هذا البيت للبيد بن ربيعة العامري، وتمامه:
 (يبذ مفازة الخمس الكمال)   يصف حمير وحش تسير لورود الماء وهي شديدة العطش، فهي تسرع فكان الغيطان تقصر من سرعتها. والغيطان: المواضع المنخفضة من الارض، واحدها غاءط، وقوله: عنه، اي من اجله. ويبذ هنا بمعني يقطع، والمفازة: الفلاة سميت بذلك تفاءلا لسالكها بالفوز والنجاة، وكان ينبغي اني قال لها: مهلكة كما قالوا للذيع سليم، تفاءلا له بالسلامة. هذا قول الاصمعي، وحكي ابو العباس ثعلب قال: ذكرت لابن الاعرابي قول الاصمعي في المفازة فقال اخطا، لان المكارم اخبرنا انها انما قيل لها مفازة، لان من قطعها فاز. وحكي ابو العباس المبرد: فاز الرجل وفوز اذا هلك، فالمفازة علي هذا بمنزلة المهلكة بخلاف ما قالا، واراد بالخمس الكمال: مسيرها الي الماء خمس ليال كاملة، يريد انها تقطع المسافة التي لا تقطع الا في هذا المقدار فيما دون ذلك لسرعة السير، وكمال جمع كامل كقولك قاءم وقيام، ويجوز ان يكون جمع كميل كقولك ظريف وظراف، ويروي الخمس بكسر الخاء، والكمال بفتح الكاف، وتقديره علي هذا ذي الكمال فحذف المضاف، ويجوز ان يصف بالمصدر فيجعله بمعني اسم الفاعل كما قالوا: رجل عدل: اي عادل، ونوم: اي ناءم، وقبل هذا البيت:
 فذكرها مناهل طاميات ... بصارة لا تنزح بالدوالي
 فاقبلها النجاد وشايعته ... هواديها كانضية المغالي
 قوله ذكرها: يعني الحمار، والمناهل: موارد الماء، والطاميات: اللواتي طمي ماءها اي ارتفع لكثرته. وقوله لا تنزح اي لا يسقي ما فيها حتي ينقذ لكثرته، وانه في فلاة لا يرده وارد فيستقيه، والدوالي: ما يدلي به الماء، اي يستقي. والنجاد: المواضع المرتفعة، وشايعته: تابعته علي ما اراد، والهوادي:



 المتقدمة، والانضية: سهام لا نصال لها واحدها نضي، شبهها بها لسرعتها، والمغالي: الذي يرامي صاحبه لينظر ايهما ابعد غلوة سهم واقصر علي الغرض.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ولقد شهدت اذا القداح توحدت ... وشهدت عند الليل موقد نارها)
 (عن ذات اولية اوساد ربها ... وكان لون الملح فوق شفارها)
 البيتان للنمر بن تولب، مدح نفسه بحضور الميسر والمقامرة، وكانوا يعدون ذلك من الكرم ويسمون اللاعب له: يسرا، وكانوا يعدون الامتناع من لعبه من اللءم ويسمونه الممتنع منه برما، ولذلك قال العرندس الكلابي:
 هينون لينون ايسار ذو وكرم ... سواس مكرمة ابناء ايسار
 ويروي: اذا اللقاح توحدت، فمن روي القداح فمعناه: اخذ كل رجل قدحا واحدا لغلاء اللحم، واذا كان اللحم رخيصا فربما اخذ الرجل قدحين فكان له غنمهما وعليه غرمهما، وربما اخذ اكثر من ذلك. ومن روي: اذا اللقاح فمعناه: تفرد كل انسان بلقحة للجهد ليقوم عليها ولا يشركه فيها احد. واللقحة: الناقة ذات اللبن. قال يعقوب: اراد انه شهدها حيث توحدت ليشرب لبنها وشهدها حيث اوقدت النار ليضرب عليها بالقداح. وذكر ايقاد النار اعلاما بان   ذلك كان في ايام البرد وضيق الاحوال. وفي ذلك الوقت يتمدحون باللعب. والموقد بفتح القاف: المكان الذي توقد فيه النار، ويكون ايضا مصدرا بمعني الايقاد، والموقد بكسر القاف: اسم الفاعل والرواية بفتح القاف. وقوله: (عن ذات اولية) فيه قولان، قال قوم: اراد سنامها، شبهه لتكاثف الشحم عليه بالاولية وهي البراذع واحدتها ولية. وقال بعضهم: اراد انها اكلت وليا بعد ولي. والولي اصله المطر الذي يلي الوسمي. واراد هاهنا النبت الذي انبته الولي، سماه باسمه اذ كان نباته عنه كما قالوا للنبت ندي لتكونه عن الندي والمساودة والسواد: المسارة يقال: ساودت الرجل يريد انه يسار صاحب الناقة ليخدعه. وفي الحديث السواد ضرب من السحر. وقيل لابنة الحنس: كيف زنيت وانت سيدة قومك عقلا ورايا؟ فقالت: قرب الوساد، وطول السواد. وقوله عن ذات اولية: اي من اجلها، وكان لون الملح فوق شفارها فيه قولان: قيل اراد الشفار شحذت لها حتي ترت تلالا وتطرد مثل لون الملح، ومثله قول عنترة:
 ضرتب عمرا علي الخيشوم مقتدرا ... بصارم مثل لون الملح بثار
 وقيل: اراد علي شفارها التي جزرت بها من شحمها شبه الملح، وغنما قال عند الليل، ولم يقل عند الصبح لان لعبهم انما كان بالعشايا وبالليل، ولذلك قال دريد بن الصمة القشيري:
 دفعت الي المفيض وقد تجانوا ... علي الركبات مغرب كل شمس
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (شربن بماء البحر ثم ترفعت ... متي لجج خضر لهن نءيج)
 البيت لابي ذءيب الهذلي وصف سحابا ارتفعت من البحر. وهذيل كلها تصف ان السحاب تستقيم، البحر ثم تصعد في الجو. وقبل هذا البيت:
 سقي ام عمرو كل اخر ليلة ... حناتم سود ماءهن ثجيج
 والحناتم: سحاب سود واحدها حنتم، واصل الحناتم: جراد خضر، ولكن العرب تجعل كل اخضر اسود. وانما يفعلون ذلك لان الخضرة اذا اشتدت صارت سوادا، ولذلك قالوا: الليل اخضر. قال ذو الرمة:
 في ظل اخضر يدعو هامه اليوم
 وقوله:
 كل اخر ليلة، قال الاصمعي: يريد ابدا، ومثله: لا اكلم اخر الليالين اي لا اكلمك ما بقي علي من الزمن ليلة، والثج والثجيج: السيل الشديد، فيجوز ان يكون ثجبج بمعني ثاج، ويجوز ان يكون اراد ذو ثجيج فحذف المضاف، ويجوز ان يكون اوقع المصدر موقع اسم الفاعل مبالغة في المعني، وفي قوله متي لجج قولان؛ قيل: اراد من لجج كما قال ابو المثلم الهذلي:
 متي اقطارها علق نفيث   اراد من اقطارها، وقيل: متي بمعني وسط وحكي ابو معاذ الهراء  وهو من شيوخ الكوفيين: جعلته في متي كمي والنشيج: المر السريع معه صوت.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (شربت بماء الدحرضين فاصبحت ... زوراء تنفر عن حياض الديلم)
 هذا البيت من مشهور شعر عنترة، والدحرضان: ماء ان يقال لاحدهما وسيع، وللاخر الدحرض، فلما جمعهما غلب احدهما علي الاخر. وانما يغلبون في مثل هذه الاشهر او الخف لفظا. هذا قول الاصمعي، ويقال وسيع ووشيع بالسين والشين. وقال ابو عمرو الدحرضان بلد. وقال غيرهما: هو ماء لبني سعد. وزراء: ماءلة منحرفة. واراد بالديلم: الاعداء، واصل الديلم: جيل من العجم، فشبه بهم اعداءه، هذا قول الاصمعي وابن الاعرابي. وقال ابو عمرو: الديلم: الجماعة، ويقال الظلمة، ويقال ارض، ويقال هو ماء في اقاصي البدو. وحكي يعقوب في المعاني عن الاصمعي قال: الديلم ضبة، وذلك انهم دلمان في الوانهم. وذكر النفار عن حياضهم، لان بني عبس لما راغموا قومهم مروا بضبة فارادت ضبة اخذ اموالهم فنجوا، ومالوا الي بني عامر مستجيرين. ثم ساروا   علي الدحرض ووسيع ورداعة حتي عاذوا بمالك ذي الرقيبة القشيري فحكي عنترة ما كان. قال: وهذه مياه بني انف الناقة من بني بهدلة، وحكي ابو علي البغدادي قال: حدثني ابن الانباري عن ابي العباس ثعلب عن ابن الاعرابي قال: قال لي ابو زياد الكلابي في قوله عنترة:  تنفو عن حياض الديلم)
 الديلم: ابار وقد اوردتها ابلي.
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ما بكاء الكبير بالاطلال)
 هذا البيت لاعشي بكر وتمامه:
 وسءالي فهل يرد سءالي
 ويروي فما ترد ولا ترد، ويروي بالتاء والياء، وبعده:
 دمنة قفرة تعاورها الصي ... ف بريحين من صبا وشمال
 فمن روي ترد علي لفظ التانيث، رفع الدمنة وجعلها الفاعلة وجعل (سءالي) في موضع نصب، وقدر مضافا محذوفا كانه قال: فهل ترد جواب سءالي دمنة؟. في ومن روي فهل يرد بلفظ التذكير نصب دمنة وجعلها مفعوله وجعل (سءالي) في موضع رفع، ومعناه ان سءالي لا يرد الدمنة الي ما كانت عليه، ومن روي "ما" واعتقد انها نفي جاز ان يقول ترد، بلف التانيث، ويرفع الدمنة لا غير،   وجاز ان يقول: يرد بلفظ التذكير وينصب الدمنة ان شاء ويرفعها ان شاء، وان اعتقد ان "ما" ههنا استفهام، قال: يرد علي لفظ التذكير، وجعل "ما" في موضع نصب بيرد، وسءالي في موضع رفع، ونصب دمنة بالسءال لا غير. ومن روي "فلا يرد سءالي" علي لفظ التذكير، نصب الدمنة، وان شاء رفعها. ومن روي "فلا ترد علي لفظ التانيث رفع الدمنة لا غير".
 ورويت في هذا البيت حكاية مستظرفة، رايت اثباتها في هذا الموضع:
 روي نقلة الاخبار ان طليحة الاسدي كان شريفا، وكان يفد علي كسري فيكرمه ويدني مجلسه، قال طليحة: فوفدت عليه مرة فوافقت عيدا من اعياد الفرس، فحضرت عند سري في جملة من حر من اصحابه، فلما طعمنا وضع الشراب فطفقنا نشرب فغني المغني:
 لا يتاري لما في القدر يرقبه ... ولا يعض علي شر سوفه الصفر
 فقال كسري لترجمانه: ما يقول؟ ففسره له، فقال كسري: هذا قبيح، ثم غناه المغني:
 اتتك العيس تنفخ في براها ... تكشف عن مناكبها القطوع
 فقال كسري لترجمانه: ما يقول؟ فقال لا ادري. فقال بعض جلساءه شاه شاه اشتر اف اف، معناه يا ملك الملوك هذا جمل ينفخ واشتر بلغتهم الجمل وشاه: الملك، واف، حكاية النفخ. قال طليحة: فاضحكني تفسيره العربية بالفارسية. ثم غناه المغني بشعر فارسي لم افهمه، فطرب كسري وملءت له كاس وقام فشربها قاءما، ودارت الكاس علي جميع الجلساء. قال طليحة: وكان الترجمان الي جانبي فقلت له: ما هذا الشعر الذي اطرب الملك هذا الطرب؟ فقال: خرج يوما   متنزها فلقي غلاما حسن الصورة وفي يمينه ورد فاستحسنه وامر ان يصنع له فيه شعرا فاذا غني المغني ذلك الشعر، طرب وفعل ما رايت، فقلت: وما في هذا مما يطرب حتي يبلغ فيه هذا المبلغ؟ فسال كسري الترجمان عما حاورني فيه؟ فاخبره، فقال: قل له اذا كان هذا لا يطرب فما الذي يطربك انت؟ فادي علي الترجمان قوله فقلت قول الاعشي:
 ما بكاء الكبير بالاطلال ... وسءالي فما يرد سءالي
 فاخبره الترجمان بذلك فقال كسري: وما معني هذا؟ فقلت: هذا شيخ مر بمنزل محبوبته فوجده خاليا قد عفا وتغير، فوقف فيه وجعل يبكي. فضحك كسري وقال: وما الذي يطربك من شيخ واقف في خربة وهو يبكي؟ او ليس الذي اطربنا نحن اولي بان يطرب له؟ قال طليحة: فثقل عليه حالي بعد ذلك.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (شدخت غرة السوابق فيهم ... في وجوه الي اللمام الجعاد)
 هذا البيت لابن مفرغ الحميري مدح به قوما واراد انهم مشهورون بالسبق الي الفضل كشهرة الفرس الذي شدخت غرته حتي ملات جبهته، وان لهم لمما جعادا  وهي الشعور التي تلم بالمناكب واحدتها لمة فاذا لم تجاوز شحمة الاذن فهي وفرة، واراد بالجعودة هاهنا: غير المفرطة واما الجعودة المفرطة فليست مما يستحب.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (بها كل خوار الي كل صعلة)
 البيت لذي الرمة وتمامه:
 ضهول ورفض المذرعات القراهب
 وصف دارا خلت من اهلها وصارت مالفا للوحوش بعدهم. والخوار: الثور، وقيل هو الظبي: والصعلة: النعامة، سميت بذلك لصغر راسها وكل نعامة كذلك. والضهول: التي تذهب وتعود. والرفض: القطع المتفرقة، والمذرعات: البقر التي لها ذرعان وهي اولاد البقر واحدها ذرع. والقراهب: المسنة واحدها قرهب. وقبله:
 خليلي عوجا بار الله فيكما ... علي دارمي من صدور الركاءب
 بصلب المعي او برقة الثور لم يدع ... لها جدة مر الصبا والجناءب
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (شدوا المطي علي دليل داءب)
 هذا البيت لعوف بن عطية بن الخرع فيما ذكر يعقوب، وتمامه:
 من اهل كاظمة بسيف الابحر   وصف قوما رحلوا فشدوا مطيهم للرحيل ومعهم دليل داءب. اي يواصل السير ويديمه. يريد انهم لا ينفكون من السفر. و (علي) ههنا هي التي تعاقب واو الحال في قولهم: جاءني علي مرضه، اي جاءني وهو مريض، وكذلك تقدير البيت شدوا المطي ومعهم دليل داءب. وكاظمة اسم بءر، والسيف: ساحل البحر.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وكانهن ربابة وكانه ... يسر يفيض علي القداح ويصدع)
 البيت لابي ذءيب الهذلي وصف اتنا وحماران والربابة: الخرقة التي تجمع فيها قداح الميسر واراد ههنا: القداح باعيانها علي مذهبهم في تسمية الشء باسم ما جاوره او كان منه بسبب. واليسر: المقامر صاحب الميسر. شبه الاتن في اجتماعها وتصريف الحمار لها علي حكمه بقداح يلعب بها يسر ويصرفها كيف شاء. ومعني يفيض: يدفع، ومنه الافاضة من عرفات. ومعني علي القداح: بالقداح، ويصدع: يفرق ويفصل الحكم من قوله تعالي: (فاصدع بما تءمر)؛ اي افصل الحكم. وقال الخليل: معني يصدع: يصيح باعلي صوته: هذا قداح فلان. ويجب علي هذا ان تكون العين بدلا من جاء لان المعروف ان يقال صدح يصدح. وقال ابن الاعرابي: معني يصدع: يخرج القداح. وهذه الاقوال كلها قريب بعضها من بعض. وقال الاصمعي: قوله وكانه يسر يفيض   علي القداح اي يكب عليها وهو يفيض، كما يقال سكر علي الخمر؛ اي سكر وهو يشربا لخمر. يقول الحمار يصكها كما يصك اليسر القداح:
 وانشد:
 كما يصك اليسر القدوحا ... صك معلاهن والمنيحا
 وبعد بيت ابي ذءيب:
 وكانما هو مدوس متقلب ... بالكف الا انه هو اضلع
 وفوردن والعيوق مقعد رابء ال ... ضرباء فوق النجم لا يثتلع
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كان مصفحات في ذراه ... وانواحا عليهن المالي)
 هذا البيت للبيد بن ربيعة القامري. وصف سحابا فيه برق ورعد. ويروي: مصفحات بكسر الفاء وهي الرواية التي ذكر ابن قتيبة. ويروي مصفحات بفتح الفاء، فمن كسر الفاء، اراد النساء اللواتي يصفحن اي يصفقن، والتصفيح والتصفيق سواء، شبه صوت الرعد بالتصفيق. ومن فتح الفاء شبه لمع البرق بالسيوف المصفحات وهي العريضة، وذراه: اعالية، وانواح: نساء ينحن. والمالي: جمع مءلاة وهي خرق يمسكهن النواءح بايديهن ويلطمن بهن خدودهن، شبه بها حركة البرق. وروي ابو حاتم بايديها المالي. وقبله:



 اصاح تري بريقا هب وهنا ... كمصباح الشعيلة في الذبال
 كان ربابه في الافق حبس ... قيام بالحراب وبالال
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وبردان من خال وسبعون درهما ... علي ذاك مقرو من القد ماعز)
 هذا البيت للشماخ بن ضرار، وصف قواسا اراد بيع قوس. وقبله:
 فوافي بها اهل المواسم وانبري ... له باءع يغلي له السوم راءز
 فقال ازار شرعبي واربع ... من السيراء او اواق نواجز
 ثمان من الكوري حمر انها ... من الجمر ما يذكي من النار خابز
 اراد ان هذه الاشياء كلها ثمن هذه القوس لنفاستها والمواسم: الاسواق والمواضع المشهورة التي يجتمع اليها الناس وانبري: اعترض، والباءع ههنا: المشتري. والراءز، المختبر هل يبيعها ام لا، والشرعبي: البرد المصنف. والسيراء: ثياب حرير. والنواجز: الحاضرة التي لا مطل فيها، ويعني بالاواقي: اواقي من ذهب، والاوقية: اربعون درهما. والكوري: الذهب الذي خلص في كور الحداد بعدما خلص من تراب المعدن. والخال: ثياب تصنع باليمن وقيل: هو   موضع باليمن تصنع به الثياب. والمقروظ: الجلد المدبوغ بالقرظ. والماعز: الشديد المحكم اي وتعطيني مع هذه الاشياء جلدا مقروظا. فعلي بمعني (مع).
 وقال في تفسير شعر الشماخ: قوله علي ذلك مقروظ: اراد عيبة من ادم فيها هذه الثياب، "فعلي" في هذا التفسير واقعة موقعها، وليست ببدل من (مع) لان هذه الاشياء اذا كانت في المقروظ فالمقرو عليها مشتمل. ويجوز عندي ايضا ان يريد وزاءد علي ذلك مقروظ من القد، فاذا حمل البيت علي هذين التاويلين لم يكن فيه شاهد.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (متي ما تنكرها تعرفوها ... علي اقطارها علق نفيث)
 هذا البيت فيه غلط من وجهين: احدهما يختص يعقوب، والاخر يختص الاصمعي. اما الغلط الذي يختص يعقوب، فانه نسب هذا البيت الي صخر الغي فاتبعه ابن قتيبة علي غلطه، وانما البيت لابي المثلم الهذلي من شعر رد به علي صخر الغي، ويدل علي ذلك قوله بعد هذا البيت:
 ومن يك عقله ما قال صخر ... يصبه من عشيرته خبيت
 وانما قال هذا لان صخر الغي قال في شعره:
 وليت مبلغا ياتي بقول ... لقاء ابي المثلم لا يريث
 فيخبره بان العقل عندي ... جراز لا افل ولا انيث   والعقل: الدية؛ اي لا دية عندي الا السيف الجرازي. واما الغلط الذي يختص الاصمعي فنه زعم ان الهاء في قوله (متي ما تنكروها) ضمير الكتيبة اي متي ما انكرتم هذه الكتيبة عرفتموها بهذه العلامة يسيل من اقطارها الدم. وهذا تفسير طريف، لان الشاعر لم يذكر في هذا الشعر كتيبة لا قبل هذا البيت ولا بعده. وانما قبله وهو اول القصيدة:
 انسل بني شعارة من لصخر ... فاني عن تفقركم مكيث
 لحق بني شعارة ان يقولوا ... لصخر الغي ماذا تستبيث
 وبنو شعارة: رهط صخر، وشعارة لقب لصخر، ويروي بالعين والغين. وتستبيث: تستخرج، اي ماذا تستخرج وتثير من الشر بما قلته. فيجب  علي ما قال الاصمعي  ان يكون هذا من الاضمار الذي يستعملونه ون لم يجر له، ذكر، لما في الكلام عليه من الدليل، وهو كثير في الكلام والشعر. ولكن ليس تحتاج في هذا الشعر الي تكلف هذا؛ لان الاصمعي روي في اخر هذا الشعر بيتا وقع في غير موضعه، وهو:
 فلا وابيك لن تنفك مني ... اليك مقالة فيها وعوث
 فهذا البيت اذا قدم قبل (قوله متي ما تنكروها)، استقام الشعر ولم يحتج الي اضمار شء لم يذكر، لان الهاء في قوله تنكروها تعود علي المقالة. والمعني اني اقول فيكم مقالة لا تقدرون علي انكارها ورفعها عن انفسكم لاني اسمها باسماءكم واشهرها بذكركم وتاتيكم وعلي اقطارها الدم المنفوث. اي انها مقالة تثير الحرب   وسفك الدماء، كما يقال: هذا كلام يقطر منه الدم، فاذا حمل الشعر علي هذا كانت (علي) قد وقعت موقعها، والضمير قد عاد الي مذكور، وفي الاشعار الجاهلية والاسلامية القديمة كثير من هذا النوع قد افسدته الرواة، فقدموا واخروا، يري ذلك من تامل الاشعار وعني بها كقول طرفة:
 للفتي عقل يعيش به ... حيث تهدي ساقة قدمه
 عند انصاب لها زفر ... في صعيد جمة ادمه
 ولا مدخول لقوله "عند انصاب" في هذا الموضع ولا يتعلق به الا علي استكراه وتاويل بعيد، وانما موضعه اللاءق به بعد قوله
 اخذ الازلام مقتسما ... فاتي اغواهما زلمه
 لانهم كانوا يستقسمون بالازلام عند الاصنام. وكذلك ما انشده يعقوب من قول الراجز:
 ان زل فوه عن اتان مءشير ... اصلق ناباه صياح العصفور
 يتبعن جابا كمدق المعطير
 وانما ينبغي ان يكون قوله (يتبعن جابا) قبل قوله (ان زل فوه)، لان الضمير اليه يرجع.
 وانشد ابو علي البغدادي في نوادره (حمراء من معرضات الغربان) يقدمها كل علاه عليان.
 وانما ينبغي ان يكون قوله: يقدمها قبل قوله حمراء وحمراء صفة لعلاه. ويجوز رفعها علي ان تكون صفة لكل. والعلة في اضطراب هذه الروايات ان   الشاعر كان يقول الشعر وينشده بعكاظ او في غيرها من المواسم فيحفظه عنه من يسمعه من الاعراب ويذهبون به الي الاقطار فيقدمون ويءخرون ويبدلون الالفاظ، وربما حفظ السامع منهم بعض الشعر ولم يحفظ بعضه ولم ين القوم اصحاب خط وتاب، انما كانوا يعولون علي القوم الحفظ، والحف يخون صاحبه ما لم يقيده بكتاب فكان الرواة يسمعون ذلك وينقلونه عنهم حسب ما يسمعون.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وهل يعمن من كان احدث عهده ... ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال)
 هذا البيت من مشهور شعر امرء القيس. يقال: وعم يعم علي مثال وعد يعد، ووعم يعم بكسر العين علي مثال ومق يمق: وذهب قوم الي ان يعم محذوف من ينعمن واجازوا عم صباحا بفتح العين وكسرها، كما يقال انعم صباحا وانعم. وزعموا ان بعض العرب انشد:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي ... بفتح العين
 وحكي يونس ان ابا عمرو بن العلاء سءل عن قول عنترة:
 وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 فقال: هو من نعم المطر اذا كثر، ونعم البحر اذا كثر زبده، كانه يدعو لها بالسقيا وكثرة الخير.



 وقال الاصمعي والفراء في قولهم (عم صباحا) انما هو دعاء بالنعيم والاهل وهو المعروف، وما حكاه يونس نادر غريب. واما قوله في ثلاثة احوال، فحكي يعقوب عن الاصمعي ان "في" ههنا بمعني (من)، واجاز ان يكون بمعني "مع" كما قال النابغة الجعدي:
 ولوح ذراعين في بركة
 وكونها بمعني (من) ورواه الطوسي او ثلاثة احوال، وكل من فسره ذهب الي ان الاحوال ههنا: السنون جمع حول والقول فيه عندي ان الاحوال هاهنا جمع حال لا جمع حول ونما اراد كلف ينعم من كان اقرب عهده بالنعيم ثلاثين شهرا وقد تعاقبت عليه ثلاثة احوال، وهي اختلاف الرياح عليه، وملازمة الامطار له، والقدم: المغير لرسومه، فتكون (في) هنا هي التي تقع بمعني واو الحال في نحو قولك: مرت عليه ثلاثة اشهر في نعيم اي وهذه حاله.
 * * *
 وانشد للنابغة الجعدي:
 ()
 (ولوح ذراعين في بركة)
 وتمام البيت:
 (الي جءجء رهل المنكب)   وصف فرسا وكل عظم عريض فهو لوح. والبركة: الصدر اذا ادخلت فيها هاء التانيث كسرت الباء، واذا حذفت الهاء فتحت الباء: واصل البرك والبركة للبعير لان يبرك عليه، فاستعير في غيره. والجءجء: الصدر والرهل المسترخي. ونما اراد ان جلد صدره واسع غير ضيق فمنكبه يموج ويتقلب، وذلك مستحب في الفرس. وكذلك قال ابو الطيب:
 له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
 وقوله "ولوح" معطوف علي قوله قبل هذا البيت بابيات:
 واوظفة ايد جدلها ... كاوظفة العالج المصعب
 والعالج: البعير الذي له سنامان والمصعب الذي لم يرض.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (او طعم غادية في جوف ذي حدب ... من ساكن المزن يجري في الغرانيق)
 هذا البيت لخراشة بن عمرو العبسي، ورواه بعض الرواة لعنترة بن شداد، وقبله:
 كان ريقتها بعد الكري اغتبقت ... من مستكن نماه النحل في النبق   وصف امراة بعذوبة الريق وطيبه. والكري: النوم، لان الافواه تتغير بعد النوم. واغتبقت: من الغبوق، وهو ما يشرب بالعشي او بالليل. ويعني بالمستكن: عسلا نمته النحل اي رفعته في نيق وهو اعلي الجبل. والطعم: المذق، وللغادية: السحابة المبكرة، والحدب: الموضع المشرف.
 وقال يعقوب: ذو حدب: سيل له عرف، وهذا غلط لا وجه ههنا لذكر السيل وانما شبه ريقها في عذوبته وبرده بماء استنقع في موضع منخفض تحت جبل فبرد وصفا كما قال امرء القيس:
 بماء سحاب زل عن متن صخرة ... الي بطن اخري طيب ماءها خمر
 وكما قال طرفة:
 صادفته حرجف في تلعة ... فسجا وسط بلاط مسبطر
 وذكر الغرانيق لانها تفرح بالمطر فتجء معه. وقوله: من ساكن المزن: يريد من الماء الساكن في المزن وهي السحاب. ووقع في شعر عنترة من ساكن المزن وهو المنسكب الساءل.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فلما تفرقنا كاني ومالكا ... لطول اجتماع لم نبت ليلة معا)   هذا البيت لمتمم بن نويرة من شعر رثي به اخاه مالكا، وكان خالد بن الوليد قتله في الردة. وقبل هذا البيت:
 وكفا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتي قيل لن يتصدعا
 وندمانا جذيمة هما: مالك وعقيل، ويقال: انهما نادماه اربعين سنة، ولهما حديث مشهور وفيهما يقول ابو خراش:
 الم تعلمي ان قد تفرق قبلنا ... خليلا صفاء مالك وعقيل
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (حتي وردن لم خمس باءص ... جدا تعاوره الرياح وبيلا) د
 هذا البيت للراعي وصف ابلا وردت ماء بعد ان سارت اليه خمسة ايام، وهو الظماء الذي يسمي الخمس بكسر الخاء. والباءص: المتقدم السابق. والجد بضم الجيم: البءر يكون بين العشب والكلا. ومعني تعاوره: تداوله تهب عليه هذه الريح مرة وهذه الريح مرة، واراد تتعاوره، فحف احدي التاءين استثقالا لاجتماعهما فمن النحويين من يري ان الاولي هي المحذوفة، ومنهم من يري ان الثانية هي المحذوفة. والوبيل الثقيل علي شاربه الذي لا يستمرءه اذا شربه. والتم: التمام وفيه ثلاث لغات تم وتم وتم، وبعد هذا البيت
 سدما اذا التمس الدلاء نطافه ... صادفن مشربة المثاب دحولا   والسدم: الماء المندفن. والنطاف: جمع نطفة وهي الماء القليل، وقد يكون الكثير، قال الهذلي:
 وانهما لجوابا خروق ... وشرابان بالنطف الطوامي
 والمثاب : الموضع الذي يثوب منه الماء يقال هذه بءر لها ثاءب اذا كانت لها مادة من تحت الارض. ولم يرد المثابة التي هي مقام الساقي. كذا قال ابن قتيبة في المعاني. والدخول: البءر تحفر فيوجد ماءه تحت اجوالها فتحفر حتي يستنبط ماءها تحت جالها.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (تسمع للجرع اذا استحيرا ... للماء في اجوافها خريرا)
 الشعر للعجاج في وصفه ابل وردت ماء، والاستحارة: الشرب وترديد الجرع، والحرير: صوت الماء، اراد انها وردته وهي عطاش فاذا شربت سمع للماء صوت في اجوافها، كما قال الراعي:
 فسقوا سوادي يسمعون عثية ... للماء في اجوافهن صليلا   والضمير من قوله في اجوافها يعود علي هجمة ذكرها في اول هذا الشعر، فقال:
 اتت وهبت هجمة جرجورا ... ادما وعيسا معصا خبورا
 والهجمة من الابل: ما زاد علي الاربعين والجرجور: العظام الخلق والادم ههنا السمر. والمعروف في الادب اذا وصف بها الابل ان يراد بها البيض. وفي بني ادم السمره وانما قلنا انه اراد السمر، لانه ذكر بعد ذلك العيس وهي البيض التي تعلوها حمرة. والمعص: البيض. وقيل: هي الخيار الكريمة. والحبور الغزار الكثيرة اللبن، واصل الخبور: المزادة المملوءة بالماء شبه بها الابل لكثرة لبنها.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (بودك ما قومي علي ان تركتهم ... سليمي اذا هبت شمال وريحها)
 هذا البيت لعمرو بن قميءة اليشكري، وهو مما غلط فيه يعقوب في كتاب المعاني، فاتبعه ابن قتيبة علي غلطه. وليس في هذا البيت حرف. وليست الباء فيه زاءدة علي ما قال، وانما الباء ههنا بمعني القسم. وما استفهام في موضع رفع بالابتداء وقومي خبره. والمعني بحق المودة التي بيني وبينك، اي شء قومي   في الكرم والجود عند هبوب الشمال؟ يريد في زمن الشتاء؛ لانهم كانوا يتمدحون ويمدحون غيرهم باطعام الطعام فيه، واراد بريحها النكباء التي تقابلها كما قال ذو الرمة:
 تناخي عند خير فتي يمان ... اذا النكباء ناوحت الشمالا
 ويروي بودك بفتح الواو، فمن رواه هكذا احتمل ان يريد بحق صنمك الذي تعبدين. ومن رواه بضم الواو، جاز ان يريد المودة، وجاز ان يريد الصنم، لان الصنم يقال له ود، وود وقد قرء بهما جميعا.
 وقد حكي ايضا في المودة الفتح والضم والكسر، ولو اراد علي مودتك قومي علي ما توهم يعقوب، ومن قال بقوله، لم يقل اذا هبت شمال وريحها، وانما كان يجب ان يقول ما هبت شمال وريحها، كما تقول لا اكلمك ما هبت الريح ولا زال حبك ما طار طاءر، وهكذا جميع هذا الباب الذي يراد به الدوام، انما يستعمل (بما) لا (باذا). والوجه عندي انه يريد بالود الصنم لا المودة؛ لان سليمي هذه المذكورة كانت عرسه، وكانت نشزت عليه فطلقها، ولذلك قال (علي ان تركتهم)، ولذلك قال في اول هذا الشعر:
 اري جارتي خفت وخف نصيحها ... وحب بها لولا النوي وطموحها
 فيبني علي طير سينيح نحوسه ... واشام طير الزاجرين سنيحها
 ومن جعل الود المودة فمعناه: بحق المودة التي كانت بينا قبل الطموح ووقوع الطلاق.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (غلب تشذر بالذحول كانها ... جن البدي رواسيا اقدامها)
 هذا الباب للبيد بن ربيعة وقبله:
 وكثبرة غرباءها مجهولة ... ترجي نوافلها ويرهب ذامها
 يريد قبة ملك فيها قوم غرباء نزاع من كل قبيلة، فاخروه بين يدي الملك فغلبهم، وظهر عليهم. وقوله مجهولة: اراد مجهول من فيها، ولم يرد ان القبة نفسها مجهولة. والنوافل: الفضل والذام: العيب والعار، يريد ان من حضرها يرجو ان يكون له الظهور. والشرف ويرهب ان يغلب ويظهر عليه، فيكون ذلك عارا يبقي في عقبه، فهو لذلك يذب عن نفسه ولا يدع غاية من المفاخرة الا قصدها. وشبههم بجمال غلب تشذر باذنابها اذا تصاولت وهاجت. يقال تشذر البعير يذنبه اذا استثفر به وتشذر الرجل بثوبه عند القتال اذا تحزم وتهيا للحرب. والغلب: الغلاظ الاعناق الواحد اغلب. والبدي. واد تسكنه الجن فيما يزعمون، والرواسي، الثابتة التي لا تبرح. وتمام معني الشعر في قوله بعد هذا:
 انكرت باطلها وبءت جقها ... عندي ولم يفخر علي كرامها
 وتقدير البيت الاول وكثيرة غرباءها مجهولة غرباءها، فحذف المضاف واقام الضمير المضاف اليه مقامه فاستتر في الصفة.
 * * *



 وانشد في باب زيادة الصفات:
 ()
 (اذا يسفون بالدقيق)
 وهذا صدر بيب لامية بن ابي الصلت، والبيت بكماله:
 اذ يسفون بالدقيق وكانوا ... قبل لا ياكلون شيءا فطيرا
 اراد اذ يسفون الدقيق فزاد الباء. وهذا الشعر قال في صفة بني اسراءيل وقبله.
 سنته ازمة تخيل بالناس ... تري للعضاة منها صريرا
 لا علي كوكب ينوء ولا ري ... ح جنوب ولا تري صحرورا
 ومعني تخيل: يتلون. والعضاة: كل شجر له شوك. والصرير: الصوت وينوء: ياني بمطر. والصرور: الذي يلقح النخل.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (بواديمان ينبت الشث صدره ... واسفله بالمرخ والشبهان)
 هذا البيت ليعلي الاحول فيما ذكر الاصبهاني، والشث: شجر طيب الريح مر الطعم فيما ذكر الخليل. وقال ابو حنيفة، اخبرني بعض الاعراب قال: الشث   مثل شجر التفاح الصغار وورقة شبيه بورق الخلاف ولا شوك فيه، وله برمة موردة وسنفة مدورة صغيرة فيها ثلاث حبات او اربع سود مثل الشيءنيز ترعاه الحمام اذا انتثر.
 والمرخ: شجر خوار خفيف العيدان ليس له ورق ولا شوك تصنع منه الزناد، وهو من اكثر الشجر نارا، ولذلك قالت العرب في كل شجر نار واستمجد المرخ والعفار. ويقال ان المرخ هو الذي يقال له الكلخ، والعفار: الدفلي  وروي ابو حنيفة واسفله بالورخ، وقال اورخ شجر يشبه المرخ والشبهان شجر يشبه السمر كثير الشوك وهو من العصاة. وقال الخليل: الشبهان: الثمام.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ضمنت برزق عيالنا ارماحنا)
 هذا البيت لاعشي بكر ولم يقع في شعر الاعشي رواية ابي علي البغدادي هكذا انما وقع في روايته:
 ضمنت لنا اعجازهن قدورنا ... وضروعهن لنا الصريح الاجردا   وقبله في صفة ابل:
 مثل الهضاب جزارة لسيوفنا ... فاذا تراع فانها لن تطردا
 قال ابو علي: ويروي ضمنت لنا اعجازها ارماحنا؛ اي ضمنت ارماحنا اعجاز ابلنا ان يغار عليها فنحن نتحرها ونشرب البانها. والصريح من اللبن: ما ذهبت رغوته، والاجرد: الذي لا رغوة له، ولعل الذي ذكر ابن قتيبة رواية ثانية، او من قصيدة اخري وقعت في غير روايتنا.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (هصرت بغصن ذي شماريخ ميال)
 هذا البيت من مشهور شعر امرء القيس، وصدره:
 (فلما تنازعنا الحديث واسمحت)
 قوله تنازعنا الحديث اي: تداولناه فحدثتني مرة وحدثنها اخري، واسمحت: لانت بعد صعوبتها وانقادت بعد ايابها، والهصر: الجذب، يقال هصرت الغصن فانهصر: اي جذبته الي فانجذب، والشماريخ: العراجين، شبه قدها بالغصن وشعرها بالشماريخ. وفي هذا البيت شء يظنه قوم مخالفا لما قاله سيبويه، وذلك ان سيبويه قال في كتابة: واما تفاعلت فلا يكون الا وانت تريد فعل اثنين فصاعدا، ولا يجوز ان يكون معملا في مفعول ولا يتعدي الفاعل الي منصوب،   ففي تفاعلنا تلفظ بالمعني الذي في فاعلته، وذلك قولك تضاربنا وترامينا وتقاتلنا. وقال بعد ذلك: وقد تجء تفاعلت علي غير هذا ما تقول عاقبت ونحوها لا تريد بها الفعل من اثنين، وذلك قولك تماريت في هذا، وتراءيت له، وتقاضيته، وتعاطيت منه امرا قبيحا، فلم يجز سيبويه تعدي تفاعل الي مفعول الا اذا كان من واحد، ولم يجزه اذا كان من اثنين لكل واحد منهما حظ في العمل، والعلة في ذلك ان قولك: تفاعلنا قد تضمن الفاعل والمفعول الذي في قولك فاعل، الا تري انك تقول ضاربت زيدا وضار بني زيد، فتجعل احد كما الفاعل والاخر المفعول، فاذا قلت تضاربنا لم يجز ان يتعدي لانك قد اسندت الفعل الي كل واحد منكما وجعلته فاعلا، وتضمن الكلام ان كل واحد منكما صارب صاحبه، فلذلك امتنع من التعدي؛ اذ لم ين هناك مفعول خارج عنكما، وليس كذلك تنازعنا الحديث، لان في هذا مفعولا اخر خارجا عنكما لاحظ في اسناد الفعل اليه، الا تري انك تقول نازعت زيدا الحديث فتعديه الي مفعولين، فاذا قلت: تنازعنا الحديث لم يكن بد من ذلك المفعول الثاني، لان قولك تنازعنا انما تضمن احد المفعولين ولم يتضمن الاخر، فاذا كان الامر علي ما قلناه فليس فيه نقض لما قاله سيبويه، لانا قد اخبرنا ان العلة المانعة من تعديه تضمنه المعني الذي في فاعلته، وتنازعنا الحديث لم يتضمن المعني في نازعته الحديث كله فلذلك تعدي. علي ان سيبويه كان يلزمه ان يذكر ان هذا انما يكون في فاعل الذي يتعدي الي مفعول واحد دون فاعل المتعدي الي اثنين، ففي كلامه من هذا الوجه نقص عن توفية الغرض الذي اراده.
 * * *



 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (نضرب بالسيف ونرجو بالفرج)
 وزاد يعقوب قبله:
 نحن بنو جعدة اصحاب الفلج
 ولم يسم قاءله، وقد ذكرنا في الكتاب الثاني ان الباء انما دخلت في قوله بالفرج لان معني نرجو كمعني نطمع، وقلنا هناك في هذه الحروف ما اغني عن اعادته ههنا. والفلج: الماء الجاري من العين، والفلج: البءر الكبيرة عن ابن كناسه، وماء فلج: جار. قال عبيد:
 او فلج ببطن واد ... للماء من تحته قسيب
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاه تروق)
 البيت لحميد بن ثور الهلالي، والسرحة: شجرة من العضاه تطول في السماء، وجمعها سرح، وظلها بارد في الحر يستظل بها من الحر، ولذلك قال الشاعر:
 فيا سرحة الركبان ظلك بارك ... وماءك عذب لم يحل لوارد   والسرحة في هذا البيت وبيت حميد بن ثور كناية عن امراة، وكان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه عهد الي الشعراء ان لا يشبب رجل منهم بامراة وتوعدهم علي ذلك، فكان الشعراء يكنون عن النساء بالشجر وغيرها، ولذلك قال حميد قبل هذا البيت:
 سقي السرحة المحلال والابرق الذي ... به الشري غيث داءم وبروق
 وهل انا ان عللت نفسي بسرحة ... من السرح موجود علي طريق
 ويروي الي. والافنان: الاغصان، واحدها فنن. والافنان ايضا: الانواع واحدها فن، تروق: تعجب. وانما جعل (علي) في هذا البيت زاءدة لان راق يروق لا يحتاج في تعديه الي حرف جر انما يقال: راقني الشء يروقني، فالمعني يروق كل افنان، وقد يجوز ان يقدر في البيت محذوف كانه قال ابي الله الا ان افنان سرحة مالك. وقد يكون قوله (علي كل افنان العضاه) في موضع خبر ان كما تقول ابي الله الا ان فضل زيد علي كل فضل، اي ظاهر علي كل فضل، ويكون تروق خبرا ثانيا لان ان في موضع نصب علي الحال، فالافنان علي هذا القول جمع فنن وهو الغصن، وعلي القول الذي حكاه ابن قتيبة وهو قول يعقوب ينبغي ان يكون جمع فن وهو النوع، كانه قال: تروق كل انواع العضاه، وقد يمكن ان يقدر في صدر البيت من الحذف ما ذكرناه، فتكون الافنان الاغصان، كما انه يجوز في القول الثاني ان تكون الافنان الانواع ولا تقدر محذوفا.
 * * *



 وانشد في باب ادخال الصفات واخراجها:
 ()
 (فلم يستجبه عند ذاك مجيب)
 هذا البيت لكعب بن سعد الغنوي وقيل لسهم الغنوي، وصدره:
 وداع دعا يا من يجيب الي الندي
 وبعده:
 فقلت ادع اخري وارفع الصوت رفعة ... لعل ابا المغوار منك قريب
 واحتج به ابن قتيبة علي انه يقال استجبتك بمعني استجبت لك، وكذا قال يعقوب ومن كتابه نقل ابن قتيبة اكثر ما اورده ههنا. وقد يمكن ان يريد فلم يجبه. ويدل علي ذلك انه قال مجيب ولم يقل مستجيب. فيكون الشاعر قد اجري افعل كما قالوا استخلف لاهله بمعني اخلف، واستوقد بمعني اوقد، قال الله تعالي: (كمثل الذي استوقد نارا)، وقد ذكر ابن قتيبة ذلك فيما تقدم وانشد لذي الرمة:
 ومستخلفات من بلاد تنوفة ... لمصفرة الاشداق حمرا الحواصل
 وروي بعضهم لعل ابي المغوار بالخفض وزعموا ان من العرب من يخفض بلعل فيقول: لعل زيد خارج، وان منهم من يكسر لام لعل مع الخفض بها، وانشد يعقوب:
 لعل الله فضلكم علينا ... بشء ان امكم شريم   وقال قوم انما هو لعا لابي المغوار، واما كلمة تقال للعاثر يراد بها الانجبار والارتفاع، قال الاعشي:
 بذات لوث عفرناة اذا عثرت ... فالتعس ادني لها من ان اقول لعا
 فيكون لعا في موضع رفع بالابتدا. وقوله: لابي المغوار مجرور في موضع الصفة له، وقريب خبر المبتدا، ولعا اسم من اسماء الفعل مبني علي السكون والتنوين فيه علامة التنكير كالتنوين في صه ومه.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (استغفر الله ذنبا لست محصية ... رب العباد اليه الوجه والعمل)
 هذا البيت لا اعلم قاءله، والوجه: القصد الذي يقصده الانسان ويتوجه نحوه. ويحتمل ان يريد بالوجه: التوجه فيكون من الاسماء التي وضعت موضع المصادر.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ولقد ابيت علي الطوي واظله ... حتي انال به كريم الماكل)   هذا البيت من مشهور شعر عنترة بن شداد، والطوي: انطواء البطن وضموره، ويكون خلفة ويكون من قلة الاكل. وكريم الماكل ما لا عيب فيه علي اكله، يقول اصبر علي الجوع ولا اكل ماكلا اعاب به، والعرب تستعمل الكرم بمعني الشرف والفضل، وان لم يكن هناك جود ولا عطاء، قال الله تعالي: (اني القي الي كتاب كريم) وقال الشاعر:
 فرب ثوب كريم كنت اخذه ... من القطار بلا نقد ولا ثمن
 وجاء في الحديث ان رسولا لله صلي الله عليه وسلم انشد هذا البيت فقال: م وصف لي اعرابي قط فاحببت ان اراه الا عنترة: وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا سمع هذا البيت يقول ذاك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في باب ابنية الاسماء:
 ()
 (كما خشخشت يبس الحصاد جنوب)
 هذا البيت من مشهور شعر علقمة بن عبدة، وصدره:
 تخشخش ابدان الحديد عليهم
 والخشخشة: الحركة والصوت الخفي، والابدان: الدروع واحدها بدن. شبه اصوات الدروع علي الفرسان بصوت الحصاد اليابس اذا هبت عليه الجنوب؛   وهي الريح القبليةن وليس لتخصيصه الجنوب بالذكر معني اكثر من طلب القافية، الا تري ان الاعشي قد ذكر الدبور مكان الجنوب فقال:
 لها جرس كحفيف الحص ... اد صادف بالليل ريحا دبورا
 ويجوز ان يريد باليبيس اليابس من النبات، وهو لغة في يبس، وعلي هذا انشده ابن قتيبة. ويجوز ان يكون جمع يابس كما قالوا راكب وركب ويقوي ذلك قول العجاج:
 تسمع للحلي اذا ما وسوسا ... زفرفة الريح الحصاد اليها
 فهذا جمع يبس كقولك شاهد وشهد، وكثر ممن يفسر هذا الشعر يقول: الحصاد: ما يبس من الزرع وحان ان يحصد. وحكي ابو حنيفة عن ابي نصر قال: الحصاد: نبات يشبه السبط وله اذ جف وهبت عليه الريح جرس وزفازف. قال: ولذلك قال علقمة (تخشخش ابدال الحديد عليهم) البيت.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وما صب رجلي في حديد مجاشع ... مع القدر الا حاجة لي اريدها)   هذا البيت للفرزدق واظنه يريد تقييده لنفسه، وكان عاهد الله تعالي بمكة ان لا يشتم مسلما، وقيد نفسه وحلف ان لا يفك قيده حتي يحفظ القران، فلما الح جرير علي بني تميم بالهجاء وسمع الفرزدق قوله:
 لعمري لقد الهي الفرزدق قيده ... ودرجا نوار ذو الدهان وذو الغسل
 انف من ذلك وعنفه قومه وقالوا قد مزق جريرا اعراض قومك وعجز البعيث عن مقاومته، فكسر قيده وجعل يهاجي حريرا وقال:
 فان يك قيدي كان ندرا نذرنه ... فمالي عن احساب قومي من شغل
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (عن اللغا ورفث التكلم)
 البيت للعجاج وقبله:
 ورب اسراب حجيج كظم
 والاسراب: الجماعات واحدها سربن والحجيج: جماعة الحجاج وهو اسم للجميع كالعبيد والكليب، والكظيم: الساكتون قد منعوا السنتهم من التكلم باللغو والرفث، لانهم حجاج يتجنبون ما يفسد حجهم.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (ضراءر حرمي تفاحش غارها)   هذا البيت لابي ذءيب الهذلي، وصدره:
 لهن نشيج بالنشيل كانها
 وصف قدورا تغلي فشبه نشيجها وهو صوت غليانها باصوات نساء ضراءر لرجل حرمي؛ اي من اهل الحرم، وقد وقع بينهن شر من اجل غيرة بعضهن من بعض، فكثر لغطهن وصخهن. والعار: الغيرة، والنشيل: لحم يطبخ ثم ينشل بحديدة معقفة تسمي المنشال، اي تجذب وتخرج من القدر ما فيها.
 وقال الجيرمي: انما وصف نساء اهل الحرم لان في اصواتهم غلظا ونساءهم ارخم اصواتا والين من نساء غيرهم، والعرب تنسب الي الحرم فتقول حرمي بفتح الحاء والراء، ومن قال حرمي وحرمي فضم الحاء وكسرها وسن الراء ففيه قولان: احدهما انه من المنسوب المغبر عن وجهه الذي يحفظ ولا يقاس عليه، والثاني انه منسوب الي حرمة البيت وفيه لغتان حرمة كظلمة وحرمة كفرية. وقيل هذا البيت:
 وسود من الصيدان فيها مذانب ... نضار اذا لم نستفدها نعارها
 يعني بالسود قدورا قد اسودت من الطبخ، والصيدان بفتح الصاد وكسرها: حجارة تصنع منها القدور، وتسمي القدور ايضا صيدانا، والمذانب: المغارف، ونضار: مصنوعة من الاثل، والنضار خبرا تحشب وافضله للاية، وقوله نعارها، قال النجيرمي: يقول: اذا كثر الاضياف ولم يكن عندنا قدور تسعهم، استعرنا قدورا من غيرنا لا يطبخ لشدة الزمان.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (لو عصر منه البان والمسك انعصر)
 البيت لابي النجم العجلي وقد ذكرنا اسمه فيما تقدم، وقبله:
 كانما في نشرها اذا نشر ... فغمة روضات تردين الزهر
 هيجها نفح من الطل سحر ... وهزت الريح الندي حتي قطر
 ويروي لو عصر منها، فمن انت الضمير اعاده الي المراة التي تغزل بها، ومن ذكر الضمير اعاده علي الفرع المذكور قبل هذا البيت في قوله:
 بيضاء لا يتسع منها من نظر ... خود يغطي الفرع منها المءتزر
 والفرع: الشعر، والمءتزر: الكفل حيث يقع الازار، والنشر: الراءحة الطيبة، والفغمة: الراءحة التي تملا الانوف ولا تكون الا من الطيب.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (وما كل مغبون ولا سلف صفقه ... براجع ما قد فاته برداد)   ذكر ابن قتيبة ان هذا البيت للاخطل، ولم اجده في ديوان شعره الذي رواه ابو علي البغدادي ولعله قد وقع في رواية اخري. والصفق: مصدر صفق الباءع صفقا اذا ضرب بيده علي يد صاحبه عند كمال المبايعة بينهما، والرداد مصدر راد للباءع صاحبه مرادة وردادا اذا فاسخه البيع.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (فاصبح العين ركودا علي ال ... او شاز ان يرسخن في الموحل)
 هذا البيت للمتنخل الهذلي، والعين: بقر الوحش واحدتها عياء، والركود: القيام التي لا نبرح.
 والاوشاز: المواضع المرتفعة واحدا وشز، ويرسخن: يغرقن، والموحل والموحل بفتح الحاء وكسرها: الوحل، وصف مطرا احدث سيلا عظيما فرت منه الوحش الي الجبال، وقبله:
 ظاهر نجدا فترامي به ... منه توالي ليلة مطفل
 للقمر من كل فلا نله ... غمغمة يقزعن الحنظل
 وقوله ظاهر نجدا، اي علا ظهرها، وتوالي الليلة: ماخيرها ، واراد بقوله ليلة مطفل: ليلة جاءت بالمطر والسيل، فشبهها بالناقة التي تنتج طفلا. والقمر: الحمير التي في بطونها بياض، والغمغمة: اصوات لا تفهم، ويفزعن   يمرون مرا سريعا فوق الماء قد حملها السيل، فهي تطفو علي الماء كما يطفر الحنظل.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (لعمرك ما ادري واني لاوجل ... علي اينا تغدو المنية اول)
 البيت لمعن بن زاءدة المزني، وبعده:
 واني اخوك الداءم العهد لم احل ... ان انزاك خصم او نبابك منزل
 قال هذا الشعر في رجل من قرابته كان يحسده مكانته، ويسمي معاشرته فيصفح عنه ويعرض عما يري منه، لعله سينزع عن قبيح ما يانيه ويري سوء العاقبة فيه. والاوجل: الخاءف. ويروي تغدو وتعدو بالغين والعين، ومعني ايزاك: قهرك وغلبك، قال ابو طالب:
 كذبتم وحق الله يبزي محمد ... ولما نطاعن دونه ونناضل
 ويقال: نبا به المنزل: اذا لم يحمله ودفعه عن نفسه، يقول ان قهرك خصم اعنتك، وان نبا بك منزل او بيتك، فلم تعاملني معاملة العداء وانا اعاملك معاملة الاحباء، ولعل ايام عمرنا قصيرة، فيفرق بيننا الممات، فلم نستعجل الفراق في الحياة، وهذا نحو قول الاخر:
 افلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل مرة ويميل
 ولعل ايام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عنها ويطول
 * * *



 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (بعثوا الي عريفهم يتوسم)
 هذا الشعر لطريق بن عمرو العنبرين قال ابو عبيدة معمر بن المشي: كانت الفرسان اذا وردت عكاظ في الاشهر الحرم تلثمت، لءلا تعرف فيقصد اليها في الحرب، وكان طريف بن عمرو بن تميم العنبري لا يتقنع كما يتقنعون، فوافي عكاظ سنة وقد حشدت بكر بن واءل وكان طريف قد قتل قيل ذلك شراحيل الشيباني، فقال حمصيصة بن شراحيل: اروني طريفا، فاروه اياه فجعل كلما مر طريف تامله ونظر اليه حتي فطن له طريف: فقالن مالك تنظر الي وتديم النظر مرة بعد اخري؟! فقال: اتوسمك لاعرفك، فان لقينك في حرب، فلله علي ان اقتلك او تقتلني، فقال طريف في ذلك:
 او كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا الي عريفهم يتوسم
 فتوسموني انني انا ذاكم ... شاك سلاحي في الحوادث معلم
 تحي الاغر وفوق جلدي نثرة ... زغف ترد السيف وهو مثلم
 ولل بكري لدي عداوة ... وابو ربيعة شانء وحلم
 حولي اسيد والهجيم ومازن ... واذا حللت فحول بيتي خصم   فلما كان يوم مبايض لقيه حمصيصة فقتله. التوسم: التثبت في النظر، والشاكي: التام السلاح، وقيل هو الحاد السلاح شبه بالشوك، ويقال شاك بكسر الكاف وشاك بضمها، فمن كسر الكاف جعله منقوصا مثل قاض، وفيه قولان: قيل: اصله شاءك فقلب، كما قالوا جرف هار، واشتقاقه علي هذا من الشوكة، وقيل: اصله شاك من الشكة وهي السلاح فكرهوا اجتماع المثلين فابدلوا الاخير منهما ياء واعلوه اعلال قاض، ومن ضم الكاف ففيه قولان ايضا: احداهما ان اصله شرك علي مثال فعل انقلبت واوه الفا لتحركها وانفتاح ما قبلها، وقيل هو محذوف من شاءك كما قالوا (جرف هار) فضموا الراء. وفيه لغة ثالثة لا تجوز في هذا البيت وهي شاك بتشديد الكاف، وهذا مشتق من الشكة لا غير. والمعلم الذي يشهر نفسه بعلامة يعرف بها والاغر: فرسه، والنثرة: الدرع السابغة، وكذلك الزغف، ومنه يقال: زغف في الحديث اذا زاد فيه، وقيل: هي اللينة المجسة، وخضم: لقب لبني العنبر بن تميم.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (من بين مقتول وطاف غارق)
 البيت لابي النجم من شعر يمدح به الحجاج بن يوسف، وقبله:
 هو الذي اوقع بالصعافق ... وبالشبيبين وبالازارق
 وكل من يدعو لكلب مارق ... فاصبحوا في الماء والخنادق
 * * *



 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (فان تصرمي حبلي وان تتبدلي ... خليلا فمنهم صالح وسميج)
 البيت لابي ذءيب الهذلي، ووقع في النسخ فمنهم بالفاء، والصواب بالواو؛ لانه ليس جوابا للشرط، وانما هو اعتراض بين الشرط "وجوابه"، والجواب قوله بعد:
 فني صبرت النفس بعد ابن عنبس ... وقد لج من ماء الشءون لجوج
 لاحسب جلدا او لينبا شامت ... وللشر بعد القارعات فروج
 ولابد في هذا الكلام من تقدير محذوف والا لم يصح ان يكون جوابا، والمعني: فان تصرمي حبلي وان تتبدلي خليلا فلا تحسي انني اجزع لذلك، فني قد صبرت بعد فقدي لابن عنبس الذي كان اعز فقدا علي منك، فكيف لا اصبر عنك، فاقتصر علي بعض الكلام اختصارا لما فهم مراده، ولان قد دل علي ذلك بقوله بعد هذا:
 وذلك اعلي منك فقدا لانني ... كريم، وبطني بالكرام يعبج
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (ضربك بالمرزبة العود النخر)   هذا البيت لا اعلم قاءله يصف شيءا ضرب فانكسر كانكسار العود النخر اذا ضرب بالمرزبة. والنخر: البالي العفن، فهو اسرع لانكساره.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (فما صار لي في القسم الا ثمينها)
 هذا الشعر ليزيد بن الطثرية، والطثرية انه نسبت الي طثرة؛ وهو حي من اليمن عدادهم في جرم، وقيل طثر من بني غر بن واءل اخوه بكر بن واءل، وقيل انها كانت مولعة باحراج زبد اللبن فسميت الطثريةن وطثرة اللبن: زبده، وهو احد الشعراء الذين شهروا بامهاتهم، واسم ابيه الصمة، ويكني يزيد ابا المكشوح، ويلقب مودقا لحسن وجهه وشعره وحديثه، فكانوا يقولون انه اذا جلس بين النساء ودقهن؛ اي هيج عليهن شهوة النكاح. وكان يزور امراة ويكلف بها ويكن انها لا تخاذن سواه، فجاءها يوما فجلس معها يحادثها، فاذا فتي شاب قد اقبل وجلس، ثم جاء اخر حتي صاروا سبعة وهو ثامنهم فهجرها وقال:
 اري سبعة يسعون للوصل كلهم ... له عند ليلي دينة يستدينها
 فالقيت سهمي وسطهم حين اوخشوا ... فما صار لي في القسم الا ثمينها
 وكنت عزوف النفس اكره ان اري ... علي الشرك في ورهاء طوع قرينها   فيوما تراها بالعهود وفية ... ويوما علي دين ابن خاقان دينها
 يدا بيد من جاء بالعين منهم ... ومن لم يجء بالعين حيزت رهونها
 الدينة: العادة ويستدينها: يستعديها. ومعني اوخشوا: خلطوا، ويقال اوخش الرجل: اذا كسب وخشا او غنمه، والوخش من كل شء: الرذل. والعزوف: الذي يتنزه عن الشء وينصرف عنه. والورهاء: الحمقاء والقرين والقرون: النفس، يريد ان نفسها تطاوعها علي مواصلة كل من تعرض لها ولا تعاف احدا، ومعني حيزت رهونها: حيزت الرهون لها.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (لم يغذها مد ولا نصيف)
 هذا البيت يروي لسلمة بن الاكوع، وكعب بن مالك الانصاري، وروي ابو اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في مسير له فقال لابن الاكوع: الا تنزل فتاخذ لنا من هنالك فنزل سلمة يرتجز ويقول:
 لم يغذها مد ولا نصيف ... ولا نميرات ولا رغيف
 لكن غذاها اللبن الخريف ... المحض والقارص والصريف   فلما سمعته الانصار يذكر التمرات والرغيف علموا انه يعرض بهم فاستنزلوا كعب بن مالك فقالوا: يا كعب انزل فاحبه، فنزل كعب يرتجز ويقول
 لم يغذها مد ولا نصيف ... ولا تميرات ولا تعجيف
 لكن غذاها حنظل نقيف ... ومذقه كطرة الخنيف
 تنهت بين الزرب والكنيف
 فكان النبي صلي الله عليه وسلم خاف ان يجري بينهما شء فقال اركبا. ويروي لبن الخريف علي الافراء، وخاصة بالذكر دون غيره لانه ادسم من لبن ساءر الفصول، والمحض من اللبن: ما لم يخالطه الماء حلوا كان او حامضا، والصريف: اللبن حين ينصرف به عن الضرع حارا. والتعجيف: ان تطعم العجاف، وهو نوع من التمر، والحنظل: شجر، والنصيف: المكسور. وقال ابن قتيبة جاءني الحنظل ينقف الحنظلة بظفره، فان صمتت علم انها بالغة فاجتاها، وان لم تصوت علم انها لم تدرك بعد فتركها. والمذقة: قطعة من اللبن تمزج بالماء، والحنيف: ثوب يصنع من الكتان الردء، وطرته: حاشيته التي لا هدب فيها. شبه بها اللبن لنه اذا مزج بالماء تغير لونه وصار اغبر، وطرة الحيف ليست بناصعة البياض، والكنيف: حظرة تعمل للابل من خشب، والزرب: حظيرة الغنم. وقوله (تنهت بين الزرب والكنيف)   يريد ان درور تلك المذقة وتولدها مما تعلفه الشاء والابل في الزروب والكنف لا بالكلا والرعي، وذلك لان مكة ليس فيها رعي تسام فيه ابلهم ومواشيهم لانه بلد غير ذي زرع.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (ولقد قتلتكم ثناء وموحدا ... وتركت مرة مثل امس الدابر)
 كذا وقع في النسخ، وكذا رويناه عن ابي نصر عن ابي علي، والصواب المدبر كذا انشده ابو عبيدة في كتاب مقاتل الفرسان وانشد بعده:
 ولقد دفعت الي دريد طعنة ... نجلاء تزغل مثل عط المنخر
 والشعر لصخر بن عمرو السلمي بقوله لبني مرة بن سعد بن ذبيان، ويعني بدريد دريد بن حرملة المري، وكان دريد وهاشم ابنا حرملة فلا معاوية بن عمرو واخا صخر ثم غزا دردي بعد ذلك ببني مرة فقتله صخر  وقال هذا الشعر، واما هاشم فقتله رجل من بني جشم، رماه بسهم وهو يغوط ففلق عجبه، فقالت في ذلك الخنساء:
 فدي للفارس الجشمي نفسي ... وافديه بمن لي من حميم
 افسديه بحل بني سليم ... بظاعنهم وبالانس المقيم
 كما من هاشم اقررت عيني ... وكانت لا تنام ولا تنيم   وانشد ابو قتيبة:
 ()
 (ولكنما اهلي بواد انيسه ... سباع تبغي الناس مثني وموحد)
 هذا البيت لساعدة بن جءية الهذلي، وقبله:
 وعاودني ديني فبت كانما ... خلال ضلوع الصدر شرع ممدد
 باوب يدي صناجة عند مدمن ... غوي اذا ما ينتشي يتعرد
 ولو انه اذ حم ما كان واقعا ... بجانب من يحفي ومن يتودد
 رثي بهذا الشعر ابن عم له قتلته قسر. وقوله وعاودني ديني: اراد حاله التي كانت تعتاده. يقال: ما زال ذلك ديني ودابي وديداني وديدوني: اي عادتي وحالي. والشرع: الوتر. يقول كان بين اضلاعي غناء عود لكثرة حنيني وبكاءي، والمدمن الذي يدمن شرب الخمر والغناء. ومعني حم: قدر. ويحفي: يلطف. يقال: فلان يحفي بفلان ويتخفي به اذا رفق به ولطف. يقول لو اصابني هذا الرزء بجانب من يتحفي بي، ويهم بحالي، لهان علي موقعه. فحذف جواب (لو) لما فهم المعني ما قال تعالي (ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي) ولم يقل لكان هذا القران. وقوله (ولكنما اهلي بواد) يقول: ولكن الذي يعظم مصابي، ان اهلي بواد لا انيس به الا السباع التي تطلب الناس لتاكلهم اثنين اثنين وواحدا واحدا. ويمكن ان يريد السباع باعيانها، ويحتمل ان يريد قوما بمنزلة السباع.



 وانشد بعض بيت للكميت والبيت بكماله:
 ()
 (فلم يستر يثوك حتي رمي ... ت فوق الرجال خصالا عشارا)
 ومعني يستر يثوك يجدونك راءثا بطيءا. ورميت: زدت. يقال رمي علي الخمسين وارمي اي زاد. يقول: لما نشات نشا الرجال: اسرعت في بلوغ الغاية التي يبلغها طلاب المعالي ولم يقنعك ذلك حتي زدت عليهم بعشر خصال فقت بها السابقين واياست الذين راسوا ان يكونوا لك لاحقين.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (ما انا بالجافي ولا المجفي)
 هذا البيت لا اعلم قاءله. مدح نفسه بانه لا يجفو احدا، ولا يجفي لكرم خلقه وحسن معاشرته.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (انا الليث معديا عليه وعاديا)   هذا البيت لعيد يغوث بن وقاصي الحارثي، وصدره:
 وقد علمت عرسي مليكة انني
 وقد كنت بحار الجزور ومعمل ال ... مطي وامضي حيث لاحي ماضيا
 الليث: الاسد وكان ينبغي ان يقول معدوا عليه، لانه من العدوان، ولكنه بناه علي عدي عليه، والجزور: الناقة التي تنحر وجمعها جزر. فاذا كانت من الغنم فهي جزرة، ولم يرد جزورا واحدة، لانه لا يقال نحارا الا لمن يكثر النحر، ولا يفتخر احد بانه ينحر جزورا واحدة ولكنه خصوص وقع موقع العموم، كما قال تعالي (ان الانسان لفي خسر) ولم يردا انسانا واحدا، والدليل علي ذلك قوله (الا الذين امنوا) فاستثني منه ولا يستثني جمع من واحد.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة:
 ()
 (وطعن كتشهاق العفاهم بالنهق)
 هذا البيت لحنظلة بن شرقي، ويكني ابا الطمحان، وكان من مردة العرب وفتاكهم. وقيل له مرة يا ابا الطمحان ما ادني ذنوبك؟ فقال: ليلة الدير.



 فقال نزلت بديرانية فاكلت عندها طغشيلا لحم خنزير، وشربت من خمرها، مزنت بها، وسرقت كساءها: وصدر البيت:
 بضرب يزيل الهام عن سكناته
 الهام: الرءوس، جمع هامة. واراد بالسكنات الاعنان واصل السكنة: عش الطاءر، فاستعاره للعنق من حيث كانوا يسمون الراس هامة. والهامة: طاءر، ونحو هذا من الاستعارة قول الاخطل في يربوع بن حنظلة:
 تسد القاصعاء عليه حتي ... ينفق او يموت بها هزالا
 لما كان يسمي بها يربوعا استعار له قاصعاء، وتنفيقا: تتميما للمعني. ويقال نفق اليربوع اذا حرج من نافقاءه. والتشهاق والشهق: ترديد النفس، والعفا: ولد الحمار، شبه صوت الطعن بشهيقه اذا اراد ان ينعق.
 * * *
 وانشد في باب شواذ الابنية:
 ()
 (جاءوا بجيش لو قيس معرسه ... ما كان الا كمعرس الداءل)
 هذا البيت لكعب بن مالك الانصاري، قال في ابي سفيان بن حرب، وكان غزا المدينة في ماءتي راكب بعد وقعة بدر، فحرق بعض نخل المدينة وقتل قوما من الانصار، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبه، حتي بلغ موضعا   يقال له قرقرة الكدر، ففر ابو سفيان وجعل اصحابه يلقون مزاود السويق يتحففون للفرار، فسميت غزوة السويق. وبعد هذا البيت
 عار من البصر والثراء ومن ... ابطال اهل البكاء والاسل
 والمعرس والمعرس: مكان النزول من اخر الليل، والاشهر فيه معرس بتشديد الراء. والدءل: دريبة صغيرة تشبه ابن عرس. والثراء: المال والسعة. والنكاء والنكاية سواء، والاسل: الرماح.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (لم يبق هذا الدهر من اياءه ... غير اثافيه وارمداءه)
 لا اعلم قاءل هذا الرجز، واياء جمع اي؛ واي: جمع اية، وهي العلامة والاثر، وصف منزلا درس، فلم يبق منه الا الاثافي والرماد، والارمداء: لغة في الرماد. وحكي اب علي البغدادي جمع رماد ارمدة، وجمع ارمدة ارمداء، فعلي هذا لا يكون زيادة علي ما جاء به سيبويه، لان افعلاء في الجموع كثيرة. وكان ابن دريد يروي وارمدءه بكسر الهمزة.
 * * *
 وانشد ابن قتيبة في هذا الباب:
 ()
 (ليوم روع او فعال مكرم)   البيت لابي الاخرز الحماني، وقبله:
 مروان مروان اخو اليوم اليمي
 كذا رواه سيبويه، روي غيره مروان يا مروان لليوم اليمي. قوله اليمي صفة لليوم من لفظه كما قالوا: يوم ايوم، وليل اليل، ووزنه فعل علي مثال حذر واصله اليوم فقلب اللام الي موضع العين والعين الي موضع اللام فصار اليمو، فانقلبت الواو ياء لانكسار ما قبلها. وقال السيرافي: اصله.
 اخو اليوم اليوم  كما قال الاخر: (ان مع اليوم اخاه غدوا)
 فقدم الميم بضمتها الي موضع الواو فصار اليمو فوقعت الواو طرفا وقبلها ضمة فقلبت ياء وكسر ما قبلها، كما قالوا في جمع دلو ادل، فموضع اليمي علي قول السيرافي رفع، موضعه علي القول الاول خفض. وهذا التاويل الذي تاوله السيرافي هو الظاهر من مذهب سيبويه، وهو تاويل لا يصح الا علي روية من روي اخو اليوم اليمي، واما من رواه مروان يا مروان لليوم اليمي فلا يكون موضع اليمي الا خفضا علي الصفة، وكذلك لا يمتنع ان يكون موضعه خفضا علي رواية من روي اخو اليوم اليمي، فيكون معناه ان مروان اخو اليوم الشديد الذي يفرج غمه ويجلي همه، وهو اشبه بمعني الشعر، لان البيتين لا يلتثمان علي تفسير السيرافي ومذهب سيبويه، وانشد ابو العباس المبرد في كتاب الارمنة:
 (نعم اخو الهيجاء في اليوم اليمي)
 وهذا يدل ايضا علي ان اليمي في موضع خفض. وكذلك قال المبرد، واليه ذهب يعقوب ابن السكيت.
 * * *



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (بثين الزمي لا ن لا ان لرمته ... علي كثرة الواشين اي معون)
 هذا البيت لجميل بن عبد الله بن معمر العري، يقول: ان سالك ساءل: هل بين وبين جميل صلة؟ فقولي: (لا) فان فيها عونا علي الواشين ودفعا لشرهم، بعده:
 ونبءت قوما فيك قد نذروا دمي ... فليت الرجال الموعدي لقوني
 اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون من هذا وقد عرفوني
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (من ال صعفوق واتباع اخر)
 البيت للعجاج من شعر يمدح به عمر بن عبيد الله بن معمر، وكان عبد الملك ابن مروان ولاه حرب ابي فديك الحروري فاوقع به، وقبله:
 ها فهو ذا فقد رجا الناس الغير ... من امرهم علي يديك والثءر
 قوله ها معناه: خذ ابا فدي فهو هذا قد امكنك والناس قد رجوا ان يغير الله هذه الحال علي يديك، ويثار لهم من اعداءهم بك، والثءرة: الثار وجمعها ثور. قال الشاعر:
 طلبت بها ثاري فادوكت ثءرتي ... بني عامر هل كنت في ثءرتي نكسا   فيجب علي هذا ان لم يكن ما انشده ابن قتيبة من شعر اخر ان يكون (وتاوي الي زغب مساكين دونها) بتانيث الضميرين، ويعني بمسقاها: حوصلتها. وكثيب موثق، يقال كثبت القربة: اذا خرزتها، والعصام: الخيط الذي تشد به القربة اذا ملءت.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (كرات غلام من كساء مءرنب)
 هذا البيت لليلي الاخيلية، وصدره:
 (تدلت الي حص الرءوس كانها)
 وصفت قطاة انحطت الي فراخها، ومعني حص الرءوس: لا ريش عليها لصغرها. وشبهت الفراخ في صغرها وانضمامها في العش وما عليها من الزغب بكرات صنعها غلام من كساء مءرنب؛ وهو الذي خلط فيه وبر الارانب، وهذا من بديع التشبيه وقولها الي حص الرءوس انما كان يجب ان تقول الي احص الرءوس، او احص الراسين؛ لانها انما وصفت فرخين. ولكنها لما جمعت الراس علي مذهبهم في اجراء كل اثنين من اثنين مجري الجمع، جمعت الصفة ايضا ايثارا لمطابقة بعض الالفاظ ببعض. ويدل علي انها وصفت فرخين قولها قبل هذا البيت:
 فلما احسا رزها وتضورا ... وانتهما من ذلك المتاوب
 * * *



 وبنو صعفوق: قوم كانوا يخدمون السلطان باليمامة، كان معاوية بن ابي سفيان قد صيرهم بها. وقال الاصمعي: صعفوفة قرية باليمامة كان ينزلها خول السلطان. وقال ابن الاعرابي: يقال هو صعفقي فيهم، والصعافقة: قوم من بقايا الامم الخالية باليمامة ضلت انسابهم. وقيل هم الذين يشهدون الاسواق ولا بضاءع لهم فيشترون السلع ويسعون علي وجوههم وياخذون الارباح، وانما اراد العجاج ان يصغر امر الخوارج، ويصف انهم سوفة وعبيد اتباع تالبوا واجتمعوا الي ابي فديك، وليسوا ممن يقاتل علي حسب، ويرجع الي دين صحيح ومنصب.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (علي قرماء عالية شواه ... كان بياض غرته خمار)
 هذا البيت لسلبك بن السلكة السعدي يرثي به فرسه وكان نحره لاصحابه في بعض اسفاره وقد نفد زادهم، وقبله:
 كان قواءم النحام لما ... تحمل صحبتي اصلا محار
 النحام: اسم فرسه، وشبه قواءمه بالمحار وهو الصدف حين عربت من اللحم وظهر بيض عظامها. والاصل: العشي هنا، وقد يكون الاصل جمع اصيل وهو العشي. والشوي: القواءم، واراد كان بياض غرته بياض خمار فحذف المضاف واقام المضاف اليه مقامه. وفرماء: موضع. ويجوز في قوله عالية شواه   الي جنب الساج وواحدها، فيما زعموا، مطلاء بالمد. وقالوا مطلي بالمصر، وهذا مثل مفتح ومفتاح، والباء ههنا بمعني "في " كما تقول زيد بالكوفة تريد في الكوفة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وما كنا بني ثاداء لما ... شفينا بالاسنة كل وتر)
 هذا البيت للميت، ويقال للامة ثاداء وتاداء بتسكين الهمزة وفتحها. وقال ابو زيد: يقال ما كنت في ذلك ثاداء اي عاجزا بسكون الهمزة. وحي ابو علي البغدادي عن غيره ثادا والداتاء والثاطاء: الحمقاء، ونما خاطب الكميت بهذا قوما عيروهم انهم اولاد امة، لان مضر من ولد هاجر، فقال: لم نكن اولاد امة حين ادركنا اوتارنا منكم، بل كنا اولاد حرة. ويروي (حتي قضينا)، فمن رواه هكذا فمعناه لم تنسبونا الي اننا اولاد امة الا بعد ان اغضبناكم بادراكنا اوتارنا عندكم فنسبتمونا الي ذلك غيظا علينا وحسدا لنا.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فشحا جحافله جراف هيلع)
 هذا البيت لجرير الخطفي قاله في مهاجاته الفرزدق، وصدره:
 (وضع الخزير وقيل اين مجاشع)   قال الخليل: الخزير: مرقة تصفي من بلالة النخالة ثم تطبخ.
 وقال يعقوب: الخزيرة: ان تنصب القدر بلحم يقطع صفارا علي ماء كثير. فاذا نضج ذر عليه الدقيق، فان لم يكن فيها لحم فهي عصيدة. ومعني شحا فتح. يقال: شحا فاه وشحا فوه، فيجعل الفعل تارة للفم وتارة لصاحبه. والجحافل من الخيل كالشفاه من الناس فاستعار له جحافل لعظم شفته. والجراف: الذي لا يترك شيءا الا اكله، به بالسيل الجراف وهو الذي يحمل كل شء يمر به، والهبلع: الواسع الجوف الكثير الاكل. وذهب بعض النحويين الي ان الهاء فيه زاءدة وانه مشتق من البلع. وقبل هذا البيت:
 اكثرتم جحف الخزير فنمتم ... وبنو صفية ليلهم لا يهجع
 يعيرهم قتل الزبير بن العوام، وامه صفية، وكان قتله عمرو بن جرموز المجاشعي عند انصرافه من يوم الجمل.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (الا يا ديار الحي بالسبعان)
 هذا البيت لابن مقبل، وهو تميم بن ابي بن مقبل، وتمامه:
 (امل عايها بالبلي الملوان)   والملوان: الليل والنهار، وجعلهما لين مقبل الغداة والعشي، ويدل علي ذلك قوله بعد هذا:
 نهار وليل داءب ملواهما ... علي كل حال الناس يختلفان
 الا يا ديار الحي لاهجر بيننا ... ولكن روعات من الحدثان
 * * *
 وانشد في هذا:
 ()
 (ما بالعيني كالشعيب العين)
 البيت لرءبة بن العجاج، وبعده:
 وبعض اعراض الشجون الشجن ... دار كرقم الكاتب المرقن
 بين في الملقي وبين الاجءن
 ووجدته في نسخة من شعر رءبة بخط ابي يعقوب اسحاب بن ابراهيم بن الجنيد، قراها علي ابي بكر بن دريد وعليها خط ابن دريد واجازته، العين بكسر الياء، وقال العين: الذي قد رق وتهيا للحرق، والشعيب: المزادة، ودار خبر بعض. والمرقن: الذي ينقط الكتاب. والملقي والاجءن: مكانان. كذا وجدته الملقي مضموم الميم مفتوح القاف. والاجءن مضموم الواو مهموزا كانه قال. جمع جون، ووجدته في غيره الاجون مفتوح الواو غير مهموز.
 * * *



 وانشد في باب شواذ التصريف:
 ()
 (هتاك اخبية ولاج ابوبة ... يخلط بالبر منه الجد واللينا)
 هذا البيت للفلاح بن حباب احد بني حزن بن منقر، قال ابن قتيبة وهو القاءل:
 انا الفلاح بن حباب بن جلا ... ابو حناءير اقود الجملا
 مدح رجلا ووصفه بانه يهتك الاحبية عند الاغارة علي الاحياء، ويلج ابواب الملوك والرءساء، اما فاهرا لهم واما وافدا عليهم، فهو لجلالته اذا وقف علي ابواب الملوك لم يحجب عنهم. وهو ضد ما قاله جرير للتيم:
 قوم اذا حضر الملوك وفودهم ... نءفت شواربهم علي الابواب
 وانشده ابن قتيبة عن الفراء شاهدا علي انه يجمع الابواب علي ابوبة، اذا كان متبعا للاخبية. قال: ولو افرد لم يجز، لان بابا حكم ان يجمع علي ابواب. وحكي عن ابن الاعرابي عن الخليل انه قال: يقال: ندي واندية، وباب وابوبة، وقفا واقفية.
 وحكي ابو حاتم عن الاصمعي في المقصور والممدود: قفا واقفية، ورحي وارحية، وندي واندية، ولم يذكر باب وابوبة. لم يذكر واحد من هءلاء اتباعا، وكانهم جعلوا ذلك لعة.



 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ازمان عيناء سرور المسرور ... عيناء حوراء من العين الحير)
 هذا الرجز انشده الاصمعي عن ابي مهدي. وانشد قبله
 هل تعرف الدار باعلي ذي القور ... قد درست غير رماد مكفور
 مكتءب اللون مروح ممطور
 والقور: جمع قارة؛ وهي جبيل صغير اسود اللون. والرماد المكفور: الذي عطاه التراب بهبوب الرياح عليه. والمروح: الذي اصابته الرياح، ويروي مريح وهو مما جاء نادرا علي غير قياس، كانه بني علي فعل ما لم يسم فاعله، وجعله مكتءب اللون لتغيره بالقدم. وكذلك الكابة، انما هي تغير الوجه من الحزن. ويجوز ان يجعله كالحزين لذهاب اهل الدار. وعيناء الاولي: اسم امراة علم لها، وعيناء الثانية "صنعة لها بعم العينين. وقال الحير اتباعا للعين وليس بلغة في الحور، وكانه كره الخروج من كسره اللون من العين الي ضمة الحاء ثم الانحدار الي كسره الراء. ولم يعتد بالسواكن الفاصلة بينهما كما قلبوا السين صادا في بسطة، كراهية للخروج من تسفل السين الي استعلاء الطاء، ونصب ازمان بفعل مضمر كانه قال: اذكر ازمان ونحوه من التقدير. ولا يجوز ان يعمل فيه (تعرف) لانه لم يستفهمه هل يعرفها حين كان بها عيناء، انما استفهمه هل يعرفه حين عفت وتغيرت. ولا يجوز ان تعمل فيه درست، لان الدروس لم يكن في الوقت لذي كانت فيه عيناء سرورا للمسرور بها.
 * * *



 وانشد:
 ()
 (ما انا بالجافي ولا المجفي)
 وانشد ايضا:
 (املت خيرك هل تاتي مواعده ... فاليوم قصر عن تلقاءك الامل)
 هذا البيت لا اعلم قاءله. والتلقاء هنا بمعني اللقاء. يقول: كنت وعدتني بمواعد ارتقبها منك، وامل ان القاك فانالها، فاليوم لا امل لي في لقاءك حين يءست من خبرك، وتحقق عندي اخلافك لوعدي.
 * * *
 وانشد:
 ()
 (مكتءب اللون مريح ممطور)
 وقد تقدم كلامنا فيه.
 * * *
 وانشد ايضا:
 ()
 (وماء قدور في القصاع مشيب)
 هذا البيت للسليك بن السلكة السعدي فله لرجل من بني حرام يقال له صرد، وكان سافر معه للغارة علي ارض مراد، فقل عليهم الماء حتي خافوا العطب.



 وانصرف جملة من اصحابه الي بلادهم. واراد صرد الانصراف فشجعه السليك واعلمه ان الماء قريب، فبقي معه ثم ندم علي تخلفه عن اصحابه فبكي، فقال السليك:
 بكي صرد لما راي الحي اعرضت ... مهامه رمل دونهم وسهوب
 فقلت له: لاتبك عينك. انها ... قضية ما يقضي لنا فنءوب 
 سيكفيك صرب القوم لحم معرض ... وماء قدور في القصاع مشيب
 المهامه: القفار الملس التي لا نبات فيها واحدها مهمه، واشتقاقه من قولهم مهمهت بالرجل: اذا زجرته فقلت له مه مه، كانهم ارادوا انه قفر يخاف فيه الهلاك، فاذا تكلم فيه الرجل زجره اصحابه عن الكلام، وهذا نحو مماقاله اهل اللغة في قول الهذلي:
 علي اطرقا باليات الحيا ... م الا الثمام والا العصي
 فانهم ذكروا ان اطرقا موضع، وانه سمي بذلك لان ثلاثة نفر مروا به خاءفين فتكلم احدهم مع صاحبه فقال الثالث اطرقا، فغلب عليه ذلك. والسهوب: المواضع السهلةن ونءوب: نرجع، والصرب: اللبن الحامض، واللحم المعرص بالعين والصاد غير معجمتين: المرمذ الذي لم يبالغ في انضاجه، وكانوا يستحسنون ذلك في السفر. قال امرء القيس:
 (اذا نحن قمنا عن شواء مضهب)   ورواه بعضهم مغرض بالغين والضاد معجمتين؛ اي طرء. وروي ايضا معرض بالعين غير معجمة وضاد معجمة، ومعناه: ممكن لا يمنع منه. وانما اراد السليك بهذا تسليته عما كان به من الحزن والخوف فقال له: سنغير علي مراد ونغنم، فنال اللحم مكان شربك اللبن الحامض في حيك لو صحبتهم وفارقتني فلا ناسف لفراقهم، واراد بماء القدر المرق، ومشيب مخلوط بما يصلحه من تابل غيره. يقول ستاكل اللحم مشويا تارة ومطبوخا تارة.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (وياوي الي زغب مساكين دونهم ... فلا لا تخطاه الرفاق مهوب)
 كذا روي عن ابن قتيبة بتذكير الضميرين.
 ووجدت في شعر حميد بن ثور الهلالي في وصف قطاة:
 فجاءت وما جاء القطا، ثم شمرت ... لمسكنها والواردات تتوب
 وجاءت ومسقاها الذي وردت به ... الي النحر مشدود العصام كتيب
 تثيث به زغبا مساكين دونها ... فلا لا تخطاه العيون رغيب   اربعة اوجه من الاعراب: احدها الرفع والتنوين علي معني شواه عالية فيكون شواه مبتدا وعالية خبر مقدم، او علي ان يجعل عالية مبتدا وشواه فاعله تسد مسد خبر المبتدا.
 والوجه الثاني ان تنصب عالية وتنون فيكون انتصابها علي الحال ويرتفع الشوي فاعله.
 والوجه الثالث ان يقول عالية ويجعل اسم فاعل مضافا الي الضمير ويجعله مرفوعا بالابتدا وشواه خبره وتجعله مبتدا وشواه فاعلا به يسد مسد خبره.
 والوجه الرابع ان يجعل عالية اسم فاعل مضافا الي الضمير ايضا منصوبا ويكون انتصابه علي وجهين: احدهما علي الحال لان اضافته الي المضير غير صحيحة والتقدير فيها الانفصال، والثاني ان تنصبه نصب الظروف وترفع شواه بالابتدا. وتجعل عالية متضمنا للخبر لان معناه فوقه شواه، فيكون كقوله عز وجل (عاليهم ثياب سندس) في مذهب من جعله ظرفا.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (رحلت اليك من جنفاء حتي ... انخت فناء بيتك بالمطال)
 لا اعلم قاءل هذا البيت وجنفاء: موضع. وقال ابو عبيد المطالي: واحدها مطلاء علي زنة مفعال وهي ارض سهلة لينة تنبت الغضا. وقال ابو علي الفارسي   وانشد في هذا الباب:
 ()
 (يخرجن من اجواز ليل غاض)
 البيت لرءبة بن العجاج من شعر يمدح به بلال بن ابي بردة، وقبله:
 يقطع اجواز الفلا انقضاضي ... بالعيس فوق الشرك الرقاض
 كانما يضخغن بالخضخاض
 الاجواز: الاوساط، والانقضاض، الانكماش في السير والعجلة. والعيس: الابل البيض يخلط بياضها حمرة. والشرك: اخاديد الطريق. والرفاض: المتفرقة، الخضخاض: القطران يريد انها اذا عرقت من شدة السير فاسودت من العرق فكانها طليت بالقطران وعرف الابل اسود. ولذلك قال عنترة:
 وكان ربا او حيلا معقدا ... حش الوقود به جوانب قمقم
 ينباع من ذفري غضوب جسرة ... زيافة مثل الغنيق المكدم
 وانشده ابن قتيبة علي ان غاضبا من اغضي جاء علي حذف الزيادة من الفعل، وهذا لا يلزم، لان الاصمعي وغيره حكوا غضا الليل واغضي. فغاض من غضي لا من اغضي. ولعل رءبة كان من لغته اغضي فلذلك قال: انه اراد مغض.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (فقلت لها فيء اليك فانني ... حرام واني بعد ذاك لبيب)   هذا البيت للمضرب بن كعب وسمي المضرب، لانه شبب بامراة قفار اخوها لذلك فضربه بالسيف ضربات عديدة، ويروي لشبل بن الصامت المري، وبعده:
 فصدت بعيني شادن وتبسمت ... بعجفاء عن غر لهن غروب
 اراد بالعجفاء: لثاتها؛ لان اللثات يستحب ان يكون قليلة اللحم ويكره انتفاخها. ويحتمل ان يريد شفتها لان الشفة يستحب فيها الرقة، فتكون بمنزلة قول النابغلة:
 تجلو بقادمتي حمامة ايكة ... بردا اسف لثاته بالاثمد
 واراد بالغر: اسنانها، والغروب: جمع غرب وهو حد الاسنان. وصف ان محبوبته لفيها وهو محرم ملب فتورع عن الكلام معها. ومعني فيءي: ارجعي والحرام: المحرم، ولبيب ههنا: بمعني ملب وهو نادر؛ لان فعيلا لا يستعمل بمعني مفعل. وانما يجء اصلا من فعل المضموم العين كظريف من ظرف؛ وهذا بابه المطرد.
 وياتي بمعني فاعل كقولهم عليم بمعني عالم، وقدير بمعني قادر، اذا ارادوا المبالغة. وياتي بمعني مفعل المكسور العين كقولهم عذاب اليم بمعني مءلم، وياتي بمعني مفعل كقولهم العين المفتوح اكيل وجليس وشريب، قال الراجز:
 رب شريب لك ذو حساس   وقال الله تعالي: (الله كان علي كل شء حسيبا) اي محاسبا، ولا اعلم فعيلا بمعني مفعل الا في هذا البيت في قول الهذلي:
 فورك لينا لا يثمثم نصله ... اذا صاب اوساط العظام صميم
 تري اثره في جانبية كانه ... مدارج شبثان لهن هميم
 فصميم ههنا بمعني مصمم، "وبعد" في هذا البيت بمعني (مع)؛ لان التلبية ليست بعد الاحرام بالحج، انما هي معه. وقوله فبثي اليك: امر علي معني التاكيد في ابعادها عن نفسه.
 * * *
 وانشد في باب ما جمعه وواحده سواء:
 ()
 (اولاد قوم خلقوا اقنه)
 هذا البيت لجرير بن الخطفي من شعر هجا به سليطا، وهو:
 ان سليطا في الخسار ان ه ... اولاد قوم خلقوا اقنه
 لا توعدوني يا بني المصنه
 قوله (انه) يحتمل ان يريد للتاكيد كانه قال: ان سليطا في الخسار ان سليطا في الخسار، فحذف الجملة الثانية لدلالة الاولي عليها واقتصر علي (ان) وزاد عليها هاء السكت.



 ويحتمل ان تكون التي بمعني نعم والهاء للسكت ايضا كانه قال: نعم انهم في انحسار. وجمع (قنا) علي (اقنة) وفعل لا يجمع علي افعلة، والوجه فيه ان فعلا لما كان يشارك فعالا المكسور الفاء فيتعافان علي المعني الواحد كقولهم دبغ ودباغ، وصبغ وصباغ، وكان يشارك ايضا فعالا المفتوح الفاء في نحو قولهم حل وحلال، وحرم وحرام، وكان فعال وفعال بجمعان علي افعلة حمل فعلا محلها كما ادخلوا فعلي الساكن العين علي فعل المفتوح العين في الجمع حين تعاقبا علي المعني الواحد في قولهم شعر يشعر بنحوه، فقالوا فرخ وافراخ، والقياس افرخ. وقالوا جبل واجبل والقياس اجبال.
 وهذا باب واسع، والمصة ههنا: المنصة، والمصنة ايضا: شامخة بانفها كبرا. قال الراجز:
 اابلي تاكلها مصنا
 * * *
 وانشد في باب نعوت المءنث:
 ()
 (حدواء جاءت من جبال الطور)
 البيت للعجاج وصف سفينة، وقبله:
 لايا يناءيها عن البءور ... جدب الصرارين بالكرور
 اذ نفحت في جله المثجور   اللاي: البطء، والجهد، ويناءيها: يباعدها، والجءر: العدول عن القصد، والصراريون: الملاحون، والكرور: الحبال واحدها كر. يقول اذا عدلت وجارت عن القصد لم يصرفها الملاحون عن ذلك الا بعد جهدهم. وتفحت: هبت، والجل: الشراع، والمشجور: الذي شد بالحبال، والحدواء: الريح التي تحدو السحاب اي تسوقها. والطور: جبل، والريح التي تجء من قبله هي الشمال، وجبال الطور: ناحيته وشقه. ويروي من بلاد الطور ومن جبال الطور.
 * * *
 وانشد في هذا الباب:
 ()
 (ديمة هطلاء فيها وطف ... طبق الارس تحري وتدر)
 هذا البيت من مشهور شعر امرء القيس، والديمة: المطرة الداءمة في سكون. والهطلاء: المتتابعة الغزيرة، والوطف: الدنو من الارض، واصل الوطف: طول هدب العينين، فضربه مثلا لما يتدلي من السحاب من حيث كان السحاب يسمي غينا، ومعني طبق الارض انها قد طبقتها وعمتها، فلم تختص موضعا دون اخر، وتحري: تقصد المواضع بالمطر، وتدر: تصب الماء كما يصب الضرع اللبن اذا حلب، ويروي طبق بالرفع علي الصفة لديمة، ويروي بالنصب علي المدح، وقيل هو مفعول مقدم لتحري، اراد تحري طبق الارض اي وجهها.
 * * *



 وانشد في اخر الكتاب:
 ()
 (وخير الامر ما استقبلت منه ... وليس بان تتبعه اتباعا)
 هذا البيت للقطامي، وقبله:
 امور لو تدبرها حكيم ... اذن لنهي وهيب ما استطاعا
 ولكن الاديم اذا تفري ... بلي وتعينا غلب الصناعا
 ومعصية الشفيق عليك مما ... يزيدك مرة منه استماعا
 والاديم: الجلد. وتفري: تشقق، والتعين: ان ترق منه مواضع وتتهيا للانخراق. والصناع : المراة الصانعة. يريد ان الامور اذا صارت الي حد الفساد لم يقدر الحليم علي اصلاحها، كما ان الجلد اذا انقطع وبلي لم تقدر الصانعة علي تدارك ما وهي منه، ونحو منه قول الاخر:
 وهل يصلح العطار ما اسد الدهر
 * * *
 وانشد ايضا:
 ()
 (وان شءتم تعاوذنا عواذا)
 هذا البيت لا اعلم قاءله ووجدت في بعض التعاليق ان صدره
 فاما تشكروا المعروف منا   ولا اعلم صحة ذلك من سقمه لان الشطرين لا يلتءمان التءاما صحيحا. وقد ذكرت فيما تقدم ان الرواية عن ابي نصر عن ابي علي نقلت الينا (تعاوذنا عواذا بالذال معجمة. وانشده ابن جني بالدال غير معجمة وهو الصواب عن شاء الله عز وجل.
 * * *
 تم جمع الكتاب بحمد الله وحسن عونه
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله
 في عقب ربيع الاول سنة خمس عشرة وخمسماءة 