

  CHECK [الغلاف]
 مسند الامام الاعظم
 ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رحمه الله تعالي
 تاليف
 الشيخ الامام الحافظ العالم
 ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي
 المتوفي ( ه)
 علق عليه وخرج احاديثه
 فضيلة العلامة المحدث المحقق الشيخ لطيف الرحمن البهراءجي القاسمي
 المكتبة الامدادية
 مكة المكرمة
 الطبعة الاولي
  ه   ممسند الامام الاعظم ¶ ابي حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي رحمه الله تعالي ¶ تاليف ¶ الشيخ الامام الحافظ العالم ¶ ابي عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي ¶ المتوفي ( ه) ¶ علق عليه وخرج احاديثه ¶ فضيلة العلامة المحدث المحقق الشيخ لطيف الرحمن البهراءجي القاسمي ¶ المكتبة الامدادية ¶ مكة المكرمة ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
  CHECK [مقدمة المءلف في فضل ابي حنيفة]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الاوحد الفاضل الامين محيي الدين تاج العلماء، رءيس الاصحاب ابو القاسم محمود ابن الشيخ الامام الاوحد الامين علاء الدين قدوة الفريقين ابي محمد عبد الرحمن بن محمود ابن محمد الغزنوي قال: اخبرنا الشيخ الاجل ظهير الدين ابو سعيد شعيب بن ابراهيم بن دلدك السفسيني سماعا قال:
   اخبرنا الشيخ الامام الحافظ ابو عبد الله الحسين بن محمد بن  خسروا البلخي قراءة عليه قال: اخبرنا الشيخ الثقة العدل الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: سمعت محمد بن خلف بن رجا يقول: سمعت محمد بن سلمة يقول: قال: خلف بن ايوب: صار العلم من الله تعالي الي محمد صلي الله عليه وسلم، ثم صار الي اصحابه، ثم صار الي التابعين، ثم صار الي ابي حنيفة واصحابه، فمن شاء فليرض ومن شاء فليسخط.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، وابو عبد الله احمد بن محمد بن علي القصري قالا: حدثنا ابو زيد الحسين بن الحسن بن علي بن عامر الكندي بالكوفة قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سعيد  المروزي قال: حدثنا سليمان بن جابر بن سليمان بن ياسر بن جابر قال: حدثنا بشر بن يحيي قال: اخبرنا الفضل بن موسي السيناني عن محمد بن عمرو هو ابن علقمة بن وقاص الليثي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان في امتي  رجلا وفي حديث القصري: يكون في امتي رجل اسمه النعمان، وكنيته ابو حنيفة، هو سراج امتي، هو سراج امتي، هو سراج امتي)).
 قال القاضي ابو العلاء الواسطي: كتب عني هذا الحديث القاضي الامام ابو عبد الله الصيمري رحمه الله.

   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الانصاري بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمر بن  روح النهرواني بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق ابن محمد بن عيسي بن طارق القطيعي البزاز قراءة عليه قال: حدثنا ابو احمد محمد بن حامد بن محمد بن ابراهيم بن اسماعيل السلمي قدم علينا حاجا قال: حدثنا محمد بن يزيد بن عبد الله السلمي قال: حدثنا سليمان بن قيس، عن ابي المعلي بن المهاجر، عن ابان، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سياتي من بعدي رجل يقال له: النعمان بن ثابت، ويكني ابا حنيفة، ليحيين دين الله وسنتي علي يديه)).
 ذكر الخطيب في ((تاريخ بغداد)) ان احمد بن روح كان صدوقا اديبا حسن المذاكرة مليح المحاضرة.

   واخبرنا احمد بن عبيد الله بن العكبري بقراءتي عليه، فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن محمد بن علي بن عبد الله بن محمد الوراق بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن يوسف ابن الفرج المعروف بابن نعيم، وكيل المتقي لله امير المءمنين قراءة عليه في جامع الرصافة سنة اثنتين وستين وثلاث ماءة قال: حدثنا ابو احمد محمد ابن حامد بن ابراهيم السلمي قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: حدثنا سليمان بن قيس، عن ابي المعلا بن مهاجر، عن ابان، عن انس بن  مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سياتي من بعدي رجل يقال له: النعمان بن ثابت، ويكني ابا حنيفة، ليحيين دين الله وسنتي علي يديه)).

   واخبرنا احمد بن عبد الجبار بن احمد المقرء قال: اخبرنا ابو محمد الخلال قال: اخبرنا الحريري، ان النخعي حدثهم قال: حدثنا سليمان بن الربيع الخزاز قال: حدثنا محمد بن حفص، عن الحسن بن سليمان انه قال في تفسير الحديث: ((لا تقوم الساعة حتي يظهر العلم)) قال: هو علم ابي حنيفة وتفسيره الاثار.

   واخبرنا الشيخ الثقة الرضا ابو منصور عبد المحسن بن محمد ابن علي الشيخي قال: انبانا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري قال: حدثني ابو المحسن بن علي بن محمد التنوخي املاء من كتابه يوم الاربعاء لاربع بقين من شوال سنة ثلاث وثمانين وثلاث ماءة قال: [حدثني ابي]، حدثنا ابو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري بالبصرة قال: حدثنا احمد بن الصلت بن المغلس الحماني قال: حدثنا سعيد بن منصور.


   ح واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد المحاملي قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين قال: حدثنا مكرم بن احمد قال: حدثنا احمد بن عطية قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: سمعت فضيل بن عياض قال: كان ابو حنيفة رجلا فقيها معروفا بالفقه، مشهورا بالورع، واسع المال معروفا بالافضال علي كل من يطيف به، صبورا علي تعليم العلم بالليل والنهار، حسن الليل، كثير الصمت، قليل الكلام، حتي ترد مسالة في حرام او حلال، وكان يحسن [ان] يدل علي الحق، هاربا من مال السلطان، وكان اذا وردت عليه مسالة فيها حديث صحيح اتبعه، وان كان عن الصحابة والتابعين، والا قاس فاحسن القياس.

   واخبرنا الشيخ ابو منصور الشيخي قال: اخبر القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي العدل الثقة قال: حدثني ابي قال: حدثنا  ابو بكر النيسابوري قال: حدثنا احمد بن الصلت الحماني قال: سمعت ابا عبيد يقول: سمعت الشافعي يقول: من اراد ان يعرف الفقه فليلزم ابا حنيفة واصحابه، فان الناس كلهم عيال عليه في الفقه.

   واخبرنا الشيخ ابو منصور الشيخي قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا احمد قال: سمعت مليح بن وكيع يقول: سمعت ابي يقول: كان والله ابو حنيفة عظيم الامانة، وكان الله في قلبه جليلا كبيرا عظيما، وكان يءثر رضاء ربه علي كل شء، ولو اخذته السيوف في الله عز وجل لاحتمل رحمه الله ورضي عنه رضي الابرار، فلقد كان منهم.

   واخبرنا الشيخ ابو منصور الشيخي قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا احمد قال: سمعت الحسين بن حريث يقول: سمعت النضر بن شميل يقول: كان الناس نياما عن الفقه حتي ايقظهم ابو حنيفة بما فتقه وبينه ولخصه.

   واخبرنا الشيخ ابو منصور الشيخي قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا  احمد قال: سمعت يحيي ين معين يقول: وهو يسال عن ابي حنيفة: اثقة هو في الحديث؟ فقال: نعم ثقة ثقة، كان والله اورع من ان يكذب وهو اجل قدرا من ذلك، وسءل عن ابي يوسف فقال: هو صدوق ثقة.

   واخبرنا الشيخ ابو منصور الشيخي قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا احمد قال: حدثنا الحماني قال: حدثنا ابن المبارك قال: رايت مسعرا في حلقة ابي حنيفة جالسا بين يديه يساله ويستفهم منه، وما رايت احدا قط تكلم في الفقه احسن من ابي حنيفة.

   واخبرنا الشيخ ابو منصور عبد المحسن رحمه الله قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم قال: حدثني ابي قال: حدثني ابو بكر قال: حدثنا احمد بن الصلت قال: سمعت ابا نعيم يقول: ولد ابو حنيفة سنة ثمانين، ومات سنة خمسين وماءة، وعاش سبعين سنة. قال ابو نعيم: وكان ابو حنيفة حسن الوجه، حسن الثياب، طيب الريح، حسن المجلس، شديد الكرم، حسن المواساة لاخوانه.


   واخبرنا الشيخ ابو منصور عبد المحسن قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا احمد قال: حدثنا علي بن المديني قال: سمعت عبد الرزاق يقول: كنت عند معمر فاتاه ابن المبارك فسمعت معمرا يقول: ما اعرف رجلا يحسن يتكلم في الفقه ويسعه ان يقيس ويشرح لمخلوق النجاة في الفقه احسن معرفة من ابي حنيفة، ولا اشفق علي نفسه من ان يدخل في دين الله تعالي شيءا من الشك من ابي حنيفة.

   واخبرنا الشيخ ابو منصور عبد المحسن قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو بكر قال: حدثنا احمد قال: سمعت ابا نصر بشر بن الحارث يقول: سمعت ابن داود يقول: لا يتكلم في ابي حنيفة الا رجلان: اما حاسد لعلمه، او جاهل بالعلم لا يعرف قدر حملته، لقد سمعت ابا معاوية الضرير يقول: كنت عند هارون فاطعمت شيءا من الحلواء ثم اتي بماء وطست، فصب علي يدي من الماء، ثم قال الذي يصب علي يدي الماء: تدري من يصب  علي يدك؟ قلت: لا، قال: امير المءمنين، فقلت: اكرمك الله كما اكرمت العلم، فقال: الله يعلم اني ما اردت الا ذاك.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل قال: حدثنا ابوحفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ قال: حدثنا الحسين بن احمد بن صدقة الفراءضي قال: حدثنا احمد بن خيثمة قال: حدثنا سليمان بن ابي شيخ قال: حدثني حجر بن عبد الجبار قال: قيل للقاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود: ترضي ان تكون من غلمان ابي حنيفة؟ قال: ما جلس الناس الي احد انفع من مجالسة ابي حنيفة، وقال له القاسم: تعال معي اليه، فجاء فلما جلس اليه لزمه، وقال: ما رايت مثل هذا، قال سليمان: وكان ابو حنيفة حليما ورعا سخيا.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين الصيرفي قال: اخبرنا ابو الفتح المحاملي قال: حدثنا ابو حفص بن شاهين قال: حدثنا عبد الله بن معمر البلخي قال: سمعت عبد الصمد بن الفضل يقول: سمعت المقبري يقول: تعلمنا الوضوء والصلاة من ابي حنيفة.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين الصيرفي قال: اخبرنا ابو الفتح قال: حدثنا ابو حفص قال: حدثنا محمد بن مخزوم قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، وكان اذا حدثنا عن ابي حنيفة قال: حدثنا شاهنشاه.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو الفتح قال: حدثنا ابو حفص قال: حدثنا مكرم بن احمد القاضي قال: حدثنا احمد ابن عطية الكوفي قال: حدثنا ابن ابي اويس قال: سمعت الربيع بن يونس يقول: دخل ابو حنيفة يوما علي المنصور وعنده عيسي بن موسي، فقال للمنصور: هذا عالم الدنيا اليوم، فقال له: يا نعمان! عمن اخذت العلم؟ قال: عن اصحاب عمر عن عمر، وعن اصحاب علي عن علي، وعن اصحاب عبد الله عن عبد الله، وما كان في وقت ابن عباس علي وجه الارض اعلم منه، فقال: لقد استوثقت.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو الفتح قال: حدثنا ابو حفص قال: حدثنا مكرم قال: حدثنا احمد بن عطية قال: حدثنا يحيي الحماني قال: سمعت ابن المبارك يقول: قلت لسفيان الثوري: يا ابا عبد الله! ما ابعد ابا حنيفة من الغيبة، ما سمعته يغتاب عدوا له قط، قال: هو والله اعقل من ان يسلط علي حسناته ما يذهب بها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو الفتح قال: حدثنا ابو حفص قال: حدثنا مكرم قال: حدثنا احمد بن عطية قال: حدثنا الحماني قال: سمعت ابن المبارك يقول: رايت الحسن بن عمارة اخذا بركاب ابي حنيفة وهو يقول: والله ما ادركنا احدا تكلم في الفقه ابلغ ولا اصبر ولا احضر جوابا منك، وانك لسيد من تكلم فيه في وقتك غير مدافع، وما يتكلمون فيك الا حسدا.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر  احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: سمعت محمد بن خلف ابن رجاء يقول: سمعت محمد بن سلمة عن ابن ابي معاذ، عن مسعر ابن كدام قال: اتيت ابا حنيفة في مسجده فرايته يصلي بالغداة ثم يجلس للناس في العلم الي ان يصلي الظهر، ثم يجلس الي العصر، فاذا صلي العصر جلس الي المغرب، فاذا صلي المغرب جلس الي ان يصلي العشاء، فقلت في نفسي: هذا الرجل في هذا الشغل متي يتفرغ للعبادة لاتعاهدنه [الليلة قال: فتعاهدته]، فلما هدا الناس خرج الي المسجد فانتصب للصلاة الي ان طلع الفجر، ودخل منزله ولبس ثيابه، وخرج الي المسجد، وصلي الغداة، فجلس للناس الي الظهر ثم الي العصر ثم الي المغرب ثم الي العشاء، فقلت في نفسي: ان الرجل قد ينشط الليلة لاتعاهدنه الليلة فتعاهدته، فلما هدا الناس خرج فانتصب للصلاة، ففعل كفعله في ليلته الاولي، فلما اصبح خرج الي الصلاة وفعل كفعله في يوميه حتي اذا صلي العشاء قلت في نفسي: ان الرجل قد ينشط الليلة والليلتين لاتعاهدنه الليلة، ففعل كفعله في ليلتيه، فلما اصبح جلس كذلك، فقلت في نفسي: لازمنه الي ان يموت او اموت قال: فلازمته في مسجده، قال ابن ابي معاذ: فبلغني ان مسعرا مات في مسجد ابي حنيفة في سجوده.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: انا ابو محمد الفارسي، انا ابو الحسين محمد بن المظفر قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عصمة بن وكيع قال: حدثنا محمد بن الفضل الزاهد البلخي بسمرقند قال: حدثني محمد بن الفضيل البلخي قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن سلم بن سالم، عن ابي الجويرية قال: لقد صحبت حماد بن ابي سليمان، وعلقمة بن مرثد، ومحارب بن دثار، وعون بن عبد الله، وصحبت ابا حنيفة، فما [كان] في القوم [رجل ] احسن ليلا من ابي حنيفة، لقد صحبته ستة اشهر فما منها ليلة وضع جنبه.

   واخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر الدمشقي قال: اخبرنا ابو العلاء صاعد بن سيار بن يحيي بن محمد بن ادريس الهروي قال: اخبرنا جدي ابو نصر يحيي بن ابي يحيي محمد بن ادريس قال: اخبرنا ابو تراب الموصلي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الطالقاني قال: حدثنا ابو محمد حمد بن نوح قال: حدثنا سلم بن سالم قال: حدثنا ابو الجويرية قال: صحبت حماد بن ابي سليمان، ومحارب بن دثار، وعلقمة بن مرثد، وصحبت ابا حنيفة فلم يكن في القوم احسن ليلا من ابي حنيفة، لقد صحبته ستة اشهر فما رايته وضع جنبه فيها.


   واخبرنا الشيخ ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرذاني قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق النصير الرازي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الفقيه قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا سلم بن سالم عن ابي الجويرية قال: صحبت حماد بن ابي سيلمان، ومحارب بن دثار، وعلقمة بن مرثد، وصحبت عون بن عبد الله مثله سواء.

   واخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر الدمشقي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الحسين بن احمد بن صصري التغلبي الدمشقي بها قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عمر بن نصر بن عمر بن نصر بن محمد الشيباني قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد القاضي قال: حدثنا القاسم بن عبيد السياري قال: حدثنا عبد الله بن علي الكرماني قال: سمعت علي بن الحسن بن شقيق يقول: سمعت ابا حمزة السكري يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: اذا جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لم نحد عنه الي غيره واخذنا به، واذا جاء عن الصحابة تخيرنا، واذا جاء عن التابعين زاحمناهم.


   واخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر قال: حدثنا احمد بن علي بن ثابت بدمشق قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد البرقاني الفقيه الحافظ قال: حدثنا ابو العباس بن حمدان لفظا قال: حدثنا محمد بن ايوب قال: اخبرنا احمد بن الصباح قال: سمعت محمد بن ادريس الشافعي قال: قيل لمالك بن انس: هل رايت ابا حنيفة؟ قال: نعم، رايت رجلا لو كلمك في هذه السارية ان يجعلها ذهبا لقام بحجته.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا القاضي الامام ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري قال: اخبرنا عمر بن ابراهيم المقرء قال: حدثنا مكرم بن احمد قال: حدثنا احمد ابن محمد بن مغلس قال: حدثنا ابو غسان قال: سمعت اسراءيل يقول: كان نعم الرجل النعمان، ما كان احفظه لكل حديث فيه فقه، واشد فحصه عنه [واعلمه بما فيه من الفقه، وكان قد ضبط عن حماد فاحسن الضبط عنه]، فاكرمه الخلفاء والامراء والوزراء، وكان اذا ناظره رجل في شء من الفقه همته نفسه، ولقد كان مسعر يقول: من جعل ابا حنيفة بينه وبين الله رجوت ان لا يخاف ولا يكون فرط في الاحتياط لنفسه.


   واخبرنا الشيخ الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي الحنبلي بقراءتي عليه فاقر به، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع من لفظه قال: حدثنا سليمان بن الربيع بن هشام النهدي قال: سمعت الحارث بن ادريس يقول: قال ابو وهب العابد قال: قل من لا يري المسح علي الخفين او يقع في ابي حنيفة الا ناقص العقل.

   واخبرنا الشيخ ابو منصور محمد بن احمد قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري بالبصرة قال: حدثنا احمد بن الصلت الحماني قال : سمعت ابا عبيد يقول: من اراد ان يعرف الفقه فليلزم ابا حنيفة واصحابه، فان الناس كلهم عيال عليه في الفقه.

   واخبرنا احمد بن عبد الجبار بن احمد المقرء قال: اخبرنا  القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد الله الثلاج اذنا قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثني ابراهيم بن البصير عن اسماعيل بن حماد، عن ابي بكر بن عياش قال: مات عمر بن سعيد اخو سفيان بن سعيد، فاتيناه نعزيه فاذا المجلس غاص باهله، وفيهم عبد الله بن ادريس اذ اقبل ابو حنيفة في جماعة معه، فلما راه سفيان تحرك من مجلسه ثم قام فاعتنقه واجلسه في موضعه وقعد بين يديه، قال ابو بكر: فاغتظت عليه، وقال ابن ادريس: ويحك الا تري، فجلسنا حتي تفرق الناس، فقلت لعبد الله بن ادريس: الا تقوم حتي نعلم ما عنده في هذا، فقلت: يا ابا عبد الله رايتك اليوم فعلت شيءا انكرته وانكره اصحابنا عليك، قال: وما هو؟ قلت: جاءك ابو حنيفة فقمت اليه، واجلسته في موضعك، وصنعت به صنيعا بليغا، وهذا عند اصحابنا منكر، فقال: وما انكرت من ذاك؟ هذا رجل من العلم بمكان، فان لم اقم لعلمه قمت لسنه، وان لم اقم لسنه قمت لفقهه، وان لم اقم لفقهه قمت لورعه، فاحجمني فلم يكن له عندي جواب.

   قال واخبرنا القاضي الامام ابو سعيد محمد بن احمد بن  محمد قدم علينا قال: سمعت ابا سعد الاديب يقول: سمعت ابا حسين البختري يقول: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: سمعت ابا بكر الطبري يقول: سمعت نعيم بن حماد يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: قال ابو حنيفة: اذا جاء الحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم فعلي الراس والعين، واذا كان عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اخترنا من قولهم ولم نخرج من قولهم، واذا كان من التابعين زاحمناهم.

   واخبرنا القاضي الرءيس ابو سعيد محمد بن احمد بن محمد قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله الحافظ قال: اخبرنا الامام عماد الاسلام ابو العلاء صاعد بن محمد املاء قال: اخبرنا شيبة بن محمد الشعبي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا احمد بن اسماعيل بن عامر قال: حدثني يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا محمد بن فور قال: حدثنا الحسن بن علي الاحتياطي قال: حدثنا علي بن يزيد الصداءي قال: رايت ابا حنيفة ختم القران في شهر رمضان ستين ختمة، ختمة بالليل، وختمة بالنهار.

   واخبرنا الشيخ ابو علي احمد بن محمد بن احمد البرذاني  قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك بن بشران قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الحسين الرازي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الفقيه قال: حدثنا محمد بن الفضيل قال: حدثنا ابو يحيي الحماني عن بعض اصحاب ابي حنيفة، انه كان يصلي الفجر بوضوء العشاء، وكان اذا اراد ان يصلي من الليل تزين وسرح لحيته.

   قرات في كتاب ابي بكر محمد بن عمر بن محمد بن سلم الجعابي الحافظ قال: حدثني ابو بكر ابراهيم بن محمد بن داود بن سليمان العطار قال: حدثنا اسحاق بن بهلول قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: ما مقلت عيني مثل ابي حنيفة.

   وقرات في كتاب الجعابي قال: حدثني ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن المغيرة بن شعيب قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: سمعت حماد بن سلمة وذكر ابا حنيفة فقال: من احسن الناس فتوي.

   وقرات في كتاب الجعابي قال: حدثنا اسحاق بن موسي الرملي قال: حدثنا ربيعة بن الحارث قال: حدثنا عبد الله بن عبد الجبار قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: سمعت الاوزاعي والعمري يقولان: ابو حنيفة اعلم الناس بمعضلات المساءل.


   وقرات في كتاب الجعابي قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد المقرء قال: حدثنا ابراهيم بن هاشم قال: سمعت بشر ابن الحارث يقول: سمعت عبد الله بن داود، وذكر ابا حنيفة فقال: اللهم ارحمه وثبته.

   وقرات في كتاب الجعابي قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن علي الاهوازي بالبصرة قال: حدثنا معمر بن سهل قال: سمعت يزيد ابن هارون يقول: وددت اني كتبت عن ابي حنيفة كذا وكذا مسالة.

   وقرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل يعرف بغنجار في ((تاريخ بخاري)) له قال: حدثنا ابو حفص احمد بن احيد بن حمدان قال: حدثنا الفقيه ابو الحسن علي ابن موسي بن يزداد القمي قال: سمعت محمد بن شجاع يقول: سمعت علي بن عاصم يقول: لو وزن عقل ابي حنيفة بعقل نصف اهل الارض لرجح بهم.

   وقرات في كتابه ايضا قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سعيد  ابن نصر قال: سمعت علي بن موسي القمي يقول: سمعت يعقوب بن اسحاق يعني الدستكي يقول: سمعت عبد العزيز بن ابي رزمة يقول: سمعت نعيم بن عمرو يقول: سمعت ابا حنيفة يقول: عجبا للناس يقولون: اني افتي بالراي، ما افتي الا بالاثر.

   [وسمعت الشيخ الامام ابا القاسم علي بن الحسين بن عبيد الله الشافعي يقول]: سمعت الشيخ الامام ابا القاسم بن برهان النحوي الثقة يقول: من رزقه الله فهما لمذهب ابي حنيفة ونحو الخليل راي منهما الاية الباهرة والقريحة المعجزة، واستنار في قلبه، ان الله لم يخص بهما الا منهج الحق وشرعه الصدق.
 انشدني القاضي الرءيس ابو سعيد محمد بن احمد بن محمد قال: انشدنا الاستاذ الاديب ابو يوسف يعقوب بن احمد بن محمد لنفسه:
 حسبي من الخيرات ما اعددته ... يوم القيامة في رضا الرحمن
 دين النبي محمد خير الوري ... ثم اعتقادي مذهب النعمان.

   وقرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل يعرف بغنجار في ((تاريخ بخاري)) له قال: حدثنا محمد ابن نصر بن ابراهيم الميداني قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل ابو علي  قال: حدثنا محمد بن عبد الله السعدي زادجه قال : حدثني رافع بن الاشرس الرفا المروزي قال: حدثنا اسد بن عمرو صاحب ابي حنيفة قال: سمعت ابا حنيفة يقول: ما بقي في القران سورة الا وقد قراتها في وتري.
 تمت المقدمة بحمد الله وعونه، يتلوها المسند ان شاء الله.

  CHECK [بداية مسند ابي حنيفة]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا الشيخ الامام العالم الاجل الاوحد برهان الدين حجة الاسلام لسان الحق ناصر السنة معين الهدي عز الفريقين ركن الشريعة ابو الحسن علي بن الحسين بن عبد الله الغزنوي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع فاقر به في سنتي تسع واربعين وخمسين وخمسماءة برباطه من شرقي مدينة السلام علي شاطء دجلة فقيل له: اخبرك الشيخ الامام ابو عبد الله الحسين بن محمد بن خسرو البلخي بقراءتك عليه في سنة خمس وعشرين وخمسماءة قال:
 الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي وما توفيقي الا بالله، عليه توكلت واليه انيب.
 ذكر من روي عنه الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله عنه وارضاه حديثا مسندا او حكاية او مسالة او رءية، مرتب ذلك  علي حروف المعجم، ليقرب تناوله، ويسهل وجوده علي العالم والمتعلم، ونسال الله توفيقا فيه للاصابة انه سميع قريب.

  AUTO حرف الالف
  AUTO ابو حنيفة عن انس بن مالك ابي حمزة النجاري الخزرجي الانصاري خادم النبي صلي الله عليه وسلم.
   قرات علي الشيخ الامام ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم فاقر به قلت له: اخبركم القاضي الامام ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري قراءة عليه قال: حدثنا هلال بن محمد بن محمد بن اخي هلال الراي بالبصرة قال: حدثني ابي ابو عبيد، قال: حدثنا محمد بن حمدان الطنافسي قال: حدثنا احمد بن الصلت، عن بشر  ابن الوليد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((الدال علي الخير كفاعله، والله يحب اغاثة اللهفان)).

   وحدثنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون  من لفظه وكتابه، وانا حاضر اسمع قال: قرات علي القاضي ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي، وكتبت من كتابه قال: اخبرنا ابي القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قراءة عليه فاقر به قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله ربيب الوزير ابي العباس الاسفراءيني املاء بمدنية السلام، قال: اخبرنا ابو علي منصور بن عبد الله بن خالد الذهبي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عمرويه بن عبد الرحمن المروزي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس الحماني، قال: حدثنا بشر بن الوليد القاضي، قال: حدثنا ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم القاضي قال: حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).


   وقرات علي ابي نصر المعمر بن محمد بن الحسين بن محمد بن جامع فاقر به قلت له: اخبركم القاضي ابو جعفر محمد بن احمد بن حامد بن عبيد بقراءتك عليه، قال: حدثنا ابو سعد اسماعيل بن علي الرازي السمان، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسين بن احمد قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس قال: حدثنا بشر بن الوليد القاضي، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة قال: سمعت انسا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله يحب اغاثة اللهفان)).

   وبالاسناد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).

   وبالاسناد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الدال علي الخير كفاعله)).

   وقرات علي ابي العلاء صاعد بن سيار بن محمد الدهان الهروي الاسحاقي فاقر به قال: اخبرنا القاضي ابو محمد عبد الله بن  ابي حفص عمر بن محمد الانصاري قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن ابي الفضل الحمداني المعروف بقاضي شحشاح بسرخس في مسجده علي باب داره والقاضي الفقيه ابو القاسم عبد الجبار بن زيد بن احمد من اصحاب الراي بهراة قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الطالقاني قال: اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن الحسين السمان بالري بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد بن محمود بتستر، بقراءتي عليه قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن احمد بن محمد بن المبارك الطوسي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس الحماني قال: حدثنا بشر بن الوليد القاضي، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان الله تعالي يحب اغاثة اللهفان)).

   وبهذا الاسناد عن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).

   وعن انس بن مالك، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الدال علي الخير كفاعله)).

   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله، وابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن قالا: اخبرنا احمد بن علي بن  ثابت، قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الارموي بنيسابور، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الواعظ ويعرف بالعبد الذليل، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس الحماني قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا ابو يوسف قال: حدثنا ابو حنيفة قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).

   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الانصاري قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن ابي سعيد، وهو سعيد بن احمد بن محمد بن جعفر النيسابوري، قدم علينا بغداد سنة تسع وستين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن عمرويه المروزي بمرو، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن مغلس ابن اخي جبارة بن مغلس، قال: حدثنا بشر بن الوليد القضي قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة قال: سمعت انس بن مالك يقول: ((طلب العلم فريضة علي كل مسلم)).


  AUTO ابو حنيفة عن ابي بكر ايوب بن ابي تميمة السختياني بصري واسم ابي تميمة كيسان، مولي له فضل وقدر.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بقراءتي عليه، فاقر به قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابي حنيفة، عن ايوب السختياني: ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: لا انا ولا ثابت، فقال عليه السلام: ((تختلعين منه  بحديقتك؟ )) قالت: نعم، وازيده، قال: ((اما الزيادة فلا)) ..

   واخبرنا احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد ابن احمد الخطيب قال: اخبرنا علي بن ربيعة [قال: اخبرنا الحسن بن رشيق العسكري] قال: اخبرنا محمد بن حفص قال: اخبرنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابي حنيفة، عن ايوب السختياني: ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: لا انا ولا ثابت، فقال: ((اتختلعين منه بحديقته؟ )) قالت: نعم، وازيده، قال: ((اما الزيادة فلا)).

   واخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل بن خيرون اذنا قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال:  اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثني ابي عن يونس بن بكير قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ايوب السختياني: ان امراة ثابت بن قيس بن الشماس وكان قصيرا ذميما فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد كرهته، فقال لها: ((تردين عليه حديقته؟ )) قالت: نعم وازيده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا الزيادة لا خير فيها)).

  AUTO ابو حنيفة عن ايوب بن عتبة اليمامي ابو يحيي قاضي اليمامة، عن يحيي بن ابي كثير وقيس بن طلق.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بقراءتي عليه فاقر به قلت له: اخبركم ابو محمد الفارسي قراءة عليه قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا علي بن احمد بن سليمان بمصر قال: حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ام حبيبة بنت ابي سفيان قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المستحاضة؟ فقال: ((تغتسل غسلا اذا مضت ايام اقراءها، وتتوضا لكل  صلاة وتصلي)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا علي بن احمد بن سليمان بمصر من كتابه قال: حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي قال: حدثنا علي بن معبد قال حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ايوب بن عتبة قاضي اليمامة، عن قيس بن طلق: ان اباه حدثه ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم  عن مس الذكر ايتوضا منه؟ فقال: ((هل هو الا بضعة من جسدك)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ايوب بن عاءذ الطاءي كوفي يحدث عن مجاهد وقيس بن مسلم.
   قرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان المقرء فاقر به قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قراءة عليه قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ايوب بن عاءذ، عن محمد بن كعب القرظي، عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه قال: ((اربعة لا جمعة عليهم: المراة والعبد والمريض والمسافر)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون اذنا قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال : اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا يحيي بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا حسين بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة قال: حدثنا ايوب بن عاءذ، عن مجاهد، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لو نظر الناس الي خلق الرفق: ما راوا مخلوقا احسن منه، ولو نظروا الي خلق الحزق: لم يروا مخلوقا مما خلق الله اقبح منه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي حجية الاجلح بن عبد الله بن حجية بن عدي  الكندي الكوفي ويقال: ان الاجلح اسمه يحيي بن عبد الله.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الثقة العدل قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حجية، عن ابي الاسود، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان احسن ما غيرتم به الشعر الحناء والكتم)).

  AUTO ابو حنيفة عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر الهمداني كوفي والمنتشر هو ابن الاجدع اخو مسروق بن الاجدع.
   قرات علي الشيخ الثقة ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسين ابن ابي عثمان المقرء فاقر به، قلت له: اخبركم ابو الحسن  محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قراءة قال: اخبرنا احمد بن محمد ابن زياد قال: حدثنا احمد بن نصر بن حميد بن الوازع البزار قال: حدثنا زكريا بن يحيي الواسطي قال: حدثنا عباد بن العوام، قال: حدثنا ابو حنيفة.

   وحدثنا احمد بن محمد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن محمد قال: حدثنا عقبة بن مكرم الضبي، قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا النعمان بن ثابت، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبته بين يدي جليس له قط، ولا صافح رجلا فينزع يده من يده حتي يكون هو الذي ينزعها، ولا جلس اليه رجل قط فقام حتي يكون جليسه  هو الذي يقوم، ولا وجدت ريحا قط طيبا ولا عنبرا اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم، واللفظ ليونس بن بكير.

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسين بن ابي عثمان فاقر به، قلت له: اخبركم محمد بن احمد بن محمد قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي قال: حدثنا نصر بن حريش الصامت قال: حدثنا مشمعل بن ملحان، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا يوم الجمعة الم  تنزيل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار الزاهد بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد ابن المظفر الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا عباد بن العوام قال: ابو حنيفة حدثنا عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما اخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط، ولا ناول يده احدا قط فيتركها حتي يكون هو الذي يدعها، وما جلس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد قط فقام حتي يقوم، وما وجدت ريح طيب قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الخزاز قال: اخبرني الحسن بن القاسم البجلي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح قال: حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما مسست بيدي خزة ولا حريرة الين من كف  رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار، قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن اذنا قال: اخبرنا ابن الثلاج اذنا قال: حدثنا ابن عقدة قال: حدثنا الحسن بن القاسم البجلي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح قال: حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين بن عبد الجبار قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن مسروق: انه كان اذا حدث عن عاءشة قال:  حدثتني الصديقة بنت الصديق حبيبة حبيب الله.

   واخبرنا عبد الله بن احمد الدمشقي، قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني، وابو القاسم المسلم بن احمد الكعكي الدمشقيان بها قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر التميمي قال: اخبرنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الحسن الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن سعيد الانصاري قال: حدثنا محمد بن  عمران العمراني قال: حدثنا القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين، قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن خالد بن عمرو المعروف بابن ابي الاخيل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عكرمة ورواه عن شعبة، عن ابراهيم كذلك ابن يزيد الالهاني قال: حدثنا الابيض بن الاغر، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}.

   واخبرنا الشيخ احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا علي بن المحسن البصري اذنا قال: اخبرني ابن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن مسروق قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق قال: حدثنا سفيان وابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه،  عن حبيب بن سالم مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف التميمي الدمشقي قال: حدثنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي قال: حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر مثله سواء.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن  قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن محمد بن المنتشر، عن ابن ابي كبشة، عن ابي الدرداء: ان عمر اتي بسارقة سوداء، فقال لها: اسرقت؟ قولي: لا، [فقالت: لا] قالوا: اتلقنها؟ قال: جءتموني بانسان لا يدري ما يراد به من الخير ام الشر لتقر حتي اقطعها.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الجمعة والعيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}.

   واخبرنا احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد ابن احمد الخطيب، قال: اخبرنا علي بن ربيعة قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح ابن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن محمد بن المنكدر: انه بلغه ان المتكبر راسه بين رجليه في تابوت من نار مقفل عليه فلا يخرج من التابوت ابدا في النار.


   وبه قال: اخبرنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن حماد، عن ابراهيم قال: قال: يءم القوم ولد الزنا والعبد والاعرابي اذا قرءوا القران.

   واخبرنا ابو سعد بن ابي القاسم بن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة قال: حدثنا العلاء بن عمرو قال: حدثنا محمد بن حسان الطاءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن زياد الحنظلي، عن عمر بن الخطاب قال: لا صلاة الا بفاتحة القران ومعها شء.

   وبه قال: حدثنا ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن سعيد بن سويد، قال: حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن  محمد مثله سواء.

   وبه قال: حدثنا ابن عقدة قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال: اخبرنا حسين بن عبد الاول قال: اخبرنا ابو خالد الاحمر سليمان بن حيان السكري الكوفي، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه قال: كان نقش خاتم مسروق بسم الله الرحمن الرحيم.

   وبه قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن عيسي بن سهل الادمي الاصبهاني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في  راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم.

   وبه قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا ابراهيم ابن عبد الله بن ابي شيبة قال: حدثنا حسن العوفي قال: حدثنا عباد بن العوام الواسطي، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما ناول رسول الله صلي الله عليه وسلم يده احدا قط فتركها حتي يكون هو الذي يدعها.

   وبه قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثني احمد بن سعيد البغدادي قال: حدثنا مسعود بن جويرية قال: حدثنا المعافا بن عمران قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه قال: سالت ابن عمر ايتطيب المحرم؟ فقال: لان اصبح انضح قطرانا احب الي من ان انضح طيبا، فاتيت عاءشة رضي الله عنها فذكرت لها قول ابن عمر رضي الله عنه، فقالت: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف في ازواجه ثم اصبح محرما.


   واخبرنا الشيخ الثقة ابو الفضل بن خيرون اذنا قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسين بن سعيد عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه قال: سالت ابن عمر ايتطيب الرجل قبل ان يحرم؟ فقال: لان اصبح انضح قطرانا. وذكره.

   واخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا علي بن ابي علي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا احمد ابن محمد بن سعيد قال: حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن ابي خبزة قال: حدثنا عقبة يعني ابن مكرم قال: اخبرنا يونس بن بكير الصيرفي قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد، عن انس بن مالك قال: ما وجدت ريحا قط طيبا ولا غيره اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   وبه قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الله ابو زهير قال: حدثنا خالد بن يوسف بن خالد السمتي قال: حدثنا ابي يوسف بن خالد السمتي، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن  محمد بن المنتشر، عن ابيه قال: قال عمر لرجل: اقرا يا فلان الحجر، قال: او ليست معك؟ قال: اما بمثل صوتك فلا.

   وبه قال: حدثنا ابن عقدة قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن مسروق قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق الكندي الكوفي قال: حدثنا سفيان وابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان يقرا في العيدين ب {سبح اسم ربك الاعلي} و{هل اتاك حديث الغاشية}.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون اذنا قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرني ابو ابراهيم اسماعيل ابن ابراهيم بن عباد بن العوام قال: حدثني ابي، عن جدي عباد بن العوام، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس ابن مالك قال: ما وجدت ريحا قط اطيب من ريح رسول الله صلي الله عليه وسلم.


   وبه قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن بهلول بن بنت ابي حنيفة قال: وجدت في كتاب جدي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: حدثنا ابي والقاسم بن معن، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   وباسناده قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن ابي حسان قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق السوطي قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: ما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم ركبتيه بين يدي جليس له قط.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا الحسن بن القاسم بن  الحسين البلخي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح قال: حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان لا يصافحه رجل يكون هو الذي ينزع يده من يده حتي ينزعها الرجل.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابراهيم بن اسحاق السوطي قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن انس بن مالك قال: ما جلس رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام حتي يكون جليسه الذي يقوم.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون اذنا قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسين بن سعيد عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه قال: سالت ابن عمر ايتطيب الرجل قبل ان يحرم؟ فقال: لان اصبح انضح قطرانا احب الي من ان اصبح انضح طيبا وانا محرم، قال: فاتيت عاءشة رضي الله  عنها فذكرت لها قول ابن عمر، فقالت: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف في ازواجه ثم احرم.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن احمد بن نعيم ابن الشماس قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: اخبرنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت اطيب النبي صلي الله عليه وسلم ثم يطوف علي نساءه، ثم يصبح محرما.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا احمد بن سعيد بن شاهين قال: حدثنا مسعود بن جويرية قال: حدثنا المعافا بن عمران قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر قال: سالت ابن عمر: ايتطيب المحرم؟ فذكر مثله. ولم يذكر اباه في الحديث.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو يعقوب المروروذي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد قال: اخبرنا جدي، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه قال: سالت ابن عمر. فذكر مثله.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرني محمد بن احمد بن عبيد ابن الاقطع الملكي قال: حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن المعلا قال: حدثنا شعيب، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر، عن ابيه، عن ابن عمر. فذكر مثله.
 وقال: فاتيت عاءشة فذكرت لها قول ابن عمر فقالت: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاف في ازواجه.

   وبه قال: اخبرنا عمر، قال: اخبرنا الحسن بن القاسم التمار قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح قال: حدثنا اسماعيل ابن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن محمد، عن ابيه، عن  مسروق: انه سال عاءشة رضي الله عنها عن خلق النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: اما تقرا القران؟ يقول الله عز وجل: {وانك لعلي خلق عظيم}.

  AUTO ابو حنيفة عن ابان بن ابي عياش، يكني ابا اسماعيل البصري واسم ابي عياش فيروز عن انس.
   قرات علي الشيخ الثقة ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان المقرء فاقر به، قلت له: اخبركم الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قراءة عليه في جمادي الاولي سنة سبع واربع ماءة قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قراءة عليه يوم الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاخر من سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة قال : حدثنا اسماعيل قال: حدثنا مكي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن ابي نضرة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم  قال: ((من اغتسل يوم الجمعة فقد احسن ومن لم يغتسل فبها ونعمت)).

   واخبرنا الشيخ الثقة ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا ابو نصر بن اشكاب قراءة عليه قال: حدثنا عبد الله ابن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا ابان بن ابي عياش، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اغتسل يوم الجمعة فقد احسن ومن لم يغتسل فبها ونعمت)).


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا احمد بن جعفر بن نصر قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم، قال: حدثنا الحسن بن زياد، قال حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل)).

   واخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة مثله.


   واخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الانصاري قراءة عليه قال: اخبرنا محمد بن احمد النرسي قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عمير بن جوصا قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الصمد ابن شعيب بن اسحاق بن ابي النضر قال: اخبرني جدي شعيب بن اسحاق قال: حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، قال: حدثني ابان، عن ابراهيم، عن عبد الله، عن ام عبد الله: انها رات النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركعة.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد الكتبي قال: اخبرنا ابو القاسم  عبد الله بن الحسن بن محمد قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عتاب قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير قال ابو عبد الله: وحدثنا عمر بن الحسن بن مالك، قال: حدثنا اسماعيل بن ابي كثير القاضي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اغتسل يوم الجمعة فقد احسن، ومن لم يغتسل فبها ونعمت.

   واخبرنا ابو القاسم قال: اخبرنا ابو القاسم قال: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا عمر بن الحسن قال: اخبرنا القاسم بن محمد بن حماد قال: حدثنا الوليد بن حماد قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن انس بمثل حديث قبله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل)).

   واخبرنا ابو القاسم قال: اخبرنا ابو القاسم قال: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا عمر بن الحسن بن احمد قال: اخبرنا الحسن بن سلام السواق قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا ابو حنيفة،  عن ابان يعني ابن ابي عياش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، عن امه ام عبد قالت: رايت النبي صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركوع.

   واخبرنا ابو القاسم قال: اخبرنا ابو القاسم قال: حدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا عمر قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا مالك بن الفديك ابو السري قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان بن ابي عياش، عن علقمة، عن عبد الله قال: لم يقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفجر الا شهرا واحدا، حارب حيا من المشركين يدعو عليهم.

   واخبرنا ابو القاسم قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم: ((من توضا يوم الجمعة فبها ونعمت، ومن اغتسل فالغسل افضل)).

   واخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار بقراءتي عليه قال: اخبرنا علي بن ابي علي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا احمد بن محمد بن مقاتل، وحدثني اسحاق بن سهل الرازي المءذن قالا: حدثنا ادريس قال: حدثنا اسحاق ابن ابراهيم بن يونس قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة عن ابان، عن انس مثله.

   وبه قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا محمد بن علي بن احمد ابو الفضل القرادي البلخي قال: حدثنا نصر بن يحيي قال: حدثنا ابو مطيع قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن انس، عن النبي  صلي الله عليه وسلم قال: ((ما اخرجت الارض ففيه العشر والنصف العشر)).

   وبه قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا عبد الله بن محمد البخاري قال: حدثنا علي بن موسي ابو الحسن قال: حدثنا محمد بن معاوية قال: حدثنا سفيان بن عيينة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان بن ابي عياش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن امه: انها باتت عند النبي صلي الله عليه وسلم فنظرت اليه ركع بعد القنوت.

   وبه قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا احمد بن محمد بن مقاتل الرازي قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق ابو يوسف قال: حدثنا هشام، عن عبد الكريم الجرجاني، عن ابي حنيفة، عن ابان، عن  ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود قال: رمقت النبي صلي الله عليه وسلم في الوتر فرايته قنت قبل الركوع.

   وقرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل في ((تاريخ بخارا)) قال: حدثنا ابو الفضل احمد بن احمد بن عبد الرحمن الكاغذي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن موسي ابن يزداد القمي الفقيه ببخارا قال: حدثنا محمد بن معاوية بن صالح قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن ابي حنيفة، عن ابان بن ابي عياش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، عن امه: انها رات رسول الله صلي الله عليه وسلم قنت في الوتر قبل الركوع.

   واخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا  ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قراءة قال: حدثنا احمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن ابي بكر قال: حدثنا عمر بن علي قال: حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن ابان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الحجامة في رمضان؟ فقال: ((اذا هاج الدم باحدكم فليحتجم فانه ربما تبيغ بصاحبه فيقتله)).

   واخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الدمشقي قراءة قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن احمد بن محمد بن البسري البندار قال: اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص العطار قال: حدثنا محمد ابن الجارود قال: حدثنا يحيي بن نصر قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابان، عن ابي نضرة، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من  اغتسل يوم الجمعة فقد احسن، ومن لم يغتسل فبها ونعمت)).

   واخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد الدمشقي قراءة قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن عبد الملك بن علي المظفري السرخسي بها قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد الخلال المروزي قال: حدثنا ابو احمد بكر بن محمد بن حمدان قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل البلخي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن ابان، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اغتسل يوم الجمعة فقد احسن، ومن لم يغتسل فبها ونعمت)).

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر الدمشقي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن سكينة قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن اسماعيل الرازي قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن مندوست الفقيه البلخي بها قال: حدثنا  فارس بن محمد بن مردويه البلخي قال: حدثنا ابو سليمان محمد بن فضيل البلخي قال: حدثنا ابو مطيع، عن ابي حنيفة، عن ابان، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((كل شء اخرجت الارض من شء العشر او نصف العشر)). قال ابو حنيفة: ولم يذكر صاعكم.

  AUTO ابو حنيفة عن اسماعيل بن مسلم المكي يحدث عن الحسن والزهري.
   واخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة قال: حدثنا اسماعيل بن مسلم، عن الحسن، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان امراة اتته فاخبرته ان زوجها لا يصل اليها فاجله حولا، فلما انقضي الحول ولم يصل اليها: خيرها فاختارت نفسها ففرق بينهما عمر رضي الله عنه،  وجعلها تطليقة باءنة.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الحافظ قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال : حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الحسن: ان امراة اتت عمر فذكرت له ان زوجها لا يصل اليها: فخيرها، فاختارت نفسها ففرق بينهما، وجعلها تطليقة باءنة.

  AUTO ابو حنيفة عن اسحاق بن ثابت
   اخبرنا الشيخ ابو سعد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد النصيبي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا اسحاق بن ثابت، عن ابيه، عن علي بن  الحسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه غزي غزوة تبوك فمر بقوم يزفتون، فقال: ما هءلاء؟ قالوا: اصابوا من شراب لهم، قال: ما ظروفهم؟ قالوا: الدباء والحنتم والمزفت، فنهاهم ان يشربوا منها، فلما مر بهم راجعا من غزاته شكوا اليه ما لقوا من التخمة، فاذن لهم ان يشربوا فيها، ونهاهم ان يشربوا المسكر.

   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر المقرء قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن الحافظ قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن اسحاق ابن ثابت، عن ابيه، عن علي بن حسين، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه غزي غزوة تبوك فمر بقوم يزفتون، فقال: ما هءلاء؟ قالوا: اصابوا من شراب لهم، فنهاهم ان يشربوا ما انتبذ في الدباء والحنتم والمزفت، فلما مر بهم راجعا من غزاته شكوا اليه ما لقوا من التخمة، فاذن لهم ان يشربوا ما نبذ في الدباء والحنتم والمزفت، ونهاهم ان يشربوا مسكرا.

  AUTO ابو حنيفة عن ادم بن علي البكري العجلي، من بني شيبان قدم من عند قتيبة بن مسلم بعث معه فيما ذكر خرج فيه رءوس، سمع ابن عمر،  روي عنه شعبة والثوري، يعد في الكوفيين، بكري وعجلي واحد. واما شيبان فليس منهم.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا علي بن الحسين بن علي الصداءي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن عاصم، عن ابي حنيفة قال: حدثني ادم بن علي قال: صليت الي جنب ابن عمر فلما سجدت افترشت ذراعي، فلما سلم الامام قال: ممن انت؟ قلت: من اهل الكوفة، قال: يا ابن اخي اذا سجدت فلا تفترش ذراعك افتراش السبع.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله  ابن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم ابن حبش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ادم بن علي، عن ابن عمر قال: صليت الي جنبه فجعلت افترش ذراعي في الصلاة، فلما انصرف قال: اذا سجدت فاسجد علي راحتيك، وابد ضبعيك ولا تفترش ذراعيك افتراش السبع، فانه يسجد كل عضو منك.

  AUTO ابو حنيفة عن ابراهيم بن المهاجر البجلي الكوفي سمع طارق بن شهاب ومجاهدا وسمع منه الثوري وشعبة.
   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابراهيم بن المهاجر، عن رجل من بني سواة قال: خرجت اريد مكة حتي اذا كنت بالقادسية وذلك في شهر رمضان فاذا انا برفقة فيها حذيفة، ورفقة اخري فيها ابو موسي الاشعري يريدان مكة، قال: فصحبت حذيفة فلم يزل هو واصحابه صياما قال: ولم يزل  ابو موسي واصحابه صياما.

  AUTO ابو حنيفة عن ابراهيم بن مسلم الهجري، عن ابن ابي اوفي وابي الاحوص.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا عبيد بن كثير التمار قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات قال: حدثني اخي زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة قال: واخبرنا عمر قال: وحدثنا المنذر بن محمد قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي قال: حدثنا ابو يوسف واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم بن مسلم الهجري، عن رجل من بني سواة قال: خرجنا نريد مكة، حتي اذا كنت بالقادسية اذا انا برفقة فيها حذيفة، ورفقة فيها ابو موسي الاشعري، وهما يريدان مكة، فصحبت حذيفة، فلم يزل صاءما هو واصحابه وابو موسي واصحابه حتي قدمنا مكة.

  AUTO ابو حنيفة عن اسماعيل بن ابي خالد، واسم ابي خالد سعد البجلي ابو عبد الله الكوفي سمع ابن ابي اوفي وعمرو بن حريث، وراي انسا وابا كاهل، قال يحيي: مات سنة خمس واربعين، وقال ابو نعيم:  ست واربعين، وقال يحيي بن سعيد: كان سفيان معجبا به، قال يحيي: سمعت الاعمش يقول لابي معاوية الضرير وجعل يحدثه عن اسماعيل عن ابي صالح في التفسير: اما انه كان يطلب الشيوخ.
   اخبرنا احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد ابن احمد الخطيب قال: حدثنا علي بن ربيعة قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن اسماعيل بن ابي خالد، وبيان بن بشر، عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت جرير بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سترون ربكم عز وجل كما ترون هذا القمر ليلة البدر، لا تضامون في رءيته، فانظروا الا تغلبوا علي صلاة قبل طلوع الشمس، وقبل غروبها)). قال حماد يعني به الغداة والعشي.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي  عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الحميد الحماني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عامر، عن امراة مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها: انها ذكرت لها مستحاضة، فامرتها ان تدع الصلاة ايام حيضها، وان تغتسل لطهر، وان تتوضا لكل صلاة.

  AUTO ابو حنيفة عن اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفيراء ابن اخي عبد العزيز بن رفيع المكي، قال يحيي القطان: تركت اسماعيل ثم كتبت عن سفيان عنه، ابو عبد الملك.
   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن زرعة بن شداد قال: حدثنا محمد بن القاسم ابو جعفر الصاغاني قال: حدثنا ابو مقاتل عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن عبد الملك، عن ابي صالح، عن ام هانء قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شدد علي امتي في التقاضي اذا كان معسرا شدد الله عليه في قبره)).

  AUTO ابو حنيفة عن اسماعيل بن امية بن عمرو بن سعيد بن العاص القرشي الاموي المكي، سمع نافعا والزهري وسعيد المقبري، روي عنه الثوري وابن عيينة ويحيي بن سليم، قال يزيد بن عبد ربه: سمعت بقية يقول: قدمت مكة في سنة تسع وثلاثين وقد مات اسماعيل بن امية قبل ان اقدم بيوم.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الثقة رحمه الله قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزار قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قراءة عليه قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل ابن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا اسماعيل بن امية المكي، عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن ابن عمر قال: لا يحل فرج من المملوكات الا لمن باع او وهب او تصدق او اعتق جاز. يعني بذلك المملوك.

   واخبرنا ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد بقراءتي عليه قال: اخبرني علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم ابن الثلاج اذنا قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد قال: حدثنا الحسن بن صالح قال: حدثنا ابراهيم بن خالد، عن يوسف بن يعقوب الصنعاني، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن امية، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابن عمر قال: لا  يوطا فرج الا فرج ان باعه جاز، او تصدق به جاز، او اعتقه جاز، او وهبه جاز.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي قال: حدثنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن اسماعيل بن امية، عن الزهري قال: ضرب صفوان بن المعطل بسيف في ابيات هجاه بها، فلم يقطع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده.

  AUTO ابو حنيفة عن ابراهيم بن عبد الرحمن ابي اسماعيل السكسكي.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بن ابراهيم  قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد العلاف قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن ابن علي بن مالك المعروف بابن الاشناني قال: اخبرني محمد بن زرعة ابن شداد قال: حدثنا سهل بن عمار البلخي قال: حدثنا الجارود بن يزيد، عن ابي حنيفة، عن ابراهيم السكسكي، عن عبد الله بن ابي اوفي: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اتعلم شيءا من القران فعلمني شيءا يجزني من القران، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله))، فقال الرجل: هذا لله، فما لي؟ قال: ((قل: اللهم اغفر لي وارحمني وارزقني وعافني)).


  AUTO حرف الباء 
  AUTO ابو حنيفة عن بلال بن وهب بن كيسان
   اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قراءة عليه قال اخبرنا الشيخ الحافظ ابو الحسين محمد بن المظفر قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان قال: حدثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن بلال بن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:  ((كبروا كلما ركعتم وسجدتم ورفعتم))، وكان يعلمنا التشهد كما يعلمنا القران.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن الفارسي قال: اخبرنا محمد بن محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن بلال بن وهب، عن ابيه وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: فشت العمري علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ايها الناس احبسوا عليكم اموالكم ولا تهلكوها، فانه من اعمر شيءا في حياته فهو له بعد موته)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا بلال بن وهب بن كيسان، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد والتكبير كما يعلمنا السورة من القران.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد قال: اخبرنا ابن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة قال: حدثنا جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا بلال مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ العفيف ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة قال: حدثنا جدي مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن المظفر قال: حدثنا  ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد البغوي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم التكبير في الصلاة كلما سجدوا وركعوا كما يعلمهم السورة من القران.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الحسن الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين الحافظ قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد البغوي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن شجاع قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان قال: فشت العمري بالمدينة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصعد المنبر صلي الله عليه وسلم فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ((يا ايها الناس اجمعوا عليكم اموالكم لا تهلكوها، فانه من اعمر شيءا في حياته فهو للذي اعمر بعد موته)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين الكرخي قال: اخبرنا الحسن الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين الحافظ قال: حدثنا ابو علي الحسن ابن محمد بن شعيب الانصاري قال: حدثنا محمد بن عمران الهمداني  قال: حدثنا القاسم بن الحكم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم التشهد والتكبير كلما سجدوا وركعوا كما يعلمهم السورة من القران.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين القطيعي قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين الحافظ قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن حفص الخثعمي بالكوفة قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: ((كبروا كلما ركعتم وسجدتم ورفعتم رءوسكم)). قال: وكان يعلمنا التشهد كما يعلمنا السورة من القران.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين الحماني قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: حدثنا ابو الحسين الحافظ قال: حدثنا محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا محمد بن بشر، عن ابي حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم التكبير في الصلاة كلما  سجدوا وكلما رفعوا، والتشهد كما يعلمهم السورة من القران.

   واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين الحافظ قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثنا عبد الله بن قريش قال: وجدت في سماع الفرج، حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فشت العمري بالمدينة، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ((ايها الناس احبسوا عليكم اموالكم لا تهلكوها، فانه من اعمر شيءا في حياته فهو للذي اعمرها بعد موته)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد الاسدي قال: اخبرنا ابن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فشت العمري بالمدينة، فصعد النبي صلي الله عليه وسلم المنبر فقال: ((يا ايها الناس احبسوا عليكم اموالكم ولا تهلكوها، فانه من اعمر شيءا في حياته فهو للذي اعمره بعد موته)).


   واخبرنا الشيخ الثقة ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا الشيخ ابو بكر الابهري مثله.

   واخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة عليه قال: اخبرنا الاشناني قال: اخبرنا علي بن محمد الذهبي الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان مشكدانه قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((كبروا كلما ركعتم وكلما سجدتم وكلما رفعتم رءوسكم)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ايها الناس احبسوا عليكم اموالكم لا تهلكوها، فانه من اعمر شيءا في حياته فهو للذي اعمر بعد موته)).


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان الحنفي الاشعري قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب قال: حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الجمال قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم التكبير في الصلاة كلما ركعوا وسجدوا كما يعلمهم السورة من القران.

   وقرات علي الشيخ ابي سعد احمد بن عبد الجبار المقرء فاقر به قلت له: اخبركم القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق قال: حدثنا عيسي بن ابان قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق قال: حدثنا عيسي بن ابان قال: حدثنا محمد بن الحسن الشيباني الكوفي قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التكبير في الصلاة كما يعلمنا السورة من القران.


  AUTO ابو حنيفة، عن بلال بن ابي بلال النصيبي وهو الاول المذكور ايضا.
   قرات علي الشيخ الثقة ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان المقرء فاقر به قلت له: اخبركم الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قراءة عليه سنة سبع واربع ماءة قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد في سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم بن عبيد العجل قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا ابو عاصم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم التشهد والتكبير كلما رفعوا وسجدوا كما يعلمهم السورة من القران.

   وقرات علي الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد فاقر به قلت له: اخبركم الشيخ ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابراهيم المروزي قدم علينا للحج قال: حدثنا عبد العزيز بن حازم المروزي قال: حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بلال، عن  وهب بن كيسان، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلمهم التشهد والتكبير كلما سجدوا وركعوا او ركعوا. شك ابو عبد الله كما يعلمهم السورة من القران.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بلال، عن وهب بن كيسان قال: فشت العمري بالمدينة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فصعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه ثم قال: ((ايها الناس اجمعوا عليكم اموالكم لا تهلكوها، فانه من اعمر شيءا في حياته فهو للذي اعمر بعد موته)).

 ابو حنيفة، عن بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري البصري رحمه الله.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن  القاسم بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد المءمن الجنديسابوري قال: حدثنا علي بن حرب الجنديسابوري قال: حدثنا اسحاق بن سليمان قال: حدثنا ابو حنيفة، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك به القوم ويل له ويل له)).

  AUTO ابو حنيفة، عن بهلول بن عمرو الصيرفي يعرف بالمجنون.
   قرات علي الشيخ ابي سعيد احمد بن ابي القاسم بن احمد المقرء فاقر به قلت له: اخبركم ابو عبد الله بن محمد بن عبد الله الصوري الحافظ اذنا قال: حدثني ابو صالح احمد بن عبد الملك بن علي بن احمد ابن عبد الصمد النيسابوري لفظا قال: اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: اخبرنا ابو عمر الحافظ قال: حدثنا محمد بن محمد بن  احمد بن مالك، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد القاضي الفسوي، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: لقي ابو حنيفة بهلولا في السوق وهو ياكل، فقال له ابو حنيفة: تجالس مثل جعفر بن محمد الصادق وتاكل وانت تمشي؟ فقال بهلول: حدثنا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مطل الغني ظلم)). ولقيني الجوع وغذاءي في كمي، فلم يمكنني ان امطله.

   قال الصوري: واخبرناه الخلال قال: حدثنا عبد الله بن عثمان بن احمد بن جعفر العجلي المكتب مستملي ابي حفص بن شاهين من حفظه، قال: حدثنا محمد بن محمد الاسكافي قال: حدثنا محمد بن غالب قال: حدثنا ابو حذيفة قال: استقبل ابو حنيفة بهلولا.

   وقرات علي الشيخ العدل الثقة الرضا ابي الفضل احمد ابن الحسن بن خيرون بن ابراهيم قال: اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي الخياط اذنا قال: حدثنا عثمان بن احمد بن جعفر المستملي قال: حدثنا رضوان بن احمد بن غزوان بالرقة قال: حدثنا محمد بن عبد الله الباجدلي قال: وحدثنا محمد بن احمد البزاز ابو بكر قالا: حدثنا محمد ابن غالب بن حرب قال: حدثنا ابو حذيفة قال: استقبل ابو حنيفة  بهلول المجنون ومعه خبز ياكله في السوق، فقال: يا بهلول تجالس جعفر بن محمد، وتاكل في السوق؟ فقال بهلول: روي مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((مطل الغني ظلم)). ولقيني الجوع وخبزي في كمي، وما يكنني ان امطله.

  AUTO حرف الثاء
  AUTO ابو حنيفة عن ثابت البناني
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نوفل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبد الله ابن ميمون الطهوي الكوفي، عن ابي حنيفة، عن ثابت البناني، عن عبد الله بن عباس: انه شرب لبنا ولم يتوضا، وقال: اسمح يسمح لك.


  AUTO حرف الجيم
  AUTO ابو حنيفة عن جابر بن عبد الله الانصاري، مات سنة ثمان وتسعين.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا عبد الملك بن عبد الرحمن السرخسي قال: اخبرنا ابي القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله ربيب الوزير ابي العباس الاسفراءيني قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن علي الدمشقي قال: حدثنا الحسن بن غياث القاضي البغدادي قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا الجلودي محمد بن عياش، عن التمتام يحيي بن القاسم، عن ابي حنيفة، عن جابر بن عبد الله قال: جاء رجل من الانصار الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله! ما رزقت ولدا قط ولا ولد لي، فقال: ((فاين انت عن كثرة الاستغفار والصدقة يرزق الله بها الولد))، قال : فكان الرجل يكثر الصدقة ويكثر الاستغفار، قال جابر: فولد له تسعة من الذكور.


  AUTO ابو حنيفة عن ابي العطوف واسمه الجراح بن المنهال الجزري وقيل لابي العطوف رايت انس بن مالك؟ قال: شهدت جنازته، وكان ابو العطوف قاضيا للعباس بن محمد اخي ابي جعفر.
   اخبرنا الشيخ العدل الثقة ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل ابن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابو العطوف، عن الزهري: ان عبد الله بن مسعود اشتري جارية من امراته زينب الثقفية واشترطت عليه انه ان استغني عنها فهي احق بها بثمنها، فلقي عمر بن الخطاب فذكر ذلك له فقال: ما يعجبني ان تقربها ولاحد فيها شرط، فرجع عبد الله فردها.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد ابن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابو العطوف، عن الزهري، ان النبي صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا، فلما مضي تسع وعشرون يوما ارسل الي عاءشة ان تعالي، فارسلت اليه انك اليت مني، ولم ازل اعد الايام والليالي، وانه بقي من الشهر يوم، فارسل اليها: ان تعالي فان الشهر ثلاثون وتسع وعشرون.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن  الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي العطوف، عن الزهري، عن ابي بكر وعمر وعثمان: انهم قالوا: دية اليهودي والنصراني مثل دية الحر المسلم.


  AUTO ابو حنيفة عن ابي عبد الله جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم.
   قرات علي الشيخ الحافظ الثقة العدل ابي الغناءم محمد ابن علي بن ميمون النرسي الكوفي فاقر به، قلت له: اخبركم الشريف العلامة ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي اذنا قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب اذنا قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة اذنا قال: حدثتني فاطمة بنت محمد قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة فقرات فيه: عن ابي حنيفة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: حد المملوك اذا قذف نصف حد الحر.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسين قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن جعفر، عن ابيه، عن  علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: حد المملوك اذا قذف نصف حد الحر.

   واخبرنا الشيخ احمد بن ابي القاسم بن احمد بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد بن سعيد الاصبهاني قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن سعيد قال: اخبرنا محمد بن الحسين بن علي بن الحسين المدني قال: سمعت ابا حنيفة يسال جعفر ابن محمد كم يتزوج المملوك؟ قال: اثنتين، قال: فكم حده، قال: نصف حد الحر.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد قال: حدثنا محمد بن اسحاق ومحمد بن سعيد بن حماد انهما حدثا قالا: اخبرنا عبد الجبار بن عبد العزيز ابن ابي رواد قال: كنا في الحج عند جعفر بن محمد فجاء ابو حنيفة فسلم عليه وعانقه وساءله، فاكثر مساءلته حتي ساءله عن خدمه، فلما قام، قال له بعض من عنده: يا ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم! ما اراك  تعرف هذا الرجل، فقال جعفر: ما رايت الذي هو احمق منك، تراني اساءل رجلا حتي عن خدمه وتقول: تعرف هذا الرجل؟ هذا ابو حنيفة، هذا من افقه اهل بلده.

  AUTO ابو حنيفة عن ابي صخرة جامع بن شداد المحاربي.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان الغزال قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن ابي صخرة، عن رجل من محارب: انهم نزلوا الي جنب المدينة فاشتري منهم رسول الله صلي الله عليه وسلم جزورا بوسق من تمر، فلما ذهب بها وتواري في بيوت المدينة قالوا: اعطينا رجلا لا نعرفه، فقالت عجوز منهم: لقد رايت وجه رجل ما كان الله عز وجل ليلبسه غدرا فما كان الا ان ارسل اليهم فدعاهم، ثم امر بالتمر فنثر علي نطع، ثم قال: كلوا، فاكلوا حتي شبعوا، ثم اوفاهم تمرهم، فقالوا: ما راينا كاليوم في الوفاء.


  AUTO ابو حنيفة عن جامع بن ابي راشد.
   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا الحسن بن القاسم بن الحسين البجلي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن صالح قال: حدثنا اسماعيل بن ابي زياد، عن ابي حنيفة، عن جامع بن ابي راشد، عن منذر الثوري، عن محمد ابن الحنيفة: ان عليا رضي الله عنه سءل عن قوله عز وجل: {افمن كان علي بينة من ربه}، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بينة من ربه، ويتلوه شاهد منه، لسانه لسان عربي مبين وهو الشاهد منه.

  AUTO ابو حنيفة عن جواب بن عبيد التيمي
   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي قال:  حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن جواب التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عمر قال: اتاه رجل قال: اني اخاف ان اكون منافقا، قال: عمر رضي الله عنه: ما خاف النفاق علي نفسه منافق قط.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف عن ابي حنيفة، عن جواب التيمي: ان رجلا سال ابا موسي: اني قد خفت ان اكون منافقا، فقال: هل صليت لله وحدك قط؟ قال: نعم، قال: ما صلي منافق وحده قط.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن جواب، عن الحارث بن سويد قال: كان رجل مع معاذ بن جبل يخدمه، فلما حضره الموت تقدم حتي كان في اصحاب عبد الله، فدعاه عبد الله فقال: انت الذي تزعم اني مءمن حقا؟ فقال: اشهد ان الناس كانوا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم  علي ثلاثة منازل: مظهر للتصديق ومسر مثل ما اظهر، فهذا مءمن عند الله وعند رسوله وعند الناس، ومظهر للتكذيب ومسر مثل ما اظهر، فهذا كافر عند الله وعند رسوله وعند الناس، ومظهر للتصديق ومسر للتكذيب، فهذا منافق يرضي بالايمان، فقال عبد الله: انا ممن يظهر الايمان ويسره.

  AUTO ابو حنيفة عن جامع بن شداد المحاربي ابي صخرة ايضا.
   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن حمة قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي صخرة المحاربي، عن زياد بن حدير: ان عمر بن الخطاب بعثه مصدقا الي عين التمر، وامره ان ياخذ من المسلمين من اموالهم ربع العشر، ومن اموال اهل الذمة اذا  اختلفوا بها للتجارة نصف العشر، ومن اموال اهل الحرب العشر.

  AUTO ابو حنيفة عن جواب ايضا.
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا الحسن بن حماد بن حكيم الطالقاني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا خلف بن ياسين الزيات، عن ابي حنيفة، عن جواب التيمي، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله بن مسعود: ان ابليس الابالسة ليتطاول  يوم القيامة رجاء ان تناله الشفاعة غدا مما يري من الشفاعة يوم القيامة.

   وبه قال: حدثنا الحسن بن حماد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا خلف بن ياسين الزيات، عن ابيه، عن سعيد بن مسروق، عن جواب، عن الحارث بن سويد، عن عبد الله مثله.

  AUTO حرف الحاء
  AUTO ابو حنيفة عن حميد بن قيس الطويل الاعرج المكي مولي فزارة يكني ابا صفوان.
   اخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون بن ابراهيم قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر ابن محمد بن اشكاب البخاري قراءة عليه قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا حميد الاعرج، عن رجل، عن ابي ذر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في اعجازهن .


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم قراءة عليه قال: حدثنا ابو محمد الحسن الفارسي الحنفي قال: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن عبد الله بن محمد بن عيسي بن عبيد الله النسوي قال: حدثنا محمد بن حمدان بن عمران المعروف بابي صابر النيسابوري قال: حدثنا علي بن سلمة اللبقي قال: حدثنا حفص، عن محمد بن اسحاق وابي حنيفة، عن حميد، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة راي في قبلة المسجد يعني نخامة فحكها بيده وراي منه كراهية لذلك وشدة عليه، وقال: ((ان احدكم اذا قام الي الصلاة فانه يناجي ربه عز وجل، وربه بينه وبين قبلته، فلا يبصق في قبلته، ولكن عن يساره او تحت قدمه اليسري)) ثم اخذ طرف رداءه فبصق فيه، ورد بعضه علي بعض ثم قال: ((اذا فعل هكذا)).


   واخبرنا الشيخ الاديب ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد قال: حدثنا ابن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري الفقيه المالكي.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا حميد الاعرج، عن ابي ذر: انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في اعجازهن.

   واخبرنا احمد بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد بن احمد الخطيب قال: اخبرنا علي بن ربيعة قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن حميد الاعرج، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتيان النساء في ادبارهن حرام)).


   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن قال: اخبرنا ابو الحسين بن حمة قال : اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: اخبرنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حميد الاعرج، عن ابي ذر: انه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في اعجازهن.

  AUTO ابو حنيفة عن حصين بن عبد الرحمن السلمي ابي الهذيل كوفي.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد قال: صحبت ابن عمر الي مكة،  فكان يصلي التطوع علي راحلته حيث توجهت به فاذا كانت فريضة او وتر نزل فصلاهما.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد: انه قال: صحبت ابن عمر من المدينة الي مكة، فكان يصلي التطوع علي راحلته حيث توجهت به، فاذا كانت الفريضة او الوتر نزل فصلي.

   وقرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل المعروف بغنجار في ((تاريخ بخارا)) له قال: حدثنا ابو علي الحسن بن يوسف بن يعقوب قال: حدثنا احمد بن سهل بن بشر  قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي الحافظ قال: حدثنا احمد بن يعقوب قال: حدثنا ابو سعد يعني الصغاني، عن ابي حنيفة، عن حصين بن عبد الرحمن، عن مجاهد، عن عبد الله بن عمر قال: صحبت النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، فكان يصلي علي راحلته حيث ما توجهت به، فاذا كانت الفريضة نزل فصلي ثم اوتر .


   واخبرنا الشيخ ابو سعد المقرء قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الحارثي قال: حدثني عمي عبيد بن يحيي قال: حدثني محمد بن زياد بن عمرو مولي جعفر، عن ابي حنيفة، عن حصين، عن مجاهد، قال: كان نقش خاتم عبد الله بن عمر: عبد الله بن عمر.

  AUTO ابو حنيفة عن الحارث بن عبد الرحمن بن ابي هند الهمداني.
   قرات علي الشريف ابي سعد الحسين بن الحسين بن علي  ابن العباس العباسي الفانيذي فاقر به في صحة من عقله في سنة ثلاث وثمانين في شعبان قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة عليه وانت تسمع قال: حدثنا ابو الحسين عبد الرحمن بن سيما بن عبد الله المجبر قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الفسوي القاضي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الحارث، عن ابي صالح، عن ام هاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة وضع لامته ودعا بماء فصبه عليه ثم دعا بثوب واحد فصلي فيه متوشحا. تفرد به ابو حنيفة بروايته عن الحارث بن عبد الرحمن.


   وقرات علي القاضي ابي مسلم عبد الرحمن بن عمر السمناني الحنفي فاقر به قلت له: اخبركم ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا ابو الحسين عبد الرحمن بن سيما المجبر قراءة عليه قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير الفسوي الفارسي القاضي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم مثله سواء.


   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن ابن ابي هند الهمداني، عن عامر الشعبي: انه كان يحدث عن مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلقة فاذا ابن عمر، فقال ابن عمر: انه ليتحدث حديثا كانه شاهد القوم.

   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن  سليمان بن كامل المعروف بغنجار في تاريخه لبخارا قال: حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو هارون سهل بن شاذويه قال: حدثنا احمد بن نصر بن عبد الملك العتكي السمرقندي قال: حدثنا ابو مقاتل حفص ابن سلم الفزاري قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: سمعت عليا يقول لعبد الله السباءي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ان بين يدي الساعة كذابين وانك منهم)).


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس قال: كنت فيمن سمع من عبد الله السباءي كلاما عظيما فاتينا به عليا رضي الله عنه فوجدناه في الرحبة مستلقيا علي ظهره واضعا احدي رجليه علي الاخري فسالته عن الكلام فتكلم به، فقال: اترويه عن الله عز وجل او عن كتابه او عن رسوله؟ قال: لا، قال: فعن من ترويه، قال: عن نفسي، قال: اما انك لو ترويه عن الله او عن كتابه او عن رسوله لضربت عنقك، ولو رويته عني اوجعتك عقوبة وكنت كاذبا.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة قال: حدثنا تميم بن المنتصر قال: حدثنا اسحاق الازرق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي صالح، عن ام هانء: ان النبي صلي الله عليه وسلم وضع لامته يوم فتح مكة، ثم دعا بماء فاتي  في جفنة فيها وضر العجين، فاستتر بثوب ثم اغتسل ثم دعا بثوب توشح به ثم صلي ركعتين.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن زكريا قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن الضحاك عن علي، انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ثم اخذ بكفه اليمني ماء فوضعه علي راسه حتي جعل ينحدر عليه، ثم غسل رجليه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كملا.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرني محمد بن زرعة بن شداد البلخي قال: حدثنا حفص بن عبد الرحمن البلخي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي مسلم الخولاني، عن معاذ بن جبل قال: اتاه رجل فقال: يا ابا عبد الرحمن الرجل يعمل باعمال حسنة كلها: يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويحج البيت ويصوم رمضان، ويءدي الفراءض كلها الا انه يشك في الله ورسوله، فقال: هيهات هيهات احبطت هذه ما كان معها من حسن، قال: فان وحد الله سبحانه وترك الفراءض قال: ارجو له واخاف عليه، قال: يقول الرجل: والله لءن كانت تلك تحبط ما معها من حسن ان هذه لما معها من سء احبط، قال: فلما ولي الرجل، قال: ما يزعم ان في هذا المصر رجلا اعلم من هذا الرجل.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن الحارث بن عبد الرحمن، عن ابي الجلاس، قال: اتيت عليا رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بين يدي الساعة ثلاثون كذابا)).


  AUTO ابو حنيفة عن حكيم بن جبير الاسدي كوفي.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو الحسين علي بن الحسن بن احمد الحراني قال: حدثنا ابو اليقظان عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسلم بن طارق القرشي بحران قال: حدثنا ابو قتادة عبد الله بن واقد، عن ابي حنيفة عن حكيم بن جبير، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه، عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من سال وله ما يغنيه فهو كدوح وخدوش في وجهه يوم القيامة)). قالوا: وما يغنيه؟ قال: خمسون درهما. او حسابها من الذهب.

  AUTO ابو حنيفة عن الحجاج بن ارطاة ابو ارطاة كوفي.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن  القاسم قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي بمصر قال: اخبرنا محمد بن خزيمة البصري، قال: حدثنا محمد بن عمر الرومي قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن الحجاج بن ارطاة، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((عمرة في رمضان تعدل حجة)).

  AUTO ابو حنيفة عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي بن ابي طالب.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن  ابي حنيفة، عن الحسن بن سعد، عن ابيه: انه سمع عليا رضي الله عنه يلبي بعمرة وحجة جميعا.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن الحسن بن سعد، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه طاف لهما طوافين وسعي لهما سعيين.

  AUTO ابو حنيفة، عن الحسن بن الحر
   قرات علي الشيخ ابي القاسم زاهر بن طاهر بن محمد بن  محمد الشحامي النيسابوري فاقر به قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي ابن محمد بن اسحاق الحريري قال: اخبرنا ابو نصر النعمان بن محمد الجرجاني قال: اخبرنا ابو جعفر احمد بن عمران قال: حدثنا الحسن بن سلام قال: حدثنا معلي بن منصور الرازي قال: حدثنا يعقوب قال: اخبرنا ابو حنيفة قال: حدثنا الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ علقمة بيدي فحدثني: ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة قال: قل: ((التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اذا فعلت هذا او قلت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد)).

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا محمد بن اسراءيل الجوهري قال: حدثنا معلي يعني ابن منصور قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ  علقمة بيدي حتي ذهبنا الي عبد الله بن مسعود فقال: انه اخذ بيده وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده، فعلمه التشهد في الصلاة قال: قل: ((التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. فاذا فعلت ذلك فقد قضيت صلاتك، فان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد)).

  AUTO ابو حنيفة عن الحكم
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا عبد الواحد بن حماد بن الحارث الخجندي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابراهيم بن المغيرة المروزي قال: حدثني محمد بن مزاحم، عن ابي حنيفة، عن الحكم، عن مقسم، عن ابن عباس قال: عزيمة الطلاق انقضاء الاربعة الاشهر.


  AUTO ابو حنيفة عن الحكم بن عتيبة ابي محمد الكندي مولي كنده ويقال مولي بني اسد.
   اخبرنا الشيخ الثقة ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا الحكم بن عتيبة، عن عراك بن مالك: ان افلح بن ابي القعيس استاذن علي عاءشة فاحتجبت منه، فقال: اتحتجبين مني وانا عمك، قالت: من اين؟ قال: ارضعت بلبن ابن اخي، فلما دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت له ذلك، فقال: ((صدق، يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب)).

   وقرات علي الشيخ الثقة ابي الغناءم محمد بن علي بن  ميمون النرسي فاقر به قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي ابن عبد الرحمن العلوي اذنا قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب اذنا قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة اذنا قال: حدثتني فاطمة بنت محمد قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة فقرات فيه: عن ابي حنيفة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنا مع حذيفة بالمداءن فاستسقي دهقانا فاتاه به في جام من فضة، فام به وجهه فاخطا ثم سار، فعرف ذلك في وجوهنا ما فعل به. فقال: اشق عليكم ما فعلت به؟ اما اني لم افعله حتي نهيته عنه، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن انية الذهب والفضة ولبس الديباج والحرير، وقال: ((هي لهم في الدنيا ولكم في الاخرة، وانما يفعل ذلك من لا خلاق له)).


   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن ميمون فاقر به قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله العلوي اذنا قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسين بن حاجب اذنا قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة اذنا قال: حدثتني فاطمة بنت محمد قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة فقرات فيه: عن ابي حنيفة، عن الحكم، عن عبد الله بن شداد: ان ابنة لحمزة اعتقت مملوكا لها فمات المعتق وترك ابنته، فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم ابنة الميت النصف، واعطي بنت حمزة النصف.


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: حدثنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا القاسم بن زكريا قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الله بن شداد: ان بنتا لحمزة اعتقت مملوكا لها فمات وترك بنتا، فاعطاها النبي صلي الله عليه وسلم النصف، واعطي بنت حمزة النصف.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قراءة عليه قال: حدثنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ قال: حدثنا احمد بن عمير بن يوسف بالرملة قال: حدثنا محمد بن هاشم قال: حدثنا سويد بن  عبد العزيز قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة وعبد الله بن شبرمة وشعبة وابو حنيفة كلهم: عن الحكم بن عتيبة، عن عراك بن مالك، عن عاءشة: ان افلح بن ابي القعيس، وهو رجل من بني استاذن علي عاءشة فاحتجبت منه ولم تاذن له فقال: اتحتجبين مني وانا عمك من الرضاعة؟ قالت: ومن اين ذلك؟ قال: رضعت من ابن اخي، فسالت عاءشة رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها عن ذلك، فقال صلي الله عليه وسلم: ((صدق))، وقال: ((يحرم من الرضاع ما يحرم من الولادة))، قال: وكانت عاءشة لا تحتجب عنه بعد.

   قال الحجاج وشعبة في حديثهما: عن عراك، عن عروة، عن عاءشة.

   واخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر قال: حدثنا عبد الله بن الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الحكم، عن عبد الله بن شداد بن الهاد: ان ابنة حمزة بن عبد المطلب اعتقت غلاما، ثم مات المعتق، وترك ابنته، فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنة المعتق النصف واعطي ابنة حمزة النصف.


   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الكتاني قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن اسحاق السراج المعروف بابن الطبيز قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي الحلبي قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن خالد السلفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عكرمة قال: حدثنا الابيض، عن ابي حنيفة، عن الحكم، عن عراك بن مالك، عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان افلح بن ابي القعيس جاء يستاذن علي عاءشة، فابت ان تاذن له فقال: لم لا تاذنين لي وانا عمك؟ قالت: ومن اين؟ قال: لانك ارضعت بلبن ابن اخي، قال: فلم تاذن له، قالت: وسالت النبي صلي الله عليه وسلم حيث جاء، قال: فقال لها: ((صدق، او ما علمت انه يحرم من الرضاعة ما يحرم من النسب)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد الاسدي قال: اخبرنا ابن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الحكم بن عتيبة مثله او قريب منه.


   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: حدثنا ابو محمد الفارسي قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة، عن جده قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الحكم بن عتيبة مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا احمد بن محمد بن مقاتل المروزي قال: حدثنا ادريس قال: حدثنا الحسن يعني ابن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن حذيفة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبس الديباج والحرير، وقال: انما يفعل ذلك من لا خلاق له.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن زياد التستري قال: حدثنا ايوب بن سليمان قال: حدثنا اسد، عن  ابي حنيفة، عن الحكم، عن القاسم بن مخيمرة، عن شريح بن هاني قال: سالت عاءشة عن المسح علي الخفين فقالت: اءت عليا فاساله، فانه كان يسافر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسالته فقال: امسح.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو طالب عبد الله بن احمد بن سوادة قال: حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي قال: حدثنا سويد ابن عبد العزيز قال: حدثنا الحجاج بن ارطاة، عن عبد الله بن شبرة وشعبة وابي حنيفة كلهم: عن الحكم بن عتيبة، عن عراك بن مالك، عن عاءشة: ان افلح بن ابي القعيس استاذن علي عاءشة فاحتجبت منه، فقال: اتحتجبين مني وانا عمك؟ قالت: ومن اين ذاك؟ قال: ارضعت من لبن امراة ابن اخي فسالت عاءشة النبي صلي الله عليه وسلم عن ذاك، فقال: ((صدق، يحرم من الرضاع ما يحرم من النسب))، فكانت لا تحتجب منه.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا ابراهيم السوطي قال: حدثنا عقبة بن مكرم قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الحكم، عن عراك بن مالك: عن عاءشة: انها قالت: استاذن علي افلح بن ابي القعيس فاحتجبت منه، وذكرت الحديث مثله .

  AUTO ابو حنيفة عن حبيب بن ابي ثابت ابي يحيي الاسدي، كوفي واسم ابي ثابت هندي.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبدالله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، قال: حدثنا حبيب ابن ابي ثابت، عن عبد الله بن عمر قال: كنت عنده قاعدا اذ جاء اعرابي، فساله عن العمري، فاخبره انه ميراث للذي هو في يده.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو سهل محمد بن احمد بن يونس البركاني بالبصرة قال: حدثنا محمد بن الوليد بن بحر قال: قرات علي عبد الله بن محمد السباعي، عن موسي ابن طارق قال: سمعت ابا حنيفة يحدث عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عمر قال: كنت قاعدا عنده اذ جاءه اعرابي يساله عن العمري، فاخبره انها ميراث للذي هي في يده.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين بن الحمامي قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس: انه قال في المتوفي عنها زوجها: ينفق عليها من نصيبها وان كانت حبلي.


   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال في المتوفي عنها زوجها: ينفق عليها من نصيبها وان كانت حبلي.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنت عند ابن عمر جالسا، اذ اتاه اعرابي فساله عن العمري، فاخبره انها للذي في يده، وان مات فهي ميراث لورثته.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثني محمد بن عاصم بن عبيد بن اسماعيل بن عبد الله بن حبيب بن ابي ثابت قال: اخبرني ابي  وابو عقيل يحيي بن حبيب قالا: هذا كتاب يزيد بن عبد العزيز بن سياه وخطه فقرات فيه: حدثني حسن بن عياش قال: كنت عند ابي حنيفة، فاتاه رجل فساله عن العمري فقال: حدثني حبيب بن ابي ثابت وكان ناهيك عبادة وفضلا وسءددا، ثم ذكر حديث حبيب في العمري له: ان رجلا اعمر امه حديقة، ولم يثبت الحسن اسناده.

  AUTO ابو حنيفة، عن حماد بن ابي سليمان ابي اسماعيل الاشعري مولاهم.
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن ابي القاسم المقرء قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن عامر الحضرمي قال: حدثنا عمير بن عمار الهمداني قال: اخبرني محمد بن ابان القرشي قال: قال لي ابو حنيفة: اني لادعو لحماد فابدا به قبل ابوي.

   قرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن  ابن ابي عثمان المقرء فاقر به قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قراءة عليه قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد ابن زياد قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين ووقت فيهما يوما وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر.


   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم بن ابي عثمان قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قال: حدثنا احمد بن محمد قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا مكي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت الانصاري ذي الشهادتين زعم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل شهادته  بشهادة رجلين حتي مات، فذكر خزيمة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((المسح للمقيم يوم وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، لا ينزع خفيه ان شاء اذا لبسهما وهو متوضء)).


   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم بن ابي عثمان قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قال: حدثنا ابو سهل بن زياد قال: حدثنا حامد بن سهل الثغري قال: حدثنا هوذة بن خليفة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا توضا الرجل فمسح علي خفيه، ثم خلعهما فانما يغسل رجليه، قال هوذة: ورايت ابا حنيفة فعل ذلك ثم صلي.

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم بن ابي عثمان قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قال: حدثنا ابو سهل بن زياد قال: حدثنا حامد قال: حدثنا هوذة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن  ابراهيم: ان سبيعة بنت الحارث الاسلمية مات عنها زوجها، فولدت لخمسة وعشرين. فمر بها ابو السنابل فقال: قد تزينت وتصنعت اتريدين الباءة كلا ورب الكعبة حتي يبلغ اقصي الاجلين، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((كذب ابو السنابل اذا كان ذلك فاذنينا)).

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم بن ابي عثمان قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قال: حدثنا ابو سهل بن زياد القطان قال:  حدثنا ابو سهل سعيد بن عثمان الاهوازي قال: حدثنا زيد بن الحريش، قال: حدثنا ابو همام محمد بن الزبرقان قال: حدثنا مروان بن سالم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل ذبيحة امراة.

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم بن ابي عثمان قال: اخبرنا محمد بن احمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن زياد قال: حدثنا موسي بن اسحاق الخطمي قال: حدثنا عبد الله بن عمر الجعفي قال:  حدثنا ابو معاوية، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: ((فلانة ليهون علي الموت اني قد رايتك زوجتي في الجنة)).

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان فاقر به قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قال: حدثنا ابو سهل بن زياد القطان قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن  ابراهيم، عن عاءشة: انها كانت تغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض وهو معتكف يخرج راسه من المسجد.

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم ابن ابي عثمان فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قال: حدثنا ابو سهل بن زياد القطان قال: حدثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي قال: حدثنا ابراهيم بن زياد سبلان قال: حدثنا عباد بن العوام، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي هريرة وابي سعيد قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، ولا يسوم علي سوم اخيه، ولا تناجشوا، ولا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا  تسال طلاق اختها لتكتفء صحفتها ولتنكح، فان الله عز وجل رازقها)). قال: ((ومن استاجر اجيرا فليعلمه اجره)).


   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم بن ابي عثمان قال: حدثنا ابو الحسن بن رزقويه قال: حدثنا ابو سهل بن زياد قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار قال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: حدثنا  عبد الرحيم، عن ابي حنيفة، عن حماد بن ابي سليمان، عن سعيد، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعفة اهله من جمع ليلا، وقال لهم: ((لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس)).

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم بن ابي عثمان قال: حدثنا ابو الحسن بن رزقويه قال: اخبرنا ابو سهل بن زياد قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا ساله عن رجل تزوج ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتي مات؟ قال: ما بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها شء فقيل له: قل فيها برايك، فقال: اري ان لها الصداق كاملا ولها الميراث وعليها العدة، فقال رجل من جلساءه: قضيت والذي يحلف به بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق، قال: وفرح عبد الله فرحة لم يفرح مثلها قط، حيث وافق رايه راي النبي صلي الله عليه وسلم.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة عليه قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين ابن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه قال: التشهد: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. وكان يكره ان يزيد فيها حرفا او ينقص منها حرفا.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال:  حدثنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: انهم كانوا يتشهدون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: السلام علي الله، فقال رسول الله: ((لا تقولوا: السلام علي الله، ان الله هو السلام، ولكن قولوا السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا الحسن قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عبد الصمد بن علي قال:  حدثنا ابو ابراهيم اسماعيل بن يوسف قال: حدثنا مسلم قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في قول الله عز وجل: {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة}، قال: يجاء بعمل العبد فيجعل في ميزانه فيخف فيجاء بشء كالسحاب او كالغمام فيوضع في ميزانه فيرجح، فيقال له: هل تدري ما هذا، فيقول: لا: فيقال له: هذا علمك الذي علمته، فعلموه وعملوا به بعدك.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قراءة قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد البغوي قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال: اخبرنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود: انه قال: البقرة تجزء عن سبعة.


   وبه قال: حدثنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن زيدان بن بريد بالكوفة قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعفة اهله من جمع ليلا وقال: ((لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس)).

   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله قراءة قال: اخبرنا ابو الحسين بن النرسي قال: اخبرنا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي قال: اخبرنا احمد بن عمير بن جوصا قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب قال: اخبرني جدي شعيب بن اسحاق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن  شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم ضعفة اهله جعل يوعز الي كل انسان منهم ان لا ترموا الجمرة حتي تطلع الشمس.

   وبه قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود: انه سءل عن الخطبة يوم الجمعة كيف هي؟ فقال  ابن مسعود: اما تقرا قوله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}، قال: فالخطبة قاءما.

   وبه قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثناه محمد بن محمد بن سليمان وسعيد بن سعدان قالا: حدثنا اسحاق ابن موسي الانصاري قال: حدثنا يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب قاءما، قال: اما تقرا سورة الجمعة: {انفضوا اليها وتركوك قاءما}.

   وبه قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع  قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كل ما امسك عليك كلبك اذا كان عالما، واذا قتل ولم ياكل، فاذا اكل فلا تاكل منه فانما امسك علي نفسه.

   وبه قال: اخبرنا ابن المظفر قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن عيسي بن عبدك الرازي قال: حدثنا عمرو بن تميم قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا مندل يعني ابن علي، عن ابي حنيفة، عن حماد قال: تمتعها بنصف صداق مثلها للتي طلقها قبل ان يدخل بها ولم يفرض لها.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن بن محمد قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد  قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش البغوي المعدل قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد: انه قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يتوضا وضوءه كله مرتين مرتين.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عدي بن حاتم: انه سال رسول الله عن الصيد يقتله الكلب قبل ان يدرك ذكاته، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان ياكله ان كان عالما.


   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد وابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يخطب الرجل علي خطبة اخيه، ولا تزوج المراة علي عمتها، ولا علي خالتها)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: انه قال في متعة النساء: انها رخصة لاصحاب محمد النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام في غزاة له شكوا اليه فيها العزوبة، ثم نسختها اية النكاح والصداق والميراث.


   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن زيد بن ثابت: انه كان يقول: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم من الكتابة.

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: انه اعطي زيد بن خليدة البكري مالا مضاربة، فاسلم زيد من المضاربة الي رجل من بني شيبان يقال له عتريس بن  عرقوب في قلاءص ابل فحلت، فادي بعضها وبقي بعضها، فذكر ذلك لعبد الله، فقال: خذ منه راس مالك، ولا تسلم في شء من الحيوان.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الواحد بن علي بن ابراهيم بن رزمة اذنا قال: اخبرنا ابو محمد علي بن عبد الله بن العباس بن المغيرة الجوهري قراءة عليه قال: حدثنا ابو عيسي احمد بن محمد وراق المقدمي قال: حدثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: حدثني المداءني، عن محمد بن منصور، عن شيخ من اهل الكوفة، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم النخعي قال: من امن من الثقل ثقل.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر بن الاشعث قراءة عليه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن علي بن الحسين قراءة عليه قال:  اخبرنا ابو احمد بن عبد الله بن احمد بن القاسم بن جامع الدهان قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن الحسن بن ابراهيم بن فيل قراءة عليه قال: حدثنا اسحاق بن خلدون بن يزيد قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الرحمن القرشي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد ابن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن شريح بن الحارث، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه قضي بالبينة علي المدعي واليمين علي المدعي عليه اذا انكر.


   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد يعني ابن شجاع قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: انه قال في الرجل يوصي باكثر من الثلث فتجيزه الورثة في حياة الموصي، فاذا مات الموصي ابوا ان يجيزوا قال: لهم ذلك.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد وابي هريرة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يستام الرجل علي سوم اخيه)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا اسلم مالا في قلاءص الي اجل معلوم في سن معلوم، فكره ذلك عبد الله بن مسعود وقال: خذ راس مالك، ولا تسلم في الحيوان.


   وبه عن ابراهيم قال: تجوز شهادة النساء في كل شء الا في الحدود والدماء مع الرجال.

   وبه عن ابراهيم عن شريح، في قول الله عز وجل: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون. الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم} قال: اذا تاب ذهب عنه اسم الفسق، واما الشهادة فلا تقبل له ابدا.

   وبه عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم حج واعتمر اربع عمر، فقرن احدي عمره الاربع مع حجته.


   وبه عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: لقد كنت افتل قلاءد الهدي لمحمد صلي الله عليه وسلم ثم يقيم، وما يعتزل منا امراة.

   وبه عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انها  ساقت بدنة فضلت فاشترت مكانها اخري، ثم وجدت الاولي فنحرتهما جميعا وقالت: الاولي تجزء.

   وبه عن ابراهيم: انه قال: الرفث: الجماع، والفسوق: المعاصي، والجدال: قول الرجل: لا والله، وبلي والله.

 م وبه عن ابراهيم: ان رجلا قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر وهو مهل بالحج، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يحل بالحج بعمرة وان يحج من قابل.

   وبه عن ابراهيم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه بينا هو واقف بجمع، اذ جاءه رجل فقال: يا امير المءمنين قدمت الساعة وانا مهل بالحج؟ فقال له عمر: اتهتدي الي عرفات؟ فقال: لا، فارسل معه رجلا وقال: انطلق به الي عرفات فليقف بها، ثم العجل علي فاني حابس الناس عليك، فلما اصبح عمر وقف بالناس ثم قال: هل جاء الرجل، هل جاء الرجل؟ فلم يزل واقفا بالناس حتي جاء الرجل فافاض عمر، وافاض الناس معه.


   وبه عن ابراهيم، عن ابن مسعود: انه كان يرد المتوفي عنهن ازواجهن من ظهر النجف يخرجن حاجات في العدة.

   وبه عن ابراهيم، عن عاءشة: انها ارادت ان تشتري بريرة فتعتقها، فقال مواليها: لا نبيعها الا ان تشترطي لنا ولاءها، قال: فذكرت ذلك عاءشة رضي الله عنها لرسول الله صلي الله عليه وسلم،  فقال: ((الولاء لمن اعتق))، فاشترتها عاءشة فاعتقتها ولها زوج مولي لال ابي احمد فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاختارت نفسها، ففرق بينهما.

   اخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت البغدادي قال:  اخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد الناقد قال: حدثني ايوب بن يوسف بن يونس البزاز، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: حدثنا شعبة، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اما انا فلا اكل متكءا)).

   واخبرنا الشيخ ابو محمد بن السراج قال: اخبرنا احمد بن علي قال: اخبرنا ابو الطيب محمد بن احمد بن موسي الشروطي بالري قال: حدثنا محمد ابن احمد بن يعقوب المدري قال: حدثنا محمد بن ايوب البجلي قال: حدثنا يحيي بن هاشم الغساني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان  الله ليكتب للعبد الدرجة العالية في الجنة فلا يبلغها عمله، ولا يزال يتعاهده بالبلاء حتي يبلغها)).

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد يعني ابن شجاع قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان اعرابيا ولدت امراته فمات ولدها، فكثر اللبن في ثديها، فقالت له: مصه ثم مجه ففعل ذلك ودخل حلقه بعضه، فاتي ابا موسي رضي الله عنه فذكر ذلك له، فقال: حرمت عليك امراتك، ثم اتي ابن مسعود فساله عن ذلك، فقال: انما كنت مداويا، انما يحرم من الرضاع ما انبت اللحم والعظم. ما كان في الحولين، ولا رضاع بعد الفطام، فامسك امراتك، فاتي ابا موسي فاخبره بقول عبد الله، فرجع عن قوله، وقال: لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم.


   وبه عن ابراهيم، عن ابن مسعود: انه سءل عن العزل؟ فقال : لو اخذ الله تعالي ميثاق نسمة في صلب رجل فصبه علي صفا: لاخرج الله عز وجل منها النسمة التي اخذ الله ميثاقها، فان شءت فاعزل وان شءت فدع.

   وبه، عن ابراهيم، عن عمر وعبد الله رضي الله عنهما: انهما قالا: في الحاءض اذا انقطع دمها فهي حاءض ما لم تغتسل.

   وبه، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض وهو معتكف يخرج راسه اليها من المسجد فتغسله.


   وبه عن ابراهيم انه قال: الاضحية واجبة علي اهل الامصار الا الحاج.

   وبه عن ابراهيم في الجنين يذبح امه وهو في بطنها: انه لا تكون ذكاته ذكاة امه، ولا تكون ذكاة نفس ذكاة نفسين.

   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: انه قال: كل ما امسك عليك كلبك اذا كان عالما وان قتل ولم ياكل، فاذا اكل فلا تاكل منه فانما امسك علي نفسه.

   وبه عن حماد، عن ابراهيم: انه قال في الخيل الساءمة التي يلتمس نسلها: اذا حال عليها الحول ان المصدق بالخيار ان شاء اخذ  من كل فرس دينارا او عشرة دراهم، وان شاء بالقيمة يقومها، ثم ياخذ من كل ماءتي درهم خمسة.

   وبه عن ابراهيم انه كان يقول: صدقة البقر ليس فيما دون ثلاثين من البقر صدقة، فاذا بلغت ثلاثين ففيها تبيع او تبيعة جذع او جذعة الي تسع وثلاثين، فاذا بلغت اربعين ففيها مسنة، فاذا زادت علي الاربعين فبحساب ذلك.

   وبه عن ابراهيم قال: ثلاثة يءجر فيهن الانسان بعد الموت: رجل ترك ارضا صدقة فاجرها يجري له ما دامت صدقة، ورجل علم الناس علما فعملوا به بعد موته فاجره يجري له بعد موته، ورجل ترك ولدا يدعو له بعد موته فهو يءجر في دعاءهم له.


   وبه عن ابراهيم قال: لو لم تخرج ارض العشر الا دستجة بقل كان فيها العشر.

   وبه عن ابراهيم، عن عاءشة: انه بلغها ان ابا هريرة كان يفتي في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم انه من اصبح جنبا في رمضان فلا يصومن ذلك اليوم، فقالت: يرحم الله ابا هريرة لم يحفظ، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي صلاة الفجر وراسه يقطر من ماء غسله من الجنابة ثم يصبح صاءما فبلغ ذلك ابا هريرة، فرجع عن قوله وقال: هي اعلم مني.

   وبه عن ابراهيم: انه سءل عن المطلقة ثلاثا هل لها سكني ونفقة فقالت فاطمة بنت قيس: طلقني زوجي ثلاثا فلم يجعل لي  رسول الله صلي الله عليه وسلم سكني ولا نفقة، فقال عمر: لم اكن لادع كتاب الله عز وجل لقول امراة لا ندري اصدقت ام لا، قال: فجعل عمر للمطلقة ثلاثا السكني والنفقة ما دامت في العدة.

   وبه عن ابراهيم: ان سبيعة بنت الحارث توفي عنها زوجها وهي حامل، فوضعت بعد وفاته بسبع عشرة ليلة وتشوفت تريد ان تتزوج، فلقيها ابو السنابل فقال: اخرجت تريدين الباءة يعني التزويج؟ كلا ورب الكعبة انه لابعد الاجلين، قال: فانطلقت الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:  ((كذب ابو السنابل اذا حضر ذلك فاذنيني)).

   وبه عن ابراهيم: قال: جاء الي عمر يعني قوما عليهم الحرير والديباج، فقال: جءتموني في زي اهل الكفر، انه لا يصلح من الحرير الا هكذا ثلاث اصابع او اربع هذا معني الحديث، وذكره.

   وبه عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قطع في  مجن، قال ابراهيم: وكان ثمن المجن عشرة دراهم.

   وبه عن ابراهيم: ان رجلا من بني شيبان قتل نصرانيا من اهل الحيرة، فكتب والي الكوفة الي عمر رضي الله عنه في ذلك،  فكتب اليه عمر: ان ادفعه الي اولياءه، فان شاءوا قتلوه، وان شاءوا عفوا عنه فدفع الي ولي له يقال له حنين، فجعلوا يقولون له: اقتل حنين: فيقول: حتي يجء الغضب، فيقولون له: اقتل حنين، فيقول: حتي يجء الغضب، فقالوا له ذلك مرارا كل ذلك يقول: حتي يجء الغضب ، ثم قتله.

   وبه عن ابراهيم: ان عمر كتب الي والي الكوفة: ان افده بالدية من بيت المال، وذلك انه بلغه انه فارس من فرسان العرب.

   وبه عن ابراهيم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه قال: ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان الامام ان يخطء في العفو خير له من ان يخطء في العقوبة، فان وجدتم للمسلم مخرجا فادرءوا عنه.


   وبه عن ابراهيم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه قال: المشركون بعضهم اولياء بعض ولا نرثهم ولا يرثونا.

   وبه عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انها ارادت ان تشتري بريرة فتعتقها، فابي اهلها ان يبيعوها الا ولهم ولاءها، فذكرت ذلك عاءشة للنبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يمنعك ذلك، فان الولاء لمن اعتق.
 قال ابن شجاع: التاويل في ذلك عند اهل العلم: انهم ارادوا شيءا لا يجوز، فقال صلي الله عليه وسلم: ((لا يمنعك ما قالوا: فان الذي قالوا لا يجوز. واذا اخبروا بانه لا يجوز لم يثبتوا علي طلب ذلك، ورجعوا الي ان يبيعوا علي بيع السنة: ان الولاء لمن اعطي الثمن)).

   وبه عن ابراهيم، ان عليا والزبير بن العوام رضي الله عنهما اختصما الي عمر رضي الله عنه في مولي لصفية بنت عبد المطلبمات وهي عمة علي وهي ام الزبير بن العوام، فقال علي: هي عمتي وانا عصبتها اعقل عنها فلي ولاء مواليها انا ارثه، وقال الزبير: هي امي انا ارثها فلي ولاء مواليها وانا ارثه، فقضي عمر بالميراث للزبير، وبالعقل علي علي.

   وبه عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: ان امراة اتته فقالت: يا ابا عبد الرحمن ان زوجي مات عني، ولم يدخل بي، ولم يفرض لي صداقا، فلم يدر عبد الله ما يجيبها به، فمكث يرددها شهرا، ثم قال: ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك شيءا وساجتهد رايي، فان اصبت فمن الله، وان اخطء فمن قبل رايي، ثم قال: اري لها صداق مثلها من نساءها لا وكس ولا شطط، وان لها الميراث، وعليها العدة، فقال بعض القوم: والذي يحلف به لقد قضيت فيها بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع ابنة واشق الاشجعية، قال: ففرح عبد الله فرحة ما فرح مثلها منذ اسلم بموافقة رسول الله صلي الله عليه وسلم في شء لم يسمعه منه.

   وبه عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود في الرجل يوصي بسهم من ماله: ان له السدس.


   وبه عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انها قالت: اذا التقي الختانان وجب الغسل انزل او لم ينزل.

   وبه عن ابراهيم، عن حذيفة رضي الله عنه: انه خرج وهو جنب فبصر بالنبي صلي الله عليه وسلم، فاتاه حذيفة يمشي الي جنبه، فذهب النبي صلي الله عليه وسلم ليضع يده علي حذيفة فاخرها  فقال: اني جنب يا رسول الله، فقال: ((ارني يدك فان المءمن لا ينجس)).

   وبه عن ابراهيم: ان عبد الله بن انس النخعي الي من امراته، ثم غاب عنها خمسة اشهر، ثم قدم فوقع عليها، فخرج علي اصحابه وراسه يقطر ماء فقالوا: اصبت من فلانة؟ قال: نعم، قالوا: او لم تكن اليت منها؟ قال: بلي، قالوا: فانا نتخوف ان تكون قد بانت منك، فانطلقوا به الي علقمة فلم يجدوا عنده فيها شيءا، فانطلقوا الي  عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فذكروا له امره، فامره ابن مسعود: ان ياتيها فيخبرها انها قد بانت منه ثم يخطبها، فاتاها فاخبرها انها املك بنفسها، ثم خطبها فتزوجها علي مثاقيل فضة.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في المراة يكون عليها صيام شهرين متتابعين قال: لا تصوم حتي تياس من المحيض.

   وبه عن ابراهيم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتمد بيمينه علي يساره ويتواضع بذلك لله عز وجل.

   وبه عن ابراهيم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه  قال: سووا صفوفكم سووا مناكبكم، تراصوا لتراصن، او ليتخللنكم كاولاد الحذف، ان الله وملاءكته يصلون علي مقيمي الصفوف.

   وبه عن ابراهيم قال: اجعل في حنوط الميت كل شء الا الورس والزعفران.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز قراءة قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان ابن الفرج الصيرفي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد بن طارق الناقد المعروف بالقطيعي ساباط رومي قال: حدثني ايوب بن يونس البزاز قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: حدثنا شعبة، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انا  فلا اكل متكءا)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت ذات عرق لاهل العراق.

   وبه عن ابراهيم في قول الله عز وجل: {واذكروا الله في ايام معدودات}، قال: المعدودات ايام العشر، والمعلومات ايام النحر.

   وبه عن ابراهيم قال: اذا حضرت الجنازة وكان احد من  القوم علي غير وضوء: يتيمم.

   وبه عن ابراهيم انه قال: لا باس ان يمشي امام الجنازة عن يمينها او عن يسارها وخلفها ما لم يكن راكبا، ويكره لراكب ان يتقدمها.

   وبه عن ابراهيم قال: اذا كتب الرجل طلاق امراته ان اتاك كتابي فانت طالق، فان ضاع الكتاب وبدا له ان لا يبعث به فلم يصل اليها فليس بطلاق، فاذا كتب: اما بعد فانت طالق: فهي طالق اتاها او لم ياتها.

   وبه عن ابراهيم قال: اذا ملك شيءا من امراته فقد فسد النكاح، واذا ملكت شيءا من زوجها فقد فسد النكاح.


   وبه عن ابراهيم في رجل سبق ببعض التكبير من الجنازة فقال ابراهيم: يكبر ما ادرك الامام ويقضي ما سبق به.

   وبه عن ابراهيم قال: يقول الناس: كل مسكر حرام خطا من الناس، انما ارادوا يقولوا: السكر حرام من كل شراب.

   وبه عن ابراهيم فيمن صلي بين يدي الامام وخلفه وعن يمينه، وعن يساره وياتمون بالامام قال: اما الذين خلفه، وعن يمينه، وعن يساره فصلاتهم تامة، واما الذين امامه فليس صلاتهم تامة، قال المقرء: يقول اهل البصرة: بلي صلاتهم تامة في الجمعات والاعياد لان الناس يكثرون.

   وبه عن ابراهيم قال: اذا سها الامام فلم يسجد سجدتي السهو: فليس عليك ان تسجدها.


   وبه عن ابراهيم قال: اذا قهقه الرجل اعاد الوضوء والصلاة، واذا تبسم او كشر اتم علي صلاته.

   وبه عن ابراهيم: ان رجلا مر بابي ذر بالربذة يصلي صلاة خفيفة وجزة يكثر فيها الركوع والسجود، فلما فرغ ابو ذر قال له الرجل: اتصلي هذه الصلاة وقد صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال له ابو ذر: ما رايتني اتم الركوع والسجود؟ فقال له  الرجل: بلي، فقال ابو ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من سجد لله سجدة رفعه الله بها درجة في الجنة))، فلذلك اكثر السجود.

   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، قال: اذا عتقت نبيذ الزبيب فهي الخمر.


   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا ساله عن بعل تزوج امراة ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات؟ قال: ما بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها شء قيل له: فقل فيها برايك، قال: اري ان لها الصداق كاملا، ولها الميراث وعليها العدة، فقال رجل من جلساءه : قضيت والذي يحلف به قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق، قال: ففرح عبد الله فرحة لم يفرح مثلها قط، حيث وافق رايه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   وبه عن ابراهيم: ان مسروق بن الاجدع وجندب الازدي انتهيا الي الامام وقد صلي ركعتين من المغرب، فقاما ليقضيا، فاما مسروق فجلس في الركعتين، واما جندب فقام في الاولي وجلس في الثانية، فلما فرغا انكر كل واحد منهما علي صاحبه، فانطلقا الي عبد الله بن مسعود فذكرا له الذي صنعا، فقال: كلاكما قد احسن، وانا اصنع كما صنع مسروق واحب الي.


   وبه عن ابراهيم، عن علقمة: انه صلي باصحابه الظهر خمس ركعات، فلما انصرف وانحرف قيل له: انك قد صليت خمس ركعات، فقال لابراهيم: ما تقول يا اعور؟ فقال له: نعم، فسجد بهم سجدتي السهو، ثم سلم علي يمينه، وعن يساره.

   وبه عن ابراهيم قال: ادركت اصحاب عبد الله بن مسعود رضي الله عنه وهم يءخرون العصر الي اخر الوقت.

   وبه عن ابراهيم قال: السكوت في العيدين اذا خطب الامام مثل يوم الجمعة.


   وبه عن ابراهيم قال: ما قرا علقمة بن قيس خلف الامام حرفا قط فيما يجهر فيه بالقراءة ولا فيما لا يجهر فيه ولا قرا في الركعتين الاخريين بام الكتاب ولا غيرها خلف الامام ولا اصحاب عبد الله جميعا.

   وبه عن ابراهيم: ان عبد الله بن مسعود لم يقرا خلف الامام لا في الركعتين الاوليين ولا في غيرهما.

   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن رجل قال: سالت سالم بن عبد الله عن قول ابيه في الوتر، فقال: قد كان يفعل ذلك وانا اراه لم يال عن الخير.


   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة قال: ما قنت ابو بكر ولا عمر ولا عثمان، ولا قنت علي رضي الله عنه حتي حارب اهل الشام فكان يقنت.

   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ام قوما واطال بهم، فانتهي اليهم رجل علي بعيره فاناخه فعقله ثم دخل في الصلاة، فانبعث بعيره، فجعل الرجل ينظر الي البعير لا يزداد منه الا بعدا، والامام علي قراءته، فلما راي الرجل ذلك: صلي في جانب المسجد ثم انصرف في طلب بعيره، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما بال اقوام  ينفرون عن هذا الدين، من ام قوما فليخفف بهم فان فيهم الضعيف والكبير والمريض وذا الحاجة، كونوا مءلفين، ولا تكونوا منفرين.

   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض وهو معتكف يخرج راسه من المسجد.

   وبه عن حماد، عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر علي الجنازة اربعا وخمسا او اكثر من ذلك، وكان الناس علي ذلك في ولاية ابي بكر حتي ولي عمر رضي الله عنه فراي اختلافهم، فجمع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال: متي تختلفون يختلف  من بعدكم، فاجمعوا علي شء ياخذ به من بعدكم، فاجمع راي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان ينظروا الي اخر جنازة كبر عليها النبي صلي الله عليه وسلم حين قبض فياخذوا بذلك ويرفضوا ما سواه، فنظروا فوجدوا اخر جنازة كبر عليها النبي صلي الله عليه وسلم حين قبض اربع تكبيرات، فاخذوا باربع، وتركوا ما سواه.


   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين، ثم وقت فيهما يوما وليلة للمقيم وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر.

   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود: انه كان  قاعدا في مسجد الكوفة، ومعه حذيفة وابو موسي الاشعري رضي الله عنهم، فخرج عليهم الوليد بن عقبة وكان امير الكوفة يومءذ فقال: ان غدا عيدكم، فكيف اصنع؟ فقال: اخبره يا ابا عبد الرحمن كيف يصنع، فامره عبد الله: ان يصلي بغير اذان ولا اقامة، وان يكبر في الاولي خمسا وفي الاخرة اربعا، وان يوالي بين القراءتين، وان يخطب بعد الصلاة علي راحلته.

   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه ام اصحابه في داره بلا اذان ولا اقامة وقال: اقامة الناس حولنا تجزء.

   وبه عن ابراهيم، قال: ما زاد علي واحد فهم جماعة.


   وبه حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في المراة يكون عليها صيام شهرين متتابعين قال: لا تصوم حتي تياس من المحيض.

   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعتمد بيمينه علي يساره ويتواضع بذلك لله عز وجل.

   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان عمر ابن الخطاب رضي الله عنه قال: سووا صفوفكم، سووا مناكبكم تراصوا لتراصن وليتخللنكم اولاد الحذف ان الله وملاءكته يصلون علي مقيمي الصفوف.

   وبه عن ابراهيم قال: اجعل في حنوط الميت كل شء الا الورس والزعفران.


   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن ابراهيم، عن ابي موسي الاشعري، عن المغيرة بن شعبة: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقضي حاجته ثم رجع وعليه جبة رومية ضيقة الكمين، فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضيق كمها، قال المغيرة: فجعلت اصب عليه من اداوة معي، فتوضا وضوء الصلاة، ومسح علي خفيه ولم ينزعهما، ثم تقدم فصلي.

   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل هو وبعض ازواجه من اناء واحد يتنازعان الغسل جميعا.


   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان ام سليم بنت ملحان اتت النبي صلي الله عليه وسلم تساله عن المراة تري في المنام ما يري الرجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اذا رات المراة منكن ما يري الرجل فلتغتسل.


   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي وهي ناءمة الي جنبه عليه ثوب جانبه عليها.

   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا ساله عن الخطبة يوم الجمعة، فقال: اما تقرا سورة الجمعة؟ قال: بلي، ولكني لا ادري كيف هي؟ قال: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}، فالخطبة قاءما يوم الجمعة.


   وبه حدثنا حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخترناه، فلم يعد ذلك علينا طلاقا.

   وبه حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انه اهدي لها ضب، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم  وسلم عن اكله؟ فنهاها عنه، فجاء ساءل فارادت ان تطعمه اياه، فقال: ((اتطعمينه ما لا تاكلين)).

   وبه عن ابراهيم، عن عدي بن حاتم رضي الله عنه: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الصيد اذا قتله الكلب قبل ان يدرك ذكاته، فامره النبي صلي الله عليه وسلم: ان ياكله اذا كان عالما.

   واخبرنا احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الخطيب قال: اخبرنا علي بن ربيعة قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: اخبرنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن حماد بن ابي سليمان قال: اول من ضرب الدنانير تبع وهو اسعد ابو كرب، واول من ضرب الدراهم تبع الاصغر، واول من ضرب الفلوس وادارها في ايدي الناس نمرود بن كنعان.

   وبه عن حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن حماد، عن ابراهيم في قوله عز وجل: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه} قال: مغفور له.


   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها في قول الله عز وجل: {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم}، قالت: هو قول الرجل: لا والله، وبلي والله، مما يصل به كلامه مما لا يعقد عليه قلبه.

   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة: انه قال في المولي: فيءه بالجماع، الا ان يكون له عذر.

   وبه عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود: ان سبيعة بنت الحارث الاسلمية مات عنها زوجها وهي حامل، فمكثت خمسة وعشرين ليلة ثم وضعت، فمر بها رجل ابو السنابل، فقال:  اتشوفت تريدين الباء؟ كلا انه اخر الاجلين، قالت: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: ((اذا اتاك من يريد ذاك فاعلميني)).

   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الانصاري الوكيل بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد النرسي بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الحسين عبد الوهاب ابن الحسن الكلابي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسن احمد ابن عمير بن يوسف بن جوصا قال: اخبرنا ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق بن ابي النضر قال: اخبرني جدي شعيب بن اسحاق قال: حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها: انه سالها عما يقطع الصلاة؟  فقالت: اما انكم يا اهل العراق تذكرون ان الحمار والكلب والمراة والسنور يقطعون الصلاة، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا معترضة بين يديه، ولكن ادرءوا ما استطعتم، فانه لا يقطع صلاتكم شء.


   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت، عن حماد، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: كنا نتشهد خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم نقول: السلام علي الله، السلام علي جبرءيل وميكاءيل، فاقبل علينا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ((لا تقولوا: السلام علي الله، فان الله عز وجل هو السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).

   واخبرنا الشيخ ابو محمد بن الابنوسي قال: اخبرنا  ابو بكر بن بشران قال: اخبرنا علي بن عمر الدارقطني قال: حدثنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا الحسن بن مكرم قال: حدثنا علي بن عاصم، عن مغيرة، عن ابراهيم في رجل عليه صلوات قال: لا يصلي حتي يقضي ما عليه.

   وحدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم مثله.

   قال علي: فحدثته ابا حنيفة، عن هشام، عن الحسن، قال: يقضي ما عليه فان حضرت صلاة مكتوبة صلاها في اخر وقتها. ثم يقضي ما عليه ولا يفرط مرتين، قال: فترك ابو حنيفة قول ابراهيم واخذ بقول الحسن.


   واخبرنا الشيخ ابو محمد بن الابنوسي قال: اخبرنا ابو بكر بن بشران قال: اخبرنا الدارقطني قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا محمد بن حرب النشاءي قال: حدثنا علي ابن عاصم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره)).

   واخبرنا الشيخ ابو ياسر احمد بن بندار بن ابراهيم والشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليهما قالا: اخبرنا ابو طالب محمد بن الحسن بن احمد بن عبد الله بن بكير قراءة قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك القطيعي قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين ثم وقت فيهما يوما وليلة للمقيم، وثلاثة ايام ولياليهن للمسافر.


   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن ابي بكر احمد بن محمد بن سليمان بن كامل بغنجار في ((تاريخ بخاري)) له قال: حدثنا ابو علي الحسن بن يوسف بن يعقوب قال: حدثنا ابو حفص عمر بن حفص بوخاس بن يوداف الكشي ببخارا قال: حدثنا ابو سعيد عطاء بن موسي الجرجاني قال: حدثنا شداد بن حكيم قال: حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ دخل علينا عويمر ابو الدرداء فقال: يا نبي الله اقول اني مءمن حقا فقال: ((يا ابا الدرداء! ان لم تقل حقا كانك قلت: انا مءمن باطلا)).

  AUTO محمد بن اسحاق بن يسار المدني عن ابي حنيفة.
   قرات علي الشيخ ابي سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد ابن القاسم فاقر به قلت له: اخبركم القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال: اخبرني جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابو الطاهر قال: حدثني علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر، عن ابن اسحاق قال: حدثني النعمان بن ثابت، عن حماد، عن ابراهيم، عن  ابي عبد الله الجدلي، عن خزيمة بن ثابت وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل شهادة خزيمة بشهادة رجلين.

  AUTO محمد بن خازم السعدي ابو معاوية الضرير الكوفي عن ابي حنيفة، عن حماد.
   وقرات علي الشيخ ابي سعد احمد بن عبد الجبار قال اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن داود بن سليمان الرازي قال: حدثنا سعيد بن عنبسة الخزاز قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في مرضه الذي مات فيه: انه ليهون علي الموت اني قد رايتك زوجتي في الجنة.

   وبه قال: حدثنا ابن عقدة قال: حدثنا السري بن يحيي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يهون علي الموت لاني رايت عاءشة في الجنة.


   قرات في كتاب ((تاريخ بخارا)) لغنجار قال: حدثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن يعقوب الصوفي قال: حدثنا محمد بن حاتم ابن سعيد بن حفص البيكندي قال: حدثنا عبد الصمد بن الفضل قال: حدثنا الحسن بن خازم، عن بكير بن معروف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: اذا عرف الثقيل نفسه انه ثقيل فليس بثقيل.

   وقرات في كتابه قال: حدثنا ابو محمد سهل بن عثمان بن سعيد قال: حدثنا طاهر بن محمد بن حمويه قال: حدثنا عبد الله بن محمد القوهي الرازي قال: حدثنا عمرو بن محمد العنقزي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: ما شبع ال محمد صلي الله عليه وسلم من خبز بر ثلاثا متتابعا حتي مات  النبي صلي الله عليه وسلم، كانت الدنيا عسرة كدرة حتي مات النبي صلي الله عليه وسلم، فلما مات اقبلت علينا صبا.

   اخبرنا الشيخ الثقة ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الشخير قال: حدثنا الحسين بن الحسين القاضي قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا  ابراهيم بن الحجاج، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم والشعبي، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ذات يوم فجاءت الهرة فشربت من الاناء، فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم منه وشرب ما بقي.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الباقلاني قراءة  قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد العلاف قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك القاضي الاشناني قراءة عليه قال اخبرنا الحسن بن علي بن شبيب قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يسلم عن يمينه السلام عليكم ورحمة الله حتي يري بياض خده الايمن، وعن شماله مثل ذلك حتي يري [بياض] خده الايسر مما يلتفت.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان قال: حدثنا تميم بن المنتصر قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: كان عمر يضع يديه علي ركبتيه اذا ركع، وان عبد الله كان يطبق يديه بين ركبتيه اذا ركع، قال ابراهيم: الذي كان يصنع عبد الله شء كان يصنع فترك، والذي صنع عمر احب الي.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو يعقوب يوسف ابن موسي المروروذي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد قال: اخبرني جدي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود قالا: كنا عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، فقام يصلي فاذا ركع طبق.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو علي بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة قال: ما قنت ابو بكر ولا عمر ولا عثمان رضي الله عنهم، وما قنت علي رضي الله عنه حتي حارب اهل الشام.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا قاسم بن محمد الدلال قال: اخبرنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان ابا بكر رضي الله عنه لم يقنت حتي لحق بالله عز وجل.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو الحسن البرتي، قال: حدثنا بشر بن الوليد الكندي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: لم يقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفجر الا شهرا حارب حيا من المشركين فقنت يدعو عليهم.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو حنيفة محمد بن  حنيفة بن ماهان قال: حدثنا تميم بن المنتصر قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، واخبرنا عمر قال: وحدثنا ابو يعقوب يوسف بن موسي المروروزي قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد قال: حدثنا جدي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود قالا: كنا عند ابن مسعود في بيته فحضرت الصلاة فقام يصلي فقمنا خلفه، فقام احدنا عن يمينه والاخر عن شماله، ثم قام بيننا فقال: هكذا فاصنعوا اذا كنتم ثلاثة.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا عمران بن بكار قال: حدثنا الربيع بن روح قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الامور كما يعلم  احدنا السورة من القران، قال: اذا اراد احدكم امرا فليتوضا ثم ليركع ركعتين ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسالك من فضلك فانك تعلم ولا اعلم وتقدر ولا اقدر وانت علام الغيوب، ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني وخيرا لي في معيشتي وخيرا لي في عاقبة امري فيسره لي، وان كان غيره خيرا فاقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل البلخي قال: حدثنا ابراهيم بن العلاء بن الضحاك قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثنا ابو حنيفة ، عن حماد مثله سواء.

   وبه قال: اخبرنا عمر، قال: اخبرنا ابو الوفا الطستي المروزي قال: حدثنا محمد بن قدامة البلخي قال: حدثنا ابو المسيب سلم بن سلام قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما انتهيت الي الركن اليماني الا لقيت عنده جبرءيل عليه السلام)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن  عبد الرحمن بن محمد المسروقي قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود: انه كان في المسجد ومعه حذيفة وابو موسي رضي الله عنهم حتي خرج عليهم الوليد بن عقبة وهو امير الكوفة فقال: ان غدا عيدكم كيف اصنع؟ فقالوا: اخبره يا ابا عبد الرحمن، فامره عبد الله بن مسعود: ان يصلي بغير اذان ولا اقامة، وان يكبر في الاولي خمسا وفي الاخيرة اربعا، ويوالي بين القراءتين، ويخطب بعد الصلاة علي راحلته، ولم يذكر فيه علقمة.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو سهل سعيد بن بكر الاهوازي قال: حدثنا ابو هشام محمد بن الزبرقان، عن مروان بن سالم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل من ذبيحة امراة.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن موسي الازرق النهرتيري قال: حدثنا يوسف بن مسلم قال: حدثنا  يحيي بن عنبسة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجتمع علي مسلم عشر وخراج في الارض)). قال يحيي بن عنبسة: وهو قول ابي حنيفة.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا الحسين بن شاكر  قال: حدثنا عمي قال: حدثنا عيسي بن موسي، عن ابي يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم في شكاة فاذا هو علي عباة قطوانية، ومرفقة من صوف حشوها اذخر، فقال: بابي وامي يا رسول الله! كسري وقيصر علي الديباج، وانت  علي هذه؟ فقال: ((يا عمر، اما ترضي ان يكون لهم الدنيا ولنا الاخرة))، ثم ان عمر مسه فاذا هو شديد الحمي، فقال عمر: هكذا انت يا رسول الله! فقال صلي الله عليه وسلم: ((ان اشد هذه الامة بلاء نبيها ثم الخير فالخير من امته، وكذلك كانت الانبياء قبلكم والامم)) ..


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا ابو صالح عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث بن سعد، عن الاخضر بن حكيم، عن النعمان يعني ابا حنيفة، عن حماد بن ابي سليمان، عن النخعي، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا ناءمة الي جنبه عليه ثوب بعضه علي وبعضه عليه.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا محمد بن اسحاق النيسابوري قال: اخبرنا احمد بن حفص قال: حدثنا ابي، عن ابراهيم ابن طهمان، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي عبد الله  الجدلي، عن ابي مسعود الانصاري: انه قال: اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم اول الليل واوسطه واخره، لكي يكون واسعا علي المسلمين، اي ذلك اخذوا به كان صوابا.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا يحيي بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا جعفر بن علي الجريري قال: حدثنا سيف بن  عمر، عن النعمان بن ثابت، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لو ان الرفق خلق يري ما رءي في خلق الله عز وجل احسن منه)).


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قني الكوفي قال: حدثني ابي قال: حدثنا جنادة بن سلم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يوتر اول الليل ثم ينام، فاذا قام من اخر الليل يصلي صلي ركعة ثم سلم، ثم اوتر في اخر صلاته، فبلغ ذلك عاءشة رضي الله عنها فقالت: رحم الله ابن عمر ما يحمله علي البتيراء ما يريد الا يلعب بصلاته، فاذا اوتر احدكم من اول الليل، ثم قام يصلي مثني مثني حتي يصبح، وقال حماد: سالت سالم بن عبد الله عن فعل ابيه في الوتر فقال: كان يفعل ذلك راي راه لم يال عن الخير.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا المنذر بن محمد قال: اخبرنا حسن بن محمد بن علي الازدي قال: حدثنا ابو يوسف واسد، عن ابي حنيفة.

   واخبرنا عمر قال: واخبرنا القاسم بن زكريا المقرء قال:  حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: اخبرنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عمر رضي الله عنه: انه بعث جيشا ففتح عليهم فاصابوا الغناءم، فلما اقبلوا بلغ عمر رضي الله عنه انهم قد دنوا من المدينة: خرج بالناس اليهم ليستقبلهم، لبسوا ما معهم من الحرير والديباج فلما راهم غضب، ثم قال: القوا ثياب اهل النار، فلما راوا غضب عمر القوا واقبلوا يعتذرون وقالوا: انما لبسنا لنريك فء الله الذي فاء علينا، فسر ذلك عمر رضي الله عنه، ثم رخص في الاصبع والاصبعين والثلاث والاربع.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكبر علي الجنازة اربعا وخمسا واكثر من ذلك، وكان الناس علي ذلك في ولاية ابي بكر، حتي ولي عمر رضي الله عنه فراي اختلافهم، فجمع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم فقال: يا اصحاب محمد! متي تختلفون يختلف من بعدكم، فاجمعوا علي شء ياخذ به من بعدكم، فاجمع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ان ينظروا الي اخر جنازة كبر عليها النبي صلي الله عليه وسلم حين قبض فياخذون بذلك ويرفضون ما سواه،  فنظروا اخر جنازة كبر عليها النبي صلي الله عليه وسلم حين قبض اربع تكبيرات، فاخذوا باربع وتركوا ما سواه.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحيم دنوقا قال: حدثنا هوذة بن خليفة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبر علي الجنازة خمسا وستا واربعا وذكر مثل الحديث الذي قبله.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن زكريا قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عمر رضي الله عنه: انه سءل عن المطلقة ثلاثا، لها نفقة او سكني؟ فقال عمر: لم نكن لندع كتاب الله عز وجل لقول امراة لا ندري اصدقت ام لا.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحيم دنوقا قال: حدثنا هوذة بن خليفة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان سعد بن مالك مر برجل يغسل ذكره، فقال: ويحك ان  هذا ليس عليك.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن زكريا قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: حدثنا عبيد الله، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله: ان اولادكم ولدوا علي الفطرة فلا تداءوهم بالخمر، ولا تغذوهم بها، ان الله عز وجل لم يجعل في رجس شفاء، وانما اثمهم علي من سقاهم.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قتي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جنادة بن سلم، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: قال عبد الله في غسل الدبر:  بدعة، ونعمت البدعة.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة عن حماد، عن ابراهيم: ان معقل بن مقرن اتي ابن مسعود فقال: حلفت علي ان لا انام علي فراشي، فقال ابن مسعود: {يايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم}.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن محمد  الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله: ان عثمان صلي اربعا فاسترجع ابن مسعود، وتهيا للصلاة مع عثمان، فقال له بعض اصحابه: اتصلي معه وقد استرجعت؟ قال: الخلاف شر.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، ان ابن مسعود وابا موسي  وحذيفة واناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كانوا جميعا فاقيمت الصلاة، فجعلوا يقولون: تقدم يا فلان، فامهم ابن مسعود، فصلي بهم صلاة خفيفة وجزة فاتم الركوع والسجود، فلما انصرف، قال القوم: لقد حفظ ابو عبد الرحمن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد العلاف قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر الاشناني قال: اخبرنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي ذر رضي الله عنه: انه صلي صلاة اوجز خفيفة، فاكثر الركوع والسجود، فلما انصرف قال له رجل: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم تصلي هذه الصلاة؟ قال ابو ذر رضي الله عنه: ما  رايتني اتم الركوع والسجود؟ قال الرجل: بلي، قال ابو ذر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من سجد سجدة رفعه الله بها درجة في الجنة، فلذلك اكثر السجود.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان قال: حدثنا تميم بن المنتصر قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق قال : حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان حذيفة بن اليمان رضي الله عنه ذهب يءم الناس بالمداين، فذهب ليقوم علي دكان من جص مرتفع، فجذبه سلمان الفارسي رضي الله عنه اليه وقال: انما انت رجل من القوم فتقوم مقامهم.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابو حنيفة،  عن حماد، عن ابراهيم قال: قال ابو موسي رضي الله عنه: لا تسالوني عن شء ما دام هذا الحبر فيكم يعني عبد الله بن مسعود.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان جابر بن عبد الله رضي الله عنه ام القوم في ثوب واحد قد خالف بين طرفيه، وثيابه علي المشجب لو شاء لتناول منها ثوبا.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم قال: حدثنا ابو بلال قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ام عطية قالت: لحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم،  واخبرني من راي قبره: مسنما عليه خرق بيض.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان قال: حدثنا تميم بن المنتصر قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مريضا فطاف بالبيت علي ناقته، واستلم الحجر بمحجنه، ولم يستطع ان يصعد علي راحلته.


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي،  عن ابي حنيفة، عن حماد، عن معاوية بن اسحاق القرشي قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الحاج مغفور له ولمن استغفر له الي انسلاخ المحرم)).

   واخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان بن الفرج الصيرفي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن محمد بن طارق الناقد المعروف بالقطيعي ساباط رومي قال: حدثني ايوب بن يوسف بن يونس البزاز قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: حدثنا شعبة، عن ابي حنيفة، عن  حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اما انا فلا اكل متكءا)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن بن ايوب قال: اخبرنا ابو القاسم الصيرفي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق قراءة عليه قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: اخبرنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: اذا شك بعضكم في صلاة فلم يدر اثلاثا صلي ام اربعا: فليتحر او لينظر افضل ظنه، فان كان افضل ظنه انه صلي ثلاثا: قام فاضاف اليها رابعة، وسلم وسجد سجدتي السهو، وان كان افضل ظنه انه صلي اربعا: سلم ثم سجد سجدتي السهو.


   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم ابن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا احمد بن عبد الحميد الحارثي قال: حدثنا محمد ابن عمر بن عتبة قال: حدثنا عبد الرحمن بن مغراء ابو زهير الدوسي الرازي، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن انس بن مالك رضي الله عنه: انه كان ينزل علي ابي بكر بن ابي موسي الاشعري بواسط، فبعث يرسل الي السوق فيشتري له النبيذ من الخوابي.

   اخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال : حدثنا  الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد ابن عبد الله الكندي قال: حدثني علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا حماد، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من وجهها وهو صاءم.

   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن حمة قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن حذيفة: انه قال لامراته وهي تغسل: خلليه بالماء يعني الشعر لا تخلله نار قليلة البقيا عليك.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه  قال: اذا اصاب ثوبك من الدم قدر الدرهم او اقل اجزاك ان تصلي فيه، وان كان اكثر من مقدار الدرهم لم يجزك ان تصلي فيه حتي تغسله.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير انه قال: اذا جعلت المشرق عن يسارك والمغرب عن يمينك فما بينهما قبلة لاهل العراق.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في قوله عز وجل: {الحج اشهر معلومات}، قال: هي شوال، وذو القعدة وعشرة من ذي الحجة.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه قال: قرن رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرة وحجة جميعا.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه قال: اذا اردت الحج فلا تدع ان تقرن بين العمرة والحج جميعا فانك ان اردت العمرة كانت عمرتك كوفية وحجتك مكية، وان احرمت بهما جميعا كانت عمرتك كوفية وحجتك كوفية.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن طاوس انه قال: لو حججت الف حجة لم ادع ان اقرن بين الحج والعمرة حتي انا كنا لندعوه الحج الاكبر، ونري ان حج من لم يقرن ليس بكامل.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه قال: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه واقف بعرفات اذ بصر برجل يقطر راسه طيبا فقال له عمر: ويحك المحرم اشعث اغبر، قال: اهللت بالعمرة منفردة ثم قدمت مكة ومعي اهلي، فاحللت من عمرتي واصبت من الطيب ومن اهلي حتي اذا كان عند التروية اهللت بالحج، فظن عمر ان الرجل صدقه فكف عنه، وانه انما عهده بالنساء والطيب  بالامس فنهي عمر عند ذلك عن متعة الحج، ثم قال: والله لو خليت بينكم وبين المتعة لاوشكتم ان تضاجعوهن تحت الاراك بعرفات ثم تروحون حجاجا.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: انما نهي عمر عن المتعة ولم ينه عن القران.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: خرج الصبي بن معبد وزيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة، فلما احرموا: احرم زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة بالحج منفردا، فاما  الصبي من معبد فقرن العمرة والحج جميعا، فاقبلا يلومانه، وقالا له: انت اضل من بعيرك، اتقرن العمرة مع الحج وقد نهي امير المءمنين عن العمرة يعنون عمر رضي الله عنه، فقال لهما: اقدم علي امير المءمنين وتقدمون، فلما قدموا مكة وقضوا نسكهم مروا بالمدينة، فدخلوا علي عمر رضي الله عنه، فقال له زيد بن صوحان وسلمان بن ربيعة: يا امير المءمنين! ان الصبي بن معبد قرن العمرة والحج جميعا فنهيناه عن ذلك فلم ينته، فاقبل عمر علي الصبي فقال: صنعت ماذا يا صبي قال: فقال: يا امير المءمنين! اهللت بالعمرة والحج جميعا، فلما قدمت مكة طفت طوافا بالبيت لعمرتي، وسعيت بن الصفا والمروة لعمرتي، ثم طفت طوافا اخر بالبيت لحجتي، ثم سعيت بين الصفا والمروة لحجتي،  ثم اقمت حراما كما انا حتي اذا كان يوم النحر ذبحت ما استيسر من الهدي، ثم احللت، قال: فضرب عمر علي ظهره، وقال: هديت لسنة نبيك.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت : طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد ان يحرم، فكاني انظر الي وبيص الطيب في مفارقه وهو محرم.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل في طوافه بالبيت من الحجر الاسود الي الحجر الاسود ثلاثة اشواط للبيت كله، ومشي الاربعة علي هينته.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: يا اهل مكة ما لي اري الناس شعثا غبرا وانتم مدهنون، اذا رايتم الهلال فاهلوا: يعني هلال ذي الحجة فاحرموا.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه قال: اذا فاتك الظهر والعصر مع الامام يوم عرفة فصل كل واحدة منهما لوقتها باذان واقامة.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة والاسود: انهما افاضا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من عرفات الي جمع فسمعناه يقول: يا ايها الناس عليكم بالسكينة، فان البر ليس في عدو الابل، وان بعيره لم يزل يقصع بجرته حتي اتي جمعا.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم ضعفة اهله من جمع، جعل يوعز الي كل انسان منهم: ان لا يرمي الجمرة حتي تطلع الشمس.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه خرج من مسجد الخيف يوم النحر وهو يلبي فعجب الناس منه، فزاد في تلبيته لبيك عدد التراب، قال: ثم لم يعد لها قبل ولا بعد.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه في قوله عز وجل: {فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه}، قال: فقد برء من الاثم، {ومن تاخر فلا اثم عليه}، قال: قد برء من الاثم.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان النبي صلي الله عليه وسلم امر صفية ان تنفر، قالت: اني حاءض، فقال: عقري حلقي، فقال: او ما كنت طفت بالبيت يوم النحر، قالت: بلي، قال: فاصدري.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه قال: ما اخرجت الارض العشر من كل شء مما سقت السماء، او  سقي سيحا، والا ففيه نصف العشر، وان لم تخرج الا دستجة بقل.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: ما تعمدت به الانسان بغير حديدة فقتلته فهو شبه العمد، تغلظ فيه الدية ولا يقتل.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علي رضي الله عنه انه قال: جراحات النساء علي النصف من جراحات الرجال مما دون النفس.

   وبه عن ابراهيم، عن ابن مسعود انه قال: تستوي  جراحات الرجال والنساء في السن والموضحة، وما كان مما سوي ذلك فالنساء علي النصف من جراحات الرجال.

   وبه عن ابراهيم، عن زيد بن ثابت انه قال: جراحات النساء مثل جراحات الرجال ما بينها وبين ثلث الدية، فان زادت الجراحة علي الثلث كانت المراة علي النصف من جراحات الرجال.

   وبه عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال في دية الخطا: علي اهل البعير ماءة بعير عشرون ابنة مخاض، وعشرون ابنة لبون، وعشرون ابن مخاض، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، وفي شبه العمد ارباع خمس وعشرون ابنة مخاض، وخمس وعشرون ابنة لبون، وخمس وعشرون حقة، وخمس وعشرون جذعة.


   وبه عن ابراهيم انه قال: وجد قتيل علي عهد عمر رضي الله عنه في بءر قوم لا يدرون من قتله بين وادعة وخيوان، فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فكتب: ان قيسوا ما بينهما فايها كان اقرب منهم الي القتيل فيخرج منهم خمسون فيقسمون بالله: ما قتلناه ولا نعلم له قاتلا، وعليهم الدية.

   وبه عن ابراهيم قال: لا يبلغ بقيمة العبد اذا قتل دية الحر.

   وبه عن ابراهيم قال: كل شء من الحر فيه الدية فهو  من العبد فيه القيمة، وكل شء من الحر فيه نصف الدية فهو من العبد نصف القيمة.

   وبه عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كنت افرك المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يصلي.

   وبه عن ابراهيم انه قال: لم يجتمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شء كاجتماعهم علي التنوير في الفجر  والتعجيل في المغرب.

   وبه عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا الي جنبه ناءمة، وعليه ثوب يصلي فيه، وجانب الثوب علي.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش البغوي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي عمار بن ياسر وهو عامل له علي الكوفة: اما بعد، فانه انتهي الي شراب من الشام من عصير العنب قد طبخ وهو عصير قبل ان يغلي حتي ذهب ثلثاه وبقي ثلثه، فذهب شيطانه وريح جنونه وبقي حلوه وحلاله فهو شبيه بطلا الابل، فمر من قبلك فليتوسعوا به في  شرابهم. والسلام.

   وبه عن ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه: انه ام اصحابه في بيته فصلي بهم بغير اذان ولا اقامة، وقال: اقامة الناس تجزء.

   وبه عن ابراهيم، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: انه ام اصحابه في بيته في ثوب واحد متوشحا به وعنده ثياب لو شاء ان يتناول منها ثوبا لفعل.

   وبه عن ابراهيم انه قال: اذا قامت المراة الي جنب الرجل وهما يصليان صلاة واحدة فسدت عليه صلاته.

   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه ام اصحابه في بيته علي بساط قد طبق البيت.


   وبه عن ابي حنيفة، عن حماد، عن تميم بن سلمة: ان شبث بن ربعي قام يصلي فبصق في القبلة، فلما انصرف قال له حذيفة: انه ليس من عبد يقوم في الصلاة الا اقبل علي الله عز وجل بوجهه مستقبل القبلة حتي ينصرف.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال في التشهد: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وكان يكره ان يزيد فيه حرفا او ينقص منه حرفا.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم لينصرف عن يمينه قال: ((السلام عليكم ورحمة الله))  حتي يري بياض خده الايمن، واذا سلم عن يساره، قال: ((السلام عليكم ورحمة الله)) حتي يري بياض خده الايسر.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابي الضحي، عن مسروق انه قال: كان ابو بكر الصديق رضي الله عنه اذا سلم كانه علي الرضف حتي ينفتل.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا اهل العراق! اذا مر بكم السنور والحمار، فانه لا يقطع الصلاة شء ولكن ادرءوا ما استطعتم.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن شقيق، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: اذا شك احدكم في الصلاة فلم يدر كم صلي ثلاثا او اربعا فليتحر الصواب، فان كان اكبر ظنه انه صلي ثلاثا اضاف اليها رابعة، ثم سلم به، ثم سجد سجدتي السهو.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه: انه سءل عن الخطبة يوم الجمعة كيف هي؟ قال ابن مسعود: اما تقرا قوله: {واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما}، قال: فالخطبة قاءما.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن مسعود: ان رجلا استقراه اية يوم الجمعة والامام يخطب، فسكت عنه، فلما انصرف من الجمعة قال له ابن مسعود: اما علمت ان حظك من الجمعة ما سالت عنه.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: كان ابن مسعود رضي الله عنه قاعدا في مسجد الكوفة ومعه حذيفة وابو موسي الاشعري رضي الله عنهما، فخرج عليهم الوليد بن عقبة وهو امير الكوفة فقال: ان غدا عيدكم، فكيف ترون ان اصنع؟ فقال حذيفة وابو موسي لعبد الله بن مسعود: اخبره يا ابا عبد الرحمن كيف  يصنع، فامره ابن مسعود رضي الله عنه ان يصلي بغير اذان ولا اقامة، وان يكبر في الاولي خمسا وفي الاخيرة اربعا، وان يوالي بين القراءتين، ثم يخطب بعد الصلاة علي راحلته.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه كان يقنت السنة كلها في الوتر قبل ان يركع.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر اول الليل واوسطه واخره لكي يوسع علي امته.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما احب اني تركت الوتر وان لي مثل حمر النعم.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم قال: كان عبد الله بن عمر رضي الله عنهما يوتر اول الليل، فاذا استيقظ من اخر الليل صلي ركعة يشفع بها يريد بذلك نقض وتره ثم يصلي، فاذا فرغ من صلاته اوتر. فبلغ ذلك عاءشة رضي الله عنها فقالت: يرحم الله ابا عبد الرحمن، انه يلعب بوتر، اولا اوتر اول الليل، فاذا استيقظ من اخر الليل صلي شفعا، فانه يصبح علي الوتر.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم انه قال: ما كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم علي شء من التطوع اشد مثابرة منهم علي ركعتين قبل الفجر، واربع قبل الظهر.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن الاسود قال: صحبت عمر بن الخطاب رضي الله عنه سنتين، فلم اره قانتا في صلاة الفجر.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة انه قال: لو اخبرتك اني رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعبد الله بن مسعود رضي الله عنه يسجدان في اذا السماء انشقت، فاما اليقين فاحدهما.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: كنت مع علقمة، فافتتحت سورة الفرقان وانا معه في محمل، فتلوت السجدة التي فيها، فتهيات لان انزل من المحمل، فقال لي: ما لك يا ابن اخي؟ قلت: انزل فاسجد، قال: الايماء يجزءك.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انها نظرت الي ميت يسرح راسه، فقالت: علي ما تنصون ميتكم.

   وبه قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن  عاءشة: انها سءلت عن محرم مات كيف يصنع به؟ فقالت: كما تصنعون بموتاكم، فانه حين مات ذهب عنه الاحرام.

   وبه قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه كان يكبر في دبر الصلاة ايام التشريق يبدا بالتكبير في دبر صلاة الغداة يوم عرفة الي صلاة العصر من الغد يوم النحر، ثم يقطع، وكان تكبيره، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد.

   وبه قال: انبا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود ان امراة قالت: ان لي حليا فهل علي فيه زكاة؟ فقال  لها عبد الله بن مسعود: نعم، فقالت: ان لي ابني اخ يتيمين في حجري، افيجزء عني ان اجعل زكاتي لهما؟ فقال: نعم.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد النصيبي قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف قال: اخبرنا ابو بكر الجوهري قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان رجلا ساله عن رجل تزوج ولم يفرض لها صداقا ولم يدخل بها حتي مات؟ قال: ما بلغني عن النبي صلي الله عليه وسلم فيها شء، فقيل له: قل فيها برايك، فقال: اري ان لها الصداق كاملا ولها الميراث، وعليها العدة، فقال رجل من جلساءه: قضيت والذي يحلف به، بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق، قال: وفرح عبد الله فرحة لم يفرح مثلها قط حيث وافق رايه راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا ابو القاسم بن الشيخ ابي بكر بن عمر المقرء قراءة عليه قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم ابن حبيش قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه اتاه عبد اسود فساله فقال: اني علي سبيل من الطريق في ماشية لموالي افاسقي من البانها بغير اذنهم؟ فقال: لا، فقال: اني في ارض صيد فاصمي وانمي؟ فقال: كل ما اصميت ودع ما انميت، والاصماء ما حبس عليك وانت تنظر اليه، والانماء ما ذهب فتواري عنك فمات.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: كل ما امسك عليك صقرك او بازك وان اكل، فان تعليم الصقر والباز اذا دعوته ان يجيبك، ولا يستطيع ان تضربه حتي يدع الاكل.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها: انه اهدي لها ضب، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم؟ فنهاها عن اكله، فجاء ساءل فامرت له به، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((افتطمعين ما لا تاكلين)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه، فلم يعد ذلك طلاقا.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم: ان عروة بن المغيرة ارسل الي شريح وهو امير علي الكوفة، فساله عن الرجل يقول لامراته: انت طالق البتة، فقال شريح: كان علي يجعلها ثلاثا، وكان عمر يجعلها واحدة، وهو املك برجعتها، فقال له عروة ابن المغيرة: فما تقول انت؟ قال: قد اخبرتك بما قالا، فقال له عروة بن المغيرة: عزمت عليك بما قلت فيها، فقال شريح: اراه قد خرج منه الطلاق، فقوله: البتة بدعة منفقة عند بدعته، فان كان اراد ثلاثا فثلاث، وان كان اراد واحدة فهي واحدة باين وهو خاطب، ثم قال ابراهيم: وقول شريح احب الي من قولهما.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن  جبير انه قال: كنت جالسا عند عبد الله بن عتبة، اذ اتاه ات يساله عن رجل طلق امراته تطليقتين ثم تركها حتي انقضت عدتها، ثم تزوجت زوجا غيره فدخل بها زوجها، ثم طلقها او مات عنها، ثم اراد الاخر ان يتزوجها، فقال لي: اسمعت فيها من ابن عمر شيءا؟ قلت: لا، ولكن سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: يهدر جماع الاخر الواحدة والاثنتين والثلاث، فقال: اذا لقيت ابن عمر رضي الله عنهما فاساله عن ذلك، فلقيت ابن عمر رضي الله عنهما فسالته عن ذلك، فقال ابن عمر مثل قول ابن عباس رضي الله عنهما.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة: انه طلق امراته تطليقة فحاضت حيضة ثم ارتفع حيضها سبعة عشر شهرا ثم ماتت قبل ان تحيض غيرها، فذلك ذلك علقمة لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه، فقال: هذه امراة حبس الله ميراثها عليك فكله.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم،  عن عاءشة رضي الله عنها: انها كانت تغسل راس رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حاءض وهو معتكف فخرج راسه اليها من المسجد.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة انه قال: ربما دخلت علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه منزله فطعمت عنده، ثم يدعو بنبيذ تنبذه سيرين ام ولد له فيشرب وشربت معه.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم ان عمر اتي باعرابي قد سكر، فطلب له عذرا، فلما اعياه قال: احبسوه فان صحا فاجلدوه، ودعا عمر رضي الله عنه بفضله فدعا بماء فصبه عليه، فكسره ثم شرب منه وسقي جلساءه ثم قال: هكذا فاكسروه بالماء اذا غلبكم شيطانه، قال: وكان عمر يحب الشراب الشديد.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم في الرجل يشرب النبيذ حتي يسكر انه قال: القدح الاخر الذي يسكره هو الحرام.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر انه قال: لعنت الخمرة وعاصرها ومعتصرها وشاربها وساقيها وباءعها ومشتريها.


  AUTO حرف الخاء
  AUTO ابو حنيفة عن خالد بن علقمة الخيواني همداني كوفي، قيل: انه ابو حية الذي حدث عنه شريك عن عبد خير.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي المقنعي  قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن  خالد بن علقمة، عن عبد بن خير، عن علي رضي الله عنه: انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل يديه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، وغسل  قدميه ثلاثا ثلاثا، ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: واخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد ابن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد وابراهيم ابن الجراح جميعا، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب: انه توضا ثلاثا ثلاثا، ثم قال: من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم فلينظر الي وضوءي هذا.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: واخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي شعيب بن اسحاق، عن ابي حنيفة، عن خالد يعني ابن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه وذراعيه ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كاملا ورواه شعبة وسمي خالد بن علقمة: مالك بن عرفطة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا احمد بن علي بن عمر الرازي قال: حدثنا احمد بن جعفر الجمال قال: حدثنا حميد قال: حدثنا ابراهيم بن مختار قال: حدثنا النعمان، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا ومسح راسه ثلاث مرات.

   واخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة مثله، الا ان في رواية ابن شجاع: وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو علي الحسين بن محمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عمران الهمداني قال: حدثنا القاسم بن  الحكم قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي رضي الله عنه: انه دعاء بماء فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه، وغسل قدميه ثلاثا، ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد بن احمد الخطيب قال: حدثنا علي بن ربيعة قال: حدثنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه توضا فغسل كفيه ثلاثا، ومضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا، ثم قال: هذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   قرات علي الشيخ ابي منصور عبد المحسن بن علي بن  محمد بن علي فاقر به قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي بن محمد التنوخي املاء من كتابه قال: حدثني ابي القاضي ابو علي المحسن بن علي بن محمد التنوخي املاء من كتابه قال: حدثنا ابو بكر محمد بن حمدان بن الصباح النيسابوري بالبصرة قال: حدثنا احمد بن الصلت قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا محمد بن الحسن قال : حدثنا ابو حنيفة، عن خالد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((سوداء ولود احب الي من عاقر لم تلد ولا تلد)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر ابن اشكاب البخاري قال: حدثنا احمد ابن جعفر بن نصر الجمال قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن خالد بن علقمة، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه دعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، وتمضمض ثلاثا، واستنشق ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه الي المرفقين ثلاثا ثلاثا، ومسح براسه ثلاثا، وغسل قدميه ثلاثا ثلاثا ثم قال: هكذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم.


   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي في كتابه قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج في كتابه قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال: حدثني عمر بن عيسي بن عثمان قال: حدثني ابي قال: حدثنا خالد بن عامر بن عداس قال: حدثني ثابت بن مرداس الكوفي، عن النعمان بن ثابت، عن خالد بن علقمة الخيواني، عن عبد خير، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه توضا فغسل يديه ثلاثا، ومضمض واستنشق ثلاثا ثلاثا، وغسل وجهه ثلاثا، وذراعيه ثلاثا ثلاثا، ومسح راسه ثلاثا، وغسل رجليه ثلاثا ثلاثا، وقال: من احب ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم كاملا فلينظر الي هذا.
 ابوحنيفة عن خصيف بن عبدالرحمن جزري قيل انه مولي لبني امية يكني ابا عون.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن عقدة قال: حدثنا احمد بن تميم بن عباد قال: قال حامد بن ادم قال محمد بن الفضل: لما  دخلنا علي خصيف بصر بابي حنيفة في القوم فشخص، فظننا انه لو علم به لاستقبله، فاشار اليه ابو حنيفة ان مكانك، قال: فجلس، فلما انتهينا اليه، قبض علي يد ابي حنيفة، فساله سءالا رفيقا علي حياء وتعزيزا له قال: فما زال قابضا علي يد ابي حنيفة، حتي رد ابو حنيفة يده، قال: ومد يد ابي حنيفة ليجلسه معه، فابي ابو حنيفة وجلس امامه معناه، قال: فساله عن حديث ابن مسعود رضي الله عنه في بيض النعام، فقال خصيف: حدثني ابو عبيدة بن عبد الله، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه في بيض النعام قال: قدر ثمنه.

   واخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن خصيف، عن ابي عبيدة، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: بيض النعام يجده  المحرم فيه ثمنه.

  AUTO ابو حنيفة، عن خالد بن عبد الاعلي.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن خالد بن عبد الاعلي، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه خطب الناس بالجابية فقال: ان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء، قال قس من تلك القسوس: ما يقول امير المءمنين؟ قال: يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء، قال القس: الله اعدل من ان يضل احدا، قال عمر: ما يقول؟ فاخبروه، قال: اشهد ان الله قد اضلك، ولولا عهدك لضربت عنقك.

  AUTO حرف الدال
  AUTO ابو حنيفة عن داود بن عبد الرحمن.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو سعيد احمد بن محمد ابن عصمة بن وكيع قدم علينا للحج قال: قرات في كتابي عن احمد بن الخضر قال: حدثنا حماد بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابي جميلة قال: حدثنا ابو عمرو نعيم بن عمرو القديدي مروزي، عن ابي حنيفة، عن داود بن عبد الرحمن، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اكل عندهم لحما مشويا ثم غسل يديه وفمه، ثم صلي ولم يتوضا.


   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن ين خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن داود بن عبد الرحمن، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه اكل عندنا لحما مشويا ثم صلي ولم يتوضا.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد ابن ابي كثير القاضي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن [داود بن] عبد الرحمن بن يزيد، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم بلحم مشوي، فاكل منه وغسل يديه، ثم صلي ولم يتوضا.

  AUTO حرف الذال
  AUTO ابو حنيفة عن ذر
   اخبرنا احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد  ابن احمد الخطيب قال: حدثنا علي بن ربيعة قال: حدثنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ذر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لجبرءيل عليه السلام: ((ما لك لا تزورنا اكثر مما تزورنا، فانزل الله تبارك وتعالي : {وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا} الاية.

  AUTO حرف الزاء
  AUTO ابو حنيفة عن زياد بن علاقة
   اخبرنا الشيخ الصالح ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن قريش البنا قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن  محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة الحافظ قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن الازدي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا ابو نصر ابن اشكاب القاضي قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فناء امتي بالطعن والطاعون)) قيل: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم الطعن قد عرفناه، فما الطاعون؟ قال: ((وخز اعداءكم من الجن وفي كل شهداء)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان يقبل وهو صاءم.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال [: اخبرنا الحسن، انا محمد، نا الحسن بن الحسين، نا احمد بن عبد الله الكندي] قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الدمشقي قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح قال: حدثنا صالح بن بيان قال: حدثنا ابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عرفجة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سيكون بعدي هنات وهنات، فمن اتاكم يشتت امركم وهو مجتمع فاقتلوه كاءنا من كان)).

   واخبرنا الشيخ الامام ابو القاسم علي بن الحسين الربعي الفقيه قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الخلال قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر مثله.
 قال علي بن احمد البصري النعيمي: عرفجة هو ابن شريح الاسلمي، وهذا حديث صحيح من حديث زياد بن علاقة، رواه عنه جماعة، وهو غريب من حديث ابي حنيفة رحمه الله.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ قال: حدثنا الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فناء امتي بالطعن والطاعون))، قيل: يا رسول الله! الطعن قد عرفناه فما الطاعون؟ قال: ((وخز اعداءكم من الجن، وفي كل شهيد)).

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا الامام ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة مثله، الا انه قال في اخره: وفي كل شهيد.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا  قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا عبد الله بن اسماعيل بن ابي الحكم قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو حذيفة الثعلبي، عن محمد ابن زياد بن علاقة قال: قلت لابي: يا ابه ان ابا حنيفة روي عنك حديث الطاعون، فقال له رجل: من يزيد بن الحارث؟ فقال: لا ادري، فقال: يا بني! يزيد بن الحارث رجل منا ممن شهد فتح القادسية، وهذه داره واوما اليها.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك النصيبي الاديب قراءة عليه قال: اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا عبد الله ابن محمد قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح قال: حدثنا صالح بن بيان قال: حدثنا  ابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن جرير بن عبد الله قال: بايعت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اقام الصلاة وايتاء الزكاة والنصح لكل مسلم.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الشيخ الحسن قال: حدثنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة قال: حدثنا محمد بن بشر المدايني قال: حدثنا محمد بن المغيرة الثقفي من ال ابي عقيل قال: حدثنا مسعر وابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في احدي ركعتي الفجر {والنخل باسقات لها طلع نضيد}.


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي الحسن بن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا يحيي بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا حسن بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا زياد بن علاقة، عن عمرو بن ميمون، عن عاءشة رضي الله عنها: ان امراة سالتها: احف وجهي؟ قالت: اميطي عنك الاذي.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل قال: اخبرنا خالي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن قال:  اخبرنا جعفر بن احمد بن عمران الشيباني قال: حدثنا ابو كريب قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن عبد الله بن الحارث، عن ابي موسي الاشعري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان السقط ليكون محبنطيا علي باب الجنة فيقال له: ادخل الجنة، فيقول: لا الا ووالدي معي.


   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثني القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة قال: حدثنا محمد بن بشر البزاز قال: حدثنا محمد بن المغيرة الثقفي من ال ابي عقيل قال: حدثني مسعر وابو حنيفة، عن زياد بن علاقة، عن قطبة بن مالك قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقرا في احدي ركعتي الفجر {والنخل باسقات لها طلع نضيد}.

  AUTO ابو حنيفة، عن زيد بن ابي انيسة ابي اسامة، واسم ابي انيسة زيد.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن  سلمة الطحاوي بمصر قال: حدثنا بكر ابن سهل قال: حدثنا ابو محمد زهير بن عباد قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ابي حنيفة، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي الوليد، عن جابر رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة وعن اشتراء الثمرة حتي تشقح، وعن اشتراء الثمرة سنة او سنتين.
 ورواه الحسن بن زياد عن ابي حنيفة مرسلا.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد المقرء قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن زيد بن ابي انيسة، عن الوليد، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان تشتري الثمرة حتي تشقح وان يشتري النخل سنة او سنتين.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن ابن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال:  حدثنا جدي شعيب بن اسحاق، عن ابي حنيفة، عن زيد بن ابي الوليد، عن جابر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن المزابنة والمحاقلة، وان تشتري ثمرة حتي تشقح، او يشتري النخل سنة او سنتين.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن زيد بن ابي الوليد، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع السنتين وعن المحاقلة والمزابنة.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن نصر بن طالب الحافظ قال: حدثنا احمد بن المحيا الحصني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن رستم قال: حدثنا محمد بن حفص ابو هشام، عن ابي حنيفة، عن زيد بن ابي الوليد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن المزابنة والمحاقلة، وعن ان يشتري الثمرة حتي تشقح، وان يشتري النخل سنة او سنتين.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسين بن يزيد بن اسد بن سعيد بن كثير بن عفير بمصر قال: اخبرني عبيد الله بن سعيد بن كثير عم ابي قال: حدثني ابي، عن محمد بن مسروق، عن ابي حنيفة، عن زيد بن ابي الوليد، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يشتري النخل سنة او سنتين.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن زيد بن ابي انيسة، عن رجل من اهل مصر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ الحرير بيد والذهب بيد ثم قال: ((هذان محرمان علي الذكور من امتي)).


   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا يحيي بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا حسن بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا زيد بن ابي انيسة، عن بلال، عن وهب بن كيسان، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يعلمنا التكبير كلما سجدنا ورفعنا كما يعلمنا السورة من القران.

  AUTO ابو حنيفة عن زياد بن ميسرة، عن ابيه، عن ابن عمر.
   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن زياد بن ميسرة، عن ابيه قال: كان لرجل علي مال الي اجل فسالني ان اعجل له ويضع عني بعضه، فذكرت ذلك لابن عمر: فنهاني عنه.


  AUTO ابو حنيفة عن زبيد اليامي
   اخبرنا الشيخ الثقة الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا زبيد اليامي، عن ذر الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابزي:  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر في الركعة الاولي: {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: قل للذين كفروا يعني {قل يا ايها الكافرون}، وهي هكذا في قراءة ابن مسعود، وفي الثالثة: {قل هو الله احد}.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري الفقيه المالكي.


   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا زبيد اليامي، عن ذر الهمداني، عن عبد الرحمن بن ابزي: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الوتر في الركعة الاولي: ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: قل للذين كفروا يعني {قل يا ايها الكافرون}، هكذا في قراءة ابن مسعود، وفي الثالثة: {قل هو الله احد}.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا محمد بن مسلمة قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا البختري بن محمد بن البختري القاضي خليفة ابي خازم قال: حدثنا محمد بن سماعة قال:  حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في الركعة الاولي من الوتر: {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: ب {قل يا ايها الكافرون}، وبالثالثة: {قل هو الله احد}.

   واخبرنا الشيخان ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الوكيل وابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن المقرء قراءة عليهما فاقرا به قالا: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ قال: اخبرنا علي بن المحسن، قال: اخبرنا طلحة بن محمد بن جعفر قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني قال: حدثنا احمد بن محمد بن قتي قال: حدثنا علي بن مكنف الفقيه، عن علي بن حرملة، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن زبيد، عن ذر، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يقرا في الركعة الاولي من الوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي}، وفي الثانية: {قل يا ايها الكافرون}، وفي الثالثة: {قل هو الله احد}.
 قال طلحة: علي بن حرملة مقدم في العلم حسن المعرفة، وقد حمل عنه علم كثير وحديث صالح واخبار، وتقلد قضاء القضاة وكان مع  هارون الرشيد بعد محمد بن الحسن.

  AUTO ابو حنيفة عن زيد بن اسلم القرشي مولي عدي بن كعب ابي اسامة مدني.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الخزاز قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن واصل بن سليم، عن ابي حنيفة، عن زيد بن اسلم قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: ((لا احب العقاق)) كانه كره الاسم.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا  ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرني ابو الحسن البرتي قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن زيد بن اسلم، عن رجل، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سءل عن العقيقة؟ فقال: ((لا احب العقاق)).

  AUTO ابو حنيفة عن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسين الشهيد.
   اخبرنا القاضي الامام ابو يوسف القزويني قال وكان من حفاظ القران المشهورين بالحفظ والاحكام والاتقان: زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب ابو الحسين الشهيد خرج بالسيف يدعو الي الله تعالي والي كتابه امرا بالمعروف وناهيا عن المنكر ومجاهدا اعداء الله تعالي، فقتل وصلب واحرق بالنار، والاخرة خير له وابقي، وله قراءة تءثر عنه، وهو في الفقه امام يقتدي به، دخل عليه ابو حنيفة فقيل له: هذا فقيه اهل الكوفة، فقال له زيد: ما مفتاح الصلاة، وما افتتاحها، وما استفتاحها؟ فقال ابو حنيفة رحمه الله: مفتاح الصلاة الطهور، وافتتاحها التكبير، واستفتاحها مختلف فيه، فمنهم من يقول: وجهت وجهي، ونحن نختار سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالي جدك وجل ثناءك ولا اله غيرك، فقال زيد: انك لفقيه.


  AUTO حرف السين
  AUTO ابو حنيفة عن ابي يحيي سلمة بن كهيل الحضرمي كوفي ثقة تابعي
   قرات علي الشيخ الثقة ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان فاقر به قلت له: اخبركم الشيخ ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قال: اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا عبيد العجل قال: حدثنا محمد ابن العلاء قال: حدثنا عبد الحميد الحماني، عن مسعر، عن ابي حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله قال: يعذب الله تعالي قوما من الايمان ويخرجهم بشفاعة محمد عليه السلام لا يبقي منهم الا من ذكر الله عز وجل في القران {ما سلككم في سقر} الي قوله: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين} ثم قال: هءلاء الذين لا تنفعهم شفاعة الشافعين.

   وقرات علي الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد فاقر به قلت له: اخبركم ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن سانجور الرملي بالرملة قال: حدثنا محمد بن شوكر قال:  حدثنا القاسم بن الحكم قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله قال: يعذب الله عز وجل قوما من اهل الايمان ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم حتي لا يبقي الا من ذكر الله عز وجل {ما سلككم في سقر} الي قوله: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: يعذب الله عز وجل قوما من اهل الايمان بذنوبهم، ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم حتي لا يبقي في النار واحد الا من ذكر الله عز وجل {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين} الي قوله تعالي: {فما تنفعهم شفاعة الشافعين}.

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن  المستورد بن الاحنف، عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا اتاه فقال له: اني تزوجت وليدة لعمي، فولدت لي جارية، وان عمي يريد ان يبيعها فقال: كذب ليس ذلك له.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد ابن القاسم قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال : اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن محمد البغوي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن المستورد بن الاحنف، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان رجلا اتاه فقال: اني تزوجت وليدة لعمي فولدت مني، وانه يريد بيع ولدي منها فقال: كذب ليس له ذلك.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: حدثنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن  عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: يعذب الله عز وجل قوما من اهل الايمان بذنوبهم ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم حتي لا يبقي في النار الا الذين ذكر الله تعالي {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين}، الاية.

   واخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد قال: اخبرنا محمد بن احمد الخطيب قال: اخبرنا علي بن ربيعة قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: اخبرنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله ابن مسعود رضي الله عنه قال: لا يبقي في النار الا من ذكره الله عز وجل في هذه الاية {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخاءضين. وكنا نكذب بيوم الدين. حتي اتانا اليقين. فما تنفعهم شفاعة الشافعين}.

   واخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر المقرء قال: اخبرنا  عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن المستورد بن الاحنف: ان رجلا اتي عبد الله بن مسعود، فقال له: ان لي امة ارضعت ولدا لي فابيعها؟ قال: نعم، فانطلق فبعها وقل: من يشتري مني ام ولدي.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن المستورد بن الاحنف، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان رجلا اتاه فقال: اني تزوجت وليدة لعمي، فولدت مني وانه يريد بيع ولدي منها، فقال: كذب ليس له ذلك.

   قرات في كتاب ابي عبد الله احمد بن محمد بن سليمان بن كامل يعرف بغنجار في ((تاريخ بخارا)) له قال: حدثنا محمد بن نصر قال: حدثنا علي بن الحسن بن سلام قال: حدثنا ابراهيم بن عبد قال: حدثنا ابو عصمة عاصم بن عبد الله قال: حدثنا اسماعيل، عن ابي حنيفة، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الزعراء، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليخرجن بشفاعتي من اهل الايمان من النار حتي لا يبقي فيها احد الا اهل هذه الاية: {ما سلككم في سقر. قالوا لم نك من المصلين. ولم نك نطعم المسكين. وكنا نخوض مع الخاءضين. وكنا نكذب بيوم الدين. حتي اتانا اليقين. فما تنفعهم شفاعة الشافعين}. روي الجماعة هذا الحديث موقوفا علي عبد الله بن مسعود، وقد روي متصلا برسول الله صلي الله عليه وسلم. والله اعلم.

  AUTO ابو حنيفة عن ابي سعد البقال واسمه سعيد بن مرزبان، كوفي اعور مولي حذيفة العبسي سمع انسا وعكرمة
   اخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر ابن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل ابن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا سعيد بن المرزبان، عن عبد الله بن ابي اوفي: انه كبر علي ابن له اربعا.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن شعيب بمصر قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا سعيد بن المرزبان، عن عبد الله بن ابي اوفي: انه كبر علي ابنة له اربعا، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا علي بن احمد بن سليمان قال: حدثنا يزيد بن سنان قال: حدثنا عمر بن عمران السدوسي قال: [نا ابو حنيفة]، حدثنا سعيد بن المرزبان ابو سعد الاعور قال: رايت علي عبد الله بن ابي اوفي برنس خز، وفي يده الاخري ضربة فقال: اصابتني هذه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر.


  AUTO ابو حنيفة عن سليمان بن مهران ابي محمد الاعمش، مولي بني اسد الكوفي
 وقال البخاري: مولي بني كاهل راي انسا وسعيد بن جبير، وابراهيم، ولد سنة ستين ومات سنة ثمان واربعين وماءة، وقال زهير: كان الاعمش حليما في غضبه، وقال صدقة بن عبد الرحمن: ما اعلم احدا بعلم ابن مسعود اعلم من الاعمش.
   اخبرنا الشيخ الثقة الامين ابو الفضل احمد بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن سليمان الشيباني، عن عامر الشعبي قال: صلي ابن عمر رضي الله عنهما علي ام كلثوم بنت علي وزيد بن عمر ابنها، فجعل ام كلثوم تلقاء القبلة، وجعل زيدا مما يلي الامام.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الهيثم بن صالح التميمي المصري ما كتبته الا عنه قال: حدثنا عبد الرحمن بن خالد بن نجيح ابو الحسن قال: حدثنا ابي خالد بن نجيح قال: حدثني محمد بن محمد المروزي، عن الضحاك بن مسافر مولي سليمان بن عبد الملك قال: صليت الي جنب ابي حنيفة رحمه الله، فسمعني اتشهد، فقال لي: يا شامي حدثني سليمان بن مهران الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم تدعو بما احببت.

   قال ابن المظفر: كتب عني هذا الحديث ابو العباس بن عقدة الحافظ.

   واخبرنا بهذا الحديث ايضا الشيوخ ابو محمد بن الانبوسي والشريف ابو السعادات بن المتوكل علي الله وابو منصور بن زريق قالوا: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرنا ابو نعيم  الحافظ ومحمد بن عمر الداوودي قالا: حدثنا محمد بن المظفر.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسن الكرخي قال: حدثنا الحسن بن شبيب قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: كنا نقول في التشهد: السلام علي الله، السلام علي جبرءيل، السلام علي ميكاءيل، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تقولوا: السلام علي الله، فان الله هو السلام ومنه السلام، ولكن قولوا: التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو بكر بن محمد بن عمران بن موسي الهمداني قال: حدثنا اسحاق بن محمد النخعي قال: حدثنا محمد بن الطفيل، عن شريك قال: مرض الاعمش، فدخل عليه ابن ابي ليلي وابن شبرمة وابو حنيفة، فقال له ابو حنيفة: يا ابا محمد! انك في اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من ايام الدنيا، فقال الاعمش: اسندوني، فاسندوه فقال: حدثني ابو المتوكل، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((يقول الله عز وجل لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما، وادخلا جهنم من ابغضكما وذلك قول الله عز وجل: {القيا في جهنم كل كفار عنيد}.

   واخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر المقرء قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سليمان، عن عامر انه قال: صلي ابن عمر علي ام كلثوم ابنة علي وعلي ابنها زيد بن عمر،  فجعل ام كلثوم تلقاء القبلة وجعل زيدا مما يلي الامام.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا اسحاق بن محمد بن ابان النخعي قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني قال: حدثنا شريك بن عبد الله انه قال: كنا عند الاعمش في مرضه الذي مات فيه، فدخل عليه ابو حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة، فالتفت ابو حنيفة اليه وكان اكبرهم فقال: يا ابا محمد! اتق الله، فانك في اول يوم من ايام الاخرة، واخر يوم من ايام الدنيا، وقد كنت تحدث عن علي بن ابي طالب باحاديث لو امسكت عنها كان خيرا لك، قال: فقال الاعمش: المثلي يقال هذا؟ اسندوني اسندوني حدثني ابو المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة، قال الله عز وجل لي ولعلي بن ابي طالب: ادخلا الجنة من احبكما، وادخلا النار من ابغضكما، وذلك قول الله عز وجل: {القيا في جهنم كل  كفار عنيد}، قال: فقال ابو حنيفة: قوموا لا يجء باطم من هذا، قوموا لا يجء باطم من هذا، قال: فوالله ما جزنا الباب حتي مات الاعمش.

   قرات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله فاقر به قلت له: اخبركم ابو بكر احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي وما كتبته الا عنه قال: حدثنا ابو يعلي قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن سليمان بن مهران الاعمش، عن ابي واءل، عن قيس بن ابي غزرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنا نسمي السماسرة وذكر الحديث.

   قال الخطيب: ثم سالت القاضي ابا العلاء الواسطي عنه فحدثنيه من حفظه قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ قال: قرء علي ابي يعلي احمد بن علي بن المثني وانا اسمع وهو يسمع، عن بشر بن الوليد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن الاعمش، عن  ابي واءل، عن قيس بن ابي غزرة قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نتبايع في الاسواق، وكنا نسمي السماسرة فسمانا باسم هو احب الينا من اسمنا، فقال: ((يا معشر التجار! ان هذا البيع يحضره الحلف والايمان فشوبوه بالصدقة)). قال لي ابو العلاء: كتبه عن ابن السقاء ببغداد ابن المظفر والدارقطني وغيرهما من الحفاظ، وكتبه عني ابو عبد الله بن بكير، ثم اخرج الي ابو العلا كتاب ابن بكير بخطه، وفيه هذا الحديث، وقد كتبه عن ابي العلاء مع عدة احاديث.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن عمرو ابن عثمان الحراني قال: حدثنا ابي قال: حدثنا علي بن الربيع بن  الركين، عن ابيه قال: كنت عند ابي حنيفة رحمه الله، فسءل عن طلاق السكران فقال: حدثني الهيثم الصيرفي، عن ابراهيم، عن عامر وشريح قالا: طلاق السكران جاءز، فقلت له: حدثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عامر بن ربيعة، عن علي رضي الله عنه قال: كل الطلاق جاءز الا طلاق المعتوه، فقال: هذا احسن مما في ايدينا، فذهب الي الاعمش فساله عنه.

  AUTO ابو حنيفة عن سعيد بن مسروق ابو سفيان الثوري ثور تميم كوفي مات سنة ثمان وعشرين وماءة.
   اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: اخبرنا ابو نصر بن اشكاب البخاري القاضي، قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصاب مقتله فقتله، فسءل النبي عليه السلام عن اكله؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش فاذا حسستم منها بشء من هذا فاصنعوا  به كما صنعتم بهذا ثم كلوه)).

   وعن عباية بن رفاعة، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان بعيرا تردي في بءر في المدينة، فلم يقدروا علي منحره فوجاوه بسكين حتي مات، فاخذه ابن عمر عشيرا بدرهمين.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم، فاصاب مقتله فقتله، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكله؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا حسستم منها بشء فاصنعوا به كما صنعتم بهذا ثم كلوه)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري قال: حدثنا محمد بن عمران الهمداني قال: حدثنا القاسم بن الحكم العرني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصاب مقتله فقتله، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن اكله؟  فامر باكله، وقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا حسستم شيءا فاصنعوا ما صنعتم بهذا ثم كلوا)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن جده رافع بن خديج رضي الله عنه: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فاعياهم ان ياخذوه، فرماه رجل بسهم فاصاب مقتله فقتله، فسءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فقال: ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا حسستم منها شيءا فاصنعوا به ما صنعتم بهذا.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو القاسم عمر بن محمد بن احمد بن هارون قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان بعيرا  من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصاب مقتله، فسالوا عن اكله؟ فامر باكله، وقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا حسستم منها شيءا فاصنعوا به مثل ما صنعتم بهذا، ثم كلوا)).
 وروي عن الحسن بن زياد عن ابي حنيفة فارسله.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصاب مقتله فقتله، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن اكله؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا حسستم منها شيءا فاصنعوا بها كما صنعتم بهذا، ثم كلوه)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابراهيم ابن هانء قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن  سعيد بن مسروق، عن عباية، عن رافع بن خديج رضي الله عنه: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصاب مقتله فقتله، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن اكله؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا حسستم علي شء منها فاصنعوا به مثل ما صنعتم بهذا وكلوه)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن ابي الحسن الهروي الشهيد قال: اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الشامي قال: حدثنا خالد بن الهياج قال: حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية، عن رافع بن خديج، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصابه فقتله، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن اكله؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا حسستم منها شيءا فاصنعوا به مثل ما صنعتم بهذا، ثم كلوا)).

   واخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر المقرء قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال:  حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة: ان بعيرا من ابل الصدقة ند، فطلبوه، فلما اعياهم ان ياخذوه رماه رجل بسهم فاصاب مقتله قتله، فسالوا النبي صلي الله عليه وسلم عن اكله؟ فقال: ((ان لها اوابد كاوابد الوحش، فاذا حسستم بها فاصنعوا كما صنعتم بهذا، ثم كلوه)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة عن سعيد بن مسروق، عن عباية، عن ابن عمر: ان بعيرا تردي في المدينة في بءر فلم يقدروا علي منحره فوجء بسكين حتي مات، فاخذ منه ابن عمر عشيرا بدرهمين.

  AUTO ابو حنيفة، عن سفيان الثوري وتوفي ابو حنيفة قبل الثوري باحد عشر سنة ويقال عشر
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري  قراءة عليه قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن شاهين المفسر قال: حدثنا يعقوب بن الحسن الخلال بالبصرة قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.

  AUTO ابو حنيفة، عن سلمة بن نبيط
   اخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد بن احمد الخطيب قال: اخبرنا علي بن ربيعة قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن سلمة بن نبيط قال: كنت عند الضحاك بن مزاحم، فساله رجل عن هذه الاية: {نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين}، ما كان احسانه؟ قال: كان اذا راي رجلا مضيقا عليه وسع له، واذا راي  مريضا قام عليه، واذا راي محتاجا سال له وجمع له.

  AUTO ابو حنيفة، عن سالم بن عجلان ابي عمر الافطس حراني قتله عبد الله بن علي عند القناة باب حران.
   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن سالم الافطس، عن سعيد بن جبير قال: صحبت ابن عمر رضي الله عنهما الي مكة فبصر بحداة علي دبرة بعير في طريق مكة، فاخذ القوس فرماها وهو محرم.

  AUTO ابو حنيفة عن سماك بن حرب
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة عليه  قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن سماك بن حرب، عن محمد بن المنتشر قال: جاء رجل الي ابن عباس فقال: اني جعلت علي ابني نحره، ومسروق بن الاجدع جالس في المسجد، فقال ابن عباس: اذهب الي ذلك الشيخ فاساله ثم تعال، فاخبرني ما يقول لك، فاتاه فساله، فقال مسروق: ان كانت نفس مءمنة تعجلت الي الجنة، وان كانت كافرة عجلتها الي النار، اذبح كبشا فانه يجزيك، فاتي ابن عباس فحدثه بما قال مسروق، قال: وانا امرك بما امرك به مسروق.

   وبه عن ابي حنيفة، عن سماك بن حرب، عن محمد بن المنتشر، عن ابن عباس رضي الله عنهما في الرجل يجعل لله عليه ان يذبح نفسه قال: يذبح كبشا او شاة.

  AUTO ابو حنيفة، عن سليمان بن ابي سليمان ابي اسحاق الشيباني مولاهم الكوفي، مات سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر ابن الحسن الاشناني قال: اخبرنا احمد بن عبد الله بن زياد التستري قال: حدثنا يحيي بن غيلان قال: حدثنا عبد الله ابن بزيغ، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، عن عاءشة قالت: اعطيت سبعا لم يعطها نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم: كنت من احب الناس اليه نفسا، واحب الناس اليه ابا، وتزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم بكرا، ولم يتزوج بكرا غيري، وكان لي يومان وليلتان ولنساءه يوم وليلة، وانزل عذري من السماء، وكاد يهلك في فءام من الناس، قالت: وقبض رسول الله صلي الله عليه وسلم  في بيتي وفي يومي، وبين سحري ونحري.

  AUTO حرف الشين
  AUTO ابو حنيفة عن ابي رءبة شداد بن عبد الرحمن البصري
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر ابن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن شداد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار))، قال: وسالته عن هذه الاية: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا، قال: المقام المحمود:  الشفاعة، قال: يعذب الله اقواما من اهل الايمان بذنوبهم، ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فيغتسلون فيه غسل الثعارير، ثم يدخلون الجنة فيسمون الجهنميين، ثم يطلبون الي الله عز وجل فيذهب ذلك الاسم عنهم.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد قراءة عليه في دارنا بمحلة ابن جردة فاقر به قال: اخبرنا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الخوارزمي اذنا قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات قال: اخبرنا احمد بن  محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال قراءة عليه قال: حدثنا ابو فروة قال: حدثني ابي قال: حدثنا سابق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن شداد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). قال: وسالته عن هذه الاية: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، قال: المقام المحمود: الشفاعة، قال: يعذب الله قوما من اهل الايمان بذنوبهم، ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فيغتسلون منه غسل الثعارير، ثم يدخلون الجنة فيسمون الجهنميين، ثم يطلبون الي الله عز وجل ان يذهب عنا ذلك الاسم.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرني المنذر بن محمد القابوسي قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: واخبرنا القاسم بن محمد  الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن ابي رءبة، قال: سمعت ابا سعيد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} قال: يخرج الله تعالي قوما من اهل النار من النار من اهل الايمان واهل القبلة بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فذلك المقام المحمود، فيوتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فينبتون ثم يخرجون، فيدخلون الجنة، ويسمون فيها الجهنميين، ثم يطلبون الي الله عز وجل ان يذهب بذلك الاسم عنهم.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا ابو الحسن البرتي قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن شداد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله البغلاني قال: حدثنا محمود بن ادم قال: حدثنا اسد بن عمرو قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي رءبة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

  AUTO ابو حنيفة، عن شيبان بن ابي شيبة عبد الرحمن النحوي
   اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن معروف التميمي الدمشقي بها قال: حدثنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الطرابلسي قال: حدثنا  ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان بن ابي شيبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تنكح البكر حتي تستامر، ورضاها سكوتها، ولا الثيب حتي تستاذن))، وانه كان اذا ذكرت احدي بناته اتاها في خدرها، فقال: ان فلانا يذكر فلانة، ثم يزوجها الرجل.


   واخبرنا الشيخان ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد وابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم قالا: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح قال: اخبرنا الدارقطني علي بن عمر قال: انا احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال الصلحي، قال:: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن مهاجر ابن عكرمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا تنكح البكر حتي تستامر ورضاها سكوتها، ولا تنكح الثيب حتي تستاذن)). وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا ذكر احدي بناته اتي خدرها فيقول: ان فلانا يذكر فلانة، فان سكتت زوجها.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي  ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا محمد بن عبد الله البغلاني قال: حدثنا محمود بن ادم قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المهاجر بن عكرمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم الوصال.

   وبه قال: اخبرنا القاضي ابو عمر قال: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثني ابي قال: اخبرني عصمة بن عبد الله، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي بن ابي كثير، عن بريدة  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((بكروا بصلاة العصر)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثني جعفر بن محمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عصمة بن عبد الله بن سالم الاسدي الكوفي، عن ابي حنيفة، عن شيبان، عن يحيي، عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله)).

  AUTO ابو حنيفة، عن شرحبيل بن سعد
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: اخبرنا  ابو الحسن علي بن احمد بن سليمان بمصر قال: حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي، فاتيته بلحم قد شوي، فطعم منه، ثم دعا بماء فغسل كفيه ومضمض، ثم صلي ولم يحدث وضوءا [هكذا وجدته بخط ابن المظفر].

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد ابن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا علي بن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي، فاتيته بلحم قد شوي فطعم منه، ثم دعا بماء فغسل كفيه ومضمض، ثم صلي ولم يحدث وضوءا.
 هكذا وجدته بخط ابن المظفر علي بن شرحبيل وعلي علي ضبة.

  AUTO ابو حنيفة، عن شيبة بن مسور وقيل ابن مساور بصري ذكره احمد
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون  قال: اخبرنا خالي ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد اللخمي قال: حدثنا حسين بن محمد بن علي الازدي قال: حدثنا ابو يوسف واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن شيبة بن مساور، عن بكر بن عبد الله المزني، عن عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها، فطعم من كتف باردة، ولم يحدث وضوء، ثم صلي.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن شيبة بن مسور، عن بكر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه دخل علي عاءشة رضي الله عنها فنتفت له من كتف باردة، فطعم منها، ولم يحدث وضوءا.


  AUTO ابو حنيفة، عن شرحبيل بن مسلم 
   اخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد قال: حدثنا عبد الله بن قريش قال: وجدت في سماع الفرج بن اليمان قال: حدثنا المسيب بن شريك، عن ابي حنيفة، عن شرحبيل بن مسلم، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في خطبته يوم حجة الوداع: ((ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه، ولا وصية لوارث، الولد للفراش وللعاهر الحجر، وحسابهم علي الله، ومن ادعي الي غير ابيه او انتمي الي غير مواليه فعليه لعنة الله التابعة الي يوم القيامة، لا تنفقن امراة شيءا من بيتها الا باذن زوجها))، قيل: يا رسول الله! ولا الطعام؟ قال: ((ذاك افضل اموالنا، ثم قال: العارية مءداة، والمنيحة مردودة، والدين مقضي والزعيم غارم)).


  AUTO حرف الصاد
  AUTO ابو حنيفة عن الصلت بن بهرام
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي خالي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن العلاف قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الاشناني قراءة عليه قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن الصلت بن بهرام، عن خوط، عن ابي الشعثاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال لابي الشعثاء: امامكم في القراءة يقوم في اخر ركعة من الفجر لا يقرا ولا يركع.

  CHECK [*** المجلد الثاني ***]

  AUTO حرف الطاء
  AUTO ابو حنيفة، عن ابي سفيان طريف بن سفيان السعدي بصري
   قرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان المقرء فاقر به قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزق قراءة عليه في جمادي الاولي من سنة سبع واربع ماءة قال : اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء.

   قال: واخبرنا ابو سهل قال: وحدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال  رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها، وفي كل ركعتين تسلم))، يعني التشهد.
 وهذا لفظ حديث مكي، والاخر نحوه، قال المقرء: فقلت لابي حنيفة: وما يعني في كل ركعتين تسلم قال: يعني التشهد.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد  قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد بن المغفل، عن ابيه، انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فلما انصرف، قال: يا عبد الله اغن عني كلمتك هذه، فاني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان فلم اسمعها منهم.
 الصواب يزيد بن عبد الله بن المغفل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال:  اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه: انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فلما انصرف قال: يا عبد الله اغن عني كلمتك هذه، فاني صلت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر، وخلف عمر، فلم اسمعها منهم.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا ابو سفيان، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه: انه صلي خلف امام، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فقال له حين انصرف: اغن عني كلمتك هذه، فاني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر وخلف عمر وعثمان رضي الله عنهم فلم اسمعها منهم.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا سعيد بن ايوب قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد بن مغفل، عن ابيه: انه صلي خلف امام فجهر الامام ببسم الله الرحمن الرحيم، فلما صلي ناداه ابن مغفل فقال: يا عبد الله اغن عن كلمتك هذه، اني صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان فلم اسمع احدا منهم يجهر بها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد: حدثنا يحيي بن محمد قال: حدثنا ابو الخطاب زياد ابن يحيي الحساني قال: حدثنا بكر بن بكار ابو عمرو قال: حدثنا حمزة الزيات، عن ابي سفيان، عن يزيد بن عبد الله بن مغفل، عن ابيه: انه صلي خلف الامام فجهر الامام ببسم الله الرحمن الرحيم، فلما فرغ من صلاته قال: يا هذا غيب عنا هذه التي اراك تجهر بها، قد صليت مع  النبي صلي الله عليه وسلم ومع ابي بكر ومع عمر فلم يجهروا بها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مفتاح الصلاة، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب، ومعها غيرها، وفي كل ركعتين تسليم))، يعني التشهد.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسين عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((مفتاح الصلاة الضوء، وتحريمها التكبير، وتحليلها التسليم، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها، وفي ركعتين تسليم))، يعني التشهد.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن محمد بن بشر بن داود البجلي الكوفي بالكوفة قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن يعلي السلمي، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مفتاح الصلاة الوضوء، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها، وفي كل ركعتين التشهد)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن نصر بن طالب قال: حدثنا احمد بن المحيا، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن رستم قال: حدثنا محمد بن حفص ابو هشام، عن ابي حنيفة، عن ابي سفيان، عن عبد الله بن يزيد بن المغفل، عن ابيه: انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فلما انصرف قال له: يا عبد الله! اغن عني كلمتك هذه، فاني قد صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان رضي الله عنهم فلم اسمعها من احد منهم.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو عمرو احمد بن خالد بن عمرو الحمصي المعروف بابن الاخيل ببغداد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش قال: حدثني ابو حنيفة ، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الطهور مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتحليل تسليمها، وفي وكل ركعتين سلام، ولا تصح صلاة الا بام القران ومعها غيرها، والسلام في الصلاة وغير الصلاة قبل الكلام)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن الدينوري قال: حدثنا هارون بن موسي قال: حدثنا يحيي بن نصر قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مفتاح الصلاة الطهور، والتكبير التحريم، والتسليم تحليلها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها، وفي كل ركعتين تسليم، يعني التشهد.


   واخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن بن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابن المغفل، عن ابيه قال ابن شجاع: وجدته في اصل كتابي: عن عبد الله بن يزيد بن المغفل، وانما هو عن يزيد بن عبد الله بن المغفل، فاظن انه اراد ابن المغفل يزيد بن عبد الله بن المغفل، فنسب يزيد الي جده، ثم رده الي ابيه في الرواية عنه انه صلي خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فلما انصرف قال: يا عبد الله! اعزب عني كلمتك هذه، فاني صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلف ابي بكر وخلف عمر وخلف عثمان رضي الله عنهم فلم اسمعها منهم.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة  الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابو سفيان، عن ابي عبد الله، عن ابيه قال: صلي خلف امام فذكر مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال: حدثنا احمد بن محمد الفزاري قال: حدثنا محمد بن صالح الاشج قال: حدثنا يحيي بن نصر قال: وحدثنا محمد بن المغيرة قال: حدثني القاسم يعني ابن الحكم قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها)).

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((في كل ركعتين تسليم يعني تشهدا)).

   واخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن  خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الجمال قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الوضوء مفتاح الصلاة، والتكبير تحريمها، والتسليم تحليلها، ولا تجزء صلاة الا بفاتحة الكتاب ومعها غيرها، وفي كل ركعتين تسلم يعني تشهدا)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون الثقة قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن عبد الله بن ابراهيم الشاذياخي النيسابوري قال: حدثنا ابو يحيي سهل بن عمار بن عبد الله بن محمد العتكي قال: حدثنا الجارود بن يزيد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي سفيان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد نحوه.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري الفقيه، واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال:  اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثنا جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة نحوه.

  AUTO ابو حنيفة، عن طلحة بن مصرف اليامي، همداني ابي محمد وقيل ابي عبد الله كوفي
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة الحافظ قال: حدثني عبد الله بن احمد بن البهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: حدثني هيثم بن حيان النخعي الكوفي ابو محمد قال: رايت ابا حنيفة لقي طلحة بن مصرف، فاعتنقه وصافحه.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال:  حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن طلحة اليامي، عن ابراهيم انه قال: ترفع الايدي في سبع مواطن: في افتتاح الصلاة وفي العيدين، وعند استلام الحجر، وعلي الصفا والمروة، وبجمع، وعند رمي الجمار.

  AUTO حرف العين
  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي بن اخي محمية بن جزء
 ذكر الامام الحافظ ابو بكر محمد بن عمر بن سلم الجعابي في كتاب جمعه في ذكر من روي عنه ابو حنيفة رحمه الله من الصحابة او راه: انس ابن مالك، وعبد الله بن الحارث بن اخي محمية بن جزء الزبيدي رضي الله عنهما.

   قرات علي الشيخ الزاهد ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار ابن احمد بن القاسم فاقر به قلت له: اخبركم القاضي الامام ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر هلال بن محمد بن محمد بن اخي هلال الرازي بالبصرة قال: حدثنا ابي ابو عبد الله محمد بن محمد بن اخي هلال الرازي قال: حدثنا محمد بن حمدان الطنافسي قال: حدثنا احمد بن الصلت قال: حدثنا محمد بن  سماعة، عن ابي يوسف.

   وقرات علي الشيخ ابي نصر محمد بن الحسين بن محمد ابن جامع فاقر به قلت له: اخبركم القاضي ابو جعفر محمد بن احمد بن حامد بن عبيد البخاري قال: حدثنا ابو سعد اسماعيل بن علي الرازي السمان قال: اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا الحسين بن احمد قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الصلت بن المغلس الحماني قال: حدثنا محمد بن سماعة، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة قال: حججت مع ابي سنة ست وتسعين ولي ست عشرة سنة فاذا انا بشيخ قد اجتمع الناس عليه فقلت لابي: من هذا الرجل؟ فقال: هذا رجل قد صحب محمدا صلي الله عليه وسلم يقال له: عبد الله بن الحارث بن جزء، فقلت: اي شء عنده؟ قال: احاديث سمعها من النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: قدمني اليه حتي اسمع منه فتقدم بين يدي، فجعل يفرج عن الناس حتي دنوت منه، فسمعته يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم  يقول: ((من تفقه في دين الله عز وجل كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب)).
 قال لنا هلال: وقد ادرك ابو حنيفة رحمه الله من الصحابة ايضا: عبد الله بن ابي اوفي، وابا الطفيل عامر بن واثلة، وهما صحابيان، ولفظ الحديث للصيمري.

   واخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه من لفظه وكتابه وانا اسمع قال: قرات علي القاضي ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي، وكتبت من كتابه قال: اخبرنا ابي القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله ربيب الوزير ابي العباس الاسفراءيني قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي قال: حدثنا ابو زفر عبد العزيز  ابن الحسن الطبري بامل قال: حدثنا ابو بكر مكرم بن احمد بن مكرم البغدادي قال: حدثنا محمد بن احمد بن سماعة قال: حدثنا بشر بن الوليد القاضي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي قال: حدثنا ابو حنيفة رحمه الله قال: ولدت سنة ثمانين، وحججت مع ابي سنة ست وتسعين وانا ابن ست عشرة سنة، فلما دخلت المسجد الحرام رايت حلقة عظيمة فقلت لابي: حلقة من هذه؟ قال: حلقة عبد الله بن جزء الزبيدي صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، فتقدمت فسمعته يقول: ((سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من تفقه في دين الله كفاه الله همه ورزقه من حيث لا يحتسب)).

   واخبرنا الشيوخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله وابو منصور محمد بن عبد الملك بن الحسن وابو منصور عبد الرحمن بن زريق قالوا: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي قال: حدثنا ابو القاسم علي بن الحسين العرزمي المقرء بالكوفة قال: حدثنا ابو العباس محمد بن عمر ابن الحسين بن الخطاب بن الريان بن حبيب الفقيه الحنفي الزندوردي البغدادي قال: حدثنا جعفر بن علي الحافظ البغدادي قال: حدثنا احمد بن محمد الحماني قال: حدثنا محمد بن سماعة القاضي قال: حدثنا  ابو يوسف، عن ابي حنيفة قال: حججت مع ابي سنة ست وتسعين فرايت رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يقال له: عبد الله بن جزء الزبيدي فسمعته يقول: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من تفقه في دين الله عز وجل رزقه الله من حيث لا يحتسب، وكفاه همه)).
 وانشد ابو حنيفة من قوله:
 من طلب العلم للمعاد ... فاز بفضل من الرشاد
 وبالخسران من اتاه ... لنيل فضل من العباد

  AUTO ابو حنيفة عن ابي معاوية عبد الله بن ابي اوفي علقمة، وهو اخر من مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالكوفة
   حدثنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون من لفظه وكتابه وانا حاضر اسمع واقابل معه بكتابي قال: قرات علي  القاضي ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي وكتبت من كتابه قال: اخبرنا ابي القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله ربيب الوزير ابي العباس الاسفراءيني قال: حدثنا ابو علي حسن بن علي الدمشقي قال: حدثنا الحسن بن غياث القاضي قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا الجلودي محمد بن عياش عن التمتام يحيي بن القاسم، عن ابي حنيفة قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة)).

   واخبرنا الشيخ ابو نصر المعمر بن محمد بن الحسن بن محمد بن جامع بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا القاضي ابو جعفر محمد بن احمد بن حامد بن عبيد بقراءتك عليه قال: حدثنا ابو سعد اسماعيل بن علي الرازي السمان قال: حدثنا الحسن بن علي الدمشقي قال: حدثنا الحسن بن غياث القاضي قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا الجلودي محمد بن عياش، عن التمتام يحيي بن القاسم، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن ابي اوفي قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة)).


   واخبرنا الشيخ ابو العلاء صاعد بن سيار بن محمد الدهان الهروي الاسحاقي قراءة عليه قدم علينا من هراة قال: اخبرنا القاضي ابو محمد عبد الله بن ابي حفص عمر بن محمد الانصاري قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن ابي الفضل الحمداني المعروف بقاضي شحشاح بسرخس في مسجده والقاضي الفقيه ابو القاسم عبد الجبار بن زيد بن احمد من اصحاب الراي بهراة قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الطالقاني قال: اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن الحسين السمان بالري قال: حدثنا ابو علي الحسين بن علي بن محمد بن اسحاق بن سنان الدمشقي قال: حدثنا يحيي بن القاسم، عن ابي حنيفة قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من بني لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة)).

  AUTO ابو حنيفة عن عبد الله بن انيس
   حدثني الشيخ الثقة العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن  خيرون من لفظه وكتابه وانا اسمع قال: قرات علي القاضي ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي فاقر به قال: حدثني ابي القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله ربيب الوزير ابي العباس الاسفراءيني املاء بمدينة السلام قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن بابويه الاسواري بشيراز قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسن الاصبهاني قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن ابي حنيفة قال: ولدت سنة ثمانين وقدم عبد الله بن انيس الكوفة سنة اربع وتسعين، وسمعت منه وانا ابن اربع عشرة سنة سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((حبك الشء يعمي ويصم)).


   وقرات علي الشيخ ابي نصر المعمر بن محمد بن الحسن ابن محمد بن جامع فاقر به قلت له: اخبركم القاضي الامام المءتمن ابو جعفر محمد بن احمد بن حامد بن عبيد البخاري قال: حدثنا ابو سعد اسماعيل بن علي الرازي السمان قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي قال: حدثنا علي بن بابويه بشيراز قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن ابي حنيفة قال: ولدت سنة ثمانين وتوفي عبد الله بن انيس سنة اربع وتسعين، ورايته وسمعت منه وانا ابن اربع عشرة سنة، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((حبك الشء يعمي ويصم)).

   وقرات علي الشيخ الحافظ ابي العلاء صاعد بن سيار بن محمد الدهان الهروي الاسحاقي فاقر به قلت له: اخبركم القاضي ابو محمد عبد الله بن ابي حفص عمر بن محمد الانصاري فيما قرات عليه قال: اخبرنا ابو العلاء محمد بن ابي الفضل الحمداني المعروف بقاضي شحشاح بسرخس في مسجده علي باب داره والقاضي الفقيه ابو القاسم  عبد الجبار بن زيد بن احمد من اصحاب الراي بهراة قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الطالقاني قدم علينا حاجا قال: اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن الحسين السمان بالري بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد بن اسحاق بن سيار الدمشقي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن بابويه الاسواري بشيراز قال: حدثنا ابو داود الطيالسي، عن ابي حنيفة قال: ولدت سنة ثمانين وقدم عبد الله بن انيس سنة اربع وتسعين، ورايته وسمعت منه وانا ابن اربع عشرة سنة، سمعته يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((حبك الشء يعمي ويصم)).

  AUTO ابو حنيفة عن عاءشة بنت عجرد
   اخبرنا الشيخ ابو نصر المعمر بن محمد بن الحسن بن محمد ابن جامع قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو جعفر محمد بن احمد بن حامد بن عبيد قال: حدثنا ابو سعد اسماعيل بن علي الرازي السمان  قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن كثير الرازي قال: حدثنا عباس بن محمد: ان ابا حنيفة صاحب الراي سمع عاءشة بنت عجرد تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثر جند الله في الارض الجراد لا اكله ولا احرمه)).

   واخبرنا الشيخ ابو العلاء صاعد بن سيار بن محمد الدهان الهروي الاسحاقي بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا القاضي ابو محمد عبد الله بن ابي حفص عمر بن محمد الانصاري قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن ابي الفضل الحمداني المعروف بقاضي شحشاح والقاضي ابو القاسم عبد الجبار بن زيد بن احمد قالا: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد الطالقاني قال: اخبرنا ابو سعد اسماعيل بن الحسين السمان قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن كثير الرازي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يحيي بن معين: ان ابا حنيفة صاحب الراي سمع عاءشة بنت عجرد  تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكثر جند الله في الارض الجراد لا اكله ولا احرمه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح
 مسلم من مولدي الجند وامه تسمي بركة، وكان نشا بمكة وعلم الكتاب بها وكان مولي لبني فهر، وكان اسود اعور افطس اشل اعرج، ثم عمي بعد ذلك، ومات سنة خمس عشرة وماءة وهو ابن ثمان وثمانين سنة وكان المنصور يقول: ما اعلم علي ظهر الارض اعلم بمناسك الحج من عطاء بن ابي رباح.
 وقال ابن ابي ليلي: حج عطاء سبعين حجة وعاش ماءة سنة والاول عندنا اثبت.

   اخبرنا الشيخ الثقة ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال:  حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن عبد الله بن رواحة: انه سمي شاة من غنمه لرسول الله صلي الله عليه وسلم واوصي بها جارية له كانت في الغنم، وكان يتعاهدها وينظر اليها كلما اتي الغنم حتي سمنت وصلحت، فجاء يوما ففقدها من الغنم، فسالها عنها؟ فقالت: ضاعت، فلطم وجهها، فلما سري عنه ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالقصة قال: لم املك نفسي ان لطمتها، قال: فاعظم ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لطمتها مءمنة))، قال: يا رسول الله! انها سوداء، فقال: ((اءت بها))، فلما جاء بها قال لها النبي صلي الله عليه وسلم: ((اين الله))، قالت: في السماء، قال: ((من انا))، قالت: انت رسول الله، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((هي مءمنة)) فقال عبد الله بن رواحة: فهي حرة يا رسول الله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا  ابو علي بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع النجم رفعت العاهة عن اهل كل بلد)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد ابن القاسم قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا  ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن عبد الله بن سلمة الكوفي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع النجم رفعت العاهة عن اهل كل بلد)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا داود يعني الطاءي، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلعت النجوم رفعت العاهة عن اهل كل بلد)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: حدثنا ابو الحسين قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن سلمة قال: حدثنا ابراهيم بن ابي العنبس قال: حدثنا جعفر بن عون، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا طلع النجم رفعت العاهة عن اهل كل بلد)).


 م  واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عطاء ابن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع النجم رفعت العاهة عن كل بلد)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر ابن الحسن الاشناني قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا  محمد بن ابي السري قال: حدثنا يونس بن بكير قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يباع الثمار حتي يطلع الثريا)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا الحسين بن الحسين وابو علي احمد بن علي بن شعيب قالا: حدثنا احمد ابن عبد الله الكندي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابن المبارك  قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة: ((لا صلاة الا بقران ولو بفاتحة الكتاب)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال:  حدثنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا عفان يعني ابن سيار الجرجاني، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ما اسي علي شء الا ان اكون قاتلت الفءة الباغية وعلي صوم الهواجر.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: حدثنا عفان الجرجاني، عن ابي حنيفة، عن عطاء قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجب هو؟ قال: نعم، قال: قلت: من تركه كفر، قال: نعم.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر الكاتب قال: حدثنا محمد بن موسي الدولابي قال: حدثنا عباد بن  صهيب قال: حدثنا ابو حنيفة النعمان بن ثابت قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما وقاعدا وحافيا ومنتعلا، وانصرف عن يمينه، وعن شماله، هكذا قال عن عطاء، عن جابر، ورواه حسن بن زياد اللءلءي، فقال: عن عطاء مرسلا.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه وعن شماله.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا الحسين بن القاسم قال: حدثنا محمد بن  موسي قال: حدثنا عباد بن صهيب، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح قال: رايت جابر بن عبد الله رضي الله عنه يصلي في قميص صفيق ليس عليه ثوب غيره.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا الحسين قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا عباد بن صهيب عن ابي حنيفة قال: حدثنا عطاء قال: كان لابن عمر جاريتان معتقتان عن دبر فكان يطاهما.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله: ان عبدا كان لابراهيم بن نعيم بن النحام فدبره، ثم احتاج الي ثمنه، فباعه النبي صلي الله عليه وسلم بثمان ماءة درهم.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي  ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا الاشناني قال: اخبرنا سعيد بن عجب الانباري قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا ابن المبارك قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة الا بقراءة ولو بفاتحة الكتاب)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة عليه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن عمران قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قراءة عليه قال: حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر: انه راه يصلي في قميص واحد خفيف ليس عليه ازار ولا رداء، ولا اظنه صلي فيه الا ليرينا انه لا باس بالصلاة في الثوب الواحد.

   وعن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يتنفل قاءما وقاعدا.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين علي بن الحسين بن ايوب البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال: حدثنا ابو بكر بن مالك القطيعي مثله ونحوه.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا ابو الحسين عبد الرحمن ابن عمر بن احمد بن حمة، انا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش، انا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي، نا الحسن بن زياد، نا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قاعدا وقاءما وحافيا ومنتعلا.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد الاسدي، انا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن قشيش السمسار    وانا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد بن يوسف، انا ابو محمد الحسن بن علي الجوهري قالا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن  محمد بن صالح الفقيه الابهري، نا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني بحران، حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو، ثنا محمد بن الحسن، نا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((اذا طلع النجم رفعت العاهة عن كل بلد)).

   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الوكيل، انا ابو الحسين محمد بن احمد بن محمد النرسي، انا ابو الحسين عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، انا ابو الحسن احمد بن عمير بن يوسف ابن حوصا، انا ابو بكر عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق ابن ابي النضر، اخبرني جدي شعيب بن اسحاق، نا ابو حنيفة، نا عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع النجم او اذا ارتفع النجم رفعت العاهة عن اهل كل بلد)).

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح،  عن ابن عباس، عن اخيه الفضل بن عباس رضي الله عنهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة.

   واخبرنا احمد بن ابي القاسم بن احمد المقرء، انا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا، عن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الثلاج، نا  ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني، نا عبد الله ابن احمد بن مستورد، نا ابراهيم بن سليمان التميمي، نا الوضاح بن بديل التميمي الكوفي، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار، انا ابو القاسم علي بن المحسن اذنا، انا ابو القاسم عبد الله بن الثلاج اذنا، انا ابو العباس بن عقدة، اخبرني عبد الله بن احمد بن بهلول قال: هذا كتاب جدي اسماعيل بن حماد فقرات فيه: نا وهب بن خالد البصري، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، ان النبي صلي الله عليه وسلم رمل من الحجر الي الحجر.

   وانا ابو القاسم بن احمد بن عمر، انا عبد الله بن الحسن الخلال، انا ابو الحسين عبدالرحمن بن حمة، انا ابو الحسن محمد بن  ابراهيم بن حبيش، انا محمد بن شجاع، انا الحسن بن زياد، انا ابو حنيفة، عن عطاء، عن سعيد بن المسيب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! اني جامعت امراتي في رمضان متعمدا نهارا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل تقدر علي ان تعتق رقبة))؟ قال: لا، قال: ((فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين)) قال: لا، قال: ((فهل تقدر تطعم ستين مسكينا))؟ قال: لا، فامر له النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل من تمر فيه خمسة عشر صاعا فقال: ((اذهب فتصدق بهذا))، قال: يا رسول الله! ما بين لابتيها احد احوج اليه مني ومن عيالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذهب فكله واطعمه عيالك)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي قاعدا وقاءما وحافيا ومنتعلا.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه وعن شماله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا خاقان بن الحجاج، عن مسعر وابي حنيفة، عن عطاء، عن جابر، قال: نهي عن الزبيب والتمر والبسر.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن احمد بن حميد بن شماس قال: وجدت في كتاب جدي: عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن الفضل بن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبي حتي رمي جمرة العقبة.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن جابر: انه صلي في قميص واحد ليس عليه ازار ولا رداء.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: القبلة لا توجب الوضوء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر: انه راه يصلي في قميص واحد خفيف ليس عليه ازار ولا رداء، قال: ولا اظنه صلي فيه الا ليرينا انه لا باس بالصلاة في الثوب الواحد.

   وبه عن ابي حنيفة، عن عطاء بن ابي رباح، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يتنفل قاءما وقاعدا.


   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر الدمشقي قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي بن سليمان بن ابراهيم بن عبد العزيز التميمي الصوفي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف بن حبيب بن ابان بن اسماعيل التميمي العدل قال: اخبرنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الاطرابلسي قال: حدثنا هلال بن العلاء الرقي قال: حدثنا محمد بن ربيعة، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما طلع نجم صباحا قط، وتقوم عاهة الا خفف او رفع)).

   واخبرنا الشيخ الاديب ابو بكر احمد بن علي بن عبد الله ابن عمر بن خلف الشيرازي فيما اذن لي، وحدثني عنه عبد الله بن احمد ابن عمر الدمشقي قال: اخبرنا الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، واخبرنا عبد الله بن احمد الدمشقي قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان بن ابي الحديد الدمشقي بها قال: اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي قال: حدثنا ابو بكر محمد بن جعفر بن سهل الخراءطي السامري [قالا]: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي  قال: حدثنا يونس بن بكير، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عطاء بن ابي رباح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا طلع النجم ارتفعت العاهة عن كل اهل بلد)). وفي رواية الحاكم عن اهل كل بلد.

   واخبرنا عبد الله بن احمد الدمشقي قال: حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني الدمشقي بها قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن ابي نصر قال: حدثنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي قال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عطاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا طلع النجم او ظهر ارتفعت العاهة عن كل بلد)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن الصباح  الحوضي قال: حدثنا محمد بن ايوب بن مشكان قال: حدثنا ابو اسامة محمد بن عبد الله الحلبي قال: حدثنا ابو حجوة الضحاك بن حجوة الدمشقي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن ابي هريرة قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم قلنسوة شامية.


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان الخزاز قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن محمد بن خالد الضبي، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن حمران مولي عثمان: ان عثمان توضا ثلاثا ثلاثا، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا.

  AUTO ابو حنيفة عن عكرمة
   قرات علي الشريف النقيب ابي طالب علي بن محمد بن  المحسن بن يحيي بن جعفر بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب نقيب مقابر قريش بمدينة السلام فاقر به في داره بها قلت له: حدثكم القاضي الشريف راهب بني العباس ابو الحسين محمد بن علي بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله من لفظه قال: اخبرنا علي بن عمر بن محمد السكري في داره قال: حدثنا ابو سعيد حاتم بن الحسن الشاشي قال: حدثنا احمد بن زرعة قال: حدثنا الحسن بن رشيد قال: حدثنا ابو مقاتل، عن ابي حنيفة، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اكرم الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب، ثم رجل قام الي امام جاءر فامره ونهاه فقتله)).


  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن داود
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا محمد بن احمد بن قتي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا جنادة بن سلم، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن داود، عن جعفر قال: قلت لسالم: اتكره المزارعة؟ قال: وكان يزارع، فقال: ما كنت لادع معيشتي لقول رجل واحد.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الرحمن بن القاسم بن عبد الله المسعودي
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي  ابو علي قال: اخبرنا عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا ابي الحسن بن علي بن مالك قال: حدثنا ابو حنيفة سلم بن المغيرة قال: حدثنا محمد عن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا تقطع اليد في اقل من عشرة دراهم)).


   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عبد الله قال: ((لا تقطع يد السارق في اقل من عشرة دراهم)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، قال الدارقطني: كذا في الاصل
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال:  حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي قال: اخبرنا واصل بن ابي جميلة، عن مجاهد قال: كره رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشاة سبعا: المرارة، والمثانة، والغدة، والحياء، والذكر، والانثيين والدم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب من الشاة مقدمها.

  AUTO ابو حنيفة عن عمران بن عمير
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عمران بن عمير، عن ابيه، عن ابن مسعود: انه اعتق مملوكا له فقال له: ان مالك لي ولكني سادعه لك.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الملك بن اياس الشيباني
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر  ابن الحسن الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد قال: حدثنا الحسن بن محمد بن علي قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك ابن اياس، عن ابي عمرو الشيباني قال: لما خرج ابو مسعود عن المدينة اتبعته، فقلت: اوصني، فقال: عليك بتقوي الله عز وجل، ولزوم الجماعة، فان الله لن يجمع امة محمد علي ضلالة، واصبر حتي يستريح بر او يستراح من فاجر.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن زياد
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن اذنا قال: اخبرنا  ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: وفيهما حدث به احمد بن محمد بن بكر القصير قال: حدثنا ابو تقي الحمصي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا عمرو بن عيسي، عن النعمان بن ثابت، عن عبد الله بن زياد، عن ابي نجيح، عن عبد الله بن عمر قال: اتت اسماء بنت عميس رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: ابنا اخيك هذان اخاف عليهما العين فاسترقي لهما؟ قال: ((نعم، فانه لو كان شء يسبق القدر سبقته العين)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عمار بن عبد الله
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا، قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سعيد  الكندي قال: حدثنا عبد الله بن عامر بن زرارة قال: حدثنا المسيب بن شريك ابو سعيد التميمي الكوفي، عن ابي حنيفة، عن عمار بن عبد الله، عن ابيه، عن علي: انه كره ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي محمد عطاء بن الساءب الكوفي، مات سنة ست وثلاثين وماءة
   قرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان المقرء فاقر به قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه البزاز قراءة عليه في سنة سبع واربع ماءة قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان قراءة عليه في سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن  المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال: انكسفت الشمس يوم مات ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ناس من الناس: انكسفت لموت ابراهيم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فاطال القيام حتي ظننا انه لا يركع، ثم ركع فكان ركوعه قدر قيامه ثم رفع راسه من الركوع، ثم سجد الثانية علي مثل ذلك، ثم صلي الركعة الثانية علي مثل ذلك، فلما كان في السجدة الاخرة بكي فاشتد بكاءه، فسمعناه وهو يقول: ((اللهم الم تعدني الا تعذبهم وانا فيهم)) ثم جلس فتشهد ثم انصرف، فاقبل علينا بوجهه فقال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا كان ذلك فعليكم بالصلاة، لقد رايتني ادنيت من الجنة حتي لو شءت غصنا من اغصانها فعلت، ولقد رايتني ادنيت من النار حتي جعلت اتقي لهبها علي وعليكم، ولقد رايت فيها سارق بني دعدع سارق الحاج بمحجنه، كان اذا خفي له شء ذهب به وان ظهر عليه قال: انما تعلق بمحجني، ولقد رايت فيها امراة طويلة ادما حميرية تعذب في هرة لها، ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض)).

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم فاقر به قلت له: اخبركم  ابو الحسن بن رزق قال: حدثنا ابو سهل احمد بن محمد قال: حدثنا بشر قال: حدثنا ابو عبد الرحمن، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن كثير بن جمهان قال: بينا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما في المسعي وعليه ثوبان لون الهروي، اذ عرض له رجل فقال: اتلبس هذين المصبوغين وانت محرم؟ فقال عبد الله: انما صبغا بمدر.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال:  حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن ابن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه انه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني في مرضي فقلت: يا رسول الله! اريد ان اوصي، افاوصي بمالي كله؟ قال: ((لا))، قلت: فاوصي بنصف مالي؟ قال: ((لا))، قلت: افاوصي بثلث مالي؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير، لا تدع اهلك يتكففون الناس)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن كثير بن جمهان قال: رايت ابن عمر وهو محرم وعليه ثوبان لون الهروي، فعرض له رجل فقال: اتلبس هذين الثوبين وانت محرم؟ قال: انهما صبغا بمدر.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب قال: اخبرنا ابو بكر احمد ابن جعفر بن حمدان قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن عطاء ابن الساءب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص انه قال:  انكسفت الشمس يوم مات ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ناس من الناس: انكسفت لموت ابراهيم، فقام النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فاطال القيام حتي ظننا انه لا يركع، ثم ركع فكان ركوعه قدر قيامه ثم رفع راسه من ركوعه، فكان قيامه بقدر رفع راسه من الركوع، ثم سجد الثانية علي مثل ذلك، ثم صلي الركعة الثانية علي مثل ذلك، فلما كان في السجدة الاخيرة بكي فاشتد بكاءه، فسمعناه وهو يقول: ((اللهم الم تعدني الا تعذبهم وانا فيهم)) ثم جلس فتشهد ثم انصرف، فاقبل علينا بوجهه فقال: ((ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله عز وجل، لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا كان ذلك فعليكم بالصلاة، لقد رايتني ادنيت مني الجنة حتي لو شءت ان اتناول غصنا من اغصانها فعلت، ولقد رايتني ادنيت مني النار حتي جعلت اتقي لهبها علي وعليكم، ولقد رايت فيها سارق [بدنتي] رسول الله صلي الله عليه وسلم يعذب بالنار، ولقد رايت فيها عبد بني دعدع سارق الحاج بمحجنه، كان اذا خفي له شء ذهب به وان ظهر عليه قال: انما تعلق بمحجني، ولقد رايت فيها امراة طويلة ادماء حميرية تعذب في هرة لها، ربطتها فلم تطعمها ولم تسقها ولم تدعها تاكل من خشاش الارض)).

   وبه عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن كثير بن  جمهان قال: بينا عبد الله بن عمر في المسعي وعليه ثوبان لون الهروي، اذ عرض له رجل فقال: اتلبس هذين المصبوغين وانت محرم؟ فقال عبد الله: انهما صبغا بمدر.

   واخبرنا الشيخ ابو الفوارس بلدر بن المتكين بن صيغون وابو عبد الله الحسين بن احمد بن علي المجلد قالا: اخبرنا ابو محمد الجوهري، قال: حدثنا ابو بكر ابن مالك القطيعي مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا رسول الله! اوصي بمالي كله؟ قال: ((لا))، قلت: فالنصف؟ قال: ((لا)، قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير، لا تدع اهلك  يتكففون الناس)).

   واخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد قال: اخبرنا محمد بن احمد الخطيب قال: حدثنا علي بن ربيعة قال: حدثنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عطاء بن الساءب، عن ابي مسلم الاغر صاحب ابي هريرة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال الله تبارك وتعالي: ((الكبرياء رداءي، والعظمة ازاري ، فمن نازعني واحدا منهما القيته في جهنم)).

   وبه قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عطاء  ابن الساءب، عن ابي الضحي، عن ابن عباس في قوله عز وجل: ((الم والمر))، قال: انا الله اعلم واري.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني فقلت: يا رسول الله! اوصي بمالي كله؟ قال: ((لا))، قلت: فالنصف؟ قال: ((لا))، قلت: فالثلث؟ قال: ((الثلث، والثلث كثير، لا تدع اهلك يتكففون الناس)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: حدثنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا اسحاق بن المنذر الكاهلي قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن مالك قال: مرضت مرضا عادني فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال  لي: ((اوصيت))؟ قلت: نعم، اوصيت بمالي كله في الفقراء وفي سبيل الله، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اوص بالعشر))، فقلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مالي كثير وذريتي اغنياء حتي قال: ((الثلث، والثلث كثير)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابيه، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انك لن تنفق نفقة تريد بها وجه الله تعالي الا اجرت عليها حتي اللقمة ترفعها الي في امراتك)).

   وبه قال: اخبرنا محمد بن احمد بن اخي بشر بن غياث الذي يقال له بشر المريسي، عن بشر بن غياث، عن ابي يوسف عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن ابن البيلماني، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((اركب ناقتي ثم امض الي اليمن، فاذا وردت عقبة افيق ورقيت عليها رايت الناس مقبلين يريدونك فقل: يا حجر يا مدر رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا  عليك السلام، قال: فلما رقيت العقبة رايت قوما مقبلين، فقلت السلام عليك يا حجر يا مدر، رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليكما السلام، قال: فارتجت الارض وقالوا: علي رسول الله السلام، فلما سمعوا القوم اقبلوا اليه مسلمين.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: اخبرنا محمد بن شجاع الثلجي قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عباس رضي الله عنهما في الرجل يواقع امراته بعد ما وقف بعرفة قال: عليه بدنة وتم حجه.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقرء
   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر واخوه  ابو القاسم قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الله ابن سعيد، عن عطاء بن يسار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان له جاريتان فدبرهما فكان يطاهما.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابن عمر ان رجلا ساله فقال له: يا ابا عبد الرحمن! رايتك حين اردت ان تحرم ركبت راحلتك واستقبلت القبلة ثم احرمت؟ فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة ، عن عبد الله بن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابن عمر: ان رجلا قال له: يا ابا عبد الرحمن!  ما رايتك تطوف بالبيت، فتجاوز الركن اليماني حتي تستلمه؟ قال: ان افعله فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد بن منصور الكساءي قال: حدثنا الحارث بن عبد الله الحارثي قال: حدثنا حسان بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن سعيد يعني ابن ابي سعيد: ان رجلا قال لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما: رايتك اذا طفت بالبيت لم تجاوز الركن اليماني حتي تستلمه؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: حدثنا عبيد الله بن احمد قال: حدثنا الحارث بن عبد الله قال: حدثنا حسان بن ابراهيم، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد: ان رجلا قال لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما: رايتك يا ابا عبد الرحمن تلون لحيتك  بالصفرة؟ فقال: اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا عبيد الله بن احمد قال: حدثنا الحارث بن عبد الله قال: حدثنا حسان بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد: ان رجلا قال لعبد الله ابن عمر رضي الله عنهما: رايتك حين اردت ان تحرم ركبت راحلتك ثم استقبلت القبلة فاحرمت؟ قال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا عبيد الله قال: حدثنا الحارث قال: حدثنا حسان، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد: ان رجلا قال لعبد الله بن عمر رضي الله عنهما: رايتك توضا في هذه النعال السبتية؟ قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الكريم
   اخبرنا الشيخ ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن قيداس قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران اذنا قال: اخبرنا دعلج قال: حدثنا زكريا بن يحيي بنيسابور قال:  حدثنا ايوب بن حسين وعلي بن الحسن قالا: حدثنا ابو مطيع قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم.

   وحدثنا زكريا قال: وحدثنا عمران بن سهل ابو سعيد البلخي قال: حدثنا شداد بن حكيم قال: حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم ابي امية، عن المسور بن مخرمة، عن سعد بن مالك انه  عرض بيتا له علي جار له باربع ماءة فقال: اعطيت بها ثمان ماءة ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بسقبه)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: حدثنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع بن خديج قال: عرض علي سعد بن ابي وقاص بيتا له فقال: خذه، فاني قد اعطيت به اكثر مما تعطي به ولكنك احق به، لاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بسقبه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عون بن ابي جحيفة
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ثابت البزاز قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن ثابت: عن محمد بن صبيح، عن ابي حنيفة وسفيان، عن عون بن ابي جحيفة قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: حرمت الخمر لعينها قليلها وكثيرها ، والسكر من كل شراب.


  AUTO ابو حنيفة، عن عمرو بن مرة
   اخبرنا الشيخ العدل الثقة الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي قال: تمام الحج والعمرة ان تحرم بهما من جوف دويرتك.

   وبه قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه  قال: اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر بانت بتطليقة وكان خاطبا في العدة لا يخطبها في العدة غيره.

   اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا الحسين بن يحيي بن عياش قال: حدثنا علي بن اشكاب قال: حدثنا محمد بن ربيعة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه قال: ان من تمام الحج والعمرة ان تحرم من دويرة اهلك.

   واخبرنا عبد الله بن احمد واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا  عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع [قال: حدثنا الحسن بن زياد] قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لو اتيت بجفنة من خبز ولحم فاكلت منها حتي اشبع، ثم اتيت بعس من لبن فشربت منه حتي اتضلع وانا علي وضوء لم ابال ان لا امس ماء.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر لا يقربها بانت بتطليقة، وكان خاطبا في العدة لا يخطبها في عدتها غيره.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي رضي الله عنه انه قال: تمام الحج والعمرة ان يحرم الرجل من جوف داره.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا  القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: اخبرنا عبد الله بن طاهر قال: اخبرنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اذا سرق الرجل قطعت يده اليمني، فان عاد قطعت رجله اليسري، فان عاد ضمن الحبس حتي يحدث خيرا، اني لاستحي من الله تعالي ان ادعه ليست له يد ياكل بها ويستنجي بها ورجل يمشي عليها.

   وباسناده عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: من اتي بهيمة فلا حد عليه.

  AUTO ابو حنيفة، عن عمرو بن شعيب
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد  قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا الحسين بن الحسين القاضي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عما افسدت المواشي؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((علي اهل المواشي حفظها بالليل، وعلي اهل الاموال حفظها بالنهار)). وقد روي عن ابي حنيفة فقيل: عن محمد بن عمرو بن شعيب.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: حدثنا محمد بن المظفر قال: حدثنا احمد بن نصر بن طالب قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن المحيا الحصني قال: حدثنا  عبد الله بن محمد بن رستم قال: حدثنا محمد بن حفص ابو هشام، عن ابي حنيفة، عن محمد بن عمرو بن شعيب، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان ساءلا سال فقال: ايوجب الماء يا رسول الله الا الماء؟ فقال: ((اذا التقي الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل انزل او لم ينزل)).

   اخبرنا القاضي الامام ابو يوسف عبد السلام بن محمد القزويني المفسر قراءة عليه قال: اخبرنا قاضي القضاة الامام ابو الحسن عبد الجبار بن احمد بقزوين قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن عبيد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الاسدي بهمذان قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن ايوب بن فيروز الخزاز قال: حدثنا محمد بن سليمان الذهلي قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد.


   ح واخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسن علي بن محمد بن محمد ابن الخطيب الانباري قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر عبد القاهر بن محمد ابن محمد بن احمد عترة الموصلي قراءة عليه بنهر الدجاج سنة سبع واربع ماءة قال: حدثنا ابو هارون موسي بن محمد بن هارون بن موسي بن يعقوب بن ابراهيم بن مسعود بن الحكم بن الربيع الانصاري الزرقي بالموصل قال: حدثنا عبد الله بن ايوب بن زاذان القربي قال: حدثنا محمد بن سليمان الذهلي قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد قال: قدمت مكة فوجدت بها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة فسالت ابا حنيفة: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا؟ قال: البيع باطل والشرط باطل، فاتيت ابن ابي ليلي فسالته فقال: البيع جاءز والشرط باطل، فاتيت ابن شبرمة فسالته فقال: البيع جاءز والشرط جاءز، فقلت: يا سبحان الله ثلاثة من فقهاء العراق اختلفتم علي في مسالة واحدة، فاتيت ابا حنيفة فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع وشرط، البيع باطل والشرط باطل، ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته، فقال: ما ادري ما قالا، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اشتري بريرة  فاعتقها، البيع جاءز والشرط باطل، ثم اتيت بن شبرمة فاخبرته فقال: ما ادري ما قالا، حدثني مسعر بن كدام، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله قال: بعت النبي صلي الله عليه وسلم ناقة وشرط لي حملانها، البيع جاءز والشرط جاءز.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن حميد
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا احمد بن محمد بن ظريف قال: حدثنا زكريا بن يحيي بن ابي زاءدة قال: حدثنا عمر بن حبيب البصري، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن حميد، عن ابيه، عن جده: ان عمر اعطاه مالا مضاربة.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي العميس عتبة بن عبد الله بن عتبة
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي  ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر القابوسي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمي الحسين بن سعيد، عن ابي حنيفة، عن عتبة بن عبد الله، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: من حلف علي يمينه فقال: ان شاء الله فقد استثني.

  AUTO ابو حنيفة، عن علي الزراد وهو ابو علي الصيقل
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا ابو يحيي عبد الحميد بن عبد الرحمن الحماني، عن ابي حنيفة، عن ابي الحسن الزراد، عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب: ان اناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم دخلوا عليه فقال: ((ما لي  اراكم قلحا استاكوا، فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن شعيب قال: حدثنا احمد بن عبد الله اللجلاج قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح قال: حدثنا  ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن منصور بن المعتمر، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجوز للمعتوه طلاق، ولا بيع، ولا شري)).

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال: اخبرنا ابو عبد الله بن مخلد قراءة عليه قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: حدثنا اسباط بن محمد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علي الزراد، عن تمام قال: كان رجال يدخلون علي النبي صلي الله عليه وسلم فيقول: ((ما لكم قلحا استاكوا)).

 ابو علي هذا يقال له الصيقل، والقاضي عمر الاشناني قد ترجم هذه الترجمة المذكورة لعبد الملك بن ميسرة الزراد.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: حدثنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا يحيي بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا علي بن يزيد، قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الملك بن ميسرة، عن همام، عن جعفر بن ابي طالب قال: كانوا يدخلون علي النبي صلي الله عليه وسلم قلحا فقال: ((استاكوا لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي حسين، عن عمرو بن دينار، عن عطاء، عن  ابن عباس رضي الله عنهما قال: اتاه رجل فقال: اني طلقت امراتي ثلاثا قال: يذهب احدكم فيتلطخ بالنتن ثم ياتينا، اذهب فقد عصيت ربك، وحرمت عليك امراتك، لا تحل لك حتي تنكح زوجا غيرك.

  AUTO ابو حنيفة، عن عثمان بن راشد
   اخبرنا الشيخان الثقتان ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد الكرخي وابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم بن بندار المقرء قراءة عليهما قالا: اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس بن دوما النعال قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عيسي بن حامد بن بشر القنبيطي قال: حدثنا احمد بن خالد السلفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عكرمة قال: حدثنا الابيض، عن ابي حنيفة، عن عثمان بن راشد، عن عاءشة بنت عجرد، عن ابن عباس رضي الله عنهما في رجل نسي المضمضة والاستنشاق وهو جنب حتي صلي قال: يعيد المضمضة والاستنشاق والصلاة.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عثمان بن راشد، عن عاءشة بنت عجرد، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اذا اغتسل الجنب ونسي المضمضة والاستنشاق ثم صلي تمضمض واستنشق، واعاد الصلاة.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عثمان بن راشد، عن عاءشة بنت عجرد، عن ابن عباس مثله.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم ابو عثمان مكي
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد  قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي، عن سابق، عن ابي حنيفة، عن ابن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة قالت: اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! ان زوجها ياتيها وهي مدبرة، فقال: ((لا باس اذا كان في صمام واحد)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الفقيه الابهري المالكي.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان امراة وذكر الحديث.

   وقرات في تاريخ بخارا لغنجار قال: حدثنا ابو عمر  لاحق بن الحسين المقدسي قال: حدثنا ابو العمير صالح بن احمد بن الليث بن ابنة محمد بن شريح البخاري ببيت المقدس قال: حدثنا جدي محمد بن شريح بن موسي قال: حدثنا ابو وهب محمد بن مزاحم قال: حدثنا زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن يوسف بن مالك، عن ام سلمة قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان زوجي ياتيني مدبرة؟ فقال: ((لا باس اذا كان في صمام واحد)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عاصم بن سليمان
   اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عاصم بن سليمان، عن ابن سيرين، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سالته عن المسك يجعل في حنوط الميت؟ قال: او ليس من اطيب طيبكم.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن عاصم الاحول، عن محمد بن سيرين قال: سالت عبد الله بن عمر ابن الخطاب رضي الله عنهما: انجعل المسك في حنوط الميت؟ فقال: او ليس من اطيب طيبكم.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن ابي حبيبة
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن  اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل ابن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبد الله بن ابي حبيبة قال: سمعت ابا الدرداء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ابا الدرداء! من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة)) قال: قلت: وان زني وان سرق؟ قال: فسكت عني ساعة، ثم سار ساعة ثم قال: ((من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة))، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: فسكت عني ثم سار ساعة ثم قال: ((من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة))، قلت: وان زني وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق وان رغم انف ابي الدرداء)) قال: فكاني انظر الي اصبع ابي الدرداء السبابة يومي بها الي ارنبته.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر  الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبد الله بن ابي حبيبة قال: سمعت ابا الدرداء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا رديف النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ابا الدرداء! من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة)) قلت: وان زني وان سرق؟ قال: فسكت عني ساعة، ثم سار ساعة ثم قال: ((من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة)) قال: قلت: وان زني وان سرق؟ قال: فسكت وسار ساعة ثم قال: ((من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة)) قال: قلت: وان زني وان سرق؟ قال: ((وان زني وان سرق وان رغم انف ابي الدرداء)) قال: فكاني انظر الي اصبغ ابي الدرداء يومي بها الي ارنبته.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: حدثنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر بن الحسن  الاشناني قال: اخبرنا محمود بن محمد قال: حدثنا الشاه بن مخلد قال: اخبرنا ابو سليمان الجوزجاني قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبد الله بن ابي حبيبة قال: سمعت ابا الدرداء صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: بينا انا رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ابا الدرداء! من شهد ان لا اله الا الله واني رسول الله وجبت له الجنة)).

  AUTO ابو حنيفة، عن علي بن بذيمة
   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علي بن بذيمة، عن ابي عبيدة، عن مسروق انه قال: اذا الي الرجل من امراته فمضت اربعة اشهر ولم يفء بانت منه بتطليقة.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبيد الله بن عمر
   اخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن  خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر ابن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال له رجل: يا ابا عبد الرحمن! رايتك تصنع اربع خصال، قال: ما هن؟ قال: رايتك حين اردت ان تحرم ركبت راحلتك ثم استقبلت القبلة، ثم احرمت حين انبعث بك بعيرك، ورايتك اذا طفت بالبيت لم تجاوز الركن اليماني حتي تستلمه، ورايتك تلون لحيتك بالصفرة، ورايتك تتوضا في النعال السبتية، فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك كله.

   وبه عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابن عمر قال: من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله فلا حنث عليه.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر  ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن قشيش قال: حدثنا الفقيه ابو بكر الابهري المالكي قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال له رجل: يا ابا عبد الرحمن! رايتك تصنع اربع خصال، قال: ما هن؟ قال: رايتك حيث اردت ان تحرم ركبت راحلتك ثم استقبلت القبلة، ثم احرمت حين انبعث بك بعيرك، ورايتك اذا طفت بالبيت لم تجاوز الركن اليماني حتي تستلمه، ورايتك تلون لحيتك بالصفرة، ورايتك تتوضا في النعال السبتية؟ فقال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنع ذلك كله.

 ابو حنيفة، عن عبيد الله بن ابي زياد المكي
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون العدل قراءة قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن ابي نجيح، عن عبد الله بن  عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل من اجر بيوت مكة شيءا فانما اكل نارا)).

   وبه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله حرم مكة، فحرام بيع رباعها واكل ثمنها)).

   وبه عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبيد الله بن ابي زياد، عن ابي نجيح، عن عبد الله بن عمر، عن اسماء بنت عميس: اتت النبي صلي الله عليه وسلم ولها ابن من ابي بكر، وابن من جعفر، فقالت: يا رسول الله! اني اتخوف علي ابني اخيك العين فارقيهما؟ قال: ((نعم)) قال: ((فلو كان شء يسبق القدر سبقته العين)).

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.


   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبيد الله بن ابي زياد، عن ابي نجيح، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اكل شيءا من اجور بيوت مكة فانما ياكل نارا)).

   وبه عن عبيد الله بن ابي زياد، عن ابي نجيح، عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله عز وجل حرم مكة فحرام بيع رباعها واكل ثمنها)).

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبيد الله بن ابي زياد، عن ابي نجيح، عن عبد الله بن عمر: ان اسماء بنت عميس اتت النبي صلي الله عليه وسلم ولها ابن من ابي بكر وابن من جعفر رضي الله عنهما، فقالت: يا رسول الله! اني اتخوف علي ابني اخيك العين افارقيهما؟ قال: ((نعم، فلو كان شء يسبق القدر سبقته العين)).


  AUTO ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد الحضرمي
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر ابن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة الاسلمي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نهيناكم عن زيارة القبور فزوروها،  ولا تقولوا هجرا، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه، وعن لحوم الاضاحي ان تمسكوه فوق ثلاثة ايام فامسكوه ما بدا لكم وتزودوا، فانما نهيناكم ليتسع موسعكم علي فقيركم، وعن النبيذ في الدباء والحنتم والمزفت، فاشربوا في كل ظرف، فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه، ولا تشربوا المسكر)).


   وبه عن ابي حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة الاسلمي، عن ابيه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ((اذهبوا بنا نعود جارنا اليهودي، قال: فاتيناه فقال: ((كيف انت، وكيف)) الحديث.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الصيرفي قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم المقانعي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا  بعث جيشا او سرية اوصي صاحبهم بتقوي الله في خاصة نفسه وبمن معه من المسلمين خيرا ثم يقول لهم: ((اغزوا باسم الله في سبيل الله، وقاتلوا من كفر بالله)) الحديث.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر ابن الحسن الاشناني قال: اخبرنا سماعة بن محمد بن سماعة قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مرض العبد وهو علي طبقة من الخير قال الله عز وجل:  اكتبوا لعبدي اجر ما كان يعمل وهو صحيح)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد الحضرمي، عن يحيي بن يعمر قال: بينا نحن في مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم اذ رايت ابن عمر رضي الله عنهما قاعدا في جانبه،  فقلت لصاحبي: هل لك ان تاتي ابن عمر فتساله عن القدر؟ قال: نعم، فقلت: دعني حتي اكون انا الذي اساله فاني ارفق به منك، فاتيناه فقعدنا اليه، فقلت له: يا ابا عبد الرحمن! انا قوم نتقلب في هذه الارضين فربما قدمنا البلد به قوم يقولون: لا قدر، قال: ابلغوهم اني منهم برء، واني لو اجد اعوانا لجاهدتهم، قال: ثم انشا يحدثنا قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناس من اصحابه اذ اقبل شاب جميل حسن اللمة طيب الريح، عليه ثياب بيض فقال: السلام عليكم يا رسول الله، السلام عليكم، فرد النبي صلي الله عليه وسلم  عليه السلام ورددنا، ثم قال: ادنو يا رسول الله؟ قال: ادنه، فدنا رتوة او رتوتين، ثم قام موقرا له، فقال: ادنو يا رسول الله، فقال: ادنه فدنا رتوة او رتوتين، ثم قام موقرا له ثم قال: ادنوا يا رسول الله؟ فقال: ادنه، فدنا حتي جلس فالصق ركبته بركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اخبرني عن الايمان ما هو؟ قال: ((الايمان بالله، وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر خيره وشره من الله)) قال: صدقت، قال: فتعجبنا لقوله صدقت، كانه اعلم به، قال: فاخبرني عن شراءع الاسلام ما هي؟ قال: ((اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان، والاغتسال من الجنابة))، قال: صدقت، فتعجبنا لقوله صدقت كانه يعلم، قال: فاخبرني عن الاحسان ما هو؟ قال: ((ان تعمل لله عز وجل كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك))،  قال: صدقت، فتعجبنا لقوله: صدقت، كانه يعلم، قال: فاخبرني عن قيام الساعة متي هي؟ قال: ((ما المسءول عنها باعلم من الساءل)) قال: صدقت، قال: فتعجبنا لقوله: صدقت، فانصرف ونحن نراه، وقال النبي عليه السلام علي بالرجل فثرنا في اثره، فما ندري اين توجه، ولا راينا شيءا، فذكرنا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((هذا جبرءيل اتاكم يعلمكم معالم دينكم، ما اتاني في صورة قط الا انا اعرفه فيها قبل هذه الصورة)).


   وبه عن ابي حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا بعث جيشا قال: ((اغزوا بسم الله)) الحديث.

   قرات علي الشيخ ابي محمد عبد الله بن علي بن عبد الله قال: اخبرنا ابو بكر بن بشران قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني ومن خطه نقلت قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابراهيم المعدل بمصر قال: حدثنا الحسن بن محمد بن داود مامون قال: حدثنا ابراهيم بن علي بن عبد الجبار قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن عطية العوفي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه : ان رجلا من الانصار مر برسول الله صلي الله عليه وسلم، فراه حزينا، وكان الرجل ذا طعام يجتمع اليه قال: فانطلق حزينا لما راي من حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فترك طعامه ومن كان يجتمع  اليه فدخل مسجده فصلي، فبينما هو كذلك اذ نعس، فاتاه ات في النوم فقال: هل علمت ما حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، قال: فهو لهذا الناقوس فاته فمره ان يامر بلالا ان يءذن قال: فعلمه الاذان، يقول: الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله مرتين اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي الصلاة، حي الفلاح مرتين مرتين، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، كاذان الناس واقامتهم، قال: فقعد الانصاري علي باب النبي صلي الله عليه وسلم، فمر به ابو بكر رضي الله عنه فقال: استاذن لي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخل ابو بكر، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه راي مثل ذلك، ثم استاذن الانصاري، فدخل فاخبره الذي راي، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم: ((قد اخبرنا ابو بكر بمثل ذلك))، وامر بلالا بذلك.

   واخبرنا قاضي القضاة رءيس الرءساء ابو سعيد محمد بن احمد بن محمد بن صاعد، انا ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد، انا ابو احمد محمد بن محمد بن احمد الحافظ قال: اخبرنا ابراهيم ابن محمد الفراءضي قال: حدثنا سعيد بن محمد بن زريق قال: حدثنا اسماعيل بن يحيي التيمي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من استاجر اجيرا فليعلمه اجره)).

   اخبرنا الشيخ الصالح ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان المقرء فاقر به بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو الحسن  محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قراءة عليه قال: اخبرنا ابو سهل احمد ابن محمد بن زياد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن محمد قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيناكم عن زيارة القبور فزوروها، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه ولا تقولوا هجرا، وعن لحوم الاضاحي ان تمسكوه فوق ثلاثة ايام فامسكوا ما بدا لكم، وتزودوا فاني انما نهيتكم ليتسع موسعكم علي فقيركم، وعن النبيذ في الدباء والحنتم والمزفت فاشربوا في كل ظرف فان ظرفا لا يحل شيءا ولا يحرمه ولا تشربوا مسكرا)).

   وقرات علي الشيخ ابي الغناءم بن ابي عثمان فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزق قال: حدثنا ابو سهل بن زياد قال: حدثنا محمد بن عثمان بن محمد العبسي قال: حدثنا عمي القاسم قال:  حدثنا ابو معاوية، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم زار قبر امه ثم قال: ((اني سالت ربي عز وجل ان ياذن لي في زيارة قبر امي فاذن لي، وسالته الاستغفار لها فلم ياذن لي)).


   واخبرنا الشيخ ابو الغناءم بن ابي عثمان قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قال: حدثنا ابو سهل قال: حدثنا ابو بكر موسي ابن اسحاق الخطمي قال: حدثنا محمد بن العلا قال: حدثنا اسد بن عمرو البجلي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه: ان رجلا من الانصار مر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فراه حزينا، وكان الرجل ذا طعام يغشي، قال: فانصرف لما راي من حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وترك طعامه ومن كان ياتيه، فدخل مسجده يصلي، فبينا هو كذلك اذ نعس، فاتاه ات في النوم فقال له: اتدري ما حزن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا، قال: فهو لهذا الناقوس، اءته فمره ان يامر بلالا بالاذان، فعلمه الاذان: الله اكبر الله اكبر مرتين، اشهد ان لا اله الا الله مرتين، اشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين، حي علي الفلاح مرتين، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، ثم علمه الاقامة كذلك، ثم قال في اخر ذلك: قد قامت الصلاة مرتين كاذان الناس واقامتهم قال: فاستثبته الانصاري فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فجلس بالباب، فمر به ابو بكر رضي الله عنه، فقال له الانصاري: استاذن لي، فدخل ابو بكر فاخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي راي، ثم دخل الاعرابي فاخبر بالذي راي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد  اخبر فلان بمثل ذلك، فمر بلالا بذلك.

   واخبرنا الشيخ ابو الغناءم بن ابي عثمان بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزق قال: اخبرنا ابو سهل بن زياد قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم عبيد العجل قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا محمد بن الحسن بن ابي يزيد قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انطلقوا بنا نعود جارنا اليهودي)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا الحسن بن سلام قال: حدثنا عيسي بن ابان قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة الاسلمي، عن ابيه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((اذهبوا بنا نعود جارا لنا يهوديا))، قال: فاتيناه، قال: ((كيف انت))؟ وساله فقال: ((يا فلان اشهد ان لا  اله الا الله، واني رسول الله))، فنظر الغلام الي ابيه، وكان عند راسه، فلم يرد عليه شيءا، فقال: ((يا فلان اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله))، فسكت ثم قالها الثالثة، فقال له ابوه: اشهد له يا بني، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحمد لله الذي اعتق بي نسمة من النار)).

   واخبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبد الملك بن الحسين الخلال الاصفهاني الاديب بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو طاهر احمد بن محمد بن احمد بن محمود الثقفي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن عاصم بن المقرء قال: حدثنا ابو يعلي  احمد بن علي بن المثني بن عيسي بن هلال بن اسد التميمي الموصلي وابو عروبة الحراني والقاضي ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي خازم قاضي الدينور ببغداد قالوا: حدثنا بندار بن بشار قال: حدثنا اسحاق ابن يوسف الازرق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لرجل: ((اذهب يا فلان فان الدال علي الخير كفاعله)).


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون وابو ياسر احمد ابن بندار قالا: اخبرنا ابو طالب بن بكير قال: اخبرنا ابو بكر بن مالك القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: اخبرني ابي قال: حدثنا اسحاق بن يوسف مثله سواء.

   واخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن حمة قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اني نهيتكم عن لحوم الاضاحي ان تمسكوا فوق ثلاثة ايام، فامسكوا ما بدا لكم، وتزودوه فانما نهيتكم ليتسع موسركم علي فقيركم)).


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيتكم عن النبيذ في الدباء والحنتم والمزفت، فاشربوا في كل ظرف ، فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه، ولا تشربوا المسكر)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن  حمران: ان ابن عمر رضي الله عنهما قال له: يا حمران اني لا اراك لزمتنا الا لنفيد خيرا، قال: اجل يا ابا عبد الرحمن، قال: فانظر ركعتي الفجر ولا تدعهما، فان فيهما الرغاءب.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  ((نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه، ولا تقولوا هجرا)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا او سرية اوصي صاحبهم بتقوي الله في خاصة نفسه، واوصاه بمن معه من المسلمين خيرا، ثم يقول لهم: ((اغزوا بسم الله، وفي سبيل الله، واقتلوا من كفر بالله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا، ولا شيخا كبيرا، واذا لقيتم عدوكم من المشركين فادعوهم الي الاسلام، فان اسلموا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، وادعوهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، والا فاعلموهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء ولا في الغنيمة نصيب،  فان ابوا ذلك فادعوهم الي ان يءدوا الجزية، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، واذا حاصرتم قصرا او مدينة فارادوكم ان تنزلوهم علي حكم الله عز وجل فلا تنزلوهم علي حكم الله، فانكم لا تدرون ما حكم الله فيهم، ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم احكموا فيهم ما رايتم، فان ارادوكم ان تعطوهم ذمة الله عز وجل وذمة رسوله فلا تعطوهم ذمة الله ولا ذمة رسوله، ولكن اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم ايسر)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال ابو عبد الله: كذا قال الحسن بن عبد الله ابن بريدة، واما الاخرون: سفيان وغيره فقالوا: عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ماعز بن مالك، فقال  له: ان الاخر قد زني فاقم علي الحد، فرده، ثم اتاه الثانية فقال: ان الاخر قد زني، فرده، ثم اتاه الثالثة فقال له: ان الاخر قد زني، فرده، ثم اتاه الرابعة فقال له: ان الاخر قد زني، فسال النبي صلي الله عليه وسلم قومه، ((هل تنكرون من عقله شيءا))؟ فقالوا: لا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انطلقوا به، فارجموه))، فانطلقوا به، فرجم ساعة بالحجارة، فابطا عليه القتل، فهرب الي مكان كثير الحجارة فقام فيه، فاتاه المسلمون فرضخوه بالحجارة حتي قتلوه، فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:  ((فهلا خليتم سبيله، وتركتموه))، ثم اختلف الناس فيه، فقال قاءل: هلك ماعز واهلك نفسه، وقال قاءل: نرجو ان تكون توبته فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس قبل منهم))، فلما سمع ذلك اصحابه طمعوا فيه، وقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ما نصنع بجسده، فقال: ((انطلقوا فاصنعوا به، كما كنتم تصنعون بموتاكم من الغسل له والكفن، والصلاة عليه والدفن له))، فانطلق اصحابه فصلوا عليه ودفنوه.


   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عمن حدثه، عن سعد بن مالك انه قال: يقعد المءمن في قبره فيقال: من ربك؟  فيقول: الله ربي، فيقال له: ما دينك؟ فيقول: الاسلام، فيقال: من نبيك؟ فيقول: محمد، فيفسح له في قبره، ويري منزله من الجنة، ويقعد الكافر فيقال له: من ربك؟ فيقول: هاه كالمضل شيءا، فيقال له: ما دينك؟ فيقول : هاه كالمضل شيءا، فيقال له: من نبيك؟ فيقول: هاه كالمضل شيءا، فيضيق عليه قبره حتي تختلف اضلاعه، ويري منزله من  النار، ويضرب ضربة يسمعها من في الارض الا الثقلين، وذلك قوله عز وجل: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت}.

   وبه قال: اخبرنا الاشناني قال: اخبرنا محمد بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا القاسم بن دينار قال: حدثنا المصعب ابن المقدام، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان رجلا اتاه يستحمله فقال: ((والله ما عندي من شء احملك عليه، ولكن انطلق الي مقبرة بني فلان فستجد ثم شابا))، فانطلق الرجل حتي اتي الفتي الذي قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقص عليه القصة، فقال: الله الذي لا اله الا هو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلك؟ قال: الله الذي لا اله الا هو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلني اليك، فاعطاه بعيرا له، فانطلق به الرجل فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انطلق به)).

   وبه قال: اخبرنا الاشناني قال: اخبرنا احمد بن محمد البرتي القاضي قال: حدثنا ابو سليمان الجوزجاني قال: حدثنا محمد ابن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن علي، عن حمران وكان حمران اقرب الناس مجلسا من ابن عمر رضي الله عنهما فقال له ذات يوم: يا حمران اني لاراك لزمتنا وتستفيد منا خيرا، قال: اجل يا ابا عبد الرحمن، قال: انظر ثلاثا انهاك عنها، قال: ما هي يا ابا عبد الرحمن؟ قال: لا تموتن وعليك دين الا دينا تدع به وفاء، ولا تنتفين من ولدك ابدا، فانه يسمع بك يوم القيامة كما سمعت به في الدنيا قصاصا، ولا يظلم ربك احدا، وانظر ركعتي الفجر لا تدعهما فانهما من الرغاءب.

   واخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن  الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن حمة قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: اخبرنا محمد بن شجاع ابو عبد الله الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((نهيتكم عن النبيذ في الدباء والحنتم والمزفت، فاشربوا في كل ظرف، فان الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه، ولا تشربوا المسكر)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه ولا تقولوا هجرا)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا بعث جيشا او سرية اوصي صاحبهم بتقوي الله في خاصة نفسه، واوصاه بمن معه من المسلمين خيرا، ثم يقول لهم: ((اغزوا بسم الله، وفي سبيل الله، واقتلوا من كفر بالله، لا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا  تقتلوا وليدا، ولا شيخا كبيرا، واذا لقيتم عدوكم من المشركين، فادعوهم الي الاسلام، فان اسلموا فاقبلوا منهم، وكفوا عنهم، وادعوهم الي التحول من دارهم الي دار المهاجرين، فان فعلوا فاقبلوا منهم، وكفوا عنهم والا فاعلموهم انهم كاعراب المسلمين يجري عليهم حكم الله الذي يجري علي المسلمين، وليس لهم في الفء ولا في الغنيمة نصيب، فان ابوا ذلك فادعوهم الي ان يءدوا الجزية، فان فعلوا فاقبلوا منهم وكفوا عنهم، واذا حاصرتم قصرا او مدينة فارادوكم ان تنزلوهم علي حكم الله عز وجل فلا تنزلوهم علي حكم الله، فانكم لا تدرون ما حكم الله فيهم، ولكن انزلوهم علي حكمكم، ثم احكموا فيهم ما رايتم، وان ارادوكم ان تعطوهم ذمة الله عز وجل وذمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا تعطوهم ذمة الله ولا ذمة رسوله، ولكن اعطوهم ذممكم وذمم اباءكم ، فانكم ان تخفروا ذممكم وذمم اباءكم ايسر)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال ابو عبد الله: كذا قال الحسن، عن عبد الله بن بريدة، واما الاخرون: سفيان وغيره فقالوا: عن سليمان بن بريدة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه ماعز بن  مالك، فقال له: ان الاخر قد زني فاقم علي الحد، فرده، ثم اتاه الثانية، فقال: ان الاخر قد زني فاتم عليه الحد، فرده، ثم اتاه الثالثة فقال له: ان الاخر قد زني فاتم عليه الحد، فرده، ثم اتاه الرابعة فقال له: ان الاخر قد زني، فسال النبي صلي الله عليه وسلم قومه، ((هل تنكرون من عقله شيءا))؟ فقالوا: لا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انطلقوا به، فارجموه))، فانطلقوا به، فرجم ساعة بالحجارة، فابطا عليه القتل، فهرب الي مكان كثير الحجارة فقام فيه، فاتاه المسلمون فرضخوه بالحجارة حتي قتلوه، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فهلا خليتم سبيله وتركتموه))، ثم اختلف الناس فيه، فقال قاءل: هلك ماعز واهلك نفسه، وقال قاءل: نرجو ان تكون توبته، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لقد تاب توبة لو تابها فءام من الناس قبل منهم))، فلما سمع ذلك اصحابه طمعوا فيه، فقالوا للنبي صلي الله عليه وسلم: ما نصنع بجسده، فقال: ((انطلقوا به فاصنعوا به كما كنتم تصنعون بموتاكم من الغسل والكفن، والصلاة عليه والدفن له))، فانطلق اصحابه فصلوا عليه ودفنوه.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: حدثنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر  الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثنا جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: اخبرنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة الاسلمي ، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((نهيناكم عن زيارة القبور فزوروها، ولا تقولوا هجرا، فقد اذن لمحمد في زيارة قبر امه، وعن لحم الاضاحي ان تمسكوه فوق ثلاثة ايام فامسكوا ما بدا لكم، وتزودوا)). وذكر الحديث.

   وبه قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة الاسلمي، عن ابيه قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اذهبوا بنا نعود جارنا اليهودي)) قال: فاتيناه، فقال: ((كيف انت وكيف))؟ فساله، ثم قال: ((يا فلان اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله))، فنظر الرجل الي ابيه، فلم يكلمه فسكت، ثم قال: ((يا فلان اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله))، فقال له ابوه: اشهد يا بني، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله.  فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الحمد لله الذي اعتق بي نسمة من النار)).

   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل يعرف بغنجار في تاريخ بخارا له قال: حدثنا ابو محمد سهل بن عثمان بن سعيد قال: حدثنا طاهر بن محمد بن حمويه قال: حدثنا عبد الله بن محمد القوهي قال: حدثنا محمد بن سماعة، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا مرض العبد وهو علي طبقة من الخير، قال الله جل وعز: اكتبوا لعبدي اجر ما كان يعمل وهو صحيح مع اجر البلاء)).

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر القتات قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن محمد الخلال قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف قال: حدثنا عمر بن الحسن بن علي بن مالك قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي الفسوي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن علقمة بن  مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه قال: استاذن النبي صلي الله عليه وسلم في زيارة قبر امه فاذن له، فانطلق، وانطلق معه المسلمون حتي انتهي الي قريب من القبر، فبكي طويلا ثم اشتد بكاءه حتي ظننا انه لا يسكت، ثم اقبل وهو يبكي، فقال له عمر: ما ابكاك بابي انت وامي؟ قال: ((استاذنت ربي عز وجل في زيارة قبر امي فاذن لي واستاذنته في الشفاعة فابي))، فبكيت رحمة لها، فبكي المسلمون رحمة للنبي صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد الحضرمي، عن يحيي بن يعمر قال: بينا نحن في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ راينا ابن عمر رضي الله عنهما قاعدا في جانبه، فقلت لصاحبي: هل لك ان تاتي ابن عمر فتساله عن القدر، فقال: نعم، فقلت: دعني اكون انا الذي اساله فاني ارفق به منك، فاتيناه، فقعدنا اليه، فقلت: يا  ابا عبد الرحمن! انا قوم نتعلم بهذه الارضين، فربما قدمنا البادية وقوم يقولون: لا قدر، قال: ابلغوهم اني منهم برء، واني لو اجد اعوانا لجاهدتهم، قال: ثم انشا يحدثنا قال: بينا نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في اناس من اصحابه اذ اقبل شاب حسن الهيءة طيب الريح، عليه ثياب بيض فقال: السلام عليك يا رسول الله، السلام عليكم، فرد النبي صلي الله عليه وسلم ورد الناس، قال: ادنوا يا رسول الله، قال: ادن. وذكر الحديث بطوله.

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا علقمة بن مرثد، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان اذا بعث جيشا قال: ((اغزوا باسم الله، وفي سبيل الله)). وذكره.

   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل يعرف بغنجار في تاريخ بخارا له قال: حدثنا محمد بن موسي بن جعفر قال: حدثنا ابو علي بكر بن عبد الله بن محمد بن  خالد بن يزيد الحبال الرازي وكان علي حسبة بخارا قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سليمان بن الربيع قال: حدثنا كادح الزاهد قال: حدثنا ابو حنيفة ومسعر وسفيان وشعبة وقيس، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبيدة، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عثمان بن عفان رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((خيركم من تعلم القران وعلمه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي امية عبد الكريم بن ابي المخارق معقل
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع بن خديج قال: عرض علي سعد بيتا له فقال: خذه، فاني اعطيت به اكثر مما تعطيني، ولكنك احق به، لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بسقبه)).


   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم، عن المسور بن مخرمة، عن رافع بن خديج انه قال: عرض علي سعد بن مالك بيتا له فقال: خذه، اما اني قد اعطيت به اكثر مما تعطيني به، وانك احق به، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((الجار احق بسقبه)).
 قال محمد بن شجاع: سمعت يحيي بن ادم يقول في قول عمر: يا اهل مكة! لا تجعلوا لدوركم ابوابا لينزل البادي حيث شاء، فقال يحيي: فليس هذا ان لا تجعلوا لمنازلكم ابوابا، ولهم ان يتبايعوها، وانما هذا علي الرحاب التي فيها تشرع منازلهم.
 قال ابو عبد الله: ثم قال: الم تروا الي خط بني جمح وبني سهم، فتلك تسمي الدور، فنهوا ان يجعلوا عليها ابوابا يمنعون الحاج من نزولها، ولكن ليبيحوها اياهم وسواء العاكف فيه والبادي، فاما منازلهم فهي لهم، ولابد من غلقها ابوابا.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم، عن ام عطية قالت: كان يرخص للنساء في الخروج الي العيدين الفطر والاضحي، حتي ان كانت البكران تخرجان في ثوب واحد، وتخرج الطامث في عرض الناس فتدعو.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم، عن طارق قال: جاء رجل من الخوارج الي ابن عمر فقال: ارايت قوما  ينقبون علينا بيوتنا، ويكسرون اغلاقنا ويغيرون علي اموالنا اكفروا، قال: لا.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا الفقيه ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن ام عطية قالت: كان يرخص للنساء في الخروج في العيدين الفطر والاضحي.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال: حدثنا الحسين بن الحسين الانطاكي قال:  حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم بن ابي المخارق، عن ابن سيرين، عن ام عطية قالت: كان يرخص للنساء في الخروج في العيدين الفطر والاضحي.

   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل يعرف بغنجار في تاريخ بخارا له قال: حدثنا ابو محمد سهل بن عثمان بن سعيد قال: حدثنا محمد بن محمد بن ابي خراسان قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن اسماعيل ابن الحسن بن عثمان، عن جده الحسن بن عثمان، عن مخلد بن عمر، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم بن معقل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله  عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الندم توبة)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: حدثنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر ابن الحسن الاشناني قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد الاصبهاني قال: حدثنا احمد بن رستة قال: حدثنا محمد بن المغيرة قال: حدثنا الحكم بن ايوب، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم ابن ابي المخارق، عن ابيه، عن طارق قال: سال رجل ابن عمر قال: ارايت هءلاء الذين يسرقونا وينقبون علينا بيوتنا اكفروا؟ قال: لا اولءك الفساق، قال: ارايت هءلاء الذين يتاولون علينا ويسفكون دماءنا، قال: لا، حتي يجعلوا مثني مثني.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الكريم ابي امية، عن طاوس اليماني، عن ابن عمر: ان رجلا ساله قال: يا ابا عبد الرحمن! ارايت الذين يكسرون اغلاقنا، وينقبون بيوتنا، ويغيرون علينا اكفروا؟ قال: لا، قال: افرايت هءلاء الذين يتاولون علينا ويستحلون دماءنا اكفروا؟ قال: لا، حتي يجعلوا مع الله مثني مثني.


   وبه قال: اخبرنا عمر، قال: اخبرنا ابو حنيفة محمد بن حنيفة بن ماهان، قال: حدثنا تميم بن المنتصر، قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن ابي حنيفة، عن عبد الكريم، عن ابراهيم، عن جرير بن عبد الله قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح بعد ما نزلت سورة الماءدة.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن رباح
   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله  ابن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الله بن رباح، عن ابي عمرو الشيباني، عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا قدم بعبد اباق، فجعلوا يدعون له ان ياجره الله، فسمعه عبد الله فقال: اجر ومغنم في كل راس اربعين درهما.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الملك بن ميسرة
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا عمر بن حفص ومحمد بن اسحاق بن موسي المروزي قالا: حدثنا ابراهيم بن احمد البلخي الخزاعي قال: حدثنا ابو مطيع، عن شريك بن عبد الله ابو عبد الله النخعي الكوفي، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن ميسرة عن زيد: ان عمر كان اذا حارب قنت، واذا لم يحارب ترك القنوت، وقال  محمد: لم يقنت.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الاعلي التيمي
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان، قال: اخبرنا القاضي ابو نصر البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الاعلي التيمي، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينا هو يخطب الناس بالجابية اذ قال في خطبته: ان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء، فقال قس من القسيسين: ما يقول امير المءمنين؟ قال: يقول: ان الله يضل من يشاء، ويهدي من يشاء، فقال يوجس: ان الله اعدل من ان يضل احدا، فبلغت عمر بن الخطاب، فقال: كذبت بل الله اضلك، والله لولا عهدك لضربت عنقك.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي  ابو علي قراءة قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا القاسم بن محمد الدلال قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الاعلي التيمي، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((اقرا سورة الفراءض، فقرا سورة النساء حتي اذا بلغ {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} قال له: ((امسك))، فبكي النبي صلي الله عليه وسلم فاكثر البكاء، ثم قال له: ((اعد))، فقراها من اولها حتي اذا بلغ هذه الاية فبكي ايضا وامسك عبد الله، حتي فعل ذلك ثلاث مرات.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الملك بن ابي بكر بن حفص
   اخبرنا الشيخ الثقة ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال:  اخبرنا ابو نصر بن اشكاب القاضي البخاري قال: اخبرنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: اتي كعب بن مالك رضي الله عنه النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن راعية له كانت في غنم له فتخوفت علي شاة منها الموت، فذبحتها بمروة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكلها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتي كعب بن مالك رضي الله عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله عن راعية له خافت علي  شاة الموت فذكتها بحجر فقال له: ((كل)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين، قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا ابو حنيفة عن عبد الملك، عن نافع، عن ابن عمر قال: اتي كعب بن مالك النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن راعية كانت في غنمه فتخوفت علي شاة منها الموت، فلم تجد سكينا فذبحتها بمروة، فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكلها.
 وكذلك رواه يحيي بن سعيد الانصاري وموسي بن عقبة: عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي رحمه الله قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن  الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الملك بن ابي بكر، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما مثله سواء.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن نافع
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد الصالح قراءة قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد القرميسيني قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح قال: حدثنا صالح بن بيان قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع، والقزع ان يحلق بعض الشعر الذي يكون علي راس الصبي ويترك بعضه.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن القاسم بن سليمان قال: حدثنا محمد بن يوسف الرازي قال: حدثنا حفص بن عمر المهرواني قال: حدثنا حمزة بن اسماعيل، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن نافع،  عن ابيه، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القزع، والقزع ان يحلق راس الصبي ويترك بعضه.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الملك بن عمير
   اخبرنا الشيخ الثقة العدل الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي الغادية: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يضرب الناس علي الصلاة بعد العصر.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري  قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن رجل من اهل الشام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاه رجل فقال: يا رسول الله! اتزوج فلانة؟ فنهاه عنها ثم اتاه ثلاث مرات فنهاه، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سوء ولود يعني قبيحة احب الي من حسناء عاقر، اني مكاثر بكم الامم يوم القيامة حتي ان السقط محبنطي يقال له: ادخل الجنة، يقول: لا، حتي يدخل ابواي)).

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا علي ابن الحسن بن احمد الحراني قال: حدثنا ابو اليقظان عبد الرحمن بن  عبد الله بن مسلم القرشي بحران قال: حدثنا عبد الله بن واقد ابو قتادة، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن سعيد بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((عشرة في الجنة: ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان بن الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن ابن عوف في الجنة، وابو عبيدة بن الجراح في الجنة)) قالوا: وانت؟ فتدافع.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن شعيب بمصر والحسين بن الحسين قالا: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا  ابراهيم بن الجراح، عن ابي يوسف عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة فقال: ((انظروا، فان كان انبت فاضربوا عنقه)) فوجدوني لم انبت فخلي سبيلي.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد بن حبيش وزيدان بن محمد قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الملك ابن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يصام هذان اليومان: يوم الفطر ويوم الاضحي)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا  ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا صلاة بعد صلاة الغداة حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، ولا يصام هذان اليومان: يوم الفطر ويوم الاضحي، ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي، والمسجد الاقصي، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد الكندي قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة مثله.


   واخبرنا ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم قال: حدثنا محمد بن موسي الدولابي قال: حدثنا عباد بن صهيب قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان تسافر المراة مسيرة يومين الا مع زوج او ذي محرم، وعن صيام يومين: يوم الفطر ويوم الاضحي، وعن صلاتين بعض العصر حتي تغرب الشمس، وعن صلاة بعد صلاة الغداة حتي تطلع الشمس، وقال: ((لا يرحل الا الي ثلاثة مساجد: الي مسجدي هذا، والمسجد الحرام، والمسجد الاقصي)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن نصر بن طالب قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن المحيا الحصني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن رستم قال: حدثنا محمد بن حفص ابو هشام، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة بعد صلاة الغداة حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغرب الشمس، ولا يصام هذان اليومان: الفطر  والاضحي، ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: الي مسجدي، والي المسجد الحرام، والي المسجد الاقصي، ولا تسافر المراة مسيرة يومين الا مع ذي محرم)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا عطية بن بقية بن الوليد قال: حدثني ابي، عن محمد قال: حدثني النعمان، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الطاءي بحمص قال: حدثنا محمد بن عوف قال: حدثنا خالد بن خلي قال: حدثنا بقية قال:  حدثني محمد قال: حدثني النعمان التيمي، عن عبد الملك ابن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يبتاع عبد او امة وفيهما شرط لاحد، فان فيها عقدة من الرق)).
 قال ابن مظفر رحمه الله قيل: ان محمدا هذا هو محمد بن الحسن، وقال ابو العباس: هو محمد بن عبد الرحمن شيخ مجهول.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا ابو الحسين بن حمة قال: اخبرنا ابو الحسن بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن قزعة، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يصام هذان اليومان: يوم الفطر ويوم الاضحي)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الملك بن عمير،  عن قزعة، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا صلاة بعد صلاة الغداة حتي تطلع الشمس)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الملك بن عمير: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم! اتزوج فلانة؟ فنهاه عنها، ثم اتاه الثانية فقال: يا رسول الله! اتزوج فلانة؟ فنهاه عنها، فلما اتاه الثالثة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سوداء ولود احب الي من عاقر حسناء)) ثم قال: ((اما علمت اني مكاثر حتي السقط يبقي محبنطءا علي باب الجنة، فيقال له: ادخل، فيقول: لا، حتي يدخل ابواي، فيشفع لهما، فيدخلان الجنة)).

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي العالية قال ابو عبد الله: كذا وجدت في كتابي عن ابي العالية: ان عمر بن الخطاب كان يضرب الناس علي الصلاة بعد العصر.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري الفقيه.


   واخبرنا ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثنا جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن رجل من اهل الشام، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتاه رجل فقال: يا رسول الله! اتزوج فلانة؟ فنهاه عنها، ثم اتاه ثلاث مرات فنهاه عنها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((سوداء ولود احب الي من حسناء عاقر، اني مكاثر بكم الامم، حتي ان السقط ليجء محبنطءا يقال له: ادخل الجنة، فيقول: لا، حتي يدخل ابواي)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا محمد بن زرعة بن شداد قال: حدثنا شداد، عن زفر، عن ابي حنيفة، عن عبد الملك بن عمير قال: رايت المغيرة بن شعبة يخطب وهو علي راحلته بعد العصر.

  AUTO ابو حنيفة، عن عاصم بن بهدلة
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة  قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: اخبرنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل ابن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله انه قال: اما ان كل حرف يتلوه عشر حسنات، اما اني لا اقول الم، ولكن الف ولام وميم ثلاثون حسنة.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قراءة قال: اخبرنا  ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قراءة عليه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن عبد الوهاب القزويني بقزوين قال: حدثنا ابو سهل اسماعيل بن توبة القزويني قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابن عباس قال: لا تقتل النساء اذا ارتددن عن الاسلام ويجبرن عليه.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابن مسعود: انه اخذ قملة في الصلاة فدفنها ثم قال: {الم نجعل الارض كفاتا. احياء وامواتا}.

   وبه عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن ابن عباس قال: لا تقتل النساء اذا ارتددن عن الاسلام ويجبرن عليه.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد، عن سفيان، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما في المراة ترتد قال: تستحيي.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثنا عباس الدوري من حفظه قال: حدثنا ابو عاصم وانا جالس فكتبته، ثم قال ابو عاصم: حدثنا ابو حنيفة، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما في المراة ترتد: تستحي، فلم اكتب، فقال لي ابو عاصم: يا غلام اكتب هذا الحرف، فقلت: قد حدثتنا به عن سفيان فكتبنا، فقال ابو عاصم: انا نري ان سفيان انما دلسه عن ابي حنيفة، فلما قال ابو عاصم كتبتهما جميعا.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثنا ابو يوسف محمد بن  بكر العطار الفقيه قال: حدثنا عبد الرزاق، عن سفيان، عن ابي حنيفة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما في المراة ترتد، قال: تحيي ولا تقتل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن مخلد، قال: حدثنا احمد بن محمود بن منصور الرمادي قال: حدثنا يزيد يعني العدني قال: قال سفيان: حدثني بعض اصحابنا، عن ابي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال في المرتدة: لا تقتل تستحيي.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن اشكاب قال: حدثنا ابو قطن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابن عباس قال: لا تقتل النساء اذا هن ارتددن عن الاسلام.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال:  حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: انه اخذ قملة فدفنها في الحصي، ثم قرا {الم نجعل الارض كفاتا. احياء وامواتا}.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: اما ان بكل حرف يتلوه عشر حسنات، اما اني لا اقول ب الم عشر حسنات، ولكن الف لام ميم ثلاثون حسنة.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عاصم، عن ابن سيرين، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سالته عن المسك ايجعل في حنوط الميت؟ فقال: او ليس من اطيب طيبكم.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: المراة المسلمة اذا ارتدت عن الاسلام لم تقتل.


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر الاشناني قال: اخبرنا محمد بن سعد العوفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو يوسف.

   ح قال: واخبرنا عمر قال: واخبرنا احمد بن سعيد بن شاهين قال: حدثنا مسعود بن جويرية قال: حدثنا المعافي بن عمران قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر بن حبيش، ان ابي بن كعب رضي الله عنه كان يحلف علي ليلة القدر انها ليلة سبع وعشرين.

   واخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي البغدادي قال: اخبرني ابو الفرج الطناجيري قال: حدثنا عمر بن احمد الواعظ قال: حدثنا عمر بن الحسن قال: اخبرنا عبيد بن كثير قال: حدثنا يحيي بن الحسن  قال: حدثنا زياد بن الحسن، عن ابان بن تغلب، عن ابي حنيفة، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله انه قال: من قرا اية من القران كان له بكل حرف عشر حسنات.

   اخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي بن عبد الله الابنوسي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابن بشران قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق البصير الرازي قدم علينا بانتخاب الدارقطني عليه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الفقيه الفارسي قال: حدثنا محمد بن الفضيل ابن سهل بن الحجاج قال: حدثنا داود بن حماد قال: حدثنا وكيع، عن ابي حنيفة، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس رضي الله عنهما في النساء اذا ارتددن قال: يستتبن ولا يقتلن.
 قال محمد بن الفضيل: قال داود: قال وكيع: كان سفيان الثوري يحدث بهذا الحديث عن ابي حنيفة اذا كان لا يعرف يقول: حدثنا ابو حنيفة، واذا كان في مكان يعرف يقول: حدثنا النعمان.

   واخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج بقراءتي عليه فاقر به قال: قرات علي شيخنا ابي بكر احمد بن  علي بن ثابت فاقر به قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري قال: حدثنا عمر بن احمد المروروذي قال: حدثنا عبد الوهاب بن عيسي بن ابي حية قال: حدثنا محمد بن بكر ابو يوسف العطار قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام قال: حدثنا سفيان الثوري قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عاصم، عن ابي رزين، عن ابن عباس في المراة ترتد قال: تجبر ولا تقتل.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي اسحاق السبيعي عمرو بن عبد الله
   اخبرنا الشيخ الزاهد الثقة ابو طاهر احمد بن الحسن بن احمد الباقلاني قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة عليه قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سليمان بن  الحسن بن اسراءيل النجاد قال: حدثنا يحيي بن جعفر قال: اخبرنا علي بن عاصم قال: اخبرني ابو حنيفة، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاسود، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصيب من اهله من اول الليل، ثم ينام ولا يمس ماء حتي يقوم من اخر الليل، فاما ان يعود واما ان يغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا احمد بن جعفر بن نصر الحمال قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله اول الليل ثم ينام، ولا يمس ماء، فاذا استيقظ من اخر الليل فان كان له في اهله حاجة عاودهم ثم اغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال:  حدثنا جدي قال: حدثنا ابو يوسف قال: حدثنا ابو حنيفة ومطرف، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: ربما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم الحاجة مني ثم يضع راسه ثم يثب فيفيض عليه الماء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن الحسين الكرخي قال: حدثنا الحسين بن شبيب قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن مطرف بن طريف، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: ربما اراد مني رسول الله صلي الله عليه وسلم الحاجة من الليل، فيقضيها ثم يضع راسه، ثم يثب فيفيض عليه من الماء، ولم يقل فيه عن ابي حنيفة.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين، قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن خلاد العسكري بعسكر مكرم قال: حدثنا محمد بن محبوب العسكري قال: حدثنا ابن عاءشة يعني عبيد الله بن محمد العيشي قال: حدثنا الحارث بن  نبهان قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يجامع من اول الليل ثم ينام ولا يمس ماء، فاذا اراد ان يعود عاد والا اغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد ابن الحارث بن عبد الوارث بمصر قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق قال: حدثنا معاذ بن فضالة قال: حدثنا يحيي بن ايوب، عن موسي بن عقبة وابي حنيفة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجامع ثم يعود ولا يتوضا، وينام ولا يغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: حدثنا ابو محمد  الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين قال: حدثنا ابو علي احمد بن عبد الله بن محمد الكندي بمصر قال: حدثنا علي بن معبد بن شداد العبدي قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة النعمان بن ثابت قال: حدثنا ابو اسحاق السبيعي، عن عبد الله بن يزيد، عن ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي المغرب والعشاء بجمع باذان واقامة.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن الشخير قال: حدثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن القاضي مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد  الجوهري قال: حدثنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن سعيد الانصاري قال: حدثنا محمد بن عمران الهمداني قال: حدثنا القاسم بن الحكم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله من اول الليل، ثم ينام ولا يصيب ماء، فاذا استيقظ من الليل عاد واغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: حدثنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله من اول الليل ثم ينام وما يمس ماء، فاذا استيقظ من اخر الليل، فان كان له حاجة عاودهم ثم اغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد  الجوهري قال: حدثنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون الاودي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: ان للمسلمين كل يوم جزورا، وان لال عمر منها العنق، وانه لا يقطع في بطوننا هذه لحوم الابل الا النبيذ الشديد.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: حدثنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو الحسين قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا نعيم بن حماد قال: حدثنا اسحاق الازرق قال: حدثنا ابو حنيفة والثوري، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله من اول الليل، ثم ينام ولا يحدث وضوءا، فان استيقظ من اخر الليل فان شاء عاود واغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها،  عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابي حنيفة عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد ح وعن ابيه، عن الاعمش وابي حنيفة، وسفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد، وقال سفيان: عن عامر بن سعد: ان عمر رضي الله عنه اول من فرض العطية، ففرض لاهل بدر من المهاجرين والانصار ستة الاف ستة الاف، وفرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وفضل عاءشة رضي الله عنها عليهن، فرض لها اثني عشر الفا ولساءرهن عشرة الاف غير جويرية وصفية فرض لهما ستة الاف،  وفرض للمهاجرات الاول: اسماء بنت ابي بكر، واسماء بنت عميس الفا الفا.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر بن ابي الاشعث قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش، قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون الاودي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: ان للمسلمين كل يوم جزورا، وان لال عمر منها العنق وانه لا يقطع في بطوننا لحوم هذه الابل الا النبيذ الشديد، قال: وكان يعجبه النبيذ الشديد.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال في اللقطة: يعرفها صاحبها الذي اخذها سنة، فان جاء لها طالب والا تصدق بها، وان تصدق بها ثم جاء لها  طالب بعد ذلك كان صاحبها بالخيار، ان شاء ضمنه مثلها، وكان الاجر للذي تصدق بها، وان شاء امضي الصدقة وكان الاجر له.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابي اسحاق، عن الاسود، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب اهله اول الليل، ثم ينام وما يمس ماء، فاذا استيقظ من اخر الليل: فان كان له في اهله حاجة عاود ثم اغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف، قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: اخبرنا جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابو اسحاق السبيعي، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها انها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم  يصيب من اهله فينام ولا يصيب ماء، فان استيقظ من اخر الليل اعاد واغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد قال: اخبرنا محمد بن احمد الخطيب قال: اخبرنا علي بن ربيعة [عن حسن بن رشيق العسكري] قال: اخبرنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه ، عن ابي اسحاق، عن الاسود بن يزيد، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من اهله اول الليل ولا يصيب ماء، فاذا استيقظ من اخر الليل عاد واغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي  عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا علي بن عمر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا حسين بن حسين، عن ابي حنيفة، عن ابي اسحاق، عن امراة ابي السفر: ان امراة سالت عاءشة رضي الله عنها قالت: ان زيد بن ارقم باعني جارية بثمان ماءة واشتراها مني بستماءة، فقالت: ابلغي زيد بن ارقم ان الله عز وجل قد ابطل جهاده ان لم يتب.

  AUTO ابو حنيفة، عن عطية العوفي
   اخبرنا الشيخ الثقة ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون رحمه الله قراءة قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل والفضل  ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل والفضل ربا)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر الزعفراني قال: اخبرنا عبد الله بن يحيي بن موسي ابو محمد القاضي قال: حدثنا الحسين بن المبارك الازدي بطبرية قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   وقرات علي الشيخ الثقة ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان المقرء فاقر به قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد ابن زياد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل والفضل ربا)).


   وقرات علي الشيخ ابي الحسين المبارك بن ابي القاسم بن احمد بن ابي القاسم فاقر به قلت له: اخبركم ابو محمد الفارسي قراءة عليه قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري قال: حدثني محمد بن عمران الهمداني قال: حدثنا القاسم بن الحكم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   واخبرنا الشيخ ابو السعود بن المجلي قال: اخبرنا ابن الصقر قال: اخبرنا ابن ربيعة قال: اخبرنا ابن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عطية العوفي مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا الشيخ محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن ابن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي شعيب بن اسحاق، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). واشهدوا اني لم اكذب علي ابي سعيد، وان ابا سعيد لم يكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن سنان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق بن عبد الله، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسين القاضي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سراج القرادي قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه وابن رءبة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر قراءة قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد البرقاني الخوارزمي اجازة قال: اخبرنا ابو حفص الزيات قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر المطيري قراءة عليه قال: حدثنا محمد بن سعدان الفقيه قال: حدثنا ابو سليمان موسي بن سليمان الجوزجاني قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين الحمامي قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا عباد بن صهيب قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول  الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل والفضل ربا)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي شعيب بن اسحاق، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضل ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل والفضل ربا)).

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا ابو يوسف ومحمد بن  الحسن، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ((الفضة بالفضة يدا بيد وزنا بوزن والفضل ربا، والذهب بالذهب يدا بيد وزنا بوزن والفضل ربا، والحنطة بالحنطة كيلا بكيل يدا بيد والفضل ربا، والتمر بالتمر كيلا بكيل يدا بيد والفضل ربا، والملح بالملح كيلا بكيل يدا بيد والفضل ربا)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن سعدان الكوفي قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن المحيا الحصني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن رستم قال: حدثنا محمد بن حفص ابو هشام، عن ابي حنيفة، عن عطية،  عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضل ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل والفضل ربا)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). قال: وسالته عن هذه الاية: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، قال: المقام المحمود: الشفاعة، قال: ويعذب الله عز وجل قوما من اهل الايمان بذنوبهم، ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فيغتسلون فيه غسل الثعارير، ثم يدخلون  الجنة ويسمون الجهنميين، ثم يطلبون من الله عز وجل فيذهب ذلك الاسم عنهم.

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الذهب بالذهب مثلا بمثل والفضل ربا، والفضة بالفضة مثلا بمثل والفضل ربا، والحنطة بالحنطة مثلا بمثل والفضل ربا، والشعير بالشعير مثلا بمثل والفضل ربا، والتمر بالتمر مثلا بمثل والفضل ربا، والملح بالملح مثلا بمثل والفضل ربا)).

   واخبرنا ابو سعد الاسدي الاديب بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو بكر البرقاني اجازة قال: اخبرنا ابو حفص الزيات قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن ابي الرجال قراءة قال: حدثنا ابو فروة قال: حدثني ابي قال: حدثني سابق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). قال: وسالته عن هذه الاية: {ومن الليل فتهجد به}. وذكر مثل الحديث الاول.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين الحمامي قال: اخبرنا ابو طالب العشاري قال: اخبرنا الدارقطني قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الصلحي قال: حدثنا ابو فروة بمثله سواء.

   اخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد بن احمد الخطيب قال: حدثنا علي بن ربيعة قال: حدثنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عطية، عن ابي سعيد الخدري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله))، ثم قرا {ان في ذلك لايات للمتوسمين}، قال: المتفرسين.


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)). قال: وسالته عن هذه الاية: {ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}؟ قال: المقام المحمود: الشفاعة، قال: يعذب الله قوما من اهل الايمان بذنوبهم، ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان فيغتسلون فيه غسل الثعارير، ثم يدخلون الجنة فيسمون الجهنميين، ثم يطلبون الي الله عز وجل فيذهب ذلك الاسم عنهم.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي  عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا الحسن بن حباش قال: حدثنا محمد بن حذيفة الطريفي قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان اهل الدرجات العلي ليرون ممن هو اسفل منهم كما ترون الكوكب الدري في افق السماء، وان ابا بكر وعمر منهم وانعما)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب
   اخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر الدمشقي قال: اخبرنا  عبد الله بن الحسن قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: اخبرنا محمد بن شجاع الثلجي قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عطاء بن الساءب، عن ابن عباس رضي الله عنهما في الرجل يواقع امراته بعد ما وقف بعرفة قال: عليه بدنة، وتم حجه.

   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل المعروف بغنجار في تاريخ بخارا له قال: حدثنا ابو علي  الحسن بن يوسف بن يعقوب، ومحمد بن يوسف بن دارم قالا: حدثنا ابو عمر حفص بن بوخاس بن بوذان الكشي ببخارا قال: حدثنا عطاء بن موسي الجرجاني قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، عن ابي حنيفة، عن عطاء، عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من شهد الغداة والعتمة اربعين يوما ينزل عليه من السماء براءتان: براءة من النفاق وبراءة من النار)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عطاء اراه الخراساني والله اعلم، مات عطاء بن عبد الله الخراساني سنة اربع وثلاثين وماءة

   اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد بن حبيش البغوي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: اخبرنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عطاء، عن سعيد ابن المسيب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني جامعت امراتي في رمضان متعمدا نهارا، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((هل تقدر علي ان تعتق رقبة))؟ قال: لا، قال: ((هل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين))؟ قال: لا، قال: ((فهل تقدر ان تطعم ستين مسكينا))؟ قال: لا، قال: فامر به النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل من تمر فيه خمسة عشر صاعا، قال: ((اذهب فتصدق بهذا))، قال: يا رسول الله! ما بين لابتيها احد احوج اليه مني ومن عيالي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فكل واطعم منه عيالك)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عطاء بن يسار
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون  قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا محمد بن علي بن بطحا، قال: حدثنا بشر بن الوليد، قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن يسار: ان جابرا امهم في قميص ليس عليه غيره قال: ولا اراه اراد بذلك الا انه لا باس بالصلاة في الثوب الواحد.


   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن الحسن بن جعفر الخلال قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان التيمي قال: حدثنا صلت بن العلاء الكوفي، عن ابي حنيفة، عن عطاء بن يسار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان يطا جاريتين له وقد اعتقهما عن دبر.

   وبه قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة، قال: حدثني داود بن يحيي قال: حدثنا عباد بن يعقوب قال: اخبرنا عفان بن سيار الجرجاني، عن ابي حنيفة، عن عطاء قال: قلت لابن عمر: الامر بالمعروف فريضة؟ قال: نعم، قلت: من تركه كفر، قال: لا

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي حصين واسمه عثمان بن عاصم الاسدي كوفي
   اخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري الحنفي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق  قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع، عن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بحاءط فاعجبه فقال: ((لمن هذا؟ )) فقلت: لي يا رسول الله، قال: ((من اين هو لك))، قلت: استاجرته، قال: ((لا تستاجره بشء منه)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن شعبة قال: حدثنا  محمد بن عمران الهمداني قال: حدثنا القاسم بن الحكم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بحاءط فاعجبه عمرانه، قال: ((لمن هذا))؟ قال: لي يا رسول الله! قال: ((من اين هو لك)) قال: استاجرته، قال: ((لا تستاجره بشء منه)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد ابن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بحاءط فاعجبه فقال: ((لمن هذا))؟ فقال: يا رسول الله! استاجرته، قال: ((لا تستاجره بشء منه)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد الاسدي قال: اخبرنا ابن قشيش قال: اخبرنا الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة قال: حدثنا جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع بن خديج، عن ابيه مثله.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن سعيد بن ابان الهمداني الزعفراني قال: حدثنا عبد الله بن هشام القرشي قال: حدثنا بشر بن يحيي المروزي قال: حدثنا اسد بن عمرو البصري، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين، عن رفاعة بن رافع بن خديج، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بحاءط فاعجبه فقال: ((لمن هذا الحاءط))؟ قلت: هو لي يا رسول الله! قال: ((من اين لك))؟ قال: استاجرته، قال: ((لا تستاجره بشء منه)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمر بن عبد الخالق قال: حدثنا الفضل بن العباس الاهوازي قال: حدثنا يحيي بن غيلان قال: حدثنا عبد الله بن بزيغ، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج قال: مررت مع النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط فقال: ((لمن هذا الحاءط))؟ فقلت: لي، فقال: ((ومن اين هو لك))؟ قال: استاجرته، قال: ((لا تستاجره بشء منه)).


   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن سانجور الرملي قال: حدثنا محمد بن شوكر البغدادي قال: حدثنا القاسم بن الحكم قال: حدثا ابو حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن ابي رافع، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مر بحاءط فاعجبه عمرانه فقال: ((لمن هذا))؟ قال: لي يا رسول الله! قال: ((من اين هو لك))؟ قال: استاجرته، قال: ((لا تستاجره بشء منه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عاصم بن كليب
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الحسن الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين محمد ابن المظفر الحافظ قال: اخبرنا ابو العباس حامد بن محمد بن شعيب البلخي قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابي بردة، عن ابي موسي رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زار قوما من الانصار في  دارهم، فذبحوا له شاة، وصنعوا له منها طعاما فاخذ من اللحم شيءا لياكله فمضغه ساعة لا يسيغه فقال: ((ما شان هذا اللحم))؟ قالوا: شاة لفلان ذبحناها حتي يجء فنرضيه من ثمنها، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اطعموها الاسري)).

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن ابي الحسين بن محمد بن عمار الهروي بن بنت ابي سعد قدم علينا حاجا وقتل في الطواف رحمه الله قال: حدثنا الحسين بن ادريس قال: حدثنا خالد بن الهياج قال: حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قال: صنع رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم طعاما فدعاه، فقام النبي صلي الله عليه وسلم وقمنا معه، فلما وضع الطعام تناول النبي صلي الله عليه وسلم منه،  وتناولنا معه، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بضعة من ذلك اللحم فلاكها في فيه طويلا، فجعل لا يستطيع ان ياكلها فالقاها من فيه وامسك عن الطعام، فلما راينا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد صنع ذلك امسكنا عنه، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم صاحب الطعام فقال: ((اخبرني عن لحمك هذا، من اين هو؟ ))، قال: يا رسول الله! شاة كانت لجار لنا فلم يكن عندنا فنشتريها منه، فعجلنا بها فذبحناها، فصنعناها لك حتي يجء فنعطيه ثمنها، فامر النبي صلي الله عليه وسلم برفع الطعام، وامر به ان يطعمه الاساري.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: حدثنا احمد بن محمد البرتي القاضي قال: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن  ابي حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن ابيه قال: حدثني رجل من الانصار قال: خرجت مع ابي وانا غلام فلقيه رجل، فقال: يا رسول الله! فلانة تدعوك، فمضي معه.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا احمد بن محمد البرتي قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: قلت لابي حنيفة: من اين اخذت هذا؟ الرجل يعمل في مال الرجل بغير اذنه، وانه يتصدق بالربح؟ قال: اخذته من حديث عاصم بن كليب.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا سعيد بن اسراءيل قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عاصم بن كليب، عن واءل بن حجر، عن ابيه:  ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يرفع يديه حتي يحاذي بهما شحمة اذنيه.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عامر بن عبد الله بن قيس
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: حدثنا محمد بن العلاف قال: حدثنا ابو محمد المكتب واسمه عون بن جعفر قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا كان يوم القيامة دفع الي كل رجل من هذه الامة رجل من اهل  الكتاب، فقيل له: هذا فداءك من النار)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الله بن دينار مدني
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن عمر بن عبد الخالق قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين بن سعد قال: حدثنا علي بن سليمان الاخميمي قال: حدثنا الشافعي محمد بن ادريس قال: حدثنا محمد بن الحسن صاحب ابي يوسف، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان  رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب)).
 وروي هذا الحديث عن ابي يوسف، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو العباس عبيد الله بن جعفر بن اعين البزاز قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا ابو يوسف، عن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، وقد ترجمه الاشناني بعبد الرحمن بن الرداد
   اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قراءة عليه قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن  طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبد الرحمن بن زاذان وعلي جميعا، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي فاتيته بلحم قد شوي، فطعم منه، فدعا بماء فغسل كفيه وتمضمض، ثم صلي ولم يحدث وضوءا.

   واخبرنا الشيخ الحافظ الثقة ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف التميمي الدمشقي بها قال: اخبرنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الطرابلسي قال: حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الرحمن بن ابي الزناد، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم بيتي زاءرا فاتيته بلحم شوي، فاكل منه، ثم دعا بماء فغسل كفيه ومضمض فاه، ثم صلي ولم يحدث وضوءا.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي  عمر الاشناني قال: اخبرنا الحسن بن العباس الرازي قال: حدثنا موسي بن نصر الرازي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد الرحمن بن الرداد، عن شرحبيل بن سعد، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتيته بلحم قد شوي، فاكل منه ثم غسل كفيه، ثم مضمض فاه ولم يحدث وضوء.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن مسلمة الواسطي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن عبد الرحمن بن الرداد، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر مثله.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع ابو عبد الله، سكن الكوفة اصله مكي
   اخبرنا الشيخ الثقة ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان المقرء بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن محمد  ابن احمد بن محمد بن رزقويه قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان قال: حدثنا الحسين بن محمد بن حاتم بن عبيد العجل قال: حدثنا عبد الرحيم بن يحيي الارمني قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن النعمان بن ثابت، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: توفي عن امراة زوجها، فخطبها عم ولدها، فزوجها ابوها بغير رضاها رجلا اخر، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم اباها فقال: ((ازوجتها))؟ فقال: زوجتها ممن هو خير لها، ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما وزوجها من عم ولدها.


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: اخبرنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال : حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نفس الا قد كتب الله مدخلها ومخرجها وما هي لاقية، فقال رجل من الانصار: ففيم نعمل يا رسول الله؟ قال: ((من كان من اهل الجنة يسر لعمل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل النار))، فقال الانصاري: الان حق العمل.


   واخبرنا الشيخ ابو سعد الاسدي قال: اخبرنا ابو الحسن ابن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن.

   ح واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي، قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب ابن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نفس الا قد كتب الله مدخلها ومخرجها وما هي لاقية))، فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: ((من كان من اهل الجنة يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل اهل النار))، فقال الانصاري: الان حق العمل.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الحسن الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان قال: حدثنا محمد بن مصفي قال: حدثنا بقية قال: حدثنا عمرو بن عيسي، عن النعمان بن ثابت، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نفس الا وقد كتب الله مدخلها ومخرجها وما هي لاقية)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا محمد بن محمد بن سليمان قال: حدثني سوادة ابن علي قال: حدثنا احمد ابن الحارث قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن سعد، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله عز وجل: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا}، قال: الشفاعة.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد، قال: حدثنا  ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس: ان رجلا ساله، فقال: اني قبلت امراتي فحذفت لشهوتي؟ فقال له ابن عباس: انك لشبق اهرق دما وتم حجك.

   اخبرنا الشيخ العدل الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان رجلا اتاه فقال: قبلت امراتي وانا محرم فحذفت بشهوتي؟ فقال: انك لشبق اهرق دما وتم حجك.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس رضي الله  عنهما: ان امراة خطبها عم ولدها ورجل اخر، فزوجها ابوها من ذلك الرجل، فشكت ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم، فنزعها منه وزوجها عم ولدها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار والشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم قالا: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الدارقطني قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابراهيم الصلحي قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن سنان قال: حدثني ابي قال: حدثنا سابق، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((اعملوا فكل ميسر، من كان من اهل الجنة يسر له عمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر له عمل اهل النار)).
 هذا حديث غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب ابن سعد، عن سعد، جود اسناده ابو حنيفة رضي الله عنه.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا  ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نفس الا وقد كتب مدخلها ومخرجها وما هي لاقية))، قال: فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: ((من كان من اهل الجنة يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل اهل النار))، قال: فقال الانصاري: الان حق العمل.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من نفس الا وقد كتب مدخلها ومخرجها وما هي لاقية))، قال: فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له))، قال: فقال الانصاري: الان حق العمل.
 هذا حديث غريب من حديث عبد العزيز بن رفيع عن مصعب  ابن سعد، عن سعد جود اسناده ابو حنيفة رضي الله عنه.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن محمد بن سلامة بن سلمة الطحاوي بمصر قال: حدثنا رجاء بن زكريا قال: حدثنا نصر بن حريش قال: حدثنا المشمعل يعني ابن ملحان، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه سعد بن مالك انه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ما من نفس الا وقد كتب الله مدخلها ومخرجها وما هي لاقية))، فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله! قال: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له، فمن كان من اهل الجنة يسره الله لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسره الله لعمل اهل النار))، ثم قرا {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري} فقال الانصاري: الان حق العمل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال:  اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن هاشم بن مرثد الطبراني بطبرية قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم قال: حدثنا شعيب ابن اسحاق، عن ابي حنيفة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مصعب بن سعد، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من نفس الا قد كتب الله مدخلها ومخرجها وما هي لاقية)) قال: فقال رجل من الانصار: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: ((من كان من اهل الجنة يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل اهل النار))، قال: فقال الانصاري: الان حق العمل.

   واخبرنا الشيخ ابو السعود بن المجلي قال: اخبرنا ابن الصقر قال: اخبرنا ابن ربيعة قال: حدثنا ابن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عبد العزيز بن رفيع مثله.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد العزيز بن ابي رواد ان صح قاله ابن المظفر الحافظ ومن خطه نقلت
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا الحسن الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال:  حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن عبد الله قاضي قزوين قدم علينا للحج قال: حدثنا يوسف بن موسي المروزي قال: حدثنا ابو بكر موسي بن سعيد قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان يتيمم ضربتين، ضربة للوجه، وضربة لليدين الي المرفقين.


  AUTO ابو حنيفة، عن عمرو بن دينار مكي
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الخزاز قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم قال: حدثني محمد بن الوضاح قال: حدثنا زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء قال: اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: حدثنا الحسن قال: حدثنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي الوراق بعسكر مكرم قال:  حدثنا الحسن بن عثمان التستري قال: حدثنا يحيي بن غيلان قال: حدثنا عبد الله بن بزيع قال: حدثنا روح بن القاسم والحسن بن عمارة وابو حنيفة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن سعدان الكوفي قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن عمرو بن دينار، عن جابر قال: لها الخيار ما دامت في مجلسها فاذا قامت فلا خيار لها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن ايوب البزاز قراءة قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا نصر بن مزاحم، عن  ابيض بن الاغر، عن ابي حنيفة، عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: اذا خير الرجل امراته فقامت من مجلسها قبل ان تختار فلا خيار لها.

   واخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: اخبرنا محمد بن شجاع قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عمرو بن دينار، عن عاءشة رضي الله عنها: انها حلت اخواتها الذهب، وان ابن عمر حلي بناته الذهب.

  AUTO ابو حنيفة، عن عمر بن ذر
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال:  اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا محمد بن احمد النيسابوري، عن محمد بن محمد بن الحجاج، عن علي بن معبد، عن محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن عمر بن ذر الهمداني، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه سجد في صاد وقال: ((سجدها داود النبي صلي الله عليه وسلم توبة ونحن نسجدها شكرا)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي حصين عثمان بن عاصم، وقد تقدم حديثه ايضا
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي  ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا اسلم بن سهل ابو الحسن قال: حدثنا محمد بن حرب النشاءي قال: حدثنا محمد بن ربيعة ومحمد بن يزيد الواسطي قالا: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع بن خديج، عن رافع بن خديج رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحاءط فاعجبه فقال: ((لمن هذا))؟ فقلت: استاجرته، فقال: ((لا تستاجره بشء منه)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن مالك ابو بكر الشعيري قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن ابي حصين عن ابن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا عبد العزيز بن عبد الله بن عبيد الله الهاشمي قال: حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن مسلمة قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حصين، عن ابن رافع، عن رافع، عن النبي صلي الله عليه وسلم  مثله.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الملك بن عمير ابي عمير اللخمي ايضا، اصله الشام ولي قضاء الكوفة قبل الشعبي، وقد تقدم حديثه وهذا تمامه
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن معبد بن صبيح: ان رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف عثمان بن عفان رضي الله عنه فاحدث الرجل، فانصرف ولم يتكلم حتي توضا، ثم اقبل وهو يقول: {ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون}، فاحتسب بما مضي وصلي ما بقي.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال : حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا عبد الملك بن عمير، عن  قزعة، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة بعد صلاة الغداة حتي تطلع الشمس، ولا صلاة بعد صلاة العصر حتي تغيب الشمس، ولا يصام هذان اليومان: الفطر والاضحي، ولا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد، المسجد الحرام، ومسجدي، والمسجد الاقصي، ولا تسافر المراة الا مع ذي محرم منها)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت الانصاري، ثقة اخرجه مسلم
   قرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان المقرء فاقر به، قلت له: اخبركم ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قراءة عليه قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان قال: حدثنا اسماعيل قال: حدثنا مكي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن صوم الوصال، وعن صوم الصمت.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: حدثنا محمد بن خضر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد قال: حدثني عبد الله بن محمد بن سورة البلخي قال: حدثنا مكي مثله سواء.


   وقرات علي الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بن القاسم فاقر به قلت له: اخبركم ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم بن جعفر قال: حدثنا محمد بن موسي الدولابي قال: حدثنا عباد بن جعفر قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت: ان ابا حازم اخبره عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم الوصال، وعن صوم الصمت.

  AUTO ورواه الحسن بن زياد اللءلءي فنقص من اسناده ابو حازم
   واخبرنا ابو الحسين ايضا بقراءتي عليه قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم زيدان بن محمد قال: اخبرنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم الوصال وعن صوم الصمت.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال:  اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي، عن ابي حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن صوم الوصال، وعن صوم الصمت.

   وقرات علي الرءيس ابي القاسم بن ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد الشيباني قلت له: حدثكم القاضي ابو القاسم علي بن المحسن البصري املاء من لفظه قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الرازي قال: حدثنا محمد بن حنيفة بن ماهان القصبي قال: حدثنا الحسن بن جبلة قال: حدثنا سعد بن الصلت، عن ابي حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم الوصال، وصوم الصمت، قال سعد: والصمت يصوم ولا يتكلم.

   واخبرنا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قراءة قال: اخبرنا محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي قال:  اخبرنا ابو خازم احمد بن عبد الله الجواليقي قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد املاء قال: حدثنا الحسن بن عتبة قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي حازم، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم الوصال وصوم الصمت.
 قال ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد: لم يرو هذا الحديث غير ابي حنيفة، ولا في الاسلام حديث بهذا الاسناد غيره.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون العدل قراءة، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب الزعفراني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا ابو يونس ادريس بن ابراهيم المقانعي، قال: حدثنا الحسن بن زياد، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عدي بن ثابت، عن ابي الشعثاء، عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن صوم الوصال وصوم الصمت.

  AUTO ابو حنيفة عن عامر بن شراحيل الشعبي ويقال عامر ذي مران

   قرات علي الشيخ ابي سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن المحسن في كتابه قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثا ابو العباس احمد بن محمد بن عقدة قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ابي حكيمة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن الهيثم بن جمار النخعي الكوفي قال: حدثنا ابو حنيفة قال: سمعت الشعبي يقول: لا نذر في معصية الله، قال ابو حنيفة: فقلت له: اليس وذكر كلمة في الظهار وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا، ثم جعل فيه الكفارة، فقال: اقياس انت.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن العلاف قال: اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك القاضي المعروف بالاشناني قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري قال: حدثنا ابو معاوية الضرير، عن ابي حنيفة قال: قال الشعبي: يا نعمان! اشرب النبيذ وان كان في  سفينة مقيرة.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابن عقدة قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن شيبة قال: هذا كتاب جدي شيبة بن عبد الرحمن فقرات فيه قال: حدثنا عبد الملك بن عبد الرحمن بن عبد الله الاصبهاني الكوفي، عن ابي حنيفة ولا اعلمني الا وقد سمعته من ابي حنيفة قال: سمعت الشعبي يقول: السمع شهادة.

   واخبرنا الشيخان ابو نصر المعمر بن محمد بن الحسن وابو منصور عبد الرحمن بن محمد بن عبد الواحد قالا: اخبرنا الخطيب قال: اخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا ابو قلابة قال: حدثني علي بن الجعد قال: حدثنا ابو يعلي العلاء بن هارون اخو يزيد بن هارون الواسطي، عن ابي حنيفة قال: كان الشعبي يحدث ورجل خلفه يغتابه، فالتفت، فقال:
 هنيءا مريءا غير داء مخامر ... لعزة من اعراضنا ما استحلت


  AUTO ابو حنيفة، عن عبدالله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم اجمعين
   قرات علي الشيخ الثقة الحافظ ابي الغناءم محمد بن علي ابن ميمون النرسي الكوفي فاقر به قلت له: اخبركم الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن العلوي اذنا قال: اخبرنا جعفر بن محمد ابن الحسين بن حاجب اجازة قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة في كتابه قال: حدثتني فاطمة بنت محمد قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب [جدي] حمزة بن حبيب فقرات فيه: عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن الحسن قال: اقبل زيد بن حارثة برقيق من اليمن، فاحتاج الي  نفقة، فباع غلاما من الرقيق كان مع امه، فلما قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم تصفح النبي صلي الله عليه وسلم الرقيق فبصر بالام فقال: ((ما لي اري هذه والها))، قال: احتجنا الي نفقة فبعنا ابنا لها، فامره ان يرجع فيرده، فرجع فرده.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن الباقلاني قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن عبد الله بن الحسن قال: اقبل زيد بن حارثة برقيق من اليمن، فاحتاج الي نفقة عليهم، فباع غلاما وذكر مثله سواء.

   واخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن حمة قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال:  اخبرنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عبد الله بن الحسن قال: قدم زيد بن حارثة علي النبي صلي الله عليه وسلم برقيق، فتصفح رسول الله صلي الله عليه وسلم الرقيق، فنظر الي انسانين منهم رجل وامراة كءيبين حزينين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما لي اري هذين حزينين كءيبين، من بين الرقيق))؟ فقال زيد: يا رسول الله! احتجنا الي نفقة علي الرقيق، فبعنا ولدهما، فانفقنا ثمنه علي الرقيق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ارجع حتي تسترده من حيث بعته فرده الي ابويه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون، قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي  قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عثمان بن عبد الله، عن ام سلمة، انها اخرجت الينا من شعر النبي صلي الله عليه وسلم فاذا هو مخضوب بالحناء والكتم.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك الاديب قال: اخبرنا ابن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثنا جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا عثمان بن عبد الله قال: اتتنا ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم بمشاقة من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم مخضوبة بالحناء.

   واخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: اخبرنا محمد بن شجاع قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة،  عن عثمان بن عبد الله، عن ام سلمة رضي الله عنها انها قالت: اتينا بسراحة من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو مخضوب بالحناء والكتم.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي روق واسمه عطية بن الحارث الهمداني
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا احمد بن محمد بن الحسن قال: حدثنا هارون بن موسي الاشناني قال: حدثنا يحيي بن نصر بن حاجب قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي روق، عن ابراهيم بن يزيد التيمي، عن حفصة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتوضا للصلاة ثم يقبل ولا يجدد وضوءا.


  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الرحمن بن حزم
   اخبرنا احمد بن علي بن محمد قال: اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد الخطيب قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص بن عبد الملك قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن حزم، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما زال جبرءيل يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه، ومازال جبرءيل يوصيني بقيام الليل حتي ظننت ان خيار امتي لن يناموا الا قليلا)).


   وبه قال: اخبرنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن حزم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شفاعتي لاهل الكباءر من امتي ومن كفر بها لم ينلها)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عبيدة بن معتب الضبي
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي  ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثنا ابي قال: حدثني عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن عبيدة  ابن معتب، عن ابراهيم، عن قزعة، عن رجل من اصحابه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي اربع ركعات قبل الظهر لا يفصل بينهن بتسليم.


  AUTO حرف الغين
  AUTO ابو حنيفة، عن غيلان وايوب
   اخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، قال: حدثنا غيلان وايوب بن عاءذ الطاءي، عن محمد بن كعب القرظي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اربعة لا جمعة عليهم: المراة والمملوك والمسافر والمريض)).

  AUTO حرف الفاء
  AUTO ابو حنيفة، عن فاطمة بنت عجرد
   حدثني الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون من لفظه وكتابه قال: قرات علي القاضي ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي وكتبت من كتابه قال: اخبرنا ابي  القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الله ربيب الوزير ابي العباس الاسفراءيني املاء بمدينة السلام، نا الحسن بن علي الدمشقي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن نمر الرازي قال: حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي قال: حدثنا عباس الدوري قال: حدثنا يحيي بن معين: ان ابا حنيفة صاحب الراي سمع فاطمة بنت عجرد تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اكثر جند الله في الارض الجراد لا اكله ولا احرمه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن فراس بن يحيي
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسين الاشناني قال: اخبرنا عبد الله بن قريش بن  اسماعيل قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمر بن القاسم التمار، عن ابي حنيفة، عن فراس، عن الشعبي قال: حدثنا رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الميت مرتهن بدينه)).

   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار بن احمد قراءة قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا عبد الله بن قريش بن اسماعيل بن زكريا قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عمر بن القاسم بن حبيب الكوفي التمار، عن ابي حنيفة، عن فراس، عن الشعبي، عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((الميت  مرتهن بدينه حتي يقضي)).

  AUTO ابو حنيفة، عن فرات
   اخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن فرات، عن قيس مولي ام سلمة رضي الله عنها: انها احتجمت وهي صاءمة.

  AUTO حرف القاف
  AUTO ابو حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود
   اخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: حدثنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، قال: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن  عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: لا تقطع يد السارق في اقل من عشرة دراهم.

   وباسناده عن ابي حنيفة قال: حدثنا القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه في الرجل يوصي بوصية فتجيزها الورثة في حياته ثم يردوها بعد موته قال: ذلك التكرة لا يجوز.

   وعن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله قال: من حلف علي يمين ثم قال ان شاء الله: فقد استثني.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد ابن القاسم قراءة قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن  المظفر قال: اخبرنا محمد ابن علي بن مهدي بن زياد الكندي العطار بالكوفة قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابو الاسباط قال: حدثنا عبد الحميد الحماني، عن ابي حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله.

   ح وسفيان عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله والمسعودي، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله رضي الله عنه قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الصلاة يعني التشهد وخطبة الحاجة يعني النكاح: الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ  بالله من شرور انفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، {يايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا}. {يايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا. يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما}.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا عبد الصمد بن علي بن محمد قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا عباد بن العوام قال: حدثنا ابو حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن عبد الله: انه باع من الاشعث رقيقا فقال: بعتك بعشرين الفا، فقال الاشعث: اشتريت منك بعشرة الاف، فقال:  اجعل بيني وبينك رجلا او من شءت قال: جعلتك بينك وبين نفسك قال: فلاقضين بيني وبينك بما سمعت، سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اختلف البيعان وليس لواحد منهما بينة فالقول قول الباءع او يترادان البيع)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن احمد قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن ابيه، ح وعن حماد، عن ابراهيم: ان الاشعث بن قيس اشتري من عبد الله رقيقا فتقاضاه عبد الله، فقال الاشعث: ابتعت منك بعشرة الاف، قال عبد الله: بعت  منك بعشرين الفا، قال عبد الله: اجعل بيني وبينك رجلا، فقال الاشعث: فاني اجعلك بيني وبينك، فقال ابن مسعود: اني ساقضي بيني وبينك بقضاء سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((اذا اختلف البيعان ولم يكن بينهما بينة فالقول ما قال الباءع او يترادان البيع)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي عمرو قيس بن مسلم الجدلي كوفي تابعي
   قرات علي الشيخ ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي قال: حدثنا عمر بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابي حنيفة وايوب الطاءي، عن قيس بن مسلم، عن  طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لم ينزل داء الا انزل شفاء، فعليكم بالبان البقر، فانها تاكل من جميع الشجر)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسن بن كاس القاضي قال: حدثنا نجيح بن ابراهيم قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد قال: حدثنا ابي ووكيع وابن المبارك، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((عليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر، وفيها شفاء من كل داء)).

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال:  اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق بن عبد الله قال: حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم عن طارق يعني ابن شهاب، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله لم يضع داء الا وضع له دواء، فعليكم بالبان البقر فانها تخلط من كل الشجر)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابي حنيفة قال: حدثنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود رضي الله عنه، ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله عز وجل لم ينزل داء الا انزل له شفاء الا السام والهرم فعليكم بالبان البقر)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا  ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه انه قال: ان افضل الحج العج والثج، قال: فالثج نحر البدن، والعج الضجيج بالتلبية، يعني رفع الصوت.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال : اخبرنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله فذكر مثله.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال اخبرنا محمد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا ابن نمير قال: حدثنا النعمان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما انزل الله من داء الا انزل له شفاء الا السام والهرم، فعليكم بالبان البقر، فانها تخلط من كل الشجر)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسين عبد الرحمن بن سيما قال: حدثنا ابو العباس احمد بن علي بن اسماعيل بن علي بن ابي بكر بن سليمان، قال: حدثنا عمر بن علي بن ابي بكر الاسدي قال: حدثنا علي بن ابي بكر، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله لم يضع داء الا وضع له دواء الا السام والهرم، فعليكم بالبان البقر، فانها تخلط من كل الشجر)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا ابو اسامة، عن النعمان بن ثابت، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((افضل الحج العج والثج، فاما العج فالعجيج بالتلبية، واما الثج فنحر الدماء)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك قال: اخبرنا ابن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال : اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((ان الله لم يضع داء الا وضع له دواء الا السام والهرم، فعليكم بالبان البقر، فانها تخلط من كل الشجر)).

   واخبرنا احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد  ابن احمد الخطيب قال: حدثنا علي بن ربيعة قال: حدثنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن قيس بن مسلم مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر، قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: جاء يهودي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: ارايت قوله تعالي: {وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض}، فاين النار؟ قال عمر لاصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم: اجيبوه، فلم يكن عندهم فيها شء، فقال عمر رضي الله عنه: ارايت النهار اذا جاء الليل يملا السماوات والارض؟ قال: بلي، قال: فاين الاخر؟ قال: حيث شاء الله، قال عمر: والنار حيث شاء الله، فقال اليهودي: والذي نفسي بيده يا امير المءمنين! انها لفي كتاب الله المنزل كما قلت.


   وعن ابي حنيفة قال: حدثنا قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن عبد الله بن مسعود، قال: ان الله عز وجل لم يضع داء الا وضع له دواء الا السام والهرم، فعليكم بالبان البقر، فانها ترم من كل الشجر.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قراءة قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن يعقوب البخاري قال: حدثني محمد بن احمد بخاري قال: حدثنا ابراهيم بن عبدك نيسابوري من اهل مزينان قال: حدثنا ابو عصمة عاصم بن عبد الله البلخي قال: حدثنا يحيي بن نوح، عن ابي حنيفة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من ليلة جمعة الا وينظر الله عز وجل الي خلقه ثلاث مرات، فيغفر لمن لا يشرك به شيءا)).

  AUTO ابو حنيفة، عن قتادة بن دعامة

   اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة الخشني، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: قلت: انا ناتي ارض المشركين افناكل في انيتهم؟ قال: ((ان لم تجدوا منها يدا فاغسلوها، ثم كلوا فيها))، قال: قلت: فانا بارض صيد؟ قال: ((كل ما امسك عليك سهمك او قوسك او كلبك ان كان عالما))، ونهانا عن الصيد عن اكل كل ذي ناب من السباع وكل ذي مخلب من الطير وان ناكل لحوم الحمر الاهلية.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي  ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا عبيد بن كثير التمار، قال: حدثنا يحيي بن حسن بن فرات قال: حدثنا زياد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن ابي ثعلبة الخشني: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان توطا الحبالي من الفء.

  AUTO حرف الكاف
  AUTO ابو حنيفة، عن كثير الاصم الرماح
   اخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن كثير الاصم الرماح، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: سالته عن هذه الاية: نساءكم حرث لكم الاية، قال: كيف شءت: ان شءت عزلا، وان شءت غير عزل.


  AUTO ابو حنيفة، عن كدام بن عبد الرحمن
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا كدام بن عبد الرحمن، عن ابي كباش: انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول: نعم الاضحية الجذع السمين من الضان.

  AUTO حرف اللام
  AUTO ابو حنيفة، عن ليث بن ابي سليم ابو بكر الكوفي
   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن سليمان بن كامل يعرف بغنجار في تاريخ بخارا له قال: حدثنا  ابو محمد سهل بن عثمان والقاسم بن محمد بن القاسم بن الخليل قالا: حدثنا ابراهيم بن المهتدي قال: حدثنا ابو سعيد حاتم بن نصر قال: حدثنا ابو العباس البخاري قال: حدثنا ابو حذيفة، عن ابي مقاتل حفص بن سلم قال: حدثنا النعمان بن ثابت يعني ابا حنيفة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما: ان جبرءيل اتي نبي الله صلي الله عليه وسلم في احسن صورة لم ياته مثلها قط ضاحكا مستبشرا فقال: السلام عليك يا محمد، ان الله ارسل اليك بهدية، فقال: ((يا جبرءيل وما تلك الهدية؟ )) وذكر حديث يا من اظهر الجميل.

  AUTO حرف الميم
  AUTO ابو حنيفة، عن مسلم بن عبد الله ابو عبد الله الملاءي الاعور الضبي الكوفي، تابعي يروي عن انس وسعيد بن جبير

   اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب بن الحسن الزعفراني البخاري قراءة عليه في صفر من سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا ابو يونس ادريس بن ابراهيم المقانعي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن مسلم، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سافرت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان وهو يريد مكة، فصام وصام المسلمون معه حتي اذا كان في بعض الطريق  شكي اليه المسلمون الجهد، فدعا بماء، فافطر وافطر المسلمون معه.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: حدثنا ابو الحسين محمد ابن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد بن حبيش قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن ابن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سافرت مع النبي صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان وهو يريد مكة، فصام وصام المسلمون معه، حتي اذا كان في بعض الطريق شكي المسلمون اليه الجهد، فدعا بماء فافطر وافطر المسلمون معه.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي، عن ابي حنيفة، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: سافر رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان يريد مكة، فصام وصام المسلمون معه، حتي اذا كان ببعض الطريق شكي اليه بعض اصحابه الجهد، فدعا بماء فافطر وافطر المسلمون.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق بن عبد الله قال: حدثنا ابو حنيفة، عن مسلم، عن انس قال: سافر النبي صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان يريد مكة، فصام وصام المسلمون معه، حتي اذا كان ببعض الطريق شكي اليه المسلمون الجهد، فافطر وافطر المسلمون معه.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال:  اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم قال: حدثنا محمد بن موسي الدولابي قال: حدثنا عباد بن صهيب قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثني مسلم الاعور، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان فاصاب الناس جهد، فدعا بماء فشرب، وامر الناس ان يفطروا.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي عبد الله محمد بن المنكدر التيمي ثقة زاهد، مات سنة تسع وعشرين وماءة
 قال ادم بن ابي اياس: اجتمع قوم عند محمد بن المنكدر وهو يصلي كانهم يريدون ان يعظهم، فانفتل من صلاته واقبل عليهم وقال: حتي متي تساقون سوق الابل لقد اتعبتم الواعظين، وقال سفيان بن عيينة: ما كان الناس باحد ارضي منهم لمحمد بن المنكدر وكان اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يساله احد من حدثك من رضاهم به، وقال مالك بن انس: كان محمد بن المنكدر سيد القراء، وكان يلبس ثوبين متينين، وكان يلطخ صلعته بالغالية، وكان يعرف اذا دخل المسجد براءحته، وكان ذات يوم جالسا فتفكر فقال: وددت اني اعلم احب الاعمال الي الله تعالي حتي اطيعه فلا اعصيه، فنام فاتي في منامه فقيل له: ان الذي تريد لا يكون، ان الله يريد ان يغفر.


   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن ابي قتادة قال: خرجت في رهط من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ليس في القوم الا محرم غيري، فبصرت بعانة فثرت الي فرسي فركبتها وعجلت عن سوطي، فقلت لهم: ناولوني فابوا، فنزلت عنها فاخذت سوطي ثم ركبتها فطلبت العانة، فاصبت منها حمارا، فاكلت واكلوا معي.

   وعن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن عثمان بن محمد، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: تذاكرنا لحم الصيد  ياكله المحرم والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم، فارتفعت اصواتنا، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((فيم تنازعون))؟ فقلنا في لحم الصيد ياكله المحرم فامرنا باكله.

   وعن ابي حنيفة قال: حدثنا محمد بن المنكدر، عن عبد الرحمن بن البيلماني: ان رجلا من المسلمين قتل رجلا من اهل  الذمة، فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((انا احق من وفي بذمته)) فقتله مكانه.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا عبد الحميد بن بيان قال: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، عن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن عثمان بن محمد، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: تذاكرنا لحم الصيد ياكله المحرم والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم، فارتفعت اصواتنا فاستيقظ فقال: ((فيم تنازعون))؟ قلنا: في لحم الصيد يصيده الحلال اياكله المحرم؟ قال: فامر باكله.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن عثمان بن محمد، عن طلحة بن عبيد الله قال: تذاكرنا لحم الصيد ياكله المحرم، والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم، فارتفعت اصواتنا، فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((فيم تنازعون))؟ قلنا: في لحم الصيد ياكله المحرم، فامر باكله.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن مبشر قال: حدثنا عبد الحميد بن بيان قال: اخبرنا اسحاق، عن ابي حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن ابي قتادة قال: خرجت في رهط من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيهم الا محرم غيري، فبصرت بعانة من الوحش فطلبتها، فاصبت حمارا فاكلت واكلوا.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري.


   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن ابي قتادة قال: خرجت في رهط من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ليس في القوم الا محرم غيري، فبصرت بعانة، فقمت الي فرسي فركبتها وعجلت عن سوطي فقلت لهم: ناولوني فابوا، فنزلت عنها واخذت سوطي ثم ركبتها فطلبت العانة، فاصبت منها حمارا فاكلت واكلوا معي.

   واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد الكتاني قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم بن معروف التميمي الدمشقي بها قال: اخبرنا ابو الحسن خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الاطرابلسي قال: حدثنا ابو يحيي بن ابي مسرة قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن المنكدر، عن ابن محمد، عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: تذاكرنا لحم الصيد ياكله المحرم والنبي صلي الله عليه وسلم ناءم حتي ارتفعت اصواتنا قال: فاستيقظ النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((فيم تنازعون))؟ قلنا: في لحم الصيد  ياكله المحرم فامرنا باكله.

  AUTO ابوحنيفة عن محارب بن دثار تابعي ثقة كوفي قاضي الكوفة.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين عاصم بن الحسن بن علي بن عاصم قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف بن وصيف قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر بن شاذان قال: حدثنا ابو محمد سليمان ابن داود بن كثير الكندي قال: حدثنا الحسن بن ابي العنبس قال: حدثنا الحسن اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة قال: كنا عند محارب بن دثار، فتقدم اليه رجلان فادعي احدهما علي الاخر قال: فجحده المدعي عليه، فساله البينة، فجاء رجل فشهد عليه، فقال المشهود عليه: لا والله الذي لا اله الا هو، ما شهد علي بحق وما علمته الا رجلا صالحا غير هذه الزلة، فانه فعل هذا لحقد كان في قلبه علي، وكان محارب متكءا، فاستوي جالسا ثم قال: يا هذا الرجل سمعت ابن عمر رضي الله عنهما يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لياتين علي الناس يوم يشيب فيه الولدان وتضع الحوامل ما في بطونها، وتضرب الطير باذنابها، وتضع ما في بطونها من شدة ذلك اليوم ولا  ذنب عليها))، فان كنت شهدت بحق فاتق الله، واقم علي شهادتك، وان كنت شهدت بباطل فاتق الله وغط راسك، واخرج من ذلك الباب، فغطي الرجل راسه وخرج من ذلك الباب.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو بكر مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم وابو محمد عبد الله بن احمد قالا: حدثنا ابو خازم عبد الحميد بن عبد العزيز قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار )).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد قال: حدثنا احمد بن عبيد بن  ناصح قال: حدثنا صالح بن بيان قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محارب ابن دثار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((شاهد الزور لا تزول قدماه حتي تجب له النار)).

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر رضي  الله عنهما انه قال: من صلي اربع ركعات بعد العشاء الاخرة قبل ان يخرج من المسجد عدلن بمثلهن من ليلة القدر.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: حدثنا عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، عن الوليد بن حماد اللءلءي، عن الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع.

   وعن ابي حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر  رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم خيبر عن متعة النساء.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا عبيد بن كثير التمار قال: حدثنا يحيي بن حسن بن فرات قال: اخبرني اخي زياد، عن ابي حنيفة، عن محارب بن دثار، عن ابن عمر قال: اربع ركعات تصليهن من قبل ان تخرج من المسجد يعدلن بمثلهن من ليلة القدر.


   واخبرنا الشيخ ابو غالب محمد بن الحسن الباقلاني بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان اذنا قال: اخبرنا ابو محمد عبد الخالق بن الحسن اذنا قال: حدثنا ابو محمد سليمان بن داود بن كثير الطوسي قال: حدثنا ابو خازم القاضي قال: حدثنا شعيب بن ايوب الصريفيني، عن الحسن بن زياد اللءلءي، عن ابي حنيفة، قال ابو محمد سليمان: وحدثني ايضا الحسن بن ابي العنبس القاضي باسناد له قال: شهد شاهد عند محارب بن دثار علي رجل بشهادة، فقال المشهود عليه: والذي بامره قامت السماوات والارض ما شهد علي الا بالزور، والذي بامره قامت السماوات والارض ما حمله علي ذلك الا الغضب، والذي بامره قامت السماوات والارض اني ما جربت عليه خربة قط، والذي بامره قامت السماوات والارض لو سالت عنه ما اختلف عليك اثنان في عدالته، قال: وكان محارب متكءا فاستوي جالسا ثم قال: اعد علي، فاعاد، فقال محارب: والذي بامره قامت السماوات والارض لقد سمعت ابن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((ياتي علي الناس يوم القيامة ساعة تلوذ الطير بمناقيرها وتضرب باجنحتها حتي ترمي ما في اجوافها وما لاحد عندها مظلمة، وقد عدلك الرجل، فان كنت شهدت بحق فاثبت علي شهادتك، وان كنت شهدت بغير ذلك فغط راسك، واخرج من  من هذا الباب، فغطي الرجل راسه وخرج من الباب.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي القاسم بن احمد قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال: اخبرني المنذر بن محمد قراءة قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سليمان بن ابي كريمة الشامي  قال: حدثني ابو حنيفة ومسعر، عن محارب، عن جابر: انه دخل عليه قوم، فقرب اليهم خبزا وخلا ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا عن التكلف ولولا ذلك لتكلفت لكم، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((نعم الادام الخل)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي الحسن وهو موسي بن ابي عاءشة
   قرات علي الشيخ ابي الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان المقرء فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه قراءة عليه في سنة سبع واربع ماءة قال: اخبرنا ابو سهل بن زياد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن محمد قال: حدثنا  مكي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الحسن، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي ورجل خلفه يقرا فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة في الصلاة، فلما اقبل عليه فقال: اتنهاني عن القراءة خلف نبي الله صلي الله عليه وسلم؟ فتنازعا، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((من صلي منكم خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي الفارسي قال: اخبرنا الحافظ ابو الحسين محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد البغوي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابي الحسن، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي ورجل خلفه يقرا، فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة في الصلاة، فتنازعا حتي ذكرا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف امام فقراءة الامام له قراءة)).


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا احمد بن جعفر بن نصر قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: حدثنا الحسن بن زياد، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الحسن، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه صلي ورجل خلفه يقرا فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة في الصلاة، فلما انصرف قال: اتنهاني عن القراءة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتنازعا حتي ذكرا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف امام فقراءة الامام له قراءة)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسن بن المظفر قال: حدثنا الحسين ابن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله اللجلاج قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا موسي ابن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل خلفه  يقرا، فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة خلف نبي الله صلي الله عليه وسلم، فتنازعا حتي ذكرا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد الدمشقي قال: حدثنا سعيد بن محمد بن عبد الرحمن بن صفوان قال: حدثنا شعيب بن الليث قال: حدثني ابي الليث بن سعد قال: حدثني ابو يوسف يعقوب بن ابراهيم، عن  النعمان، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رجلا قرا خلف النبي صلي الله عليه وسلم بسبح اسم ربك الاعلي، فلما انصرف سالهم، فسكت القوم ثلاث مرات، فقال رجل: انا، فقال: ((قد علمت ان بعضكم خالجنيها)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا محمد بن الحسن بن حفص الخثعمي الاشناني بالكوفة قال : حدثنا ابو كريب قال: حدثنا اسد بن عمرو البجلي، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفه رجل يقرا، قال: فنهاه رجل  من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم فتنازعنا فقال: اتنهاني عن القراءة خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فتنازعا في ذلك حتي بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من صلي خلف امام فان قراءته له قراءة)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد قال: اخبرنا ابو الحسين قال: حدثنا ابو القاسم سعيد بن احمد الفقيه قال: حدثنا محمود بن محمد المروزي قال: حدثنا حامد بن ادم المروزي قال: حدثنا الفضل بن موسي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان له امام فقراءة الامام له قراءة)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري قال: حدثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن احمد بن شاهين المفسر قال: حدثنا احمد بن القاسم بن الريان المالكي بالبصرة قال: حدثنا مقدام بن داود قال: حدثنا عمي سعيد بن تليد قال: حدثنا عبد الله بن وهب، عن الليث بن سعد، عن  ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله ابن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان له امام فقراءته له قراءة)).
 روي هذا الحديث الليث بن سعد، عن القاضي ابي يوسف، ومات الليث قبل ابي يوسف بست سنين، مات الليث سنة خمس وسبعين وماءة.

   واخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا ابو الحسن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن جابر بن عبد الله قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل خلفه يقرا، فجعل رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ينهاه عن القراءة في الصلاة، فقال: لم تنهاني عن القراءة خلف نبي الله صلي الله عليه وسلم؟ فتنازعا حتي ذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((من صلي خلف امام فان قراءة الامام له قراءة)).


   واخبرنا الشيخ ابو محمد بن الابنوسي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن علي الخطيب الحافظ قال: اخبرنا ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن الحسين الخفاف قال: اخبرنا ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول القاضي قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الرحمن الواقدي قال: حدثنا ابي، عن ابي يوسف، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي عاءشة، عن عبد الله بن شداد، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من كان له امام فقراءته له قراءة)) قال الخطيب: عبيد الله بن عبد الرحمن الواقدي ثقة.

  AUTO ابو حنيفة، عن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال:  اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله البخاري قال: حدثنا عمر بن محمد بن الحسين قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عيسي يعني ابن موسي غنجار قال: حدثنا يعقوب يعني ابا يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن معن، عن ابيه، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ما كذبت منذ اسلمت الا كذبة واحدة، كنت ارحل للنبي صلي الله عليه وسلم فاتي برحال من الطاءف، فسالني اي الرحالة احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قلت: الطاءفية المكية، وكان يكرهها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما اتي بها قال: ((من رحل لنا هذا))؟ قالوا: رحالك، قال: ((مروا ابن ام عبد فليرحل لنا))، قال: فاعيدت الي الرحالة.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا معن بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما كذبت منذ اسلمت الا كذبة واحدة، قيل: وما هي يا  ابا عبد الرحمن؟ قال: كنت ارحل لرسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي برجل من الطاءف ليرحل له، فقال الرجل: من كان يرحل لرسول الله؟ فقيل له: ابن ام عبد، قال: فاتاني فقال: اي الرحالة كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: الطاءفية المكية، فقال: فرحل بها لرسول الله صلي الله عليه وسلم فركب بها، وكانت من ابغض الراحلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((من رحل هذه))؟ فقالوا: الرجل الطاءفي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((مروا ابن ام عبد فليرحل لنا))، فردت الراحلة الي.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي القاسم قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال:  اخبرنا احمد بن محمد بن عقدة قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال: حدثنا محمد بن يزيد يعني العوفي قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز الدمشقي، عن ابي حنيفة، عن معن بن عبد الرحمن قال: وجدت بخط ابي اعرفه، عن عبد الله بن مسعود انه قال: اتيان النساء في محاشهن حرام.

  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن عبيد الله العرزمي ابي عبد الرحمن الكوفي الفزاري، وقال عباد بن احمد: هو محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان الفزاري ابن اخي عبد الملك، واسم ابي سليمان ميسرة.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مروان قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن  محمد بن عبيد الله، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان ساءلا ساله: ايوجب الغسل يا رسول الله الا الماء؟ فقال: ((اذا التقي الختانان وتوارت الحشفة وجب الغسل انزل او لم ينزل)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن مسلمة الواسطي قال: اخبرنا المقرء ابو عبد الرحمن قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان ساءلا ساله: ايوجب الغسل الماء يا رسول الله؟ فقال: ((اذا التقي الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل انزل او لم ينزل)). ليس فيه محمد بن عبيد.

   وبه قال: حدثنا عمر قال: اخبرني صالح بن مقاتل قال: حدثني ابي قال: حدثني داود بن الزبرقان، عن ابي حنيفة، عن محمد بن عبيد الله الفزاري العرزمي قال: حدثنا عمرو بن شعيب، عن  زينب بنت ابي سلمة، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يريد المسجد فمر بها فقبلها، ثم خرج الي المسجد فصلي ولم يتوضا.

  AUTO ابو حنيفة، عن معاوية بن اسحاق
   اخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو القاسم التنوخي اذنا قال: حدثنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا ابو [محمد] عبد الله بن محمد بن  يعقوب الحارثي قال: وفيما كتب الي زكريا بن يحيي وحدثني قبيصة الطبري عنه قال: حدثنا عثمان بن عبد الله الاموي قال: حدثنا سلمة ابن سنان الانصاري الكوفي قال: حدثنا ابو حنيفة قال: سمعت معاوية بن اسحاق، عن زر، عن صفوان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ان الله فتح بابا بالمشرق مسيرة سبع ماءة خريف للتوبة)).

  AUTO ابو حنيفة، عن مسعر بن كدام
   قرات علي محمد بن عبد الله الانصاري فاقر به اخبركم احمد بن علي البغدادي قال: اخبرنا الحسن بن الحسين النعالي قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله بن حمدويه النهرواني بالنهروان قال: اخبرنا ليث بن محمد بن ليث المروزي قال: اخبرنا  ابو بكر محمد بن الحسن الموصلي قال: اخبرنا محمد بن يوسف بن عاصم الرازي قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم النرمقي قال: اخبرنا اشعث بن عطاف، عن سفيان الثوري، عن ابي حنيفة، عن مسعر، عن قتادة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((البزاق في المسجد خطيءة وكفارته دفنه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ميمون بن مهران
   اخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي القاسم قراءة قال: اخبرنا علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس ابن عقدة قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الله بن زياد قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: اخبرنا سعدان بن يحيي اللخمي الدمشقي، عن ابي حنيفة قال: قرا علي ميمون بن مهران في قراءة ابي {ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما}.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي ثقة كبير

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: اخبرنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من باع نخلا مءبرا او عبدا له مال: فالثمرة والمال للباءع، الا ان يشترط المشتري ذلك)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثنا جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال:  حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع نخلا مءبرا او عبدا له مال: فالثمرة والمال للباءع، الا ان يشترط المبتاع)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ساله سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله! اخبرنا عن عمرتنا هذه العامنا هذا ام للابد؟ قال: ((بل للابد)) قال: اخبرنا عن ديننا هذا، كانما خلقنا اليوم في اي شء العمل افي شء قد جرت به الاقلام وثبتت فيه المقادير، ام في شء نستانف فيه العمل؟ قال: ((في شء قد  جرت به الاقلام وثبتت فيه المقادير)) قال: ففيم العمل يا رسول الله؟ قال: ((اعملوا، فكل ميسر فمن كان من اهل الجنة يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل النار)) ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني} الي قوله: {للعسري}.

   وعن ابي حنيفة قال: حدثنا ابو الزبير، عن الحسن، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين)).


   واخبرنا الشيخ الثقة ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان المقرء بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قراءة عليه في جمادي الاولي من سنة سبع واربع ماءة قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قراءة عليه يوم الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاخر من سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري ان سراقة بن مالك بن جعشم المدلجي قال: يا رسول الله! اخبرنا عن ديننا هذا، كاننا خلقنا له الساعة، في اي شء نعمل، افي شء ثبتت فيه المقادير، وجرت به الاقلام، ام في شء نستقبل فيه العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا بل في شء قد ثبتت فيه المقادير وجرت به الاقلام)) قال سراقة: ففيم العمل يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له))، ثم قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني} بلا اله الا الله {فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني} بلا اله الا الله {فسنيسره للعسري}.


   واخبرنا ابو الفضل بن خيرون رحمه الله قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن يوسف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن اسيد قال: حدثنا احمد بن رسته بن عمر بن زيد قال: حدثنا محمد بن المغيرة قال: حدثنا الحكم بن ايوب، عن زفر، عن ابي حنيفة مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي بن ابي عثمان قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الكشي من كتابه قال: حدثنا الوليد بن شجاع قال: حدثنا ابي قال: حدثني ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا يبيع حاضر لباد)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد  بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد ابن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: ان رجلين اختصما اليه في ناقة، اقام كل واحد بينة انها ناقته نتجت عنده، فقضي بها للذي هي في يده.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: حدثنا محمد قال: اخبرنا ابو بكر القاسم بن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثنا جدي شعيب، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من باع نخلا مءبرا او عبدا له مال: فالثمرة والمال للباءع، الا ان يشترط المبتاع)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن خالد بن عمر الحمصي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عكرمة بن يزيد الالهاني قال: حدثنا الابيض بن الاغر، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع نخلا من بعد ان ابرت: فثمر النخل للباءع، الا ان يشترط المشتري)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا الحسين بن القاسم قال: حدثنا محمد بن موسي قال: حدثنا عباد بن صهيب قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا  ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من باع نخلا مءبرا او عبدا له مال: فماله وثمرته للباءع، الا ان يشترط المبتاع)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع عبدا وله مال: فالمال للباءع الا ان يشترط المشتري)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن سعدان الكوفي قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((من باع نخلا مءبرا او مملوكا له مال: فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ساله سراقة بن جعشم فقال: يا رسول الله! اعمرتنا هذه لعامنا هذا ام للابد؟ قال: ((بل للابد))، قال: فاخبرنا عن يوم كانما خلقنا اليوم افي شء نعمل، ام شء سبقت فيه المقادير، وجرت فيه الاقلام، ام شء نستانف؟ قال: ((بل شء قد سبقت فيه المقادير وجرت فيه الاقلام))، قال: فيم العمل؟ قال: ((اعملوا فكل ميسر لما خلق له، من كان من اهل الجنة يسر له عمل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل النار)) ثم قرا هذه الاية: {فاما من اعطي واتقي}.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة  الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثني ابو حنيفة قال: حدثنا ابو الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ساله سراقة ابن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله! اخبرنا عن عمرتنا هذه العامنا هذا ام للابد؟ قال: ((للابد)) قال: اخبرنا عن ديننا هذا كانما خلقنا له في اي شء العمل، افي شء قد جرت فيه الاقلام وثبتت فيه المقادير ام شء نستانف فيه العمل؟ قال: ((في شء قد جرت فيه الاقلام وثبتت فيه المقادير)) قال: فيم العمل يا رسول الله؟ قال: ((اعملوا فكل ميسر، من كان من اهل الجنة يسر لعمل اهل الجنة، ومن كان من اهل النار يسر لعمل اهل النار، ثم تلا هذه الاية: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري}.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري الزعفراني قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم المقانعي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر: ان  النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من باع عبدا وله مال: فالمال للباءع الا ان يشترط المشتري)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا ابي الحسن بن علي بن مالك قال: حدثنا علي بن الحسين ابو الشعثاء الواسطي قال: حدثنا وكيع، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من باع نخلا مءبرا: فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا محمد بن سليمان بن الحارث الازدي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من باع نخلا مءبرا: فالثمرة للباءع الا ان يشترط المشتري)).


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثنا ابي قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة والمحاقلة.

   وباسناده قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا عبيد بن كثير التمار قال: حدثنا ابو بلال الاشعري قال: اخبرنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يبولن احدكم في الماء الداءم ثم يتوضا منه)).

   وباسناده قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابو الحسن بن علي بن مالك قال: حدثنا علي بن الحسين ابو الشعثاء قال: اخبرنا وكيع، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من باع عبدا له مال، فالمال للباءع، الا ان يشترط المشتري)).

   وباسناده قال: اخبرنا عمر قال: اخبرني عبد الله بن احمد بن بنت ابي حنيفة قاضي ملطية قال: وجدت في كتاب جدي: حدثني القاسم بن معن، عن ابي حنيفة بهذا.

   وباسناده قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر اللخمي قال: حدثني ابي قال: حدثنا ايوب بن هاني، عن الحسن بن زياد، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن  عبد الله قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثوب واحد متوشحا به. قال بعض القوم لابي الزبير: المكتوبة؟ قال: المكتوبة وغيرها.

   وباسناده قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثني ابي قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يشتري النخل سنة او سنتين.


  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن سوقة
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا يحيي بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا حسين بن اسماعيل الجريري قال: حدثنا محمد بن الحسن صاحب الراي قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثني محمد بن سوقة: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اتيتك لاجاهد معك وتركت والدي يبكيان، فقال: ((انطلق فاضحكهما كما ابكيتهما))، قال ابو حنيفة: عن محمد بن سوقة مرسلا غير متصل.


  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا القاسم بن محمد بن حماد قال: اخبرنا ابو بلال الاشعري قال: اخبرنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن محمد بن عبد الرحمن بن زرارة، عن ابي امامة الباهلي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من قال: سبحان الله عدد ما خلق، وسبحان الله ملء ما خلق، وسبحان الله عدد ما في السماوات والارض، وسبحان الله عدد كل شء، وسبحان  الله ملء كل شء وقال: الحمد لله مثل ذلك حين يصبح: قال مثل ما قال الناس في الليل والنهار، ومن قالها حين يمسي، قال بمثل ما قال الناس في ليلهم غفر له)).

  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن عبيد الله ابو عون الثقفي ثقة
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا احمد بن محمد بن مقاتل المروزي قال: حدثنا ادريس بن ابراهيم قال: حدثنا  الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن عبيد الله، عن سمرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عام فتح مكة عن متعة النساء.

   وبالاسناد قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا الحسن بن علي بن هاشم المعدل الكوفي، عن يحيي بن الحسن بن الفرات، عن اخيه زياد بن حسن، عن ابي حنيفة، عن محمد بن عبيد الله، عن سمرة رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء عام فتح مكة.

  AUTO ابو حنيفة، عن مكحول الشامي
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا محمد بن علي قال: حدثنا بشر بن الوليد قال:  حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن مكحول، عن ابي ثعلبة الخشني رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن كل ذي ناب من السباع.

  AUTO ابو حنيفة، عن مخول بن راشد
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا احمد بن الحسن بن سعد بن عثمان الخزاز القرشي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حصين بن مخارق، عن ازهر بن معبد وابي حنيفة، عن مخول بن راشد، عن مسلم البطين، عن سعيد بن  جبير، عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا بسورة الجمعة والمنافقين.

  AUTO ابو حنيفة، عن مرزوق مءذن التيم
   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن حمة قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم ابن حبيش قال: اخبرنا محمد بن شجاع الثلجي قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن مرزوق مءذن التيم، عن ابي جبلة، عن ابن عمر قال: قلت لابن عمر رضي الله عنهما: انا نقدم الارض فيه الورق الثقال الكاسدة، ومعنا الورق الخفاف النافقة فهل نبيع ورقنا بورقهم، قال: لا، ولكن بع ورقك بدنانير واشتر ورقهم بدنانير ولا تفارق صاحبك شبرا حتي تستوفي، فان صعد فوق بيت فاصعد معه، وان وثب فثب معه.


  AUTO ابو حنيفة، عن موسي بن ابي كثير ابي الصباح
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن موسي بن ابي كثير عمن حدثه، عن عمر رضي الله عنه: انه ابصرهم يهللون ويكبرون فقال: هي هي ورب الكعبة، فقال له: وما هي؟ قال: كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها.

  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن علي بن الحسين ابي جعفر
   اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن  طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي قال: جاء علي بن ابي طالب الي عمر رضي الله عنهما حين طعن فقال له: رحمك الله، فوالله ما في الارض احد كنت احب ان القي الله عز وجل بصحيفته احب الي منك.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب بن مروان الواسطي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك بن شبيب القطيعي قراءة عليه قال:  حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن علي انه قال: كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمان ركعات ويوتر بثلاث، وركعتي الفجر، فذلك ثلاث عشرة ركعة.

   وعن ابي حنيفة، عن محمد بن علي، ان علي بن ابي طالب دخل علي عمر بعد موته وهو مسجي علي سرير فقال: رحمة الله عليك يا امير المءمنين، والله ما كان احد احب الي من ان القي الله بصحيفته منك.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو منصور بن السواق قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان مثل الحديثين جميعا سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا  ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال: حدثنا عبد الرحمن بن سعيد بن هارون الاصبهاني ابو صالح قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن محمد بن علي: ان علي بن ابي طالب دخل علي عمر رضي الله عنهما بعد موته وهو مسجي، فقال: رحمة الله عليك، والله ما كان احد احب الي ان القي الله عز وجل بصحيفته منك.

  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن مالك بن زبيد الهمداني
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا احمد بن محمد البرتي القاضي قال: حدثنا ابو سليمان الجوزجاني قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن مالك الهمداني عن ابيه، قال: خرجنا في رهط نريد مكة حتي اذا كنا بالربذة رفع لنا خباء فاذا فيه ابو ذر  الغفاري رضي الله عنه، فاتيناه فسلمنا عليه فرفع جانب الخباء فرد السلام فقال: من اين اقبل القوم؟ قلنا: من الفج العميق، قال: واين تءمون؟ قلنا: البيت العتيق، قال: الله الذي لا اله الا هو ما اشخصكم غير الحج؟ فكرر ذلك علينا مرارا فحلفنا له فقال: انطلقوا فاقضوا نسككم ثم استانفوا العمل.

  AUTO ابو حنيفة، عن مسلم بن سالم ابي فروة
   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا الهيثم بن محمد المقرء قال: حدثنا احمد بن عثمان بن حكيم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي فروة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن حذيفة رضي الله عنه قال: نزلنا مع حذيفة علي دهقان بالمداين، فاتانا بطعام فطعمنا منه، ثم دعا حذيفة بشراب فاتاه بشراب في اناء من فضة، فاخذ حذيفة الاناء فضرب به وجهه، فساءنا ما صنع به قال: تدرون لم صنعت هذا؟ قلنا: لا، قال: نزلت به في العام الماضي فدعوت بشراب، واخبرته ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهانا ان ناكل في الذهب والفضة ونشرب فيهما، او نلبس الديباج والحرير فانهما  للمشركين في الدنيا وهي لنا في الاخرة.

  AUTO ابو حنيفة، عن مسلم بن كيسان الاعور
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي [قال: انبا ابو عبد الله بن دوست] قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين الاشناني قال: اخبرنا المنذر بن محمد قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي واسد، عن ابي حنيفة، عن مسلم الاعور، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج من المدينة الي مكة في شهر رمضان، فشكي الناس اليه في بعض الطريق الجهد، فافطر حتي اتي مكة.

   وبالاسناد قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا ابو فروة قال: حدثني ابي قال: حدثنا سابق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن مسلم، عن انس قال: سافر النبي صلي الله عليه وسلم مثله.

  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن قيس الهمداني
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون  قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن قيس، عن ابراهيم وعامر الشعبي، عن الاسود بن يزيد: انه قال لامراة ذكرت له ان تزوجتها فهي طالق فلم ير الاسود ذلك شيءا وسال اهل الحجاز فلم يروا ذلك شيءا فتزوجها ودخل بها، قال: فذكرت ذلك لعبد الله بن مسعود فامر ان يخبرها انها املك بنفسها.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن الهياج الهمداني قال: حدثنا عمير بن عمار الصاءدي قال: حدثني ربيعة بن يزيد الاودي، عن سيف بن الحارث الكوفي، عن ابي حنيفة، عن محمد بن قيس قال: كان ابو العوجاء علي العشور وكان يشكي، فكان يدعو مسروقا الي الطعام يصنعه فيجيبه.


   اخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر ابن احمد بن حمة قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: اخبرنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن قيس: ان رجلا من ثقيف يكني ابا عامر كان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم كل عام راوية من خمر، فاهدي له في العام الذي حرمت فيه الخمر راوية من خمر كما كان يهديها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا عامر! ان الله قد حرم الخمر، فلا حاجة لنا  في خمرك، فقال: خذها فبعها واستعن بثمنها علي حاجتك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله قد حرم شربها وحرم بيعها واكل ثمنها)).

   قال: واخبرنا ابو حنيفة، عن محمد بن قيس قال: سءل ابن عمر رضي الله عنهما عن بيع الخمر واكل ثمنها قال: فسمعته يقول: قاتل الله اليهود حرمت عليهم الشحوم، فحرموا اكلها واستحلوا بيعها واكل ثمنها، ثم قال: ان الله عز وجل حرم الخمر فحرام بيعها واكل ثمنها.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن محمد بن قيس، عن ابراهيم والشعبي: ان الاسود بن يزيد قال لامراة ذكرت له ان تزوجتها فهي طالق، فلم ير الاسود ذلك شيءا فتزوجها ودخل بها، فذكر ذلك لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه فقال له عبد الله بن مسعود: اءتها فاخبرها انها املك بنفسها.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن محمد بن قيس انه قال: اتي براس الحسين رضي الله عنه، فنظرت الي راسه ولحيته قد نصلا من الوسمة.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن محمد بن قيس، عن مسروق: ان ابن عم له اسلم علي يديه رجل من اهل الذمة ووالاه، فذكر ذلك مسروق لعبد الله فقال: هو مولاه ويرثه ان مات ويعقل عنه وليس له ان يتحول بولاءه.

   واخبرنا الشيخ ابو السعود بن المجلي، قال: اخبرنا ابو طاهر بن ابي الصقر قال: اخبرنا علي بن ربيعة قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: اخبرنا محمد بن حفص قال: اخبرنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن محمد بن قيس  قال: سالت ابن عمر رضي الله عنهما او ساله ابو كثير عن بيع الخمر؟ فقال: قاتل الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم فحرموا اكلها، واستحلوا بيعها واكل ثمنها، وان الذي قد حرم الخمر حرم بيعها وحرم اكل ثمنها.

   واخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد انا ابن ابي الصقر قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ربيعة قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن محمد بن قيس، عن ابي عامر الثقفي: انه كان يهدي للنبي صلي الله عليه وسلم كل عام راوية خمر، فاهدي له راوية في العام الذي حرمت فيه الخمر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((قد حرمت الخمر فلا حاجة لنا في خمرك)) فقال: خذها فبعها واستعن بثمنها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الذي حرم شربها حرم بيعها)).

  AUTO ابو حنيفة، عن المجالد بن سعيد
   اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب  البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي قال: حدثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن شريح قال: كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يامرني ان لا اورث الحميل الا ببينة.

   وعن ابي حنيفة، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: اذا اقر الرجل بولده طرفة عين فليس له ان ينفيه.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد البغوي قال: حدثنا  محمد بن شجاع الثلجي ابو عبد الله، قال: اخبرنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن مجالد، عن الشعبي، عن عمر رضي الله عنه قال: اذا اقر الرجل بولده طرفة عين لم يكن له ان ينفيه.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي عتاب منصور بن المعتمر السلمي الكوفي، زاهد ثقة امام
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن  ابي حنيفة قال: حدثنا منصور بن المعتمر، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبيد بن نسطاس، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: ان من السنة حمل الجنازة بجوانب السرير الاربعة ، فما زدت علي ذلك فهو نافلة.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن ابي نصر السلمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: اذا اهللت بالحج والعمرة فطف لهما طوافين، واسع لهما سعيين بالصفا والمروة.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ قال: حدثنا احمد بن علي بن شعيب بمصر قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا ابراهيم بن الجراح قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن منصور بن المعتمر، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((لا يجوز للمعتوه طلاق  ولا بيع ولا شراء)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني بالرقة قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن يزيد بن سنان قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق بن عبد الله، عن ابي حنيفة، عن منصور بن المعتمر، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبيد بن نسطاس، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: من السنة الحمل بجوانب السرير الاربع، فما زاد فهو نافلة.

   واخبرنا الشيخان ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم وابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قالا: اخبرنا ابو طالب العشاري قال: اخبرنا الدارقطني قال: حدثنا احمد بن محمد الصلحي قال: حدثنا ابو فروة قال: حدثنا ابي، قال: اخبرنا سابق، عن ابي حنيفة، عن منصور مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا  الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبيد بن نسطاس، عن عبد الله بن مسعود انه قال: ان من السنة حمل الجنازة بجوانب السرير الاربع، فما زاد علي ذلك فهو نافلة.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن منصور بن المعتمر، عن ابراهيم، عن ابي نصر، عن علي رضي الله عنه انه قال: اذا اهللت بالعمرة والحج جميعا فطف لهما طوافين بالبيت، واسع لهما سعيين بين الصفا والمروة، قال: فلقيت مجاهدا وهو يفتي بالناس بطواف واحد وسعي واحد، فاخبرته بهذا الحديث عن علي كرم الله وجهه، فقال: لو سمعته قبل اليوم ما افتيت الا بطوافين وسعيين، فاما بعد اليوم فلا افتي الا بهما.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري الفقيه المالكي.


   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن عبيد بن نسطاس، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: من السنة حمل الجنازة بجوانب السرير، فان زدت علي ذلك فهو نافلة.

  AUTO ابو حنيفة، عن منصور بن زاذان واسطي زاهد كبير
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: حدثنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن منصور بن زاذان، عن الحسن، عن معقل بن يسار: ان معبدا قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة اذ اقبل  اعمي يريد الصلاة فوقع في زبية فاستضحك بعض القوم حتي قهقه، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من ضحك منكم قهقهة فليعد الوضوء)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا احمد بن بكر بن خالد قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان قال: حدثنا اسد، عن ابي حنيفة، عن منصور بن زاذان، عن الحسن البصري، عن معبد بن صبيح قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة فذكر مثله.

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال:  حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن منصور بن زاذان، عن الحسن انه قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم في الصلاة اذ اقبل اعمي يريد الصلاة فوقع في بءر، فضحك بعض القوم حتي قهقه، فلما انصرف النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من كان منكم استضحك فليعد الوضوء والصلاة)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي حمزة ميمون الاعور
   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا عبيد بن كثير التمار قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات، عن اخيه زياد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ابي حمزة، عن ابراهيم:  انه كره الاذان ان يدار بالميت، وقال: قال عبد الله بن مسعود: هو من نعي الجاهلية.

  AUTO ابو حنيفة، عن موسي بن طلحة بن عبيد الله، ثقة تابعي جليل
   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن ابراهيم بن احمد بن حبيش البغوي وزيدان بن محمد قالا: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن عمر رضي الله عنه: انه سءل عن لحم الارنب؟  فقال: لولا اني اتخوف ان ازيد شيءا او انقص منه لحدثتكم ولكني مرسل الي بعض من شهد الحديث، فارسل الي عمار بن ياسر وامره ان يحدث فقال عمار: اهدي اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم ارنبا مشوية، فامره النبي صلي الله عليه وسلم باكلها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين الحافظ قال: حدثنا ابو علي الحسين بن القاسم الكاتب قال: حدثنا محمد بن موسي الدولابي قال: حدثنا عباد بن صهيب قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابن الحوتكية، عن عمر بن الخطاب: انه سءل عن اكل الارنب؟ فقال: ما يمنعني ان احدثكم الا مخافة ان ازيد او انقص، ولكن ساتيكم برجل شهد ذلك المجلس، فبعث الي عمار ابن ياسر فقال: حدثهم بما شهدت من رسول الله صلي الله عليه وسلم في الارنب، فقال: اهدي اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم ارنبا مشويا فابي اكله ولم ياكله، وقال للاعرابي: ((ادن فكل)) قال: يا رسول الله اني صاءم، قال: صوم ماذا؟ قال: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، قال: ((افلا جعلتهن ايام البيض))، قال: رايت بها دما، قال: ((ليس بشء)).


  AUTO وروي ايضا عن ابي حنيفة، عن هيثم الصيرفي، عن موسي بن طلحة
   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد الخزاز قال: حدثني احمد بن محمد بن عبيدة النيسابوري قال: حدثنا احمد بن جعفر بن عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بارنب، فامر اصحابه فاكلوا، وقال للذي جاء بها: ((ما لك لا تاكل منها؟ )) قال: اني صاءم قال: ((وما صومك؟ )) قال: تطوع، قال: ((فهل البيض)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد الاسدي، قال: اخبرنا علي بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا موسي بن طلحة بن عبيد الله، عن ابن الحوتكية  قال: كنت جالسا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: فساله ساءل عن لحم الارنب؟ فقال عمر رضي الله عنه: ايكم حضرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي كذا وكذا، فقال عمار بن ياسر رضي الله عنه: انا يا امير المءمنين حضرتكم، فقال: حدث القوم لعلك تكون احفظ للحديث مني، فقال عمار رضي الله عنه: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بوادي كذا وكذا فاهدي اليه اعرابي ارنبا مشوية، فوضعها بين يديه فاكل القوم وتنحي الاعرابي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ((ادن يا اعرابي فكل)) قال: يا رسول الله! اني صاءم، قال: ((صوم ماذا))؟ قال: صوم ثلاثة ايام من كل شهر، قال: ((فهلا جعلتهن البيض))، قال: ثم قال الاعرابي: يا رسول الله! اني رايت بها دما، فقال: ((ليس بشء)).

  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن الزبير الحنظلي بصري
   اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد البخاري قال: حدثنا ابو طاهر اسباط بن اليسع قال: حدثنا احمد بن الجنيد الحنظلي  قال: حدثنا اسد بن عمرو قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا نذر في معصية الله، وكفارته كفارة يمين)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الرحمن ابن روح بن حرب ابو صفوان قال: حدثنا شريح قال: حدثنا محمد ابن يزيد الواسطي، عن ابي حنيفة، عن محمد بن الزبير، مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن غسان الزيات قال: حدثنا عمار بن خالد قال: حدثنا اسحاق الازرق، عن ابي حنيفة، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا عمر الاشناني قال: اخبرني محمد بن زرعة بن شداد البلخي قال: حدثنا  اسماعيل بن عبد الله الفراء الهروي قال: حدثنا علي بن مصعب اخو خارجة، عن خارجة، عن ابي حنيفة وسفيان الثوري، عن محمد بن الزبير، عن الحسن، عن عمران، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر قال: اخبرنا المنذر بن محمد بن المنذر قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي قال: حدثنا ابو يوسف واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن محمد بن الزبير الحنظلي، عن الحسن، عن عمران بن حصين قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لا نذر في معصية الله تعالي وكفارته كفارة يمين)).

  AUTO ابو حنيفة، عن المنهال بن خليفة
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون، قال: اخبرنا ابو بكر الخياط الحنبلي المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: حدثنا الحسين بن عمر بن ابي الاحوص قال: حدثنا ابي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن المنهال بن خليفة، عن سلمة بن تمام، عن ابي القعقاع الجرمي، عن ابن مسعود  رضي الله عنه قال: ((حرام ان تءتي النساء في المحاش)).

   واخبرنا احمد بن علي بن محمد الخطيب قال: اخبرنا محمد بن احمد الخطيب قال: حدثنا علي بن ربيعة قال: حدثنا الحسن ابن رشيق قال: حدثنا محمد بن حفص قال: حدثنا صالح بن محمد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابي المنهال، عن القعقاع الجرشي، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: حرام ان يءتي النساء في المحاش.

  AUTO ابو حنيفة، عن مزاحم بن زفر كوفي
   اخبرنا عبد الله بن احمد بن عمر واخوه ابو القاسم قالا: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: حدثنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد  قال: حدثنا محمد ابن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن مزاحم بن زفر، عن الضحاك بن مزاحم انه قال: ادخلني ابو عبيدة منزله فاراني جر عبد الله الذي كان ينبذ له فيه.

   قال: وكان ابو حنيفة ياخذ بهذه الاحاديث ويقول: لا باس بشرب نبيذ التمر ونبيذ الزبيب اذا طبخ فانضجته النار وجعل فيه الدردي ثم ترك حتي يشتد فلا باس بشربه ما لم يسكر منه، وما لم يجلسوا حوله بالرياحين كما يصنع الشيطان، وكان يكره الاجتماع.

  AUTO ابو حنيفة، عن مالك بن انس وتوفي ابو حنيفة قبل مالك بتسع وعشرين سنة، قال محمد بن سعد والهيثم بن عدي: توفي ابو حنيفة في رجب او شعبان ببغداد سنة خمسين وماءة.
   اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسن علي بن محمد بن محمد ابن الخطيب الانباري قراءة عليه فاقر به مرارا قال: حدثنا ابو عمر  عبد الواحد بن محمد بن مهدي الديباجي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال: حدثني ابو محمد القاسم بن هارون بن جمهور بن منصور الاصبهاني قال: حدثنا بكار بن الحسن الاصبهاني قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن مالك بن انس، عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير بن مطعم، عن ابن عباس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الايم احق بنفسها من وليها، والبكر تستاذن في نفسها وصماتها اقرارها)).
 هكذا ذكره ابو عبد الله بن مخلد العطار في الجزء الذي ذكر فيه ما روي الاكابر، عن مالك حماد بن ابي حنيفة، عن مالك من غير ذكر ابي حنيفة، والله اعلم بالصواب.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي بن عبيد الله الطناجيري قراءة عليه قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين قال: حدثنا محمد بن مخزوم بالبصرة قال: حدثني جدي محمد بن الضحاك بن عمر بن الضحاك بن مخلد قال: حدثنا عمران بن عبد الرحيم الاصبهاني قال: حدثنا بكار بن الحسن قال: حدثنا اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، عن ابي حنيفة، عن مالك بن انس،  عن عبد الله بن الفضل، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((الايم احق بنفسها من وليها والبكر تستامر، وصمتها اقرارها)).

  AUTO ابو حنيفة، عن محمد بن مسلم بن شهاب الزهري
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن شهاب الزهري، عن محمد بن عبيد، عن سبرة الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن متعة النساء يوم فتح مكة.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري الفقيه قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الزهري محمد بن شهاب، عن محمد بن عبيد الله، عن سبرة الجهني، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن متعة النساء  يوم فتح مكة.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون الامين: ان ابا الحسين محمد بن الحسن بن احمد بن موسي الاهوازي المعروف بابن ابي علي الاصبهاني اخبرهم قال: حدثنا ابو احمد الحسن بن عبد الله بن سعيد العسكري قال: حدثنا عبد الله بن اسحاق الاشعثي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم النهشلي قال: حدثنا سعد بن الصلت قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان ساءلا ساله ايصلي الرجل في ثوب واحد؟ قال: ((او كلكم يجد ثوبين)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: حدثنا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن احمد بن لءلء قال: اخبرنا  ابو احمد الحسين بن علي التميمي النيسابوري قال: حدثنا ابو العباس احمد بن جعفر بن نصر المزكي المذكر بالري قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن انس بن مالك: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المتعة.

   واخبرنا الشيخ الزاهد ابو طالب عبد القادر بن محمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن نصر ابن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال: حدثنا ابو بكر يعقوب بن ابراهيم بن عيسي البزاز قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا وهب ابن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت النعمان يحدث، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انما الناس كابل ماءة لا تكاد تجد فيها راحلة)).


   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا عمر الاشناني القاضي قال: حدثنا عبد الرحمن بن الحسن بن يوسف قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم قال: حدثنا الصباح بن محارب، عن النعمان بن ثابت ابي حنيفة، عن الزهري، عن انس رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: حدثنا القاضي عمر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد بن مسروق الكندي قال: وجدت في كتاب جدي محمد بن مسروق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان ساءلا ساله يعني النبي صلي الله عليه وسلم ايصلي في ثوب واحد؟ فقال: ((ما كلكم يجد ثوبين)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا ابو الحسين بن شاكر السمرقندي قال: حدثنا  محمد بن يوسف قال: حدثنا ابو قرة قال: سمعت ابا حنيفة يذكر عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا الحسن بن سلام السواق قال: حدثنا عيسي بن ابان قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن محمد بن شهاب الزهري، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن متعة النساء.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال : اخبرنا القاضي عمر قال: اخبرنا ابو يعقوب يوسف بن موسي المروروذي الاحول قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب ابن اسحاق قال: حدثني جدي، عن ابي حنيفة، عن الزهري، عن محمد بن عبيد الله، عن سمرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن متعة النساء عام فتح مكة.

 قال الاشناني: كذا قال لنا ابو يعقوب، عن الزهري، عن محمد ابن عبيد الله، عن سمرة.
 ذكر محمد بن سيرين ولا اراه سمع منه.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي الحسن بن احمد بن الحسن قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن يوسف بن محمد العلاف قال: اخبرنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك القاضي المعروف بابن الاشناني قال: اخبرنا داود بن يحيي قال: حدثنا اسماعيل بن بهرام قال: حدثنا اسباط بن محمد، عن ابي حنيفة قال: رايت في النوم كاني انبش قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فارسلت الي ابن سيرين اساله فقال: هذا رجل ينشر علم النبي صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي عون محمد بن عبيد الله بن سعيد الثقفي الكوفي الاعور
   اخبرنا الشيخ الزاهد الثقة ابو طالب عبد القادر بن محمد بن عبد القادر قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص قال: حدثنا رجاء بن سهل ابو نصر الصاغاني قال: حدثنا ابو قطن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي عون،  عن عبد الله بن شداد.

   ح وحدثنا ابو عبد الله قال: حدثنا احمد بن العباس بن مبارك قال: حدثنا مصعب بن المقدام قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي عون، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن عبد الله بن العباس رضي الله عنه قال: حرمت الخمر لعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي الباقلاني قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد الاحمسي قال: حدثنا نصر بن مزاحم قال: حدثنا الابيض بن الاغر، عن ابي حنيفة، عن ابي عون، عن عبد الله بن شداد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حرمت الخمر لعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحيم دنوقا قال: حدثنا هوذة بن  خليفة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن عون، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: حرمت الخمر لعينها قليلها وكثيرها وما بلغ منه، والسكر من كل شراب.

  AUTO حرف النون
  AUTO ابو حنيفة، عن نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب ابو عبد الله مات بالمدينة سنة سبع عشرة وماءة
 وقال محمد بن الحسن: قلت لابي حنيفة: ما بالك لم تستكثر عن نافع؟ فقال: اتيته لاخذ عنه فسمعته يفتي بوطء النساء في الدبر.
 وروي عن نافع انه قال: دخلت مع ابن عمر علي عبد الله بن جعفر فاعطاه في اثني عشر الف درهم فابي ان يبيعني واعتقني اعتقه الله تعالي.

   اخبرنا الشيخ الثقة ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن ابن ابي عثمان المقرء بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه في جمادي الاولي من سنة سبع واربع ماءة قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قراءة عليه يوم  الاثنين لثمان بقين من شهر ربيع الاخر من سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية عام غزوة خيبر وعن متعة النساء.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد بن حفص قال: حدثنا عبدوس بن بشر الرازي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من جاء الي الجمعة فليغتسل)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد يعني ابن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((يقتل المحرم الفارة والحية والكلب العقور والحداة والعقرب)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن النعمان بن ثابت قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن متعة النساء، وما كنا مسافحين.


   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك الاسدي قال: اخبرنا ابن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري الفقيه قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا الجوهري قال: اخبرنا الابهري مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر الحافظ قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة ، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان كعب بن مالك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله! ان راعية لي كانت في غنيمة لي فخافت علي شاة الموت فذبحتها بمروة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم باكلها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد قال: حدثنا احمد بن  اسحاق بن المختار قال: حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا خويل قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن متعة النساء، وما كنا مسافحين.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم قال: حدثنا محمد بن شجاع، قال: حدثنا الحسن بن زياد، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عام خيبر عن متعة النساء وما كنا مسافحين.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن بشر بن داود البجلي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن سوار بن سنان النيسابوري قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا داود بن الزبرقان قال: سءل ابو حنيفة عن الخليطين: خليط البسر والزبيب والتمر؟ فقال: حدثني حماد، عن ابراهيم: انه كان لا يري بذلك باسا، فقلت: هل كان ابراهيم يحدث فيه برخصة كما حدث في نبيذ الجر، فقال: لا اعلمه، فقلت: ما  نصنع بحديث ابراهيم، وقد جاء فيه النهي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال ابو حنيفة: اما اني ازيدك، حدثني نافع: ان ابن عمر رضي الله عنهما خلطهما، انما صنع ذلك مرة واحدة من وجع عرض له في صدره.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد اللءلءي، قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه كان ينبذ لابن عمر الزبيب والتمر جميعا فيشربه.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: يقتل المحرم الفارة والحية والكلب العقور والحداة والعقرب.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا  ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن علي قال: حدثنا ادريس ابن ابراهيم ابو يونس المقانعي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن لحوم الحمر الاهلية عام خيبر.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا خالي ابو علي قال: اخبرنا ابو بكر الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرني ابو يعقوب القاضي النسوي قال: حدثنا علي بن حجر قال: حدثنا داود بن الزبرقان، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: لا باس بالتمر والزبيب ان يخلطا، وانما كره ذلك لشدة الزمان.

   وباسناده قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا علي بن محمد الرازي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن خالد الرازي، عن ابي الجواب  الاحوص بن جواب قال: حدثنا سفيان الثوري، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه سءل كيف كان النساء يصلين علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: كن يتبرقعن، ثم امرن بان يقعدن في بيوتهن.

   واخبرنا الشيخ الزاهد ابو الحسين احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف بقراءتي عليه فاقر به وابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن قيداس قراءة عليه قالا: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران اجازة قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردغي قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن شداد المسمعي قال: حدثنا مكي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من اتي الجمعة فليغتسل)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي القاسم قال: اخبرنا  علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبيد بن عتبة قال: حدثنا محمد بن يزيد العوفي قال: حدثنا ايوب بن سويد، عن ابي حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما: انه اكتوي او استرقي من الحمة.

   واخبرنا الشيخ الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب بن عبد العزيز بن الحارث التميمي الحنبلي قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري قراءة عليه قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح قال: حدثنا خالد بن خداش قال: حدثنا خويل الصفار قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي يوم خيبر عن متعة النساء، وما كنا مسافحين.


   وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن المجثمة.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا  ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا نافع، عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، وعن متعة النساء، وما كنا مسافحين.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي القاسم قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد قال: حدثنا عبد الله بن حماد يعني الحضرمي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم الصاءغ بمكة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر: انه كان ياخذ من لحيته.

   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن  سليمان بن كامل يعرف بغنجار في تاريخ بخارا له قال: حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن اسماعيل البيكندي، قال: حدثنا علي بن مسلم الطوسي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اتي الجمعة فليغتسل)).

   وبالاسناد قال: حدثنا خلف بن محمد قال: حدثنا علي ابن ابراهيم قال: حدثنا علي بن مسلم قال: حدثنا ابو يوسف قال: حدثنا ابو حنيفة، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصل شعبان برمضان.

  AUTO ابو حنيفة، عن ناصح بن عبد الله
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا  القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: اخبرنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ناصح، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عمل اطيع الله فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل عصي الله فيه اعجل عقوبة من البغي واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).


   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو الحسين عبد الصمد بن علي بن محمد قال: حدثنا الحسين بن جعفر بن محمد القتات قال: حدثنا جعفر بن حميد قال: حدثنا علي بن ظبيان، عن ابي حنيفة، عن ناصح ابن عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ليس شء مما عصي الله به هو اعجل عقابا من البغي، وما من شء مما اطيع الله به اسرع ثوابا من الصلة، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: اخبرنا الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد، قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن ناصح، عن يحيي بن ابي كثير اليمامي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عمل اطيع الله به اعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل عصي الله عز وجل فيه اعجل عقوبة من بغي، وان اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن شعبة قال: حدثنا محمد بن عمران قال: حدثنا القاسم بن الحكم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ناصح، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عمل مما اطيع الله فيه باعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل مما عصي الله به باعجل عقوبة من البغي، واليمين الفاجرة فانها تدع البيت بلاقع)).


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن ابن سانجور الرملي قال: حدثنا محمد بن شوكر البغدادي قال: حدثنا القاسم بن الحكم قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا ناصح، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عمل مما اطيع الله فيه بافضل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل مما عصي الله فيه باعجل بالعقوبة من البغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: حدثنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا عبد الصمد بن علي قال: حدثنا محمد بن احمد بن نصر الترمذي قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن رجل، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من شء اطيع الله عز وجل فيه باعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل يعصي الله فيه باعجل عقوبة من البغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).


   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر بن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد قال: حدثنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ناصح، عن يحيي بن ابي كثير اليمامي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من عمل اطيع الله عز وجل فيه اعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل عصي الله فيه اعجل عقوبة من بغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن احمد بن عمر الدمشقي قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد التميمي الدمشقي بها قال: اخبرنا ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان العدل قال: حدثنا خيثمة بن سليمان بن حيدرة القرشي الاطرابلسي قال: حدثنا ابو يحيي عبد الله بن احمد بن ابي مسرة قال: حدثنا عبد الله بن يزيد المقرء قال:  حدثنا ابو حنيفة، عن ناصح بن عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن مجاهد وعكرمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ما من عمل اطيع الله فيه باعجل ثوابا من صلة الرحم، ولا عمل مما يعصي الله فيه باعجل عقوبة من القطيعة والبغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

   واخبرنا الشيخ الموفق ابو سعد عبد الجليل بن محمد بن الحسن الديناري العدل بقراءتي عليه قال: اخبرنا القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر ابن علي القضاعي قراءة عليه قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الرحمن الصفار قال: حدثنا علي بن عبد الله بن الفضل قال: حدثنا محمد بن جعفر بن حبيب قال: حدثنا جعفر بن حميد قال: حدثنا علي بن ظبيان، عن ابي حنيفة، عن ناصح بن عبد الله، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

  AUTO حرف الواو
  AUTO ابو حنيفة، عن واثلة بن الاسقع
   اخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن  خيرون من لفظه وكتابه قال: قرات علي القاضي ابي سعد عبد الملك بن عبد الرحمن بن محمد السرخسي وكتبت من كتابه قال: اخبرنا ابي القاضي ابو بكر عبد الرحمن بن محمد قراءة عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو احمد محمد بن عبد الله ربيب الوزير ابي العباس الاسفراءيني املاء بمدينة السلام قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي الدمشقي قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين الحنفي املاء بالكوفة قال: حدثنا طلحة بن سفيان، عن هناد بن السري، عن ابي سعيد، عن ابي حنيفة قال: سمعت واثلة بن الاسقع يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا تظهرن شماتة لاخيك فيعافيه الله، ويبتليك)).

   وقرات علي الشيخ ابي نصر المعمر بن محمد بن الحسين  ابن محمد بن جامع فاقر به قال: اخبرنا القاضي الامام المءتمن ابو جعفر محمد بن احمد بن حامد بن عبيد البخاري قال: حدثنا ابو سعد اسماعيل بن علي الرازي السمان قال: حدثنا علي بن احمد بن عبد الله ابن حزام قال: حدثنا المظفر بن سهل قال: حدثنا موسي بن عيسي ابن المنذر قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اسماعيل بن عياش، عن ابي حنيفة قال: حدثني واثلة بن الاسقع رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((دع ما يريبك الي ما لا يريبك)).

   وبالاسناد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ((لا تظهرن شماتة لاخيك فيعافيه الله ويبتليك)).

  AUTO ابو حنيفة، عن الوليد بن سريع مولي عمرو بن حريث
   اخبرنا الشيخ الامين ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: حدثنا ابو علي بن احمد بن شاذان قال: حدثنا  القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد ابن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا الوليد بن سريع مولي عمرو بن حريث، عن انس ابن مالك قال: بعث عمر رضي الله عنه باناء من فضة خسرواني قد احكمت صناعته، فامر الرسول ان يبيعه، فرجع الرسول فقال: اني ازاد علي وزنه فقال عمر: لا، فان الفضل ربا.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: حدثنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة قال: حدثنا العلاء بن عمر قال: حدثنا سعيد بن موسي السيناني الكوفي، عن ابي حنيفة، عن الوليد بن سريع، عن انس بن مالك رضي الله عنه: انه كان يشرب الطلاء علي النصف.

  AUTO ابو حنيفة، عن واصل بن حيان الاحدب الاسدي
   اخبرنا ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة  عليه قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال : حدثنا ابراهيم بن الوليد بن حماد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا محمد بن صبيح يعني ابن السماك، عن ابي حنيفة، عن واصل، عن زيد بن وهب، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من مات لا يشرك بالله دخل الجنة))، قلت: وان زني وان سرق، قال: ((وان زني وان سرق)).

  AUTO ابو حنيفة، عن وقدان ابي يعفور العبدي
   حدثنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: حدثنا ابو بكر الخياط المقرء قال: حدثنا ابو عبد الله بن العلاف  قال: اخبرنا القاضي عمر ابن الحسن الاشناني قال: حدثنا علي بن محمد المزمني قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان مشكدانة قال: حدثنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور العبدي، عمن حدثه، عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان الله زادكم صلاة الوتر)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا  ابو بكر الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: حدثنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن القاسم البرتي قال: حدثنا بشر ابن الوليد الكندي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي يعفور، عمن حدثه، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه نهي عن صفقتين في بيعة، وعن بيعتين وسلف، وعن بيع ما ليس عندك، وعن ربح ما لم يضمن.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: حدثنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا عمر بن حفص السلمي قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب المروزي قال: اخبرنا يحيي بن نصر بن حاجب القرشي، عن ابي حنيفة، عن ابي يعفور، عن يحيي بن ابي كثير اليمامي، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله زادكم صلاة وهي الوتر، فحافظوا عليها)).

  AUTO حرف الهاء
  AUTO ابو حنيفة، عن هشام بن عروة بن الزبير بن العوام

   اخبرنا الشيخ ابو محمد جعفر بن احمد بن الحسين السراج بقراءتي عليه فاقر به قال: قرات علي احمد بن علي البغدادي فاقر به قال: اخبرنا ابو القاسم الازهري قال: حدثنا علي بن عمر الدارقطني قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن عبد الله بن زكريا النيسابوري بمصر قال: حدثنا ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي قال: اخبرنا عمار بن الحسن النساءي قال: اخبرنا عبد الله وهو ابن سعد الدشتكي قال: حدثنا ابراهيم بن ميمون الصاءغ، عن حماد وهو ابن ابي سليمان، قال: حدثنا ابو حنيفة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام قال: كنا ناكل لحم الصيد صفيفا وكنا نتزوده ونحن محرمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 روي هذا الحديث حماد بن ابي سليمان استاذ ابي حنيفة عنه من جلالة قدر ابي حنيفة روي عنه استاذه، ومات حماد بن ابي سليمان مولي ابي بردة سنة عشرين وماءة بالكوفة.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا  القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله ابن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: كنا نحمل لحم الصيد صفيفا ونتزوده وناكله ونحن محرمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر احمد ابن نصر بن محمد الزعفراني البخاري قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا ابو يونس ادريس بن ابراهيم المقانعي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن هشام ابن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني استحاض الشهر والشهرين والثلاثة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((اذا ادبرت الحيضة فاغتسلي لطهرك وتوضءي لكل صلاة)).

   واخبرنا الشيخ ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن الزبير بن العوام رضي الله عنه قال: كنا نحمل لحوم الصيد معنا صفيفا ونتزود ونحن محرمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

   قال: واخبرنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن ابن سيرين، عن انس بن مالك، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انه بعث زياد بن حدير مصدقا الي عين التمر فامره ان ياخذ من المسلمين من اموالهم ربع العشر، ومن اموال اهل الذمة اذا اختلفوا للتجارة نصف  العشر، ومن اموال اهل الحرب العشر.
 قال: واخبرنا ابو حنيفة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله! اني استحاض فلا اطهر الشهرين والثلاثة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا ادبرت حيضتك فاغتسلي لطهرك وتوضءي لكل صلاة)).

  AUTO ابو حنيفة، عن الهيثم بن حبيب الصيرفي
   اخبرنا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن المنتاب بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن رزقويه البزاز في سنة سبع واربع ماءة قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان في سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن انس بن سيرين اخي محمد بن سيرين قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعث انس بن مالك علي صدقة البصرة، فقال لي انس بن مالك: ابعثك علي ما بعثني عليه عمر بن الخطاب، فقلت: لا اعلم لك حتي تكتب لي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي عهد اليك، فكتب لي: ان اخذ من اموال المسلمين  ربع العشر، ومن اموال اهل الذمة اذا اختلفوا بها للتجارة نصف العشر، ومن اموال اهل الحرب العشر.

   واخبرنا الشيخ ابو الغناءم بن ابي عثمان قال: حدثنا ابو الحسن بن رزقويه قال: اخبرنا احمد بن محمد قال: حدثنا بشر ابن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن عامر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((ليس في ثمر ولا كثر قطع، والكثر: الجمار)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن عبد الجبار قراءة قال:  اخبرنا علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد قال: حدثنا هارون بن سباع قال: حدثنا حسن بن علوان الكلبي اخو حسين بن علوان قال: حدثني ابو حنيفة، عن الهيثم ابن حبيب، عن عامر، عن ابن مسعود قال: انشق القمر بمكة فلقتين.

   واخبرنا الشيخ ابو الغناءم محمد بن ابي عثمان بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن عامر الشعبي، عن علي ابن ابي طالب رضي الله عنه: انه خطب علي منبر الكوفة فقال: ليس  منا من لم يءمن بالقدر خيره وشره.

   واخبرنا الشيخ ابو الغناءم بن ابي عثمان بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه قال: اخبرنا ابو سهل احمد ابن محمد بن زياد قال : حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي قال: اصاب رجل من بني  سلمة ارنبا باحد، فلم يجد سكينا، فذبحها بمروة، فسال عنها النبي صلي الله عليه وسلم فامره باكلها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا احمد ابن الحميري قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم الصيرفي، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سافر لليلتين خلتا من رمضان حتي اذا اتي قديدا شكي اليه الناس فدعا بماء فافطر والناس معه.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو بكر القاسم ابن عيسي العصار بدمشق قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الصمد بن شعيب بن اسحاق قال: حدثني جدي شعيب بن اسحاق قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سافر لليلتين خلتا من رمضان حتي اتي قديدا فشكي اليه الناس الجهد فدعا بماء فافطر وافطر الناس معه.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: حدثنا محمد بن المظفر قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان، ومحمد بن جعفر بن المهلب قالا: حدثنا شعيب ابن ايوب قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن الهيثم الصراف، عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه كان يصيب من وجهها وهو صاءم.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن الفارسي قال: اخبرنا محمد بن المظفر قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن ايوب بن عبد العزيز الهاشمي قال: حدثنا ابو العباس يحيي بن محمد بن علي بن هاشم الخفاف الحلبي قال: حدثنا جدي لامي محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم بن حبيب الصراف، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس قالت: طلقني زوجي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لي سكني ولا نفقة.


   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: حدثنا محمد قال: حدثنا الحسين بن ايوب قال: حدثنا يحيي ابن محمد بن علي قال: حدثنا جدي قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عامر، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فاخرج يده من اسفل جبته.

  AUTO ورواه ابو يحيي الحماني عن ابي حنيفة، عن حماد، عن الشعبي
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: حدثنا محمد بن المظفر قال: حدثناه محمد بن محمد بن سليمان، قال: حدثني شعيب بن ايوب قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن عامر، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين وعليه جبة ضيقة الكمين، فاخرج يده من اسفل الجبة.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال:  اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحسين الانطاكي قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: ارخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن نوح الفزاري قال: حدثنا ابي قال: حدثنا خالد بن سليمان قال: حدثني ابو حنيفة، عن الهيثم، عن مسلم بن صبيح قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: لا تقولوا انصرفنا من الصلاة، فان قوما انصرفوا فصرف الله قلوبهم، ولكن قولوا قضينا الصلاة.

 وحديث ابي حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي، عن المغيرة روي محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: حدثنا محمد قال: حدثناه ابو الحسن علي بن احمد بن سليمان بمصر قال: حدثنا محمد بن الحجاج الحضرمي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن حماد، عن الشعبي، عن ابراهيم بن ابي موسي الاشعري، عن المغيرة بن شعبة: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقضي حاجته، ثم رجع وعليه جبة رومية ضيقة، فرفعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من ضيق كمها، فقال المغيرة: فجعلت اصب عليه الماء من اداوة معي، فتوضا وضوءه للصلاة، ثم مسح علي خفيه، ثم تقدم فصلي.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال:  اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن خلاد العسكري بالعسكر قال: حدثنا محمد بن موسي الدولابي قال: حدثناه عباد بن صهيب قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن ام ثور قالت: سءل ابن عباس رضي الله عنهما عن الصوف تصل به المراة شعرها؟ فقال: لا باس بالصوف انما كره الشعر.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسين بن مهدي بن عبدة المروزي قدم علينا الحج قال: حدثنا احمد بن محمد بن مقاتل الرازي قال: حدثنا احمد بن بكر بن سيف قال: حدثنا ابو وهب محمد بن مزاحم قال: حدثنا زفر، عن ابي حنيفة، عن الهيثم عن محمد بن سيرين، عن  ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اشتري شاة مصراة فهو بالخيار ثلاثة ايام فان ردها رد معها صاعا من تمر لا سمراء)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن احمد قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه في الرجل يشتري الجارية فيطاها ثم يصيب بها عيبا: انه لا يستطيع ان يردها ويرجع بنقصان العيب.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمران بن موسي الهمداني المعروف بابن السيبي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن منصور الشيباني  ابو اسماعيل قال: حدثنا زيد بن نعيم قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناقة فقال: كل واحد منهما: نتجت هذه الناقة عندي، فاقام بينة، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هي في يده.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا  احمد بن محمد بن عبيدة النيسابوري قال: حدثنا احمد بن حفص بن عبد الله قال: حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بارنب فامر اصحابه فاكلوا، وقال للذي جاء بها: ((مالك لا تاكل منها))؟ قال: اني صاءم قال: ((وما صومك))، قال: تطوع، قال: ((فهلا البيض)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن سعدان قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان قال: حدثنا ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي: ان رجلا من بني سلمة اصاب ارنبا باحد، فتخوف عليها ان تموت فذبحها بمروة، فاستامر النبي صلي الله عليه وسلم في اكلها فامره باكلها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال : اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا ابو اسامة، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن النبي  صلي الله عليه وسلم: ان رجلا صاد ارنبا باحد، فتخوف عليها ان تموت فذبحها بالمروة، فاستامر النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك، فامره باكلها.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا عثمان بن سهل بن مخلد قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح قال: حدثنا اسد بن عمرو قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن ابن جابر بن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال لاصحابه: ((يشترك منكم سبعة في الجزور)).

   اخبرنا الشيخ الامام ابو محمد رزق الله بن عبد الوهاب  ابن عبد العزيز بن الحارث بن اسد بن الليث التميمي الحنبلي بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران قراءة عليه قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا احمد بن يحيي بن خالد بن حيان قال: حدثنا زهير بن عباد قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عمران بن مسلم، عن ابيه، عن ابن شهاب: انه اعتق عبدا له ثم قال: اما ان مالك لنا ولكن سندعه لك.

   واخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الخلال قال: اخبرنا ابو عمر بن حيويه قال: حدثنا ابو القاسم عثمان بن سهل بن مخلد البزاز قال: حدثنا الحسن بن محمد ابن الصباح الزعفراني قال: حدثنا اسد بن عمرو قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن ابن جابر عن عبد الله: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: ((يشترك منكم سبعة في الجزور)).

   واخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن  خيرون قراءة عليه قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا الهيثم، عن ابي يحيي عمير بن سعيد النخعي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه: انه صلي علي يزيد بن المكفف فكبر اربع تكبيرات، وهو اخر شء كبره علي علي الجناءز.

   وباسناده عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تقطع يد السارق في ثمر ولا كثر)).

   واخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي القاسم قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة قال: حدثنا داود بن يحيي وعلي بن العباس قالا: حدثنا محمد بن العلاء قال: حدثنا محمد بن بشر  ابو عبد الله العبدي الكوفي، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، عن جابر: ان رجلين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناقة، فاقام هذا البينة انه انتجها، واقام هذا البينة انه انتجها، فجعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم للذي هي في يده.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عمر الدراقطني قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمود بن خرزاد القاضي الاهوازي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن موسي عبدان قال: حدثنا داهر بن نوح قال: حدثنا عمر بن ابراهيم بن خالد قال: اخبرني القاسم بن الحكم، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((من اشتري شيءا لم يره فهو بالخيار اذا راه)).

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا  ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي عمر الاشناني قال: اخبرنا محمد بن علي قال: حدثنا بشر بن الوليد، عن ابي يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه سءل عن ذباءح نصاري بني تغلب والفلاحين ولم يقراوا الانجيل فقرا هذه الاية: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} ولا باس بذباءحهم.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي القاسم قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم بن ابي علي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن مهاجر العبدي الكوفي، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي قال: قد احل الله ذباءحهم وهو يعلم ما يقولون.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن قريش البنا قراءة عليه بالحربية قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن  سعيد بن عقدة الحافظ الهمذاني قال: حدثنا محمود بن علي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الصلت بن الحجاج، عن ابي حنيفة، عن الهيثم بن حبيب، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم الي مكة، لليلتين من رمضان فصام حتي بلغ قديدا، ثم شكي اليه الجهد فافطر حتي اتي مكة.

   واخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم بقراءتي عليه فاقر به قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني البزاز قال: حدثنا يحيي بن علي بن محمد بن هاشم بن ابي سكينة الحلبي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة قال: حدثنا ابو يوسف، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عامر، عن المغيرة بن شعبة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه مسح علي الخفين وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فاخرج يده من اسفل الجبة.

   واخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار قال: اخبرنا ابو علي بن دوما النعالي قال: اخبرنا ابو جعفر اليقطيني قال: حدثنا يحيي بن علي بن محمد بن هاشم بن ابي سكينة قال: حدثنا احمد بن  محمد بن ابراهيم بن ابي سكينة قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم بن حبيب الصراف، عن الشعبي، عن فاطمة بنت قيس قالت: طلقني زوجي ثلاثا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لي سكني ولا نفقة.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي القاسم بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: حدثنا ابي قال: حدثنا موسي بن اشيم ابو الاشيم البجلي قال: حدثنا اسحاق بن خالد مولي جرير قال: سالت ابا حنيفة عن حد بلوغ الصبي فقال: ثماني عشرة سنة الا ان يحتلم قبل ذلك. قلت: فالجارية، قال: سبع عشرة الا ان تحيض قبل ذلك او تحتلم، وسالت سفيان فقال في كليهما خمس عشرة سنة الا ان يحتلم الغلام قبل ذلك او تحيض الجارية او تحبل، فذكرت له قول ابي حنيفة، فقال حدثني عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: انه عرض علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو ابن اربع  عشرة سنة فلم يجزه، وعرض عليه يوم الخندق فاجازه فاخبرت بذلك ابا حنيفة، فقال: صدق، كذلك روي عبيد الله وغيره عن نافع، واخبرني الهيثم عن بعض ال سعد، عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض عمير بن ابي وقاص وهو غلام لم يحتلم ان سعدا ليعقد حماءل سيفه فاجازه.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا عمر بن الحسن الاشناني، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد الاعور قال: حدثنا محمد بن شوكر قال: حدثنا قاسم بن الحكم قال: حدثنا  ابو حنيفة قال: حدثنا الهيثم، عن ابي صالح، عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من قال حين يصبح: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق لم يضره عقرب حتي يمسي، ومن قالهن حين يمسي لم يضره حتي يصبح)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد البغلاني قال: حدثنا محمد بن ادم قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: اذا رمي الرجل فاصاب في الحل فعليه الجزاء، واذا رمي في الحل فاصاب في الحرم فعليه الجزاء.


   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه في الرجل يشتري الجارية فيطاها ثم يصيب بها عيبا: انه لا يستطيع ان يردها ويرجع بنقصان العيب.

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن ابي يحيي، عن علي رضي الله عنه: انه كبر علي يزيد بن المكفف اربع تكبيرات.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن ابن سيرين، عن علي رضي الله عنه: انه كان يكبر علي الجناءز ستا وخمسا واربعا، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم كان المسلمون علي ذلك في خلافة ابي بكر رضي الله عنه، وكانوا كذلك في اول خلافة عمر رضي الله عنه، فلما راي اختلافهم جمع اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم فقال: متي تختلفون فيختلف من بعدكم فاجمع رايهم علي ان ينظروا اخر جنازة كبر عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين  قبض، فياخذون بذلك ويرفضون ما سواه، فنظروا فوجدوا اخر جنازة كبر عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قبض كبر عليها اربع تكبيرات، فاخذوا بالاربع وتركوا ما سوي ذلك.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن ابن سيرين قال: بعثني انس بن مالك علي صدقة البصرة فارادني ان اعمل فقلت: لا، حتي تكتب لي عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه الذي كتبه لك، فكتب لي: ان اخذ من اموال المسلمين ربع العشر، ومن اموال اهل الذمة اذا اختلفوا للتجارة نصف العشر، ومن اموال اهل الحرب العشر.

   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن شريح انه قال: لا تجوز شهادة الولد لوالده، ولا الوالد لولده، ولا الزوج لامراته، ولا المراة لزوجها، ولا الشريك لشريكه، ولا مجلود في قذف.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن شريح، ان عمر بن الحارث حفر بءرا عند درب اسامة، فاجتمع فيها ماء المطر، فعطب فيها فرس، فضمن شريح عمر بن الحارث قيمته.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن ايوب البزاز قراءة عليه قال: اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان قال: اخبرنا ابو علي بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال في دية الخطا: علي اهل الابل ماءة من الابل، وعلي اهل البقر ماءتا بقرة، وعلي اهل الغنم الفا شاة، وعلي اهل الورق عشرة الاف درهم، وعلي اهل الذهب الف دينار.

   وبه عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن محمد بن سيرين،  عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: ليس في العوامل والحوامل صدقة.

   وعن ابي حنيفة، عن الشعبي: ان عمر بن الحارث احتفر بءرا بفناء دار اسامة، فعطب فيها فرس، فرفع ذلك الي شريح فقال عمر: انما احتفرتها لاصلح وانظف بها الطريق، فقال شريح: صدقت، وانما تضمن هذا الفرس مرة واحدة.

   وعن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، عن عاءشة: انها زوجت مولاة لها، فلم يجدها زوجها عذراء، فحزن حزنا شديدا حتي رءي ذلك في وجهه، وبلغ عاءشة فقالت: ما يحزنه ان العذرة تذهبها الوثبة والحاءط والوضوء والكف تعني الختان.


   وعن ابي حنيفة، عن الهيثم قال: السارق اذا قطع لا يضمن ما ذهب من المتاع. وقول ابي حنيفة مثل قول الشعبي.

   وعن ابي حنيفة، عن الهيثم: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسودة: ((اعتدي)) فقعدت له في طريق فقال له: انشدك الله  راجعني فاني قد وهبت يومي وليلتي لعاءشة فراجعها.

   وعن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن ابي ثور، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: لا باس بالوصل في الشعر اذا كان صوفا.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد بقراءتي عليه قال: اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان بن عمران ابن سهل بن نصر بن احمد بن حامد البندار قراءة عليه قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال: حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن رجل، ان رجلا اتي ابن عمر رضي الله عنهما فقال: اني نذرت ان اقوم علي حراء عريانا صبح يوما، فقال له ابن عمر: اوف بنذرك، ثم اتي ابن عباس رضي الله عنهما فساله، فقال: افليس تصلي، فقال الرجل: بلي، فقال ابن عباس افتصلي عريانا، فقال الرجل: لا، فقال ابن عباس:  افليس قد حنثت؟ ثم قال ابن عباس: انما اراد الشيطان ان يسخر بك ثم يضحك منك هو وجنوده، اذهب فاعتكف يوما، وكفر عن يمينك، ثم اتي الرجل ابن عمر فاخبره بقول ابن عباس، فقال ابن عمر: من يقدر علي مخبيات عبد الله بن عباس.

   وحدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن رجل: ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في ناقة فاقام كل واحد منهما البينة بانه نتجها فجعلها للذي في يده.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون وابو ياسر احمد بن بندار قالا: اخبرنا ابو طالب بن بكير قال: اخبرنا ابن مالك مثله سواء .

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو منصور قال: اخبرنا ابن مالك قال: حدثنا بشر قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن يحيي بن سعيد الانصاري: ان  ابن عمر رضي الله عنهما صلي علي امراة وولدها ماتت في نفاسها من الزنا.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون وابو ياسر احمد بن بندار قالا: اخبرنا ابو طالب بن بكير قال: اخبرنا ابن مالك مثله سواء.

   واخبرنا ابو الحسين قال: اخبرنا ابو منصور قال: اخبرنا ابن مالك قال: حدثنا بشر قال: حدثنا المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي: ان رجلا اتي شريحا فقال: اني طلقت امراتي عدد النجوم، فقال له شريح: يكفيك من ذلك ثلاث، فقال الرجل: بين لي فاني تركت راحلتي، فقال شريح: اءت راحلتك فشد عليها ثم انطلق حتي تحل بوادي النوكي.

   وحدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن رجل قال: قال  ابن عباس رضي الله عنهما: اربعة لا ينجسها شء: الماء والارض والثوب والجسد.

   وحدثنا ابو حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي قال: اصاب رجل من بني سلمة ارنبا باحد، فلم يجد سكينا فذبحها بمورة، فسال عنها النبي صلي الله عليه وسلم فامره باكلها.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون وابو ياسر بن بندار قالا: اخبرنا ابو طالب بن بكير قال: اخبرنا ابن مالك مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو محمد عمر بن محمد بن عبد الصمد بن الليث بن خداش بن خشدان البزاز المقرء قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا شعيب بن ايوب قال: حدثنا عبد الحميد ابو يحيي الحماني، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن الشعبي مثله سواء.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن  محمد بن مكرم الشاهد قال: حدثنا الحسين بن الحسين قال: حدثنا احمد بن عبد الله الكندي قال: حدثنا علي بن معبد قال: حدثنا محمد ابن الحسن، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمن كلب الصيد.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله ابن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا الهيثم، عن انس بن سيرين، عن انس بن مالك قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يبعث انس بن مالك مصدقا لاهل البصرة فارادني اعمل له، فقلت: لا، حتي تكتب لي عهد عمر الذي كتب لك، فكتب لي: ان خذ من اموال المسلمين ربع العشر، ومن اموال اهل الذمة اذا اختلفوا بها للتجارة نصف العشر، ومن اموال اهل الحرب العشر.

   وعن ابي حنيفة قال: حدثنا الهيثم، عن الشعبي قال:  اصاب رجل من بني سلمة ارنبا فاخذها، فلم يجد سكينا فذبحها بمروة، فسال النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك؟ فامره باكلها.

   واخبرنا احمد بن ابي القاسم قراءة قال: اخبرنا ابو القاسم بن ابي علي اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابن عقدة قال: اخبرنا احمد بن يحيي بن المنذر قال: حدثنا ابراهيم ابن عبد الله العبسي قال: حدثنا خالد العبدي، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن انس بن مالك رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سافر في شهر رمضان.

   واخبرنا احمد بن ابي القاسم قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الحافظ قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي قال: حدثنا حسن بن بشر  قال: حدثنا ابي، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عن رجل حدثه، عن ابي الاحوص، عن عبد الله قال: اتقوا الكعبتين اللتين تزجران زجرا فانهما من ميسر العجم.

   وبالاسناد قال: اخبرنا ابن عقدة احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا فروة قال: اخبرنا اسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن الهيثم، عمن حدثه، عن عبد الله بهذا.

  AUTO حرف الياء
  AUTO ابو حنيفة، عن يعلي بن عطاء الطاءفي، قدم العراق وسمع منه شعبة وهشيم ونحوهم بواسط وهو من الثقات، اخرجه مسلم في الصحيح.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين  محمد بن المظفر، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسن الهمذاني بالبصرة قال: حدثنا عروة بن عبد الله بن يعقوب المهري قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يعلي بن عطاء، عن عمارة بن حديد، عن صخر الغامدي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اللهم بارك لامتي في بكورها)). ورواه حاتم بن اسماعيل، عن ابي حنيفة.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا الحسن بن العباس المقرء الرازي قال: حدثنا يعقوب بن احمد بن حميد بن كاسب قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل قال: حدثنا النعمان بن ثابت مثله.

  AUTO ابو حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن الرشك
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر بن  الحسن الاشناني قال: اخبرنا عبيد بن كثير التمار الكوفي قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن الفرات قال: حدثني زياد بن حسن، عن ابيه، عن ابي حنيفة، عن يزيد الرشك عن عجوز من العتيك، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لا باس بالعمرة اي شهر من السنة شءت ما خلا خمسة ايام من السنة: يوم عرفة، ويوم النحر، وايام التشريق.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: حدثنا عمر قال: حدثنا ابو الحسن البرتي قال: حدثنا بشر بن الوليد قال: حدثنا ابو يوسف القاضي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن عجوز من العتيك، عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها مثله.

  AUTO ابو حنيفة، عن يحيي بن سعيد الانصاري
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد ابن القاسم قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد الفارسي قال: اخبرنا  ابو الحسين محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن احمد البغوي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يعالجون ارضيهم بايديهم، فكان الرجل يروح الي الجمعة وقد عرق وتلطخ بالطين، فكان يقال: من راح الي الجمعة فليغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو الحسين بن المظفر قال: حدثنا ابو علي محمد بن سعيد الحراني قال: حدثنا ابو فروة يزيد بن محمد بن سنان الرهاوي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سابق بن عبد الله قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قوم يعالجون  ارضيهم بايديهم، وكان الرجل يروح الي الجمعة وقد عرق وتلطخ فكان يقال او يقول: من راح الي الجمعة فليغتسل.
 قال سابق: وسمعته ايضا انا من يحيي بن سعيد.

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا شعيب بن اسحاق قال: حدثنا ابو يحيي الحماني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعالجون ارضيهم بايديهم ، فكان الرجل يروح الي الجمعة وقد عرق وتلطخ بالطين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من اتي الجمعة فليغتسل)).

   واخبرنا الشيخ ابو الحسين قال: اخبرنا الحسن قال: اخبرنا محمد قال: اخبرنا احمد بن نصر بن طالب قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن المحيا الحصني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن رستم، قال: حدثنا محمد بن حفص ابو هاشم، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم قوم يعالجون ارضيهم بايديهم، وكان الرجل  يروح الي الجمعة وقد عرق وتلطخ، فكان يقال: من راح الي الجمعة فليغتسل.

   واخبرنا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي بن ميمون النرسي قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن اذنا قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن حاجب اذنا قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد اذنا قال: حدثتني فاطمة بنت محمد قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة فقرات فيه: عن ابي حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قوما يعالجون ارضيهم بايديهم فكان الرجل يروح الي الجمعة وقد عرق وتلطخ، فقال: من راح الي الجمعة منكم فليغتسل لذلك.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا عمر الاشناني قال: اخبرنا ابراهيم بن موسي التوزي قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم قال: حدثنا حماد بن عمر النصيبي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن سعيد، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان  الناس عمال انفسهم فقيل لهم: لو اغتسلتم.

  AUTO ابو حنيفة، عن يزيد بن خالد
   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يزيد بن خالد، عن انس بن مالك قال: كاني انظر الي لحية ابي قحافة كانها ضرام عرفج يعني من شدة حمرتها.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي جناب واسمه يحيي بن ابي حية
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار بن احمد ابن القاسم قراءة عليه قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا  ابو الحسين محمد بن المظفر قال: حدثنا احمد بن نصر قال: حدثنا احمد بن المحيا قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن سليم قال: حدثنا محمد بن حفص ابو هاشم، عن ابي حنيفة، عن ابي جناب الكلبي، عن هانء بن زيد، عن عبد الله بن عمر قال: افضنا معه من عرفات، فلما نزلنا جمعا: اقام فصلينا معه المغرب، ثم تقدم فصلي ركعتين، ثم دعا بماء فصبه عليه.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا عمر الاشناني قال: اخبرنا محمد بن سلمة الواسطي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن  المقرء، عن ابي حنيفة، عن ابي جناب عن هانء بن زيد، عن عبد الله ابن عمر: انه افاض من عرفات، فلما نزلنا جمعا افاض فصلينا معه، ثم تقدم فصلي ركعتين، ثم دعا بماء فصبه عليه، ثم اوي الي فراشه، فقعدنا ننتظره طويلا، فقلنا يا ابا عبد الرحمن الصلاة، قال: اي الصلاة؟ قلنا: العشاء الاخرة، قال: اما كما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد صليت.

   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا ابو نصر ابن اشكاب القاضي الزعفراني البخاري قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن علي الصيرفي قال: حدثنا ابو يونس ادريس بن ابراهيم المقانعي قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن الحارث، عن ابي ماجدة الحنفي، عن عبد الله بن مسعود  رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ينبغي للامام اذا رفع اليه حد الا يقطعه حتي يقيمه)).

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر المقرء قال: اخبرنا عبد الله ابن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن حمة قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد ابن شجاع قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن يحيي بن عامر، عن رجل، عن عتاب بن اسيد رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((انطلق الي اهل الله عز وجل فانههم عن خصال اربع، عن بيع ما لم يقبض، وعن ربح ما لم يضمن، وعن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع.


   وبه قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن يحيي بن الحارث التيمي، عن ابي ماجدة الحنفي، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: ان رجلا اتاه بابن اخ له نشوان قد ذهب عقله، فامر به عبد الله فحبس، حتي اذا صحا دعا بسوط فقطع ثمرته ثم دق طرفه ثم دعا بجلاد فقال: اجلده وارفع يدك في جلدك ولا تبد ضبعيك، واقبل عبد الله يعد حتي اذا اكمل له ثمانين جلدة خلي سبيله فقال: يا ابا عبد الرحمن! اما والله انه لابن اخي، وما لي من ولد غيره، فقال عبد الله: بءس لعمر الله والي اليتيم كنت والله ما احسنت ادبه صغيرا، ولا سترت عليه كبيرا، ثم انشا عبد الله يحدثنا فقال: ان اول حد اقيم في الاسلام لسارق اتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما ان قامت عليه البينة قال: انطلقوا به فاقطعوه، فلما انطلق به ليقطع نظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما اسفي فيه الرماد، فقال له بعض جلساءه: يا رسول الله! لكان هذا قد اشتد عليك؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وما لي لا يشتد علي  ان تكونوا اعوان الشيطان علي اخيكم المسلم))، قالوا: فلولا خليت سبيله يا رسول الله، قال: ((افلا كان قبل ان تاتوني به، فان الامام اذا انتهي اليه حد فليس ينبغي له ان يعطله حتي يقيم)) ثم تلا هذه الاية: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}.

  AUTO ابو حنيفة، عن يحيي بن عبد الله الجابر
   اخبرنا الشيخ ابو الغناءم محمد بن علي بن الحسن بن ابي عثمان المقرء بقراءتي عليه فاقر به في مسجده بنهر القلابين قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد القطان قال: اخبرنا احمد بن يحيي بن اسحاق ابو جعفر قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا ابو شهاب، عن شعبة، عن ابي حنيفة، عن يحيي الجابر، عن ابي ماجدة او ابي ماجد شك خلف، قال: جاء رجل الي ابن مسعود رضي الله عنه بابن اخ له سكران فاستنكهه ثم حبسه حتي صحا، قال للجلاد: اجلد واعط كل عضو حقه ولا يري ابطك، قال ابو حنيفة: غير الراس والفرج، قال: فلما ضربه ثمانين قال عمه: اما والله انه لواحدي ما لي غيره، فقال: بءس لعمر الله والي مال اليتيم انت، ما ادبته صغيرا، ولا سترته كبيرا، ثم انشا يحدث فقال: ان اول حد اقيم في الاسلام لسارق اتي به رسول  الله صلي الله عليه وسلم، فامر بقطعه، فرءي علي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل سافي الرماد، فقالوا: يا رسول الله! كانه شق عليك؟ قال: ((وما لي لا يشق علي ان تكونوا اعوان الشيطان علي اخيكم))، قالوا: فهلا خليت سبيله؟ قال: ((العفو بينكم)).

   واخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر قال: اخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن محمد بن علي الكتاني قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد العزيز بن اسحاق السراج المعروف بابن الطبيز قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح السبيعي الحلبي قال: حدثنا ابو عمر احمد بن خالد السلفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عكرمة قال: حدثنا الابيض، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن عبد الله، عن ابي ماجدة الحنفي قال: بينا انا عند عبد الله بن مسعود رضي الله عنه اذ اتاه رجل بابن اخ له قد سكر قال: فامر عبد الله بسوط فدق بين حجرين، ثم قال للجلاد: اضرب ولا تبد ضبعيك واعط كل عضو حقه قال: ثم انشا عبد الله يعد: حتي اذا بلغ ثمانين قال: كف، قال: فلما ان فرغ من ضربه قال: يقول الرجل: والله يا ابا عبد الرحمن! انه لابن اخي، وما لي ولد غيره، قال: بءس لعمر الله والي اليتيم انت، والله ما ادبته صغيرا، ولا سترت عليه كبيرا، قال: ثم قال عبد الله:  والله ان اول حد اقامه رسول الله صلي الله عليه وسلم لسارق اتي به النبي صلي الله عليه وسلم، فلما قامت عليه البينة رءي في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما سفي عليه الرماد قال: قالوا: يا رسول الله! كان هذا شق عليك قال: وما لي لا يشق علي وانتم اعوان الشيطان علي اخيكم، قالوا: فخل سبيله يا رسول الله، قال: كان هذا قبل ان تاتوني به، ان الامام اذا رفع اليه الحد فلا ينبغي له ان يعطله، ثم تلا هذه الاية: {وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم}.

   واخبرنا الشيخ ابو سعد احمد بن ابي القاسم قال: اخبرنا القاضي ابو القاسم بن ابي علي البصري اذنا قال: اخبرنا ابو القاسم بن الثلاج اذنا قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن علي البلخي قال: حدثنا يحيي ابن موسي قال: حدثنا ابو سعد محمد بن الميسر الصغاني قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي التيمي، عن ابي ماجدة، عن ابن مسعود رضي الله عنه: ان رجلا جاء بابن اخ له سكران، فقال: ترتروه ومزمزوه الحديث.


  AUTO ابو حنيفة، عن ابي رءبة يحيي
   اخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد قال: اخبرنا محمد بن احمد بن ابي الصقر قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي بن ربيعة البزاز قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن حفص بن عبد الملك بن عبد الرحمن الطالقاني قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابي رءبة يحيي قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا))، قال: يخرج الله تعالي قوما من النار من اهل الايمان والقبلة بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم فذلك المقام المحمود، فيءتي بهم نهرا يقال له: الحيوان، فيلقون فيه فينبتون فيه كما تنبت الثعارير، ثم يخرجون فيدخلون الجنة فيسمون الجهنميين، ثم يطلبون الي الله عز وجل يذهب عنهم ذلك الاسم، فيذهبه عنهم)).

  AUTO ابو حنيفة، عن يزيد بن صهيب الفقير
   اخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد قال:  اخبرنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي بن ربيعة البزاز قال: حدثنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن حفص بن عبد الملك بن عبد الرحمن الطالقاني قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن يزيد بن صهيب، عن جابر بن عبد الله قال: سالته عن الشفاعة؟ قال: يعذب الله قوما من اهل الايمان ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قلت له: فاين قول الله عز وجل: {وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم}، فقال لي: هذه في الذين كفروا، فاقرا ما قبلها: ((والذين كفروا)).

   اخبرنا الشيخ العدل ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر  ابن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة، عن يزيد بن صهيب الفقير، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: ساله رجل عن الشفاعة؟ فقال: يعذب الله قوما من اهل الايمان ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قلت له: فاين قول الله تعالي: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها}، قال: هذه في الذين كفروا، اقرا ما قبلها.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر ابن اسد قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يزيد بن صهيب الذي يقال له الفقير، عن جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنه قال: سالته عن الشفاعة؟ فقال: يعذب الله عز وجل قوما من اهل الايمان، ثم يخرجهم بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم، قال: فقلت له: اين قول الله عز  وجل: {يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم}، قال: هذه في الذين كفروا، اقرا ما قبلها.

   اخبرنا الشيخ ابو المعالي ثابت بن بندار بن ابراهيم قال: اخبرنا ابو محمد الخلال قال: حدثنا ابو عمر بن حيوية قال: حدثنا ابو حامد بن بلال بن الحسن المءدب قدم حاجا املاء سنة اثنتي عشرة وثلاث ماءة قال: حدثنا محمد بن عبد الله البخاري المقرء قال: حدثنا ابو احمد بحير بن النضر البخاري قال: حدثنا عيسي بن موسي التيمي غنجار قال: حدثنا ابو يوسف القاضي، عن ابي حنيفة، عن يزيد بن صهيب الفقير، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: يخرج الله تعالي قوما من النار من اهل الايمان بشفاعة محمد صلي الله عليه وسلم يوم القيامة.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي حجيه يحيي بن عبد الله
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا ابو يعقوب اسماعيل بن ابي كثير الفسوي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم  قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي حجية، عن ابي الاسود، عن ابي ذر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((احسن ما غيرتم به الشيب الحناء والكتم)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا احمد بن محمد بن صدقة قال: حدثنا ابو فروة قال: حدثنا ابي، عن سابق، عن ابي حنيفة، عن عون بن ابي حجية، عن ابي الاسود، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر مثله، ولم يقل، عن ابي حجية.

  AUTO ابو حنيفة، عن يحيي بن عبيد الله بن موهب
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن العلاف قال: اخبرنا القاضي عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا محمد بن زرعة بن شداد قال:  حدثنا شداد بن حكيم، عن زفر بن الهذيل، عن ابي حنيفة، عن يحيي ابن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع صوتا في صف النساء، فاخف واكمل وقال: ((اني سمعت صوتا فاحببت ان تتفرغ له امه فترجع الي صبيها)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا ابراهيم بن عبد الرحيم دنوقا قال: حدثنا هوذة بن خليفة قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يسير حتي جنح الليل فاذا هو بخيال، فامر بعض اصحابه فقال: ((ارجع، فانظر ما هذا))، قال: امراة عريانة، فقال لها: ما انت؟، قالت: امراة جعلت علي نفسها ان تحج ماشية عريانة ناقضة شعري، فانا اكمن النهار واسير الليل اتنكب الطريق، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: ((ارجع اليها فلتلبس ثيابها  ولتركب ولتهريق دما)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا المنذر بن محمد القابوسي قال: حدثنا الحسين بن محمد بن علي الازدي قال: حدثنا ابو يوسف القاضي واسد بن عمرو، عن ابي حنيفة، عن يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((من ام قوما فليخفف بهم فان فيهم الشيخ والضعيف وذا الحاجة)).

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن سلمة الواسطي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن يحيي ابن عبيد الله، عن ابيه، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اولاد المشركين؟ فقال: ((الله اعلم بما كانوا عاملين)).


  AUTO ابو حنيفة، عن يونس بن عبد الله بن ابي فروة المديني
   اخبرنا الشيخ ابو الحسن علي بن الحسين بن علي بن قريش البنا قراءة عليه فاقر به وانا اسمع قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي ببغداد قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ الهمداني قال: حدثنا محمود بن علي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الصلت بن الحجاج، عن ابي حنيفة، عن يونس بن عبد الله بن ابي فروة، عن ابيه، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن متعة النساء عام الفتح. قال الصلت بن الحجاج: وحدثني يونس بن عبد الله، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه مثله.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: حدثنا القاضي ابو نصر بن اشكاب البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا يونس، عن ربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله في متعة النساء.


   واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: حدثنا ابو بكر الابهري الفقيه.

   واخبرنا ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: حدثنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يونس، عن الربيع بن سبرة الجهني، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن متعة النساء يوم فتح مكة.

   واخبرنا الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي الانصاري والشريف ابو السعادات احمد بن احمد بن المتوكل علي الله قالا: اخبرنا احمد بن علي بن ثابت قال: اخبرنا القاضي الامام ابو عبد الله الصيمري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الله المعدل قال: حدثنا احمد بن محمد ابن سعيد قال: حدثني احمد بن العباس البغدادي قال: حدثنا مسعود بن جويرية قال: حدثنا المعافي بن عمران قال: حدثنا ابو حنيفة، عن موسي الجهني، عن الربيع بن سبرة، عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  نهي عنها يوم فتح مكة يعني نكاح المتعة.
 هكذا قال: عن موسي الجهني وهو وهم، انما يحفظ هذا عن ابي حنيفة، عن يونس، عن ابيه، وهو يونس بن عبد الله بن ابي فروة المديني، وقد رواه عن ابي حنيفة علي الصواب زفر بن الهذيل والقاسم ابن معن وعبيد الله بن موسي وابو عبد الرحمن المقرء وغيرهم.

  AUTO ابو حنيفة، عن يحيي بن عامر وفي كتاب الاشناني: يحيي بن عبيد الله الحميري.
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن عن ابي حنيفة قال: حدثنا يحيي بن عامر، عن رجل، عن عتاب بن اسيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انطلق الي اهل الله يعني اهل مكة فانههم عن اربع خصال: عن بيع ما لم يقبض، وعن ربح ما لم يضمن، وعن شرطين في بيع، وعن سلف وبيع)).

   اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الملك قال: اخبرنا  ابو الحسن بن قشيش، قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب الامين قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: اخبرنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا يحيي بن عامر، عن رجل، عن عتاب بن اسيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ((انطلق الي اهل الله عز وجل يعني اهل مكة فانههم عن اربع خصال: عن بيع ما لم يقبضوا، وعن ربح ما لم يضمنوا، وعن شرطين في بيعة، وعن سلف وبيع)).

   واخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن نصر بن احمد بن محمد بن مكرم الشاهد قال: اخبرنا محمد بن مخلد قال: حدثنا ابو نعيم عبد الرحمن بن قريش الهروي قال: حدثنا اصرم بن مالك قال: حدثنا جعفر بن عون قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يحيي بن عبيد الله، عن عامر، عن عتاب بن اسيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: ((انطلق فانههم عن بيع ما لم يقبض، وعن ربح ما لم يضمن، وعن شرطين في بيع، وعن بيع وسلف)).


  AUTO ابو حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب احمد بن نصر بن محمد البخاري قال: حدثنا عبد الله بن طاهر القزويني قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا يزيد بن عبد الرحمن، عن ابي واثلة او ابن واثلة، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: تكون النطفة في الرحم اربعين يوما، ثم تكون علقة اربعين يوما، ثم تكون مضغة اربعين يوما، ثم ينشا خلقه ، فيقول: ذكر او انثي، شقي ام سعيد وما رزقه.

   اخبرنا الشيخ ابو طالب عبد القادر بن محمد قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.


   ح واخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك قال: اخبرنا ابن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري المالكي قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن انس بن مالك قال: كاني انظر الي لحية ابي قحافة كانها ضرام عرفج، يعني من شدة الحمرة.

   واخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست العلاف قال: اخبرنا عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا ابو الفضل جعفر بن محمد بن  مروان الكوفي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله بن الزبير، عن ابي حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن انس بن مالك قال: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصبح ابو بكر تلك الليلة، فجعل يري الناس يترامسون، فامر ابو بكر غلامه ليستمع ثم يخبره فقال: سمعتهم يقولون: مات محمد، فاشتد ابو بكر وهو يقول وانقطاع ظهري، فما بلغ المسجد حني ظنوا انه لم يبلغ، ومكث ليلته ويومه ودفن يوم الثلاثاء صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ابو حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن الدالاني هو الاول ان شاء الله
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا عمر بن  الحسن الاشناني قال: اخبرنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن، عن رجل، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: الشقي من شقي في بطن امه، والسعيد من وعظ بغيره.

   وبه قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن يزيد بن عبد الرحمن عن ابي واءل ، عن ابن مسعود رضي الله عنه بهذا.

  AUTO ابو حنيفة، عن رجل
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد بن الحسن، عن ابي حنيفة قال: حدثنا رجل، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصيب من وجهها  وهو صاءم.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي السوار
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن احمد الزعفراني قال: حدثنا ابو سهل موسي بن  نصر قال: حدثنا الصباح بن محارب قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي السوار، عن ابي حاضر، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه احتجم بالقاحة وهو صاءم محرم.

  CHECK [الكني والمبهمات]
  AUTO ابو حنيفة، عن ابن خثيم المكي
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو علي بن شاذان قال: اخبرنا القاضي ابو نصر بن اشكاب قال: حدثنا عبد الله بن طاهر قال: حدثنا اسماعيل بن توبة قال: حدثنا محمد ابن الحسن [عن ابي حنيفة] قال: حدثنا ابن خثيم، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان لها زوجا ياتيها وهي مدبرة، فقال: ((لا باس اذا كان في صمام واحد)).

   واخبرنا الشيخ ابو السعود احمد بن علي بن محمد قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري من لفظه قال: حدثنا ابو الحسن علي بن ربيعة بن علي بن ربيعة البزاز بمصر قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن حفص بن  عبد الملك بن عبد الرحمن الطالقاني قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال : حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابن خثيم المكي، عن يوسف بن ماهك، عن حفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: ان امراة اتتها فقالت: ان زوجي ياتيني مجبية ومستقبلة فكرهته، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((لا باس اذا كان في صمام واحد)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي غسان
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل احمد بن الحسن بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط المقرء قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا القاضي ابو الحسين عمر بن الحسن الاشناني قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي غسان، عن الحسن، عن ابي ذر  رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((الامارة امانة، وهي يوم القيامة خزي الا من اخذ بحقها، وادي ما عليه فيها، واني ذلك يا ابا ذر)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي عبد الله
   اخبرنا الشيخ ابو الفضل بن خيرون قال: اخبرنا ابو بكر الخياط قال: اخبرنا ابو عبد الله بن دوست قال: اخبرنا عمر بن الحسن الاشناني قال: اخبرنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، عن ابي حنيفة، عن ابي عبد الله قال: بلغني ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ان كان يصلي العصر وهو في صلاة العصر والشمس في مقدار ليلتين من الهلال.

  AUTO ابو حنيفة، عن شيخ
   وبالاسناد قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا الحسين بن  عمر بن ابي الاحوص قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو حنيفة، عن شيخ لهم، عن ابن عمر رضي الله عنه: ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون، قال: من لم يءمن به.

  AUTO ابو حنيفة، عن رجل
   وبالاسناد قال: اخبرنا عمر قال: اخبرنا محمد بن احمد بن نصر قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن ابي حنيفة، عن رجل، عن انس رضي الله عنه قال: لم يجهر النبي صلي الله عليه وسلم ولا ابو بكر ولا عمر ولا عثمان رضي الله عنهم.

  AUTO ابو حنيفة، عن رجل
   اخبرنا ابو القاسم بن احمد بن عمر الدلال قال: اخبرنا عبد الله بن الحسن الخلال قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن حمة قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن حبيش قال: حدثنا محمد بن شجاع  قال: حدثنا الحسن بن زياد قال: حدثنا ابو حنيفة، عن رجل، عن الزهري، عن عبد الله بن مسعود: انه طلب من امراته جارية يشتريها فقالت له: ابيعكها علي ان تمسكها، علي، فان اردت بيعها كنت احق بها بالثمن، فاشتراها منها علي هذا الشرط، ثم وقع في نفسه من ذلك شء، فسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا تقربها، وفيها مشوية لاحد.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي عبد الله اظنه مسلم الملاءي الاعور الضبي الكوفي
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابي عبد الله قال: سال بجير سعيد بن جبير عن لباس الحرير؟ فقال: غاب حذيفة رضي الله عنه غيبة فكسي بنوه وبناته قمص حرير، فلما قدم حذيفة امر به فنزع عن الذكور من ولده وتركه علي الاناث.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي صخرة المحاربي اظنه جامع بن شداد والله اعلم
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابي صخرة المحاربي، عن زياد بن حدير: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه بعثه  مصدقا الي عين التمر وامره: ان ياخذ من المسلمين من اموالهم ربع العشر، ومن اموال اهل الذمة اذا اختلفوا بها للتجارة نصف العشر، ومن اموال اهل الحرب العشر.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي بكر بن ابي فلان، اما ان يكون ايوب بن ابي تميمة، او عاصم بن ابي النجود، والله اعلم
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابي بكر بن ابي فلان قال: رايت ابن عمر طاف بالبيت سبعا بعد صلاة العصر ثم انصرف، فلم يركع حتي غابت الشمس.

  AUTO ابو حنيفة، عن رجل
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن رجل، عن عباية بن رافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بحاءط فاعجبه عمرانه فقال: ((لمن هذا؟ )) فقال رافع: هو لي يا رسول الله! قال: ((فمن اين هو لك))؟ قال: استاجرته، قال: ((لا تستاجره بشء منه)).

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي عمر

   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن ابي عمر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما: انه قال في السلم يحل، فياخذ بعض السلم وبعض راس ماله، قال ابن عباس: ذاك المعروف الحسن الجميل.

  AUTO ابو حنيفة، عن [ابي] عبد الله، اظنه واقد مولي زيد بن خليدة روي عنه الثوري وشعبة.
   اخبرنا الشيخ ابو الحسين المبارك بن عبد الجبار قال: اخبرنا ابو منصور بن السواق قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن مالك قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي عبد الله قال: بلغني ان عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: كنا نصلي العصر وهو في صلاة العصر والشمس في مقدار ليلتين من الهلال.


  AUTO ابو حنيفة، عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي الجهم، قال مسلم: ابو بكر بن عبد الله بن ابي الجهم القرشي سمع فاطمة بنت قيس روي عنه الثوري
   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك النصيبي قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن بن كشاش قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله الابهري.

   ح واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الفارسي قال: اخبرنا الابهري، قال: حدثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابو بكر بن عبد الله بن ابي جهمة، عن عبد الله بن عمر قال:  قدمت العراق لغزوة جلولا، فرايت سعد بن ابي وقاص يمسح علي الخفين فقلت: ما هذا يا سعد؟ قال: اذا لقيت امير المءمنين فسله، قال: فلقيت عمر رضي الله عنه فاخبرته بما صنع، فقال عمر رضي الله عنه: صدق سعد راينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فصنعنا.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي علي
   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الملك بن عبد القاهر قال: اخبرنا ابو الحسن بن قشيش قال: اخبرنا ابو بكر الابهري.

   واخبرنا الشيخ ابو طالب بن يوسف قال: اخبرنا ابو محمد الجوهري قال: اخبرنا ابو بكر الابهري قال: حدثنا ابو عروبة الحراني قال: حدثني جدي عمرو بن ابي عمرو قال: حدثنا  محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابو علي، عن شرحبيل، عن ابي سعيد الخدري قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي، فاتيته بلحم قد شوي فطعم منه، فدعا بماء، فغسل كفيه ثم تمضمض وصلي ولم يحدث وضوء.

   وبه قال: حدثنا ابو حنيفة قال: حدثنا ابو علي، عن تمام، عن جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ما لي اراكم تدخلون علي قلحا، استاكوا فلولا ان اشق علي امتي لامرتهم ان يستاكوا عند كل صلاة.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي هارون اظنه عمارة بن جوين العبدي
   وبالاسناد قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو حنيفة، عن ابي هارون، عن ابي سعيد الخدري وابي هريرة رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((لا تستام علي سوم اخيك، ولا تخطب علي خطبته، ولا تناجشوا، ولا تبايعوا بالقاء الحجر، ومن استاجر اجيرا فليعطه اجره، ولا تزوج المراة علي عمتها ولا علي خالتها، ولا تسال طلاق اختها لتكفا ما في صحفتها، فان الله عز وجل هو رازقها.


  AUTO ابو حنيفة، عن رجل
   وبالاسناد قال: اخبرنا ابو حنيفة، عن رجل، عن عامر الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصيب من وجهها وهو صاءم.

  AUTO ابو حنيفة، عن ابي مالك الاشجعي سعد بن طارق بن اشيم
   اخبرنا احمد بن علي بن محمد قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الانباري من لفظه قال: حدثنا ابو الحسين علي بن ربيعة بن علي بن ربيعة البزاز بمصر قال: اخبرنا الحسن بن رشيق قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن حفص بن عبد الملك بن عبد الرحمن الطالقاني قال: حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابي مالك الاشجعي قال: حدثني ربعي بن حراش، عن حذيفة رضي الله عنه قال: يءتي بعبد الي الله عز وجل يوم القيامة فيقول: اي رب ما عملت الا خيرا، ما اردت به الا  اياك، رزقتني مالا، فكنت اوسع علي الموسر وانظر المعسر، فيقول الله عز وجل: انا احق بذلك منك، فتجاوزوا عن عبدي، قال: فقال ابو مسعود الانصاري: واشهد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم اني سمعته منه.

  AUTO ابو حنيفة، عن رجل
   وبالاسناد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن رجل، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((ما من شء اطيع الله فيه باعجل ثوابا من صلة الرحم، وما من عمل يعصي الله عز وجل به باعجل عقوبة من بغي، واليمين الفاجرة تدع الديار بلاقع)).

  AUTO ابو حنيفة، عن عاصم
   وبالاسناد قال: اخبرنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عاصم، عن ابي صالح قال: الحقب ثمانون سنة منها ستة ايام عدد ايام الدنيا كلها.


  AUTO ابو حنيفة، عن ابي مالك الاشجعي ايضا
   وبالاسناد قال: اخبرنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن ابي مالك الاشجعي، عن ربعي بن حراش، عن حذيفة بن اليمان رضي الله عنه قال: يدرس الاسلام كما يدرس وشي الثوب ولا يبقي الا شيخ كبير او عجوز فانية يقولان: قد كان قبلنا قوم يقولون: لا اله الا الله، قال: فقال صلة بن زفر فما يغني عنهم يا ابا عبد الله لا اله الا الله وهم لا يصلون، ولا يصومون، ولا يحجون، ولا يتصدقون؟ فقال: يا صلة! ينجون بها من النار، ثم قال: الثانية يمد بها صوته، يا صلة ينجون بها من النار.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الملك
   وبالاسناد قال: اخبرنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه، عن عبد الملك، عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: يدخل قوم من اهل الايمان يوم القيامة النار بذنوبهم، فيقول لهم المشركون: ما اغني عنكم ايمانكم ونحن وانتم في دار واحدة نعذب؟  فيغضب الله عز وجل لهم، فيامر مالكا فلا يدع في النار احدا يقول لا اله الا الله، فيخرجون وقد احترقوا حتي صاروا كالحممة السوداء الا وجوههم، وانه لا تزرق اعينهم ولا تسود وجوههم فيءتي بهم نهرا علي باب الجنة فيغتسلون فيه، فيذهب عنهم كل قتر واذي، ثم يدخلون الجنة، فيقول لهم الملاءكة: طبتم فادخلوها خالدين، فيسمون الجهنميين محرري الرحمن، ثم يدعون الله فيذهب عنهم ذلك الاسم، فلا يدعون به ابدا، فاذا خرجوا من النار، قال الكفار: يا ليتنا كنا مسلمين، فذاك قول الله عز وجل: {ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين}.

  AUTO ابو حنيفة، عن عبد الملك
   وبالاسناد قال: حدثنا حماد بن ابي حنيفة، عن ابيه،  عن عبد الملك، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {فوربك لنسءلنهم اجمعين. عما كانوا يعملون} قال: عن لا اله الا الله عز وجل.

   قرات في كتاب ابي عبد الله محمد بن ابي بكر احمد بن محمد بن سليمان بن كامل يعرف بغنجار في تاريخ بخارا له قال: حدثنا خلف بن محمد بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن يعقوب بن الحارث قال: حدثنا ابو ابراهيم اسحاق بن عبد الله قال: حدثنا الحسن بن عثمان قال: حدثنا مخلد بن عمر، عن ابي مزاحم البخاري، عن ابي حنيفة قال: قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: ما ندمت علي شء ما ندمت علي الحسن والحسين الا اكون سالت النبي صلي الله عليه وسلم لهما الاذان، قال: ولحوم المءذنين حرام علي النار، وقال: لو ان الملاءكة كانت في الارض لغلبوا الناس علي الاذان.
 اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي محمد النبي واله اجمعين.
 