

  AUTO الكتاب: المنتقي من مسموعات ابي الفضل جعفر بن عبد الواحد الثقفي  مخطوط
 المءلف: ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 المجموع: الثالث
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م
 تنبيه: نسخ المخطوط هنا هو نسخ مبدءي، غير معد للطبع، فلم يقابل النص مرة اخري علي المخطوط، ولا تم تحقيقه بالرجوع الي كتب الحديث والتراجم، لتصويب ما يمكن ان يكون قد وقع في الاسناد او المتن من تصحيف او سقط، الا في مواضع قليلة، فالغرض الاساسي من هذا النسخ هو ادخال المخطوط للمكتبة الشاملة، لتسهيل البحث فيه، فان وجد الباحث مبتغاه في ما تم نسخه من المخطوط، فعليه الرجوع للمخطوط نفسه وكتب الحديث والتراجم، للتاكد من صحة ما تم نسخه، وقد يسرنا ذلك باثبات ارقام اوراق المخطوط في اماكنها.

 (قب)
 الجزء الاول
 من
 المنتقي من مسموعات الشيخ الرءيس ابي الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي
 انتقاء
 الحافظ ابي مسعود عبد الجليل بن محمد كوتاه
 رواية ابي محمود اسعد بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي عنه.
 رواية ابي الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي اذنا عنه.
 سماع مالكه الشيخ الامام نور الدين علي بن مسعود الموصلي منه.
 وقف الشيخ نور الدين علي بن مسعود الموصلي رحمه الله تعالي يقراه بمدرسة الحافظ ضياء الدين بسفح قاسيون.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
   ان الشيخ الامام ابا محمود اسعد بن ابي طاهر بن ابي غانم الثقفي اخبركم اجازة من اصفهان، قال: انبا الشيخ ابو الفضل جعفر بن عبد الواحد بن محمد بن محمود الثقفي قراءة عليه قال: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الثاني، انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب، ثنا ابو زرعة هو عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي ، وعبد الله بن الحسين  هو المصيصي قالا: ثنا محمد بن بكار، ثنا سعيد بن بشير، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة  رضي الله عنه ، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل نبي حوضا يتباهون به، ايهم اكثر واردة، واني ارجو ان اكون اكثرهم واردة.

   اخبرنا ابو منصور عبد الرزاق بن احمد بن عبد الرحمن الخطيب قراءة عليه سنة احدي واربعين واربع ماءة، انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن مندويه سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن الحسن بن موسي، ثنا ابو القاسم بن هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا شعيب، ثنا ابي، عن هشام، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الا اخبركم بمن حرم علي النار غدا؟ كل هين لين قريب سهل.

   اخبرنا عبد الرزاق بن احمد، انبا عبد الله (قب) بن محمد، ثنا عبد الرحمن بن الحسن، ثنا هارون بن اسحاق، ثنا عبد الله بن عبد الحكم، ثنا بكر بن مضر، عن جعفر، عن صالح، عن عطاء بن خباب مولي بني الديل، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: انا قاءد المسلمين ولا فخر، وانا خاتم النبيين ولا فخر، وانا اول شافع واول شفيع ولا فخر.

   اخبرنا عبد الرزاق بن احمد، انبا عبد الله بن محمد ثنا عبد الرحمن بن الحسن، ثنا هارون بن اسحاق، ثنا سعيد بن شرحبيل، انبا ليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا [رسول الله صلي الله عليه وسلم] () فقال: رايت في المنام كان جبريل عند راسي وميكاءيل عند رجلي، يقول احدهما لصاحبه: اضرب له مثلا فقال: اسمع سمعت اذنك، واعقل عقل قلبك، انما مثلك ومثل امتك مثل ملك اتخذ دارا، ثم بني فيها بيتا، ثم جعل فيها ماءدة، ثم بعث رسولا يدعو الناس الي طعامه، فمنهم من اجاب الرسول، ومنهم من تركه، فالله هو الملك، والدار هي الاسلام، والبيت الجنة، وانت يا محمد الرسول؛ من اجابك دخل الاسلام، ومن دخل الاسلام دخل الجنة، ومن دخل الجنة اكل ما فيها.

 حديث المباهاة في ورود الامم علي الحياض وشرف حوض النبي صلي الله عليه وسلم من الغراءب وله نظاءر لا نعلم انا كتبناه الا من حديث اهل الشام، عن اهل البصرة تفرد به (قا) محمد بن بكار بن بلال قاضي دمشق عن سعيد بن بشير، قال: بعض الحفاظ من اهل جرجان: بصري نزل دمشق، وقال ابن ابي حاتم: سعيد بن بشير مولي بني نصر، دمشقي شامي، وكان ابوه بشير شريكا لابي عروبة فاقدم ابنه سعيد البصرة فبقي بالبصرة يطلب الحديث مع سعيد بن ابي عروبة فلهذا اكثر عن قتادة.
 وحديث " الا اخبركم ممن يحرم علي النار " عزيز الاسناد مشهور المتن من مفاريد اهل بغداد وهشام الراوي، عن محمد بن المنكدر هو ابن عروة بن الزبير، والراوي عن هشام هو عبد الله بن ثابت بن مصعب الزبيري، والراوي عن عبد الله ابنه مصعب.
 وحديث " انا قاءد المرسلين ولا فخر " من المشاهير، وترجمة عطاء بن حباب، عن عطاء بن ابي رباح صيغة من مفاريد اهل مصر، عن اهل مكة.
 وحديث " مثل النبي صلي الله عليه وسلم ومثل امته " من غراءب الصحيح، اخرجه ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري  رحمه الله  في كتابه من حديث ابي الحارث الليث بن سعد المصري، ذكر ذلك من حديث قتيبة بن سعيد ابي رجاء البغلاني عنه، ولا يعلم لسعيد بن ابي هلال عن جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  في الصحيح غير هذا الحديث.

   اخبرا ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي، وابو الفتح منصور بن الحسين بن علي بن القاسم قالا: انبا ابو بكر محمد (قب) بن ابراهيم بن علي بن عاصم، ثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، ثنا حرملة بن يحيي، ثنا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عامر بن سعد بن ابي وقاص، اخبره ان اباه سعدا  رضي الله عنه  قال: وجعت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع وجعا اشفقت منه علي نفسي، فجاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني، فقلت: يا رسول الله , قد بلغ بي ما تري من الوجع، وانا ذو مال كثير، ولا يرثني الا ابنة لي، افاتصدق بثلثي مالي؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا، قال سعد: فقلت يا رسول الله، اتصدق بنصف مالي؟ قال: لا، الثلث، والثلث كثير، قال: والله ما قال تصدق به غير انه قال: الثلث كثير، انك ان تذر ورثتك اغنياء، خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، وانك لن تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله، الا اجرت فيها، حتي ما تجعل في في امراتك , قال: فقلت: يا رسول الله , ااخلف بعد اصحابي؟ قال: انك لن تخلف بعدهم، فتعمل عملا ينبغي به وجه الله  عز وجل  الا ازددت به درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينفع الله بك اقواما , ويضر بك اخرين، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ: لكن الباءس سعد بن خولة، يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم , ان مات بمكة.

   اخبرنا ابو طاهر، وابو الفتح (قا) قالا: انبا ابو بكر، ثنا محمد بن الحسن، ثنا حرملة بن يحيي، انبا ابن وهب، عن ابن شهاب، اخبرني عبد الله بن كعب بن مالك، عن ابيه  رضي الله عنه  انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم حين تيب عليه: اني انخلع من مالي صدقة الي الله ورسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسك بعض مالك، خير لك.

   اخبرنا ابو طاهر، وابو الفتح، قالا: انبا ابو بكر، ثنا محمد بن الحسن، ثنا حرملة، انبا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك  رضي الله عنه  عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تنابزوا، وكونوا عباد الله اخوانا لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام.

   اخبرنا ابو طاهر، وابو الفتح قالا: انبا ابو بكر، ثنا محمد، ثنا حرملة، انبا ابن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان المراة كالضلع اذا ذهبت تقيمها كسرتها، وان تركتها استمتعت بها وفيها عوج.

   اخبرنا ابو طاهر بن محمود، انبا محمد بن ابراهيم، ثنا محمد بن بركة بن الفرداج املاء، حدثني عمران بن بكار، ثنا ابو المغيرة، ثنا سليمان بن ارقم، حدثني الحسن، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  وهو في المدينة : اللهم بارك لنا في هذه الدابة (قب) التي ايقظتنا للصلاة. يعني البرغوث.

 حديث ابي اسحاق سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  في الوصية مجمع علي صحته من حديث ابي بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب الزهري، اتفق علي اخراجه في الكتابين ابو عبد الله، وابو الحسين.
 وحديث كعب بن مالك ايضا من الصحاح متنا وسندا الا انه سقط من اصل سماعي، عن شيخي يونس بن يزيد، بين ابن وهب وابن شهاب.
 وحديث " لا تباغضوا ولا تحاسدوا " متفق علي صحته من حديث الزهري في الكتابين الا ان سياق روايتنا رواه ابو الحسين مسلم بن الحجاج، عن حرملة، عن عبد الله بن وهب هذا.
 وحديث " ان المراة كالضلع " تفرد باخراجه في كتابه مسلم بن الحجاج.
 وحديث البارغيث من مفاريد اهل الشام عن اهل البصرة، وترجمة الحسن بن ابي الحسن، عن عاءشة ام المءمنين  رضي الله عنها  غريبة، وسليمان بن ارقم من اهل البصرة يكني ابا معاذ.

   اخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر بن ابي علي، انبا ابو الحسين عبد العزيز بن محمد بن يوسف، ثنا ابو عبد الله محمد بن بصير المديني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا العباس بن الفضل، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن مالك بن الحويرث  رضي الله عنه  قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وصاحب لي، قلما اردنا الاقبال من عنده، قال: اذا حضرت الصلاة فاذنا (قا) ثم اقيما، ثم ليءمكما اكبركما.

   اخبرنا ابو القاسم بن ابيبكر، انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله بن الجنيد، ثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن السكن، ثنا ايوب بن محمد الوزان، ثنا محمد بن ربيعة الكلاني، عن عبد الرحمن بن ابي بكر، عن ابن ابي مليكة، عن القاسم، عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ولي من امر المسلمين شيءا فاراد الله تبارك وتعالي به خيرا جعل له وزير صدق ان ذكر اعانه، وان نسي ذكره.

   اخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر، انبا عبيد الله بن احمد بن الفضل بن شهريار، ثنا ابو العباس عبد الرحمن بن محمد بن حماد الطهراني، ثنا محمد بن زياد الزيادي، ثنا سفيان، قال: سمعت عمرو بن دينار، يعيده ويبديه يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول  وهو يشير الي اذنه : سمع اذناي من رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان قوما يدخلون النار، ثم يخرجون منها فيدخلون الجنة.

   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن احمد بن محمد بن نعيم، انبا ابو الحسن علي بن جعفر بن محمد السيرواني بمكة  حرسها الله ، ثنا ابو عقال الحقلي بحقل، ثنا محمد بن عزيز الايلي، ثنا سلامة بن روح، ثنا عقيل بن خالد، عن ابي بكر محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكثر اهل الجنة البله. البله الذين لا يعرفون شيءا الا ما بينهم وبين الله تعالي.

 (قب)
 حديث مالك بن الحويرث متفق علي صحته من حديث خالد الحذاء، عن ابي قلابة عبد الله بن يزيد الجرمي عنه.
 وحديث عاءشة  رضي الله عنها  غريب المتن، عزيز السياق.
 وحديث جابر بن عبد الله اخرجه الامامان في كتابيهما من حديث عمرو بن دينار، عن جابر  رضي الله عنه .
 وحديث انس بن مالك  رضي الله عنه  تفرد به اهل ايلة.

   اخبرنا ابو القاسم بن ابي بكر بن ابي علي، انبا جدي ابو الحسن علي بن عبد الله بن محمد بن عمر، ثنا المنتصر، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن حبيب، عن ابن الشهيد، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ليث، عن مجاهد، قال: لما مرض الربيع بن خثيم قيل له لو ادخلت عليك طبيبا، قال: قد اردت ان افعل، ولكن ذكرت قول الله عز وجل في كتابه: {وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا} فكان فيهم مرضي واطباء فما بقي الناعت ولا المنعوت له.

   اخبرنا عم والدي الشيخ الفقيه الاوحد ابو طاهر احمد بن محمود الثقفي، انبا ابو بكر بن المقرء، ثنا احمد  هو ابن شعيب بن الاكرم الانطاكي  ثنا عبيد  هو ابن محمد بن ابراهيم الكشوري  حدثني يحيي بن ايوب بن سالم، حدثني يحيي بن عبد الرحمن بن يحيي بن ثابت الجندي قاضي الجند، انبا موسي بن طارق ابو قرة، قال: كان مع سفيان الثوري رقعة بين اصبعيه مكتوب فيها: اذكر موقفك بين يدي الله عز وجل.

   اخبرنا عم والدي ابو طاهر  رحمه الله  (قا) انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي، ثنا ابو القاسم ابن بنت منيع، ثنا سويد بن سعيد، ثنا الحكم بن سنان ابو عون، قال: كان من دعاء مالك بن دينار: انت اصلحت الصالحين فاجعلنا صالحين حتي نكون صالحين.

   اخبرنا ابو طاهر، انبا ابو بكر، ثنا محمد بن الحسن بن علي بن حسن الرقي، ثنا سليمان بن عمر بن الاقطع، ثنا اسماعيل بن علية، عن ليث، عن عطاء يقول: كل نظرة يهواها القلب فلا خير فيه.

   اخبرنا ابو طاهر، انبا ابو بكر، حدثني عبد الله بن الحسين بن معبد الملطي، ثنا ابو سعيد الاشج، ثنا اسحاق بن سليمان، عن عثمان بن ابي زاءدة، قال: قال لقمان لابنه: يا بني لا تءخر التوبة فان الموت قد ياتي بغتة.

   اخبرنا ابو طاهر ، انبا ابو بكر، ثنا ابو عروبة، ثنا ابو بكر، ثنا ابن المبارك، عن حماد بن سلمة، عن ثابت، عن الحسن انه قال: ضحك المءمن غفلة من قلبه.

   اخبرنا ابو طاهر، انبا ابو بكر، ثنا محمد بن الحسن بن علي بن حرب القاضي الرقي بالرملة، ثنا محمد بن عمرو بن العباس، قال: سمعت سفيان بن عيينة، قال: اذا جمعت هاتين كمل امري: اذا صبرت علي البلاء، ورضيت بالقضاء.
 قال سفيان: وقال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : ما ابالي علي ما اصبحت علي ما احب او علي ما اكره لاني لا ادري الخير فيما احب او فيما اكره.

   انبا ابو طاهر محمد بن احمد بن محمد بن عبد الرحيم  رحمه الله  (قب) انبا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، ثنا عبد الرحمن بن محمد، عن اسحاق بن الجراح، ثنا ابو النضر، ثنا حماد الابج، عن محمد بن واسع، قال: ما من تقي الا وتقواه بين عينيه، وما من منافق الا وفجوره بين عينيه.

   اخبرنا ابو طاهر محمد، انبا عبد الله بن محمد، ثنا عبد الله بن يعقوب، ثنا ابراهيم بن الجنيد، ثنا محمد بن الحسين، ثنا عمرو بن جرير، قال: سمعت ابا طالب القاضي يقول: كان يقال جوامع البر في طول الفكرة، والصمت سلامة، والخوض في الباطل حسرة وندامة.

   اخبرنا ابو طاهر، انبا عبد الله، انبا محمد بن العباس، ثنا الاحتياطي، قال: سمعت سفيان بن عيينة يقول: كان يقال: اسلكوا سبل الحق، ولا تستوحشوا من قلة اهله.

   اخبرنا عم والدي ابو طاهر بن محمود  رحمه الله  انبا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي انشدنا محمد بن صبيح:
 قد قلت للقلب وعاتبته ... علي التصابي ماتي مرة
 يا نفس دع عنك طلاب الهوي ... ما كل عام تسلم الجرة.
 اخر الجزء والحمد لله وحده، كتبه محمد بن ابراهيم بن غناءم بن المهندس الحنفي  عفي الله عنه .
 الامام العالم المحدث نور الدين ابي الحسن علي بن مسعود بن نفيس الموصلي  ابقاه الله .



  EDITOR
 ENDNOTES



 حاشية_____

 () ما بين المعكوفتين اثبتناه عن الترمذي في سننه ()، وابن سعد في طبقاته الكبري ().


 حاشية_____

 في هامش المخطوط: قوبل فصح ولله الحمد والمنة.
 