

  AUTO الكتاب: الاربعين المخرجة من مسموعات الفراوي  مخطوط
 المءلف: ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي
 المتوفي:  ه
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 كتاب الاربعين المخرجة من مسموعات الشيخ الامام الحافظ ابي عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد بن ابي العباس الصاعدي الفراوي، رحمه الله، رواية الامام ابو الحرم مكي بن الامام ابي الطاهر اسماعيل بن عوف، اجازة منه
 سماع لجعفر بن ابي البركات الهمداني منه
 سماع الشيخ ابي القاسم بن مخلوف منه
 ورواية لشيخنا الامام وحيد الدين ابي المظفر منصور بن سليمان بن منصور السلفي
 رواية له عن مشايخة الاثني عشر
 رواية الفقير ابي بكر محمد بن محمد، عن الامام وحيد الدين اجازة منه له، وسماعا من ابي القاسم مخلوف، عن الهمداني، عن الفراوي، واجازة لكاتب هذه الاحرف علي بن .... () عفا الله عنه، من ابي القاسم بن مخلوف بن جماعة رحمه الله.
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بمقدار كلمتين.

 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اخبرنا () الامام العالم الحافظ وحيد الدين ابو المظفر منصور بن سليمان بن منصور بن منصور الشافعي، واخوه الفقيه علم الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن سليمان، والامام المقرء رشيد الدين ابو محمد عبد النصير بن علي بن يحيي المريوطي، اجازة واذنا من كل واحد من الثلاثة، وسمعت علي الشيخ الصالح محيي الدين ابو القاسم عبد الرحمن بن ابي القاسم مخلوف بن عبد الرحمن سماعا عليه، قالوا: انا الامام ابو الفضل جعفر بن ابي الحسن بن ابي بركات الهمداني، سماعا عليه، انا ابو الحرم مكي بن الامام ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف الزهري، سماعا عليه في منزله بالاسكندرية سلخ جمادي الاخرة سنة تسعين وخمسماءة، قال شيخنا وحيد الدين وامامه المشايخ الاحدي عشر الامام المفتي العلامة تقي الدين ابو عمرو عثمان بن عبد الرحمن عرف بابن الصلاح، ومحمد بن علي بن محمود العسقلاني، وابو الحجاج يوسف بن ابي جعفر بن عبد الرزاق، وياقوت بن عبد الله الرومي البغداديان ببغداد، بسماعهم من ابي الفتح منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل الفرواي، وابو يعقوب يوسف بن عمر بن صقير، وابي عبد الله محمد بن سعيد بن يحيي بن الدبيثي الواسطيان، بسماعهما من الامام ابي المعالي عبد المنعم بن عبد الله بن محمد بن الفضل المذكور، واخبرنا به ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن بن عتيق، وابو القاسم عبد الرحمن بن مكي بن عتيق بن الحاسب، وابو محمد عبد السلام بن الحسين بن عبد السلام السفاقسي، وابو الفخر محمد بن عبد الرحمن بن عبد العزيز بن الاعمي، وابو علي حسين بن يوسف بن الحسن الشاطبي، قالوا خمستهم: انا الامام ابو الحرم مكي بن ابي الطاهر اسماعيل بن مكي بن عوف (قب) قال ابن عوف، ومنصور بن عبد المنعم، وابوه عبد المنعم: انا الامام الحافظ ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن ابي العباس الصاعدي الفراوي، قال ابن عوف: اجازة [وكتابة في نيسابور سنة تسع وعشرين ..... ] ()، وقال الاخران سماعا عليه، قال: اما بعد حمد الله ذي المجد والجلال والكرم والافضال، والصلاة علي النبي المصطفي واله خير ال، من سيرة اءمة الحديث تخريج اربعين حديثا من المسموعات اقتداء بالحديث الذي
 ____حاشية____
 () بالهامش الايمن للورقة مرسوم (قال الوحيد واخوه: سنة ثلاثين، وقال عبد النصير سنة [طمس بمقدار كلمتين]، وقال الاخير سنة اربع وثلاثين وستماءة في شوال).
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايسر للورقة وبه طمس بمقدار كلمتين.

  اخبرناه الشيخ الزكي ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، كتابة، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان الحيري، انا الحسن بن سفيان النسوي، ثنا علي بن حجر , ثنا اسحاق بن نجيح , عن ابن جريج , عن عطاء بن ابي رباح , عن ابن عباس , رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حفظ علي امتي اربعين حديثا من السنة كنت له شفيعا يوم القيامة. ".
 حدثنا الشيخ اسماعيل بن ابي الحسين الفارسي، قال: لما بلغني اعتناء المحدثين في جمع الاربعين حصلت منها نيفا وسبعين، واختلف اءمة الحديث فيها فذهب بعضهم الي انها احاديث في العبادات، وبعضهم الي انها احاديث في الزهد والورع وترك الدنيا، وبعضهم الي انها احاديث صحيحة سليمة من روايات المجروحين، قال الحاكم ابو عبد الله: وهذا النوع من اقربها الي الصواب.
 وقد وقعت الاستخارة من الله تعالي في انتقاء اربعين حديثا من جملة المسموعات عامدا فيها الي اعلي الدرجات في الروايات (قا) وكل حديث بالطريق المنتقي كان شيخي سمعه عن البخاري او عن مسلم ان عنهما جميعا، وهذه الاربعين زاءد علي الماءة المخرجة من قبل لرغبة الناس او الطلبة في الاسناد العالي، ورجاء لحوق ادعيتهم الصالحة خصوصا في اجواف الليالي، وهذا هو الحديث الاول.

   انا الاستاذ ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، انا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، انا محمد بن ايوب البجلي، انا سهل بن بكار، ثنا ابان بن يزيد العطار، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن ابي موسي الاشعري، [ان رسول الله صلي الله عليه وسلم] () قال: " مثل المءمن الذي يقرا القران كمثل الاترجة، طعمها طيب، وريحها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران: كمثل التمرة، طعمها طيب، ولا ريح لها، ومثل المنافق الذي يقرا القران، [كمثل الريحانة ريحها طيب، ولا طعم لها، ومثل المنافق الذي لا يقرا القران] (): كمثل الحنظلة طعمها مر، ولا ريح لها. ". حديث متفق علي صحته، من حديث ابي بسطام شعبة بن الحجاج بن الورد العتكي، عن قتادة بن دعامة السدوسي، عن انس بن مالك، اورده البخاري في صحيحه عن مسدد، عن يحيي القطان، عن شعبة، ورواه مسلم، عن ابي موسي محمد بن المثني، عن يحيي، عن شعبة، فصار من طريق العدد، كان شيخي سمعه عن البخاري ومسلم رحمهما الله.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين مثبت من الهامش الايمن للورقة.
 () ما بين معقوفتين مثبت من الهامش الايسر للورقة.

   اخبرنا ابو عثمان البحيري ()، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، انا ابو القاسم يزيد بن منيع، ثنا مصعب ..... () , عن مالك بن انس، عن موسي بن عقبة، عن كريب، مولي ابن عباس، عن اسامة بن زيد، انه سمعه يقول: " دفع النبي صلي الله عليه وسلم يعني من عرفة حتي اذا كان بالشعب نزل فبال، ثم توضا ولم يسبغ الوضوء، فقلت له: الصلاة يا رسول الله؟ فقال: الصلاة امامك، فركب، فلما جاء المزدلفة نزل فتوضا، واسبغ الوضوء، ثم اقيمت الصلاة، فصلي المغرب، ثم اناخ كل انسان بعيره في منزله (قب)، ثم اقيمت صلاة العشاء فصلاها، ولم يصل بينهما شيءا. ". متفق علي صحته، عال من حديث ابي رشدين كريب بن ابي مسلم، عن ابي زيد اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل بن عبد العزي. فرواه البخاري، عن محمد بن سلام، عن يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، عن موسي. ورواه مسلم عن اسحاق بن ابراهيم بن راهويه، عن يحيي بن ادم، عن زهير، عن ابراهيم بن عقبة، كلاهما عن كريب، وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وعلي هذا التخريج كان شيخي سمعه عن الشيخين رحمهما الله.
 ____حاشية____
 () بالهامش الايسر للورقة مرسوم (سعيد بن محمد: صح).
 () كلمة غير مفهومة.

   اخبرنا الشيخ الزكي ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي كتابة، انا ابوعمرو محمد بن احمد بن عمران () الحيري، انا الحسن بن سفيان النسوي، ثنا محمد بن عبيد وهو ابن حساب , ثنا حماد بن زيد , ثنا عبيد الله بن عمر , وايوب , عن عمرو بن يحيي بن عمارة , عن ابيه , عن ابي سعيد الخدري , رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة. ". حديث متفق علي صحته من حديث عمرو بن يحيي بن عمارة بن ابي حسن المازني. فرواه البخاري، عن اسحاق بن يزيد، عن شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، اخبرني يحيي بن ابي كثير. ورواه مسلم ، عن محمد بن رمح، عن الليث، عن يحيي بن سعيد، كلاهما، عن عمرو بن يحيي، وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وكان شيخي اسمعني عن البخاري رحمه الله. ومات البخاري ليلة الفطر سنة ست وخمسين وماءتين.
 ____حاشية____
 () بالهامش الايسر للورقة (صوابه: حمدان) وهو الصواب.

   اخبرنا الشيخ سعيد بن ابي سعيد العيار الصوفي رحمه الله، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الشريحي، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا داود بن رشيد، ثنا شعيب بن اسحاق، عن الاوزاعي، كذا قال: ان عمرو بن يحيي بن عمارة اخبره (ا)، عن ابيه، انه سمع ابا سعيد الخدري، يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ليس فيما دون خمس اواق صدقة ". حديث متفق علي صحته. رواه البخاري، عن اسحاق بن يزيد، عن شعيب، فعلي هذا التخريج، كان شيخي سمعه عن البخاري، وقال: عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمرو بن يحيي.

   اخبرنا ابو بكر احمد بن منصور بن خلف المغربي، انا محمد بن عبد الله العدل، ثنا مكي بن عبدان، ثنا عبد الله بن هاشم، ثنا سفيان، عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه " ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني وقعت بامراتي في رمضان، قال: اعتق رقبة قال: لا اجد، قال: فصم شهرين متتابعين قال: لا استطيع، قال: اطعم ستين مسكينا قال: لا اجد، قال: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بمكتل فيه خمسة عشر صاعا من تمر، قال: خذ هذا فاطعمها عنك، قال: يا رسول الله، ما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا، قال: خذ هذا فاطعمه اهلك ". هذا حديث صحيح عال، كان شيخي سمعه عن البخاري اذ رواه في صحيحه عن علي بن المديني، عن سفيان. وعن عثمان، عن جرير، عن منصور، كلاهما، عن الزهري.

   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد السرخسي، انا ابن منيع، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع صوتا في النخل، فقال: ما هذا الصوت؟ قال: يءبرون النخل، فقال: لو تركوها لصلحت , فتركوها , فصارت شيصا , فاخبروه , فقال: اما امر دنياكم فانتم اعلم بما يصلحكم (قب) في دنياكم، واما اخرتكم فالي. ". هذا حديث صحيح، اورده مسلم في صحيحه، عن ابن ابي شيبة، عن الاسود بن عامر، عن حماد بن سلمة، وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وكان شيخي سمعه عن مسلم رحمه الله.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب، رحمه الله، انا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، انا محمد بن ايوب، انا مسلم بن ابراهيم، انا شعبة، عن عبد العزيز بن رفيع، عن تميم بن طرفة الطاءي، عن عدي بن حاتم، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها، فليتركها وليات الذي هو خير. ". حديث صحيح، اورده مسلم في صحيحه، عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة، وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وصار كان شيخي سمعه من مسلم، ومات هو سنة احدي وستين وماءتين لخمس بقين من رجب.

   اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الزينبي، ثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا بشر بن المفضل، ثنا خالد، عن ابي قلابة، عن ثابت بن الضحاك، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من حلف بملة سوي الاسلام كاذبا متعمدا، فهو كما قال، ومن قتل نفسه بشء، عذبه الله به في نار جهنم  او قال: جهنم. ". هذا حديث متفق علي صحته من حديث ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي، فرواه البخاري، عن بندار، عن عثمان بن عمر، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير. ورواه مسلم، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء، كلاهما، عن ابي قلابة، وصار من حديث العدد، كان شيخي سمعه (قا) من الشيخين.

   اخبرنا الشيخ سعيد بن ابي سعيد العيار الصوفي، ثنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد الشريحي، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد بن هشام، عن عاءشة، رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم: " مثل الماهر بالقران مثل السفرة الكرام البررة، ومثل الذي يقرءه، وهو عليه شاق له اجران. ". حديث صحيح متفق علي صحته من حديث شعبة، رواه البخاري، عن ادم، عنه، ورواه مسلم، عن ابي موسي، عن ابن ابي عدي، عنه. وهو عال من هذا الوجه، وكان شيخي سمعه عن مسلم.

   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، انا زاهر بن احمد الفقيه، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا سليمان بن ايوب صاحب البصري، عن حماد بن زيد، حدثنا ثابت، عن ابي حمزة، رضي الله عنه، قال: " نزلت في زينب: {وتخفي في نفسك ما الله مبديه}. ". قال سليمان بن ايوب: ابو حمزة يعني انس بن مالك. حديث صحيح عال من حديث ابي اسماعيل حماد بن زيد. اخرجه البخاري في صحيحه، عن محمد بن عبد الرحيم، عن معلي بن منصور، عن حماد. وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وصار كان شيخي سمعه عن البخاري.

   اخبرنا الشيخ ابو نصر عبد الله بن محمد ..... ()، انا عبد الله بن ابي يعفور الصوفي، ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن زياد البصري، ثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، ثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري، قال: اخبرني عروة بن الزبير، عن عاءشة، رضي الله عنها: ان امراة رفاعة القرظي جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: اني كنت عند رفاعة القرظي، فطلقني (قب)، فبت طلاقي، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير وانما معه مثل هدبة الثوب، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: تريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا، حتي يذوق عسيلتك، وتذوقي عسيلته. ". هذا حديث صحيح عال من حديث الزهري، وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وهو من حيث العدد كان شيخي سمعه من مسلم، رحمه الله، اذ اودعه في صحيحه عن حرملة بن يحيي، وابي الطاهر، عن ابن وهب، عن يونس بن يزيد، عن الزهري.
 ____حاشية____
 () غير مفهوم بمقدار كلمة.

   اخبرنا الشيخ سعيد بن محمد العدل، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا احمد بن المقدام العجلي، ثنا فضيل بن عياض، ثنا مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله بن مسعود، قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة، فزاد فيها او نقص، فلما قضي صلاته، قلنا: يا رسول الله، حدث في الصلاة شيء؟ قال: وما ذاك؟ قال: فذكرنا له الذي فعل، فثني رجله ثم سجد سجدتين، ثم قال: ما حدث شء في الصلاة، فلو حدث لانباتكم به، واني انما انا بشر انسي كما تنسون، فاذا نسيت فذكروني، وايكم ما نسي فليتحر الصواب، ثم ليسجد سجدتين. ". متفق علي صحته، رواه مسلم، عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة، عن الحكم، عن ابراهيم. وصار كان شيخي سمعه من مسلم.

   اخبرنا الشيخ سعيد بن ابي سعيد العيار، انا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن يحيي الشريحي بهراة، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة قال: سمعت ابا واءل قال: جاء رجل الي عبد الله، فقال: اني قرات المفصل الليلة في ركعة. فقال عبد الله: هذا كهذ الشعر، لقد (قا) عرفت النظاءر التي كان يقرءها رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فذكر عشرين سورة من المفصل، يقرن بين السورتين. ". متفق علي صحته من حديث شعبة، رواه البخاري، عن ادم ، عنه، وعن ابي موسي، وبندار، عن غندر، عنه. وصار كان شيخي سمعه من البخاري.

   اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد العدل، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا شيبان بن ابي شيبة، ثنا داود بن ابي الفرات، ثنا عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الطاعون، فقال: " هو عذاب يبعثه الله علي من يشاء، فجعله الله رحمة للمءمنين، وليس من عبد يقع الطاعون، فيمكث في بلده صابرا محتسبا، يعلم انه لن يصيبه الا ما كتب الله له، الا كان له بمثل اجر شهيد. ". اورده البخاري رحمه الله في صحيحه، عن اسحاق، عن حبان بن هلال، عن داود بن ابي الفرات، ورزقناه عاليا من هذا الطريق، وكان شيخي سمعه من البخاري رحمه الله.

   اخبرنا الشيخ ابو حامد احمد بن الحسن الازهري، انا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي ()، ثنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي السراج، ثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، ثنا سفيان، عن منصور بن صفية، عن امه، عن عاءشة، قالت: " جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تساله عن غسل الحيضة ()، فعلمها () كيف تغتسل، قال: خذي فرصة من مسك، فتطهري بها، فقالت: كيف اتطهر بها؟ فقال: سبحان الله، تطهري بها، قالت: كيف اتطهر بها؟ فقال: سبحان الله، فاستتر النبي صلي الله عليه وسلم بثوبه هكذا  واخذ (قب) سفيان بطرف ثوبه فجعله بينه وبينها  قالت عاءشة: فعرفت الذي اراد، فاجتبذتها، فقلت: تتبعي بها اثار الدم. ". متفق علي صحته، من حديث منصور بن صفية بن شيبة. اورده البخاري في صحيحه، عن مسلم بن ابراهيم، عن وهيب بن خالد. واورده مسلم، عن احمد بن سعيد الدارمي، عن حبان بن هلال، عن وهيب، عن منصور. فصار كان شيخي سمعه من مسلم رحمه الله.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الهامش الايمن (صح: الحسين).
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الهامش الايسر (الحيض).
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الهامش الايمن (يعلمها).

   اخبرنا الشيخ الزكي ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني، انا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر بن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: " من مات علي شء بعثه الله عليه. ". حديث صحيح عال. اورده مسلم في الصحيح، عن ابي بكر بن نافع، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، فصار من حيث العدد كان شيخي سمعه عن مسلم رحمه الله.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، رحمه الله، انا الحاكم ابو احمد محمد بن محمد الحافظ، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا خلف بن هشام، وابو كامل الجحدري،، قالا: ثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن مصعب بن سعد، عن ابن عمر، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول. ". حديث صحيح عال، كان شيخي اسمعني عن مسلم رحمه الله، لايداعه في الصحيح، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن سماك.

   اخبرنا الشيخ سعيد بن محمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، انا ابو القاسم عبد الله (قا) ابن محمد، ثنا علي بن الجعد، انا زهير، عن الاعمش، وحصين،، عن شقيق، عن حذيفة، رضي الله عنه، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم "  قال احدهما:  " اذا قام من الليل"  وقال الاخر:  " اذا قام للتهجد يشوص فاه "  وزاد حصين في حديثه:  " السواك. ". هذا مما اتفقا علي اخراجه في الصحيحين، فرواه البخاري، عن عثمان، عن جرير، عن منصور. ورواه مسلم، عن ابي موسي، عن ابن مهدي، عن سفيان، عن منصور، وحصين، والاعمش. فعلي هذا التخريج [صار] () كان شيخي سمعه عن مسلم رحمه الله.
 ____حاشية____ 
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايمن للورقة.

   اخبرنا [الشريف] () ابو نصر محمد بن محمد الهاشمي ببغداد، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن زنبور المكي، قال: ثنا فضيل بن عياض، عن زياد بن سعد، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اذا اقيمت الصلاة، فلا صلاة الا المكتوبة. ". رواه مسلم في الصحيح، عن احمد بن حنبل، عن غندر، عن شعبة، عن ورقاء، عن عمرو بن دينار، ومن طريق العدد، كان شيخي سمعه عن مسلم.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايمن للورقة.

   اخبرنا الشيخ ابو سعيد محمد بن علي الخشاب الصوفي، رحمه الله , انا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، انا ابو العباس السراج، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا كانوا ثلاثة فليءمهم احدهم، واحقهم بالامامة اقرءهم. ". رواه مسلم، عن ابي غسان [المسمعي، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة. وكان شيخي سمعه] () عن مسلم رحمه الله.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايسر للورقة.

   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، انا ابن بنت منيع، ثنا هدبة بن خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ياخذ هذا (قب) السيف؟ فجعل يقول هذا: انا، ويقول هذا: انا، فقال: من ياخذ بحقه؟ فاحجم القوم، فقال سماك بن خرشة ابو دجانة: انا اخذه بحقه، ففلق به هام المشركين. ". هذا حديث صحيح، اورده مسلم في صحيحه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن عفان، عن حماد بن سلمة، فصار كان شيخي سمعه عن مسلم رحمه الله.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، ثنا ابو معمر، ثنا جرير، عن الاعمش، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا دعا الرجل امراته الي فراشه، فلم تجبه، فباتت عاصية، لعنتها الملاءكة ". رواه البخاري، عن بندار، عن ابن ابي عدي، عن شعبة، عن الاعمش، وكان شيخي سمعه عن البخاري.

   اخبرنا الشيخ ابو سعيد محمد بن علي بن الحساب الصوفي، رحمه الله، انا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، قرات علي ابي العباس السراج، اخبركم قتيبة بن سعيد، انبا مالك بن انس، عن الزهري، عن انس بن مالك، رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا. ". متفق علي صحته، فرواه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك. ورواه مسلم، عن حاجب بن الوليد، عن محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، وكاني شيخي سمعه من مسلم رحمه الله.

   اخبرنا ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، انا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني، ثنا داود بن الحسين البيهقي، ثنا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، رضي الله عنه (قا)، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة. ". اتفق الشيخان علي اخراجه في الصحيحين، فاودعه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك، واودعه البخاري، عن عبد الله بن يوسف، عن مالك. واودعه مسلم بن الحجاج، عن حرملة، [عن ابن وهب] () عن يونس، عن الزهري، ومن طريق العدد كان شيخي سمعه من مسلم رحمه الله.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته من صحيح مسلم رقم .

   اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، انا ابو الحسين محمد بن عبد الله الدقاق، ثنا عبد الله بن محمد، ثنا صلت بن مسعود، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن انس، رضي الله عنه، قال: " انا اعلم الناس بهذه الاية: نزلت في شان زينب {وتخفي في نفسك ما الله مبديه} ". صحيح عال، كان شيخي سمعه عن البخاري رحمه الله، اذ اودعه في صحيحه، عن محمد بن عبد الرحيم، عن معلي بن منصور، عن حماد بن زيد ابي اسماعيل.

   اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الاديب، ثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، ثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا منصور بن ابي مزاحم، ثنا عبد الرحمن بن ابي الموالي، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة، كما يعلمنا السورة من القران، قال: اذا هم احدكم بالامر واراد الامر، فليصل ركعتين من غير الفريضة، ثم ليقل: اللهم اني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر، ولا اقدر، وتعلم، ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم هذا الامر يسميه بعينه خير لي في ديني ومعاشي ومعادي وعاقبة (قب) امري، او قال عاجل امري واجله، فاقدر لي، ثم بارك لي فيه، وان كنت تعلمه شر  الي مثل ذلك ، فاصرفه عني واصرفني عنه، واقدر لي الخير حيث كان. ". رواه البخاري وحده، عن ابراهيم بن المنذر، عن معن بن عيسي، عبد الرحمن بن ابي الموالي، وقع الينا عاليا بحمد الله، وكان شيخي اسمعني عن البخاري، وهو من الاصول التي لم يخرجها مسلم، وقال: تفرد به عبد الرحمن بن ابي الموالي.

   اخبرنا الشريف ابو نصر محمد بن محمد الهاشمي بغداد، انا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص، ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا هدبة بن خالد القيسي ابو خالد، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن صهيب، رضي الله عنه، قال: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، نادي مناد: يا اهل الجنة، ان لكم عند الله عز وجل موعدا يريد ان ينجزكموه، فيقولون: وما هو؟ الم يثقل موازيننا، ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة، ويجرنا من النار، فيكشف عن الحجاب فينظرون الي الله عز وجل، فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه، وهي الزيادة. ". هذا حديث صحيح عال، كان شيخي سمعه عن مسلم رحمه الله، اذ اودعه في صحيحه، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة.

   اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، انا ابن بنت منيع، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن محمد بن المنكدر، سمعت جابر بن عبد الله، رضي الله عنه، قال: " استاذنت علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من هذا؟ فقلت: انا، فقال: انا، انا، كانه كرهه. ". حديث صحيح عال من حديث (قا) ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي، فرواه مسلم في كتابه عن ابن نمير، عن عبد الله بن ادريس، عن شعبة، وقد علوت في هذا الاسناد، وصار كاني شيخي سمعه عن مسلم رحمه الله.

   اخبرنا الشيخ سعيد بن ابي سعيد العيار الصوفي، رحمه الله، انا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج، انا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب بن عبد الرحمن، عن موسي بن عقبة، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه، انه كان يقول: " ما كنا ندعو زيد بن حارثة الا زيد بن محمد حتي نزل القران {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} ". متفق علي صحته من حديث موسي بن عقبة، فرواه البخاري، عن معلي بن اسد، عن عبد العزيز بن المختار، ورواه مسلم، عن احمد بن سعيد، عن حبان بن هلال، عن وهيب بن خالد، كلاهما، عن موسي بن عقبة، فكان شيخي سمعه عن مسلم.

   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد المزكي، انا جدي ابو الحسين احمد بن محمد البحيري، انا ابو العباس محمد ين اسحاق الثقفي، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا يعقوب، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان اهل الجنة ليتراءون الغرفة في الجنة كما تراءون الكوكب في السماء ". قال: فحدثت بذلك النعمان بن ابي عياش فقال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: " كما تراءون الكوكب الدري في الافق الشرقي] او [() الغربي. ". اتفق الشيخان علي اخراجه في الصحيحين من حديث ابي حازم سلمة بن دينار، عن سهل بن سعد الساعدي، فرواه البخاري (قب) عن اسحاق بن راهويه، عن مغيرة المخزومي، عن وهيب، عن ابي حازم، وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وصار كان شيخي سمعه من البخاري، واورده مسلم في صحيحه عن قتيبة بن سعيد.
 ____حاشية ____
 () ما بين معقوفتين سقط من الاصل واثبته من صحيح مسلم رقم .

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، والله يرحمه، قال: انا ابو عمرو محمد بن احمد المقرء، انا احمد بن علي بن المثني، ثنا ابو خيثمة، ثنا محمد بن خازم، ثنا الاعمش، عن عبد الله بن مرة، عن مسروق، عن عبد الله، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يحل دم امرء مسلم، يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة. ". هذا حديث متفق علي صحته من حديث سليمان بن مهران الاعمش. رواه البخاري، عن عمر بن حفص، عن ابيه. ورواه مسلم، عن احمد بن حنبل، وابي موسي محمد بن المثني، عن ابن مهدي، عن سفيان، كلاهما، عن الاعمش. فعلي هذا الطريق كان شيخي اسمعني عن مسلم رحمنا الله واياه.

   اخبرنا الشيخ سعيد بن محمد المزكي، رحمه الله، انا ابو علي زاهر بن احمد الفقيه، انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، عن الحكم، عن عراك بن مالك، عن عروة، عن عاءشة، رضي الله عنها، قالت: " استاذن علي افلح بن ابي القعيس، فلم اذن له، قال: اني عمك ()، ارضعتك امراة اخي بلبن اخي، قال: فذكرت ذلك للنبي (قا) صلي الله عليه وسلم، فقال: صدق، وهو عمك فاذني له. ". متفق علي صحته من حديث ابي بسطام شعبة بن الحجاج العتكي. فرواه البخاري، عن ادم، عن شعبة. واورده مسلم، عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة. وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وكان شيخي سمعه من مسلم رحمه الله.
 ____حاشية____
 () مرسومة بالاصل (اني اعلمك) واثبت ما جاء في الهامش الايمن للورقة وهو الصحيح.

   اخبرنا الشيخ الزاهد ابو حفص عمر بن احمد بن مسرور الزاهد، انا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، ثنا ابو بكر محمد بن نعيم، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا حاتم، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر، رضي الله عنهما: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حلق راسه في حجة الوداع. ".اتفق الشيخان رحمهما الله علي اخراجه في الصحيحين، فرواه البخاري، عن عبيد الله بن سعيد بن قدامة السرخسي ()، عن محمد بن بكر البرساني، عن ابن جريج. ورواه مسلم، عن قتيبة بن سعيد، عن يعقوب بن عبد الرحمن، وحاتم، كلهم، عن موسي بن عقبة، وصار كان شيخي سمعه عن البخاري نفسه رحمنا الله واياه.
 ____حاشية____
 () مرسومة هكذا بالاصل وفي الهامش الايمن للورقة (اصل: سعيد ابي قدامة) وهو الصحيح وهو عبيد الله بن سعيد بن يحيي بن برد اليشكري مولاهم، ابو قدامة السرخسي.

   اخبرنا الشيخ ابو عثمان بن ابي عمرو ... ()، رحمه الله، انا زاهر بن احمد الفقيه، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي، ثنا علي بن الجعد، انا شعبة، وقيس، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سمعت ميمون بن ابي شبيب، عن المغيرة بن شعبة، رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: " من حدث بحديث وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين. ". هذا حديث صحيح علوت فيه من هذا الطريق , وكان شيخي اخبرني به عن مسلم، رحمه الله. اذ اورده في اول كتاب صحيحه عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع (قب)، عن شعبة بهذا، وليس لميمون عن المغيرة في الصحيح غير هذا الحديث الواحد.
 ____حاشية____
 () كلمة غير مفهومة.

   اخبرنا ابو سعيد محمد بن علي الحساب الصوفي، رحمه الله، انا ابو محمد الحسن بن احمد المخلدي، انا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي، انا قتيبة بن سعيد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن انس، عن ابي موسي الاشعري، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مثل المءمن الذي يقرا القران، مثل الاترجة، ريحها طيب وطعمها طيب، ومثل المءمن الذي لا يقرا القران مثل التمرة، لا ريح لها وطعمها حلو، ومثل المنافق الذي [يقرا القران، مثل الريحانة، ريحها طيب وطعمها مر، ومثل المنافق الذي] () لا يقرا القران، كمثل الحنظلة، ليس لها ريح وطعمها مر. ". متفق علي صحته، فرواه البخاري، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن قتادة. فعلي هذا كان شيخي سمعه عن البخاري. ورواه مسلم، عن قتيبة.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايسر للورقة.

   اخبرنا سعيد بن ابي عمرو العدل، انا ابو علي بن احمد السرخسي، انا ابو القاسم عبد الله بن محمد، ثنا هدبة بن خالد ابو خالد، ثنا همام، عن قتادة، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " كانت شجرة تضر بالطريق، فقطعها رجل فنحاها عن الطريق، فغفر له ". اورده مسلم رحمه الله في صحيحه، عن محمد بن حاتم، عن بهز، عن حماد، عن ثابت، عن ابي رافع، وهو عال من هذا الوجه، وكان شيخي اسمعني عن مسلم.

   اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، انا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا عبد الله بن بكار، ثنا عكرمة بن عمار (قا) ثنا ابو كثير السحيمي، ثنا ابا هريرة، رضي الله عنه، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: " الخمر من هاتين الشجرتين: النخلة والعنب. ". حديث صحيح من حديث ابي كثير يزيد بن عبد الرحمن بن اذينة، عن ابي هريرة. فرواه مسلم بن الحجاج في صحيحه، عن زهير، عن ابن علية، عن حجاج، عن ابي عثمان، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي كثير. وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وصار كاني سمعته عن مسلم رحمه الله.

   اخبرنا الاستاذ ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن الصابوني، رحمه الله، انا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي، انا محمد بن ايوب الضريسي، انا مسلم بن ابراهيم الازدي، ثنا شعبة، ثنا منصور، عن ابي الضحي، عن مسروق، عن عاءشة، رضي الله عنها، " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم وبحمدك، ظلمت نفسي، فاغفر لي. ". متفق علي صحته من حديث ابي الضحي مسلم بن صبيح، عن ابي عاءشة مسروق بن الاجدع. فرواه البخاري، عن بندار، عن غندر، عن شعبة، عن منصور. ورواه مسلم، عن محمد بن رافع، عن يحيي بن ادم، عن مفضل بن مهلهل، عن الاعمش، كلاهما، عن ابي الضحي، وكان شيخي سمعه عن الشيخين.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين عبد الغافر بن محمد الفارسي، رحمه الله، انا ابو سهل بشر بن احمد الاسفراييني، ثنا داود بن الحسين البيهقي، ثنا يحيي بن يحيي، انا هشيم، عن الشيباني، عن عامر " ان النبي صلي الله عليه وسلم (قب) مر بقبر منتبذ فصف النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه وصلي عليه ". قال: قلت: من حدثك بهذا؟ قال: ابن عباس. اتفق الشيخان رحمهما الله علي اخراجه في الصحيحين بالفاظ مختلفة. فرواه البخاري، عن يعقوب بن ابراهيم، عن يحيي بن ابي بكير، عن زاءدة. ورواه مسلم، عن ابي غسان محمد بن عمر الرازي، عن يحيي بن الضريس، عن ابراهيم بن طهمان، عن ابي حصين، كلاهما، عن الشعبي. فصار كان شيخي اسمعني عن مسلم رحمه الله.

   اخبرنا الشيخ الزكي ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، [انا جدي ابو الحسين البحيري] ()، انا احمد بن ابراهيم بن عبد الله حفدة () نصر بن زياد، انا نصر بن زياد، ثنا جرير، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد، قال: رايت ابا ذر بالربذة وعليه ثوب غليظ وعلي غلامه مثله، فقال القوم: لو كنت اخذت الثوب الذي علي غلامك فجعلته مع هذا فكانت حلة، وكسوت غلامك ثوبا غيره، فقال ابو ذر: اني كنت ساببت رجلا كانت امه اعجمية، فعيرته بامه، فشكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انك امرء فيك جاهلية، قال: انهم اخوانكم فضلكم الله عليهم، فمن لاءمكم منهم، فاطعموهم مما تاكلون، واكسوهم مما تلبسون، ومن لا يلاءمكم فبيعوه. ". قال جرير: هو نحو هذا او قريب من هذا. هذا حديث متفق علي صحته (قا) من حديث المعرور بن سويد الاسدي، عن ابي ذر جندب بن جنادة الغفاري. اورده الشيخان رحمهما الله في صحيحيهما بالفاظ مختلفة، فرواه البخاري، عن عمر بن حفص بن غياث، عن ابيه، عن الاعمش. ورواه مسلم، عن ابي موسي، عن غندر، عن شعبة، عن واصل، كلاهما، عن المعرور بن سويد، وقع الينا عاليا بحمد الله من هذا الطريق، وكان شيخي اسمعني عن مسلم رحمه الله، ومات هو لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين.
 ____حاشية____
 () ما بين معقوفتين اثبته من الهامش الايسر للورقة.
 () مرسومة هكذا بالاصل والصحيح حفيد.

 اخره والحمد لله، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 عارضته باصل الشيخ جعفر بن ابي البركات الهمداني الذي اسمعه شيخنا وحيد الدين ابو المظفر منصور بن سليم وهو من اجناس الهمداني.
 بلغت سماعا لجميع هذه الاربعين علي الشيخ الصالح محيي الدين ابي القاسم عبد الرحمن بن ابي القاسم مخلوف بن عبد الرحمن بن جماعة، لسماعه لجميعه من جعفر الهمداني، في سنة اربع وثلاثين وستماءة في التاسع عشر من شوال منها، فسمعه الفقيه تقي الدين احمد بن عبد الرزاق بن عبد العزيز بن موسي اللحمي، ومحب الدين محمد، وابراهيم كمال الدين، وصح ذلك في الليلة المسفرة عن الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة اربع وسبعماءة، بقراءة علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام السبكي، وكتب ابو بكر محمد بن محمد بن يحيي الواسطي، لطف الله به وغفر له.
 (قب)
 قرات هذه الاربعون علي الشيخ الصالح القاصد المسند تقي الدين ابي محمد عبد الله بن احمد بن تمام الصالحي، ومولده بها، انا شرف الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الفضل المرسي، بقراءة محمد بن عبد الرحيم بن عبد الواحد المقدسي، في يوم السبت الرابع عشر من ربيع الاول سنة ست واربعين وستماءة، بسفح قايسون بظاهر دمشق، انا الشيخ ابو القاسم منصور بن عبد المنعم بن عبد الله بن محمد الفراوي، قراءة عليه، انا جد ابي ابو عبد الله محمد بن ابي الفضل بن احمد الصاعدي الفراوي به، فسمعه الفقيه ناصر الدين محمد بن علي بن محمد بن شمعون المءدب، وصح في التاسع والعشرين من شهر صفر سنة ثمان وسبعماءة، وعلمت لهذا الرواية ت اشارة الي جده تمام.
 كتبه ابو بكر محمد بن محمد بن يحيي الشافعي، واجاز لي ولمن سمعه ولاولادي الاربعه لفظا.
 