

  CHECK [السداسيات للفراوي]
 السداسيات
 مستخرجة من مسموعات الامام الفراوي
 ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي الصاعدي
  ه
 تحقيق وتخريج
 د. عبد الله بن ناصر بن محمد الشقاري
 جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية
 الطبعة الاولي
  ه   مالسداسيات ¶ مستخرجة من مسموعات الامام الفراوي ¶ ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد الفراوي الصاعدي ¶  ه ¶ تحقيق وتخريج ¶ د. عبد الله بن ناصر بن محمد الشقاري ¶ جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وسلم تسليما
 اخبرنا الشيخ الاجل الثقة زكي الدين ابو اسحاق ابراهيم بن بركات بن ابراهيم بن طاهر القرشي الخشوعي قراءة عليه وانا اسمع في يوم الاثنين ثامن عشر جمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وستماءة بالكلاسة بجامع دمشق قال: انبا الشيخ الامام الحافظ ابو القاسم علي بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله الشافعي رحمه الله قراءة عليه وانا اسمع في خامس شهر رمضان المبارك سنة تسع وستين وخمسماءة بجامع دمشق حرسها الله قال: انبا الشيخ الامام الاجل ابو عبد الله محمد بن الفضل بن احمد بن محمد الصاعدي الفراوي قراءة عليه بنيسابور سنة ثلاثين وخمسماءة قال:
   انبا الشيخ الفقيه ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الجنزروذي الاديب رحمه الله فيما قرء عليه وانا اسمع فاقر به قال: انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري الضرير المقرء بقراءة ابي جعفر العزاءمي عليه وانا اسمع انبا  ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن هلال التميمي الموصلي بها، قراءة عليه، ثنا حوثرة بن اشرس. ثنا نافع ابو هرمز قال: سمعت انس بن مالك رضي الله عنه يقول: سمعت رسول  الله صلي الله عليه وسلم قال: ان لكل نبي دعوة يتعجلها في الدنيا، واني ادخرت دعوتي شفاعة لامتي.

   واخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد المطوعي في كتابه انبا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي البغدادي المقرء نزيل نيسابور بها،  انبا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ببغداد ثنا ايوب بن علي العسقلاني ثنا زياد بن سيار ثنا ابو قرصافة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم لا تفضحنا يوم القيامة ولا تخزنا يوم القيامة.

 ابو قرصافة اسمه جندرة بن خيشنة، نزل عسقلان رضي الله عنه.

   اخبرنا الشيخ الثقة ابو الحسين عبد الغافر بن محمد بن عبد الغافر بن احمد بن محمد بن سعيد الفسوي التاجر نزيل نيسابور، فيما كتب لي بخطه واطلق لي الرواية عنه رحمه الله، انبا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب بن نصير بن عطا بن واصل القرشي الصوفي الرازي قراءة عليه بنيسابور، انبا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس البجلي الرازي انبا عثمان بن مطيع السلمي  ثنا العلاء بن زيدل عن انس بن مالك رضي الله عنه
 عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لما امر الله تعالي ذا القرنين بالسيرورة الي المشرق والمغرب، سار، فكان لا ينزل منزلا الا اخبر اهله بامر الدنيا والاخرة، فنزل علي ملك من ملوك بني اسراءيل فساله ذلك الملك ان يا ذا القرنين اني ساءلك عن خصال اربع فخبرني بهن وعلمنيهن: ما اثنان قاءمان واثنان مختلفان واثنان مشتركان واثنان متباغضان؟ قال: قد سالتني عن عجب، وساخبرك بهن واعلمكهن، اما الاثنان القاءمان فالسماء والارض لم تزولا منذ اقامهما الله تعالي، والاثنان المختلفان فالشمس والقمر متفرقان، واما المشتركان فالليل والنهار، والاثنان المتباغضان فالموت والحياة لا يتناسبان، ثم سار ذو القرنين حتي بلغ تخوم السماء والارض، ثم نزل وعسكره، فقال: يا ايها الناس، اني مجاوز السماء والارض فلا اعرفن احدا يحمل معه شيخا ولا امراة ولا صبيا، ومعه شاب له والد شيخ كبير، ففزع الفتي لابيه ان يخلفه بين السماء والارض، فاتي اباه فقال: يا ابه ان ملكنا قد  امرنا ان لا نحمل شيخا ولا امراة ولا صبيا، فكيف اصنع بك، فقال: يا بني احملني فانه سيحتاج الي، اشتر لي اتانا له جحيش، قال فطلب له حتي اصاب له اتانا له جحيش، فاشتراها له وبادر ذو القرنين بالرحيل فقال الشيخ لابنه: شد قماط الجحش ودعه مكانه،
 فسار الناس حتي خرجوا من تخوم السماء والارض فساروا اثني عشر يوما في ظلمة شديدة ولا يبصر بعضهم بعضا، ليس فوقهم شء، في رضاض وحجر حتي انتهي الي البحر الاسود، قاءم لا يجري ليس له قعر، فعسكر علي شفير البحر، فنظر في لجة البحر في سوادها فاذا هو بجبل في لجة البحر ذاهب في الهواء، عليه ملك من الملاءكة موكل بذلك الجبل، نصف خلقه ثلج ونصف خلقه نار اخذ بعروة الجبل، ومشي ذو القرنين علي وجه الماء وخلف العسكر، فناداه الملك يا ذا القرنين يا خاطء ابن الخاطء علي ما مشيت؟! علي وجه بحر ليس له قعر، قال: فارتسب فزعا، فقبض عليه الملك، اخذ بذراعه قال: قم يا ضعيف اين تريد قال: ومن انت قال: ملك من الملاءكة وكلني ربي بهذا الجبل، وان جبال الارض كلها عرق هذا الجبل، اذا اراد الله تعالي خسف ارض او زلزلتها حركت عرقا منها فاقلبها، فارجع كما جءت ليس خلفك شء ولا امامك شء،
 فرجع فنادي في اصحابه هل احد حمل معه شيخا؟ قال فجاء الفتي ابن الشيخ يسعي قال: ما كنت صانعا بمن عصاك؟ فانا ذاك، قال وما صنعت؟ قال انك نهيت ان لا نحمل معنا شيخا او امراة او صبيا، واني حملت والدي شيخا كبيرا كرهت ان اخلفه فيهلك، قال: هلا وصي بشء؟ قال اوصاني ان اشتري له اتانا لها جحيش، ثم امرني فاوثقت الجحيش موضع العسكر، فقال انه لم يخرجنا من  هذه الظلمة الا هذه الاتان تحن الي جحيشها، فقال: صدق الشيخ فقدمه، فقدموه فانسلت الاتان مثل الحية تحن الي ولدها والجنود خلفه،
 ومروا برضاض وحجارة كثيرة، ونادي ذو القرنين ايها الناس خذوا من هذه الحجارة فانه من اخذ يندم، ومن لم ياخذ يندم، قال فتناول الناس فمنهم من اخذ واكثر ومنهم من لم ياخذ الا قليلا، قال فضرب الفتي ابن الشيخ يده الي حجر ضخم فاخذه فاثقل يديه، ثم انتهوا الي العسكر الذي كان فيه الجحيش فنظروا فاذا الذي اخذوا ياقوتة حمراء وزبرجدة خضراء، فندم الذي لم ياخذ وندم الذي اخذ قليلا، قال فنظر الفتي في الحجر الذي كان اخذ فناوله اباه فقال: يا ابه اني اخذت هذا الحجر فاثقلني فلم ازد اليه شيءا، فماذا الحجر؟ قال زنه فانظر ما تري، فوضعه في كفة الميزان فكلما وضع الوزن كان الحجر اثقل من ذلك الوزن وكلما زاد في الوزن زاد ذلك ثقلا قال يا بني قد اعياني هذا الحجر لا ادري ما هو، انطلق به الي الملك يخبرك ما هو، فجاء به الي ذي القرنين فنظر اليه فدعا بالميزان فوضعه في كفة الميزان ثم وضع عليه كفا من تراب ثم وضع ما يوزن فقام، فقال هذا عين ابن ادم لا يملاه الا التراب.
 هذا حديث حسن غريب عجيب معدود في السداسيات.


   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الكنجروذي اذنا ان ابا بكر محمد بن محمد بن عثمان المقرء اخبرهم انبا ابو حامد الحضرمي ثنا عيسي بن مساور الجوهري ثنا يغنم بن سالم ابن قنبر ثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قاد اعمي اربعين خطوة لم تمسه النار.


   وبهذا الاسناد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: طوبي لمن راني وامن بي وطوبي لمن راي من راني وامن بي.


   اخبرنا القاضي ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد ابن المهتدي بالله فيما كتب الينا من مدينة السلام ان ابا حفص عمر بن احمد بن عثمان الواعظ حدثهم انبا احمد بن عيسي بن السكين البلدي  ثنا هاشم بن القاسم الحراني انبا يعلي بن الاشدق عن عبد الله بن جراد قال: انشد لبيد النبي صلي الله عليه وسلم بيتين، فقال في الاول: صدقت وقال في الاخر: كذبت

 الا كل شء ما خلا الله باطل
 فقال: صدقت
 وكل نعيم لا محالة زاءل
 قال: كذبت، نعيم الجنة لا يزول.

   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الجنزروذي رحمه الله قراءة عليه انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان انبا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي ثنا شيبان بن فروخ ثنا سعيد بن  سليم الضبي ثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز جيشا الي المشركين فيهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما، وذكر حديث الميضاة بطوله.


   اخبرنا ابو سعد بن ابي بكر الاديب رحمه الله في كتابه انبا محمد بن محمد بن عثمان الطرازي انبا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ثنا عبد الرحمن بن مسلم الواقدي المقرء ثنا يغنم بن سالم بن  قنبر ثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اخذت بحلقة الجنة لبدات بكم يا بني هاشم.


   اخبرنا الخطيب ابو الحسين محمد بن محمد الهاشمي اذنا، ان ابا حفص بن شاهين حدثنا ابو القاسم البغوي [واخبرنا محمد بن عبد الرحمن الفارس كتابة، انبا ابو بكر الطرازي، انبا ابو القاسم البغوي] ثنا شيبان بن فروخ الابلي ثنا نافع ابو هرمز البصري مولي يوسف بن عبد الله  السلمي ثنا انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لابليس مردة من الشياطين يقول لهم عليكم بالحجاج والمجاهدين فاضلوهم عن السبيل.

   اخبرنا ابو سعد محمد بن ابي بكر الاديب فيما كتب الينا انبا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان انبا محمد بن اسحاق الثقفي ثنا قتيبة بن سعيد ثنا كثير ابو هاشم الابلي قال سمعت انس بن مالك يقول: خدمت  رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين، لم يضربني يوما قط ولا سبني ولا لهدني، وكانت امي تسالني عن سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اخبرها وكن ازواج النبي صلي الله عليه وسلم يسالنني عن سر رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا اخبرهن، ولا اخبر احدا حتي اموت.


   اخبرنا الاستاذ ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني رحمه الله بقراءة والدي عليه انبا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي الصوفي انبا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس البجلي الرازي انبا ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي ثنا سعيد بن زون التغلبي ابو الحسن قال كنت عند انس بن مالك فسمعته يقول: خدمت النبي صلي الله عليه وسلم ثمان حجج فقال: يا انس اسبغ الوضوء يزاد في عمرك وسلم علي  من لقيت من امتي تكثر حسناتك واذا دخلت علي اهلك فسلم علي اهل بيتك يكثر خير بيتك وصل الضحي فانها صلاة الاوابين ووقر الكبير وارحم الصغير ترافقني يوم القيامة.

   واخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفارس في كتابه انبا ابو بكر الطرازي انبا الحسن بن زكريا العدوي ثنا اليمان بن قادم  الوجيهي ثنا سعيد بن زون عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (صل الصبح والضحي فانها صلاة الاوابين).

   اخبرنا الشيخ ابو محمد الحسن بن علي الجوهري كتابة من مدينة السلام انبا احمد بن جعفر القطيعي ثنا محمد بن يونس بن موسي  القرشي ثنا عون ابن عمارة ثنا حميد الطويل عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الصاءم بالخيار ما بينه وبين نصف النهار.


   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد النحوي اجازة قال انبا ابو بكر محمد بن محمد بن البغدادي نزيل نيسابور انبا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو القاسم البغوي ثنا شيبان بن فروخ ثنا نافع ابو هرمز قال [دخلنا] علي انس بن مالك نعوده في مرضه الذي قبض فيه ونحن تسعة نفر فقال له رجل من بني حنيفة: يا ابا حمزة جءنا من مكان بعيد نعودك، فقال:

 ربحتم ربحتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان العبد اذا عاد اخاه غشيته الملاءكة ما لا يدري عددهم حتي يدخل علي المريض، فاذا جلس عنده غشيته الرحمة، فيجلس ما شاء الله ان يجلس، فاذا خرج قال الله عز وجل لملاءكته كم لبث عبدي عند اخيه المريض؟ فيقولون قدر فواق ناقة فيقول للملاءكة اكتبوا له عبادة خمسين سنة.


   اخبرنا الشيخ ابو سعد بن ابي بكر القارء خطا ان ابا عمرو محمد بن احمد الحيري اخبرهم اخبرنا الحسن بن سفيان ثنا طالوت بن عباد ثنا فضال ابن جبير عن ابي امامة قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ان  اول الايات، طلوع الشمس من مغربها).

   اخبرنا الشيخ الفقيه ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد الجنزروذي رحمه الله قراءة عليه انبا ابو سعيد عبد الله بن محمد الرازي انبا ابو عبد الله  محمد بن ايوب الرازي ثنا مسلم بن ابراهيم ثنا سحامة بن عبد الله قال: قدم علينا انس بن مالك واسط فحدثنا ان رجلا جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم [فذكر من امره حاجة وفقرا، اذ اقيمت الصلاة فنهض النبي صلي الله عليه وسلم] ليدخل في الصلاة فتعلق به الرجل فقام النبي صلي الله عليه وسلم معه حتي قضي له حاجته ثم دخل في الصلاة.


   اخبرنا محمد بن ابي بكر المطوعي في كتابه انبا ابو بكر الطرازي انبا ابو القاسم البغوي ثنا محمد بن جعفر الوركاني ثنا سعيد بن ميسرة عن انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي الجنازة كبر اربعا وانه كبر علي حمزة سبعين تكبيرة.


   اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد النحوي اذنا ان ابا بكر محمد بن محمد بن احمد المقري اخبرهم ثنا ابو القاسم البغوي انبا كامل بن طلحة الجحدري ثنا عباد بن عبد الصمد  ثنا راعي النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله وامن بالبعث والحساب دخل الجنة)، فقلنا له انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فادخل اصبعيه في اذنيه وقال انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لا مرة ولا مرتين ولا ثلاثا ولا اربعا.

   اخبرنا الشيخ ابو الحسين محمد بن محمد بن المهتدي بالله فيما كتب الينا  من مدينة السلام ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ انبا الحسن بن علي بن زكريا بن يحيي البصري ثنا خالد بن يزيد السياري ثنا زياد بن ميمون الثقفي عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (الدال علي الخير كفاعله).


   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن بن محمد الفقيه الغازي انبا ابو عمرو محمد بن احمد المقرء انبا ابو العباس الحسن بن سفيان ثنا طالوت بن عباد ثنا فضال بن جبير ثنا ابو امامة الباهلي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ثلاث لو حلفت عليهن لبررت والرابعة لو حلفت عليها رجوت ان لا اثم: لا يجعل الله من له سهم في الاسلام كمن لا سهم له، ولا يتولي الله عبدا فيوليه غيره في الاخرة، ولا يحب عبد قوما الا بعثه الله فيهم او معهم، والرابعة لا يستر الله علي عبد في الدنيا الا ستر عليه عند المقام).


   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر الجنزروذي رحمه الله فيما قرء عليه وانا اسمع فاقر به انبانا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان بن علي بن عبد الله بن سنان الحيري الفقيه المقرء الضرير بقراءة ابي جعفر العزاءمي عليه وانا اسمع انبا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني بن هلال التميمي الموصلي بها ثنا عبد الله بن بكار ثنا عكرمة بن عمار عن الهرماس بن زياد قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اضحي يخطب علي بعيره .
 رواته ثقات والهرماس بن زياد  الباهلي لم يرو عنه الا عكرمة بن عمار اليمامي وهو من الثقات يحتج بحديثه مسلم بن الحجاج رحمه الله.

   اخبرنا محمد بن ابي بكر بن ابي عمرو الاديب في كتابه بخطه ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن عثمان البغدادي ثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي ثنا بشر بن الوليد الكندي  وابو ابراهيم الترجماني قالا: ثنا كثير بن عبد الله ابو هاشم الابلي ثنا انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (يا بني ان استطعت ان تكون ابدا علي وضوء فافعل فان ملك الموت اذا قبض روح العبد وهو علي وضوء كتبت له شهادة).


   اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي رحمه الله اجازة انبا ابو عمرو بن حمدان انبا الحسن بن سفيان ثنا طالوت بن عباد ثنا فضال بن جبير ثنا ابو امامة قال: سالت ام هانء رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله: علمني كلمات جوامع ينفعني الله بهن قال: قولي: سبحان الله ماءة مرة تعدل ماءة رقبة تعتقي لله، واحمدي الله ماءة مرة تعدل ماءة فرس تسرج ثم تلجم ثم يحمل عليها في سبيل الله عز وجل، وكبري الله ماءة مرة لا يدركك يومءذ ذنب مع الشرك).


   اخبرنا ابو سعد الجنزروذي رحمه الله في كتابه انبا ابو عمرو بن حمدان انبا الحسن بن سفيان ثنا طالوت بن عباد ثنا فضال بن جبير حدثنا ابو امامة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان  ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما وان يحب المرء لا يحبه الا لله وان يكره ان يرجع في الكفر بعد ان انقذه الله كما يكره ان يلقي في النار).
 حديث معروف من حديث ابي المهند فضال بن جبير الغداني  عن ابي امامة الصدي بن عجلان الباهلي، ويقال فضال بن الزبير، قاله محمد بن عرعرة، والصواب كما قاله طالوت بن عباد، فان عبد الوحد بن غياث ابا بحر تابعه علي ذلك.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد الهاشمي كتابة من مدينة السلام ثنا ابو حفص بن شاهين املاء ثنا محمد بن صالح بن زغيل التمار بالبصرة حدثنا عبد الواحد بن  غياث المربدي وطالوت بن عباد قالا ثنا فضال بن جبير قال سمعت ابا امامة يقول، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، واخبرنا محمد بن ابي بكر بن ابي عمرو الغازي اذنا وخطا ان ابا عمرو محمد بن ابي جعفر احمد بن محمد التاجر اخبرهم انبا الحسن بن سفيان ثنا طالوت بن عباد املاء من كتابه ثنا فضال بن جبير ثنا ابو امامة الباهلي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: (اكفلوا لي بست اكفل لكم بالجنة اذا حدث احدكم فلا يكذب واذا وعد فلا يخلف واذا اءتمن فلا يخن، وغضوا ابصاركم وكفوا ايديكم واحفظوا فروجكم).


   اخبرنا ابو سعد الكنجروذي اجازة انبا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد البغدادي انبا محمد بن هارون الحضرمي ثنا اسحاق بن ابي اسراءيل ثنا كثير بن عبد الله عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار).


   اخبرنا محمد بن عبد الرحمن الاديب كتابة ان ابا بكر محمد بن محمد بن عثمان الطرازي اخبرهم انبا ابو العباس احمد بن عيسي بن السكين البلدي، ثنا هاشم بن القاسم الحراني ثنا يعلي بن الاشدق ثنا عمي عبد الله بن جراد قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (في الجنة شجرة تسمي السخاء منها يخرج السخاء وفي النار شجرة تسمي الشح منها يخرج الشح ولن يلج الجنة الشحيح).


   واخبرنا محمد بن ابي بكر الفقيه اجازة انبا محمد بن احمد بن حمدان انبا الحسن بن سفيان ثنا ابو وهب الحراني الوليد بن عبد الملك ثنا يعلي بن  الاشدق ثنا عبد الله بن جراد. قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخاء شجرة تنبت في الجنة فلا يلج الجنة الا سخي، والبخل شجرة تنبت في النار فلا يلج النار الا بخيل.
   واخبرنا ابو سعد الجنزروذي في كتابه انبا ابو عمرو الحيري انبا الحسن بن سفيان ثنا ابو وهب الحراني ثنا يعلي بن الاشدق الحديث بنحوه.

   اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن  المهتدي بالله فيما كتب الينا من بغداد ثنا ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان بن شاهين الواعظ ثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا كامل بن طلحة ثنا عباد بن عبد الصمد ابو معمر ثنا انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (طبقات امتي خمس كل طبقة اربعون سنة، فطبقتي وطبقة اصحابي اهل العلم والايمان والذين يلونهم الي الثمانين اهل البر والتقوي ثم الذين يلونهم الي العشرين وماءة اهل التراحم والتواصل والذين يلونهم الي الستين وماءة اهل التقاطع والتدابر والذين يلونهم الي الماءتين اهل الهرج والحروب).


   اخبرنا ابو سعد محمد بن عبد الرحمن بن محمد النحوي فيما اطلق في الرواية عنه ثنا ابو بكر محمد بن محمد بن عثمان المقرء الطرازي انبا عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني ثنا ايوب بن محمد الوزان ثنا يعلي بن الاشدق العقيلي قال سمعت قيس بن سعد بن عبدي بن عبد الله بن جعدة وهو نابغة بن جعدة قال قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم

 فانشدته:
 بلغنا السماء مجدنا وثراءنا ... وانا [لنبغي] فوق ذلك مظهرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: واين المظهر يا ابا ليلي؟ قلت: الجنة، قال: اجل ان شاء الله، فقلت:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجدت، لا يفضض فوك.

   واخبرنا ابو سعد كتابة انبا ابو بكر الطرازي انبا البغوي ثنا داود بن رشيد ثنا يعلي بن الاشدق بمثله.


   اخبرنا الامام ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي انبا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحافظ حدثني ابو الحسين محمد بن الحسن بن علي  الوراق بمرو وكتبه لي بخطه ثنا علي بن يزداد الجرجاني وكان قد اتي عليه ماءة وخمس وعشرون سنة قال سمعت عصام بن الليث السدوسي من بني فزارة في البادية يقول سمعت انس بن مالك رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: قال الله تعالي (من لم يرض بقضاءي وقدري فليلتمس ربا غيري).


   سمعت الشيخ ابا سعيد محمد بن علي بن محمد الخشاب رحمه الله يقول: سمعت الشيخ الامام ابا عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان سمعت جعفر بن احمد الخلاطي سمعت  المزني سمعت [الشافعي] رضوان الله عليه يقول: من تعلم القران عظمت قيمته ومن نظر في الفقه نبل مقداره ومن كتب الحديث قويت حجته ومن نظر في اللغة رق طبعه ومن نظر في الحساب يجزل رايه ومن لم يصن نفسه لم ينفعه علمه.

 اخر الجزء والحمد لله وحده وصلواته علي محمد النبي الامي وعلي اله.
 