

الكتاب: احاديث مستخرجة من مسموعات زاهر بن طاهر الشحامي  مخطوط
 المءلف: زاهر بن طاهر الشحامي
 المتوفي:  ه
 انتقاء: قوام السنة اسماعيل بن محمد بن الفضل التيمي
 مصدر المخطوط: مجاميع المدرسة العمرية، الموجودة في المكتبة الظاهرية
 رقم المجموع:  عام [مجاميع ]
 رقم المخطوط في المجموع: 
 عدد اوراق المخطوط:  (  )
 نسخ: مكتبة احمد الخضري
 تاريخ اخر تعديل:      م  (قب)
 فيه احاديث مستخرجة من مسموعات الشيخ الامام ثقة الثقة زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي المستملي، رحمه الله.
 وهي الاحاديث التي اختارها الامام الحافظ قوام السنة ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل، وقراها عليه يوم وداعه
 رواية الامام العالم شمس الدين ابي مسلم المءيد الامام ابي الفضل ابن الاخوة البغدادي، عن زاهر الشحامي، رحمه الله.
 سماع لعبد العزيز بن عبد الملك بن عثمان المقدسي، ولاخيه محمد، نفعهما الله به.

  CHECK [احاديث مستخرجة من مسموعات زاهر بن طاهر الشحامي]
 (قا)
 بسم الله الرحمن الرحيم
 توكلت علي الله
 اخبرنا الامام العالم الاوحد الصدر الكبير العدل شمس الدين ابو مسلم المءيد الامام العالم عبد الرحيم بن احمد بن محمد بن الاخوة البغدادي، قراءة عليه في داره باصبهان، وانا اسمع في غرة ربيع الاخر سنة ست وست مءة، قيل له: اخبركم الشيخ الامام ابو القاسم زاهر بن طاهر بن محمد الشحامي، بقراءة الامام قوام السنة ابي الفتح اسماعيل بن محمد بن الفضل، عليه من اصوله:
   اخبرنا الشيخ ابو سعد محمد بن عبد الرحمن الكنجروذي، انبانا ابو سعيد عبد الله بن محمد، انبانا محمد () بن ايوب بن يحيي بن ضريس بن يسار العجلي، اخبرنا مسلم بن ابراهيم، حدثنا هشام، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يتطير من شء، وكان اذا بعث عاملا سال عن اسمه، فاذا اعجبه اسمه فرح به، ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمه رءي كراهية ذلك في وجهه، فاذا دخل قرية سال عن اسمها فان اعجبه اسمها فرح بها ورءي بشر ذلك في وجهه، وان كره اسمها رءي كراهية ذلك في وجهه.
 _حاشية    اخبرنا ابو يعلي اسحاق بن عبد الرحمن بن احمد الصابوني، اخبرنا ابو سعيد عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الرازي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس الرازي البجلي، اخبرنا ابو عمرو مسلم بن ابراهيم الازدي، حدثنا هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، حدثنا قتادة، عن انس بن مالك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخف الناس صلاة في تمام.

   اخبرنا الشيخ ابو عثمان سعيد بن محمد البحيري، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان المقرء الفقيه، اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، حدثنا ابو ياسر عمار بن هارون، حدثنا هشام بن زياد ابو المقدام، حدثني ابي، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم (قب) قال: الحرب خدعة.
   وبهذا الاسناد، ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: الحياء من الايمان.

   واخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد، اخبرنا زاهر بن احمد، حدثنا محمد بن المسيب، حدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، حدثنا ابو اسامة، حدثنا بريد بن عبد الله، حدثنا ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله، عز وجل، اذا اراد رحمة امة من عباده، قبض نبيها قبلها، فجعله لها فرطا وسلفا بين يديها، واذا اراد هلكة امة عذبها، ونبيها حي، فاقر عينه بهلكتها حين كذبوه وعصوا امره.

   اخبرنا الشيخ ابو بكر محمد بن صاعد، حدثنا احمد بن المقدام ابو الاشعث، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا ابن عون، عن محمد بن سيرين، قال ابو هريرة: صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي، قال ابو هريرة: ولكني نسيت، قال: فصلي بنا ركعتين، ثم سلم، فانطلق الي خشبة معروضة في مقدم المسجد، فقال بيده عليها كانه غضبان، وخرجت السرعان من ابواب المسجد، فقالوا: قصرت الصلاة  وفي القوم ابو بكر وعمر  فهابا ان يسالاه، وفي القوم رجل، وفي يديه طول، وكان يسمي ذا اليدين، فقال: يا رسول الله انسيت ام قصرت الصلاة؟ فقال: لم انس، ولم تقصر الصلاة؟ فقال اكما يقول ذو اليدين؟ قالوا: نعم، قال: فقال: فصلي الذي كان ترك، ثم كبر، فسجد مثل سجوده او اطول، ثم رفع راسه وكبر.

   اخبرنا الشيخ ابو بكر يعقوب بن احمد الصيرفي، حدثنا المخلدي، اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق بن ابراهيم الثقفي، حدثنا قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف، حدثنا الليث بن سعد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من نبي من الانبياء الا وقد اعطي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما الذي اوتيته وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا.



  EDITOR
 ENDNOTES



 () قوله: " انبانا محمد "، الحقها الناسخ بهامش النسخة.
 