

  CHECK [الغلاف]
 كتاب
 المبعث والمغازي
 للشيخ الامام العالم العلامة الحافظ
 قوام السنة
 ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي التيمي
 رحمه الله امين (المتوفي سنة  ه)
 اعتني به
 ضبطا لاصله وتوثيقا لرواياته
 محمد بن خليفة الرباح
 دار ابن حزم / بيروت  لبنان
 دار الوليد / طرابلس  ليبيا
 الطبعة الاولي
  ه   مكتاب ¶ المبعث والمغازي ¶ للشيخ الامام العالم العلامة الحافظ ¶ قوام السنة ¶ ابي القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي التيمي ¶ رحمه الله امين (المتوفي سنة  ه) ¶ اعتني به ¶ ضبطا لاصله وتوثيقا لرواياته ¶ محمد بن خليفة الرباح ¶ دار ابن حزم / بيروت  لبنان ¶ دار الوليد / طرابلس  ليبيا ¶ الطبعة الاولي ¶  ه   م
NO PAGE NO
قال الامام الحافظ قوام السنة ابو القاسم اسماعيل بن محمد بن الفضل بن علي التيمي رحمه الله:
 الحمد لله الذي لا تحصي نعمه ولا يبلغ كنه شكره.
 وصلي الله علي محمد واله.
 ثم ان جماعة من اهل العلم وفقهم الله لطاعته اقترحوا علي بعد فراغي من كتاب السير ان املي عليهم كتابا مشتملا علي
 ذكر مولد النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبيان نشوه وتربيته الي حال ارساله وبعثته.
 ثم بذكر احواله في مغازيه وذكر سراياه الي وقت وفاته.
 ثم اتبع ذلك بذكر الخلفاء الاربعة رضي الله عنهم وما جري من الفتوح في ايامهم.
 ففعلت ذلك اسال الله ان ينفعني واياهم بذلك، انه هو المنعم الوهاب.
 فاول ما نبتدء به:
  AUTO ابتداء بعثة رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر نسبه
 قال الله عز وجل: {هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلو عليهم اياته}.
 قال قوم من اهل العلم:
 الاميون اهل مكة، قال الله عز وجل: {وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا} وقال النبي صلي الله عليه وسلم ((انا  امة امية لا نقرا ولا نكتب، والشهر هكذا وهكذا وهكذا، وحبس ابهامه في الثالثة)).
 قال قوم من اهل العلم: كان بنو اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام قوما اميين لم يكن فيهم كتاب ولا حساب ولا كتابة قبل ان اكرمهم الله عز وجل بالنبي صلي الله عليه وسلم.
 قيل: الامي منسوب الي ام القري وهي مكة، قال الله عز وجل: {لتنذر ام القري ومن حولها}.

 قال عبد الله بن عمرو رضي الله عنه: ((خلق البيت قبل الارض بالفي عام ثم دحيت الارض منه)).
 وفي رواية عنه قال: ((خلق الله البيت قبل الارض بالفي سنة اذ كان عرشه علي الماء علي زبدة بيضاء فدحيت الارض من تحته)).

  AUTO ذكر نسبه صلي الله عليه وسلم
 هو محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن لءي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.

 قيل: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا انتهي الي معد بن عدنان امسك.
 وروي: معد بن عدنان بن اد بن ادد بن زيد بن يرا بن اعراق الثري بن اسماعيل بن ابراهيم عليهما السلام.

 قال اهل النسب: زيد هو الهميسع، ويرا هو النبت وقيل: نبت بغير الف ولام، وقيل زند بالنون، وقيل اسم عبد المطلب شيبة الحمد واسم هاشم عمرو العلي واسم عبد مناف المغيرة، واسم قصي زيد وقيل مجمع.

  AUTO ذكر ام رسول الله صلي الله عليه وسلم
 امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب، وامها برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار بن قصي، وامها ام حبيب بنت اسد بن عبد العزي بن قصي، وامها برة بنت عوف بن عبيد بن عويج بن عدي بن كعب.
 وام عبد الله بن عبد المطلب: فاطمة بنت عمرو بن عايذ بن عمران بن مخزوم بن يقظة بن مرة.
 وام عبد المطلب: سلمي بنت عمرو بن زيد بن لبيد بن خداش ابن عامر بن غنم بن عدي بن النجار وهو تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة العنقاء بن عمرو مزيقياء الملك بن عامر ماء السماء الملك بن حارثة الغطريف الملك بن امرء القيس البطريق الملك ملكه سليمان بن داود النبي عليهما السلام، بن ثعلبة بن مازن بن الازد بن الغوث بن نبت بن مالك بن زيد بن كهلان بن سبا بن يشجب بن يعرب بن قحطان.

 وام عبد مناف: حبي بنت حليل بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو ابن لحي بن خزاعية.
 وام قصي بن كلاب: فاطمة بنت سعد بن سيل بن خير بن حمالة بن عوف بن غنم بن عامر الجادر اول من بني جدار الكعبة بن عمرو بن جعثمة ابن يشكر بن مبشر بن صعب بن دهمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث ابن كعب بن عبد الله بن مالك بن نصر بن الازد، وام كلاب هند بنت سرير ابن ثعلبة من بني معاوية بن ثور بن مرتع بن معاوية بن كندة.
 وام مرة بن كعب مخشية بنت شيبان بن محارب بن فهر.
 وام كعب بن لءي: مارية بنت كعب بن القين بن الجسر بن شيع الله بن اسد بن وبرة بن تغلب بن حلوان بن عمران بن الحاف بن قضاعة.

 وام لءي بن غالب: وحشية بنت مدلج بن مرة بن عبد مناة بن كنانة.
 وام غالب سلمي وقيل لبني بنت الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل.
 وام فهر بن مالك جندلة بنت الحارث بن جندل بن عامر بن سعد بن الحارث بن مضاض بن عامر بن دب الجرهمي.
 وقال المسعودي: ابنة الحارث بن سعد الذي كتب في الصخرة، حين اخرجهم البغي بقرن المنازل.
 يايها الركب سيروا ان قصركم ... ان تصبحوا ذات يوم لا تسيرونا
 حثوا المطايا وارخوا من ازمتها ... قبل الممات وقضوا ما تقضونا  انا كما كنتم كنا فصيرنا ... دهر فسوف كما كنا تكونونا
 قيل فهو جماع قريش.
 فصل في ذكر امارت نبوته صلي الله عليه وسلم قبل موله، ووقت ميلاده، وقصته مع بناة الكعبة، وسبب تزويجه خديجة بنت خويلد الي ان بعثه الله، فصدع برسالة ربه ، ودعا الي الله باذنه، وذكر امر الصحيفة المكتتبة علي بني هاشم والمطلب، ودخولهم في الشعب وخروجهم عنها، وعرضه نفسه علي القباءل، وخروج من خرج الي ارض الحبشة الهجرة الاولي والثانية، ورجوع من رجع الي مكة، وهجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة ونزوله في بني عمرو بن عوف، ونزول من نزل بقباء وتحول من تحول الي المدينة لما انتقل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر غزواته وسراياه وبعوثه وفتوحه.
 الي ان فتح الله عليه ما فتح وعز امره نفذ احكامه الي ان حج حجة الوداع الي ان اختار الله له ما عنده فمضي حميدا صلي الله عليه وسلم.
  AUTO فصل في ذكر عام الفيل
 وهو عام شرفت فيه قريش، ودفع الله عنهم شر ابرهة الاشرم، وارسل عليهم حجارة من سجيل عامة الحبش.
 قال الله عز وجل: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل، الم يجعل كيدهم في تضليل، وارسل عليهم طيرا ابابيل، ترميهم بحجارة من سجيل، فجعلهم كعصف ماكول}.

 قال يعقوب بن عتبة ان اول ما راي الناس الجدري والحصبة في ارض العرب عام الفيل.
  AUTO فصل في ذكر دلاءل مولده صلي الله عليه وسلم وما ظهر من اعلام رسالته
 روي مسلم بن خالد الزنجي عن ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما خرج عبد المطلب بابنه عبد الله ليزوجه مر به علي كاهنة تبالة متهودة قد قرات الكتب يقال لها فاطمة بنت مر الخثعمية، فرات نور النبي صلي الله عليه وسلم نور النبوة في وجه عبد الله، فقالت له: يا فتي هل لك ان تقع علي الان واعطيك ماءة من الابل؟
 فقال عبد الله: اما الحرام فالممات دونه ... والحل لاجل فاستبينه
 فكيف بالامر الذي تبغينه
 ثم مضي مع ابيه فزوجه امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فاقام عندها ثلاثا ثم ان نفسه دعته الي ما دعته اليه الخثعمية، فاتاها فقالت: يا فتي ما صنعت بعدي؟
 قال: زوجني ابي امنة واقمت عندها .
 قالت: اني والله ما انا بصاحبة ريبة ولكني رايت في وجهك نورا فاردت ان يكون في، وابا الله الا ان يصيره حيث احب، ثم قالت فاطمة بنت مر:

 اني رايت مخيلة لمات ... فتلالات بحناتم القطر
 فلماتها نورا يضء له ... ما حوله كاضاءة البدر
 ورجوتها فخرا ابوء به ... ما كل قادح زنده يوري
 لله ما زهرية سلبت ثوبيك ما استلبت وما تدري
 وفي رواية:
 اني رايت مخيلة نشات
 وفيها ايضا:
 فرايت سقياها حيا بلد وقعت به وعمارة القفر
 ان الذي قد كنت امله مما عرضت له من الامر
 لم يدعني رهق اليه ولا ان لا اكون عفيفة الستر
 وقال ايضا:
 ولما حوت منه امينة ما حوت ... حوت منه فخرا ما لذلك ثاني
 وفي رواية:
 ولما قضت منه امينة ما قضت ... نبا بصري عنه وكل لساني
 فما كل ما يحوي الفتي من تلاد ... لحزم ولا ما فاته لتواني  فاجمل اذا طالبت امرا ... فانه سيكفيه جدان يعتلجان  وقال سعد بن مالك:
 نحن اعظم خلق الله بركة واكبر خلق الله ولدا.
 خرج عبد الله بن عبد المطلب ذات يوم متخصرا مترجلا، فراته ليلي العدوية جالسة بالبطحاء فدعته الي نفسها، فقال: اعود اليك، ثم دخل فالم بامنة ام النبي صلي الله عليه وسلم ثم خرج فقالت: ما صنعت؟
 قال: عدت اليك.
 قالت: لقد دخلت بنور ما خرجت به ولءن كنت الممت بامنة لتلدن ملكا.
 فصل
 روي عبد الله بن جعفر المخرمي عن ابي عون عن المسور بن مخرمة عن عبد الله بن العباس عن ابيه عن جده عبد المطلب قال: قدمت اليمن في رحلة الشتاء فلقيني رجل من اهل الزبور فنظر الي.
 فقال: ممن انت؟
 قلت: من قريش.

 فقال: من ايهم؟
 قلت: من هاشم وانا ابنه.
 قال: اتاذن لي ان انظر الي بعضك.
 قلت: نعم ما لم يكن عورة.
 قال: فهما منخراك.
 وقال: فمس احدي منخري ثم مس الاخري.
 فقال: اشهد ان في احدي منخريك ملكا وفي الاخري نبوة، وانا لا نعرف هذا الامر الا في بني زهرة، فهل لك من شاعة؟ (والشاعة الزوجة).
 قلت: لا.
 قال: فاذا قدمت تزوج من بني زهرة.
 فقدم عبد المطلب فتزوج هالة بنت وهيب بن عبد مناف بن زهرة، فولدت له حمزة وصفية وزوج ابنه عبد الله امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فولدت له النبي صلي الله عليه وسلم فقالت قريش: فلح عبد الله علي امنة.
  AUTO ومن اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم علي جده عبد المطلب،
   ما اخبرناه احمد بن  عبد الرحمن الذكواني انا علي بن محمد بن ماشاذة نا سليمان بن احمد نا محمد ابن موسي البربري نا زكرياء بن يحيي ابو السكين الطاءي نا عم ابي زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب حدثني عروة بن مضرس، قال: حدث مخرمة بن نوفل عن امه رقيقة بنت ابي صيفي بن هاشم وكانت لدي عبد المطلب قالت: تتابعت علي قريش سنون اقحلت الضرع وادقت العظم، فبينا انا راقدة اللهم او مهومة (¬) اذا هاتف يصرخ بصوت صهل يقول: معشر قريش، ان هذا النبي المبعوث قد اظلت ايامه وهذا ابان نجومه فحي هلا بالحياة والخصب الا فانظروا رجلا منكم وسيطا عظاما جساما ابيض بضا اوطف الاهداب سهل الخدين اشم العرنين له فخر يكظم عليه، وسنة تهدي اليه، فليخلص هو وولده، وليهبط اليه من كل بطن رجل، فليشنوا من الماء وليمسوا من الطيب وليستلموا الركن ثم ليرقوا ابا قبيس، ثم ليدع الرجل وليءمن القوم فغثتم ما شءتم.
 فاصبحت علم الله عز وجل مذعورة اقشعر جلدي ووله عقلي واقتصصت رءياي ونمت في شعاب مكة، فوالحرمة والحرم ما بقي بها ابطحي الا قالوا هذا شيبة الحمد، وتناهت اليه رجالات قريش وهبط اليه من كل بطن رجل، فشنوا ومسوا واستلموا، ثم ارتقوا ابا قبيس واصطفوا حوله ما يبلغ سعيهم مهلة حتي اذا استووا بذروة الجبل قام عبد المطلب ومعه رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام قد ايفع او كرب فقال: "اللهم ساد الخلة وكاشف الكربة، انت معلم غير معلم ، ومسءول  غير مبخل، وهذه عبداءك واماءك بعذرات حرمك يشكون اليك سنتهم اذهبت الظلف والخف.
 اللهم فامطرن علينا مغدقا مرتعا.
 فورب الكعبة ما راموا حتي تفجرت السماء بماءها واقتض الوادي بثجيجه، فسمعت شيخان قريش وجلتها: عبد الله بن جدعان وحرب بن امية وهشام بن المغيرة يقولون لعبد المطلب هنيءا لك ابا البطحاء.
 اي عاش بك اهل البطحاء، وفي ذلك ما تقول رقيقة:
 بشيبة الحمد اسقي الله بلدتنا ... وقد فقدنا الحيا واجلوذ المطر
 فجاد بالماء جوني له سيل سحا ... فعاشت به الانعام والشجر
 منا من الله بالميمون طاءره ... وخير من بشرت يوما به مضر
 مبارك الامر يستسقي الغمام به ... ما في الانام له عدل ولا خطر
 وفي غير هذه الرواية:
 ثم ليدلف اليه من كل بطن رجل، وفي غير هذه الرواية:
 قد قف جلدي، وفيها: ان بقي بها ابطحي.

 وفيها: فتنامت اليه.
 وفيها: وطفق القوم يدفون حوله حتي قر بذروته واستكفوا جنابيه، وفيها: وكظ الوادي بثجيجه، وروي اكتظ.
 القول في الالفاظ المشكلة في هذا الحديث
 يقال: فلان لدة فلان اذا كان علي مثل سنه.
 واقحلت: ايبست.
 وفي غير هذه الرواية: وارقت بالراء.
 وقولها: او مهومة، التهويم: النوم اليسير.
 وفي غير هذه الرواية بصوت صحل بالحاء، والصحل: البحح في الصوت.
 وابان نجومه: اي وقت ظهوره.
 وحي هلا: كلمة تعجيل.
 والوسيط: النسيب في قومه، والعظام: العظيم والجسام: الجسيم.
 والبض: الرقيق البشرة، اوطف الاهداب: اي طويل الاهداب، اشم العرنين: اي مرتفع الانف، له فخر يكظم عليه: اي لا يفاخر، ويجوز ان يكون معناه يصبر علي جفوة القوم لمنزلته، وسنة تهدي اليه: اي طريقة حسنة تدل الناس عليه.
 وقوله: من كل بطن: اي من كل قبيلة.
 وقوله: فليشنوا بالشين والسين، اي فليصبوا.
 وقوله: فليستلموا اي وليمسحوا.
 فغثتم: اي اتاكم الغيث.
 ووله: اي اضطرب، ونمت: اي فشت.

 ورجالات قريش: رءساءها، والمهل: السكون.
 وايفع: اي صار يافعا، وهو ان يقارب حد البلوغ.
 او كرب: اي قرب، والعبداء: العبيد، والاماء: جمع الامة، والعذرات: الافنية، والمغدق: الماء الكثير، والمرتع: الذي يرتع فيه الدواب، ما راموا: ما برحوا، اقتض الوادي: اي سال، بثجيجه: بكثرة ماءه، شيخان: شيوخ، جلة: ذو الاسنان، اجلوذ: اي كثر وامتد، جوني: سحاب اسود، سحا: اي منصبا، وروي: له سبل جار، والعدل: المثل وكذلك الخطر، وقوله ثم ليدلف: اي فليمش مشيا هينا، قف جلدي: اي قف شعر جلدي: اي ارتفع واستوي من تعجبي لذلك، وكف اذا مشي سريعا، استكف: اي احاط جنابيه الي جانبيه، كظ: اي ازدحم.
 وقوله: اللهم او مهومة: هذه كلمة يدخلها العرب في كلامها يقولون: فعلت اللهم كذا كما يقال: فعلت يا رب كذا.
 فصل
   اخبرنا ابو بكر بن خلف انا الحاكم ابو عبد الله انا محمد بن يعقوب نا الربيع بن سليمان وسعيد بن عثمان التنوخي قالا: نا بشر بن بكر نا الاوزاعي حدثني ابو عمار شداد عن واثلة بن الاسقع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((ان الله اصطفي بني كنانة من ولد اسماعيل واصطفي من بني كنانة قريشا واصطفي من قريش بني هاشم، واصطفاني من بني هاشم)).

   وذكر عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح عن سعيد بن سويد عن عبد الاعلي بن هلال السلمي عن العرباض بن سارية السلمي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((انا عبد الله وخاتم النبيين وان ادم لمنجدل في طينته، وما خبركم عن ذلك، دعوة ابي ابراهيم، وبشارة عيسي، ورءيا امي التي رات، وكذلك امهات الانبياء يرين)).
 وان ام رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وضعته رات نورا اضاء له قصور الشام.

   اخبرنا عبد الصمد بن احمد بن ابي جابر قدم علينا نا ابو حفص بن مسرور نا الحسن بن علي التميمي نا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسين الماسرجسي نا شيبان نا حماد عن ثابت البناني عن انس بن مالك رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه جبريل عليه السلام وهو يلعب مع الغلمان فاخذه فصرعه فشق عن قلبه، فاستخرج القلب، فاستخرج منه علقة، فقال: هذا حظ الشيطان منك، ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم لامه ثم اعاده في مكانه.
 وجاء الغلمان يسعون الي امه يعني ظءره، فقالوا: ان محمدا قد قتل فاستقبلوه وهو منتقع اللون، قال انس: وقد كنت اري اثر ذلك الخيط في صدره.
 قال رحمه الله: لامه، اي ضمه، منتقع اللون: اي متغير اللون.
   اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم انا ابو حفص الزعفراني نا ابو احمد العسال املاء نا محمد بن عبد الله بن رستة نا محمد بن بكار بن الريان نا الوليد  ابن ابي ثور عن السدي عن عباد ابي يزيد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال: كنت امشي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فخرجنا في بعض نواحيها من الجبال والشجر، فلم يمر بشجر ولا جبل الا قال: السلام عليك يا رسول الله.
 فصل
  AUTO ومن امارة نبوته صلي الله عليه وسلم عند سيف بن ذي يزن
   حدث علي بن حرب  الموصلي قال: حدثني احمد بن عثمان بن حكيم الاودي نا عمرو بن بكر عن احمد ابن القاسم عن محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لما ظهر سيف بن ذي يزن علي اليمن ونفي الحبشة وذلك بعد مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم بسنتين اتته وفود العرب وشعراءها لتهنيته وتذكر ما كان من بلاءه في طلبه بثار قومه، فاتاه وفد قريش فيهم عبد المطلب بن هاشم وامية بن عبد شمس وعبد الله بن جدعان وخويلد بن اسد ووهب بن عبد مناف في ناس من وجوه قريش، فقدموا عليه بصنعاء وهو في راس قصر له يقال غمدان، وهو الذي يقول فيه امية ابن ابي الصلت:
 لا يطلب الثار الا كابن ذي يزن ... خيم في البحر للاعداء احوالا
 اتي هرقلا وقد شالت نعامته ... فلم يجد عنده النصر الذي قالا
 ثم انتحي نحو كسري بعد تاسعة ... من السنين يهين النفس والمالا
 حتي اتي ببني الاحرار تحملهم ... تخالهم فوق متن الارض اجبالا
 من مثل كسري شهنشاه الملوك لهم ... ومثل وهراز يوم الجيش اذ صالا
 لله درهم من فتية صبر ... ما ان رايت لهم في الناس امثالا
 بيض مرازبة غلب جحاجحة ... اسد تربب في الغيضاة اشبالا
 يرمون عن شدف كانها غبط ... في زمخر يعجل المرمي اعجالا
 لا يضجرون وان كلت نيازكهم ... ولا تري منهم في الطعن ميالا
 ارسلت اسدا علي سود الكلاب فقد ... اضحي شريدهم في البحر ضلالا
 فاشرب هنيءا عليك التاج مرتفقا ... في راس غمدان دارا منك محلالا  واشرب هنيءا فقد شالت نعامتهم ... واسبل اليوم من برديك اسبالا
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 فاستاذنوا عليه فاذن لهم، واذا الملك متضمخ بالعنبر ينطف وبيض المسك في مفارق راسه، وعن يمينه وشماله الملوك وابناء الملوك والمقاول.
 فلما دخلوا عليه دنا منه عبد المطلب فاستاذن في الكلام، فقال: ان كنت ممن يتكلم بين يدي الملوك فقد اذنا لك.
 فقال عبد المطلب: ان الله قد احلك ايها الملك محلا رفيعا شامخا منيعا وانبتك منبتا طابت ارومته وعزت جرثومته، ثبت اصله وبسق فرعه في اطيب موطن واكرم معدن، وانت ابيت اللعن راس العرب الذي له تنقاد عمودها الذي عليه العماد ومعقلها الذي يلجا اليه العباد، سلفك لنا خير سلف، وانت لنا منهم خير خلف فلن يهلك من انت سلفه ولن يخمل ذكر من انت خلفه.
 نحن ايها الملك اهل حرم الله وسدنة بيته، اشخصنا اليك الذي ابهجنا بكشفك الكرب الذي فدحناه فنحن وفد التهنءة لا وفد المرزءة.
 قال سيف: وايهم انت ايها المتكلم؟
 قال: انا عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 قال: ابن اختنا؟ قال: نعم.
 فادناه ثم اقبل عليه وعلي القوم، فقال: مرحبا واهلا، وناقة ورحلا، ومستناخا سهلا، وملكا ربحلا يعطي عطاء جزلا، قد سمع الملك مقالتكم وعرف  قرابتكم وقبل وسيلتكم فانتم اهل الليل والنهار لكم الكرامة ما اقمتم والحباء اذا ظعنتم فانهضوا الي دار الضيافة والوفود .
 وامر لهم بالانزال فاقاموا شهرا لا يصلون اليه ولا ياذن لهم في الانصراف، ثم انتبه لهم انتباهة فارسل الي عبد المطلب دونهم، فادناه وقرب مجلسه واستخلاه، ثم قال: يا عبد المطلب: اني مفوض اليك من سر علمي امرا، لو غيرك يكن لم ابح له به، ولكن وجدتك معدنا فاطلعتك طلعة فليكن عندك مطويا حتي ياذن الله فيه، فان الله بالغ امره، اني اجد في الكتاب المكنون والعلم المخزون الذي اختزناه لانفسها واحتجبناه دون غيرنا خبرا عظيما وخطرا جسيما لك، فيه شرف الحياة وفضيلة الوفاة، للناس كافة ولرهطك عامة ولك خاصة.
 فقال عبد المطلب: مثلك ايها الملك سر وبر، فما هو فداك اهل الوبر زمرا بعد زمر؟
 قال: اذا ولد بتهامة غلام به علامة بين كتفين شامة تكون له الامامة ولكم به الزعامة الي يوم القيامة.
 قال عبد المطلب: ابيت اللعن قد ابت بخير ما اب به وافد قوم ولولا هيبة الملك واعظامه لسالته من ساره اياي ما ازداد به سرورا.
 قال سيف: هذا حينه الذي يولد فيه او قد ولد، اسمه محمد بين كتفيه شامة، يموت ابوه وامه، ويكفله جده وعمه، وقد وجدناه مرارا، وان الله  باعثه جهارا، وجاعل له منا انصارا، يعز بهم اولياءه ويذل بهم اعداءه، ويضرب الناس بهم عن عرض، ويستبين بهم كراءم الارض، يعبد الرحمن ويدحر الشيطان ويخمد النيران ويكسر الاوثان، قوله فصل وحكمه عدل، يامر بالمعروف ويفعله، وينهي عن المنكر ويبطله.
 فقال عبد المطلب: ايها الملك عز جارك وسعد جدك وعلا كعبك ونمي امرك وطال عمرك ودام ملكك فهل الملك سارني بافصاح فقد اوضح لي بعض الايضاح.
 قال سيف: والبيت ذي الحجب والعلامات علي النصب انك لجده غير الكذب، فخر عبد المطلب ساجدا.
 فقال سيف: ارفع راسك ثلج صدرك وعلا امرك فهل احسست شيءا مما ذكرت؟
 قال عبد المطلب: نعم ايها الملك، انه كان لي ابن وكنت به معجبا وعليه رفيقا فزوجته كريمة من كراءم قومي: امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة، فجاءت بغلام سميته محمدا مات ابوه وامه وكفلته انا وعمه، بين كتفيه شامة وفيه كل ما ذكرت من علامة.
 قال سيف: ان الذي ذكرت لك كما ذكرت، فاحتفظ بابنك واحذر عليه اليهود فانهم له اعداء ولن يجعل الله لهم عليه سبيلا، واطو ما ذكرت لك دون هءلاء الرهط الذين معك فاني لست بامن ان تدخلهم النفاسة من ان تكون لك الرياسة، فيبغون لك الغواءل وينصبون لك الحباءل وهم فاعلون ذلك او ابناءهم، ولولا اني اعلم ان الموت مجتاحي قبل مبعثه لسرت بخيلي ورجلي  حتي اصير يثرب دار مملكتي، واني اجد في الكتاب الناطق والعلم السابق ان يثرب استحكام امره وموضع قبره واهل نصرته، ولولا اني اقيه الافات واحذر عليه العاهات لاوطات اسنان العرب كعبة ولاعليت علي حداثة سنه ذكره، ولكني صارف ذلك اليك من غير تقصير ممن معك.
 ثم امر لكل رجل منهم بماءة من الابل وعشرة اعبد وعشر ام وعشرة ارطال فضة وخمسة ارطال ذهب وكرش مملوءة عنبرا وامر لعبد المطلب بعشرة اضعاف ذلك وقال له: اذا كان راس الحول فاتني بخبره وما يكون من امره، فهلك سيف بن ذي يزن قبل راس الحول.
 فكان عبد المطلب يقول: يا معشر قريش لا يغبطني رجل منكم بجزيل عطاء الملك فان كثره الي نفاذ، ولكن ليغبطني بما يبقي لي شرفه وذكره ولعقبي من بعدي.
 فكان اذا قيل له ما قال: قال ستعلمن نباه ولو بعد حين.
 وفي رواية عبد الواحد بن ابي عمرو الاسدي عن الكلبي قال: يا  عبد المطلب اني مفض اليك من سر علمي امرا لو يكون غيرك لم ابح به، وفي هذه الرواية: والعلم المخزون الذي اخترناه لانفسنا.
 وفيها: كان لي ابن كنت به ضنينا معجبا وعليه رفيقا حدبا، فزوجته كريمة من كراءم قومه.
 وفيها: فيبغون له الغواءل وينصبون له الحباءل.
 وفيها: لاعلنت علي حداثة سنه امره ولوطات اشراف العرب كعبه.
 وفيها: من غير تقصير بمن معك.
 شرح الالفاظ الغريبة في الحديث
 قوله: ما كان من بلاءه: اي من كفايته وجلادته.
 وخيم: اي اقام، وشالت نعامته: اي فسد امره واضطرب.
 ثم انتحي: اي قصد، بعد تاسعة، اي بعد تسع سنين، وبنو الاحرار: اهل فارس، ووهراز: مقدم جيشهم فارسي من رءوس اهل فارس، صبر: جمع صبور، مرازبة: جمع المرزبان، والمرزبان في فارس كالبطريق في الروم، وغلب: جمع اغلب وهو الغليظ الرقبة، والجحاجحة: جمع الجحجاح وهو السيد الكريم، تربب: اي تربي، والغيضاة: جمع الغيضة وهي جماع الشجر، واشبال: جمع شبل وهو جرو الاسد، وقوله: عن شدف: شدف واحدتها شدفاء وهي عوجاء كذا في كتابي ولست اقف علي حقيقته غير ان المراد به القسي، وقال الاصمعي: الشدف: القسي الفارسي واحدها شدفاء وهي عوجاء. والغبط: جمع الغبيط وهو خشب الرحل، شبه انحناء القوس بانحناءه.
 والزمخر: السهم، يعجل المرمي: اي يقتله سريعا.
 والنيازك: جمع النيزك وهي الحربة، وسود الكلاب يريد الحبش،  والشريد: المتفرق، والمرتفق: المتكء، والمحلال: الذي يكثر الحلول بها، وشيبا: اي خلطا فيقال شبت اللبن بالماء اي خلطته به، والمتضمخ بالعنبر: المتلطخ به، وينطف اي يسيل، الوبيض: البريق: المقاول: الملوك ولدن الملوك، والارومة والجرثومة: الاصل، والمرزية: المصيبة، والربحل: الكثير العطاء، والحباء: العطاء، واطلعتك طلعة: اي وقفت علي حقيقته، واختزن بمعني خزن، واحتجن بمعني حجن، قال اهل اللغة: احتجن المال اي واراه، والشامة: العلامة، ويدحر: يطرد، والنصب: حجارة يذبح عليها للاصنام، والغواءل جمع غاءلة: يعني الشر، والمجتاح المستاصل، ويثرب اسم المدينة.

  AUTO ومن اعلام نبوته صلي الله عليه وسلم عند هرقل عظيم الروم
   اخبرنا والدي محمد بن الفضل رحمه الله انا سعيد بن ابي سعيد انا محمد بن عمر الشبري نا محمد بن يوسف الفربري نا محمد بن اسماعيل البخاري نا ابراهيم بن حمزة نا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عند عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما انه اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي قيصر يدعوه الي الاسلام وبعث بكتابه اليه دحية الكلبي، وامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفعه الي عظيم بصري ليدفعه الي قيصر.
 وكان قيصر لما كشف الله عنه جنود فارس مشي الي ايليا من حمص شكرا لما ابلاه الله.
 فلما جاء قيصر كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال حين قراه: التمسوا الي هاهنا احدا من قومه لاساله عن رسول الله، قال ابن عباس: فاخبرني ابو سفيان انه كان بالشام في رجال من قريش قدموا تجارا في المدة التي كانت بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين كفار قريش.
 قال ابو سفيان: فوجدنا رسول قيصر ببعض الشام، فانطلق بي وباصحابي حتي قدمنا ايليا فادخلنا عليه، فاذا هو جالس في مجلس ملكه وعليه التاج واذا حوله عظماء الروم، فقال لترجمانه: سلهم ايهم اقرب نسبا الي هذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟
 قال ابو سفيان: فقلت: انا اقربهم اليه نسبا.
 قال: ما قرابة ما بينك وبينه؟

 قلت: هو ابن عمي، وليس في الركب يومءذ احد من بني عبد مناف غيري.
 فقال قيصر: ادنوه. وامر باصحابي فجعلوا خلف ظهري عند كتفي، ثم قال لترجمانه: قل لاصحابه اني ساءل هذا الرجل عن الذي يزعم انه نبي، فان كذب فكذبوه.
 قال ابو سفيان: والله لولا الحياء يومءذ من ان ياثر اصحابي عني الكذب لكذبته حين سالني عنه، ولكن استحيت ان ياثروا الكذب عني فصدقت.
 ثم قال لترجمانه: قل له كيف نسب هذا الرجل فيكم؟
 قلت: هو فينا ذو نسب.
 قال: فهل قال هذا القول احد منكم قبله.
 قلت: لا.
 قال: كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال؟
 قلت: لا.
 قال: فهل من اباءه من ملك؟
 قلت: لا.
 قال: فاشراف الناس يتبعونه او ضعفاءهم؟
 قلت: بل ضعفاءهم.
 قال: فيزيدون او ينقصون؟
 قلت: بل يزيدون.
 قال: فهل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه؟
 قلت: لا.
 قال: فهل يغدر؟

 قال لا، ونحن الان منه في مدة، نحن نخاف ان يغدر.
 قال ابو سفيان: ولم يمكني كلمة ادخل فيها شيءا انتقصه به لا اخاف ان تءثر عني غيرها.
 قال: فهل قاتلتموه وقاتلكم؟
 قلت: نعم.
 قال: فكيف كانت حربه وحربكم؟
 قلت: كانت دولا وسجالا، يدال علينا المرة، وندال عليه الاخري.
 قال: فماذا يامركم به؟
 قلت: يامرنا ان نعبد الله وحده لا نشرك به شيءا، وينهي عما كان يعبد اباءنا، ويامرنا بالصلوات والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة، فقال لترجمانه حين قلت ذلك، قل له: اني سالتك عن نسبه فيكم فزعمت انه ذو نسب، وكذلك الرسل تبعث في نسب قومها.
 وسالتك هل قال احد منكم هذا القول قبله فزعمت ان لا، فقلت لو كان احد منكم قال هذا القول قبله قلت: رجل ياتم بقول قد قيل قبله، وسالتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل ان يقول ما قال، فزعمت ان لا، فعرفت انه لم يكن ليدع الكذب علي الناس ويكذب علي الله عز وجل، وسالتك هل كان من اباءه من ملك فزعمت ان لا فقلت لو كان من اباءه ملك قلت يطلب ملك اباءه.
 وسالتك اشراف الناس يتبعونه او ضعفاءهم فزعمت ان ضعفاءهم اتبعوه وهم اتباع الرسل.
 وسالتك هل يزيدون ام ينقصون؟ فزعمت انهم يزيدون وكذلك الايمان  حتي يتم.
 وسالتك هل يرتد احد سخطة لدينه بعد ان يدخل فيه، فزعمت ان لا وكذلك الايمان حين خالط بشاشته القلوب لا يسخطه احد.
 وسالتك هل يغلب فزعمت ان لا، وكذلك الرسل لا تغلب.
 وسالتك هل قاتلتموه وقاتلكم فزعمت ان قد فعل وان حربكم وحربه دولا يدال عليكم المرة وتدالون عليه اخري وكذلك الرسل تبتلي وتكون لها العاقبة.
 وسالتك بماذا يامركم، فزعمت انه يامركم ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وينهاكم عما كان يعبد اباءكم ويامرهم بالصلاة والصدق والعفاف والوفاء بالعهد واداء الامانة وهذه صفة نبي.
 قد كنت اعلم انه خارج ولكن لم اعلم انه منكم، وان يك ما قلت حقا فيوشك ان يملك موضع قدمي هاتين، ولو ارجو ان اخلص اليه لتجشمت لقيه، ولو كنت عنده لغسلت قدميه.
 قال ابو سفيان: ثم دعا بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا فاذا فيه:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد عبد الله ورسوله الي هرقل عظيم الروم سلام علي من اتبع الهدي، فاما بعد:
 فاني ادعوك بداعية الاسلام، اسلم تسلم، واسلم يءتك الله اجرك مرتين وان توليت فعليك اثم الاريسيين، و{يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم .... } الي قوله: فانا مسلمون.
 قال ابو سفيان: فلما ان قضي مقالته علت اصوات الذين عنده من عظماء الروم وكثر لغطهم، فلا ادري ماذا قالوا، فامر بنا فاخرجنا فلما  ان خرجت مع اصحابي وخلوت بهم قلت لهم:
 لقد امر امر ابن ابي كبشة، هذا ملك بني الاصفر يخافه.
 قال ابو سفيان: والله ما زلت ذليلا مستيقنا بان امره سيظهر حتي ادخل الله قلبي الاسلام واني كاره.
 شرح الالفاظ الغريبة في الحديث
 بصري: من بلاد الشام، ايلياء: اسم بيت المقدس، كشف الله عنه جنود فارس: اي هزمهم، وهو قوله: {وهم من بعد غلبهم سيغلبون}، لما ابلاه الله: اي لما انعم الله عليه، والمدة التي كانت بين رسول الله وبين كفار قريش ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صالح اهل مكة عام الحديبية عشر سنين ان لا يكون بينهم قتال.
 ثم ان اهل مكة قاتلوا خزاعة وكانوا حلفاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فنقضوا العهد بقتالهم، فقصدهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فظفر بهم وذلك يوم فتح مكة.
 وقوله: قلت هو ابن عمي: نسب رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ونسب ابي سفيان: ابو سفيان صخر بن حرب ابن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، يلتقي عند عبد مناف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وقوله: من ان ياثر: اي يروي ويذكروا، الدول جمع الدولة، والسجال: المغالبة وهو ان ينزع هذا دلوا وذاك دلوا والسجل الدلو العظيم، يدال علينا: اي تكون له الدولة والظفر علينا، وندال عليه اي تكون الدولة والظفر لنا عليه.
 وقوله: ياتم: اي يقتدي، وقوله: حين يخالط بشاشته القلوب اي بشاشة الايمان يعني السرور به والفرح، ويعني ان القلوب اذا فرحت بالايمان وذاقت طعمه لا يفارق ذلك ولا يتركه.
 وقوله: لو ارجو ان اخلص اليه: اي اصل اليه، لتجشمت لقيه: اي لتكلفت ان القاه، علم ان رعيته لا يتركونه لم يساعده التوفيق مع معرفته بحال النبي صلي الله عليه وسلم ان يءمن به، فالعقل اذا لم يوافقه التوفيق يكون عقلة.
 وقوله: بداعية الاسلام، الداعية الدعوة كالعاقبة والعافية، وفي غير هذه الرواية: بدعاية الاسلام، وقوله: اثم الاريسيين يعني الاكاريين جمع الاريس، ورعية هرقل اكثرهم كانوا اكرة؛ لان اهل الروم اهل الحرث والزرع يقول: ان توليت تولي رعيتك: فكان عليك وزرهم، قال الله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة، ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون}.
 وقوله: لقد امر اي كثر وظهر، وابو كبشة قيل هو وهب بن عبد مناف ابن زهرة ابو امنة وكان يدعي ابا كبشة، لم يمكنهم الطعن في نسبه فنسبوه الي جده من قبل امه عداوة، ارادوا ان يجهلوا نسبه.
 وقال ابن قتيبة: انما ينسب النبي صلي الله عليه وسلم الي ابي كبشة وهو رجل عبد الشعري ولم يعرف العرب عبادة الشعري قبله فلما جاءهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بما لا  يعرفونه في دينهم شبهوه بابي كبشة حيث جاء بشء لم يعرفوه من عبادة الشعري.
 فصل
  AUTO قال ابن عباس رضي الله عنهما: ولد النبي صلي الله عليه وسلم عام الفيل.

 قال اهل التاريخ: ولد يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة مضت من شهر ربيع الاول عام الفيل الذي بعث الله طيرا ابابيل علي اصحاب الفيل.
 وكان من شان الفيل ان ملكا من الحبشة يقال له: ابرهة غلب علي اليمن وبني كنيسة بصنعاء وسماها القليس وزعم انه يصرف اليها حج العرب وحلف انه يسير الي الكعبة فيهدمها، فخرج ساءرا يريد الكعبة، حتي اذا دنا من بلاد خثعم خرج اليه نفيل بن حبيب الخثعمي يقاتله فهزم نفيلا واخذه.
 فقال نفيل: ايها الملك اني عالم بارض العرب فلا تقتلني فخرج به معه يدله حتي اذا بلغ الطاءف قال له اهل الطاءف: نحن نبعث معك من يدلك علي البيت، فبعثوا معه ابا رغال فخرج معهم حتي اذا كان بالمغمس مات ابو رغال، وهو الذي رجم قبره، وبعث ابرهة من المغمس رجلا يقال له: الاسد بن مقصود علي مقدمة خيله فجمع اموال الحرم واصاب ماءتي بعير لعبد المطلب بالاراك.
 ثم بعث ابرهة حناطة الحميري الي اهل مكة فقال: سل عن شريفها ثم  ابلغه اني لم ات لقتال، انما جءت لاهدم هذا البيت.
 فانطلق حناطة حتي دخل مكة فلقي عبد المطلب، فقال: ان الملك ارسلني اليك ليخبرك انه لم يات لقتال الا ان تقاتلوه انما جاء ليهدم هذا البيت ثم الانصراف عنكم.
 فقال عبد المطلب: ما عندنا له قتال سنخلي بينه وبينه فان يخلي الله بينه وبينه فوالله ما لنا به قوة.
 قال: فانطلق معي اليه، فخرج معه حتي قدم العسكر، وكان ابرهة قد استاسر ذا نفر الحميري فكان معه، وكان صديقا لعبد المطلب، فقال له عبد المطلب: يا ذا نفر هل عندكم من غناء فيما نزل بنا؟
 قال: ما غناء رجل اسير لا يامن ان يقتل بكرة وعشية، ولكن سابعث الي انيس ساءس الفيل فامره ان يذكر عند الملك منزلتك وعظيم خطرك، فارسل الي انيس فاتاه فقال له: ان هذا سيد قريش صاحب عين مكة يطعم الناس في السهل، والوحوش في الجبال، وقد اصاب له الملك ماءتي بعير، فان استطعت ان تنفعه عنده فانفعه فانه صديق لي، فدخل انيس ابرهة فذكر له ما قال ذو نفر، وقال: انا احب ان تاذن له، فاذن له.
 وكان عبد المطلب رجلا عظيما جسيما وسيما، فلما راه ابرهة عظمه واكرمه وكره ان يجلس معه علي سريره وان يجلس تحته فهبط الي البساط فجلس عليه معه.

 فقال له عبد المطلب: انك قد اصبت لي مالا فاردده علي.
 قال: لقد كنت اعجبتني حين رايتك، ولقد زهدت فيك.
 قال : ولم؟
 قال: جءت الي بيت شرفك وعصمتك لاهدمه فلم تكلمني فيه، وتكلمني في ماءتي بعير؟
 قال: انا رب هذه الابل ولهذا البيت رب يمنعه.
 قال: ما كان ليمنعه مني.
 قال: فانت وذاك.
 قال: فامر بابله. فردت اليه، ثم خرج عبد المطلب واصبح ابرهة بالمغمس قد عبا جيشه وقرب فيله.
 فكلما حركوه وقف، فيضربونه بالمعول في راسه فيابي، فادخلوا محاجنهم تحت اترابه ومرافقه فابي، فوجهوه الي اليمن فهرول فصرفوه الي الحرم فوقف، وارسل الله الطير من البحر، مع كل طير ثلاثة احجار: حجران في رجليه، وحجر في منقاره، فاذا غشين القوم ارسلتها عليهم، فلم تصب تلك الحجارة احدا الا هلك، فذلك قول الله عز وجل: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل} الي قوله: {فجعلهم كعصف ماكول}، وبعث علي ابرهة  داء في جسده، فجعل يتساقط انامله فانتهي الي اليمن وهو مثل فرخ الطير فمات.
 قال بعض اهل التاريخ: ولد النبي صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي بعث الله طيرا ابابيل علي اصحاب الفيل.

  AUTO فصل في ذكر خروج النبي صلي الله عليه وسلم الي الشام وامارة نبوته صلي الله عليه وسلم عند الراهب
   روي قراد ابو نوح انا يونس بن ابي اسحاق عن ابي بكر بن ابي موسي عن ابي موسي رضي الله عنه قال: خرج ابو طالب الي الشام وخرج معه رسول الله صلي الله عليه وسلم واشياخ من قريش، فلما اشرفوا علي الراهب هبطوا فحلوا رحالهم فخرج اليهم الراهب، وكانوا قبل ذلك يمرون به فلا يخرج اليهم، ولا يلتفت.
 قال: فهم يحلون رحالهم فجعل يتخللهم حتي جاء [فاخذ] بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هذا سيد العالمين، هذا رسول الله رب العالمين، هذا يبعثه الله رحمة للعالمين.
 فقال له اشياخ قريش: ما علمك؟
 قال: انكم حين اشرفتم من العقبة لم يبق شجر ولا حجر الا خر ساجدا ولا يسجدون الا لنبي، واني اعرفه: خاتم النبوة اسفل من غضروف كتفيه مثل التفاحة.
 ثم رجع فصنع لهم طعاما، فلما اتاهم به وكان هو في رعية الابل قال ارسلوا اليه، فاقبل وعليه غمامة تظله، قال: انظروا عليه غمامة تظله، فلما دنا من القوم وجدهم قد سبقوه الي فء الشجرة، فلما جلس مال فء الشجرة عليه، فقال: انظروا الي فء الشجرة مال عليه.
 قال: فبينا هو قاءم عليهم وهو يناشدهم ان لا يذهبوا به الي الروم فان  الروم لو راوه عرفوه بالصفة فقتلوه، فالتفت فاذا هو بسبعة نفر قد اقبلوا من الروم فاستقبلهم فقال: ما جاء بكم؟
 فقالوا: جءنا ان هذا النبي خارج في هذا الشهر فلم يبق طريق الا وقد بعث اليه ناس، وانا اخبرنا بخبره فبعثنا الي طريقك هذا.
 فقال لهم: افرايتم امرا اذا اراد الله ان يقضيه، هل يستطيع احد من الناس رده؟
 قالوا: لا، فتابعوه، واقاموا معه.
 قال: فاتاهم فقال انشدكم بالله ايكم وليه؟
 قال ابو طالب: انا.
 فلم يزل يناشده حتي رده ابو طالب وبعث معه ابو بكر رضي الله عنه بلالا وزودوه من الكعك والزيت.

 فصل
  AUTO قال اهل التاريخ: وكانت سفرته الثانية بعدها مع ميسرة غلام خديجة، قالوا: وكانت خديجة امراة تاجرة ذات شرف ومال، وكانت تضارب الرجال  وتتاجرهم في مالها لشء تجعله لهم منه.
 وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بلغها من صدق حديثه وعظيم امانته، وكريم اخلاقه بعثت اليه وعرضت عليه ان يخرج في مالها الي الشام تاجرا وتعطيه اكثر مما كانت تعطي غيره من التجار مع غلام لها يقال له: ميسرة.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في مالها ومعه غلامها ميسرة حتي قدما الشام، نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل شجرة قريبا من صومعة راهب من الرهبان فاطلع الراهب الي ميسرة فقال: من هذا الرجل الذي نزل تحت هذه الشجرة؟
 قال ميسرة: هذا رجل من قريش من اهل الحرم.
 فقال له الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط الا نبي.
 ثم باع رسول الله صلي الله عليه وسلم سلعته التي خرج بها واشتري ما اراد ان يشتري ثم اقبل قافلا الي مكة ومعه ميسرة، فكان ميسرة اذا كانت الهاجرة واشتد الحر يري ظلا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من الشمس وهو يسير علي بعيره، فلما قدم مكة علي خديجة بمالها، اخبرها ميسرة عن قول الراهب، وعما كان من امر الاظلال وكانت خديجة امراة حازمة شريفة نسيبة فلما اخبرها ميسرة بما اخبرها بعثت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالت اني قد رغبت فيك وفي قرابتك وامانتك وحسن خلقك وصدق حديثك، ثم عرضت عليه نفسها وكانت يومءذ وسط نساء قريش نسبا واكثرهم مالا.
 فلما قالت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك لاعمامه، فخرج معه عمه حمزة بن عبد المطلب حتي دخل علي خويلد بن اسد فخطبها اليه،  فزوجها من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فصل
  AUTO قال اهل التاريخ: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم خديجة بنت خويلد وهو ابن خمس وعشرين سنة.
 قالوا: وخويلد هو ابن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب بن مرة ابن كعب بن لءي بن غالب.
 فولدت لرسول الله صلي الله عليه وسلم زينب ورقية وام كلثوم وفاطمة والقاسم وبه كان يكني والطاهر والطيب.

 فاما القاسم والطاهر والطيب فماتوا قبل الوحي، واما البنات فبقين وهاجرن الي المدينة، وكانت خديجة قد ذكرت لورقة بن نوفل بن اسد  وكان ابن عمها وكان نصرانيا قد قرا الكتاب ما ذكر لها غلامها ميسرة من قول الراهب وما كان يري من الظل عليه.
 فقال ورقة: لءن كان هذا حقا ان محمدا لنبي هذه الامة قد عرفت انه كاءن لهذه الامة نبي سيظهر في هذا الوقت.

 فصل
 قال اهل التاريخ: [لما] وضعت امنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءت به الي جده عبد المطلب واخبرته انها رات في النوم حين حملت به انه قيل لها: حملت سيد هذه الامة، فاذا وضعته فسميه محمدا.
 فاخذه عبد المطلب ودخل به علي هبل في جوف الكعبة وقام عنده يدعو الله ويشكر ما اعطاه ثم خرج به الي امه فدفعه اليها ثم التمس له الرضاعة.
  AUTO قالوا: وخرجت حليمة بنت ابي ذءيب من بني سعد بن بكر بن هوازن في نسوة من بني سعد تلتمس الرضعاء بمكة.
 قالت: فخرجت علي اتان لي قمراء في سنة شهباء تعني في سنة القحط ومعي زوجي، ومعنا شارف لنا اي ناقة مسنة والله ان تبض علينا اي ما تبض اي ما تقطر بقطرة من لبن، ومعي صبي لي لا ننام ليلتنا من بكاءه، ما في ثديي ما يغنيه.
 فلما قدمنا مكة لم تبق منا امراة الا عرض عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فتاباه، قالت وانما نرجوا الكرامة في رضاعة من ترضع له من والد المولود، وكان يتيما  فكنا نقول ما عسي ان تصنع له امه، فكنا نابي، حتي لم يبق من صواحبي امراة الا اخذت رضيعا غيري، فكرهت ان ارجع ولم اخذ شيءا.
 فقلت لزوجي: والله لارجعن الي ذلك اليتيم فلاخذنه.
 قالت: فاتيته فاخذته ثم رجعت الي رحلي، فقال زوجي اصبت، عسي الله ان يجعل فيه خيرا.
 قال: فوالله ما هو الا ان وضعته في حجري اقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتي روي وشرب اخوه حتي روي.
 ثم قام زوجي الي شارفنا من الليل فاذا بها حافل، فحلب لبنا فشربت حتي رويت وشرب حتي روي فبتنا بخير.
 فقال زوجي: والله يا حليمة ما اراك الا اصبت نسمة مباركة.
 قالت: ثم خرجنا فوالله لخرجت اتاني امام الركب حتي انهم ليقولون لي: ويحك كفي علينا، اليست باتانك التي خرجت عليها؟ فاقول: بلي والله، حتي قدمنا ارضنا، فقدمنا علي اجدب ارض فوالذي نفس حليمة بيده ان كان ليسرحون اغنامهم اذا اصبحوا ويسرح راعي غنمي فتروح غنمي حفلا بطانا لبنا، وتروح اغنامهم جياعا هالكة ما بها من لبن، قالت فيقولون لرعاتهم ويلكم الا تسرحون حيث يسرح راعي حليمة؟ فيسرحون في الشعب الذي يسرح فيه، فتروح اغنامهم جياعا وغنمي حفلا.
 قالت: وكان يشب في اليوم شباب الصبي في الشهر، ويشب في الشهر شباب الصبي في السنة.

 فلما بلغ سنتين قدمنا به علي امه.

 قال اهل التاريخ: توفيت امه صلي الله عليه وسلم بالابواء ورسول الله ابن اربع سنين، وكان عبد المطلب من اشفق الناس عليه الي ان توفي عبد المطلب  ورسول الله صلي الله عليه وسلم ابن ثمان سنين، واوصي به الي ابي طالب، وكان ابو طالب وعبد الله لام.
 فكان ابو طالب علي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد عبد المطلب الي ان راهق الحلم وبلغ مبلغ الرجال.
 وكان ابو طالب اذا راي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 وشق له من اسمه ليجله ... فذو العرش محمود وهذا محمد  فصل
 ومما جاء من غراءب هذا الباب ما روي ان ابا طالب عزم علي الخروج الي الشام بتجارة له، فلما اجمع امره وعزم علي الرحيل بكي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكاء شديدا وتعلق بزمام راحلة عمه وقال: يا عم علي من تخلفني وحيدا وقد اوصاك بي جدي عبد المطلب.
  AUTO قال: فرق له ابو طالب وقال: لا تبك يا ابن اخي فاني خارج بك معي، ثم خرج ابو طالب في جماعة من قريش بتجارات لهم حتي اذا كانوا بارض بصري وهي بين مكة والشام، اشرف بحيرا الراهب من صومعة له فنظر الي عير قريش من البعد فعرفهم وكان ممرهم عليه اذا ساروا الي الشام، وكان بحيرا قد قرا في الكتب وعرف نعت النبي صلي الله عليه وسلم وكان يحب ان يراه.
 فلما كان ذلك اليوم اشرف من صومعته ونظر الي القوم مقبلين من مكة وعلي رءوسهم سحابة تسير بمسيرهم وتقف لوقوفهم.
 فعجب بحيرا من ذلك وقال: ان هذا لا يكون الا علي راس نبي ان فيهم لنبيا.
 ثم امر من عنده باتخاذ طعام، فاتخذوا طعاما كثيرا ودنا القوم من صومعته فنزلوا عند شجرة حذاء باب الدير ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عمه ابي طالب تحت الشجرة واقبلت السحابة حتي وقفت علي الشجرة وبحيرا ينظر الي ذلك، فارسل اليهم يا معشر قريش اني قد صنعت لكم طعاما وقد احببت ان تجيءوني اليه.

 فقالوا: يا ابا غداس لم يك هذا من فعلك فما الذي بدا لك؟
 قال: دعوا ما مضي واجيبوني الي طعامي.
 فاجابوه واشرف بحيرا من صومعته فنظر الي السحابة علي الشجرة فقال: يا معشر قريش هل بقي منكم احد لم يحضر طعامي؟
 قالوا: غلام يقال له محمد خلفناه في الامتعة.
 قال بحيرا: احب ان لا يتخلف عن طعامي هذا صغير ولا كبير.
 فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعوه فاقبل حتي جلس الي جنب عمه ابي طالب وبحيرا ينظر اليه ويتفرس في العلامات التي قد عرفها حتي اذا اكل القوم وفرغوا من طعامهم ونهضوا قال بحيرا لابي طالب: يا شيخ: اني اريد ان اكلمك في شء، فجلس ثم قال له: ما يكون هذا الغلام منك؟
 قال: هو ابني.
 قال بحيرا: لا ينبغي ان يكون ابوه في الاحياء ولا امه ولا جده.
 قال: صدقت هو ابن اخي.
 قال: فاتق الله فيه واحذر عليه اعداءه اليهود فانهم ان قدروا عليه لم يشربوا عليه الماء البارد وسيكون له نبا، وسيقتل اليهود ويعلوا امره، ثم اقبل بحيرا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سالتك بالله هل في جسدك في موضع كذا علامة كذا وكذا وبين كتفيك علامة كذا وكذا؟
 قال: نعم,
 فوثب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبل عينيه وقال: اشهد انك رسول الله حقا، وعزم القوم علي الرحيل واذا بنفر من اليهود قد اقبلوا حتي نزلوا علي بحيرا وفيهم ثلاثة  من احبارهم فقالوا: يا بحيرا انه قد نزل هاهنا في هذه العير غلام يقال له محمد وقد عزمنا علي قتله فاعنا علي ذلك، فقال بحيرا: اولا تعلمون انه نبي مرسل معروف في كتبكم؟ اولا تعلمون انه في التوراة موذ موذ وفي الزبور: حمياطا والانجيل: فارقليطا.
 ثم اقبل علي الاحبار وهم: دريس، وزرير، وثمام فقال: ويحكم كيف ذهب عليكم نعت هذا الغلام وصفته وما احد قرا التوراة والانجيل والزبور الا وقد عرفه.
 فاستحيا القوم وانصرفوا، وانشا ابو طالب يقول في ذلك:
 ان ابن امنة الكريم محمدا ... عندي بمثل منازل الاولاد
 لما تعلق بالزمام رحمته ... والعيس قد قلصن بالازواد
 فارفض من عيني دمع ذارف ... مثل الجمان مفرق الانداد
 راقبت فيه قرابة موصولة ... وحفظت فيه وصية الاجداد
 وامرته بالسير بين عمومة ... بيض الوجود مصالت انجاد
 ساروا لابعد طية معلومة ... فلقد تباعد طية المرتاد  حتي اذا ما القوم بصري عاينوا ... لاقوا علي شرف لدا المرصاد
 حبرا فاخبرهم حديثا صادقا ... عنه ورد معاشر الحساد
 قوما يهودا حاسدين لفضلنا ... ساروا لقتل مبارك الاعواد
 ساروا لقتل محمد فنهاهم ... عنه واجهد غاية الاجهاد
 فثني زريرا ذا الغواية فانثني ... في القوم بعد تزاود وبعاد
 ونهي دريسا فانتهي لما نهي ... عن قول حبر امر برشاد
 فصل
 قال اهل التاريخ: فنشا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة كنشو النبيين والمرسلين صلوات الله عليهم، يكلءه الله ويحفظه ويرعاه ويحوطه من اقذار الجاهلية ومعاءبها لما يريد به من كرامته واظهار نبوته.
 قالوا: ثم وقعت الحروب بين قريش وبني كنانة وقيس عيلان، وقتل بعضهم بعضا بموضع يقال له: سوق عكاظ حتي كادوا ان يتفانوا في الفجار الاول والفجار الثاني، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين ظهراني قومه لا يدخل نفسه في شء من امورهم، قد عصمه الله تعالي من ان يركن اليهم او يدخل علي اصنامهم بل يعتزل جميع ما هم فيه.

 فصل
  AUTO ومن امارة نبوته صلي الله عليه وسلم عند سطيح قبل مبعثه:
   اخبرنا ابو زكريا ابن ابي عمرو قال وجدت في كتاب جدي ابي عبد الله انا محمد بن علي نا عبد الله ابن سليمان نا علي بن حرب الطاءي نا يعلي بن النعمان البجلي حدثني محرز بن هانء المخزومي عن ابيه وكان قد اتت له عشرون وماءة سنة قال: لما ولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتجس ايوان كسري وسقطت منه اربع عشرة شرفة او قال: شرافة وخمدت نار فارس ولم تكن خمدت قبل ذلك بالف سنة، وراي المربذان كان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس، فتجلد كسري وجلس علي سرير ملكه ولبس تاجه وبعث الي المربذان فقال: يا مربذان انه سقط من ايواني اربع عشرة شرفة وخمدت نار فارس فلم تكن خمدت قبل ذلك بالف عام.
 قال: وانا ايها الملك رايت كان ابلا صعابا تقود خيلا عرابا حتي عبرت دجلة وانتشرت في بلاد فارس، قال: فما تري ذلك يا مربذان، وكان راسهم في العلم، فقال: حدث يكون من قبل العرب.
 فكتب حينءذ كسري: من كسري ملك الملوك الي النعمان بن المنذر ابعث الي رجلا من العرب يخبرني بما اساله عنه.
 فبعث اليه بعبد المسيح بن حيان بن بقيلة فقال له: يا عبد المسيح هل  عندك علم بما اريد ان اسالك عنه؟
 فقال: يسالني الملك فان كان عندي من علم اعلمته والا اعلمت بمن علمه عنده، فاخبره به، فقال: علمه عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له: سطيح.
 قال: فاذهب اليه وسله واخبرني بما يخبرك به.
 فخرج عبد المسيح حتي قدم علي سطيح وهو مشرف علي الموت فسلم عليه وحياه تحية الملك فلم يجبه سطيح فاقبل يقول:
 اصم ام يسمع غطريف اليمن ... ام فاز فازلم به شاو العنن
 يا فاصل الخطة اعيت من ومن ... وكاشف الكربة في الوجه الغضن
 اياك شيخ الحي من ال سنن ... وامه من ال ذيب بن حجن
 تحملني وجنا وتهوي بي وجن ... حتي اتي عاري الجاجء والقطن
 اصك مهم الناب صرار الاذن
 فرفع سطيح راسه اليه فقال:
 عبد المسيح، يهوي الي سطيح، وقد اوفي علي الضريح، بعثك ملك بني ساسان لارتجاس الايوان، وخمود النيران، ورءيا المربذان راي ابلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلاد فارس.
 يا عبد المسيح اذا ظهرت التلاوة ، وغارت محبرة ساوة، وخرج  صاحب الهراوة، وقاضي وادي السماوة، فليست الشام لسطيح بشام، يملك منه ملوك وملكات، علي عدد الشرفات وكل ما هو ات ات.
 ثم مات، فقام عبد المسيح وهو يقول:
 شمر فانك ماضي العم شمير ... لا يغني عنك تشريد وتغرير
 وربما ربما اضحو بمنزلة ... يهاب صولهم الاسد المهاصير
 منهم اخو الصرح بهرام واخوته ... والهرمزان وسابور وشابور
 والناس اولاد علات فمن علموا ... ان قد اقل فمقهور ومهجور
 وهم بنو الام اما ان راوا نشبا ... فذاك بالغيب محفوظ ومنصور
 والخير والشر مجموعان في قرن ... فالخير متبع والشر محذور
 قال: فرجع عبد المسيح الي كسري فاخبره، فقال: الي ان يملك منا اربعة عشر يكون امور وامور، فملك منهم عشرة في اربع سنين.
 قال: ورواه غيره فزاد في الشعر:
 رسول قيل العجم يسري للوسن ... لا يرهب الدهر ولا ريب الزمن
 يجوب بي الارض علندات شزن ... تلفه الريح ببوغاء الدمن
 كانما حث من حضني ثكن
 وزاد:
 ان يمس ال بني ساسان افرطهم ... فان الدهر اطوار دهارير  وملك الباقون الي خلافة عثمان بن عفان رضي الله عنه.
 كذا في روايتي يعلي بن النعمان، وفي غير هذه الرواية يعلي بن عثمان، وفي هذه الرواية محرز بن هانء، وفي غير هذه الرواية مخزون بن هاني، وهذا الخبر يعرف بخبر سطيح.
 قال اصحاب الاخبار: كان سطيح لحما لا عظم فيه يدرج ادراجا مثل الفراش.
 قال اهل اللغة: السطح سطحك الشء علي وجه الارض، وهو ان تسويه به والسطح ظهر البيت سمي بذلك لاستواءه، والمسطح ما كان مستو يجفف عليه التمر ويسمي الجرين، والسطحة المزادة من جلدين قوبل احدهما بالاخر فسطح عليه، قال اصحاب الاخبار: كان سطيح كاهنا يتكهن في الجاهلية لم يكن بين مفاصله قصب فكان لا يقدر علي قيام ولا علي قعود، وكان يقال له سطيح الذيبي من بني ذيب.
 قوله: ارتجس اي اضطرب، والرجس الصوت الشديد، ورعد رجاس:

 يسمع منه الصوت الشديد.
 والايوان: الصفة العظيمة، والشرف ما يشرف به القصر ويطول، والمربذ: قاضي المجوس، ومربذ المربذان: راس القضاة فيهم، وتجلد اي تصبر وتشدد، ومشارف الشام اعلي الشام، وفاز: اي مات، وازلم به اي بعد به، واصل الكلمة ازلام مهموز فترك همزه.
 والشاو الغاية والبعد، والعنن للاعتراض، وفاصل الخطة: اي مبين الخصلة المشكلة.
 وقوله: اعيت من ومن، اي اعجز فلانا وفلانا اي اعجز كثيرا من الناس، والوجه الغضن الذي فيه تكسر، والغضون مكاسر الجلد.
 والوجن: الارض الغليظة، والجاجء: جمع الجءجء وهو الصدر.
 والقطن: ما انحدر من الظهر ومهم الناب: كلمة لست اقف علي حقيقتها كان معناه تام السن.
 واوفي علي الضريح: اشرف علي القبر، وقوله: صاحب الهراوة يعني القضيب وكان صلي الله عليه وسلم كثيرا ما يمسك بيده قضيبا، ووادي السماوة في طريق الشام، والشمير المتشمر يقال شمر فلان للامر ذيله اذا جد فيه، المهاصير جمع المهصار،  والهصر: الكسر، والصرح: القصر، اقل: اي افتقر، واولاد علات: اذا كانوا من امهات شتي، والنشب المال، والقرن الحبل.
 والوسن: النوم، اي يسري الرءيا التي راها، يجوب: يقطع، والعلندات: الصلبة، والشزن الغليظ وقيل الشزن المرتفع كانه مصدر اي ذات شزن، وثكن: حبل، وحضن: جانب، وحث وحثحث اي اعجل، واطوار: اي حالات، دهارير: اي دهور مختلفة، والبوغاء: التراب، والدمن: ما تدمن من البعر وغيره اي تجمع، والغطريف: السيد.
 وفي رواية: كان خيلا عبرت دجلة واتبعتها ابل.
 وفي رواية: فجمع كسري مرازبته.
 قال اصحاب الاخبار: كان سطيح يسكن الجابية وكان ولد في ايام سيل العرم، وخرج مع الازد من مازن ايام تفرقوا وهو احد بني الذيب من غسان وعاش الي ان ادرك مولد النبي صلي الله عليه وسلم، وتقدير ذلك ستماءة سنة، وكان اذا اراد ان يتكهن يمخض كما يمخض السقاء ثم علاه بهر ثم تكهن، وفي رواية: فرفع سطيح راسه فقال:
 عبد المسيح جاء الي سطيح، من بلد نزيح، علي جمل طليح، وقد اشفي علي الضريح.
 قوله: من بلد نزيح اي بعيد، جمل طليح اي معيي، اشفي اي اشرف.
 وفي رواية: فوجه عبد المسيح بن عمرو بن حيان بن بقيلة الغساني .
 وفي رواية: يملك ملوك وملكات ثم تكون هنات وهنات، وكل ما  هو ات ات، الهنات.
 وفي رواية: يا ابن ذي سنن اذا خمد سكن.
 وفي رواية: يلوحه في اللوح بوغاء الدمن: اي يغيره، واللوح: الهواء بين السماء والارض.
 وفي رواية: علندن ذو شزن.
 فصل
  AUTO ومن امارة نبوته صلي الله عليه وسلم عند صنم اهل عمان:
   روي علي بن حرب الطاءي حدثنا هشام بن محمد عن ابيه عن عبد الله العماني قال: كان منا رجل يقال له مازن بن الغضوبة بن شماسة الطاءي ثم الحطامي يسدن صنما بعمان يقال له: باجر، في قرية يقال لها سمايل.
 قال مازن: فعترت ذات يوم عنده عتيرة، فسمعت صوتا من الصنم يقول: اسمع تسر، ظهر خير وبطن شر، بعث نبي من مضر، بدين الله الاكبر، فدع نحيتا من حجر، تسلم من حر سقر.
 ففزعت لذلك وقلت: ان هذا لعجب.
 ثم عترنا بعد ايام عتيرة اخري فسمعت صوتا من الصنم ابين من الاول يقول: اقبل الي اقبل، تسمع ما لا تجهل، هذا نبي مرسل، جاء بحق منزل، فامن بي كي تعدل، عن حر نار تشعل، وقودها بالجندل.
 فقلت: ان هذا لعجب، وانه لخير يراد بي، فبينا نحن كذلك اذ قدم علينا رجل من اهل الحجاز، فقلت: ما الخبر وراءك؟

 فقال ظهر رجل من قريش يقال له احمد يقول لمن اتاه: اجيبوا داعي الله.
 فقلت: هذا نبا ما سمعت، فثرت الي الصنم فكسرته اجذاذا، وركبت راحلتي حتي قدمت علي النبي صلي الله عليه وسلم: فشرح لي الاسلام فاسلمت.
 وقلت:
 كسرت باجر اجذاذا وكان لنا ... ربا نطيف به ضلا بتضلال
 بالهاشمي هدانا من ضلالتنا ... ولم يكن دينه مني علي بال
 يا راكبا بلغن عمروا واخوته ... اني لمن قال ربي باجر قالي
 يعني عمرو بن الصامت واخوته بنو حطامة.
 قال زمان: فقلت: يا رسول الله، اني امرء مولع بالطرب وشرب الخمر وبالهلوك من النساء، والحت علينا السنون فاذهبن الاموال واهزلن الذراري والعيال، وليس لي ولد، فادع الله ان يذهب عني ما اجد وياتينا ويرزقني ولدا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم ابدله بالطرب قراءة القران، وبالحرام الحلال، وبشرب الخمر ريا لا اثم فيه، وبالعهر عفة الفرج واتهم بالحياء، وهب له ولدا.
 فاذهب الله عني جميع ما كنت اجد، وتزوجت اربع حراءر، وحفظت شطر القران وحججت حججا ووهب الله لي حيان بن مازن، واخصبت عمان وانشات اقول:
 اليك يا رسول الله خبت مطيتي ... تجوب الفيافي من عمان الي العرج
 لتشفع لي يا خير من وطء الحصا ... فيغفر لي ربي وارجع بالفلج  الي معشر خالفت في الله دينهم ... فلا رايهم رايي ولا شرجهم شرجي
 وكنت امرءا باللهو والخمر مولعا ... شبابي حتي اذن الجسم بالنهج
 فبدلني الخمر خوفا وخشية ... وبالعهر احصانا فحصن لي فرجي
 فاصبحت همي في الجهاد ونيتي ... فلله ما صومي ولله ما حجي
 فلما رجعت الي قومي انبوني ثم هداهم الله وثاروا الي الاسلام.
 قال علي بن حرب: فمازن جدنا وكان عقيما فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم فولد له بعد عشرين وماءة سنة.
 قال اهل النسب: ومن ولده كرامة العاءد، وابن علي بن كرامة كانا ببغداد.
 شرح الالفاظ المشكلة
 يسدن اي يخدم، وسادن الصنم من يقوم بتعهده.
 عترت: اي ذبحت ذبيحة في رجب للصنم، والنحيت الصنم المنحوت، وثرت: اي وثبت، يقال: ثار الغبار اذا هاج.
 كي تعدل: كيف تصرف، اجذاذا: قطعا، نطيف به: نحيط به يقال  اطاف به بمعني طاف، ضلا: جمع ضال ويجوز ان يكون مصدرا يقال هو ضل ابن ضل يعني المجهول ابن المجهول، وتضلال: تفعال من الضلال، علي بال: اي علي خاطر، لمز: قال القال والقيل والقول. وقوله: قالي: اي مبغض، والهلوك: المراة الفاجرة، واهزلن من الهزال، واللغة الفصيحة هزلن، والحيا: المطر، والعهر: الزني، خبت: اسرعت، تجوب: تقطع، والعرج: مكان يقرب المدينة والفلج: مصدر فلج اي ظفر، والشرج: الطريقة، والنهج: مصدر نهج الثوب اذا خلق اي حتي كبرت.
 فصل
  AUTO ومن امارة نبوته بعد المبعث:
   اخبرنا والدي محمد بن الفضل رحمه الله انا سعيد بن ابي سعيد انا محمد ابن عمر نا محمد بن يوسف نا البخاري نا ابو الوليد نا سلم بن زرير قال: سمعت ابا رجاء حدثنا عمران بن حصين انهم كانوا مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير فادلجوا ليلتهم حتي اذا كانوا في وجه الصبح عرسوا فغلبتهم اعينهم حتي ارتفعت الشمس فكان اول من استيقظ من منامه ابو بكر رضي الله عنه، وكان لا يوقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من منامه حتي يستيقظ فاستيقظ عمر فقعد ابو بكر عند راسه فجعل يكبر ويرفع صوته حتي استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم فنزل وصلي بنا الغداة فاعتزل رجل من القوم لم يصل معنا، فلما انصرف، قال: يا فلان ما منعك ان تصلي معنا؟
 قال: اصابتني جنابة، فامره ان يتيمم بالصعيد ثم صلي.
 وجعلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركب بين يديه، وعطشنا شديدا فبينا نحن نسير  مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نحن بامراة سادلة رجليها بين مزادتين، فقلنا لها: اين الماء؟ فقالت: انه لا ماء، فقلنا: كم بين اهلك وبين الماء؟ قالت: يوم وليلة، فقلنا: انطلقي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من امرها حتي استقبلنا بها النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته بمثل الذي حدثتنا غير انها حدثتنا انها موتمة.
 فامر بمزادتيها فمسح في العزلاوين فشربنا عطاشا اربعين رجلا حتي روينا، فملانا كل قربة معنا واداوة وهي تكاد تنصر من الملء.
 ثم قال: هاتوا ما عندكم، فجمع لها من الكسر والتمر حتي اتت اهلها وقالت: لقيت اسحر الناس او هو نبي كما زعموا.
 فهدي الله ذلك الصرم بتيك المراة فاسلمت واسلموا.

 شرح الالفاظ الغريبة
 الادلاج: السير بالليل، والتعريس: النزول وقت السحر، والركب: جمع راكب، سادلة: مرسلة، المزادة: القربة الكبيرة، فلم نملكها من امرها: اي لم نتركها واختيارها، بل ذهبنا بها علي كره منها، والموتمة: ذات الايتام، والعزلاء: فم القربة، وفي كتابي تنصر كانه مطاوع صررته فانصر ، ولا معني له، والصحيح تتضرج سقطت الجيم من الكلمة ومعناها تتشقق، والصرم: اهل ابيات مجتمعة.
 فصل
 قال اهل التاريخ: لبث نبينا صلي الله عليه وسلم في بطن امه تسعة اشهر كملا، لا تشكو امه مغصا ولا وجعا ولا شيءا يعرض للنساء الحوامل، حتي اذا كانت ليلة الاثنين من شهر ربيع الاول ودنا وقت ولادها اذا هم بصوت من جوف الكعبة يقول:
 يا معشر قريش: هذا نور الدنيا وشرف الاخرة يريد ان يخرج من قرار الارحام الي ضوء الدنيا وسعتها، يرد الي الكعبة نورها.
 ونزلت الملاءكة وفتحت ابواب السماء واحدقت الملاءكة بامنة ليحفظوها من اعين الجان، فناداها ملك: يا امنة ابشري بسيد المرسلين وخاتم النبيين وحجة الله علي الاولين والاخرين، فاذا ولدته فعوذيه وقولي: اعيذه بالواحد / من شر كل حاسد / من قاءم وقاعد / عن السبيل عاند / علي الفساد جاهد / ياخذ بالمراصد / من طارق ووارد.
 قال: وتنكست الاصنام كلها علي رءوسها وحبس ابليس وجنوده في اللجة الخضراء واهتزت انهار الجنان ولم يبق في الجنة حوراء الا  بشرت بان نبي ازواجهن يريد ان يخرج من قرار الارحام الي ضوء الدنيا وسعتها.
 قال اصحاب الاخبار:
 قالت امنة: لقد اخذني تلك الليلة ما ياخذ النساء من الطلق، ولم يعلم بي احد، وعبد المطلب في الطواف اذ سمعت وجبة شديدة فهالني ذلك فرايت كان جناح طاءر ابيض قد مسح علي فءادي فذهب عني الروع وكل وجع كنت اجده، ثم التفت فاذا انا بشربة بيضاء في اناء ابيض فظننتها لبنا وكنت عطشي فشربتها، ورايت نورا عاليا قد اضاء مني، ثم نظرت فاذا انا بنسوة كانهن النخل طولا فاحدقن بي كانهن من بنات عبد مناف فجعلت اقول في نفسي من اين علمن بي ثم ابصرت مشارق الارض ومغاربها حتي رايت قصور الشام فوضعت محمدا.
 فلما وقع الي الارض نظرت اليه ساجدا نحو الكعبة.
 قال اهل التاريخ:
 لما اتت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بطن امه اربعة اشهر توفي ابوه عبد الله بن  عبد المطلب، فانشات امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم ترثي زوجها عبد الله بن عبد المطلب وتقول:
 اضحي ابن هاشم في بهماء مظلمة ... في حفرة بين احجار لدي الحفر
 قد كان من هاشم في بيت محضهم ... واري الزناد عظيم الشان والخطر
 سهل العريكة قوم ذو محافظة ... يعطي الجزيل ثبيت الاصل في مضر
 سباق غاياتها في كل لازبة ... من السنين كريم طيب الخبر
 الجود والحلم كانا من سجيته ... ويعطي ويغني لا من ولا كدر
 سقي جوانب قبر انت ساكنه ... غيثا احم الذري ريا من المطر  فصل
  AUTO ومن امارة نبوته عند النجاشي:
   اخبرنا القاسم بن ابي القاسم انا محمد بن موسي نا محمد بن يعقوب نا احمد بن عبد الجبار نا يونس بن بكير عن ابن اسحاق دثني الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي الله عنها انها قالت:
 لما ضاقت علينا مكة واوذي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وفتنوا وراوا ما يصيبهم من البلاد والفتنة في دينهم وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يستطيع دفع ذلك عنهم وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في منعة من قومه وعمه لا يصل اليه شء مما يكره مما ينال اصحابه فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ان بارض الحبشة ملكا لا يظلم احد عنده فالحقوا ببلاده حتي يجعل الله لكم فرجا ومخرجا مما انتم فيه.
 فخرجنا اليها ارسالا حتي اجتمعنا بها فنزلنا بخير دار علي خير جار، امنا علي ديننا، ولم نخش منه ظلما، فلما رايت قريش انا قد اصبنا دارا وامنا اجتمعوا علي ان بعثوا اليه فينا ليخرجنا من بلادنا وليردنا عليهم، فبعثوا عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة، فجمعوا له هدايا ولبطارقته، فلم يدعوا منهم رجلا الا وهبوا اليه هدية علي حدة وقالوا لهما ادفعوا الي كل بطريق هديته فقد تكلموا فيهم ثم ادفعوا اليه هداياه وان استطعتما ان يردهم عليكم قبل ان  يكلمهم فافعلوا، فقدما عليه فلم يبق بطريق من بطارقته الا قدموا اليه هديته وكلموه وقالوا له: انا قدمنا علي هذا الملك وسفهاء من سفهاءنا فارقوا اقوامهم في دينهم ولم يدخلوا في دينكم فبعثنا فيهم ليردهم الملك عليهم فاذا نحن كلمناه فاشيروا عليه بان يفعل، فقالوا: نفعل.
 ثم قدموا الي النجاشي هداياه، وكان من احب ما يهدي اليه من مكة الادم، فلما ادخلوا عليه هداياه قالوا:
 ايها الملك ان فتية منا سفهاء، فارقوا دين قومهم ولم يدخلوا في دينك وجاءوا بدين مبتدع لا نعرفه، وقد لجاوا الي بلادك فبعثنا اليك فيهم عشاءرهم واباءهم واعمامهم وقومهم لتردهم عليهم فهم اعلي بهم عينا.
 قالت بطارقته: صدقوا ايها الملك لو رددت عليهم كانوا هم اعلي بهم عينا فانهم لم يدخلوا في دينك فتمنعهم بذلك، فغضب ثم قال: لا، لعمر الله لا اردهم اليهم حتي ادعوهم فاكلمهم وانظر ما امرهم، قوم لجاوا الي بلادي واختاروا جواري علي جوار غيري، فان كانوا كما يقولون رددتهم عليهم وان كانوا علي غير ذلك منعتهم ولم اخل بينهم وبينهم ولم انعمهم عينا.
 فارسل اليهم النجاشي فجمعهم، ولم يكن شء ابغض الي عمرو بن العاص وعبد الله بن ابي ربيعة من ان يسمع كلامهم.
 فلما جاءهم رسول النجاشي اجتمع القوم فقالوا: ماذا [تقولون]؟ فقالوا وماذا نقول؟ [نقول] والله ما نعرف وما نحن عليه من امر ديننا وما جاءنا به نبينا صلي الله عليه وسلم ولو كان في ذلك ما كان.

 فلما دخلوا عليهم كان الذي يكلمهم منهم جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه، فقال له النجاشي: ما هذا الدين الذي انتم عليه؟ فارقتم دين قومكم ولم تدخلوا في يهودية ولا نصرانية، فما هذا الدين؟
 فقال جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه:
 ايها الملك كنا قوما علي الشرك نعبد الاوثان وناكل الميتة ونسء الجوار ويستحل المحارم بعضنا من بعض في سفك الدماء وغيرها، لا نحل شيءا ولا نحرمه، فبعث الله الينا نبيا من انفسنا، نعرف وفاءه وصدقه وامانته، فدعانا الي ان نعبد الله وحده لا شريك له، ونصل الرحم، ونحسن الجوار، ونصلي لله، ونصوم ولا نعبد غيره.
 قال: فقال: هل معك شء مما جاء به؟ وقد دعا اساقفته وامرهم فنشروا المصاحف حوله، فقال له جعفر: نعم.
 فقال: هلم فاتل علي ما جاء به.
 فقرا عليه صدرا من كهيعص، فبكي والله النجاشي حتي اخضل لحيته وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم ثم قال: ان هذا الكلام ليخرج من المشكاة التي جاء به موسي عليه السلام انطلقوا راشدين، لا والله لا اردهم عليكم ولا انعمكم عينا.

 فخرجنا من عنده، فكان ابقي الرجلين فينا عبد الله بن ابي ربيعة.
 فقال: عمرو بن العاص والله لاتينه غدا بما استاصل به خضراءهم ولاخبرنه انهم يزعمون ان الهه الذي يعبده عيسي بن مريم عبد.
 فقال له عبد الله بن [ابي] ربيعة: لا تفعل فانهم وان كانوا خالفونا فان لهم رحما ولهم حقا، فقال: والله لافعلن.
 فلما كان الغد دخل عليه فقال:
 ايها الملك: انهم يقولون في عيسي قولا عظيما، فارسل اليهم فسلهم عنه، فبعث اليهم ولم ينزل بنا مثلها فقال بعضنا لبعض: ماذا تقولون له في عيسي اذ هو سالكم؟
 فقالوا: نقول والله الذي قاله الله تبارك وتعالي فيه والذي امرنا به نبينا صلي الله عليه وسلم ان نقوله فيه.
 فدخلوا عليه وعنده بطارقته فقال: ما تقولون في عيسي ابن مريم؟
 فقال له جعفر: هو عبد الله ورسوله وكلمته وروحه القاها الي مريم العذراء البتول.
 قال: فدلي النجاشي يده الي الارض، فاخذ عودا بين اصبعيه، فقال: ما عدي عيسي بن مريم ما قلتم هذا العويد.
 فتناخرت بطارقته فقال: وان تناخرتم والله، اذهبوا فانتم سيوم في ارضي، (السيوم الامنون) من سبكم غرم (ثلاثا) ما احب ان لي دبرا (يعني من ذهب) واني اذيت رجلا منكم، فوالله ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ  الرشوة فيه، ولا اطاع الناس في فاطيع الناس فيه، ردوا عليهما هداياهما فلا حاجة لي بها واخرجا او قال واخرجوهما من بلادي.
 فخرجا مقبوحين مردود عليهما ما جاء به، فاقمنا مع خير جار وفي خير دار فلم ينشب ان خرج عليه رجل من الحبشة ينازعه في ملكه، فوالله ما علمنا حزنا قد كان اشد منه فرقا من ان يظهر ذلك الملك عليه فياتي ملك لا يعرف من حقنا ما كان يعرف.
 فجعلنا ندعو الله ونستنصره للنجاشي، فخرج اليه ساءرا فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بعضهم لبعض: من رجل يخرج فيحضر الوقعة حتي ينظر علي من تكون يعني الهزيمة؟
 فقال الزبير رضي الله عنه وكان من احدثهم سنا: انا، فنفخوا له قربة فجعلها في صدره ثم خرج يسبح عليها حتي خرج الي شقه الاخر يعني وكان بينهم وبين ملتقي القوم نهر من النيل عظيم وخرج الي حيث التقي الناس فحضر الوقعة فهزم الله ذلك الملك وقتله، وظهر النجاشي، فوالله ما علمنا انا فرحنا بشء قط فرحنا بظهور النجاشي، ثم اقمنا عنده حتي خرج من خرج منا راجعا الي مكة واقام من اقام.
 قال الزهري: فحدثت هذا الحديث عروة عن ام سلمة، فقال عروة: هل تدري ما قوله: ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه، ولا اطاع الناس في فاطيع الناس فيه يعني؟

 قال: قلت لا.
 فقال عروة: فان عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها حدثتني ان اباه كان ملك قومه وكان له اخ من صلبه له اثنا عشر رجلا ولم يكن لاب النجاشي ولد غيره، فادارت الحبشة رايها بينها فقالوا: لو انا قتلنا [ابا] النجاشي وملكنا اخاه فان له اثني عشر رجلا من صلبه فتوارثوا الملك لبقي ملك الحبشة عليهم دهرا طويلا لا يكون بينها اختلاف فعدوا عليه فقتلوه وملكوا اخاه.
 ودخل النجاشي علي عمه حتي غلب عليه، يعني غلب علي امره في الراي، فلا يدبر امره غيره وكان لبيبا.
 فلما رات الحبشة مكانه من عمه قالوا: لقد غلب هذا الغلام علي امر عمه، فما نامن ان يملكه علينا وقد عرف انا قد قتلنا اباه، فان فعل لم يدع منا شريفا الا قتله فكلموه فيه فليقتله او ليخرجه من بلادنا، فمشوا الي عمه فقالوا: قد راينا مكان ابن اخيك منك وقد عرفت انا قد قتلنا اباه وجعلناك مكانه وانا لا نامن ان تملكه علينا فيقتلنا، فاما ان تقتله واما ان تخرجه من بلادنا.
 فقال: ويحكم قتلتم اباه بالامس واقتله اليوم؟ بل اخرجوه من بلادكم فخرجوا به، فوقفوه بالسوق فباعوه من تاجر من التجار فقذفه في سفينته بستماءة درهم او بسبعماءة درهم فانطلق به.
 فلما كان العشاء هاجت سحابة من سحاب الخريف فخرج عمه يتمطر تحتها وفي رواية يستمطر تحتها، فاصابته صاعقة فقتلته، ففزعوا الي ولده فاذا هم محمقون ليس في احد منهم خير، فمرج علي الحبشة امرهم، فقال بعضهم لبعض:

 تعلمن والله ان ملككم الذي بعتم الغداة، فان كان لكم بامر الحبشة حاجة فادركوه قبل ان يذهب.
 فخرجوا في طلبه حتي ادركوه فردوه فعقدوا عليه تاجه واجلسوه علي سريره وملكوه.
 فقال التاجر: ردوا علي مالي كما اخذتم مني غلامي.
 فقالوا: لا نعطيك، فقال: اذا والله اكلمه، فقالوا: وان كلمته، فمشي اليه وكلمه فقال:
 ايها الملك: اني ابتعت غلاما فقبض مني الذين باعوه به ثمنه، ثم عدو علي غلامي فنزعوه من يدي، ولم يردوا علي مالي.
 فكان اول ما خبر من صلابة حكمه وعدله ان قال: لتردن عليه ماله او لتجعلن غلامه في يده فليذهبن به حيث شاء.
 فقالوا: بل نعطيه ماله، فاعطوه اياه.
 فلذلك يقول: ما اخذ الله مني الرشوة حين رد علي ملكي فاخذ الرشوة فيه وما اطاع الناس في فاطيعهم فيه.
 ومما يتعلق بهذا الحديث من شرح الالفاظ الغريبة وغير ذلك:

 الدبر: الجبل بلغة اهل اليمن، وفي رواية: ما احب ان لي دبرا ذهبا، وفي رواية: دبرا من ذهب.
 وقوله: ان تناخرتم، النخير، صوت يخرج من الانف يعني: وان تصايحتم وانكرتم ما قلت.
 والسيوم: الامنون بلغتهم.
 وفي رواية: وانكم جءتم بدين مقتضب بدل قوله: مبتدع ومعناه قريب من معناه .
 وقوله: حتي اخضلوا مصاحفهم اي بلوا بدموعهم، واخضلت لحيته اي ابتلت، والاساقفة جمع الاسقف وهم احبارهم وعلماءهم.
 وقوله: ليخرج من مشكاة واحدة، اي ان القران موافق للتوراة، والتوراة توافق القران، وهما جميعا من عند الله.
 وقوله: وكان ابقي الرجلين، اي اكثر ابقاء علي المسلمين، ورواه بعضهم اتقي الرجلين من قولهم: اتقيت.
 قال اصحاب الاخبار:
 نزا رجل من الاحبوش ينازع النجاشي في ملكه اذ كان المسلمون عنده فخافوه ان يظهر علي النجاشي ولا يعرف من حقهم ما كان يعرف النجاشي فسار اليه النجاشي وبينهما عرض النيل، فقال المسلمون: من رجل يخرج حتي يحضر وقعة القوم ثم ياتينا بالخبر، فقال الزبير: انا، وكان من احدث القوم سنا، فعبر النيل وحضر ملتقي القوم، ودعا المسلمون بالظفر للنجاشي، فبينا هم علي ذلك اذ طلع الزبير يسعي ويليح ثوبه يبشر اصحابه بظهور النجاشي علي عدوه.

 قال هشام: وهذه العنيزة عنزة النبي صلي الله عليه وسلم كانت للزبير بن العوام قاتل مع النجاشي فوهب له هذه العنزة.
 قال اهل التاريخ: وشهد بها الزبير بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل بها يومءذ عبيدة بن سعيد بن العاص بن امية، وشهد بها احدا فاخذها منه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتل بها ابي بن خلف.

 قال مصعب: وهي التي تري مع المءذنين اليوم يمشون بها امام الامام في العيدين ينصبونها في المصلي، يصلي الامام اليها يزعم المءذنون انها لم تكن في بيت احد قط الا اخصب.
 قوله: يليح ثوبه اي يشير به، وقوله: نزا اي وثب، وقوله: اخصب اي كثر خيره، والعنزة: عصا في راسها حديدة.
 فصل
   اخبرنا ابو زكريا قال: وجدت في كتاب جدي انا محمد بن عبد الله ابن دينار نا جعفر بن محمد بن سوار نا علي بن حرب قال انباني علي بن المخوس عن ابي المنذر هشام بن محمد نا ابو كبران الحسن بن كثير حدثني يحيي بن هانء بن عروة المرادي عن ابي خيثمة عبد الرحمن بن ابي سبرة الجعفي قال: كان لسعد العشيرة صنم يقال له: قراص، يعظمونه وكان سادنه رجلا من انس الله بن سعد يقال له: ابن رقيبة.
 قال عبد الرحمن بن ابي سبرة فحدثني ذباب بن الحارث بن انس الله قال: كان لابن رقيبة ريي من الجن يخبره بما يكون، فاتاه ذات يوم فاخبره بشء فنظر الي فقال: يا ذباب يا ذباب، اسمع العجب العجاب، بعث محمد بالكتاب، فلا يجاب.

 فقلت له: ما هذا؟
 قال: لا ادري، كذا قيل لي.
 فلم يكن الا قليل حتي سمعت بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعو بمكة، فثرت الي الصنم فكسرته، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاسلمت فقال ذباب في ذلك:
 تبعت رسول الله اذ جاء بالهدي ... وخلفت قراصا بدار هوان
 شددت عليه شدة فتركته ... كان لم يكن والدهر ذو حدثان
 ولما رايت الله اظهر دينه ... اجبت رسول الله حين دعاني
 فاصبحت للاسلام ما عشت ناصرا ... والقيت فيه كلكلي وجراني
 فمن مبلغ سعد العشيرة انني ... شريت الذي يبقي باخر فان
 شددت عليه: اي حملت عليه، شدة: اي حملة، والكلكل: الصدر، والجران: مقدم العنق، اي اقمت في الاسلام ثابتا، وشريت: اي ابتعت.
 فصل
   روي عبد الله بن محمد بن النعمان عن بشر بن حجر الشامي عن علي ابن منصور الانباري عن عثمان بن عبد الرحمن وهو الوقاصي عن محمد بن كعب القرظي قال: بينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه في المسجد، اذ مر رجل في ناحية المسجد، فقال رجل: يا امير المءمنين، اتعرف هذا المار؟ فقال: لا، فمن هو؟

 فقال: رجل من اهل اليمن له فيهم شرف وموضع، يقال له: سواد بن قارب وهو الذي اتاه ريه بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمر رضي الله عنه: علي به، فدعي الرجل، فقال له: انت سواد بن قارب؟ قال: نعم.
 قال: انت الذي اتاك ريك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فقال: نعم.
 قال: فانت علي ما كنت عليه من كهانتك؟
 فغضب الرجل غضبا شديدا وقال: يا امير المءمنين ما استقبلني بهذا احد منذ اسلمت.
 فقال عمر: يا سبحان الله، ما كنا عليه من الشرك اعظم ما كنت عليه من كهانتك، اخبرني باتيانك ريك بظهور رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: يا امير المءمنين بينا انا ذات ليلة بين الناءم واليقظان، اتاني ريي فضربني برجله وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله وعبادته ثم انشا يقول:
 عجبت للجن وتجساسها ... وشدها العيس باحلاسها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما خيروا الجن كانجاسها  فارحل الي الصفوة من هاشم ... واسم بعينيك الي راسها
 قال: فلم ارفع بقوله راسا وقلت: دعني فاني امسيت ناعسا.
 فلما كانت الليلة الثانية اتاني فضربني برجله وقال:
 قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقله انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته:
 ثم انشا الجني يقول:
 عجبت للجن واخبارها ... وشدها العيس باكوارها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما مءمن الجن ككفارها
 قال: فلم ارفع بقوله راسا، فلما ان كانت الليلة الثالثة اتاني فضربني برجله، وقال: قم يا سواد بن قارب فافهم واعقل ان كنت تعقل، انه قد بعث رسول من لءي بن غالب يدعو الي الله والي عبادته:
 زاد غيره ثم انشا الجني يقول:
 عجبت للجن وتطلابها ... وشدها العيس باقتابها
 تهوي الي مكة تبغي الهدي ... ما صادقوها مثل كذابها
 فارحل الي الصفوة من هاشم ... ليس قداماها كاذنابها  قال: فوقع في نفسي حب الاسلام ورغبت فيه فلما اصبحت شددت علي راحلتي فانطلقت متوجها الي مكة، فلما كنت ببعض الطرق اخبرت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد هاجر الي المدينة، فاتيت المدينة فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فانتهيت الي المسجد فعقلت ناقتي، واذا رسول الله صلي الله عليه وسلم حوله اصحابه، فقلت: اسمع مقالتي يا رسول الله.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: ادنه، ادنه، فلم يزل بي حتي صرت بين يديه، فقال: هات فاخبرني باتيانك ريك؟
 فقلت:
 اتاني نجيي بعد هدء ورقدة ... ولم يك فيما قد تلوت بكاذب
 ثلاث ليال قوله كل ليلة ... اتاك رسول من لءي بن غالب
 فشمرت من ذيلي الازار ووسطت ... بي الذغلب الوجناء بين السباسب
 فاشهد ان الله لا رب غيره ... وانك مامون علي كل غاءب
 وانك ادني المرسلين وسيلة ... الي الله يا بن الاكرمين الاطايب
 فمرنا بما ياتيك يا خير من مشي ... وان كان فيما جاء شيب الذواءب
 وكن لي شفيعا يوم لا ذو شفاعة ... سواك بمغني عن سواد بن قارب
 قال: ففرح رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه بمقالتي فرحا شديدا حتي رءي الفرح في وجوههم.
 قال: فوثب اليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه فالتزمه فقال: لقد كنت احب ان اسمع هذا الحديث منك، فاخبرني عن ريك هل ياتيك اليوم؟

 فقال: اما منذ قرات كتاب الله فلا ونعم العوض كتاب الله.

 وفي رواية اخري: ما صالحوها مثل ارجاسها.
 وفي رواية: فاصبحت فاقتعدت بعيرا لي حتي اتيت مكة.
 كذا في الكتاب، ريه بكسر الراء وتشديد الياء خنف من الرءي الذي هو علي وزن فعيل وهو الذي يترايا من الجن والانس فياتيهم باخبار خافية علي الانس.
 والتجاسس تفاعل من التجسس، والعيس: الابل البيض، والاحلاس: جمع الحلس وهو الكساء الذي يطرح علي ظهر البعير تحت الرحل.
 وقوله: الي راسها اي الي رءيسها يعني رءيس بني هاشم.
 يقول: ارفع طرفك بالنظر اليه، سما يسمو اي ارتفع وسما به: رفعه، والاكوار: جمع الكور وهو الرحل، والتطلاب تفعال من الطلب، والاقتاب جمع القتب، والنجي الذي يناجيك.
 وفي رواية: بعد هدء ورقدة، اي بعد ساعة من الليل وبعد النوم.

 ووسطت اي توسطت، والذغلب: الناقة القوية، والوجناء: الغليظة، والسباسب: جمع السبسب وهي المفازة.
 وقوله: بما ياتيك اي بالوحي، وقوله: ان كان فيما جاء شيب الذواءب اي: وان كان لا يوصل الي تحمل اوامر الشرع الا باحتمال المشقات، وقوله: فاقتعدت اي ركبت قعودا: اي بعيرا يصلح للركوب.
 فصل
  AUTO   روي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر بن عبد الله او غيره قال: اول خبر جاء الي المدينة ان امراة من اهل المدينة كان لها تابع فجاء في صورة طاءر حتي وقع علي حاءط دارهم فقالت له المراة: انزل حتي نحدثك وتحدثنا ونخبرك وتخبرنا فقال: انه بعث نبي بمكة حرم علينا الزنا، ومنع منا القرار. قوله: تابع يعني من الجن.

  AUTO باب في ذكر اخلاق رسول الله صلي الله عليه وسلم وشماءله
   اخبرنا والدي محمد بن الفضل انا سعيد بن ابي سعيد انا محمد بن عمر نا محمد بن يوسف نا محمد بن اسماعيل نا ابو اليمان نا شعيب عن الزهري اخبرني عمر بن محمد بن جبير بن مطعم ان محمد بن جبير قال: اخبرني جبير بن مطعم رضي الله عنه انه بينما هو يسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الناس مقفلة من حنين: فعلقت الاعراب يسالونه حتي اضطروه الي سمرة فخطفت رداءه، فوقف النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 اعطوني رداءي لو كان لي عدد هذه العضاة نعم لقسمته بينكم ولا تجدوني بخيلا ولا كذوبا ولا جبانا.
   قال: وحدثنا محمد بن اسماعيل نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم احسن الناس واشجع الناس، ولقد فزع اهل المدينة فخرجوا نحو الصوت فاستقبلهم النبي صلي الله عليه وسلم وقد استبان الخبر وهو علي فرس لابي طلحة عري وفي عنقه السيف وهو يقول: لم تراعوا، ثم قال وجدناه بحرا وانه لبحر.
 قوله: مقفلة اي وقت قفوله اي رجوعه: يقال قفل القوم من سفرهم اذا رجعوا.

 فعلقت الاعراب اي: طفقت الاعراب، يقال: علق يفعل كذا وطفق يفعل كذا اذا شرع فيه، وسمرة: شجرة، والعضاة من شجر البادية كالسمر وما لا ثمر لها، والنعم: الابل والخيل والغنم.
 وقوله: فخرجوا نحو الصوت: كان اهل النواحي استغاثوا باهل المدينة من عدو قصدهم، فخرج اهل المدينة نحو الصوت يعني صوت المستغيث، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تقدمهم يتعرف الخبر ثم رجع قبل ان يدرك القوم الصريخ وقد علم الخبر واستبانه وكان علي فرس لا سرج عليه عري، فقال: لم تراعوا، اي لا روع عليكم اي لا تخافوا فقد انهزم العدو، وقوله: وجدناه بحرا يعني الفرس اي وجدناه في جريه وسرعته كالبحر وكان فرسا بطء السير، فلما ركبه النبي صلي الله عليه وسلم صار لسرعة جريه كالبحر.
 فصل
  AUTO قالت قيلة بنت مخرمة: دخلت المسجد فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وهو قاعد القرفصاء فلما رايته المتخشع في الجلسة ارعدت من الفرق.
 القرفصاء جلسة المحتبي وهو ان يجلس علي وركيه وينصب رجليه ويضمهما الي البطن، ظنت المراة ان النبي صلي الله عليه وسلم يجلس جلسة الملوك، فلما رات تواضعه في الجلوس فرقت وخافت للهيبة الالهية، قال ابو سعيد  الخدري رضي الله عنه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في المجلس احتبي بيديه.
 الاحتباء ان يضم فخذيه الي بطنه منتصبتين ثم يضع عليهما يديه فياخذ احدي يديه بالاخري.
 وقال ابو هريرة رضي الله عنه: ما رايت شيءا احسن من رسول الله صلي الله عليه وسلم كان الشمس تجري في وجهه، ما رايت احدا اسرع في مشيه من رسول الله صلي الله عليه وسلم كانما الارض تطوي له، انا لنجهد انفسنا وانه لغير مكترث.
 كذا في كتابي: نجهد بضم النون، قال اهل اللغة جهد نفسه اي اتعبها واجهد: لغة قليلة، وقوله: لغير مكترث، يقال: ما اكترثت له اي لم ابال به اي انه ليمشي كذلك من غير تعب يلحقه.
 وقال ابو بردة: اخرجت الينا عاءشة رضي الله عنها كساء ملبدا وازارا غليظا فقالت قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذين.

 كساء ملبدا: اي اجتمع بعضه علي بعض لثخانته وغلظه.
 وقال سلمة بن الاكوع: كان عثمان بن عفان رضي الله عنه يتزر الي انصاف ساقيه وقال: هكذا كانت ازرة صاحبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن عباس رضي الله عنه: خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس وعليه عصابة دسماء.
 العصابة: ما يعصب بالراس، وهي خرقة تحيط بالراس.
 والدسماء قريب من السوداء.
 وكان ذلك في مرضه الذي توفي فيه، عصب بها راسه لصداع اصابه وقال جابر رضي الله عنه: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وعليه عمامة سوداء.
 وفي رواية ابن عمر رضي الله عنهما: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اعتم سدل عمامته بين كتفيه.

 قوله: سدل اي ارسل.
 وقال انس رضي الله عنه: دخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة وعلي راسه المغفر.
 والمغفر: البيضة المتخذة من حلق الحديد.
 فصل
 قال كعب بن مالك: كان النبي صلي الله عليه وسلم يلعق اصابعه.
 وفي رواية انس: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه الثلاث.
 وفي رواية عن كعب بن مالك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يلعق اصابعه، وفي رواية انس كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اكل طعاما لعق اصابعه، وفي رواية عن كعب بن مالك كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل باصابعه الثلاث ويلعقهن.
 وعن ابي جحيفة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اما انا فلا اكل متكءا.

 فصل
 روي عن النعمان بن بشير رضي الله عنه قال:
 الستم في طعام وشراب؟ لقد رايت نبيكم صلي الله عليه وسلم وما يجد من الدقل بما يملا بطنه.
 الدقل: التمر الردء.
 وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبيت الليالي المتتابعة طاويا اهله لا يجدون عشاء وكان اكثر خبزهم خبز الشعير.
 قوله: طاويا اي جاءعا، والعشاء فتح العين طعام العشاء.
 وفي رواية عاءشة رضي الله عنها: ما شبع ال محمد من خبز الشعير يومين متتابعين حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 وعن قتادة عن انس قال: ما اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي خوان ولا اكل خبزا مرققا حتي مات.
 وفي رواية : قيل لقتادة: فعلي ما ياكلون؟ قال: علي هذه السفر.
 قيل لسهل بن سعد رضي الله عنه: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم النقي يعني الحواري؟ فقال سهل: ما راي النبي صلي الله عليه وسلم النقي حتي لقي الله عز وجل، ما كانت لنا مناخل.
 قيل: كيف كنتم تصنعون الشعير؟ قال: كنا ننفخه فيطير منه ما طار ثم نعجنه.
 المناخل: جمع المنخل وهو الذي ينخل به الدقيق.
 وعن مسروق قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فدعت لي بطعام وقالت: ما اشبع من طعام فاشاء ان ابكي الا بكيت.
 قلت: لم؟ قالت: اذكر الحال التي فارق عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم الدنيا.
 فصل
 روي عن انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الدباء واتي بطعام فجعلت اتتبعه فاضعه بين يديه لما اعلم انه يحبه.

 الدباء: القرع بتشديد الباء وبالمد.
 وفي رواية عن انس ان خياطا دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم لطعام صنعه فذهبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذلك الطعام فقرب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم خبزا من شعير ومرقا فيه دباء وقديد، قال انس: فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يتبع الدباء حوالي الصحفة فلم ازل احب الدباء يومءذ.
 وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلو والعسل.
 وقال ابن مسعود رضي الله عنه: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع وقال وسم في الذراع، وكان يري ان اليهود سموه.
 وعن سلمي ان الحسن بن علي وابن عباس وابن جعفر اتوها فقالوا لها: اصنعي لنا طعاما مما كان يعجب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويحسن اكله.
 فقالت: يا بني لا تشتهيه اليوم.
 قال: بلي اصنعيه لنا، فقامت فاخذت شيءا من شعير فطحنته ثم جعلته في قدر وصبت عليه شيءا من زيت ودقة الفلفل والتوابل فقربته اليهم  فقالت: هذا مما كان يعجب النبي صلي الله عليه وسلم ويحسن اكله.
 وعن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة وقال: ((هذه ادام هذه)) واكل.
 وعن عبد الله بن جعفر رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم ياكل القثاء بالرطب.
 وعن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان ياكل البطيخ بالرطب.
 وفي رواية انس: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجمع بين الخربز والرطب.

 وعن ثمامة بن عبد الله قال: كان انس بن مالك يتنفس في الاناء ثلاثا، ويزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتنفس في الاناء ثلاثا.
 وقال ثمامة: كان انس بن مالك رضي الله عنه لا يرد الطيب، وقال انس ان النبي صلي الله عليه وسلم لا يرد الطيب.
 وقال ابو عثمان النهدي: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((اذا اعطي احدكم الريحان فلا يرده فانه خرج من الجنة)).
 وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ((ثلاث لا يرد الوساءد والدهن واللبن)).

 فصل
 قال جابر بن سمرة: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يضحك الا تبسما.
 وفي رواية عبد الله بن الحارث ما كان يضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبسما.
 وقال جرير بن عبد الله: ما حجبني رسول الله صلي الله عليه وسلم منذ اسلمت ولا راني الا ضحك.
 وقال سعد: لقد رايت النبي صلي الله عليه وسلم ضحك يوم الخندق حتي بدت نواجذه، قيل له: كيف كان؟

 قال: كان رجل معه ترس وكان سعد راميا وكان الرجل يقول: كذا وكذا بالترس يغطي جبهته فنزع له سعد بسهم، فلما رفع راسه رماه، فلم يخط هذه منه يعني جبهته، فانقلب واشال برجله، فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه.
 قوله اشال: اي رفع.
  AUTO فصل في صفة مزاح رسول الله صلي الله عليه وسلم
 روي عن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ((يا ذا الاذنين))، قال الراوي: يعني يمازحه.
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قالوا: يا رسول الله انك تداعبنا، قال: ((اني لا اقول الا حقا)).

 قوله: تداعبنا اي تمازحنا.
 وعن الحسن قال: اتت عجوز النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ادع الله ان يدخلني الجنة فقال: يا ام فلان ان الجنة لا يدخلها عجوز.
 قال: فولت تبكي.
 فقال: اخبروها انها لا تدخلها وهي عجوز، ان الله يقول: {ان انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا}.
 وعن انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخالطنا حتي يقول لاخ لي صغير:
 ((يا ابا عمير ما فعل النغير)).
 النغير تصغير النغر وهو طاءر شبه العصفور، كان ابو عمير يلعب به فمات فحزن عليه فمازحه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ((يا ابا عمير ما فعل النغير)).
 وعن انس بن مالك رضي الله عنه ان رجلا استحمل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ((اني حاملك علي ولد ناقة)) فقال: يا رسول الله ما اصنع بولد الناقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((وهل تلد الابل الا النوق؟)).

 وعن انس رضي الله عنه ان رجلا من اهل البادية كان اسمه زاهر، وكان يهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم هدية من البادية فيجهزه النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يخرج، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((ان زاهرا بادينا ونحن حاضره))، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحبه وكان رجلا دميما، فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم يوما وهو يبيع متاعه فاحتضنه من خلفه ولا يبصره فقال: من هذا؟ ارسلني، فالتفت فعرف النبي صلي الله عليه وسلم فجعل لا يالوا ما الصق ظهره بصدر النبي صلي الله عليه وسلم حين عرفه، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((من يشتري العبد؟))
 فقال: يا رسول الله اذا تجدني والله كاسدا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ((لكن عند الله لست بكاسد))، او قال : ((انت عند الله غال)).

  AUTO باب في ذكر بدء الوحي وذكر الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر هجرته الي المدينة
   روي معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول ما بدء به رسول الله صلي الله عليه وسلم من الوحي الرءيا الصادقة في النوم، فكان لا يري رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح، ثم حبب اليه الخلاء فكان ياتي حراء فيتحنث فيه، وهو التعبد الليالي ذوات العدد ويتزود لذلك ثم يرجع الي خديجة فيتزود لمثلها حتي جاءه الوحي.
 وفي رواية: الحق وهو الوحي ايضا، وهو في غار حراء فجاءه الملك فقال: اقرا.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((فقلت ما انا بقارء)).
 قال: فاخذني فغطني حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني فقال: لي اقرا.
 ((فقلت: ما انا بقارء)).
 فاخذني فغطني الثانية حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني.
 فقال: اقرا.
 ((فقلت: ما انا بقارء)).
 فاخذني فغطني الثالثة حتي بلغ مني الجهد ثم ارسلني.
 فقال: {اقرا باسم ربك الذي خلق} حتي بلغ {ما لم يعلم}.
 قال فرجع بها ترجف بوادره حتي دخل علي خديجة فقال: زملوني، زملوني، فزملوه حتي ذهب عنه الروع.
 ثم قال: ((يا خديجة مالي؟)) فاخبرها الخبر وقال: ((قد خشيت علي نفسي)).

 قالت: كلا ابشر فوالله لا يحزنك الله ابدا، انك لتصل الرحم وتصدق الحديث وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق، ثم انطلقت به خديجة حتي اتت به ورقة بن نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي وهو عم خديجة اخ ابيها، وكان امرءا تنصر في الجاهلية، وكان يكتب الكتاب العربي يكتبه بالعربية من الانجيل ما شاء الله ان يكتب، وكان شيخا كبيرا قد عمي.
 فقالت له خديجة: اي عم اسمع من ابن اخيك.
 فقال ورقة: ابن اخي ما تري؟ فاخبره رسول الله صلي الله عليه وسلم ما راي.
 فقال ورقة: هذا الناموس الذي انزل علي موسي، يا ليتني اكون فيها جذعا اكون حيا حين يخرجك قومك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((امخرجي هم؟))
 قال: نعم، لم يات احد بما جءت به الا عودي واوذي، وان يدركني يومك انصرك نصرا مءزرا.
 ثم لم ينشب ورقة ان توفي وفتر الوحي فترة، حتي حزن رسول الله  صلي الله عليه وسلم حزنا غدا منه مرارا لكي يتردي من رءوس شواهق الجبال، فكلما اوفي بذروة جبل كي يلقي نفسه منها تبدي له جبريل عليه السلام فقال له: يا محمد انك  لرسول الله حقا فيسكن لذلك جاشه وتقر نفسه فيرجع، فاذا طال عليه فترة الوحي غدا لمثل ذلك، اذا اوفي بذروة الجبل تبدي له جبريل فيقول له مثل ذلك.
 قال الحفاظ: روي في بدو الوحي عن النبي صلي الله عليه وسلم خبران، خبر عاءشة وخبر جابر رضي الله عنهما.
 فاما خبر عاءشة فقد ذكرناه.
 واما خبر جابر فروي عن يحيي بن ابي كثير قال: سالت ابا سلمة اي القران انزل اولا؟
 قال: يا ايها المدثر، فقال او اقرا؟
 قال ابو سلمة: سالت جابر بن عبد الله رضي الله عنه عن ذلك فقال: يا ايها المدثر فقلت او اقرا؟
 قال: اني احدثكم ما حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: ((جاور بحراء شهرا فلما قضيت جواري نزلت فاستبطنت الوادي فنوديت فنظرت امامي وخلفي وعن يميني وعن شمالي فلم ار احدا، ثم نظرت الي السماء فاذا هو فوقي في الهواء، فاخذني وجفة شديدة فاتيت خديجة فامرتهم فدثروني ثم صبوا علي الماء، وانزل الله عز وجل علي {يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر وثيابك فطهر}.

 ليس الحديثان متضادين اذ الله عز وجل بعث رسوله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين وهو ابن اربعين سنة، ونزل عليه جبريل عليه السلام وهو في غار حراء باقرا باسم ربك، فلما رجع صلي الله عليه وسلم الي بيت خديجة ودثروه انزل الله عز وجل عليه: يا ايها المدثر قم فانذر وربك فكبر.
 قال اهل التاريخ: قال الشعبي: قرن اسرافيل برسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين يسمع الصوت ولا يري شيءا ثم قرن به جبريل، وذلك حين اوحي اليه عشرين سنة.
 قال ابو جعفر محمد بن علي: نزل جبريل الروح الامين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة السبت وليلة الاحد ثم ظهر له بحراء برسالة الله يوم الاثنين لسبع عشرة ليلة من شهر رمضان.
 قال اهل التاريخ: وذلك لست عشرة سنة من ملك برواز بن هرمز بن كسري انو شروان، وملك العرب بالعراق اياس بن قبيصة الطاءي ومعه النخيرجان  الفارسي وزيرا.
 قوله: ترجف بوادره: الرجفان الاضطراب والخفقان، والبوادر جمع البادرة وهي لحمة بين المنكب والعنق تضطرب عند الفزع.
 وقوله: زملوني فيه دليل علي جواز التداوي؛ لان من اصابته حمي او مثلها احتاج الي ان يداوي بالقاء الثياب عليه وفيه دليل علي جواز مداواة المريض وحسن القيام عليه، وقوله: زملوني زملوني حث علي المبادرة الي ذلك اذ كان فيه تسكين لما ناله، ولذلك قال: حتي ذهب عنه الروع.
 وقوله: لتصل الرحم، فيه دليل ان من وصل رحمه كفي الافات.
 وقوله: تحمل الكل اي مءن الناس، والناموس صاحب سر الرجل الذي يطلعه علي ما يستره عن غيره، وقوله: اكون فيها جذعا اي قويا.
 وقوله: ان يدركني يومك اي يوم اداء الرسالة، وقوله مءزرا اي تاما ولم ينشب: لم يلبث، يتردي: يسقط.
 جاشه: قلبه، شواهق الجبال: اعاليها، اوفي: اشرف، ذروة الجبل: اعلاه، الوجفة: الفزعة، استبطنت الوادي: بلغت بطن الوادي.
 التحنث مفسر في الحديث، غطني: اي ضمني ضما شديدا، قال اهل اللغة: الغطة الضغط الشديد، فلق الصبح: ضياءه.
 قال بعض العلماء: هذه الامور التي كان صلي الله عليه وسلم بدا بها من صدق الرءيا وايثار الخلوة في غار حراء والتعبد فيه، انما هي مقدمات جعلت مبادء لظهور  نبوته صلي الله عليه وسلم، ورءيا الانبياء وحي، قال الله عز وجل: {اني اري في المنام اني اذبحك}.
 قالوا: لطف الله تعالي فحبب اليه الخلوة، والزمه شعار التقوي واقامه مقام التعبد لءلا يصادف الوحي اذ جاءه صعبا وعرا، قيل ولذلك ضغطه الملك لان الادمي لا يسمح بما في وسعه اذا بلغ منه المشقة.
 وقوله: يا ليتني فيها: الهاء راجعة الي الدعوة.
 وقوله: لا يحزنك: كذا في هذه الرواية بالحاء غير المعجمة وبالنون من الحزن، وروي: لا يخزيك الله، بالخاء المعجمة والزاي، من الخزي وهو الهوان، اي لا يهينك الله.
 فصل
  AUTO قال اهل التاريخ: لما اظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم دين الله ودخل فيه رجال ونساء انزل الله عز وجل: {وانذر عشيرتك الاقربين}، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي الصفا فصعد عليه ثم نادي يا صباحاه فاجتمع اليه الناس، فبين رجل يجء وبين رجل يبعث رسوله فقال: يا بني عبد المطلب! يا بني عبد مناف! يا بني يا بني! ارايتكم لو اخبرتكم ان خيلا بسفح هذا الجبل يريد ان يغير عليكم اصدقتموني؟
 قالوا: نعم.
 قال: فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد ثم قال: يا معشر قريش  اشتروا انفسكم من النار يا بني عبد مناف لا اغني عنكم من الله شيءا، يا عباس بن عبد المطلب يا صفية عمة رسول الله يا بني كعب بن لءي يا بني هاشم يا بني المطلب: اشتروا انفسكم من النار.
 قال ابو لهب: تبا لكم ساءر اليوم اما دعوتمونا الا لهذا ثم قام، فنزلت {تبت يدا ابي لهب وتب}، ثم نزل النبي صلي الله عليه وسلم وجعل يدعو الناس في الشعاب والاودية والاسواق الي الله عز وجل وابو لهب خلفه، والحجارة تنكبه يقول: يا قوم لا تقبلوا منه فانه كذاب.
 الصفا: جبل بمكة، والعرب تقول اذا خافت ان تفجاهم خيل تغير عليهم، صباحا: يا صباحاه، تنذر الحي بالنداء العالي.

 سفح الجبل: اسفله، والحجارة تنكبه: اي تصيب رجله الحجارة.
 فصل
  AUTO قال اهل التاريخ: اشتدت قريش علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، [والمسلمين] حين علموا ان الانصار تريد ان تنصر رسول الله صلي الله عليه وسلم فكانوا يفتنون المسلمين حتي خرج من خرج من المسلمين الي ارض الحبشة، ثم خرج قوم الي المدينة، قال الزهري: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين: قد رايت دار هجرتكم: اريت سبخة ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان فهاجر من هاجر قبل المدينة.
 قال قتادة: ودخل المشركون دار الندوة ياتمرون بالنبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: لا يدخل عليكم معكم احد ليس منكم فدخل معهم الشيطان في صورة شيخ من اهل نجد، فقال بعضهم: ليس عليكم من هذا عين، فتشاوروا.
 فقال رجل منهم: اري ان تركبوه بعيرا ثم تخرجوه.
 فقال الشيطان: بءسما راي هذا، قد كان يفسد ما بينكم وهو بين اظهركم، فكيف اذا اخرجتموه، قالوا: نعم ما راي هذا الشيخ.
 فقال قاءل اخر: فاني اري ان تجعلوه في بيت وتطينوا عليه بابه وتدعونه فيه حتي يموت، فقال الشيطان: بءس ما راي هذا افتراه يتركه قومه لن يغضبوا له فيخرجوه.
 فقال ابو جهل: اري ان تخرجوا من كل قبيلة رجلا ثم ياخذون اسيافهم فيضربونه ضربة واحدة فلا يدري من قتله فتدونه.

 فقال الشيطان: نعم ما راي هذا.
 فاطلع الله عز وجل علي ذلك نبيه صلي الله عليه وسلم فخرج هو وابو بكر رضي الله عنه الي غار في جبل يقال له: ثور، ونام علي رضي الله عنه علي فراش النبي صلي الله عليه وسلم وباتوا يحرسونه يحسبون انه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اصبحوا اثاروا اليه فاذا هم بعلي رضي الله عنه فقالوا: اين صاحبك؟
 قال: لا ادري، فاقتصوا اثره حتي بلغوا الغار ثم رجعوا.

 قال مقسم عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك قال:
 تشاورت قريش ليلة فقال بعضهم: اذا اصبح فاثبتوه بالوثاق يعني النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقال بعضهم: اقتلوه، وقال بعضهم: اخرجوه، فاطلع الله نبيه صلي الله عليه وسلم علي ذلك، فبات علي رضي الله عنه علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة، فخرج النبي صلي الله عليه وسلم حتي لحق بالغار، وبات المشركون يحرسون عليا يحسبون انه النبي صلي الله عليه وسلم، فلما اصبحوا ثاروا اليه فلما راوا عليا رد الله مكرهم فقالوا: اين صاحبك؟
 قال: لا ادري، فاقتصوا اثره فلما بلغوا الجبل اختلط عليهم الاثر، فصعدوا في الجبل فمروا بالغار فراوا علي بابه نسج العنكبوت.
 فقالوا: لو دخل ها هنا لم يكن عليه نسج العناكب، فمكث فيه ثلاثا.

  CHECK [اسلام عمر]
 فصل
   اخبرنا محمد بن الحسن بن سليم انا عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي نا حمزة بن محمد بن العباس نا عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي نا الحسن بن عبد الله بن حرب العبدي نا عمرو يعني عطية عن عطية عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال:
 دعا نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر ابن الخطاب.
 قال: فجاء الي نبي الله صلي الله عليه وسلم رجل وكان اذا جاءه ضيف نظر الي بعض  اصحابه، وانه جاءه رجل فارسل الي بيت اخت عمر قال وخرج عمر رضي الله عنه متقلدا سيفه يطلب النبي صلي الله عليه وسلم ليقتله.
 قال: فلقي رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا عمر! اين تذهب؟
 قال: اطلب محمدا.
 قال: فتصنع ماذا؟ قال: ان لقيته قتلته.
 قال: كيف تصنع ببني عمه بني عبد المطلب؟
 قال: فاخذ عمر رضي الله عنه بمجامع ثوبه فهزه اليه هزا شديدا وضربه وقال: اراك قد صبوت.
 قال: فغضب الرجل فقال له: والله لقد صبت اختك وختنك.
 قال: فخرج عمر مسرعا وقد نزلت طه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي انتهي الي باب اخته وهم يقرءون طه، فلما سمعوا صوته قام الضيف فدخل المخدع قال: وفتح الباب فدخل مغضبا.
 فقال لاخته: ماذا الهينمة التي سمعتها؟
 قالت: حديث بيننا.
 قال: لا والله ما هو كذلك انه لغير ذلك، فغضب عمر فتناول اخته فلطمها واصاب انفها فرعفت، فخرج زوجها فقال: يا عمر اتريد الناس يتبعونك علي ما تريد؟ قال فتناوله فضربه وقامت اخته لتحول بينه وبين زوجها حينءذ فضربها بيده فاصاب بعض وجهها فادماها، فندم عمر لما راي الدم.

 قال: فقام عنه فقال: ارشدوني في اي دار محمد، وسمع الضيف ذلك فخرج فقال: ابشر، ارجو ان تكون اصابتك الدعوة، اني كنت عنده فسمعته يقول: اللهم اعز الاسلام بابي جهل بن هشام او بعمر بن الخطاب، فانا ارجو ان تكون قد اصابتك الدعوة.
 فقال لاخته: اعطيني الكتاب، قالت: لا لانك رجس فاذهب فتطهر ثم طهر ثيابك وطهر نفسك وتعطيني موثقا لتردن علي كتابي.
 فذهب فتطهر ثم رجع اليها فاخرجت الكتاب اليه فقراه، وكان عمر يقرا الكتاب فقرا: {طه ما انزلنا عليك القران لتشقي} حتي بلغ {فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي}
 فوقع الاسلام في قلبه حين قرا هذه الاية.
 فقال لضيفه: ارشدوني الي محمد، قال: فذهب الضيف معه حتي انتهي الي الصفا وهو في داره، وهو يومءذ في اربعين رجلا وامراة حتي دق الباب قال: فعرفوا صوت عمر.
 فقالوا: يا رسول الله هذا عمر علي الباب متقلد السيف ما ندري ما يريد فقال: افتحوا الباب فان كان الله يريد بعمر خيرا فسيهديه، وان يك غير ذلك كان قتله علينا هينا.
 ففتحوا الباب فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بمجامع ثوبه وهزه اليه هزا شديدا فقال عمر حينءذ: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله.
 قال: فكبر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم تكبيرة سمعها اهل مكة.
 قال: اخرج يا نبي الله فوالله لينصرن الله دينك حتي لا يبقي منا احد ويظهر الله دينك.

 هذا حديث لا اعرفه الا من حديث الحسن بن عبد الله بن حرب وهو كوفي الاصل كان ينزل المصيصة.
 قال اهل التاريخ:
 وكان المشركون يءذون المسلمين، فاجاز الوليد بن المغيرة عثمان بن مظعون واجاز ابو طالب ابا سلمة بن عبد الاسد وكان خاله، امه برة بنت عبد المطلب.
 فلما راي عثمان بن مظعون ما فيه المسلمون من البلاء وهو يغدو ويروح امنا قال: ان غدوي ورواحي في جوار رجل من المشركين، والمسلمون يلقون من البلاء في الله ما لا يصيبني لنقص في نفسي.
 فمشي الي الوليد بن المغيرة، فقال: يا ابا عبد شمس وفت ذمتك وقد رددت اليك جوارك فقال الوليد: يا بن اخي لعل انسانا اذاك؟

 قال: لا، ولكني ارضي بجوار الله، قال: فانطلق الي المسجد فرد علي جواري علانية كما اجرتك علانية.
 فانطلقا الي المسجد فقال الوليد: هذا عثمان، هذا عثمان، قد جاء ليرد علي جواري وقد كان في حصن حصين وجوار منيع وقد ابي الا الخروج منه وقد رددت اليه جواره.
 فقال عثمان: صدق وقد وجدته وفيا كريم الجوار ولكني استجرت بالله.
 فانصرف عثمان وجاءهم لبيد بن ربيعة ينشدهم في بعض مجالسهم شيءا من شعره فجلس معه عثمان فسمعه يقول:
 الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل
 فقال عثمان: صدقت اولا، وكذبت اخرا، نعيم اهل الجنة لا يزول.
 فقال: لبيك يا معشر قريش، ما كان يءذي جليسكم، فمتي حدث هذا فيكم؟ قال رجل من القوم: هذا سفيه في سفهاء معه قد فارقوا ديننا فلا تجدن في نفسك من قوله.
 فرد عليه عثمان قوله حتي شري امرهما فقام اليه فتي من قريش فلطم عينه فخضرها.
 والوليد بن المغيرة قريب منه يري ما يصنع به فقال:
 يا ابا الساءب يا بن اخي لقد كنت في ذمة منيعة، فكانت عينك غنية عما اصابها، فقال:
 عيني الصحيحة محتاجة الي ما اصابت هذه واني في ذمة من هو اعز منك جوارا.

 فقال الوليد: يا بن اخي ان شءت فعد الي جوارك.
 فقال عثمان: لا. ثم انشا يقول:
 وان تك عيني في رضا الرب نالها ... يدا ملحد في الدين ليس بمهتدي
 فقد عوض الرحمن منها ثوابه ... ومن يرضه الرحمن يا قوم يسعد
 واني وان قلتم غوي مضلل ... سفيه علي دين النبي محمد
 اريد بذاك الله والحق ديننا ... علي رغم من يبغي علينا ويعتدي
 فمهلا بني فهر فلا تنطقوا الخنا ... فتستوخموا غب الاحاديث في غد
 وتدعوا بويل في الجحيم وانتم ... لدي مقعد في ملتقي النار موصد
 اذا ما دعوتم بالشراب سقيتم ... حميما وماء اجنا لم يبرد
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهي اول ما قالها تعصبا لعثمان ابن مظعون رضي الله عنه.
 الا ترون اقل الله خيرهم ... انا غضبنا لعثمان بن مظعون
 اذ يلطمون وما يخشون مقلته ... طعنا دراكا وضربا غير مافون
 فسوف نجزيهم انه لم نمت عجلا ... كيلا بكيل جزاء غير مغبون
 او ينتهون عن الامر الذي وقعوا ... فيه من الظلم او يرضون بالدون  ونمنع الضيم من يرجو هضيمتنا ... بكل مطرد في الكف مسنون
 ومرهفات كان الملح خالطها ... نشفي بها الداء من هام المجانين
 حتي يقر رجال لا حلوم لهم ... بعد الصعوبة بالاسماح واللين
 ويءمنوا بكتاب منزل عجب ... علي نبي كموسي او كذي النون
 ياتي بامر جلي غير ذو عوج ... مما ينزل في ايات ياسين
 لقد عجبت لاقوام ذوي سفه ... يغشون بالظلم من يدعوا الي الدين
 قالوا: ولما استجار ابو سلمة بابي طالب مشت اليه رجال مخزوم، فقالوا: قد منعت منا ابن اخيك محمدا فمالك ولصاحبك تمنعه منا، فقال: انه استجار  بي وهو يعد ابن اختي، فامنعه كما امنع ابن اخي، فقام ابو لهب فقال:
 يا معشر قريش قد اكثرتم علي هذا الشيخ، ما تزالون توثبون عليه في جواره وذمته من بين قومه لتنتهن عنه او لاقومن معه في كل ما قام فيه حتي يبلغ ما اراد، فكفوا وقالوا: بل ننصرف عما تكره يا ابا عتبة وكان مع المشركين علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه.
 فطمع ابو طالب عند ذلك في ابي لهب ورجا ان يقوم معه في شان النبي صلي الله عليه وسلم، فقال يحرضه علي نصرته:
 ان امرءا ابو عتيبة عمه ... لفي روضة من ان يسام المظالما
 اقول له واين منه نصيحتي ... ابا معتب ثبت سوادك قاءما
 ولا تقبلن القهر ما عشت خطة ... تسب بها اما هبطت المواسما
 وول سبيل العجز غيرك منهم ... فانك لم تخلق علي العجز لازما
 وحارب فان الحرب نصف ولن تري ... اخا الحرب يعطي الخسف حتي يسالما
 وكيف ولم يجنوا عليك عظيمة ... ولم يخذلوك غارما او مغارما
 جزي الله عنا عبد شمس ونوفلا ... وتيما ومخزوما عقوقا وماثما
 ففرقتم من بعد ود والفة ... جماعتنا كيما تنالوا المحارما
 اطاعوا ابن ذكوان وقيسا وديسما ... فضلوا ودقوا بالجميع المناشما
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولم تروا يوما لدا الشعب قاءما
 قال اصحاب الاخبار:

 ابن ذكوان هو عقبة بن ابي معيط بن عمرو بن امية، ذكوان اسم ابي عمرو: قالوا: وذكوان علج من اهل صفورية استلحق امية لما طرده هاشم عن مكة عشر سنين في شرط المنافرة لما نفر عليه هاشم، ولذلك يقول عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 لما قتل عقبة بن ابي معيط يوم بدر فقال: امن بين قريش اقتل؟
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم.
 قال: ولم؟
 قال: لكفرك وعتوك علي الله، اتذكر يوم وطيتني بعقبيك وانا ساجد بمكة؟
 قال: فمن للصبية؟
 قال: النار.
 فلما قال: امن بين قريش؟
 قال عمر رضي الله عنه: حن قدح ليس منها، وقيس هو قيس بن

  CHECK [حديث الهجرة]
 عاقل الخولاني عداده في مخزوم وديسم، وقيل ديسم هو الوليد بن المغيرة، قالوا: كان قين من بجيلة يدعي ديسما فانتمي الي المغيرة.
 فصل
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي انا عبد الصمد بن نصر العاصمي نا ابو العباس البجيري نا ابو حفص البجيري نا عيسي بن حماد نا  الليث بن سعد عن عقيل بن خالد عن محمد بن مسلم انه قال:
 ان عروة بن الزبير اخبره ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ورضي عنها قالت والله ما عقلت ابوي قط.
   قال البجيري: ونا محمد بن اسماعيل نا يحيي بن بكير نا الليث عن عقيل قال ابن شهاب فاخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة رضي الله عنها زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولم يمر علينا يوم الا ياتينا فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم طرفي النهار بكرة وعشية، فلما ابتلي المسلمون خرج ابو بكر رضي الله عنه مهاجرا نحو ارض الحبشة حتي بلغ برك الغماد لقيه ابن الدغنة وهو سيد القارة فقال: اين تريد يا ابا بكر؟
 قال ابو بكر: اخرجني قومي فاريد ان اسيح في الارض فاعبد ربي، فقال ابن الدغنة: فان مثلك يا ابا بكر لا يخرج ولا يخرج، انت تكسب المعدوم وتصل الرحم وتحمل الكل وتقري الضيف وتعين علي نواءب الحق فانا لك جار فارجع واعبد ربك ببلدك.
 فرجع وارتحل معه ابن الدغنة، فطاف ابن الدغنة عشيا في اشراف قريش فقال لهم: ان ابا بكر لا يخرج مثله ولا يخرج، اتخرجون رجلا يكسب المعدوم ويصل الرحم ويحمل الكل ويقري الضيف، ويعين علي نواءب الحق، فلم يكذب قريش بجوار ابن الدغنة.
 قالوا لابن الدغنة: مر ابا بكر فليعبد ربه في داره، فليصل فيها ويقرا ما شاء ولا يءذينا بذلك، ولا يستعلن به فانا نخشي ان يفتن ابناءنا ونساءنا، فقال ذلك ابن الدغنة لابي بكر.
 فلبث ابو بكر بذلك يعبد ربه في داره ولا يستعلن بصوته ولا يقرا في غير داره ثم بدا لابي بكر فابتنا مسجدا بفناء داره وكان يصلي فيه ويقرا القران،  فيتقذف عليه نساء قريش وابناءهم وهم يعجبون منه وينظرون اليه وكان ابو بكر رضي الله عنه رجلا بكاء لا يملك عينيه اذا قرا القران، وافزع ذلك اشراف قريش من المشركين، فارسلوا الي ابن الدغنة فقدم عليهم، فقالوا: انا كنا اجرنا ابا بكر بجوارك علي ان يعبد ربه في داره، فقد جاوز ذلك فابتنا مسجدا بفناء داره فاعلن بالصلاة والقراءة فيه وانا قد خشينا ان يفتن ابناءنا ونساءنا فانهه.
 فان احب ان يقتصر علي ان يعبد ربه في داره فعل، وان ابي الا ان يعلن ذلك فسله ان يرد اليك ذمتك فانا قد كرهنا ان نخفرك ولسنا مقرين لابي بكر بالاعلان.
 قالت عاءشة: فاتي ابن الدغنة الي ابي بكر فقال:
 قد علمت الذي عاقدت لك عليهم، فاما ان تقتصر علي ذلك واما ان ترجع الي ذمتي فاني لا احب ان يسمع العرب اني اخفرت في رجل عقدت له، فقال ابو بكر رضي الله عنه: فاني ارد اليك جوارك وارضي بجوار الله.
 والنبي صلي الله عليه وسلم يومءذ بمكة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم اني اريت دار هجرتكم ذات نخل بين لابتين وهما الحرتان، فهاجر من هاجر قبل المدينة فرجع عامة من كان هاجر بارض الحبشة الي المدينة وتجهز ابو بكر قبل المدينة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاني ارجو ان يءذن لي، فقال ابو بكر رضي الله عنه: وهل ترجو ذلك بابي انت؟ قال: نعم.
 فحبس ابو بكر رضي الله عنه نفسه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه، وعلف راحلتين كانتا عند ورق السمر وهو الخبط اربعة اشهر، قال ابن شهاب قال عروة قالت عاءشة رضي الله عنها:

 فبينما نحن يوما جلوس في بيت ابي بكر في نحر الظهيرة، قال قاءل لابي بكر: هذا رسول الله مقنعا في ساعة لم يكن ياتينا فيها.
 قال ابو بكر: فدي له ابي وامي، والله ما جاء به في هذه الساعة الا امر.
 قالت: فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذن فاذن له فدخل.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم لابي بكر: اخرج من عندك.
 فقال ابو بكر: انما هم اهلك بابي انت يا رسول الله.
 قال: فاني قد اذن لي في الخروج، فقال ابو بكر: الصحابة بابي انت يا رسول الله.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
 قال ابو بكر فخذ بابي انت يا رسول الله احدي راحلتي هاتين، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بالثمن.
 قالت عاءشة: فجهزناهما احث الجهاز، وصنعنا لهما سفرة في جراب.
 فقطعت اسماء بنت ابي بكر قطعة من نطاقها فربطت به فم الجراب، فبذلك سميت ذات النطاقين.
 قالت: ثم لحق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر بغار في جبل ثور فمكثا فيه ثلاث  ليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو غلام شاب ثقف لقن، فيدلج من عندهما بسحر فيصبح مع قريش بمكة كباءت، فلا يسمع امرا يكتاد به الا وعاه، حتي ياتيهما بخبر ذلك حين يختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر ابن فهيرة مولي ابي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشاء، فيبيتان في رسل منحتهما ورضيفها حتي ينعق بها عامر بن فهيرة بغلس يفعل ذلك في كل ليلة من تلك الليالي الي الثلث.
 واستاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الدءل وهو من بني عبد بن عدي هاديا خريتا، قد غمس حلفا في ال العاص بن واءل السهمي وهو علي دين كفار قريش فامناه فدفعا اليه راحلتيهما ووعداه غار ثور بعد ثلاثق ليال براحلتيهما صبح ثلاث، وانطلق معهما عامر بن فهيرة والدليل، فاخذ بهم طريق الساحل.
   قال ابن شهاب: واخبرني عبد الرحمن بن مالك المدلجي ان اباه اخبره انه سمع سراقة بن جعشم يقول:
 جاءنا رسل كفار قريش يجعلون في رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر دية كل واحد منهما لمن قتله او اسره، فبينما انا جالس في مجلس من مجالس قومي بني  مدلج اقبل رجل منهم حتي قام علينا ونحن جلوس فقال: يا سراقة، اني قد رايت انفا اسودة بالساحل اراها محمدا واصحابه.
 قال سراقة: فعرفت انهم هم فقلت له انهم ليسوا بهم، ولكنك رايت فلانا وفلانا انطلقوا باعيينا، ثم لبثت في المجلس ساعة ثم قمت فدخلت فامرت جاريتي ان تخرج بفرسي وهي من وراء اكمة فتحبسها علي واخذت رمحي فخرجت به من ظهر البيت، فخططت بزجه الارض وخفضت عاليته حتي اتيت فرسي فركبتها فرفعتها تقرب بي حتي دنوت منهم فعثرت بي فرسي، فخررت عنها فاهويت بيدي الي كنانتي، فاستخرجت منها الازلام فاستقسمت بها: اضرهم ام لا، فخرج الذي اكره، فركبت فرسي وعصيت الازلام حتي اذا سمعت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو لا يلتفت، وابو بكر يكثر الالتفات ساخت يدا فرسي في الارض حتي بلغتا الركبتين فخررت عنها ثم زجرتها فنهضت فلم تكد تخرج يديها فلما استوت قاءمة اذا لاثر يديها غبار ساطع في السماء مثل الدخال فاستقسمت بالازلام، فخرج الذي اكره، فناديتهم بالامان فوقفوا فركبت فرسي حتي جءتهم ووقع في نفسي حين لقيت ما لقيت من الحبس عنهم ان سيظهر امر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقلت له: ان قومك قد جعلوا فيك الدية، واخبرتهم اخبار ما يريد الناس وعرضت عليهم الزاد والمتاع، فلم يسالاني ولم يرزاني الا ان قال اخف عنا.
 فسالته ان يكتب لي كتابا او امنا، فامر عامر بن فهيرة فكتب في رقعة  من ادم ثم مضي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن شهاب: فاخبرني عروة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لقي الزبير في ركب من المسلمين كانوا تجارا قافلين من الشام فكسي الزبير رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر ثياب بياض وسمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة فكانوا يغدون كل غداة الي الحرة ينتظرونهم حتي يردهم حر الظهيرة.
 فانقلبوا يوما بعدما اطالوا انتظارهم فلما اووا الي بيوتهم اوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم لامر ينظر اليه فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه مبيضين يزول بهم السراب، فلم يملك اليهودي نفسه ان قال باعلي صوته: يا معشر العرب هذا جدكم الذي تنتظرون فثار المسلمون الي السلاح، فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظهر الحرة، فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل بهم في بني عمرو بن عوف، وذلك يوم الاثنين من شهر ربيع الاول، فقام ابو بكر للناس وجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا فطفق من جاء من الانصار ممن لم ير رسول الله صلي الله عليه وسلم يحيي ابا بكر حتي اصابت الشمس رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاقبل ابو بكر حتي ظلل عليه برداءه فعرف الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك، فلبث رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني عمرو بن عوف بضع عشرة ليلة واسس [المسجد الذي اسس] علي التقوي وصلي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ركب راحلته فسار يمشي معه الناس حتي بركت عند مسجد الرسول بالمدينة وهو يصلي فيه يومءذ رجال من المسلمين وكان مربدا لسهيل وسهل غلامين في حجر سعد بن زرارة.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين بركت به راحلته:
 هذا ان شاء الله المنزل، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم الغلامين يساومهما بالمربد ليتخذه مسجدا.
 فقالا: بل نهبه لك يا رسول الله، فابي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبله منهما هبة حتي ابتاعه منهما ثم بناه مسجدا وطفق رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقل معهم اللبن في بنيانه ويقول وهو ينقل اللبن:
 هذا الحمال لا حمال خيبر ... هذا ابر ربنا واطهر
 ويقول:
 اللهم ان الخير خير الاخرة ... فارحم الانصار والمهاجرة
   قال: وحدثنا ابو حفص البجيري نا محمد بن زياد بن عبيد الله الزيادي نا عبد الوارث عن عبد العزيز بن صهيب عن انس رضي الله عنه قال: اقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 قال: وحدثنا ابن زنجويه نا ابو معمر نا عبد الوارث نا عبد العزيز بن صهيب عن انس رضي الله عنه قال:
 اقبل نبي الله صلي الله عليه وسلم المدينة وهو مردف ابا بكر، قال: وابو بكر شيخ يعرف ونبي الله صلي الله عليه وسلم شاب لا يعرف، فيلقي الرجل ابا بكر فيقول: يا ابا بكر من هذا الرجل الذي بين يديك؟ فيقول: هذا الرجل يهديني السبيل، فيحسب الحاسب انما يهديه الطريق، وانما يعني سبيل الخير.
 فالتفت ابو بكر رضي الله عنه فاذا هو بفارس قد لحقهم فقال: يا نبي الله هذا فارس قد لحق بنا، فالتفت نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: اللهم اصرعه، قال:

 فصرعته فرسه ثم قامت تحمحم.
 فقال: يا نبي الله مرني بما شءت.
 قال: قف مكانك، لا تتركن احدا يلحق بنا.
 فكان اول النهار جاهدا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اخر النهار مسلحة له.
 فنزل نبي الله صلي الله عليه وسلم جانب الحرة وبعث الي الانصار فجاءوا فسلموا عليهما وقالوا يعني: انزلا امنين مطاعين، فركب نبي الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه وحفوا حولهما بالسلاح.
 يعني فلما دخلوا المدينة جاءوا ينظرون ويقولون: جاء نبي الله جاء نبي الله، فاقبل يسير حتي نزل الي جانب دار ابي ايوب وسمع به عبد الله بن سلام وهو في نخل لاهله يخترف لهم منه: فعجل ان يضع الذي يخترف منه فجاء وهي معه فسمع من نبي الله صلي الله عليه وسلم ثم رجع الي اهله.
 فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: اي بيوت اهلها اقرب؟
 فقال ابو ايوب: انا يا نبي الله، هذه داري وهذا بابي.
 فقال: اذهب فهء لي مقيلا.
 فجاء فقال: يا نبي الله قد هيات لكما مقيلا قوما علي بركة الله فقيلا، فلما خلا نبي الله صلي الله عليه وسلم جاء عبد الله بن سلام فقال:
 اشهد انك رسول الله حقا وانك جءت بحق، ولقد علمت اليهود اني سيدهم وابن سيدهم واعلمهم وابن اعلمهم فادعهم فسلهم عني قبل ان يعلموا  اني قد اسلمت، فانهم ان يعلموا اني قد اسلمت قالوا في ما ليس في فارسل نبي الله اليهم فدخلوا عليه، فقال لهم نبي الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر اليهود! ويلكم اتقوا الله فوالله الذي لا اله الا هو انكم تعلمون اني رسول الله حقا واني جءتكم بحق، اسلموا.
 قال: ما نعلمه.
 قال: فاي رجل فيكم عبد الله بن سلام؟
 قالوا: ذاك سيدنا وابن سيدنا واعلمنا وابن اعلمنا.
 قال: افرايتم ان اسلم؟
 قالوا: حاش لله ما كان ليسلم.
 قال: ارايتم ان اسلم؟
 قالوا: حاش لله ما كان ليسلم.
 قال: يا ابن سلام اخرج عليهم، فخرج اليهم، فقال: يا معشر اليهود! ويلكم اتقوا الله والذي لا اله الا هو انكم لتعلمون انه رسول الله حقا وانه جاء بحق.
 قالوا: كذاب، فاخرجهم رسول الله صلي الله عليه وسلم
 شرح الالفاظ الغريبة في الحديث
 قولها: لم اعقل ابوي قط الا وهما يدينان الدين، ولدت عاءشة رضي الله عنها في مبدا الوحي واسلم ابو بكر رضي الله عنه في مبدا الوحي، واسلمت ام  رومان ام عاءشة رضي الله عنها معه، تقول: ما رايتهما الا علي دين الاسلام.
 وبرك الغماد: موضع قريب من بلاد الحبشة.
 وقال جماعة: برك الغماد بكسر الباء وكسر الغين المعجمة، وابن الدغنة بكسر الغين المعجمة.
 والقارة: قبيلة من قريش توصف بجودة الرمي.
 فاريد ان اسيح: اي اذهب في الارض يقال: رجل ساءح وسياح.
 وقوله: تحمل الكل اي الضعاف والعجزة، اي تقوم بمعاونتهم.
 وقوله: تكسب المعدوم الذي هو ضد الموجود وانما اراد موجودا في حكم المعدوم لعجزه وضعفه، قال الشاعر: اذا راي غير شء ظنه رجلا.
 اي اذا راي شيءا حقيرا؛ لان غير شء لا يمكن ان يري.
 ونواءب الحق: ما ينوب من حقوق الادميين وينزل بهم.
 فلم يكذب قريش بجوار ابن الدغنة اي: لم يردوا جواره.
 فيتقذف يتفعل من القذف والمراد به الازدحام، وروي يتقصف وهو يتفعل من القصف وهو الكسر ومعناه الازدحام ايضا.
 وقوله: اني اخفرت اي عقدت عقد الذمة لانسان فنقض عقدي اي ان في ذلك مذلة وهوانا وانا لا ارضي بذلك.
 قال اهل اللغة: خفرته اجرته، واخفرته نقضت عهده.
 وقوله: بين لابتين: اللابة الحجارة السود، والمدينة موضوعة بين حرتين،  حرة من هذا الجانب وحرة من هذا الجانب.
 وقوله: فانا لك جار اي مجير، وقوله: في نحر الظهيرة، نحر كل شء اوله، والنطاق: خرقة طويلة تشد بها المراة وسطها وترسل طرفها، شقت تلك الخرقة بنصفين فشدت بواحد وسطها وبواحد فم الجراب فبذلك سميت ذات النطاقين.
 وقيل: اول من اتخذ النطاق هاجر ام اسماعيل حين هربت من سارة ارادت ان تعفي اثرها بما ترسل من نطاقها لءلا يستدل عليها قال الشاعر نجر وراءنا علي اثرينا ذي مرط مرحل.
 وقوله: مقنعا: يقال للرجل اذا غطي راسه ووجهه بثوب هو مقنع اراد ان لا يعرفه الاعداء.
 والسفرة: ما يوضع فيه الطعام، وقد يقال للطعام ايضا سفرة.
 والسمر: من شجر البادية والخبط ورقها يخبط بالعصي اي يضرب حتي يتناثر.
 وقوله: ثقف لقن اي كيس فطن، يقال غلام ثقف لقف بسكون القاف في الكلمتين: وثقف ولقف بكسر القاف في الكلمتين، وفي روايتنا لقن بالنون يقال: فلان حسن التلقين اي حسن الاخذ لما يقال له. قال اهل اللغة: يقال امراة ثقاف اي ذات فطنة.
 قالت ام حكيم بنت عبد المطلب: اني حصان فما اكلم وثقاف فما اعلم.
 وقوله: كباءت الكاف للتشبيه، وباءت فاعل بات وهو عبارة عن الدخول في الليل والكون فيه.
 وقوله يكتاد به، يكتاد يفتعل من الكيد يقال: كاده واكتاده، ومنه قوله عز وجل: {فان كان لكم كيد فكيدون}.

 يقال: كدته اي دبرت في امره الشر، اي لا يسمع امرا يدبره الكفار في حق النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه.
 والمنحة: الشاة التي تحلب، والرسل: اللبن، والرضيف: اللبن المطبوخ يلقي فيه رضفة اي حجارة محماة حتي يغلظ وينعقد.
 وقوله: حتي ينعق يقال: نعق الراعي بغنمه اي صاح بها.
 ومنه قوله عز وجل: {كمثل الذي ينعق بما لا يسمع}
 والخريت: الماهر بالهداية ماخوذ من الخرت وهو الثقب، كانه لحسن هدايته يدخل في خرت الابرة.
 وقوله: رايت انفا اسودة يعني جمع سواد وهو شخص تراه من بعيد، والزج سافلة الرمح، وعاليته: اعلاه.
 فرفعتها اي اعديتها، والتقريب ضرب من العدو.
 ساخت يدا فرسي: اي دخلت في الارض، فنهضت ولم تكد: اي نهضت بعد ياس، وقوله: ولم يرزءاني قال اهل اللغة: ما رزات منه شيءا اي لم اصب منه شيءا، وكريم مرزا يصيب الناس خيره.
 وقوله: مبيضين قال ثعلب: هم المبيضة والمسودة يعني الذين يلبسون البياض والسواد.
 وقوله: "هذا جدكم" الجد في اللغة البخت، والمربد موضع التمر، ويقال له الجرين، وقوله: يساومهما يقال: ساومت فلانا بسلعته اي طلبتها منه بقدر من الثمن.

 وقوله: هذا الحمال: يقال حاملت فلانا اذا استاجرته باجرة ليحمل لك شيءا، والذي يحمل الحمل لياخذ الاجرة يقال له: محامل ايضال كما يقال زارعته وساقيته اي استاجرته ليزرع ويسقي، ثم يقال لكل واحد منهما مزارع ومساق، وكان اهل خيبر يحملون امتعة الناس باجرة وينقلونها علي احمرتهم.
 فمعني الحديث الحمل هذا الذي يحملون، يعني نقل اللبن لله عز وجل طالبين به الاجر منه، لا الذي يعمله اهل خيبر فياخذون به عرضا يسيرا من الاجر، والحمحمة صوت الفرس، والمسلحة: موضع السلاح يعني: كان اخر النهار يدفع بسلاحه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي غير هذه الرواية: اركبا امنين مطاعين.
 وحفوا حولهما: اي اطافوا، يخترف اي يجتني، يقال: خرفت الثمر واخترفتها، فقيلا: مخاطبة الاثنين بالقيلولة، والمقيل موضع القيلولة.
 فصل اخر
 قال اصحاب التواريخ:
  AUTO هاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة بعدما اقام بمكة عشر سنين وذلك  لتسع سنين بقيت من ملك كسري برواز بن هرمز، وبعد يوم ذي قار بسنة وكسر، وبعد وقعة بعاث بخمس سنين.
 قال عروة بن الزبير: لقي النبي صلي الله عليه وسلم الزبير وركبا من المسلمين كانوا تجارا بالشام فعرض ثيابا بيضا علي النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر، قالوا: ولما سمع المسلمون بالمدينة بمخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة كانوا يغدون كل غداة الي الحرة ينتظرونه، فاوفي رجل من يهود علي اطم من اطامهم فنادي يا معشر العرب: هذا جدكم الذي تنتظرونه، فثار المسلمون الي السلاح فتلقوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بظاهر الحرة فعدل بهم ذات اليمين حتي نزل في بني عمرو بن عوف وذلك يوم الاثنين شهر ربيع الاول.
 فصل
  AUTO قال اصحاب التاريخ: لما مات ابو طالب عرض لرسول الله صلي الله عليه وسلم سفيه من سفهاء قريش فالقي عليه ترابا فرجع الي بيته، فقامت احدي بناته تمسح التراب عن وجهه وتبكي، فجعل يقول: يا بنية لا تبكي فان الله مانع اباك.

 ويقول: ما نالت مني قريش بشء اكرهه حتي مات ابو طالب.
 قال ابن اسحاق خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد موت ابي طالب الي الطاءف  يلتمس من يمنعه حتي يبلغ عن الله، فاتي نفرا من ثقيف وهم يومءذ اشرافهم عبد ياليل وحبيب ومسعود بن عمرو فدعاهم الي الله عز وجل فقال احدهم: اوما وجد الله احدا يرسله غيرك.
 وقال الاخر: هو يمرط ثياب الكعبة ان كان الله قد ارسلك.
 وقال الاخر: ان كان كما تقول: ما ينبغي لي ان اكلمك اجلالا لك، وان كنت كذبت علي الله، ما ينبغي ان اكلمك.
 فقام وقد سمع ما يكره، وامروا سفهاءهم وهم يتبعونه ويصيحون به حتي جاء الي حاءط لابني ربيعة بن عبد شمس فاستظل بحبلة كرم.
 قال ابن اسحاق: ذكر لي انه لما جلس اليها قال:
 اللهم اشكو اليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس، ارحم الراحمين انت رب المستضعفين، الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني؟ او الي عدو ملكته امري؟
 فان لم يكن بك غضب علي فلا ابالي، وعافيتك اوسع لي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان ينزل بي سخطك، وان يحل علي غضبك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك.
 وعتبة وشيبة في حاءطهما، فلما راياه تحركت له رحمهما فدعوا غلاما  لهما يقال له: عداس نصرانيا، فقالا له هذا العنب فاجعله في الاناء واذهب به الي ذاك الرجل، فلما اتاه عداس وضع يده في الاناء فسمي فنظر عداس في وجهه وقال: ان هذا شء ما يقوله احد من الناس اليوم.
 قال: ومن انت؟ قال: غلام نصراني من اهل نونوا.
 قال: من قرية يونس بن متي؟ قال: وما يدريك ما يونس؟
 قال: ذاك اخي، كان نبيا مرسلا، فجعل عداس يقبل يديه ورجليه ويقول: قدوس قدوس.
 ويقول احد ابني ربيعة لصاحبه: اما غلامك فقد افسده عليك، فلما رجع سالاه عما قال، فقال: لقد اخبرني بشء ما يعلمه الا نبي، قالا: ويحك يا عداس، لا يخدعنك عن دينك.
 قالوا: فلما يءس منهم خرج، فلما كان بنخلة قام يصلي من الليل فمر به النفر من جن نصيبين فاستمعوا اليه عامة الليل.
 فلما فرغ من صلاته ولوا لاقوامهم منذرين، وهم يومءذ سبعة نفر،  ثم قدم مكة فجعل يتعرض للعرب في كل موسم ويدعوهم الي الله ويستنصرهم  ويسالهم ان يمنعوه حتي يبلغ عن الله ما بعثه به.
 قال اصحاب التواريخ:
 وكان مطعم بن عدي يمنع عنه حين رجع من الطاءف حتي طاف بالبيت، وتوفي مطعم بعد هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة بسنة، فرثاه حسان:
 فلو كان مجد يخلد اليوم واحدا ... من الناس انجي مجده اليوم مطعما
 اجرت رسول الله منهم فاصبحوا ... عبيدك ما لبي ملب واحرما
 قال ابن اسحاق: قال ربيعة بن عباد والله اني لاذكره، واني لمع ابي وانا غلام ووراءه رجل احول ذو غديرتين كلما وقف علي قوم فقال: اني لرسول الله اليكم يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا وتصدقوني.
 قال: يا بني فلان ان هذا يامركم ان تتركوا دين اباءكم فلا تصدقوه.
 قلت لابي: من هذا؟ قال: عمه ابو لهب.
 قال اصحاب التواريخ:

 اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم كندة في منازلهم وعرض عليهم نفسه ودعاهم الي الله فابوا ان يستجيبوا، واتي كلبا في منازلهم فكلم بطنا منهم يقال لهم بنو عبد الله فجعل يدعوهم الي الله حتي انه ليقول لهم:
 يا بني عبد الله ان الله قد احسن اليكم ان احسن اسم ابيكم واني رسول الله اليكم فانصروني حتي انفذ امره، فلم يقبلوا منه.
 قوله: يمرط ثياب الكعبة اي خرقها، يقال: تمرط شعره: اي سقط، وسهم مرط: اي ذهب ريشه.
  AUTO فصل في ذكر ما لقي من الاذي من قريش وذكر تعاقدهم علي بني هشام وبني عبد المطلب
 وذلك بعد رجوع من رجع من مهاجرة الحبشة الي مكة عند سجود المسلمين والمشركين في سورة النجم واشتدادهم علي المسلمين، فهموا بقتل رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينما هو يطوف بالبيت اذ احاطوا به، فصاح ابو بكر: "اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم".

 فافرجوا عنه.
 قال اهل التاريخ:
 سالوا ابا طالب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسلمه اليهم فابي ان يسلمه فاجتمعت قريش فاتمروا فيما بينهم ان يتعاقدوا علي بني هاشم وبني عبد المطلب ان لا يزوجوهم ولا يتزوجوا اليهم، ولا يبايعوهم ولا يبتاعوا منهم شيءا، فكتبوا صحيفة تعاقدوا فيها وتواثقوا علي ذلك ثم علقوه في جوف الكعبة كتبوا:
 باسم اللهم: هذا ما تمالا عليه الملا من قريش، ان لا ينكحوا بني هاشم وبني عبد المطلب ولا ينكحوا اليهم، ولا يبايعوهم ولا يبتاعوا منهم، ولا يخالطوهم ولا يجامعوهم ولا يكلموهم ولا ينصروهم ولا يدوهم ولا يعقلون عنهم ولا يطلبون بهم ولا يطلبون ولا يتركونهم ينتفعون بشء من المنافع في اراضيهم حتي يبرءوا اليهم من صاحبهم.
 وختموا الكتاب، فانحازت بنو هاشم وبنو عبد المطلب الي شعب ابي طالب فانضموا اليه غير ابي لهب فانه انضم الي قباءل قريش فظاهرهم عليه وخالفهم، قالوا فشلت يد الكاتب:
 وقال ابو طالب في ذلك:
 الا ابلغا عني علي ذات بيننا ... لءيا وخصا من لءي بن كعب
 الم تعلموا انا وجدنا محمدا ... نبيا كموسي خط في اول الكتب  وان عليه في العباد محبة ... ولا بد ممن خصه الله بالحب
 وان الذي الصقتم من كتابكم ... لكم كاءنا يوما كراغية السقب
 افيقوا افيقوا قبل ان يحفر الثري ... ويصبح من لم يجن ذنبا كذي الذنب
 ولا تتبعوا امر الغواة وتقطعوا ... اواصرنا بعد المودة والقرب
 وتستجلبوا حربا عوانا وربما ... امر علي من ذاقه جلب الحرب
 فلسنا ورب البيت نسلم احمدا ... لعزاء من عض الزمان ولا كرب
 ولما تبن منا ومنكم سوالف ... وايد اترت بالقساسية الشهب
 بمعترك ضنك تري فصد القنا بها ... وللنسور الطهم يعكفن كالشرب
 كان مجال الخيل في حجراته ... ومعمعة الابطال معركة الجرب
 اليس ابونا هاشم شد ازره ... واوصي بنيه بالطعان وبالضرب
 ولسنا نمل الحرب حتي تملنا ... ولا نشتكي فيما ينوب من النكب  ولكننا اهل الحفاءظ والنهي ... اذا طار ارواح الكماة من الرعب
 قال موسي بن عقبة:
 لبثوا في الشعب ثلاث سنين قد قطعت عنهم الاسواق وذهبت عنهم المير وكان ابو طالب اذا اخذ الناس مضاجعهم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضطجع علي فراش حيث يراه الناس ثم يحوله الي بعض فرش بني عمه ويضطجع ابو طالب علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان بعد ثلاث سنين تلاوم رجال من بني عبد مناف وراوا انهم قد قطعوا الرحم، واستخفوا بالحق، فاجمعوا امرهم من ليلتهم علي نقض ما تعاهدوا عليه من الغبن والبراءة وبعث الله علي صحيفتهم الارضة فلحست ما كان فيها من شرك وظلم وقطيعة وتركت ما كان اسما لله تعالي فيها وكانت معلقة في سقف الكعبة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك لابي طالب: ((تعلم يا عم ان الله اخبرني انه بعث علي تلك الصحيفة التي علقوها في الكعبة الارضة فلحست كل اثم وقطيعة الا اسم الله)).
 وقال بعضهم: لحست ما كان لله فيها من اسم وعهد وميثاق، وبقي ما كان فيها من شرك وظلم وقطيعة.
 قال ابو طالب: والثواقب ما كذبت، ثم خرج بنفر من بني هاشم حتي طلعوا علي مجلس قريش، فلما نظروا اليه قالوا قد جاءوكم وقد ضجروا بمكانكم وجهدوا لتعطوهم الرضي فقال ابو طالب: قد جءناكم بخير ونصف بيننا وبينكم.

 قالوا: وما هو؟
 قال: ادعوا بكتابكم فلن نفارقكم الا علي رضي منا ومنكم، فاوتي بالكتاب فلما راه ابو طالب قال: هذا كتابكم من حرز اخذتموه؟
 قالوا: نعم.
 قال: فان ابن اخي اخبرني ولم يكذب ان الله اخبره ان قد بعث علي صحيفتكم هذه دابة فلحست كل اسم فيها وتركت غدركم وفجوركم فافتحوها، فان كان صادقا فاعقلوا وافيقوا، وان كان كاذبا فعلنا به ما يفعل بالكذاب.
 قالوا: قد انصفت.
 ثم فتحوا الصحيفة فوجدوها كما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فسقط في ايديهم وكبر النفر من بني هاشم، وقالت قريش:
 هذا سحر ابن اخيك وما كنا في امرنا وامركم اشد منا الان.
 واسلم عند ذلك بشر كثير، ورجعت بنو هاشم الي الشعب.
 ثم قام في نقض الصحيفة نفر من قريش ولدتهم نساء من بني هاشم او لهم اخوة فيهم لامهاتهم منهم هشام بن عمرو بن الحارث بن حبيب بن جذيمة ابن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لءي.
 وكان هشام احسن النفر بلاء في ذلك وكان هشام لبني هاشم واصلا وكان ياتي ليلا بالبعير قد اوقره طعاما فيقبله فم الشعب ثم يخلع خطامه من راسه ويضرب علي جنبه فيدخل علي بني هاشم الشعب،  ثم انه مشي الي زهير بن ابي امية بن المغيرة المخزومي وامه عاتكة بنت عبد المطلب، وكان اخوة عبد الله بن ابي امية من عتاة قريش وهو الذي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا.
 قال: فقال هشام: يا زهير اتحب ان لك بامك اما من قريش؟
 قال: لا والله، قال هشام: فوالله ما اعرف رجلا من قريش يحب ان امه امك، فغضب زهير فقال هشام: لا تغضب وتذكر هل في الارض ام اذل من امك او خال اذل من خالك، انك قد رضيت ان تاكل وتشرب وتلبس واخوالك مسدود عليهم ثم قال: اما لو كان اخوال ابي الحكم بن هاشم ثم دعوته الي مثل ما دعا اليه منهم ما اجابك اليه ابدا.
 قال: فماذا اصنع يا هشام؟ انما انا رجل واحد ولو كان معي رجل اخر لقمت في نقضها، قال هشام: فانا اتيك بثان.
 قال زهير: من هو قال هشام: انا. قال ابغنا ثلاثا قال قد فعلت، قال: من هو؟ قال ابو البختري بن العاص بن هشام بن الحارث بن اسد.
 قال: ايتني به، فخرج هشام بن عمرو حتي اتي البختري وامه بنت عثمان بن عبد الدار، وام امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم برة بنت عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار، فحفظ ابو البختري هذه الرحم فقال هشام لابي البختري ارضيت ان تمشي امنا شبعان واخوتك وبنو عمك عليهم شعب ياكل  بعضهم بعضا.
 قال: فما اصنع؟ لو كان معي رجل ما كان هذا ابدا، قال: فمعك والله رجل. قال: من هو؟ قال: زهير بن ابي امية بن المغيرة. فخرج به حتي جمع بينهما، فقال هشام: هل لك ان تاتي المطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف فنذاكره هذا الحديث فانه مسن شريف وهو احد شيوخ بني عبد مناف، فان دخل معنا فقد قوينا علي امرنا.
 فخرج هشام فاتي مطعم بن عدي فوجد بين يديه قناعا من تمر رحبا اخضر فقال له: اقترب فكل، فدنا فاكل شيءا ثم قال له: ما هذا الذي صبرت عليه وانت سيد العشيرة وذو سنها؟
 قال: وما هو؟ قال: بنو هاشم في شعب رجالهم ونساهم قد سد عليهم ولا يدخل عليهم منفعة، من رايت من العرب صنع هذا به؟
 قال: فما اصنع؟ غلبني الناس وليس معي احد ينكر هذا فانكره.
 فقال له هشام: هذا زهير بن امية وابو البختري معك، قال: فادعهما الي، فدعاهما ليلا وكلمهما ثم قال: موعدكما الغداة بالحجون فابرا من هذه الصحيفة ثم قم انت يا ابا البختري فابرا منها فاني سوف اصدقكما واشد امركما.
 فلما اصبح الناس غدوا الي انديتهم وغدا زهير بن ابي امية عليه حلة له فطاف بالبيت سبعا ثم اقبل علي الناس فقال: يا اهل مكة! اناكل الطعام ونشرب الشراب، وبنو هاشم هلكي في شعب قد سد عليهم؟ والله لا نقعد حتي  نشق هذه الصحيفة القاطعة الغادرة الظالمة.
 فقال ابو جهل: كذبت والله لا تشقها.
 فقال زهير: انا اول من تبرا.
 فوثب اليه قومه فاخذوه، فوثب ابو البختري فقال لابي جهل: انت والله اكذب، ما رضينا كتابها حين كتبت، فوثبوه اليه فاخذوه.
 فقال مطعم بن عدي: علي رسلكم، وانا ابرا منها ايضا وانا لهم جار، فارسل القوم صاحبيه حين سمعوا مطعما.
 فقال ابو جهل: هذا امر قضي بليل، وبلغ ذلك بني هاشم فخرجوا من شعبهم.
 قال اهل التاريخ:
 خرج ابو طالب ببني هاشم والمطلب حتي اتوا المسجد فجلسوا حجرة، وقام مطعم بن عدي الي الصحيفة ليشقها، فوجد الارضة قد اكلتها، الا باسمك اللهم، وقال حسان بن ثابت يبكي المطعم بن عدي ويذكر قيامه في نقض الصحيفة:
 يا عين بكي سيد الناس واسجمي ... بدمع وان انزفته فاسكبي دما
 وبكي عظيم المشعرين وربها ... الي الناس معروفا اذا ما تكلما
 اجرت رسول الله منهم فاصبحوا ... عبيدك ما لبي محل واحرما
 ولو سءلت عنه معد باسرها ... وقحطان او باقي بقية جرهما
 لقالوا هو الموفي بخفرة جاره ... وذمته يوما اذا ما تذمما  ابي اذا يابي والين شيمة ... وانوم عن جار اذا الليل اظلما
 فصل
 قال اصحاب التواريخ:
  AUTO قال الزهري: لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من الطاءف، وقد رد اقبح رد، حضر  الموسم واجتمع نفر من الانصار، فيهم من بني النجار معاذ بن عفراء، واسعد بن زرارة، ومن بني زريق رافع بن مالك وذكوان بن عبد قيس، ومن بني سالم عبادة بن الصامت ويزيد بن ثعلبة، ومن بني عبد الاشهل ابو الهيثم بن التيهان ومن بني عمرو بن عوف عويمر بن ساعدة، فاتاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقرا عليهم القران، فلما سمعوا قوله عرفوا صدقه فيما كانوا يسمعونه من اهل الكتاب.
 ثم قالوا: لقد علمت الذي بين الاوس والخزرج من سفك الدماء، فامكث علي اسم الله حتي نرجع الي قومنا ونذكر لهم شانك لعل الله ان يصلح علي يدك، وتواعدوا الموسم من العام القابل، فرضي النبي صلي الله عليه وسلم بذلك، فمضوا الي المدينة ثم بعثوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابعث الينا رجلا من قبلك يعلمنا ويفقهنا.
 فبعث اليهم النبي صلي الله عليه وسلم مصعب بن عمير، فنزل علي اسعد بن زرارة، فجعل يدعو الناس الي الله سرا، فعلم بهم سعد بن معاذ، فاوعد المسلمين، ثم قال اسعد بن زرارة لسعد بن معاذ وهو ابن خالته: يا ابن خالة اسمع من قول مصعب.
 فقال سعد: ما تقول يا مصعب؟ فقرا عليه: {حم والكتاب المبين انا انزلناه في ليلة مباركة .... }، فاسلم سعد بن معاذ واسلمت بنو عبد الاشهل فهي اول دار من دور الانصار اسلمت.
 وانتقل مصعب الي سعد بن معاذ لان بني النجار اشتدوا عليه، ثم اسلم عمرو بن الجموح وكسر اصنام بني سلمة وعز الاسلام، ورجع مصعب الي النبي صلي الله عليه وسلم وكان يدعي المقرء.

 فصل
 قال اهل التواريخ:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يدعو الخلق الي الله وحده لا شريك له وكان ابو جهل يقول للناس: انه كذاب، يحرم الخمر ويحرم الزنا وما كانت العرب تصنع.
 فبينما النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في ظل الكعبة اذ قام ابو جهل في ناس من قريش ونحر لهم جزور في ناحية مكة فارسلوا فجاءوا من سلاها فطرحوه عليه فجاءت فاطمة رضي الله عنها والقته عنه.
  AUTO فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بقريش، اللهم عليك بقريش، بابي جهل بن هشام وعتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة والوليد بن عتبة وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط، ثم اجتمعوا يوما ورسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي عند المقام وهم جلوس في ظل الكعبة، فقام اليه عقبة بن ابي معيط فجعل رداءه في عنقه ثم جبذه حتي وجب النبي صلي الله عليه وسلم لركبته ساقطا وتصايح الناس فظنوا انه مقتول فاقبل ابو بكر رضي الله عنه يشتد حتي اخذ بضبعي رسول الله صلي الله عليه وسلم من وراءه وهو يقول: (اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله).
 ثم انصرفوا عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي فلما قضي صلاته  مر بهم وهم جلوس في ظل الكعبة فقال: يا معشر قريش، والذي نفس محمد بيده ما ارسلت اليكم الا بالذبح، واشار بيده الي حلقه، فقال له ابو جهل:
 يا محمد ما كنت جهولا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انت منهم.

 وانتهره فقال ابو جهل: لم تنتهرني؟ فوالله لقد علمت ما بها رجل اكثر ناديا مني.
 فقال: جبراءيل فليدع ناديه، ولو دعا ناديه لاخذته زبانية العذاب، فقالت قريش: انظروا اعلمكم بالشعر والكهانة فليات هذا الرجل الذي فرق جماعتنا وعاب ديننا فليكلمه ولينظر ماذا يرد عليه.
 فقالوا: ما نعلم احدا غير عتبة بن ربيعة.
 فاتاه عتبة فقال: يا محمد! انت خير ام عبد الله؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم. ثم قال: انت خير ام عبد المطلب؟ فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: فان كنت تزعم ان هءلاء خير منك فقد عبدوا الالهة التي عبت، وان كنت تزعم انك خير منهم فتكلم حتي نسمع قولك، اما والله ما راينا احدا اشام علي قومه منك، فرقت جماعتنا وعبت ديننا وفضحتنا في العرب، حتي لقد  طار فيهم ان في قريش ساحرا، وان في قريش كاهنا، والله ما ننتظر الا ان يقوم بعضنا الي بعض بالسيوف حتي نتفانا ايها الرجل.
 ان كان بك الباءة فاختر اي نساء قريش شءت حتي نزوجك عشرا، وان كان بك الحاجة جمعنا لك حتي تكون اغني قريش مالا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: افرغت؟ قال: نعم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم: {حم تنزل من الرحمن الرحيم .... } (حتي بلغ) {فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود}.
 فقال له عتبة: حسبك حسبك.
 ثم رجع الي قريش فقالوا: ما وراءك؟
 فقال: ما تركت شيءا اري انكم تكلمونه به الا تكلمت به.
 فقال: فهل اجابك؟ قال: نعم، والذي نصبها يعني الكعبة ما فهمت شيءا مما قال، غير انه قال: انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود.
 قالوا: ويلك يكلمك رجل بالعربية لا تدري ما قال؟
 قال: فوالله ما فهمت شيءا مما قال غير ذكر الصاعقة.

 قال اهل التاريخ:
 فكانوا يءذونه صلي الله عليه وسلم بانواع الاذي وهو يبلغهم رسالات ربه صابرا محتسبا.
 فصل
 قال اهل التاريخ:
 اول ما فت في عضد كفار قريش ان ابا جهل لقي حكيم بن حزام بن خويلد، ومعه غلام له يحمل قمحا يريد عمته خديجة زوج النبي صلي الله عليه وسلم وهي معه في الشعب، فتعلق به ابو جهل وقال: والله لافضحنك بمكة.
 فجاءه ابو البختري العاص بن هشام بن الحارث بن اسد فقال: ما لك وله؟
 فقال: حمل طعاما الي بني هاشم، فقال له ابو البختري: اتمنعه ان ياتي عمته بطعام كان لها عنده؟! خل سبيل الرجل.
 فابي ووقع بينهما سب، فاخذ ابو البختري لحي بعير فضربه به حتي شجه وحمزة بن عبد المطلب قريب يري ذلك فاخبر اصحابه فشمتوا بابي جهل.
 قال اصحاب الاخبار:
 كان حكيم بن حزام ياتي بالابل موقرة بزا وقمحا حتي يقابل بها الشعب ثم يصيح في ادبارها حتي تدخل عليهم.
 قالوا: واقاموا علي تلك الحال في الشعب ثلاث سنين حتي جهدوا، قالوا ثم توفيت خديجة رضي الله عنها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: رايت لخديجة بيتا في الجنة  لا صخب فيه ولا نصب.
 ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك عاءشة رضي الله عنها وذلك قبل الهجرة بثلاث سنين.
 قال اهل التاريخ:
 وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف الي مكة فجعل يدعوهم الي الله عز وجل، ثم افتقده اصحابه ليلة فباتوا بشر ليلة، فجعلوا يقولون: استطير؟ اغتيل؟ فتفرقوا في الشعاب والاودية يطلبونه فلقيه ابن مسعود رضي الله عنه مقبلا من نحو حري فقال: يا نبي الله بابي انت وامي بتنا بشر ليلة.

 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني داعي الجن فاتيتهم اقرءهم القران وسالوني الزاد فقلت: كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما كان لحما، والبعر علفا لدوابكم، فلذلك نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاستنجاء بالروث والعظم لانه زاد اخواننا من الجن.
 وكان ابن مسعود رضي الله عنه يقول: اراني رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن اثارهم ونيرانهم.
 فصل
 قال اهل التاريخ:
 ان الله عز وجل امر رسوله صلي الله عليه وسلم ان يعرض نفسه علي قباءل العرب يدعوهم الي الله عز وجل فجعل يحضر الموسم ويعرض نفسه علي قباءل العرب يدعوهم الي الله عز وجل، فجعل يحضر الموسم ويعرض نفسه علي من حضر من العرب، فاتي العقبة فاذا رهط منهم رموا الجمرة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ممن انتم؟ قالوا: من الخزرج، فكلمهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالذي بعثه الله به، فقال بعضهم لبعض: يا قوم ان هذا الذي كانت اليهود يوعدوننا به انه يخرج في اخر الزمان.
 وكانت اليهود اذا كانت بينهم وبينهم شء قالوا انما ننتظر نبيا يبعث الان يقتلكم قتل عاد وارم، فنتبعه ونظهر عليكم معه.
 ثم قالوا لرسول الله صلي الله عليه وسلم: نرجع الي قومنا ونخبرهم بالذي كلمتنا به، فاذا تركنا قومنا علي خلاف فيما بينهم لا نعلم حيا من العرب بينهم من العداوة ما  بينهم، وسنرجع اليهم بالذي سمعنا منك لعل الله يقبل بقلوبهم ويصلح بك ذات بينهم، ويءلف بين قلوبهم علي امرك فان يجتمعوا علي امر واحد فلا رجل اعز منك، ثم قدموا المدينة فافشوا ذلك فيهم.
  AUTO قال اصحاب التاريخ في ذكر بيعة العقبة الاولي:
 قال عبادة بن الصامت رضي الله عنه كنا اثني عشر في العقبة الاولي فبايعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بيعة النساء الا نشرك بالله شيءا ولا نسرق ولا نزني ولا نقتل اولادنا ولا ناتي ببهتان نفتريه من بيد ايدينا وارجلنا ولا نعصيه فيه معروف، فمن وفي فله الجنة ومن غشي من ذلك شيءا فامره الي الله ان شاء عذبه وان شاء غفر له.
 فصل
 قال اصحاب التاريخ:
 واعد الانصار النبي صلي الله عليه وسلم ليلة العقبة ان ياتوا العام المقبل، ورجعوا الي المدينة وكتبوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبعث اليهم رجلا من اصحابه يفقههم في  الدين، فبعث اليهم مصعب بن عمير فاسلم علي يديه سعد بن معاذ واسيد بن حضير، وذلك انه خرج مع اسعد بن زرارة الي حاءط من حواءط بني النجار ومعهما رجال من المسلمين فبلغ ذلك سعد بن معاذ فقال لاسيد بن حضير: اءت هذا الرجل فلولا انه مع اسعد بن زرارة وهو ابن خالتي كنت انا اكفيك شانه، فاخذ اسيد بن حضير حربته ثم خرج حتي اتي مصعبا فوقف عليه متشتما، وقد كان قال اسعد لمصعب حين نظر اليه اسيد: هذا سيد من سادات قومي، فتكلم اسيد بكلام فيه بعض الغلظة، فقال له مصعب: او تحبس فتسمع، فان سمعت خيرا قبلته وان كرهت شيءا اعفيناك عنه.
 قال اسيد: ما بهذا باس، ثم ركز حربته وجلس.
 فتكلم مصعب بالاسلام، وتلا عليه القران، قال اسيد: ما احسن هذا القول ثم امره فتشهد شهادة الحق وقال له: تغتسل وتطهر ثوبك وتركع ركعتين ففعل ثم رجع الي بني عبد الاشهل وثبت اسعد ومصعب مكانهما.
 فلما راه سعد بن معاذ مقبلا قال: احلف بالله لقد رجع اليكم اسيد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم.
 فلما وقف عليه قال له سعد: ما وراءك؟ قال: كلمت رجلين فكلما في بكلام رقيق وزعما انهما سيتركان ذلك، وقد بلغني ان بني حارثة سمعوا بمكان اسعد فاجتمعوا لقتله وانما يريدون بذلك اخفارك وهو ابن خالتك، فان كان لك به حاجة فادركه.
 فوثب سعد واخذ الحربة من يدي اسيد وقال: ما اراك اغنيت شيءا، ثم خرج حتي جاءهما ووقف عليهما متشتما، وقد قال اسعد لمصعب حين راي  سعدا: هذا والله سيد من وراءه، ان تابعك لم يختلف عليه اثنان من قومه، فابل الله فيه بلاء حسنا.
 فقال سعد لاسعد بن زرارة: اجءتنا بهذا الرجل تسفه به شباننا وضعفاءنا والله لولا ما بيني وبينك من الرحم ما تركتك وهذا.
 فلما فرغ سعد من مقالته قال مصعب: او تجلس فتسمع؟ فان سمعت خيرا قبلته، وان خالفك شء اعفيناك.
 قال: انصفت. فركز حربته ثم جلس، فكلمه بالاسلام وتلا عليه القران.
 فقال سعد: ما احسن هذا نقبله منك، ونعينك عليه، كيف تصنعون اذا دخلتم في هذا الامر.
 قال: تغتسل وتطهر ثوبيك وتشهد شهادة الحق وتركع ركعتين.
 ففعل سعد ثم خرج حتي اتي بني عبد الاشهل، فلما راوه قالوا: والله لقد رجع اليكم سعد بغير الوجه الذي ذهب به من عندكم.
 فلما وقف عليهم قال: يا بني عبد الاشهل: كيف تعلمون رايي فيكم؟
 قالوا: انت خيرنا رايا.
 قال: فان كلام رجالكم ونساءكم علي حرام حتي تءمنوا بالله وحده وتشهدوا ان محمدا رسول الله وتدخلوا في دينه.
 فما امسي ذلك اليوم في بني عبد الاشهل رجل ولا امراة الا اسلم.

  AUTO فصل في ذكر بيعة الانصار بالعقبة الاخرة
 قال اهل التاريخ:
 فلما كان العام القابل من حيث واعد الانصار رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلقوه بمكة، خرج سبعون رجلا من الانصار فيمن خرج من اهل الشرك من قومهم بالمدينة، فلما كانوا بذي الحليفة قال البراء بن معرور بن صخر بن خنساء وكان كبير الانصار اي قد رايت رايا ما ادري اتوافقونني عليه ام لا؟
 قد رايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر، وان اصلي اليها يعني الكعبة، فقالوا: والله ما هذا براي وما كنا لنصلي الي غير قبلة.
 وابي البراء ان يصلي [الا] الي الكعبة، فلما غابت الشمس صلي الي الكعبة وصلي اصحابه الي الشام حتي قدموا مكة.
 فقال البراء بن معرور لكعب بن مالك: يا بن اخي لقد وقع في نفسي مما صنعت في سفري هذا، فانطلق بنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اساله عما صنعت.
 وكانوا لا يعرفون رسول الله صلي الله عليه وسلم انما كانوا يعرفون العباس بن عبد المطلب لانه كان يختلف اليهم الي المدينة تاجرا، فخرجوا يسالون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة حتي اذا كانوا بالبطحاء سالوا رجلا عنه فقال: هل تعرفونه؟
 قالوا: لا، قال: فهل تعرفون العباس بن عبد المطلب؟
 قالوا: نعم، قال: فاذا دخلتم المسجد فانظروا الرجل الذي مع العباس جالس فهو من تركته معه الان.

 فخرجوا حتي جاءوه فسلموا عليهما ثم جلسوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس: هل تعرف هذين الرجلين؟
 قال: نعم، هذا البراء بن معررو وهذا كعب بن مالك.
 فقال له البراء: يا رسول الله اني صنعت في سفري هذا شيءا قد وقع في نفسي منه فاخبرني عنه، رايت ان لا اجعل هذه البنية مني بظهر فصليت اليها فعنفني اصحابي وخالفوني.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لقد كنت علي قبلة لو صبرت عليها، ولم يزد علي ذلك.
 ثم خرجوا الي مني، فلما كان في اوسط ايام التشريق واعدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم العقبة فخرجوا في جوف الليل يتسللون من رحالهم ويخفون ذلك من قومهم من المشركين، فلما اجتمعوا عند العقبة اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه العباس، فكان اول من تكلم العباس فقال:
 يا معشر الخزرج ان محمدا في منعة من قومه وبلاده، وقد منعناه ممن ليس علي مثل راينا فيه، وقد ابي الا الانقطاع اليكم، فان كنتم ترون انكم توفون له بما وعدتموه، فانتم وما جءتم له. وان كنتم تخافون عليه من انفسكم شيءا فالان فاتركوه فانه في عز ومنعة.
 قالوا: لقد سمعنا ما قلت: ثم تكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلا عليهم القران، ثم تكلم البراء بن معرور واخذ بيد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: بايعنا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابايعكم علي السمع والطاعة في المنشط والمكره والنفقة في العسر واليسر، وعلي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان لا تخافوا في الله لومة لاءم، وعلي ان تنصروني وتمنعوني مما تمنعون منه انفسكم وازواجكم وابناءكم، ولكم الجنة. فبايعوه علي ذلك.

 فقال رجل من الانصار يقال له عباس بن عبادة بن نضلة:
 يا معشر الانصار، هل تدرون علي ما تبايعون هذا الرجل؟ انكم تبايعونه علي حرب الاسود والاحمر، فان كنتم ترون انكم توفون له بما وعدتموه عليه فهو خير الدنيا والاخرة فخذوه، وان كنتم ترون انكم مسلموه اذا كان ذلك فالان فدعوه فهو خزي الدنيا والاخرة.
 فقال ابو الهيثم بن التيهان: يا رسول الله ان بيننا وبين قوم رحما وانا قاطعوه فيك، فهل عسيت ان نحن تابعناك واظهرك الله ان ترجع الي قومك وتدعنا، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: الدم الدم، والهدم الهدم اني منكم وانتم مني اسالم من سالمتم واحارب من حاربتم.
 ثم قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعثوا الي منكم اثني عشر نقيبا كفلاء علي قومهم بما كان منهم ككفالة الحواريين بعيسي بن مريم.
 فقال اسعد بن زرارة: نعم يا رسول الله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فانت نقيب علي قومك، واخذ منهم اثني عشر نقيبا، فكان نقيبي بني سلمة البراء بن معرور وعبد الله بن عمرو بن حرام، وكان نقيبي بني ساعدة المنذر بن عمرو بن خنيس وسعد بن عبادة بن دليم، وكان نقيب بني زريق رافع بن مالك بن العجلان، وكان نقيبي بني الحارث بن الخزرج عبد الله بن رواحة وسعد بن الربيع، وكان نقيب القوافل عبادة بن الصامت، وكان نقيبي بني عبد الاشهل اسيد [بن] حضير وابو الهيثم بن  التيهان، وكان نقيب بني عمرو بن عوف سعد بن خيثمة بن الحارث.
 فقال عباس بن عبادة بن نضلة: والله يا رسول الله لءن شءت لنصبحن اهل مني غدا باسيافنا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم اومر بذلك، ارجعوا الي رحالكم فرجعوا الي رحالهم وهم سبعون رجلا، فلما اصبحوا غدت عليهم قريش وقالوا: يا معشر الخزرج انه قد بلغنا عنكم شء لا ندري احق هو ام باطل، انه لا قوم ابغض الينا ان ينشب الحرب بيننا وبينهم منكم، فجعل من كان من المشركين من قومهم يحلفون بالله ما علمنا وما فعلنا، وصدقوا، قال كعب بن مالك: فنظرت الي عبد الله بن عمرو بن حرام فقلت: انت شيخ من شيوخنا وسيد من ساداتنا الا تتخذ نعلا مثل نعل هذا الفتي من قريش، يريد الحارث بن هشام، فلما سمعه الحارث خلعها ورمي بها اليه فقال: البسها.
 قال كعب: فال والله صالح ولءن صدق لاسلبنه، فرجع الانصار الي المدينة ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة.
 قال اهل التاريخ:

 وكانت هذه البيعة في ذي الحجة قبل هجرة النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة بثلاثة اشهر.
  AUTO فصل في ذكر الاسراء برسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج
 روي عن قتادة عن انس بن مالك رضي الله عنه عن مالك بن صعصعة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم حدثهم عن ليلة اسري به قال:
 بينا انا في الحطيم وربما قال في الحجر مضطجعا اذ اتاني ات فشق ما بين هذه الي هذه فاستخرج قلبي ثم اتيت بطست من ذهب مملوءة ايمانا وحكمة فغسل قلبي ثم اعيد ثم اتيت بدابة دون البغل وفوق الحمار يضع خطوته عند اقصي طرفه، فحملت عليه، فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فلنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت اذا فيها ادم، قال: هذا ابوك ادم، فسلم عليه، قال: فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الثانية فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح له، فلما خلصت اذا نحن بعيسي ويحيي وهما ابناء الخالة، قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما قال: فسلمت وردا ثم قالا: مرحبا بالاخ الصالح والنبي  الصالح.
 ثم صعد بي الي السماء الثالثة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، فقيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح، فلما خلصت اذا يوسف، قال: هذا يوسف فسلم عليه قال: فسلمت عليه فرد، ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح.
 ثم صعد بي السماء الرابعة فاستفتح، فقيل: من هذا؟ فقال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: فمرحبا به فنعم المجء جاء ففتح، فلما خلصت فاذا ادريس قال: هذا ادريس فسلم عليه قال: فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح، فلما خلصت اذا بهارون قال: هذا هارون فسلم عليه قال: فسلمت عليه فرد السلام ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح. ثم صعد بي حتي اتي السماء السادسة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا فلنعم المجء جاء، فلما خلصت فاذا موسي، قال: هذا موسي فسلم عليه قال: فسلمت عليه فرد ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح، فلما جاوزت بكي، قيل: وما يبكيك؟ قال: ابكي لان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي، ثم صعد بي حتي اتي السماء السابعة فاستفتح، قيل: من هذا؟ قال: جبريل: قيل: ومن معك؟ قال: محمد، قيل وقد ارسل اليه؟ قال: نعم، قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء، ففتح فلما خلصت اذا ابراهيم قال: هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه قال: فسلمت عليه فرد السلام ثم  قال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح ثم رفعت لي سدرة المنتهي، فاذا نبقها مثل قلال هجر، واذا ورقها مثل اذان الفيلة.
 قال: هذه سدرة المنتهي، قال: واذا اربعة انهار، نهران ظاهران ونهران باطنان، فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: اما الباطنان فنهران في الجنة، واما الظاهران فالنيل والفرات.
 ثم رفع لي البيت المعمور، ثم اتي باناء من خمر، واناء من لبن، واناء من عسل، فاخذت اللبن فقال: هي الفطرة انت عليها وامتك، ثم فرضت علي الصلوات خمسين صلاة كل يوم، فرجعت فمررت بموسي، فقال: بما امرت؟
 قلت: امرت بخمسين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة، ارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: امرت باربعين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع اربعين صلاة اني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك.
 فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: امرت بثلاثين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع ثلاثين صلاة فاني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فرجعت فوضع عني عشرا، فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: امرت بعشرين صلاة كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع عشرين  صلاة واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، فرجعت فامرت بعشر صلوات كل يوم.
 ثم رجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قال: امرت بعشر صلوات كل يوم، قال: ان امتك لا تستطيع عشر صلوات كل يوم واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك.
 فرجعت فامرت بخمس صلوات كل يوم.
 قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة فارجع الي ربك فاساله التخفيف لامتك، قلت: قد سالت ربي حتي استحييت لكني ارضي واسلم، فلما جاوزت ناداني مناد: امضيت فريضتي وخففت عن عبادي.
 قال ابو حاتم البستي:
 اسري بالنبي صلي الله عليه وسلم الي بيت المقدس ثم عرج به الي السماء، وفرض عليه الصلوات الخمس، ثم بعث الله جبريل يءم رسول الله صلي الله عليه وسلم عند البيت ويعلمه اوقات الصلاة، فلما كان الظهر نودي ان الصلاة جامعة ففزع الناس واجتمعوا الي نبيهم، فصلي بهم حين زالت الشمس علي مثل الشراك.
 يءم جبريل محمدا، ويءم محمد الناس، ثم صلي به العصر حين صار ظل كل شء مثله، ثم صلي به المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي به العشاء  حين ذهب ثلث الليل حين غاب الشفق، ثم صلي به الفجر حين حرم الطعام والشراب علي الصاءم، ثم صلي به الظهر من الغد حتي صار ظل كل شء مثله، ثم صلي به العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم صلي به المغرب حين افطر الصاءم، ثم صلي به العشاء حين ذهب ثلث الليل، ثم صلي به الفجر  حين اسفر ثم التفت جبريل عليه السلام الي محمد صلي الله عليه وسلم فقال: يا محمد هذا وقتك ووقت الانبياء قبلك، الوقت فيما بين هذين الوقتين.

 فصل
   اخبرنا ابو عمرو انا والدي انا محمد بن الحسين بن الحسن نا احمد ابن الازهر بن منيع نا روح بن عبادة.
 قال ابو عبد الله واخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عبد الله بن معروف نا ابو سعيد الحسن بن علي بن بحر نا هوذة بن خليفة قالا نا عوف بن ابي جميلة عن زرارة بن اوفي قال: قال ابن عباس رضي الله عنهما: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لما كانت ليلة اسري بي واصبحت بمكة عرفت ان الناس مكذبي، فقعد رسول الله صلي الله عليه وسلم معتزلا حزينا، فمر به ابو جهل فجاء حتي جلس اليه، فقال له كالمستهزء: هل كان من شء؟ قال: نعم، قال: ما هو؟ قال: اسري بي الليلة، قال: الي اين؟ قال: الي بيت المقدس، قال: ثم اصبحت بين ظهرينا؟ قال: نعم، قال: فلم يريه انه يكذبه مخافة ان يجحد الحديث، فدعا قومه اليه فقال له: اتحدث قومك بما حدثتني ان دعوتهم اليك؟ قال: نعم.
 قال: هي معشر بني كعب بن لءي هلموا!
 قال: فجاءوا حتي جلسوا اليهما، فقال له: حدث قومك ما حدثتني.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اسري بي الليلة، قالوا: الي اين؟ قال: بيت المقدس، قالوا: ثم اصبحت بين ظهرينا؟ قال: نعم، قال: فمن بين مصفق ومن بين واضع يده علي راسه، وقالوا: اتستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ قال: وفي القوم من قد سافر تلك البلدة وراي المسجد.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذهبت انعت لهم فما زلت انعت وانعت حتي التبس  علي بعض النعت، قال: فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل او دار عقال، قال: فنعت وانا انظر اليه.
 قال: فقال القوم: اما النعت فوالله لقد اصاب.
 وفي رواية جبير بن نفير عن شداد بن اوس قال: قلنا يا رسول الله: كيف اسري بك ليلة اسري؟
 قال: صليت لاصحابي صلاة العتمة بمكة معتما، فاتاني جبريل بدابة بيضاء فوق الحمار ودون البغل فاستصعبت علي فرازها باذنها ثم حملني عليها فانطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها حتي بلغنا ارضا ذات نخيل فقال: انزل، فنزلت فقال: صل، فصليت ثم ركبنا، فقال: اتدري اين صليت، قلت: الله اعلم، قال: صليت بيثرب صليت بطيبة، ثم انطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها.
 قال: انزل، فنزلت فقال: صل، فصليت ثم ركبنا فقال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم، قال: صليت بمدين، صليت عند سحرة موسي، ثم انطلقت تهوي بنا يقع حافرها حيث ادرك طرفها، ثم بلغنا ارضا بدت لنا قصورها، فقال: انزل، فنزلت ثم قال: صل، فصليت ثم ركبنا فقال: اتدري اين صليت؟ قلت: الله اعلم، قال: صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي  المسيح ابن مريم عليه السلام، ثم انطلق بي حتي دخلنا المدينة وبابها اليماني فاتي قبلة المسجد فربط دابته ودخلنا المسجد من باب فيه تميل الشمس والقمر، فصليت من المسجد حيث شاء الله واخذني من العطش ما اخذني، فاتيت باناءين في احدهما لبن وفي الاخر عسل ارسل الي بهما جميعا عدلت بينهما ثم هداني الله فاخذت اللبن فشربت حتي قرعت به جبيني، وبين يدي شيخ علي منبر له فقال:
 اخذ صاحبك الفطرة وانه لمهدي.
 ثم انطلق بي، اتينا الوادي الذي في المدينة فاذا جهنم تنكشف عن مثل الزرابي، فقلنا: يا رسول الله كيف وجدتها؟
 فقال: مثل الحمة السخنة، ثم انصرف بي، فمررنا بعير لقريش بمكان كذا كذا قد ضلوا بعيرا، فيهم فلان فسلمت عليهم فقال بعضهم: هذا صوت محمد، ثم اتيت اصحابي قبل الصبح بمكة فاتاني ابو بكر فقال:
 يا رسول الله اين كنت الليلة فقد التمستك في مكانك؟ فقلت: اعلمت اني اتيت بيت المقدس الليلة؟
 فقال: يا رسول الله انه مسيرة شهر، فصفه لي.
 قال: ففتح لي سراط كاني انظر اليه لا يسالوني عن شء الا انباتهم عنه.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: اشهد انك رسول الله، وقال المشركون: انظروا الي ابن ابي كبشة زعم انه اتي بيت المقدس الليلة.
 فقال: ان من اية ما اقول لكم اني مررت بعير لكم بمكان كذا وكذا قد اضلوا بعيرا لهم فجمعه فلان وانهم ينزلون كذا وياتوكم يوم كذا يقدمهم جمل ادم عليه مسح اسود وغرارتان سوداوان.
 فلما كان ذلك اليوم اشرف القوم ينظرون حتي كان قريبا من نصف  النهار اقبل العير يقدمهم ذلك الجمل الذي وصفه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حديث مالك بن صعصعة وجابر بن عبد الله رضي الله عنهما صحيح وحديث شداد بن اوس غريب.
 وفي رواية قتادة عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل بالبراق ليلة اسري بي مسرجا ملجما فلما ذهبت لاركبه تصعب علي فقال له جبريل: المحمد تفعل هذا؟ فوالله ما ركبك احد اكرم علي الله منه، فارفض عرقا.
 وفي رواية يزيد بن ابي مالك عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اتيت ليلة اسري بي بدابة دون البغل وفوق الحمار كانت تسخر للانبياء  قبلي فركبتها ومعي جبريل فسرت، فاذا هي تضع حافرها حيث تبلغ طرفها، ثم قال: انزل فصل، فنزلت فصليت فقال: تدري اين صليت؟ صليت بطيبة واليه المهاجر ان شاء الله، ثم قال: انزل فصل، فنزلت فصليت فقال: تدري اين صليت؟ صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي عليه السلام، ثم دخلت بيت المقدس فجمع لي الانبياء فقدمني جبراءيل فصليت بهم ثم صعد بي الي سماء الدنيا فاذا فيها ادم عليه السلام فقال لي سلم عليه فقال: مرحبا بابني والنبي الصالح، ثم دخلت السماء الثانية فاذا فيها ابناء الخالة يحيي وعيسي، ثم دخلت السماء الثالثة فوجدت فيها يوسف، ثم دخلت السماء الرابعة فوجدت فيها هارون، ثم دخلت السماء الخامسة فوجدت فيها ادريس، قال الله: ورفعناه مكانا عليا، ثم صعدت السماء السادسة فوجدت فيها موسي عليه السلام، ثم صعدت السماء السابعة فوجدت فيها ابراهيم عليهم السلام، ثم صعدت فوق سبع سماوات فغشيتني ضبابة فخررت ساجدا.
 فقيل لي: اني يوم خلقت السماوات والارض فرضت علي امتك خمسين صلاة فقم بها انت وامتك، فمررت علي موسي فقال لي: كم فرض عليك؟ فقلت: خمس صلوات، قال: فرض علي بني اسراءيل صلاتان فما قاموا بهما.

 حديث يزيد بن ابي مالك عن انس حديث حسن مداره علي اهل الشام، وفي رواية ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم فسمعت نداء عن يميني يا محمد علي رسلك، فمضيت ولم اعرج عليه، ثم سمعت عن شمالي يا محمد علي رسلك فمضيت ولم اعرج عليه، ثم استقبلتني امراة عليها من كل زينة رافعة يديها تقول علي رسلك فمضيت ولم اعرج عليها، ثم اتيت بيت المقدس ثم دخلت المسجد فصليت فقال لي جبريل: ماذا رايت في وجهك؟
 فقلت: سمعت نداء عن يميني ان يا محمد علي رسلك اسالك فمضيت ولم اعرج عليه، قال: ذلك داعي اليهود، اما انك لو وقفت عليه تهودت امتك. ثم سمعت نداء عن يساري يا محمد علي رسلك فمضيت ولم اعرج عليه، فقال: ذلك داعي النصاري اما انك لو وقفت عليه تنصرت امتك. قال: ثم استقبلتني امراة عليها من كل زينة رافعة يديها تقول: علي رسلك اسالك، فمضيت ولم اعرج عليها، قال: تلك الدنيا تزينت لك اما انك لو وقفت عليها اخترت الدنيا علي الاخرة.
 قال: ثم اتيت باناءين احدهما لبن والاخر فيه خمر، فقيل: اشرب ايها شءت فاخترت اللبن، قال: اصبت الفطرة.
 وقال ابن المسيب: اما انك لو اخذت الخمر غوت امتك، وفي رواية ابي هارون ايضا عن ابي سعيد حتي انتهينا الي باب السماء الدنيا فاستفتح جبريل، فقيل: من هذا؟ قال: جبريل، قيل: ومن معك؟ قال: محمد، ففتحوا لي وسلموا علي واذا ملك موكل يحرس السماء يقال له: اسماعيل، معه  سبعون الف ملك مع كل ملك منهم ماءة الف ثم قال: {وما يعلم جنود ربك الا هو}.
 واذا برجل كهيءة يوم خلقه الله لم يتغير منه شء، واذا هو تعرض عليه ارواح ذريته، فاذا كان روح مءمن قال: روح طيب وريح طيبة، اجعلوا كتابه في عليين، واذا كان روح كافر قال: رويح خبيث وريح خبيثة، اجعلوا كتابه في سجين.
 فقلت: يا جبريل، من هذا؟ قال: هذا ابوك ادم، فسلم علي ورحب بي فقال: مرحبا بالابن الصالح.
 ثم نظرت فاذا بقوم لهم مشافر كمشافر الابل قد وكل بهم من ياخذ بمشافرهم ثم يجعل في افواههم صخرا من نار يخرج من اسافلهم، قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: {الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما، انما ياكلون في بطونهم نارا}
 ثم نظرت فاذا انا بقوم يحذي من جلودهم ثم يدس في افواههم ويقال: كلوا كما اكلتم، فاذا اكره ما خلق الله لهم ذلك.
 فقلت: من هءلاء يا جبريل؟
 قال: هءلاء الهمازون اللمازون الذين ياكلون لحوم الناس.
 ثم نظرت فاذا انا بقوم علي ماءدة عليها لحم مشوي كاحسن ما رايت من اللحم فاذا حولهم جيف، فجعلوا يقبلون علي الجيف ياكلون منها ويدعون اللحم، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟
 قال: هءلاء الزناة، عمدوا الي ما حرم الله عليهم، وتركوا ما احل الله  لهم.
 وفي رواية علي بن زيد عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لما اسري بي مررت برجال تقرض شفاههم بمقاريض من نار، فقلت: من هءلاء يا جبريل؟
 فقال: خطباء امتك، يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهم يتلون الكتاب افلا يعقلون.
 وفي رواية مرة بن شراحيل عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال:
 لما اسري برسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي به الي سدرة المنتهي وهي في السماء السابعة، واليها ينتهي ما يعرج من الارواح ويقبض واليها ينتهي ما يقبض من فوقها {اذ يغشي السدرة ما يغشي}، قال: فراش من ذهب، قال: فاعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة:
 الصلوات الخمس، وخواتيم سورة البقرة، وغفر لمن مات من امته لا يشرك بالله شيءا.
   اخبرنا ابو عمرو عبد الوهاب انا والدي انا احمد بن محمد بن عمر نا  عبد الله بن احمد بن حنبل ابو عبد الرحمن نا محمد بن جعفر الوركاني ومحمد بن بكار قالا: نا اسماعيل بن زكريا الخلقاني عن عاصم الاحول عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان الله اصطفي ابراهيم بالخلة واصطفي موسي بالكلام واصطفي محمدا بالرءية صلي الله عليه وسلم وعلي جميع الانبياء.
 قال اهل التاريخ:
 كانت ليلة المعراج قبل الهجرة الي المدينة بقريب من سنة قالوا: فلما علمت قريش ان الانصار قد بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اجتمع نفر من اشراف قريش كل قبيلة ودخلوا دار الندوة ليدبروا امرهم في رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعترضهم ابليس وقد ذكرنا هذه القصة قالوا: واتي جبريل النبي صلي الله عليه وسلم واخبره بمكر القوم، وامره ان لا يبيت في مضجعه الذي كان يبيت فيه.
 واجتمعت قريش عند باب بيته يرصدونه، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وفي يده حفنة من تراب فرماها في وجوههم، فاخذ الله باعينهم وانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: ثم خرج الي الغار.
 فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: انا لله وانا اليه راجعون، اخرجوا  نبيهم ليهلكن.
 فنزلت: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا}، وهي اول اية نزلت في القتال، وامر الله رسوله صلي الله عليه وسلم بالهجرة الي المدينة.
  AUTO فصل في ذكر مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسراياه وبعوثه
 قال اهل التاريخ:
 اول راية عقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث عبيدة بن الحارث بن المطلب مقدمه المدينة في ستين رجلا من المهاجرين نحو الابواء.

 وقال موسي بن عقبة:
 اول راية عقدت لحمزة بن عبد المطلب، وقيل: اول بعث بعث  عبد الله بن جحش يوم نخلة، قال عروة: ثم بعث بعد عبيدة حمزة بن  عبد المطلب الي سيف البحر من ناحية العيص في ثلاثين من المهاجرين ليس فيهم من الانصار احد، فلقي ابا جهل بن هشام في ثلاثماءة من اهل مكة، فحجز بينهم  مجدي بن عمرو الجهيني وكان موادعا للفريقين جميعا فانصرفوا علي غير قتال.
 ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر ربيع الاخر يريد قريشا حتي بلغ بواط من ناحية رضوا ثم رجع الي المدينة ولم يلق كيدا اي حربا.
 ثم غزا يريد قريشا فسلك علي نقب بني دينار بن النجار، فصلي عند شجرة يقال لها: ذات الساق، وضع عندها طعاما فاكل واكل منه الناس ثم ارتحل فنزل العشيرة من بطن ينبع ثم اودع بني مدلج وحلفاءهم من بني ضمرة ثم  رجع الي المدينة، فلم يقم بالمدينة الا ليالي قلاءل حتي اغار كرز بن جابر الفهري علي مسرح المدينة فخرج في طلبه، وفاته كرز ثم رجع الي المدينة،  فاقام بها جمادي الاخرة، ثم بعث عبد الله بن جحش مقفله من بدر الاولي وهي غزوة كرز بن جابر وبعث مع عبد الله بن جحش كتابا وامره ان لا ينظر فيه حتي يسير يومين ثم يقرا كتابه ولا يستكره احدا من اصحابه، فلما سار عبد الله ابن جحش فتح الكتاب ونظر فيه فاذا فيه اذا نظرت في كتابي هذا فامض حتي تنزل نخلة فترصد بها قريشا وتعلم لنا اخبارهم.
 فلما نظر عبد الله في الكتاب قال : سمعا وطاعة، ثم قال لاصحابه: قد امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امضي الي نخلة وهي بين مكة والطاءف ان ارصد بها قريشا حتي اتيه منهم بخبر، وقد نهاني ان استكره احدا منكم، فمن كان يريد الشهادة ويرغب فيها فلينطلق، ومن كره ذلك فليمض لطيبة فاني ماض لامر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فمضي ومضوا معه لم يختلف منهم احد.
 حتي اذا كان بمعدن من فرق الفرع يقال له: بحران اضل سعد وعتبة بعيرا لهما.
 فتخلفا في طلبه ومضي عبد الله في بقية اصحابه حتي نزلة نخلة، فمرت بهم عير لقريش تحمل زبيبا وادما وتجارة من تجارة قريش فيها عمرو بن الحضرمي وعثمان بن عبد الله بن المغيرة واخوه نوفل والحكم بن كيسان فلما راوا المسلمين وهم ثمانية رهط من المهاجرين، فهابوهم.
 فاشرف عليهم عكاشة بن محصن، وقد كان حلق راسه، فلما راه القوم  وقالوا عمار لا باس عليكم منهم، وتشاور اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيهم، وذلك في اخر يوم من رجب.
 فقال القوم: والله لءن تركتم القوم هذه الليلة ليدخلن الحرم، ولءن قاتلتموهم لتقاتلنهم في الشهر الحرام.
 فتردد القوم ثم اجمعوا علي قتل من قدروا عليه منهم، واخذ ما معهم، فرمي واقد بن عبد الله الحنظلي عمرو بن الحضرمي بسهم فقتله واستاسر عثمان والحكم، وافلتهم نوفل حضرا.
 قال اهل التاريخ:
 وكان قتل عمرو بن الحضرمي اول دم هريق في الاسلام.
 قالوا: واقبل عبد الله بن جحش واصحابه بالعير والاسيرين حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لهم: ما امرتكم بقتال في الشهر الحرام.
 فوقف العير والاسيرين وابي ان ياخذ من ذلك شيءا.
 فلما قال ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم سقط في ايدي القوم وظنوا انهم قد هلكوا وعنفهم اخوانهم من المسلمين فيما صنعوا.
 وقالت قريش: قد استحل محمد واصحابه الشهر الحرام وسفكوا فيه الدماء، واخذوا الاموال واسروا الرجال، فقال: من يرد عليهم من المسلمين بمكة، انما اصابوا ما اصابوا في شعبان.
 قالت اليهود: "عمرو الحضرمي قتله ابن واقد، عمرت الحرب وحضرت الحرب ووقدت الحرب" فجعل الله ذلك علي الكفار.
 فلما اكثر الناس في ذلك، انزل الله عز وجل علي رسوله صلي الله عليه وسلم:

 {يسالونك عن الشهر الحرم قتال فيه} الاية، فلما نزل القران فرج عن المسلمين ما كانوا فيه، وبعثت قريش الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في فداء الاسيرين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي يقدم صاحبانا: سعد وعتبة، فان كنتم قتلتموهما نقتل صاحبيكم، فقدم سعد وعتبة، ففادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاسيرين.
 فاما الحكم فاسلم، واما عثمان بن عبد الله فرجع الي مكة كافرا.
 قالوا: فلما نزلت الاية طمع المسلمون في الاجر وقالوا:
 يا رسول الله انطمع ان يكون لنا غزوة نعطي فيها اجر المجاهدين في سبيل الله، فانزل الله عز وجل في ذلك: {ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمة الله والله غفور رحيم}.
 فصل
 قال اهل التاريخ:
  AUTO ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ذي العشيرة في المهاجرين واستخلف علي المدينة ابا سلمة بن عبد الاسد وكان يحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب حتي بلغ بطن ينبع فوادع بها بني مدلج ثم رجع.
 قالوا: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحب ان يوجه الي الكعبة فانزل الله عز وجل: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها، فول وجهك شطر المسجد الحرام} {وقال السفهاء من الناس} وهم اليهود {ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها}.

 فانزل الله عز وجل: {قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم} فصرفت القبلة الي الكعبة في الظهر يوم الثلاثاء في النصف من شعبان فكانت صلاته نحو بيت المقدس بعد قدومه المدينة سبعة عشر شهرا وثلاثة ايام.
 فخرج رجل بعدما صلي فمر علي قوم من الانصار وهم ركوع في صلاة العصر نحو بيت المقدس، فقال:
 اشهد اني صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه قد وجه الي الكعبة فانحرف القوم في صلاتهم حتي توجهوا الي الكعبة.
 قالوا: ثم انزل الله فريضة الصوم في شعبان، فلم يامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد فرض صوم رمضان بصيام عاشوراء ولا نهاهم عنه.
  AUTO قالوا: ثم كانت غزوة بدر.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان لاثنتي عشر ليلة خلت منه يريد اعتراض عيرات قريش ومعه المهاجرون والانصار، فضرب معسكره ببءر ابي عنبة فعرض اصحابه ورد من استصغر منهم، وكان ممن رد في ذلك اليوم من  المسلمين عبد الله بن عمر ورافع بن خديج والبراء بن عازب وزيد بن ثابت واسيد ابن حضير رضي الله عنهم.
 وكان عمير بن ابي وقاص اخو سعد بن ابي وقاص يتستر في ذلك لان لا يراه النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال له سعد: مالك يا اخي؟ قال: اني اخاف ان يراني النبي صلي الله عليه وسلم فيستصغرني فيردني، ولعل الله ان يرزقني الشهادة، فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم فرده فبكي بكاء شديدا فاجازه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل ببدر شهيدا.

  AUTO فصل
 قال عروة بن الزبير: رات عاتكة بنت عبد المطلب رضي الله عنها قبل قدوم ضمضم بثلاث ليال رءيا افزعتها، فبعثت الي العباس رضي الله عنه فقالت: يا اخي لقد رايت الليلة رءيا افظعتني وتخوفت ان يدخل علي قومك منها شر ومصيبة فاكتم علي.
 قال: وما رايت؟
 قالت: رايت راكبا اقبل علي بعير له حتي وقف بالابطح ثم صرخ باعلي صوته الا انفروا لمصارعكم في ثلاث، يا ال غدر، فاري الناس اجتمعوا اليه ثم دخل المسجد والناس يتبعونه، فبينما هم حوله اذ مثل به بعيره علي ظهر الكعبة ثم صرخ بمثلها، ثم مثل به بعيره علي راس ابي قبيس ثم صرخ بمثلها، ثم اخذ صخرة فارسلها فاقبلت تهوي حتي اذا كان باسفل الجبل ارفضت فما بقي دار من دور قومك بمكة ولا بيت الا دخلتها منه فلقة.
 فقال العباس: والله ان هذه لرءيا فاكتميها، قالت: وانت فاكتمها.
 فخرج العباس فلقي الوليد بن عتبة وكان له صديقا فذكرها له، فذكرها الوليد لابيه، فغشي الحديث.
 قال العباس رضي الله عنه: فغدوت اطوف بالبيت وابو جهل في رهط من قريش يتحدثون برءيا عاتكة، فلما راني ابو جهل قال: يا ابا الفضل اذا فرغت من طوافك فاقبل الينا.
 فلما فرغت اقبلت حتي جلست معهم، فقال: يا بني عبد المطلب متي حدثت هذه النبية فيكم؟
 قلت: وما ذاك؟ قال: ما هذه الرءيا التي رات عاتكة؟ يا بني عبد المطلب ما رضيتم ان تنبا رجالكم حتي تنبات نساءكم؟ زعمت عاتكة في  رءياها انه قال: انفروا في ثلاث فسنتربص هذه الثلاث، فان يك ما تقول حقا فسيكون والا كتبنا عليكم كتابا انكم اكذب اهل بيت في العرب.
 قال العباس رضي الله عنه: فانكرت ان يكون من ذلك شء، فلما امسيت لم تبق امراة من بني عبد المطلب الا اتتني فقلن:
 اصبرتم لهذا الفاسق ان يقع في رجالكم ثم يتناول النساء وانت تسمع ثم لم يكن عندك غير؟
 قلت: قد كان ذلك وايم الله لاتعرضن له فلان عاد لاكفيكنه، فغدوت في اليوم الثالث من رءيا عاتكة وانا مغضب، فاني لامشي نحوه وكان رجلا خفيفا حديد الوجه واللسان والنظر، اذ خرج نحو باب المسجد يشتد، فقلت في نفسي: ما له لعنه الله؟
 اكل هذا فرقا من ان اشتمه.
 واذا هو قد سمع ما لم اسمع، سمع صوت ضمضم يصرخ ببطن الوادي قد جدع بعيره وحول رحله وشد قميصه وهو يقول: يا معشر قريش! اللطيمة اللطيمة، قد عرض لها محمد في اصحابه لا اري ان تدركوها الغوث الغوث، فشغلني عنه وشغله عني ما جاء من الامر.
 وتجهز الناس [سراعا]، فكانوا بين رجلين، اما خارجا واما باعثا  رجلا.
 قال ابن اسحاق: ان ابا سفيان بن حرب اقبل من الشام في عير لقريش عظمية، فيها اموالهم وتجاراتهم، وفيها ثلاثون او اربعون رجلا من قريش فيهم  عمرو بن العاص ومخرمة بن نوفل.
 فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ندب المسلمين اليهم، وقال: هذه عير قريش فيها اموالهم، فاخرجوا اليها لعل الله ينفلكموها.
 قال: وقد كان ابو سفيان حين دنا يتحسس الاخبار ويسال من لقي من الركب حتي اصاب خبرا من بعض الركبان ان محمدا قد نفر في اصحابه، فحذر عند ذلك، واستاجر ضمضم بن عمرو الغفاري فبعثه الي قريش وامره ان يستنفرهم الي اموالهم ويخبرهم ان محمدا قد عرض لها.
  AUTO فصل
 قال اصحاب المغازي:
 ثم رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بءر ابي عنبة في ثلاثماءة وخمسة عشر رجلا منهم اربعة وسبعون رجلا من المهاجرين وساءرهم من الانصار وكان معهم من  الابل سبعون بعيرا يتعاقب النفر البعير الواحد.

 قالوا: ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء وبينها وبين المدينة ثلاث ليال بعث عدي بن ابي الزغباء الجهني حليف بني النجار وبسبس بن عمرو الجهني حليف بني ساعدة قدامه الي بدر، وكانت بدر طريقا لهم يسلكونه من الشام الي مكة.
 فلما نزلا الوادي اناخا الي تل قريب من الماء ثم اخذا شنا لهم يستقيان منه وعلي الماء اذ ذاك مجدي بن عمرو الجهني فسمع عدي وبسبس جاريتين من جواري جهينة وهما يتلازمان فقالت الملزومة لصاحبتها انما ياتي العير غدا او بعد غد فاعمل لهم واقضيك الذي لك.
 فقال مجدي: صدقت، وخلص بينهما، فلما سمع بذلك عدي وبسبس ركبا راحلتيهما ثم انطلقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبراه واقبل ابو سفيان وقد تقدم  العير حتي ورد الماء حذرا من الذي كان يخافه.
 فقال لمجدي بن عمرو: هل احسست احدا؟
 قال: والله ما رايت احدا انكره الا اني رايت راكبين اناخا الي هذا التل ثم انطلقا، فاتي ابو سفيان مناخهما فاخذ من ابعار بعيرهما ففته فاذا فيه النوي فقال: هذه والله علاءف يثرب، فرجع وضرب وجوه عيره فساحل بها وترك بدرا يسارا وانطلق حتي اسرع، واقبلت قريش فلما نزلوا الجحفة راي جهيم بن الصلت بن مخرمة رءيا فقال :
 بينا انا بين الناءم واليقظان رايت رجلا قد اقبل علي فرس له حتي وقف ثم قال: قتل عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو الحكم بن هشام وامية بن خلف وفلان وفلان ثم ضرب في لبة بعيره وارسله في العسكر فما بقي خباء من اخبية العسكر الا اصابه نضح من دمه.
 فبلغ ابا جهل رءياه فقال: هذا نبي اخر من بني عبد المطلب سيعلم غدا من المقتول ان نحن التقيناه، فلما راي ابو سفيان انه قد احرز عيره ارسل الي  قريش قال: انكم انما خرجتم لتمنعوا عيركم واموالكم وقد نجاها الله فارجعوا.
 فقال ابو جهل: والله لا نرجع حتي نرد بدرا وكان بدر موسما من مواسم العرب يجتمع لهم بها سوق فيقيم عليه ثلاثا وننحر الجزر ويطعم الطعام ويسقي الخمر وتعزف القيان فتسمع بنا العرب وبمسيرنا.
 ثم رحلت قريش حتي نزلت العدوة القصوي من بدر، ولما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم عرف الظبية دون بدر استشار الناس فقال: اشيروا علي ايها الناس.
 فقام ابو بكر رضي الله عنه فقال فاحسن، ثم قام عمر رضي الله عنه فقال مثل ذلك، ثم قام المقداد بن الاسود رضي الله عنه فقال: يا رسول الله امض بنا لامر الله فنحن معك والله لا نقول لك كما قالت بنو اسراءيل لموسي {اذهب انت وربك فقاتلا انا ههنا قاعدون}، ولكن اذهب انت وربك فقاتلا انا معكم مقاتلون، والذي بعثك بالحق لو سرت بنا الي برك الغماد لجالدنا معك من دونه حتي ننتهي اليه.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير، ثم قال: اشيروا علي ايها الناس، وانما يريد رسول الله صلي الله عليه وسلم الانصار، وذلك انهم كانوا عدد الناس.

 فقال سعد بن معاذ رضي الله عنه:
 والله لكانك يا رسول الله انما تريدنا؟ فقال: اجل.
 فقال سعد: قد امنا بك وصدقناك وشهدنا بما جءت به انه الحق، واعطيناك مواثيقنا وعهودنا علي السمع والطاعة فامض يا نبي الله لما امرت به فنحن معك، والذي بعثك بالحق لو استعرضت بنا هذا البحر فخضته لخضناه معك ما بقي منا رجل، وما نكره ان تلقي بنا عدوا، انا لصبر في الحرب، صدق عند اللقاء، ولعل الله يريك منا بعض ما تقر به عينك.
 فسر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قالوا: ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجل من اصحابه قدام الجيش ومضي حتي وقف علي شيخ قريب من بدر، فقال:
 ايها الشيخ ما بلغك عن محمد واصحابه وعن قريش؟
 قال: ما انا بمخبرك حتي تخبرني من انت؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اخبرتنا اخبرناك من نحن.
 قال: فذاك بذاك؟
 قال: نعم.
 قال الشيخ: بلغني ان محمدا واصحابه خرجوا يوم كذا وكذا فان يكن الذي اخبرني صدقني فهو اليوم بكذا وكذا (بالمنزل الذي كان فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم) وبلغني ان قريشا خرجوا يوم كذا وكذا فان يكن الذي اخبرني صدقني فهم اليوم بكذا وكذا (بالمنزل الذي هم فيه من بدر).
 ثم قال: ممن انت؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من ماء.
 قال: يقول الشيخ من ماء؟ امن ماء العراق ام ماء كذا.
 ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسلمين، واصاب علي بن ابي طالب والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص راوية لقريش.

 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثهم يتحسبون الاخبار فاصابوا راوية لقريش معها غلام لبني العاص وغلام لمنبه بن الحجاج، فاتوا بهما ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يصلي فقالوا لهما: ما انتما؟
 فقالا: نحن سقاة قريش بعثونا نستقي لهم من الماء، فكره القوم خبر قريش ورجوا ان يكونا لابي سفيان فقالوا لهما: ما انتما الا لابي سفيان فانكرا فضربوهما، فلما اذوهما قالا: فنحن لابي سفيان، فامسكوا عنهما.
 فانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته فاقبل عليهم فقال: اذا صدقاكم ضربتموهما! واذا كذباكم تركتموهما! والله ان هذه لقريش، ثم دعاهما فقال : لمن انتما؟ فاخبراه، ثم قال: اين قريش؟ قالا: خلف هذا الكثيب الذي تري بالعدوة القصوي من الوادي.
 قال: وكم هم؟ قال: هم كثير.
 قال: ما عددهم؟ قال: ما ندري.
 قال: فكم تنحر في اليوم؟ قالا: يوما عشرا ويوما تسعا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم بين التسعماءة الي الالف.
 ثم قال لهما: فمن فيهم من اشراف قريش؟ فسميا له عتبة وشيبة والعباس بن عبد المطلب ومنبها ونبيها وابا الحكم والحارث ابني هشام.
 قالوا: وكان الذي ينحر لقريش تسعة رهط: من بني هاشم العباس بن عبد المطلب، ومن بني عبد شمس عتبة بن ربيعة، ومن بني نوفل الحارث بن عامر ابن نوفل وطعمة بن عدي بن نوفل، ومن بني عبد الدار النضر بن الحارث، ومن  بني اسد حكيم بن حزام، ومن بني مخزوم ابو جهل بن هشام، ومن بني جمح امية ابن خلف، ومن بني سهم منبه بن الحجاج، ومن بني عامر بن لءي سهيل بن عمرو.
 ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين فقال:
 هذه مكة قد القت اليكم افلاذ كبدها.

 وبعث الله السماء، وكان الوادي دهسا فاصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمين منها ما لبد الارض ولم يمنعهم من السير، واصاب قريشا ما لم يقدروا علي ان يرتحلوا معه.

 قالوا: ثم رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسلمين وقال لهم: سيروا علي بركة الله فان الله قد وعدني احدي الطاءفتين، فلكاني انظر الي مصارع القوم، ثم مضي يبادر قريشا الي الماء، حتي اذا دنا من ماء بدر نزل به.

 قال ابن اسحاق وغيره من اصحاب المغازي:
 فقال الحباب بن المنذر احد بني سلمة: يا رسول الله! اريت هذا المنزل الذي نزلته، امنزل انزلكه الله فليس لنا ان نتقدمه ولا نتاخر عنه؟ ام هو الراي والحرب والمكيدة؟
 قال: بل هو الراي، قال: فان هذا ليس لك بمنزل، انهض حتي تاتي ادني قليب الي القوم فتنزله ثم تعور ما سواه من القلب ثم تبني عليه حوضا فتملاه ماء، فتقاتل القوم، تشرب وتروي ويعطشون.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اشرت بالراي، فنهض وسار حتي اتي ادني ماء الي القوم ثم امر بالقلب فعورت، وبني حوضا علي القليب وقذف فيه الانية.

 قال ابو صالح الحنفي عن علي رضي الله عنه:
 امرني النبي صلي الله عليه وسلم ان اغور ابار بدر.
 قالوا: وقال سعد بن معاذ رضي الله عنه: يا نبي الله! الا نبني لك عريشا فتكون فيه، ونعد عندك الركاءب فنلقي عدونا، فان اعزنا الله واظهرنا علي عدونا كان ذلك ما احببنا، وان كانت علينا جلست علي ركاءبك فلحقت بمن وراءنا من قومنا، فقد تخلف عنك اقوام وما نحن باشد حبا لك منهم،  ولو ظنوا انك تلقي حربا ما تخلفوا عنك، يمنعك الله بهم يناصحونك ويجاهدون معك.
 فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم بخير.
 وبني له عريشا فقعد فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رضي الله عنه.
 وارتحلت قريش حين اصبحت، فلما راها رسول الله صلي الله عليه وسلم قد تصوبت من الوادي قال: اللهم هذه قريش قد اقبلت بخيلاءها وفخرها تحادك وتكذب رسولك  اللهم فنصرك الذي وعدتني، اللهم فاحنهم الغداة.
 وراي رسول الله صلي الله عليه وسلم عتبة بن ربيعة علي جمل له احمر فقال: ان يك عند احد من القوم خير فعند صاحب الجمل الاحمر ان يطيعوه يرشدوا.
 فلما نزلت قريش اقبل نفر منهم حتي وردوا حوض رسول الله صلي الله عليه وسلم، فيهم حكيم بن حزام رضي الله عنه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسلمين: دعوهم.

 فما شرب رجل منهم شربة منه الا قتل غير حكيم بن حزام.
 فلما اطمانت قريش بعثوا عمير بن وهب الجمحي وقالوا:
 احزر لنا محمدا واصحابه، فاستحال عمير بن وهب بفرسه نحو العسكر ثم رجع اليهم فقال: ثلاثماءة رجل يزيدون قليلا او ينقصون قليلا، ولكن امهلوني حتي انظر هل لهم من كمين او مدد؟
 فضرب في الوادي حتي ابعد، فلم ير شيءا، فرجع اليهم فقال: ما رايت شيءا، ولكني رايت يا معشر قريش البلايا تحمل المنايا، نواضح يثرب تحمل الموت الناقع، قوم ليس لهم منعة ولا ملجا الا سيوفهم، والله ما راي ان يقتل رجل منهم حتي يقتل رجل منا، فاذا اصابوا منكم اعدادهم فما خير العيش بعد ذلك فروا رايكم.

 فلما سمع بذلك حكيم بن حزام مشي في الناس حتي اتي عتبة بن ربيعة فقال: يا ابا الوليد انت كبير قريش اليوم وسيدها والمطاع فيها فهل لك ان لا تزال تذكر بخير اخر الدهر؟
 قال: وما ذاك يا حكيم؟ قال: ترجع الناس وتحمل امر حليفك قال: قد فعلت، انت علي بذاك انما هو حليفي فعلي عقله يعني عمرو بن الحضرمي وما اصيب من ماله، ولكن ايت ابن الحنظلية فاني لا اخشي علي الناس من غيره يعني ابا جهل ثم قام عتبة فقال:
 يا معشر قريش! والله لءن اصبتم محمدا لا يزال الرجل ينظر في وجه الرجل يكره النظر اليه، قتل ابن عمه او ابن خاله او رجلا من عشيرته فارجعوا وخلوا بين محمد وساءر العرب فان اصابوه فذلك الذي اردتم، وان كان غير ذلك لم تعدموا منه ما تريدون.
 فجاء حكيم بن حزام ابا جهل، فوجده قد نثل او قال: نشل درعا له من جرابها وهو يهيءها فقال:
 يا ابا حكيم ان عتبة ارسلني اليك بكذا وكذا، فقال ابو جهل:
 انتفخ والله سحره، كلا والله لا نرجع حتي يحكم الله بيننا وبين محمد.
 ثم قال ابو جهل: اللهم اقطعنا للرحم واتانا لما لا يعرف فاحنه  الغداة.
 ثم بعث الي عامر بن الحضرمي فقال: هذا حليفك عتبة يريد ان يرجع بالناس وقد رايت ثارك بعينك والله ما ذاك بعتبة ولكنه قد عرف ان ابنه فيهم، وان محمدا واصحابه انما هم اكلة جزور، وقد رايتم ثاركم فقم فانشد مقتل اخيك، فقام عامر بن الحضرمي ثم صرخ:
 يا عمرو يا عمراه، فحميت الحرب وحمي الناس وفسد علي الناس الراي الذي دعاهم اليه عتبة.
 فلما بلغ عتبة قول ابي جهل قال: سيعلم المصفر استه من انتفخ سحره، ثم التمس عتبة بيضة ليدخلها في راسه فما وجد في الجيش بيضة تسعه من عظم هامته، فلما راي ذلك اعتجر علي راسه بعمامة له، وخرج الاسود بن عبد الاسد المخزومي وكان رجلا شرسا فقال: اعاهد الله لاشربن من حوضهم ولاهدمنه او لاموتن دونه، فلما خرج يريد الحوض خرج اليه حمزة بن عبد المطلب فلما التقيا ضربه حمزة ضربة اطن قدمه بنصف ساقه وهو دون الحوض فجاء الي الحوض حتي اقتحم فيه واتبعه حمزة بضربة اخري حتي قتله في الحوض.

 ثم خرج بعده عتبة بن ربيعة بين اخيه شيبة بن ربيعة وابنه الوليد بن عتبة فلما دنا من الصف دعي الي البراز فخرج اليه فتية ثلاثة من الانصار: عوف ومعوذ ابنا الحارث وامهم عفراء، وابن رواحة.
 فقال عتبة: من انتم، فسموا انفسهم، فقال عتبة: اكفاء كرام ما لنا  بكم حاجة انما نريد قومنا، ثم نادي مناديهم: اي محمد.
 اخرج الينا اكفاءنا من قومنا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قم يا حمزة بن عبد المطلب قم يا علي بن ابي طالب قم يا عبيدة بن الحارث.
 فقاموا فلما دنوا منهم قال عتبة: من انتم؟ فاخبروهم فقالوا: نعم اكفاء كرام، فبارز عبيدة بن الحارث وكان اسن القوم عتبة بن ربيعة فبارزه عبيدة، وبارز حمزة شيبة بن ربيعة، وبارز علي الوليد بن عتبة.
 فاما حمزة فلم يمهل شيبة ان قتله، ولم يمهل علي الوليد ان قتله، واختلف عبيدة وعتبة بينهما ضربتين كلاهما اثبت صاحبه وكر حمزة وعلي علي عتبة واحتملا صاحبهما، وجاءا به الي اصحابه، ثم تزاحف الناس ودنا  بعضهم من بعض.
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تحملوا حتي امركم، وهو في العريش معه ابو بكر رضي الله عنه ليس في العريش معه غيره، وهو يناشد الله ما وعده من النصر يقول فيما يقول:
 اللهم ان تهلك هذه العصابة لا تعبد، وابو بكر رضي الله عنه يقول:
 يا رسول الله اقتصر عن مناشدتك الله فان الله موفيك ما  وعدك، فشجع الله المسلمين علي لقاء عدوهم، وقللهم في اعينهم حتي طمعوا فيهم، وخفق رسول الله صلي الله عليه وسلم خفقة وهو في العريش ثم انتبه فقال: ابشر يا ابا بكر هذا جبريل معتجر بعمامة يقول: اتاك نصر الله وعونه.

 فبعث الله الملاءكة مسومين فكان ابو اسيد مالك بن ربيعة يقول بعد ان ذهب بصره: لو كنت معكم ببدر الان ومعي بصري لاريتكم الشعب الذي خرجت منه الملاءكة لا اشك ولا امتري.

 ولم تقاتل الملاءكة في غزاة الا ببدر، وانما كانت تبصر وتعين،  وكان عليهم عماءم بيض قد ارسلوها في ظهورهم، ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم  حفنة من الحصي بيده وخرج من العريش فاستقبل القوم وقال: شاهت الوجوه، ثم نفخهم بها اي رماهم بها ثم قال: والذي نفسي بيده لا يقاتلهم  رجل اليوم فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا ادخله الله الجنة.
 فقال عمير بن الحمام احد بني سلمة وفي يده تميرات: يا رسول الله ارايت ان قاتلت حتي قتلت مقبلا غير مدبر ما لي؟
 قال: لك الجنة، فالقي التميرات من يده وتقدم فقاتل حتي قتل.
 قالوا: ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه احملوا ومن لقي منك العباس فليكف فانه اخرج مستكرها، فقال ابو حذيفة بن عتبة بن ربيعة: انقتل اباءنا وابناءنا واخواننا ونترك العباس؟ والله لءن لقيته لالجمنه السيف.
 فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم قوله فقال لعمر:
 يا ابا حفص ايضرب وجه عم رسول الله بالسيف؟
 فقال عمر رضي الله عنه: دعني فاضرب عنقه يا رسول الله والله لقد نافق.
 فكان ابو حذيفة بعد ذلك يقول: ما انا بامن من تلك الكلمة التي قلت، ولا ازال منها خاءفا الا ان تكفرها عني الشهادة!
 فقتل يوم اليمامة شهيدا.

 وكان العباس رضي الله عنه قد اسلم بمكة ولكنه كان يخاف قومه فيكتم اسلامه.

 فحمل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المشركين فلم يكن الا الهزيمة، فقتل الله من قتل من صناديد قريش واسر من اسر منهم، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجه سعد بن معاذ الكراهية فقال له:
 يا سعد لكانك تكره ما يصنع الناس؟
 قال: اجل يا رسول الله، كانت هذه اول وقعة اوقعها الله باهل الشرك فكان الاثخان في القتل اعجب الي من الاستبقاء علي الرجال.
 وكان ذلك يوم الجمعة لسبع عشرة ليلة مضت من شهر رمضان.

 والمسلمون ثلاثماءة وثلاثة عشر نفسا منهم اربعة وسبعون رجلا من المهاجرين وساءرهم من الانصار.
 وكان المشركون تسعماءة وخمسين مقاتلا، فقتل من المسلمين ذلك  اليوم من قريش ستة انفس: من بني المطلب عبيدة بن الحارث بن عبد المطلب، ومن بني زهرة عمير بن ابي وقاص وذو الشمالين ابن عبد عمرو، ومن بني عدي بن كعب عاقل بن البكير ومهجع مولي عمر رضي الله عنه، ومن بني الحارث بن فهر صفوان بن بيضاء، واستشهد من الانصار من بني عمرو  ابن عوف سعد بن حثيمة، ومبشر بن عبد المنذر، ومن بني الحارث بن الخزرج يزيد بن الحارث وهو الذي يقال له: ابن فسحم، ومن بني سلمة عمير بن الحمام، ومن بني عضب بن جشم رافع بن المعلي، ومن بني حبيب حارثة بن مالك، ومن بني النجار حارثة بن سراقة ومعاذ ومعوذ ابنا عفراء، فجميع من استشهد من المهاجرين والانصار ببدر اربعة عشر رجلا.
 وقتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه في ذلك اليوم الوليد بن عتبة بن ربيعة وقتل طعيمة بن عدي بن نوفل اخا طعمة، فلما علاه علي بالرمح قال:

 والله لا تخاصمنا في الله بعد اليوم ابدا.
 وشارك حمزة في قتل عتبة بن ربيعة، وقتل عامر بن عبد الله الانماري حليف بني عبد شمس، وقتل العاص بن سعد بن العاص بن امية.
 وقتل عمر بن الخطاب رضي الله عنه خاله العاص بن هشام بن المغيرة، فجميع من قتل من المشركين في ذلك اليوم اربعة وسبعون رجلا،  واسر مثل ذلك.
 قال اصحاب الاخبار:
 قال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: اني ذلك اليوم بعد ما انتصف النهار نظرت فاذا برجل من المشركين علي برقة ببدر قد ضرب رجلا من المسلمين فقتله، فهويت له حتي اصعد اليه البرقة فلما راني انحط واذا رجل جسيم وكنت الي القصر فخشيت ان يفرعني في الكثيب اذا غابت فيه قدماي فانحططت اريد الجدد ليثبت قدماي، فظن اني فررت، فقال: فر ابن ابي طالب، فقلت: قريبا مفر بن الشتراء.
 فلما استوت قدماي بالجدد وقفت واقبل نحوي قد ازبد كان علي شدقيه مثل الودعتين، فاتقيه بدرقة معي واضر به علي عاتقه فارعش فاذا رجل خلفي  يقول: راسك، فطاطات ومعه السيف يبرق حتي يضرب جبهة المشرك فاطار حقف راسه، ونظرت فاذا هو عمي حمزة خاف ان يعلوني المشرك فنصرني وقتلناه، فاذا هو طعيمة بن عدي.
 قال اهل اللغة:
 قول علي رضي الله عنه قريبا مفر ابن الشتراء، هو رجل من بني فزارة اقبل في اناس من قومه يمتارون تمرا من المدينة في الجاهلية حتي اذا هبطوا بطن قبا لقيهم ناس من بني جحجبا فقالوا للفزاريين انزلوا حتي نعشركم.
 فقال الفزاريون: والله لا نعطيكم عشرا ابدا ونزلوا للقتال، فجعل الفزاريون يقولون: يا ابن الشتراء فاخذوا سلاحهم ويحمل عدي بن عمرو احد بني جحجبا علي ابن الشتراء ولم يتهيا فيخرج ابن الشتراء يعدو فقال عدي: فر ابن الشتراء، فقال ابن الشتراء: قريبا مفر ابن الشتراء، واقبل كانه ضرمة نار فرمي عديا بسهم فقتله ونجي الفزاريون.
 قال اصحاب المغازي:
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يلتمس ابو جهل.
 قالوا: وسمع معاذ بن عمرو بن الجموح جماعة من المشركين يقولون: ابو الحكم لا يصلون اليه، فلما سمعها علم انه ابو جهل وجعله من شانه  وقصد نحوه، فلما امكن منه حمل عليه وضربه ضربة اطن قدمه بنصف ساقه وكان عكرمة بن ابي جهل معه فحمل علي معاذ فضربه ضربة علي عاتقه طرح يده فتعلقت بجلدة من جنبه فقاتل عامة يومه وانه ليسحب يده خلفه متعلقة بجلدة منه فلما اذته وضع عليها قدمه ثم تمطي بها حتي طرحها.
 قال اصحاب التاريخ:
 عاش بعد ذلك الي زمن عثمان رضي الله عنه قالوا: ومر معوذ بن عفراء بابي جهل وهو مطروح فضربه وتركه وبه رمق.
 ثم مر به عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فوجده باخر رمق فعرفه فوضع رجله علي عنقه ثم قال: اخزاك الله اي عدو الله.
 قال: وبماذا اخزاني، هل هو الا رجل قتلتموه؟ اخبرني، لمن الدبرة؟
 فقال ابن مسعود رضي الله عنه: لله ورسوله.
 قالوا: ولما راه ابو جهل قد وطء عنقه قال له: لقد ارتقيت يا رويعي الغنم مرتقي صعبا.
 فاحتز عبد الله بن مسعود راسه ثم جاءه به فقال: يا رسول الله هذا راس عدو الله ابي جهل، فقال صلي الله عليه وسلم: الله الذي لا اله الا غيره؟

 فقال ابن مسعود: نعم والله الذي لا اله غيره، فحمد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قالوا: وكان عبد الرحمن بن عوف صديقا لامية بن خلف بمكة، وكان اسم عبد الرحمن في الجاهلية عبد عمرو، فكان يقول له امية بن خلف بمكة: ارغبت عن اسم سماك به ابوك؟ فيقول: نعم، فيقول امية: فاني لا اعرف الرحمن فاجعل بيني وبينك شيءا ادعوك به، اما انت فلا تجيبني باسمك الاول، واما انا فلا ادعوك بما لا اعرف.
 قال له عبد الرحمن: يا ابا علي قل ما شءت، قال: فانت عبد الاله، فكان يسميه بمكة عبد الاله، فمر به عبد الرحمن بن عوف في المعركة وهو واقف معه ابنه ومع عبد الرحمن ادرع يحملها، فلما راه امية بن خلف قال: يا عبد عمرو! فلم يجبه عبد الرحمن، قال: يا عبد الاله، فقال: نعم، فقال: انا خير لك من هذه الادرع التي معك، فقال عبد الرحمن: نعم ها الله اذا.
 فطرح عبد الرحمن الادرع واخذ بيده ويد ابنه، فقال له امية يا عبد الاله: من الرجل منكم المعلم بريشة النعامة في صدره؟
 قال: ذاك حمزة بن عبد المطلب.
 قال: ذاك الذي فعل بنا الافاعيل، فبينا عبد الرحمن يقودهما اذ راهما بلال فقال: راس الكفر امية بن خلف؟ لا نجوت ان نجا.
 فقال عبد الرحمن: اي بلال، اباسيري؟
 قال: لا نجوت ان نجا، ثم صرخ بلال باعلي صوته: يا انصار الله راس الكفر امية بن خلف، فاحاط المسلمون بهم وعبد الرحمن يذب عنه.

 فخالف رجل بالسيف فضرب رجل ابنه فوقع.
 فقال عبد الرحمن: انج بنفسك فوالله ما اغني عنك شيءا، فعلاهما المسلمون باسيافهم حتي فرغوا منهما.
 فكان عبد الرحمن يقول بعد ذلك: يرحم الله بلالا، ذهبت ادرعي وفجعني باسيري.

 واسر ابو اليسر كعب بن عمرو العباس بن عبد المطلب واوثقه فبات رسول الله صلي الله عليه وسلم تلك الليلة ساهرا، فقيل له في ذلك، فقال: سمعت انين العباس في  وثاقه فاطلق من وثاقه.
 فقال المسلمون يا رسول الله عليك بالعير ليس دونها شء، فناداه العباس وهو اسير: لا يصلح.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لمه؟ قال: لان الله وعدك احدي الطاءفتين وقد اعطاك ما وعدك ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم للمسلمين: ما تقولون في هءلاء الاسري؟

 فقال ابو بكر: يا رسول الله! قومك واصلك، استبقهم واستتبهم لعل الله ان يتوب عليهم.
 وقال عمر رضي الله عنه: كذبوك واخرجوك قدمهم فاضرب اعناقهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان مثلك يا ابا بكر مثل ابراهيم قال: {فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم}، وان مثلك يا عمر مثل نوح قال: {رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا}.

 ثم نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسر ام حكيم بنت حزام فليخل سبيلها فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امنها، وكان اسرها رجل من الانصار وكتفها بذءابتها، فلما سمع منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلي سبيلها.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقليب فطرح فيه جيف المشركين ثم وقف عليهم فقال: يا اهل القليب، هل وجدتم ما وعدكم ربكم حقا؟ فاني وجدت ما وعدني ربي حقا.
 فقال المسلمون: يا رسول الله، اتكلم قوما قد ماتوا؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن كنتم سمعتموها لقد سمعوها.

 ثم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بعرصتهم ثلاثا، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفتح الي اهل المدينة فبعث عبد الله بن رواحة بشيرا الي اهل العالية وزيد بن حارثة الي اهل السافلة، فقدم زيد المدينة والناس يسوون التربة علي ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم  رقية التي كانت تحت عثمان، وكان عثمان استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في التخلف عن بدر ليقيم علي امراته رقية وهي عليلة، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك وضرب له بسهمه واجره.
 فلما فرغوا من دفنها اتاهم الخبر بفتح الله للمسلمين فجاء اسامة بن زيد اباه وهو واقف بالمصلي قد غشيه الناس وهو يقول:
 قتل عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو الحكم بن هشام وزمعة بن الاسود والعاص بن هشام، فقال: يا ابتاه احق هذا؟
 فقال: نعم يا بني، فقال المنافقون: ما هذا بشء، ما هذا الا باطل، فلم يصدقوه حتي جء بهم مصفدين مغللين، وكان اول من قدم مكة من  قريش بالخبر لمصابهم الحيسمان بن حابس بن عبد الله المدلجي فقالوا: ما وراءك؟ فقال: قتل عتبة بن ربيعة وشيبة بن ربيعة وابو الحكم بن هشام وامية بن خلف.
 فقال صفوان بن امية بن خلف: والله ان يعقل هذا ما يقول فسلوه عني.
 فقالوا: ما فعل صفوان بن امية؟ فقال: ها هو ذا جالس في الحجر، وقد والله رايت اباه واخاه حين قتلا.
 ثم قدم ابو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب مكة، وكان ابو لهب تخلف عن بدر وبعث مكانه العاص بن هشام، فلما راي ابو لهب ابا سفيان بن الحارث مقبلا قال له: يا بن اخي فعندك الخبر.
 فجلس اليه والناس قيام عليهما فقال:
 اي ابن اخي كيف كان امر الناس؟
 قال: لا شء، والله ان هو الا ان لقينا القوم فمنحناهم اكتافنا حتي قتلونا كيف شاءوا، واسرونا كيف شاءوا، وذاك اني مع ذلك ما لمت الناس لانا لقينا رجالا بيضا علي خيل بلق بين السماء والارض،، والله لا يقوم لها شء.
 فعاش ابو لهب بعد ذلك الخبر سبعة ايام رماه الله بالعدسة فمات فدفنوه باعلي مكة.

 وكانت قريش لا تبكي علي قتلاهم مخافة ان يبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه رضوان الله عليهم فيشمتوا به.
  AUTO فصل
 قال اصحاب المغازي:
 لما وقع بايدي المسلمين ما وقع من المشركين اختلفوا فكانوا اثلاثا:
 فقال الذين جمعوا المتاع: نفل رسول الله صلي الله عليه وسلم كل امرء ما اصاب.
 وقال الذي كانوا يطلبون العدو: والله لولا نحن ما اصبتموه، نحن شغلنا عنكم القوم حتي اصبتم ما اصبتم.
 وقال الحرس الذين كانوا يحرسون رسول الله صلي الله عليه وسلم مخافة ان يخالف اليه العدو: والله ما انتم باحق به منا، لو اردنا ان نقتل العدو حين منحونا اكتفاهم وان ناخذ المتاع فعلنا، ولكنا خفنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كرة العدو فقمنا دونه فما انتم احق به منا.
 وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم كان قال لهم: من صنع كذا فله كذا.
 فتنازع ذلك شبان الرجال وبقيت الشيوخ تحت الرايات، فلما كانت  الغناءم جاءوا يطلبون الذي جعل لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فقال الشيوخ: كنا ردءا لكم وكنا تحت الرايات ولو انكشفتم انكشفتم الينا فتنازعوا فانزل الله تعالي: {يسالونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول}.
 فانتزع الله ذلك من ايديهم وجعله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فولي رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم عبد الله بن كعب المازني.
  AUTO فصل
 قال اصحاب المغازي:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من اخذ رجلا من بني هاشم فلا يقتلنه فانما اخرجوا كرها، ومن اخذ ابا البختري العاص بن هشام فلا يقتلنه فانه كان حسن الصحبة لنا بمكة، ومن اخذ الحارث بن عامر بن نوفل فلا يقتلنه وليتركه ليتامي بني نوفل  ابن عبد مناف.
 فاما الحارث بن عامر فادركه خبيب بن يساف وهو لا يعرفه فقتله، واما ابو البختري فادركه المجذر بن زياد البلوي وهو مترادف هو ورجل، فقال له: يا ابا البختري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهانا عن قتلك فانزل وانت امن.
 قال: وصاحبي؟ قال المجذر: لا والله.
 فقال ابو البختري:
 لا يسلم ابن حرة زميله ... حتي يموت او يري سبيله
 فقال المجذر: اذا والله اقتلك، فغضب ونزل عن الفرس ثم جعل يرتجز:
 ما ابتغي في العيش بعد الماضين ... الفتية البيض الحيسان الشارين
 فقال المجذر:
 بشر بيتم ان لقيت البختري ... وبشرن بمثلها مني بني
 انا الذي يعلم اصلي من بلي ... اطعن بالالة حتي تنثني
 ولا تري مجذرا يفري فري  فقتله المجذر.
  AUTO فصل
 قال عكرمة: ثم انزل الله نصره وهزم عدوه، وقتل ابو جهل، فاخبر النبي بقتله فقال: او قد فعلتم؟ قالوا: نعم يا نبي الله، فسر بذلك وقال: ان عهدي به وفي ركبتيه حور فاذهبوا فانظروا هل ترون ذلك؟
 فنظروا فراوه.
 قال اصحاب المغازي:
 قال عتبة لحكيم بن حزام وايماء بن رخصة، اذهبا الي نبيه وابي الحكم بن هشام فارابا الثاي فخرجا، فدخلا علي نبيه ومنبه فقالا لهما الذي قال عتبة،  فقالا: عتبة سيد العشيرة وراينا لرايه تبع.
 قالا: وخرجنا حتي دخلنا علي ابي جهل بن هشام فكان ادم شديد الادمة قصيرا اخنس به برص، فنجد بين يديه زعفرانا وصرفا واذا هو يلطخ بذلك الزعفران بياضا بيديه فقلنا له الذي قلنا لعتبة، قال: ثم انصرفنا فاذا ابو جهل قد اقبل علي فرس بلقاء انثي في اكساء الناس يقول:
 ان عتبة انتفخ سحره، واقبل عتبة حتي لمر بابي جهل علي فرسه واقفا فيسل عتبة سيفه فيحمل به علي عرقوبي فرس ابي جهل فاكتسعت الفرس وندر ابو جهل .
 فقال له عتبة: يا مصفر استه! ليس كل قومك فارسا فالزم الارض اما والله لتعلمن اينا اجبن واشام في عشيرته ثم تقدم فقاتل حتي قتل.
  AUTO فصل
 قال مقسم: لما اتي بالعباس في الاساري يوم بدر سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم انينه في الوثاق، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم لا ينام تلك الليلة ففطن له رجل من الانصار فقال: يا رسول الله انك لتارق من الليلة؟
 فقال: العباس اوجعه الوثاق، فذاك ارقني، قال: افلا اذهب فارخي من وثاقه شيءا؟ قال: ان شءت فعلت ذلك من قبل نفسك.
 فانطلق الانصاري فارخي من وثاقه فسكن وهدا فنام، فنام  رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال هشام بن عروة: فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ زيد بن حارثة بشيرا يبشر اهل المدينة، فجعل ناس لا يصدقونه ويقولون: ما رجع هذا الا فالا حتي جء بالاساري مقرنين في القد ثم فاداهم النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال مقسم: وكان فداء كل واحد منهم اربعة الاف، وكان اول من افتدي ابو وداعة الحارث بن صبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم، فقال رسول  الله صلي الله عليه وسلم: ان له ابنا بمكة تاجرا كيسا له مال وهو يعلي فداء ابيه.
 فخرج ابنه المطلب الي المدينة في اربع ليال فافتدي اباه باربعة الاف فتاست به قريش.
  AUTO فصل
 قال اصحاب المغازي:

 ثم رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم من بدر بعد ثلاث يريد المدينة، وحمل الاساري معه، فلما انحدر من بدر اذا بطلحة بن عبيد الله وسعيد بن زيد بن عمرو وقد اقبلا من الحوران، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثهما يتحسسان خبر العير فضرب لهما النبي صلي الله عليه وسلم بسهميهما واجرهما، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم الصفراء امر بقتل النضر بن الحارث قتله علي بن ابي طالب، فلما بلغ عرق الظبية امر بقتل عقبة بن ابي معيط، فقال عقبة: فمن للصبية يا محمد؟ قال صلي الله عليه وسلم: النار.

 ثم قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم بين الناس بالصفراء وبين الصفراء وبين بدر سبعة عشر ميلا قسمها علي من حضر بدرا، ثم قدم المدينة قبل الاسري بيوم، ثم قدم بالاسري اليوم الثاني فلما بلغوا الروحاء لقيهم المسلمون يهنءونهم بفتح الله عليهم.
 فقال سلمة بن سلامة بن وقش: والله ان لقينا الا عجاءز صلعا كالبدن المعقلة قد نحرناها، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا بن اخ اولءك الملا.
 قالوا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب: افد نفسك وابني اخيك عقيل بن ابي طالب ونوفل بن الحارث وحليفك عتبة بن جحذم، فانك ذو مال، فقال: يا رسول الله اني كنت مسلما ولكن القوم استكرهوني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اعلم باسلامك، ان يكن ما تذكر كما تذكر فالله يجزيك بذلك، فاما ظاهر امرك فكان علينا فافد نفسك.

 وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ منه عشرين اوقية من ذهب، فقال العباس: يا رسول الله فاحسبها من فداءي.
 فقال: لا، ذاك شء اعطانا الله منك.
 قال العباس: فانه ليس لي مال.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاين المال الذي وضعته بمكة حين خرجت عند ام الفضل وليس معكما احد فقلت لها ان اصبت في سفري هذا فللفضل كذا، ولقثم كذا، ولعبد الله كذا، ولعبيد الله كذا.
 قال: فوالذي بعثك بالحق ما علم بها احد من الناس غيري وغيرها واني لاعلم انك رسول الله.
 قال اصحاب المغازي:

 فادي من فادي منهم، ومن لم يكن له مال من عليهم.
 فادي من كان من العرب منهم باربعين اوقية، ومن كان منهم من الموالي بعشرين اوقية.
 وفي غزوة بدر نزلت: {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم فيه عذاب عظيم فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا}.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لم تحل الغناءم لقوم سود الرءوس قبلكم، وذلك ان الله عز وجل راي ضعفنا فطيبها لنا، وكانت الغناءم فيما قبل تجمع فتجء النار فتاكلها.
  AUTO فصل
 قال عروة بن الزبير: كان يوم بدر يوم الفرقان يوم فرق الله بين الحق والباطل وكان اول قتيل قتل يومءذ مهجع مولي عمر رضي الله عنه، ورجل اخر من الانصار.
 قال الزهري: ولم يشهد بدرا الا قرشي او انصاري او حليف لواحد من  الفريقين.
 قال اصحاب المغازي:
 قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر: والذي بعثني بالحق نبيا لا يقاتلهم في هذا اليوم احد فيقتل [صابرا] محتسبا مقبلا غير مدبر الا دخل الجنة.
 فسمع ذلك رجل من الانصار يقال له عمير بن الحمام احد بني سلمة وكان واقفا في الصف وبيده تميرات ياكلهن فقال: بخ بخ انما بيني وبين ان ادخل الجنة ان يقتلني هءلاء القوم، ثم رمي بالتميرات عن يده واخترط سيفه وتقدم نحو المشركين وهو يرتجز ويقول:
 ركضا الي الله بغير زاد ... الا التقي وصالح المعاد
 والصبر في الله علي الجهاد ... ان التقي من اعظم السداد
 وخير ما قاد الي الرشاد ... وكل حي فالي نفاد
 ثم حمل علي القوم، فلم يزل يقاتل حتي قتل.
 قال اصحاب المغازي:
 لما راي النبي صلي الله عليه وسلم عقبة بن ابي معيط قال:
 الحمد لله الذي اظفرنا بك يا عدو الله، ثم امر بضرب عنقه فقام اليه علي ابن ابي طالب رضي الله عنه فضرب عنقه، فبلغ ذلك ابنة له يقال لها برة فانشات تقول:

 اعيني جودا واندبا فقد هالك ... اصبنا به بالرغم يوم رزينا
 لعمري لقد اعطيت عشر فضاءل ... فواحدة ان لا تخون امينا
 وثانية بر فليس بحالف ... علي قسم يوما تريد هبينا
 وثالثة اطعامك الضيف شاننا ... اذا كان بعض المطعمين ضنينا
 ورابعة ان لا اري مثل لبه ... اذا وزن الالباب كان رزينا
 وخامسة ان لا اري مثل جسمه ... اذا ذكر الاجسام كان مرينا
 وسادسة حمل النواءب كلها ... تري حوله ضيفا له وقطينا
 وسابعة حفظ ومنع لجاره ... من الضيم لولا دفعه لوطينا
 وثامنة صنع فهل مثل صنعه ... اري الناس صنعا للصديق ولينا
 وتاسعة يوم اللقاء اجتراءه ... علي قربه حتي يظل طعينا
 وعاشرة ان كل يوم وليلة ... لدي ما قط ارضيتنا ورضينا
 وزاد علي العشر الكواحل ... انه يريش ولم يبري ولم يك دونا
 فنعم الفتي قد كان اذ حان يومه ... وان كان حيا سيدا ودفينا
 ارضيت الذي لا خير في العيس بعده ... وان كان مالا فاضلا وبنينا
 فاقسم لا الحي اللواءح بعده ... ... ... .... ....
 قالوا: ثم قدم النضر بن الحارث، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: احدثتك نفسك ان ترجع الي مكة فترفل في برديك وتضرب بيديك علي عارضيك فتقول:

 خدعت محمدا لحلاوة لساني، اضربوا عنقه فقام اليه عاصم بن ثابت الاقلح فضرب عنقه فبلغ ذلك ابنة له فانشات تقول:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة وانت موفق
 بلغ به ميتا فان تحية ... ما ان تزال بها النجايب تخفق
 مني اليه وعبرة مسفوحة ... جاءت لماءحها واخري تسبق
 هل يسمعن النضر ان ناديته ... ام كيف يسمع ميت لا ينطق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشفق
 كرها يقاد الي المنية متعبا ... رسف القيود وهو عار موثق
 امحمد ولانت نجل نجيبة ... في قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيض المحنق
 فالنضر اقرب من اخذت قرابة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 او كنت صافي بيعة فلينفقن ... ما عز ما يغلي به من ينفق
 فلما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم شعرها قال: لو سمعته قبل ذلك ما قتلته، ثم قال: لا  يقتلن قرشي بعد هذا اليوم صبرا.
 قالوا ودخل النبي صلي الله عليه وسلم فانشا عبد الله بن الزبعري يرثي اهل بدر:
 ماذا علي بدر وماذا حوله ... من فتية بيض الوجوه كرام
 تركوا نبيها مقعصا ومنبها ... وابني ربيعة خير خصم قيام
 وامية الفياض يبرق وجهه ... كالبدر جلي ليلة الاظلام
 والنضر وابن منبه ذو مرة ... قوم نماة سادة الكرام
 ترمي به [اعراقه] وجدوده ... وماثر الاخوال والاعمام
 واذا بكي شجوا فاعلن شجوه ... فعلي الرءيس الماجد ابن هشام
 حي الاله ابا الوليد وخصه ... دون البرية كلها بسلام
 محض الضريبة لم يعاين مثله ... فيما مضي من ساءر الايام
 ابي الهضيمة ذا صيال بارعا ... صعب البديعة غاية المغنام
 ضخم الرسيغة والخليقة كلها ... ذا مصدق بالسيف غير كهام  كنف الارامل ذا فضول جمة ... صافي السجية غير ذي اوصام
 حامي الحقيقة هبرزيا باسلا ... كالشمس تبدو من فتوق غمام
 كان الثمال بمال كعب كلها ... وربيعها في الحل والاحرام
 وعريقها وفريعها ورءيسها ... في كل ناءبة من الاقوام
 اجابه حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 ماذا علي بدر وماذا حوله ... من معشر شربوا بكاس حمام
 تركوا علي بدر بدار مذلة ... بجزاء ما كسبوا من الاثام
 تنتابهم عرج الضباع عوامدا ... رسلا تنوشهم بدار مقام
 فيهم وليد ذو السفاه وعمه ... وعتيبة المطلول وابن هشام
 ومنبه الكذاب وابن منبه ... وامية المخذول ذو الاوصام
 قصدت اليهم عصبة مهدية ... اذ كذبوا بالحق والاسلام
 فيهم رسول الله يشرق وجهه ... كالبدر اشرق ليلة الاظلام
 فابكي بكت عيناك ثم تبادرت ... بدم يعل غروبها بسجام
 واذا بكيت بها الذين تتابعوا ... هلا ذكرت مكارم الاقوام
 وذكرت قوما ماجدا ذا همة ... سمح الخلاءق صادق الاقدام
 اعني النبي اخا المكارم ذا العلي ... وابر من يولي علي الاقسام  فلمثله ولمثل ما يدعو له ... كان الممدح ثم غير مضام
 فصل
 قال اصحاب التواريخ:
  AUTO ثم كان قتل عصماء وهي بنت مروان من بني امية بن زيد، زوجها زيد ابن حصن الخطمي كانت تحرض علي المسلمين وتءذيهم وتقول الشعر.
 فجعل عمير بن عدي عليه نذرا لءن رد الله رسوله سالما من بدر ليقتلنها، فلما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة بعد فراغه من بدر عدا عمير بن عدي علي عصماء فدخل عليها في جوف الليل لخمس ليال بقين من رمضان فقتلها، ثم لحق بالنبي صلي الله عليه وسلم فصف مع الناس، وصلي معه الصبح، وكان صلي الله عليه وسلم يتصفحهم اذا قام يريد الدخول الي منزله.
 فقال لعمير بن عدي: اقتلت عصماء؟
 قال : نعم يا رسول الله، هل علي في قتلها شء؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينتطح فيها عنزان.

 قالوا: ثم خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الفطر بيوم وامرهم بزكاة الفطر ان  يخرجوها قبل ان يغدو الي المصلي، ثم خرج صلي الله عليه وسلم الي الفضاء، وركزت العنزة بين يديه فصلي اليها من غير اذان ولا اقامة ركعتين، ثم خطب خطبتين بينهما جلسة، وكانت العنزة للزبير بن العوام اعطاه اياها النجاشي فوهبها الزبير لرسول الله صلي الله عليه وسلم.

  AUTO ثم كانت غزوة بني قينقاع في شوال
 وذاك ان المسلمين لما قدموا المدينة وادعتهم اليهود، فلما قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم من قتل ببدر ورجع الي المدينة، اظهروا البغي ونبذوا العهد وقالوا لم يلحق محمد احدا يحسن القتال، لو لقينا لالفي عندنا قتالا لا يشبه قتالهم، فانزل الله عز وجل: {واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء}، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم يحمل لواءه حمزة بن عبد المطلب واستخلف علي المدينة ابا لبابة، فاتاهم فحاصرهم خمس عشرة ليلة، ثم نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكتفوا واراد قتلهم فكلمه فيهم عبد الله بن ابي واخذ بمجمع درع النبي صلي الله عليه وسلم وقال: ما انا بمرسلك حتي تهبهم لي.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: خلوا عنهم ثم امر باجلاءهم، وغنم رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون ما كان لهم من مال، وكانوا صاغة لم يكن لهم ارضون، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم سلاحهم والة الصياغة، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم عبادة بن الصامت ان يجليهم ويخرجهم بذراريهم من المدينة، فمضي بهم عبادة حتي بلغوا ذباب واجلاهم، وهذه الغنيمة اول خمس خمسها رسول الله صلي الله عليه وسلم في  الاسلام اخذ منه صفيه وخمسه وقسم اربعة اخماسه علي المسلمين.

  AUTO وقالوا: ثم كانت غزوة السويق في ذي القعدة
 وذاك ان ابا سفيان لما رجع من الشام بالعير وافلت بها نذر ان النساء والدهن عليه حرام، حتي يطلب ثاره من محمد واصحابه.
 فخرج في ماءتي راكب حتي اتي بني النضير وسلك النجدية ودق علي سلام بن مشكم ففتح له فقراه وسقاه خمرا واخبره باخبار النبي صلي الله عليه وسلم واخبار المدينة، فلما كان في السحر خرج فمر بالعريض، فاذا رجل معه اجير له يقال له معبد بن عمرو من المسلمين فقتلهما وحرق ابياتا هناك، وراي ان يمينه قد بر، فجاء الخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج في اثره في ماءتي رجل من المهاجرين والانصار، واستخلف علي المدينة ابا لبابة واعجزهم ابو سفيان وكان هو واصحابه عامة زادهم السويق، فجعلوا يلقون جرب السويق يتخففون بذلك فسمي هذه الغزوة غزوة السويق، ورسول الله صلي الله عليه وسلم في اثرهم، فلما لم يلحقوا ابا سفيان رجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 قالوا: وفي هذه السنة خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس الي المصلي فضحي،

  CHECK [قتل كعب بن الاشرف]
 وهو اول اضحية ضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ذبح كبشين املحين اقرنين بيده فوضع رجله علي صفاحهما وسمي وكبر وضحي المسلمون معه.
 قالوا: وبني علي رضي الله عنه بفاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها في ذي الحجة.
 قالوا: ثم دخلت السنة الثالثة من الهجرة، قال عمرو بن دينار قال جابر ابن عبد الله رضي الله عنه قال النبي صلي الله عليه وسلم: من لكعب بن الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله؟
 فقال محمد بن مسلمة: انا له يا رسول الله، اتاذن لي ان اقول شيءا؟

 قال: بلي. قال فاتاه فقال: ان هذا قد سالنا صدقة في اموالنا.
 قال: وايضا؟ والله لتملنه.
 قال: فانا قد اتبعناه فنكره ان ندعه حتي ننظر الي اي شء يصير شانه واني قد اتيتك استسلفك.
 قال: فارهنوني نساءكم.
 قالوا: كيف نرهنك نساءنا وانت اجمل العرب ؟!
 قال: فارهنوني ابناءكم.
 قالوا: كيف نرهنك ابناءنا نسب الدهر ونعير فيقال: رهن بوسق او وسقين ولكنا نرهنك اللامة يعني السلاح.
 قال: فاتاه ومعه ابو عبس بن جبر والحارث بن معاذ وعباد بن بشر وابو ناءلة فقال لهم محمد بن مسلمة: اني ممسك راسه فاذا قلت اضربوا فاضربوا.
 فقال له محمد بن مسلمة: اتاذن لي ان امس راسك؟ قال: نعم.
 فمس راسه وقال: ما اطيبك واطيب ريحك، قال: عندي فلانة وهي اعطر نساء العرب، فمس راسه ثانية حتي استمكن منه ثم قال: اضربوا فضربوه حتي قتلوه فرجعوا الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبروه.
 وفي رواية:
 خرج كعب بن الاشرف الي مكة فقدمها ووضع رحله عند المطلب بن ابي وداعة وجعل ينشد الاشعار ويحرض الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويبكي علي قتلي بدر، ثم رجع الي المدينة، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: من لكعب بن  الاشرف فانه قد اذي الله ورسوله؟
 فقال محمد بن مسلمة: انا، ان تاذن لي ان اقول، يعني كذبا في الحرب، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج محمد بن مسلمة ومعه اربعة نفر: ابو عبس بن جبر وعباد بن بشر بن وقش وابو ناءلة سلكان بن سلامة بن وقش والحارث بن اوس بن معاذ بن اخي سعد بن معاذ.
 فانتهوا الي كعب بن الاشرف وهو في اطم من اطام المدينة، فقال له محمد ابن مسلمة: ان محمدا ياخذ صدقة اموالنا واراه الملك منه، ثم قال: اتيتك استسلفك ثم جاء يغمر راسه، فلما استمكن منه ضربه وضربوه حتي قتل، واحتز راسه وجاءوا به الي النبي صلي الله عليه وسلم.
  AUTO قالوا: ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الكدر، وكان حامل الراية علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، ثم رجع ولم يلق كيدا.
 ثم زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ام كلثوم ابنته الاخري من عثمان بن عفان رضي الله عنهما في شهر ربيع الاول.

  AUTO ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة انمار في شهر ربيع الاول، فلما بلغ صلي الله عليه وسلم ذا امر عسكر به فاصاب رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر فبل ثيابه فعلقها علي شجر يستجفها ونام تحتها فقالت غطفان لدعثور بن الحرب وكان شجاعا: تفرد محمد من اصحابه وانت لا تجيءه اخلي منه الساعة، فاخذ سيفا صارما، ثم انحدر ورسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجع ينتظر جفوف ثيابه، فلم يشعر الا بدعثور بن الحارث واقفا علي راسه بالسيف وهو يقول: من يمنعك مني يا محمد؟
 قال اصحاب المغازي: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفع جبريل في صدره، فوقع السيف من يده، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم السيف.
 قالوا: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم من يمنعك مني؟ قال: لا احد.
 فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب لشانك.
 فلما ولي قال: انت خير مني يا محمد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا احق بذلك منك.
 قالوا: ولحقت غطفان بذري الجبال، فلما اعجزوه، رجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة.

 قالوا: وغزا رسول الله صلي الله عليه وسلم في جميدي الاولي بحران وهو معدن بناحية الفرع ثم رجع صلي الله عليه وسلم ولم يلق كيدا.
  AUTO ثم كانت سرية الفرد، وذلك ان قريشا قالت: قد عور محمد علينا متجرنا وهو علي طريقنا، فان اقمنا بمكة اكلنا رءوس اموالنا، فقال ابو زمعة الاسود بن المطلب انا ادلكم علي رجل يسلك بكم طريقا يتنكب عن محمد واصحابه لو سلكها مغمض العينين لاهتدي.

 فقال صفوان بن امية: من هو؟ قال: فرات بن حيان العجلي، وكان دليلا فاستاجره صفوان بن امية وخرج بهم في الشتاء وسلك بهم علي ذات عرق ثم علي عمرة، فلما بلغ الخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث يزيد بن الحارثة في جميدي الاولي، فاعترض العير، فظفر بها فافلت اعيان القوم واسر فرات بن حيان، وكان معهم مال كثير واوان من فضة، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم علي من حضر الوقعة، واخذ الخمس، فبلغ الخمس عشرين الفا، واطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم عن فرات بن حيان، فرجع الي مكة.
 قالوا: وفي هذه السنة تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم حفصة بنت عمر رضي الله عنه في شعبان، وكانت قبله تحت خنيس بن حذافة في الجاهلية.
 قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لما تايمت حفصة لقيت عثمان فقلت: ان شءت زوجتك حفصة، قال: سانظر في ذلك، فمكث ليالي ثم لقيني فقال: بدا لي ان لا اتزوج زوجي هذا.
 قال عمر: فلقيت ابا بكر رضي الله عنهما فقلت ان شءت زوجتك حفصة، فصمت فكنت علي ابي بكر اوجد مني علي عثمان.
 ثم مكثت ليالي فخطبها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكحتها اياه فلقيني ابو بكر  فقال: لعلك وجدت في نفسك؟
 قلت: نعم، قال: لم يمنعني ان ارجع اليك فيها شيءا الا ان النبي صلي الله عليه وسلم قد كان ذكرها، فلم اكن افشي سره ولو تركها قبلتها.
 قالوا: وفي هذه السنة ولد الحسن بن علي رضي الله عنه في النصف من شهر رمضان، وعق عنه صلي الله عليه وسلم بكبشين وحلق راسه، وامر ان يتصدق بزنة  شعره فضة علي الاوفاض وهم المساكين.
  AUTO قالوا: ثم كانت غزوة احد، وذلك ان ابا سفيان لما رجع الي مكة، قال عبد الله بن ابي ربيعة وعكرمة بن ابي جهل ورجال من قريش ممن اصيب اباءهم وابناءهم واخوانهم ببدر: يا معشر قريش ان محمدا قد وتركم  وقتل خياركم فاعينونا علي حربه لعلنا ندرك من بعض ما اصاب منا، فاجمعت قريش المسير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم باحابيشها ومن اطاعها من قباءل مكة وغيرها، وخرجت معهم بالظعن.
 فخرج ابو سفيان بهند بنت عتبة، وخرج عكرمة بن ابي جهل بام حليمة بنت الحارث بن هشام، وخرج صفوان بن امية ببرزة بنت مسعود، وخرج عمرو بن العاص بريطة بنت منبه بن الحجاج، وخرج طلحة بن ابي طلحة بسلافة بنت سعد بن شهيد، ودعا جبير بن مطعم غلامه وحشيا فقال: ان قتلت عم محمد حمزة بعمي طعيمة بن عدي فانت عتيق.
 فخرجت قريش تريد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلوا بعينين جبل ببطن السنجة علي شفير الوادي مما يلي المدينة وهم ثلاثة الاف رجل، معهم من الخيل ماءتا فرس.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لما سمع بهم: اني رايت فيما يري الناءم في ذباب سيفي ثلمة، ورايت بقرة نحرت ورايت كاني ادخلت يدي في درع حصينة فتاولتها المدينة، وكره رسول الله صلي الله عليه وسلم الخروج اليهم، فقال رجال من المسلمين ممن فاتهم بدر: يا رسول الله اخرج بنا الي اعداء الله لا يرون انا جبنا عنهم او ضعفنا.
 فقال عبد الله بن ابي: يا رسول الله اقم فان اقاموا بشر مجلس، وان دخلوا علينا قاتلهم الرجال في وجوههم ورماهم النساء والصبيان بالحجارة فوقهم، فلم يزل برسول الله الذي كان من امرهم حب لقاء القوم حتي دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبس لامته ثم خرج عليهم وقد ندم الناس وقالوا: استكرهنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يكن لنا ذاك، ثم قالوا: يا رسول الله استكرهناك ولم يكن لنا ذاك، فان شءت فاقعد صلي الله عليك.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما ينبغي لنبي اذا لبس لامته ان يضعها حتي  يقاتل، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في شوال يوم السبت في الف رجل، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، وصلي المغرب في طرف المدينة ثم عرض المقاتلة فاجاز من اجاز ورد من رد، فكان فيمن رد زيد بن ثابت وعبد الله  ابن عمر واسيد بن حضير والبراء بن عازب وعرابة بن اوس الحارثي وابو سعيد الخدري.
 واجاز سمرة بن جندب، واما رافع بن خديج فان رسول الله صلي الله عليه وسلم استصغره فقام علي حصير وتطاول علي اطراف اصابعه فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم  اجازه، وكان دليل النبي صلي الله عليه وسلم ابو حثمة الحارثي.
 فقال عبد الله بن ابي لمن معه: اطاعهم رسول الله صلي الله عليه وسلم وعصاني، والله لا ندري علي ما نقتل انفسنا معه، ايها الناس ارجعوا.
 فانخزل من العسكر ثلاثماءة رجل ممن تبعه ورجع بهم الي المدينة، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعماءة رجل.
 فسلك حرة بني حارثة ثم مضي حتي نزل بالشعب من احد في عدوة  الوادي وجعل ظهره الي احد وقال: لا يقاتلن احد حتي امره، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الرماة عبد الله بن جبير احد بني عمرو بن عوف وهم خمسون رجلا وقال: انضح الخيل لا نءتي من خلفنا، ان كانت علينا او لنا فاثبت مكانك لا نءتين من قبلك.
 ثم ظاهر رسول الله صلي الله عليه وسلم بين درعين، واعطي اللواء علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 وقال: من ياخذ مني هذا السيف بحقه؟
 قال ابو دجانة سماك بن خرشة: وما حقه يا رسول الله؟
 قال: تضرب به في العدو حتي ينحني.
 فقال: يا رسول الله، انا اخذه بحقه، فاعطاه اياه، وكان ابو دجانة رجلا شجاعا يختال عند الحرب، وكان اذا اعلم اعلم بعصابة له حمراء يعصب بها راسه، فاذا راوا ذلك علموا انه سيقاتل، فاخذ السيف من رسول الله صلي الله عليه وسلم واخرج عصابة فعصب بها راسه ثم اخذ يتبختر بين الصفين، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: انها لمشية يبغضها الله الا في هذا الموطن.

 وتعبا قريش وجعلوا علي ميمنة الخيل خالد بن الوليد وعلي ميسرتها عكرمة بن ابي جهل، وقال ابو سفيان لاصحاب اللواء:
 انكم قد وليتم لواءنا يوم بدر واصابنا ما قد رايتم، وانما يءتي الناس من قبل راياتهم، فاذا مالت مالوا، فاما ان تكفونا لواءنا واما ان تخلوا بيننا وبينه فنكفيكموه، فهموا به وتواعدوه ، وقالوا: انحن نسلم اليك لواءنا ستعلم كيف نصنع.
 وجاءت هند بنت عتبة والنسوة اللاتي معها يحرضنهم علي القتال وتقول فيما تقول: ان تقبلوا نعانق، ونفرش النمارق، وان تدبروا نفارق، فراق غير وامق.

 واول من خرج من المشركين ابو عامر عبد عمرو في الاحابيش وقال: يا معشر الاوس انا ابو عامر، قالوا: فلا انعم الله بك عينا، ثم ناضح المسلمين بالحجارة وقاتلهم قتالا شديدا.
 وقاتل ابو دجانة في رجال من المسلمين حتي حميت الحرب وانزل الله النصرة، فكشفهم المسلمون عن معسكرهم وكانت الهزيمة عليهم، فلم يكن بين اخذ المسلمين هندا وصواحباتها الا شء يسير.
 وقتل علي بن ابي طالب رضي الله عنه طلحة بن ابي طلحة وهو حامل لواء قريش والحكم بن الاخنس بن شريك وعبد الله بن جبير بن ابي زهير وابا امية بن ابي حذيفة المغيرة.
 واخذ اللواء بعد طلحة ابو سعد بن ابي طلحة فرماه سعد بن ابي وقاص فقتله، وبقي اللواء صراحا لا ياخذه احد فتقدم رجل من المشركين يقال له  صواب فاخذ اللواء واقامها لقريش، فكر المسلمون عليه حتي قطعوا يديه ثم قتل وصرع اللواء فلما راي الرماة الذين خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المشركين قد انهزموا تركوا مصافهم يريدون النهب وخلوا ظهور المسلمين للخيل، فاتاهم المشركون من خلفهم.
 وصرخ صارخ: الا ان محمدا قد قتل، فانكشف المسلمون وصاروا بين  قتيل وجريح ومنهزم، حتي خلص الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصيب رباعيته فجعل يمسح الدم عن وجهه ويقول: كيف يفلح قوم خضبوا وجه نبيهم.
 ثم قام زياد بن السكن في خمسة من الانصار فقاتلوا دون رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا رجلا حتي قتلوا حتي كان اخرهم زياد بن السكن فاثبت وجاء المسلمون فاجهضوهم عنه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادنوه مني فوسد له قدمه حتي مت في حجره، واترس ابو دجانة دون رسول الله صلي الله عليه وسلم بنفسه فكان النبل يقع في ظهره وهو منحن عليه حتي كثر فيه النبل، وقاتل مصعب بن عمير دون  رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل، اصابه ابن قمية الليثي وهو يظن انه رسول الله ثم رجع الي قريش وقال: قتلت محمدا.
 والتقي حنظلة بن ابي عامر وابو سفيان، فاستعلي حنظلة ابا سفيان  بالسيف، فلما راه جعونة بن شعوب انه قد علا ابا سفيان بالسيف، ضربه فقتله.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صاحبكم لتغسله الملاءكة، وخرج حمزة بن عبد المطلب فمر به سباع بن عبد العزي الخزاعي وكان يكني ابا نيار فقال: هلم يا ابن مقطعة البظور، فالتقيا فضربه حمزة فقتله ثم جعل يرتجز ومعه سيفان، اذ عثرت به دابته فسقط علي قفاه وانكشف الدرع عن بطنه فاسرع وحشي بحربته فهزها ورماها فبقر بطنه ثم اخذ حربته وتنحي.

 وقد انتهي انس بن النضر عم انس بن مالك الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه وطلحة بن عبيد الله ورجال من المهاجرين والانصار وقد اسقطوا في ايديهم والقوا بايديهم فقال: ما يجلسكم؟
 قالوا: قتل رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فما تصنعون بالحياة بعده؟ قوموا فموتوا علي ما مات عليه، ثم استقبل القوم فقاتل حتي قتل ووجد فيه سبعون ضربة بالسيف والرمح.
 وكان اول من عرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث كانت الهزيمة كعب ابن مالك، قال: عرفت عينيه تزهران من تحت المغفر فناديت باعلي صوتي: يا معشر المسلمين ابشروا هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فلما عرف المسلمون رسول الله صلي الله عليه وسلم نهضوا اليه، فيهم ابو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير وسعد والحارث بن الصمة، فكان النبي يناول النبل سعدا ويقول: ارم فداك ابي وامي، ثم ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم ابي بن خلف وهو يقول: يا محمد لا نجوت ان نجوت.
 فقال القوم يا رسول الله: ايعطف عليه رجل منا، فقال دعوه، فلما دنا تناول رسول الله صلي الله عليه وسلم الحربة من الحارث بن الصمة ثم انتفض بها انتفاضة ثم استقبله وطعنه بها فمال عن فرسه، وقد كان ابي يلقي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة فيقول: ان عندي فرسا اعلفه كل يوم فرقا من ذرة، اقتلك عليه، فيقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل انا اقتلك ان شاء الله.
 فرجع ابي بن خلف الي المشركين وقد خدشه حربة رسول الله صلي الله عليه وسلم خدشا غير كبير، فقال: قتلني والله محمد.
 فقالوا: ذهب والله فءادك والله ان بك من باس.
 فقال: انه قد كان يقول لي بمكة اني اقتلك، والله لو بصق علي لقتلني،  فمات بسرف وهم قافلون به الي مكة.
 فانتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه من اصحابه الي الشعب ومر علي بن ابي طالب رضي الله عنه حتي ملا درقته ماءا، وجاء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم شربه فوجد له ريحا فعافه فلم يشرب منه وغسل عن وجهه الدم  وصب علي راسه، وقال: اشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم الي صخرة ليعلوها فلما ذهب لينهض لم يستطع ذلك فجلس طلحة تحته، فنهض رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي استوي علي الصخرة، ثم قال: اوجب طلحة الجنة، وكانت هند والنسوة اللاتي معها جعلن يمثلن بالقتلي من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ويجدعن الاذان والاناف حتي اتخذت هند قلاءد من اذان المسلمين وانافهم، وبقرت عن كبد حمزة فلاكته فلم تستطع فلفظته ثم علت صخرة مشرفة فجعلت ترتجز.

 وقتل من المسلمين سبعون رجلا في ذلك اليوم، منهم اربعة من المهاجرين، وكان المسلمون قتلوا اليمان ابا حذيفة وهم لا يعرفونه فامرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرجوا ديته، وقتل من المشركين ثلاثة وعشرون  رجلا.
 ثم ان ابا سفيان اراد الانصراف فصرخ باعلي صوته: الحرب سجال اعل هبل، يوم بيوم بدر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه قم فاجبه: الله اعلي واجل، لا سواء، قتلانا في الجنة وقتلاكم في النار. فقال ابو سفيان: يا عمر انشدك الله، اقتلنا محمدا؟
 فقال: اللهم لا، وانه ليسمع كلامك.
 فقال: انت اصدق عندي من ابن قمية ولكن موعدكم بدر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قل نعم هي بيننا وبينكم، ثم رحل ابو سفيان  بالمشركين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه: اخرج في اثار القوم، فان كانوا قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل فانهم يريدون مكة، وان ركبوا الخيل وساقوا الابل فانهم يريدون المدينة، والذي نفسي بيده لان ارادوها لاسيرن اليهم فيها ثم لاناجزنهم، فخرج علي بن ابي طالب في اثارهم فراهم قد جنبوا الخيل وامتطوا الابل، ووجهوها الي مكة فرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، وفزع الناس بقتلاهم وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يلتمس حمزة فوجده ببطن الوادي قد بقر بطنه عن كبده ومثل به، فوقف عليه وقال: لولا ان تحزن صفية او تكون سنة بعدي ما غيبته ولتركته حتي يكون في بطون السباع والطير، ولان اظهرني الله عليهم لامثلن بهم.
 فانزل الله عز وجل: {وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم  لهو خير للصابرين}، ثم امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجي ببردة.
 ثم قال صلي الله عليه وسلم: من رجل ينظر ما فعل سعد بن الربيع افي الاحياء هو ام في الاموات؟

 فقال رجل من الانصار: انا يا رسول الله، فنظر فوجده في القتلي وبه رمق، فقال له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني ان انظر في الاحياء انت ام في الاموات؟ فقال: بل انا في الاموات. ابلغ رسول الله السلام، وقل له ان سعد بن الربيع يقول: جزاك الله عنا خير ما جزي نبيا عن امته، وابلغ قومك السلام وقل لهم ان سعدا يقول لكم انه لا عذر لكم عند الله ان خلص الي نبيكم ومنكم عين تطرف، ثم مات.

 فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره واحتمل الناس قتلاهم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدفنوهم حيث صرعوا بدماءهم وان لا يغسلوا، فكان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في ثوب واحد، ثم يقول: ايهم اكثر اخذا للقران فاذا اشير اليه قدمه في اللحد، وقال: انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة.

 ثم قال: انظروا عمرو بن الجموح وعبد الله بن عمرو هو ابن حرام والد جابر بن عبد الله رضي الله عنه فانهما كانا متصادقين في الدنيا فاجعلوهما في قبر واحد.

 ثم قال صلي الله عليه وسلم: ان الله عز وجل جعل ارواحهم في اجواف طير خضر ترد  انهار الجنة وتاكل من ثمارها، وتاوي الي قناديل من ذهب في ظل العرش، فلما وجدوا طيب مشربهم وماكلهم ومقيلهم قالوا: يا ليت اخواننا يعلمون ما صنع بنا ربنا، فانزل الله عز وجل: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون فرحين} الاية.

 وكان مصعب بن عمير رضي الله عنه لم يترك الا بردة واحدة، فكانوا اذا غطوا راسه بدت رجلاه واذا غطي رجلاه بدا راسه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: غطوا راسه واجعلوا علي رجليه شيءا من الاذخر.
 ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة بمن معه من المسلمين فمر بدار من دور  الانصار فسمع البكاء علي قتلاهم فقال: لكن حمزة لا بواكي له، فلما سمع سعد ابن معاذ واسيد بن حضير امرا نساء بني عبد الاشهل ان يذهبن فيبكين علي عم رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بكاءهن قال: ارجعن.

 ثم ناول علي بن ابي طالب سيفه فاطمة رضي الله عنها وقال اغسلي عن هذا دمه، فوالله لقد صدقني اليوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لان كنت صدقت القتال اليوم، لقد صدق معك سهل ابن حنيف وابو دجانة.
 فلما كان ثاني يوم احد اذن مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخروج في طلب القوم، فخرج صلي الله عليه وسلم واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم وقال: لا يخرج معنا الا من كان معنا بالامس وكان اكثر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم جرحي، فمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  معبد بن ابي معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة رسول الله صلي الله عليه وسلم بتهامة فقال: والله يا محمد لقد عز علينا ما اصابك في اصحابك ولوددنا ان الله عافاك فيهم، ثم خرج فلحق ابا سفيان بالروحاء ومن معه من قريش وقد عزموا علي الرجوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تامروا بينهم وقالوا رجعنا قبل ان نصطلم اصحاب محمد، نرجع فنكر علي بقيتهم.
 فلما راي ابو سفيان معبدا مقبلا قال: ما وراءك يا معبد؟
 فقال: قد خرج محمد في اصحابه في طلبكم في جمع لم ار مثله قط يتحرقون عليكم تحرقا.
 فقال: ويلك ما تقول؟ فوالله لقد اجمعنا الكرة عليه وعلي اصحابه لنصطلمهم.
 قال: فاني انهاك عن ذلك، هم والله عليكم من الحرد شء ما رايته بقوم علي قوم قط، فساءه ذلك.
 ومر بابي سفيان ركب من عبد القيس فقال: اين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة. قال: ولم؟ قالوا: نريد الميرة.
 قال: فاخبروا محمدا انا قد كنا اجمعنا الكرة اليه والي اصحابه لنصطلمهم.
 ثم رحل ابو سفيان راجعا الي مكة، ومر الركب برسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه بما قال لهم ابو سفيان.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون: حسبنا الله ونعم والوكيل.
 فانزل الله في ذلك: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح} الي قوله {واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم} لما صرف عنهم من لقاء عدوهم {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان

  AUTO كنتم مءمنين}، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمسلمين يءنون من الجراح التي بهم بحمراء الاسد ثلاثا، ثم انصرف الي المدينة.
  AUTO فصل
 ثم ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الي سيفه فاستله وهزه في يده ثلاث هزات ثم قال: ايها المسلمون: ايكم ياخذ سيفي هذا فيقوم فيه بحق الله وهو غدا رفيقي في الجنة.

 فقال ابو دجانة سماك بن خرشنة الانصاري: يا رسول الله وما حق الله في سيفك هذا؟ فقال: ياخذه ثم يتقدم الي هءلاء المشركين فيضرب به فيهم حتي ينثلم او ينثني.
 قال ابو دجانة: فانا له يا رسول الله، ثم تناول السيف وهو يقول: انا الذي اخذته في رفقه. اذ قيل من ياخذ بحقه. قبلته بعدله وصدقه. يا ناصر الحاكم بين خلقه. القابض الباسط فضل رزقه. من كان في مغربه وشرقه.
 ثم جعل يخطر بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يرتجز ويقول:
 اني امرء عاهدني خليلي ... ونحن بالسفح لدا النخيل
 ان لا اقوم الدهر في الكيول ... اضرب سيف الله والرسول
 ضرب شجاع بطل بهلول ... ولا اهاب اول الرعيل
 قال الامام: الرعيل اول الجيش، والكيول اخر الصف.
 قالوا: وتقدم عثمان بن طلحة بن ابي طلحة حتي وقف بين  الجمعين وجعل يرتجز ويقول:
 ان علي اهل اللواء حقا ... ان يحصبوا الصعدة او تندقا
 ثم نادي اصحاب محمد البراز، فخرج اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فلما نظر اليه عثمان بن طلحة جعل يرتجز ويقول:
 انا ابن عبد الدار ذي الفضول ... وانت عندي يا علي مقتول
 او هارب خوف الودي مغلول
 فاجابه علي رضي الله عنه:
 هذا مقامي معرض مبذول ... من يلق سيفي فله العويل
 ولا اهاب الصول بل اصول ... اني عن الاعداء لا ازول
 يوما لدي الهيجاء لا احول ... والقرن عندي في الوغي مقتول
 او هالك بالسيف او مبلول
 ثم حمل عليه علي رضي الله عنه فقتله فخرج اليه طلحة بن طلحة فلم يلبثه علي رضي الله عنه ان قتله، وخرج اليه مسافع بن طلحة فلما لبثه علي ان قتله، فخرج اليه نذير بن طلحة فلما لبثه علي ان قتله، فجعل علي يرتجز ويقول:
 اصول بالله العزيز الامجد
 وفالق الاصباح رب المسجد
 انا علي وابن عمرو المهتد
 قالوا: فقتل تسعة من بني عبد الدار، وكان اخر من خرج منهم مولي لهم اسود يقال له صواب فقطعوا يديه، فقال في ذلك حسان:
 فخرتم باللواء وشر فخر ... لواء حين رد الي صواب  ظننتم والسفيه له ظنون ... وما ان ذاك من امر الصواب
 بان جلادنا يوم التقينا ... بمكة بيعكم حمر العياب
 فصل
 قال اصحاب المغازي:
 هم بنو حارثة وبنو سلمة ان لا يخرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا احد ثم بدا لهم، في ذلك يقول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم: {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} يعني بني حارثة وبني سلمة، ثم عزم الله لهم علي الرشد، نقضا ما كانا اضمرا من القعود عن النبي صلي الله عليه وسلم وخرجا فلذلك قوله عز وجل: {والله وليهما}.
 قال بنو حارثة وبنو سلمة: والله ما يسرنا ان لم نهم والله يقول: {والله وليهما}.

 فصل
 قال اصحاب السير:
  AUTO ثم دخلت السنة الرابعة من الهجرة وكانت فيها غزوة بءر معونة، وذاك ان ابا براء عامر بن مالك (ملاعب الاسنة) قدم المدينة ولم يسلم فقال: يا محمد، لو بعثت معي رجالا من اصحابك الي نجد رجوت ان يستجيبوا لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اخاف عليهم اهل نجد.
 قال ابو براء: انا لهم جار فابعثهم يدعون الناس الي امرك، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن عمرو الساعدي في اربعين راكبا، وقيل في سبعين من الانصار حتي نزلوا ببءر معونة، وهي بين ارض بني عامر وحرة بني سليم، ثم بعثوا حرام ابن ملحان بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عامر بن الطفيل، فلما اتاه لم ينظر في كتابه حتي عدا فقتله، ثم استصرخ بني عامر فابوا ان يجيبوه الي ما دعاهم اليه، وقالوا: لن نخفر ابا براء انه قد عقد لهم عقدا، فاستصرخ قباءل من سليم رعلا وذكوان وعصية فاجابوه الي ذلك، فخرج حتي غشي القوم في رحالهم فاحاطوا بهم فلما راهم المسلمون اخذوا اسيافهم ثم قاتلوا حتي قتلوا عن اخرهم الا كعب بن زيد فانهم تركوه وبه رمق.
 وكان في المسلمين عامر بن فهيرة طعنه جبار بن سليم بالرمح ثم طلب في القتلي فلم توجد جثته، قيل رفع الي السماء.
 وكان في سرحهم عمرو بن امية ورجل من الانصار من بني عمرو بن  عوف، فلم ينبءهما بمصاب اصحابهم الا الطير تحوم علي العسكر، فقالا: والله ان لهذا الطير لشانا فاقبلا لينظرا فاذا القوم في دماءهم، واذا الخيل التي اصابتهم واقفة.
 فقال الانصاري لعمرو بن امية: ماذا تري؟ قال: اري ان نلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم فنخبره.
 فقال الانصاري: لكني ما كنت لارغب عن موطن قتل فيه هءلاء، ثم تقدم فقاتل حتي قتل.
 ورجع عمرو حتي قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 قال اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة قال انس بن مالك رضي الله عنه:
 دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي الذين قتلوا اصحاب بءر معونة ثلاثين صباحا يدعو علي رعل وذكوان وعصية.
 قال انس رضي الله عنه: فانزل الله عز وجل في الذين قتلوا ببءر معونة قرانا حتي نسخ: {بلغوا عنا قوما انا لقينا ربنا فرضي عنا ورضينا عنه}.
 قال اصحاب المغازي:
 كان المنذر بن عمرو امير القوم يومءذ فلم يزل يقاتل حتي قتل رضي الله عنه، فانشا ابن عم له يرثيه ويقول:
 الا عين جودي علي المنذر ... بدمع غزير ولا تفتري  وبكي ابن عمرو اخا المعضلات ... وذا الحسب الواضح الازهر
 وبكي علي فتية صابروا ... كرام الضراءب والعنصر
 تعاووا عليهم ذءاب الحجاز ... بنو بهثة وبنو جعفر
 يقودهم عامر للشقاء ... وللعذل والغدر والمنكر
 فلو حذر القوم امر الجموع ... جموع اخ الخيبة الاعور
 للاقوا ليوثا غداة الوغي ... وما ذاك منهم بمستنكر
 وقال حسان بن ثابت يبكي قتلي بءر معونة:
 علي قتلي معونة فاستهل ... بدمع العين سحا غير نزر
 علي خيل الرسول غداة ولوا ... ولاقتهم مناياهم بقدر
 اصابهم الفناء بقعر قوم ... تحور حبل عقدهم بغدر
 فيا لهفي لمنذر اذ تولي ... واعنق في منيته بصبر
 وقال كعب بن مالك:
 لقد طارت شعاعا كل وجه ... خفارة ما اجاز ابو براء
 بني ام البنين اما سمعتم ... دعاء المستغيث مع السماء
 اعامر عامر السوءات قدما ... الي السوءات تجري بالعراء
 فلست كجار جار ابي داود ... ولا الاسدي جار ابي العلاء
 ولكن غدركم داء قديم ... وداء الغدر فاعلم شر داء  قيل ابو دءاد هو كعب بن مامة الايادي، وابو العلاء هرم بن سنان، كان اذا جاوره الرجل فمات له ميت وداه، وان مات له بعير او شاة اخلف له فضرب بحسن جواره المثل.
 قال اصحاب المغازي:
 واقبل عامر بن مالك فقال: يا معشر المسلمين والله انكم لتعلمون اني ما اسلمت من خوف السيف ولا اسلمت الا طوعا، وهذا باب من ابواب الجنة قد فتح نحوي، وما كنت بالذي اطلب اثرا بعد عين، فاذا قتلت فزملوني بدمي واقرءوا محمدا مني السلام، ثم تقدم وهو يرتجز ويقول:
 اسلمت طوعا واتبعت احمدا ... ارجو بذاك في الجنان مقعدا
 ومنزلا رحبا وعيشا رغدا ... يا رب فامنحني ثواب الشهداء
 ثم حمل فلم يزل يقاتل حتي قتل.

 فصل
 قال اصحاب المغازي:
  AUTO ثم كانت غزوة الرجيع واميرها مرثد بن ابي مرثد وفيها قتل.
 قالوا لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من غزوة السويق قدم عليه سبعة نفر فاستاذنوا فدخلوا عليه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من انتم؟
 قالوا: نحن من بني لحيان ونحن مجاورون لبني سليم وان فينا اسلاما فلو بعثت معنا من يقرءنا القران ويعلمنا شراءع الاسلام، وابطا الوحي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث معهم مرثد بن ابي مرثد وخالد بن البكير وعاصم بن ثابت بن ابي الاقلح وخبيب بن عدي وزيد بن الدثنة رضي الله عنهم، فخرج هءلاء مع هءلاء السبعة من بني لحيان حتي صاروا الي ديارهم بماء يقال له الرجيع ، فاجتمعت بنو لحيان عليهم من كل ناحية وغدروا بهم وفي ذلك يقول حسان بن ثابت رضي الله عنه:
 ان سرك الغدر صرفا لا مزاج له ... فات الرجيع فسل عن دار لحيان
 قالوا فلما نظر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين وقد احدقوا بهم عزموا علي القتال ثم سلوا سيوفهم فقال عاصم:
 ما علتي وانا جلد نابل ... ان لم اقاتلكم فامي هابل
 الموت حق والحياة باطل ... وكلما حم الاله نازل

  AUTO ثم حمل فقاتل حتي قتل واسر خبيب بن عدي وخالد بن البكير وزيد بن الدثنة فساقوهم يريدون بهم مكة وكان خالد بن البكير رجلا قوي الساعدين فقطع الكتاف ووقف ناحية فجعل يرميهم بالحجارة فاحاطوا به من كل ناحية حتي قتلوه، واقبلوا بزيد بن الدثنة وهو زيد بن حاطب، والدثنة امه غلب عليه اسم امه، اقبلوا به علي موضع يقال له التنعيم وهو خارج من الحرم ليقتل.
 فقال ابو سفيان: ذروني اكلم الرجل، فقال:
 يا زيد: اكنت تحب ان يكون محمد في موضعك هذا وانت سالم عند اهلك.
 فقال: لا، والذي بعثه بالحق نبيا ما احب ذلك، ولا احب ان يطا محمد شوكة.
 فقال ابو سفيان لاصحابه: هكذا تكون المحبة، ما رايت في الناس احدا احب احدا كحب اصحاب محمد محمدا، ثم قدموه فقتلوه، واقام خبيب بن عدي في ذلك البيت الذي حبسته فيه قريش ثلاثة ايام والقوم يتشاورون في قتله اي قتلة يقتل، ثم عزم القوم علي ان يصلبوه علي جذع نخلة حيا ويرمي بالسهام.
 قالوا: فدخلوا عليه وفي يده قطف من عنب وهو ياكل منه، فقيل له: من اين لك هذا القطف وما نعلم بمكة كلها حبة من عنب تءكل؟ فقال: انه من عند الله.
 قالوا: فلما علم ان القوم قد ازمعوا علي صلبه انشا يقول:
 لقد سمع الاحزاب قولي والبوا ... قباءلهم واستجمعوا كل مجمع  وقد قربوا ابناءهم ونساءهم ... وقربت من جذع طويل ممنع
 وكلهم يبدي العداوة جاهلا ... علي لاني في وثاق مصنع
 الي الله اشكو كربتي بعد غربتي ... وما جمع الاحزاب لي عند مصرعي
 فذا العرش صبرني علي ما يراد بي ... فقد بضعوا لحمي وقد يءس مطمعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك في اوصال شلو ممزع
 ووالله ما احفل اذا مت مسلما ... علي اي جنب كان لله مضجعي
 وقد خيروني الكفر والموت دونه ... وقد ذرفت عيناي من غير مجزع
 ومالي حذار الموت اني لميت ... ولكن حذار النار ذات التلمع
 ولست بمبدء للعدو تخشعا ... ولا جزعا لكن الي الله مرجعي
 تبلغ عني يا الهي برحمة ... رسولك حقا من سلامي ومقنع
 ثم اقبل عليهم فقال: امهلوني حتي اصلي ركعتين ثم افعلوا بي ما احببتم، فصلي ركعتين اطالهما ثم انفتل من صلاته فقال:
 والذي بعث محمدا بالحق لولا اني خشيت ان يقولوا اطال الصلاة جزعا للموت لاستكثرت من الصلاة.
 قال ابن اسحاق:
 فكان خبيب بن عدي اول من سن الركعتين عند القتل، ثم رفعوه علي الجذع وجعلوا يرمونه بالنبل والحجارة حتي فارق الدنيا رضي الله عنه.

  AUTO فصل في قتل حمزة رضي الله عنه
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي الحافظ انا عبد الصمد العاصمي نا ابو العباس البجيري نا ابو حفص البجيري حدثني محمد بن الليث بن المسيب حدثني حامد بن احمد بن عبد السلام نا محمد بن عبد الله العصار نا جحين بن المثني نا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة عن عبد الله بن الفضل عن سليمان بن يسار عن جعفر بن عمرو بن امية الضمري قال:
 خرجت مع عبيد الله بن عدي بن الخيار، فلما قدمنا حمص قال لي عبيد الله: هل لك في وحشي نساله عن قتل حمزة؟ قال: نعم.
 وكان وحشي يسكن حمص، فسالنا عنه فقيل لنا هو ذاك في ظل قصره قال: فجءنا حتي وقفنا عليه فسلمنا فرد السلام.
 قال: وعبيد الله معتجز بعمامته ما يري وحشي الا عينيه ورجليه، فقال عبيد الله: يا وحشي اتعرفني؟ قال: فنظر اليه ثم قال: لا والله، الا اني اعلم ان عدي بن الخيار تزوج امراة يقال لها ام قتال بنت ابي العيص فولدت غلاما بمكة فكنت استرضع له، فحملت ذلك الغلام مع امه فناولتها اياه فلكاني نظرت الي قدميك.
 قال: فكشف عبيد الله عن وجهه ثم قال: الا تخبرنا بقتل حمزة؟
 قال: نعم، ان حمزة قتل طعيمة بن عدي بن الخيار ببدر، فقال لي مولاي جبير بن مطعم: ان قتلت حمزة بعمي فانت حر، قال: فلما ان خرج  الناس عام عينين، وعينين جبال بحيال احد بينه وبين وادي، خرجت مع الناس الي القتال، فلما ان اصطفوا للقتال خرج سباع فقال: هل من مبارز؟
 قال: فخرج اليه حمزة بن عبد المطلب فقال: يا سباع يا بن ام انمار مقطعة البظور اتحاد الله ورسوله؟
 قال: ثم شد عليه فكان كامس الذاهب قال: وكمنت لحمزة تحت صخرة فلما دنا مني رميته بحربتي فاضعها في ثنته حتي خرجت من وركيه.
 قال: فكان ذاك العهد به، فلما رجع الناس رجعت معهم فاقمت بمكة حتي فشا فيها الاسلام، ثم خرجت الي الطاءف فارسلوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رسلا.
 وقيل لي انه لا يهيج الرسل، فخرجت معهم حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما راني قال: انت وحشي؟ قلت: نعم، قال: انت قتلت حمزة؟
 قلت: قد كان من الامر ما بلغك، قال: فهل تستطيع ان تغيب وجهك عني؟

 قال: فخرجت فلما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج مسيلمة الكذاب، قلت: لاخرجن الي مسيلمة لعلي اقتله فاكافي به حمزة، قال: فخرجت مع الناس فكان من امره ما كان، قال: فاذا رجل في ثلمة جدار كانه جمل اورق ثاءر الراس، قال: فرميته بحربتي فاضعها بين ثدييه حتي خرجت من بين كتفيه، قال: ووثب اليه رجل من الانصار فضربه بالسيف علي هامته.
 قال عبد الله بن الفضل: فاخبرني سليمان بن يسار انه سمع عبد الله بن عمر رضي الله عنه يقول: فقالت جارية علي ظهر بيت: وا امير المءمنين قتله العبد الاسود.
 قال قتادة ما نعلم حيا من احياء العرب اكثر شهيدا من الانصار.
 وقال قتادة: وحدثنا انس بن مالك انه قتل منهم يوم احد سبعون ويوم بءر معونة سبعون ويوم اليمامة سبعون، قال: وكانت بءر معونة علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ويوم اليمامة علي عهد ابي بكر رضي الله عنه يوم مسيلمة.
   قال: وحدثنا ابو حفص البجيري نا عبد بن حميد نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن عمرو بن سفيان الثقفي عن ابي هريرة رضي الله عنه قال:

 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية عينا وامر عليهم عاصم بن ثابت وهو جد عاصم بن عمر فانطلقوا حتي اذا كانوا ببعض الطريق بين عسفان ومكة نزلوا فذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فاتبعوهم بقريب من ماءة رجل رامي فاقتصوا اثارهم حتي نزلوا منزلا نزلوه فوجدوا فيه نوا تمر تزودوه من تمر المدينة فقالوا هذا من تمر يثرب.
 فاتبعوا اثارهم حتي لحقوهم فلما انسهم عاصم بن ثابت واصحابه لجءوا الي فدفد، وجاء القوم فاحاطوا بهم فقالوا: لكم العهد والميثاق ان نزلتم الينا ان لا نقتل منكم رجلا، فقال عاصم:
 اما انا فلا انزل في ذمة كافر، اللهم اخبر عنا رسولك، فقاتلوهم حتي قتلوا عاصما في سبعة نفر وبقي خبيب بن عدي وزيد بن دثنة ورجل اخر فاعطوهم العهد والميثاق ان نزلوا اليهم، يعني ان لا نقتل منكم رجلا، فلما استمكنوا منهم خلعوا اوتار قسيهم فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث الذي معهما: هذا اول الغدر فابي ان يصحبهم فجروه.
 فابي ان يتبعهم وقال: لي في هءلاء اسوة، فضربوا عنقه، وانطلقوا بخبيب بن عدي وزيد بن دثنة، فاشتري خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل وكان قتل الحارث يوم بدر، فمكث عندهم اسيرا حتي اذا اجمعوا علي قتله استعار موسي من احدي بنات الحارث ليستحد بها فاعارته قالت: فغفلت عن صبي لي فدرج اليه حتي اتاه، قال: فاخذه فوضعه علي فخذه، فلما رايته فزعت فزعا عرفه في، والموسي في يده قال: اتخشين ان اقتله؟ ما كنت لافعل ان شاء الله، قال: فكانت تقول: ما رايت اسيرا قط خيرا من خبيب، لقد رايته ياكل من  قطف عنب وما بمكة يومءذ من ثمرة، وانه لموثق في الحديد، وما كان الا رزقا رزقه الله اياه، ثم خرجوا به في الحرم ليقتلوه فقال: دعوني اصلي ركعتين، فصلي ركعتين ثم قال:
 لولا ان تروا انما بي جزع من الموت لزدت، ثم قال: اللهم احصهم عددا.
 ما ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي شق كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع
 ثم قام اليه عقبة بن الحارث فقتله، وبعثت قريش الي عاصم لياتوا بشء من جسده يعرفونه، وكان قتل عظيما من عظماءهم يوم بدر، فبعث الله عليهم مثل الظلة من الدبر فحمته من رملهم فلم يقدروا علي شء منه.
 وفي رواية ابراهيم بن سعد عن الزهري:
 اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا. ولا تبق منهم احدا.
   قال: وحدثنا ابو حفص البجيري نا سعيد بن هاشم نا عمرو بن عاصم نا همام عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة نا انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث خاله وكان اسمه حرام اخو ام سليم في سبعين رجلا فقتلوا يوم بءر معونة، وكان رءيس المشركين يومءذ عامر بن الطفيل.
 وكان قد اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اخيرك بين ثلاث خصال.
 ان يكون لك اهل السهل، ويكون لي اهل المدر.

 ويكون لي الامر من بعدك واكون خليفتك.
 او اغزك بالف اشقر والف كذا.
 قال: فدعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فطعن في بيت امراة من بني فلان، وقد سماهم قال: فقال غدة كغدة البكر وموت في بيت امراة من بني فلان اءتوني بالفرس فركب فمات علي ظهر فرسه.
 قال: فانطلق حرام اخو ام سليم ورجلان معه، رجل من بني امية اعرج ورجل من بني فلان قد سماه.
 فقال حرام: كونا قريبا، فان قتلوني اتيتم اصحابكم، فاتاهم حرام فقال: اتءمنوني ابلغكم رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالوا: نعم، فجعل يحدثهم فاهوي اليه رجل فاتاه من خلفه فطعنه قال: واحسبه قال حتي انفذه بالرمح، فقال: الله اكبر، فزت ورب الكعبة.
 وقتل القوم اجمعون غير الاعرج كان في راس جبل.
 قال لنا اسحاق: فحدثنا انس بن مالك قال انزل علينا ثم كان من المنسوخ ان بلغوا قومنا قد لقينا ربنا فرضي عنا وارضانا عنه.
 فدعي عليهم النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثين صباحا علي رعل وذكوان وبني لحيان وعصية الذين عصوا الله ورسوله.

   قال همام حدثنا عاصم بن بهدلة ان ابن مسعود رضي الله عنه قال: من سره ان يشهد علي قوم شهداء فليشهد علي هءلاء.
 وفي رواية عن انس: لما طعن حرام بن ملحان وكان خاله يوم بءر معونة قال بالدم فنضحه علي وجهه وراسه ثم قال: فزت ورب الكعبة.
 وفي رواية عنه قال: ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد علي سرته ما وجد علي اهل بءر معونة.
 وفي رواية: فكان الدم يخرج منه فيتلقاه ويرفعه الي السماء ويقول: فزت ورب الكعبة، فزت ورب الكعبة.
 قال اهل العلم: كانت ام انمار ختالة تختل النساء، والثنة ما فوق العانة، والدبر: الزنانير.
 وقوله: ليستحد بها اي ليحلق بها عانته.
 وقوله: فطعن في بيت امراة يعني الطاعون وهو خراج يخرج  بالرجل.
 وقوله: بالف اشقر اي بالف فرس اشقر، والف كذا اي الف فارس امرد، والغدة شء يخرج علي البعير.
 وقوله: في بيت امراة من بني فلان يعني بني سلول وهم قبيلة حقيرة.
 فصل
 قال ثعلبة بن ابي مالك:
 قسم عمر بن الخطاب رضي الله عنه مروطا بين نساء من نساء المدينة فبقي منها مرط جيد فقال له بعض من عنده: يا امير المءمنين اعط هذا بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عندك يريدون ام كلثوم بنت علي رضي الله عنه، فقال عمر: ام سليط احق به، وام سليط من نساء الانصار ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال عمر رضي الله عنه: فانها كانت تزفر لنا القرب يوم احد.
 المرط: كساء رقيق، وتزفر اي تحمل وتنقل.
 وقال سهل بن سعد:
 هشمت البيضة علي راس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وكسرت رباعيته وجرح وجهه.
 قال ابو حازم: فكانت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم تغسل عنه الدم وعلي بن ابي طالب ياتيها بالماء في مجنة، فلما اصاب الجرح الماء كثر دمه، فلم  يرقا الدم حتي اخذت قطعة حصير فاحرقته حتي عاد رمادا ثم جعلته علي الجرح فرقا الدم.
 قال ابن عباس: قال [اشتد] غضب الله علي من قتله نبي الله بيده، واشتد غضب الله علي من دمي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية ابي هريرة: اشتد غضب الله علي قوم فعلوا برسول الله صلي الله عليه وسلم وهو حينءذ يشير الي رباعيته.
 وقال هشام بن عامر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتلي احد اعمقوا واحسنوا وادفنوا الاثنين و[الثلاثة].
 وفي رواية جابر: كان يجمع بين الرجلين من قتلي احد في الثوب الواحد.
 وفي رواية: وقدموا اكثرهم قرانا.
 وفي رواية: وامر بدفنهم بدماءهم ولم يصل عليهم ولم يغسلوا.
 وفي رواية: وقال انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة.
 وقال جابر رضي الله عنه: قتل ابي يوم احد فجعلت اكشف عن وجهه والقوم ينهونني ورسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينهاني، فبكت عمتي فاطمة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تبكين ما زالت الملاءكة تظله باجنحتها حتي رفعتموه.

 قال ابن اسحاق: وحدثت ان عاصم بن ثابت كان يقول وهو يقاتلهم: ما علتي وانا جلد نابل. والقوس فيه وتر عنابل. ان لم اقاتلكم فامي هابل.
 وقال:
 ابو سليمان وريش المقعد. ووتر من متن ثور اجرد. وضالة مثل الجحيم الموقد. وصارم ذو رونق مهند.
 قوله: وتر عنابل اي قوي ضخم، والمعابل: جمع معبلة، وهي سهم له نصل صغير.
 وريش المقعد : يريد ريش السهم الذي راشه رجل كان مقعدا يعمل النبل، ويعني بابي سليمان نفسه.
 والضالة: شجرة من السدر يعمل منها النبل، كان نبله من ضالة.
 وقوله: مثل الحميم الموقد، شبه السهام بالجمر، يقول ما عذري في ترك القتال وانا عاصم وقوتي ونبلي هكذا.
 قال اصحاب السير: كان عاصم نذر ان لا يمس مشركا ابدا تنجسا منه.
 فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما بلغه ان الدبر منعته: عجبا لحفظ الله العبد المءمن نذر ان لا يمس مشركا في حياته فمنعه الله منهم بعد وفاته.
 قالوا: ارادت هذيل ان ياخذوا راسه ليبيعوه من سلافة بنت سعد بن  شهيد، وكانت نذرت حين اصيب ابناءها يوم احد لءن قدرت علي راس عاصم لتشربن الخمر في قحفه، فمنعته الدبر منهم، فلما حالت بينهم وبينه قالوا دعوه حتي ينسي فناخذه، فبعث الله تعالي الوادي فاحتمل عاصما فذهب به.
 قالوا: وكان عاصم بن ثابت يكني ابا سليمان قالوا واما زيد بن الدثنة فبعث به صفوان بن امية مع مولي له يقال له نسطاس الي التنعيم واخرجه من الحرم ليقتله فقال له ابو سفيان: انشدك الله يا زيد اتحب ان محمدا عندنا مكانك يقتل وانك في اهلك؟
 قال: والله ما احب ان محمدا صلي الله عليه وسلم في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تءذيه واني جالس في اهلي.
 فقال ابو سفيان: ما رايت احدا من الناس يحب احدا كحب اصحاب محمد محمدا (صلي الله عليه وسلم)، ثم قتله نسطاس.
 قال ماوية: لقد اطلعت يوما الي خبيب وان في يده لقطفا من عنب مثل راس الرجل ياكله، وما اعلم في الارض حبة عنب تءكل.

 فصل
 روي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل سعيد بن عامر بن خذيم علي بعض الشام فكانت تصيبه غشية وهو بين ظهراني القوم، فذكر ذلك لعمر وقيل له: ان الرجل مصاب، فساله عمر في قدمة قدمها عليه فقال له: سعيد! ما هذا الذي يصيبك؟
 قال: والله يا امير المءمنين ما بي باس، ولكني كنت فيمن حضر خبيب ابن عدي حين قتل وسمعت دعوته، فوالله ما خطرت علي قلبي وانا في مجلس قط الا غشي علي.
 فزادته عند عمر خيرا.
 قالوا: وقال حسان يهجو الذي قتل خبيبا:
 ما بال عينك لا ترقا مدامعها ... سحا علي الصدر مثل اللءلء التلق
 علي خبيب فتي الفتيان قد علموا ... لا فشل حين تلقاه ولا نزق
 فاذهب خبيب جزاك الله طيبة ... وجنة الخلد عند الحور في الرفق  فصل
 روي عن عاءشة بنت سعد عن ابيها قال: اقبلت انا وعبد الله بن جحش يوم احد، وقد فقد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عبد الله تمنه فقلت: لا بل تمنه، قال: فاني اتمني ان يعطف علي طاءفة من المشركين فيقتلوني.
 فقلت له: لكني لا اتمني ذلك، ولكني اتمني ان القي رسول الله، فاما ان اقتل دونه واما ان يخلصه الله بي.
 فابتلي الله كل واحد بامنيته، فاما عبد الله فانه عطف عليه بعض المشركين فقتلوه، واما انا فجعلت انضح بنبلي المشركين عن نفسي فاذا انا برجل امامي ملفف وجهه، فجعلت اقول: من هذا؟ فاذا المقداد بن عمرو فبينا انا اريد ان اساله عن الرجل الملفف وجهه اذا قال المقداد: يا سعد هذا رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعوك.
 فقلت: اين رسول الله؟ قال: ها هو ذا، فقمت اليه فسترته من المشركين وجعلت ارمي بنبلي حتي انفدت ما في كنانتي ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اللهم سدد رميته واستجب دعوته.

 قال عمير بن اسحاق:
 كان حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه يقاتل يوم احد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم بسيفين وهو يقول:
 انا اسد الله، فعثر علي ظهره فارتفعت الدرع عن بطنه فطعنه العبد الاسود.
 قال ابن عمر رضي الله عنه: رايت حمزة رضي الله عنه فيما اقبل منه تسعين ما بين ضربة سيف الي طعنة رمح.
 وعن سعيد بن المسيب قال: قال عبد الله بن جحش يوم احد:
 اقسم عليك يا رب لالقين العدو غدا فاقاتل حتي اقتل ثم ليبقرن بطني ثم ليجدعن انفي ثم تسالني فيم ذاك فاقول: فيك.
 قال سعيد: فعل والله ذاك به.

 وعن عكرمة قال:
 لما انكشف اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد وغشيه المشركون اقبل اربعة عشر رجلا من الانصار فاذا غشي الرجل منهم المشركون، اقبل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوجهه فقال:
 يا رسول الله وجهي لوجهك الوقاء، ونفسي لنفسك الفداء، وعليك سلام الله غير مودع وموعدك الجنة.
 ثم يقاتل حتي يقتل، فلم يزالوا كذلك حتي قتل الاربعة عشر.

 قال حسان:
 وطلحة يوم الشعب اسي محمدا ... علي ساعة ضاقت عليه وشقت
 وكان امام الناس الا محمدا ... اقام قناة الدين حتي استقرت
 حماه وعلته الرماح فاسلمت ... اشاجعه تحت السيوف فشلت
 فصل
 روي عن عقبة بن عامر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت ثم انصرف الي المنبر فقال:
 اني فرط لكم، وانا شهيد عليكم، واني والله لانظر الي حوضي الان.
 وفي رواية: صلي علي قتلي احد بعد ثمان سنين كالمودع للاحياء والاموات، ثم طلع المنبر وذكر الحديث.
 قالوا: واشرف ابو سفيان يوم احد فقال: افي القوم محمد؟
 فقال: لا تجيبوه.

 فقال: افي القوم ابن ابي قحافة؟
 قال: لا تجيبوه.
 قال: افي القوم ابن الخطاب؟
 فقال: ان هءلاء قتلوا، لو كانوا [احياء] لاجابوا.
 فلم يملك عمر نفسه، فقال: كذبت يا عدو الله، ابقي الله لك ما يخزيك.
 قال ابو سفيان: اعل هبل.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجيبوه.
 قالوا: ما نقول؟ قال: قولوا الله اعلي واجل.
 قال ابو سفيان: لنا العزي ولا عزي لكم.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجيبوه، قالوا: وما نقول؟
 قال: قولوا: الله مولانا ولا مولي لكم.
 قال ابو سفيان: يوم بيوم بدر، والحرب سجال، وتجدون منكرا لم امر ولم يسءني.
 وعن ابراهيم بن عبد الرحمن ان عبد الرحمن بن عوف اتي بطعام وكان صاءما فقال : قتل مصعب بن عمير وهو خير مني فكفن في بردة ان غطي راسه بدت رجلاه، وان غطي رجلاه بدا راسه، وقتل حمزة وهو خير مني، ثم بسط لنا من الدنيا ما بسط وقد خشينا ان تكون حسناتنا قد عجلت لنا، ثم جعل يبكي  حتي ترك الطعام.
 وعن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: رايت عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم وعن يساره يوم احد رجلين عليهم ثياب بياض يقاتلان عنه كاشد القتال، ما رايتهما قبل ولا بعد.

 وعن ابي عثمان قال: لم يبق مع النبي صلي الله عليه وسلم يعني يوم احد غير طلحة وسعد.

 فصل
 قال اصحاب التاريخ:
  AUTO ثم كانت غزوة بني النضير وكان السبب في ذلك ان عمرو بن امية لما انفلت من رعل وذكوان وعصية وجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبره بقتل اصحاب بءر معونة، لقيه في الطريق رجلان من بني عامر وقد كان معهما عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم وجوار ولا يعلم عمرو بذلك، فنزلا فسالهما عمرو: من انتما؟ فقالا: رجلان من بني عامر، فامهلهما حتي اذا ناما عدا عليهما فقتلهما، ويري ان قد اصاب ثاره من بني عامر مما اصابوا من اصحاب بءر معونة، فلما اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بءس ما عملت قد كان لهما مني جوار، وكتب عامر بن الطفيل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم انك قد قتلت رجلين لهما منك جوار فابعث بديتهما.
 فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي قبا ثم مال الي بني النضير ليستعين بهم في ديتهما ومعه نفر من المهاجرين والانصار.
 فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم في مجلسهم واستند الي جدار هناك، فكلمهم فقالوا: قد ان لك ان تزورنا، يا ابا القاسم نفعل، فاقم عندنا حتي تتغدي، وتامروا بينهم، فقال عمرو بن جحاش بن عمرو بن كعب:
 يا معشر بني النضير، والله لا تجدونه اقرب من الساعة، ارقي علي ظهر هذا البيت فادلي عليه صخرة فاقتله بها، فنهاهم سلام بن مشكم فعصوه، وصعد عمرو بن جحاش ليدحرج الصخرة، واخبر الله عز وجل رسوله فقام كانه يريد  حاجة وانتظره اصحابه من المسلمين فابطا عليهم وجعلت اليهود تقول: ما حبس ابا القاسم؟
 فلما ابطا علي المسلمين انصرفوا، فقال كنانة بن صويبر: جاءه والله الخبر بالذي هممتم به.
 فلقي اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رجلا مقبلا من المدينة فقالوا: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قال: رايته داخلا المدينة، فانتهوا اليه وهو جالس في المسجد، فقالوا: يا رسول الله، انتظرناك فمضيت وتركتنا؟
 فقالت: همت اليهود بقتلي، ادعوا الي محمد بن مسلمة.
 فاتي بمحمد، فقال: اذهب الي اليهود فقل لهم اخرجوا من المدينة ولا تساكنوني فيها وهممتم بما هممتم به من الغدر، فجاءهم محمد بن مسلمة فقال لهم: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تظعنوا من بلاده، فقالوا: يا محمد ما كنا نظن ان يجيءنا بهذا رجل من الاوس.
 فقال محمد بن مسلمة: تغيرت القلوب ومحي الاسلام العهود.
 فقالوا: نتحمل.
 فارسل اليهم عبد الله بن ابي لا تخرجوا فان معي الفي رجل من العرب يدخلون معكم، وقريظة تدخل معكم، فبلغ الخبر كعب بن اسد صاحب عهد بني قريظة، فقال: لا ينقض العهد رجل من بني قريظة وانا حي.
 وارسل حيي بن اخطب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان من سادات بني النضير: انا لا نفارق ديارنا فاصنع ما بدا لك.
 فكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون وقال: حاربت يهود، ثم زحف اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل لواءه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم، حتي اتاهم فحاصرهم خمسة عشر يوما وقطع نخلهم وحرقها  وكان الذي حرق نخلهم وقطعها عبد الله بن سلام وابو ليلي الحارثي.
 فقطع ابو ليلي العجوة وقطع ابن سلام اللون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لم قطعت العجوة؟
 قال ابو ليلي : يا رسول الله كانت العجوة احرق لهم واغيظ.
 فنزلت: {ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها} الاية.
 فاللينة الوان النخل، فنادوا: يا محمد قد كنت تنهي عن الفساد، وتعيبه علي من صنعه، فمالك وقطع النخل وتحريقها؟
 ثم تربصت اليهود نصرة عبد الله بن ابي اياهم، فلما لم يجء وقذف الله في قلوبهم الرعب صالحوا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يحقن دماءهم وله الاموال، وينجلون من ديارهم، علي ان لهم ما حملت الابل من اموالهم، فاحتملوا ما استقلت به الابل، حتي ان كان الرجل منهم ليهدم بيته علي ظهر بعيره فينطلق به.

 وخرجوا الي خيبر، ولم يسلم من بني النضير الا رجلان: يامير بن عمير بن وهب وابو سعد بن وهب اسلما علي اموالهم واحرزاها، فقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم غناءمهم علي المهاجرين، فانزل الله عز وجل سورة الحشر الي اخرها، ثم رجع صلي الله عليه وسلم الي المدينة.
 قال اهل التاريخ:
 وفي هذه السنة ولد الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

  AUTO فصل
 في ذكر قتل ابي رافع عبد الله بن ابي الحقيق وقيل سلام بن ابي الحقيق.
 قيل: كان في حصن له بارض الحجاز، وقيل كان بخيبر، قيل: قتل بعد كعب بن الاشرف.
   اخبرنا الحسن بن احمد السمرقندي انا عبد الصمد العاصمي نا ابو العباس البجيري نا ابو حفص البجيري قال: وقال عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء رضي الله عنه قال:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي رافع اليهودي رجالا من الانصار وامر عليهم عبد الله بن عتيك، وكان ابو رافع يءذي رسول الله صلي الله عليه وسلم ويعين عليه، وكان في حصن له بارض الحجاز، فلما دنوا منه وقد غربت الشمس وراح الناس بسرحهم قال عبد الله لاصحابه: اجلسوا مكانكم فاني منطلق ومتلطف البواب لعلي ان ادخل.
 فاقبل حتي دنا من الباب ثم تقنع بثوبه كانه يقضي حاجة وقد دخل الناس فهتف به البواب:
 يا عبد الله ان كنت تريد ان تدخل فادخل فاني اريد ان اغلق الباب.
 فدخلت فكمنت فلما دخل الناس اغلق الباب ثم علق الاغاليق  علي ود، قال: فقمت الي الاقاليد فاخذتها ففتحت الباب وكان ابو رافع يسمر عنده وكان في علالي له، فلما ذهب عنه اهل سمره صعدت اليه فجعلت كلما فتحت بابا اغلقت علي من داخل قلت ان القوم نذروا لم يخلصوا الي حتي اقتله، وانتهيت اليه فاذا هو في بيت مظلم وسط عياله لا ادري اين هو في البيت قلت: ابا رافع؟
 قال: من هذا؟ فاهويت نحو الصوت فاضربه ضربة بالسيف وانا دهش، فما اغنيت شيءا وصاح فخرجت من البيت فامكث غير بعيد، ثم دخلت اليه فقلت: ما هذا الصوت يا ابا رافع؟
 قال: لامك الويل ان رجلا في البيت ضربني قبل بالسيف، قال: فاضربه ضربة اثخنته ولم اقتله، ثم وضعت صبيب السيف في بطنه حتي اخذ في ظهره فعرفت اني قتلته، فجعلت افتح الابواب بابا بابا حتي انتهيت الي درجة له فوضعت رجلي وانا اري اني قد انتهيت الي الارض، فوقعت في ليلة مقمرة وانكسرت ساقي فعصبتها بعصابة ثم انطلقت حتي جلست علي الباب، فقلت: لا اخرج الليلة حتي اعلم اقتلته؟
 فلما صاح الديك قام الناعي علي السور فقال:
 انعي ابا رافع تاجر اهل الحجاز، فانطلقت الي اصحابي فقلت:
 النجاء فقد قتل الله ابا رافع، فانتهيت الي النبي صلي الله عليه وسلم فحدثته فقال: ابسط رجلك فبسطت رجلي فمسحها فكانما لم اشتكها قط.

 قال اصحاب التاريخ:
 ومما صنع الله عز وجل لرسوله صلي الله عليه وسلم مباراة الاوس والخزرج، لا يقتل واحد من الفريقين احدا الا التمس الاخر ان يقتلوا مثله، فلما اصابت الاوس كعب بن الاشرف قال الخزرج:
 من رجل في العداوة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ككعب بن الاشرف؟ فذكروا سلام ابن ابي الحقيق بخيبر فاستاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله فاذن لهم.
 فخرج عبد الله بن عتيك وعبد الله بن انيس ومسعود بن سنان وابو قتادة بن ربعي وبلدمة بن سلمة وخزاعي بن اسود، حتي قدموا خيبر فدخلوا علي سلام داره ليلا ولم يبق في الدار بيت الا اغلقوه ثم صعدوا في درجة له الي علية له فضربوا عليه بابه فخرجت امراته وقالت: من انتم؟ فقالوا: نفر من العرب اردنا الميرة، فقالت: هو ذاك في البيت.
 فدخلوا عليه فما دلهم عليه الا بياضه في ظلمة البيت، وكان ابيض كانه قبطي، فابتدروه باسيافهم وتحامل عليه ابن انيس فوضع سيفه في بطنه وهتفت امراته وخرجوا وكان عبد الله بن عتيك امير القوم فسقط من الدرجة فوثا وثا شديدا.

 فلما قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم واخبروه اختلفوا في قتله وادعي كل واحد انه قتله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هاتوا سيوفكم!
 فاعطوه فنظر فقال لسيف عبد الله بن انيس: هذا قتله، اري فيه اثر الطعام.

 قال الشيخ: السرح: الغنم والماشية التي ترعي، والاغاليق والاقاليد: المفاتيح، والود: الوتد، وكمنت: استترت والعلالي: جمع علية  وهي الغرفة والسمر: حديث الليل، ونذروا بي، بكسر الذال اي علموا، فاهويت: فقصدت، صبيب السيف بالصاد غير المعجمة: طرفه وذبابه.
 وانعي ابا رافع: اعلم الناس بموته، والقبطي: ثوب ابيض، ووثيت يده، اصابها وجع منعها من العمل بها، والميرة: الطعام التي تحمل من مكان الي مكان.
 قال اهل التاريخ:
 وفي السنة الخامسة اسلم سلمان رضي الله عنه وغزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الخندق.
  AUTO قالوا: وفي هذه السنة كانت غزوة ذات الرقاع:
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه يريد بني محارب وبني ثعلبة من غطفان، فلقي جمعا من غطفان فخاف بعضهم بعضا فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف ولم يكن بينهم حرب، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون.

 فبينا جابر يسير، اذ ابطا به جمله، فلحقه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: جابر؟ قال : نعم، قال: ما شانك؟
 قال: ابطا علي جملي، فحجنه رسول الله صلي الله عليه وسلم بمحجنه، قال جابر: فلقد رايتني اكفه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا جابر! تزوجت؟ فقلت: نعم، قال: بكرا ام ثيبا؟
 قلت: ثيبا، قال: افلا جارية تلاعبها وتلاعبك؟ قلت: ان لي اخوات فاحببت ان اتزوج من يمشطهن ويقوم عليهن.
 قال: اما انك قادم، فاذا قدمت فالكيس الكيس.
 ثم قال: اتبيع جملك؟ قال: نعم، فاشتراه منه باوقية، ثم قدم المدينة، قال جابر: فوجدته عند باب المسجد، فقال: الان قدمت؟
 قلت: نعم، قال: فدع جملك وادخل المسجد فصل ركعتين.
 فدخلت فصليت ركعتين ثم امر بلالا ان يزن الي اوقية، فوزن لي فارجح في الميزان فانطلقت حتي اذا وليت قال: ادعو لي جابرا.
 قلت: الان يرد علي جملي، ولم يكن شء ابغض الي منه.
 قال: خذ جملك ولك ثمنه.

  AUTO قالوا: ثم كانت غزوة دومة الجندل
 وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بلغه ان جمعا تجمعوا بها فغزاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بلغ دومة الجندل فلم يلق كيدا.
 واستخلف علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري رضي الله عنه، ثم رجع الي المدينة.

 وتوفيت ام سعد بن عبادة رضي الله عنهما، وسعد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بدومة الجندل، فلما رجع جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قبرها فصلي عليها، فقال سعد: يا رسول الله ان امي افتلتت نفسها ولم توص، افاتصدق عنها؟ قال: نعم.

 قالوا: وكسف القمر في جميدي الاخرة، فجعلت اليهود يرمونه بالشهب ويضربون بالطساس، ويقولون: سحر القمر، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الكسوف.

 وبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان قريشا اصابتهم شدة حتي اكلوا الرمة، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشء من الذهب مع عمرو بن امية الضمري وسلمة بن اسلم بن حريش.

  AUTO قالوا: ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد من مزينة، وهو اول وفد قدم عليه في شهر رجب رءيسهم بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه في رجال من مزينة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: انتم مهاجرون اينما كنت، فرجعوا الي بلادهم.

 ثم قدم بعدهم ضمام بن ثعلبة بعثه بنو سعد بن بكر وقال:
 يا محمد! اتانا رسولك فزعم انك تزعم ان الله ارسلك.
 قال: صدق.
 قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله.
 قال: فمن خلق الارض؟ قال: الله.
 قال: فمن نصب هذه الجبال؟ قال: الله.
 قال: فمن جعل فيها هذه المنافع؟ قال: الله.
 قال: فبالذي خلق السماء والارض ونصب الجبال وجعل فيها هذه المنافع الله ارسلك؟ قال: نعم.
 قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا؟ قال: صدق.

 قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: نعم.
 قال: وزعم رسولك ان علينا صدقة في اموالنا؟ قال: صدق.
 قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: نعم.
 قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر في سنتنا؟ قال: صدق.
 قال: فبالذي ارسلك، الله امرك بهذا؟ قال: نعم.
 قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن شيءا.
 فلما قفا قال النبي صلي الله عليه وسلم: لان صدق ليدخلن الجنة.
 فاسلم ضمام ورجع الي قومه بالاسلام.
  AUTO قالوا: ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة المريسيع في شعبان، غزا بني المصطلق من خزاعة علي ماء لهم قريب من الفرع، فقتل منهم وسبي، وكان فيمن سبي جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار، تزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل صداقها اربعين اسيرا من قومها.

 وفي هذه الغزاة سقط عقد عاءشة رضي الله عنها فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس علي التماسه وليسوا علي ماء وليس معهم ماء، فنزلت اية التيمم، فقال اسيد بن حضير رضي الله عنه: ما هي باول بركتكم يا ال ابي بكر، فبعثوا البعير الذي كانت عليه فوجدوا العقد تحته.

  AUTO ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الخندق، وكان من شانها ان النبي صلي الله عليه وسلم لما اجلي بني النضير خرج نفر من اليهود منهم حيي بن اخطب النضيري وهوذة ابن قيس الوايلي وعمرو بن كنانة بن الربيع في نفر من بني النضير وبني وايل حتي قدموا علي قريش مكة ودعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقالوا: انا سنكون معكم حتي نستاصله ومن معه.
 فقالت لهم قريش: انكم اهل الكتاب واهل العلم بما اصبحنا نختلف فيه نحن ومحمد، فديننا خير ام دينه؟ قالوا: بل دينكم.
 فلما قالوا ذلك لهم نشطوا لما دعوهم اليه من حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم واجمعوا لذلك واتعدوا ثم خرجوا حتي جاءوا غطفان فدعوهم الي حرب رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرجت قريش قاءدها ابو سفيان، وخرجت غطفان قاءدها عيينة بن حصن، وكان قاءد اشجع مسعر بن دخيلة.

 فلما سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم بامرهم استشار المسلمين فاشار عليه سلمان رضي الله عنه بحفر الخندق علي المدينة، وهي اول غزاة غزاها سلمان رضي الله عنه مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخندق علي المدينة فيما بين المدي الي ناحية  راتج، واقبلت قريش حتي نزلت بمجتمع الاسيال في عشرة الاف رجل من احابيشها ومن تابعهم من كنانة واهل تهامة، واقبلت غطفان حتي نزلوا بذنب تغمي الي جانب واحد.
 وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم وذلك في شهر شوال حتي جعل سلعا وراء ظهره، والخندق بينه وبين القوم وهو في ثلاثة الاف من المسلمين، وخرج حيي بن اخطب حتي اتي كعب بن اسد صاحب بني قريظة فلم يزل به حتي تابعه علي ذلك، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم  سعد بن معاذ وسعد بن عبادة وعبد الله بن رواحة رضي الله عنهم يستخبرون خبر كعب بن اسد، فمضوا اليه فسالوه فقال: لا عهد بيننا وبين محمد، ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبروه، فاقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بحذاء المشركين بضعا وعشرين ليلة.
 ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: من ياتيني بخبر القوم؟
 فقال الزبير: انا، ثم قال: من ياتيني بخبر القوم؟
 فقال الزبير: انا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لكل نبي حواري، وان حواري الزبير.
 ولم يكن بينهم حرب الا الرمي بالنبل، غير ان نفرا من قريش منهم عمرو ابن عبد ود من بني عامر بن لءي وعكرمة بن ابي جهل وهبيرة بن ابي وهب المخزومي وضرار بن الحارث المحاربي قد تهياوا للقتال ثم اقبلوا حتي وقفوا علي الخندق فلما راوه قالوا والله ان هذه لمكيدة ما كانت العرب تعرفها، ثم اتوا مكانا من الخندق ضيقا فضربوا خيلهم فاقتحمت فيه وجالت في السبخة بين الخندق وسلع، فلما راهم المسلمون خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه في نفر من المسلمين حتي اخذ عليهم الموضع الذي منه اقتحموا واقبلت اولءك نحوهم، وكان  عمرو بن عبد ود فارس قريش، وقد كان قاتل يوم بدر ولم يشهد احدا فخرج عام الخندق معلما ليري مشهده.
 فلما وقف هو وخيله قال له علي بن ابي طالب رضي الله عنه: يا عمرو اني ادعوك الي البراز، قال: ولم يا ابن اخي فوالله ما احب ان اقتلك، قال علي رضي الله عنه لكني والله احب ان اقتلك، فحمي عمرو عند ذلك واقتحم عن فرسه وعقره، ثم اقبل الي علي رضي الله عنه فتجاولا الي ان قتله علي رضي الله عنه، وخرجت خيله منهزمة من الخندق، وحبس رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الظهر والعصر والمغرب والعشاء، وذلك بعد ان كفوا كما قال الله عز وجل: {وكفي الله المءمنين القتال}.

 ولم يقتل من المسلمين غير ستة نفر: كعب بن زيد الذبياني، ورمي سعد ابن معاذ بسهم فقطع اكحله، وعبد الله بن سهل، وانيس بن اوس بن عتيك، والطفيل بن النعمان بن خنساء، وثعلبة بن عنمة رضي الله عنه، وقتل من  المشركين جماعة.
 قالوا: ثم ان نعيم بن مسعود الاشجعي رضي الله عنه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله: اني قد اسلمت وان قومي لا يعلمون باسلامي فمرني بما شءت، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 انما انت فينا رجل واحد فخذل عنها فان الحرب خدعة، فخرج نعيم حتي اتي بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال:
 يا معشر بني قريظة انكم قد عرفتم ودي اياكم وخاصة ما بيني وبينكم.
 قالوا: صدقت، قال: فان قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد، وانهم ليسوا كهياتكم، البلد بلدكم لا تقدرون ان تتحولوا عنه، وان قريشا  وغطفان ان وجدوا فرصة انتهزوها وان كانت غير ذلك هربوا وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم، فلا تقاتلوا مع القوم حتي تاخذوا منهم رهنا من اشرافهم يكونون بايديكم علي ان تقاتلوا معهم محمدا حتي تناجزوه قالوا: قد اشرت براي ونصح.
 ثم خرج نعيم حتي اتي قريشا وابا سفيان فقال: يا معشر قريش انكم قد عرفتم ودي اياكم واني قد رايت ان حقا علي ان انصح لكم فاكتموا عني، قالوا: نفعل.
 قال: ان اليهود قد ندموا علي ما صنعوا فيما بينهم وبين محمد، وقد ارسلوا اليه انا قد ندمنا علي ما صنعنا، فهل يرضيك منا ان ناخذ لك من القبيلتين من قريش وغطفان رجالا من اشرافهم، فتضرب اعناقهم ثم نكون معك علي ما بقي منهم، فارسل اليهم ان نعم، فان بعث اليكم اليهود يلتمسون رهنا فلا تدفعوا اليهم، ثم خرج حتي اتي غطفان فقال: يا معشر غطفان انكم اصلي وعشيرتي واحب الناس الي ولا اراكم تتهموني، قال: فاكتموا عني، قالوا: نفعل، فقال لهم مثل ما قال لقريش في شان بني قريظة وحذرهم مثل الذي حذرهم.
 فلما كان ليلة السبت ارسل ابو سفيان عكرمة بن ابي جهل في نفر من غطفان الي بني قريظة، فقالوا: انا لسنا بدار مقام وقد هلك الكراع والحافر فاعدوا للقتال حتي نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه.
 فارسلوا اليهم ان غدا السبت وهو يوم لا نعمل فيه، ولسنا مع ذلك بالذين نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا من اشرافكم يكونون معنا حتي نناجز  محمدا فانا نخشي ان اشتدت الحرب ان تشمروا الي بلادكم وتتركونا، فلما رجع عكرمة الي قريش وغطفان بما قالت بنو قريظة قالوا: والله ان الذي جاءكم به نعيم بن مسعود لحق، فارسلوا الي بني قريظة: انا والله لا ندفع اليكم رجلا واحدا، فان كنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا.
 فقالت بنو قريظة: ان الذي ذكر لنا نعيم لحق، ما يريد القوم الا ان تقاتلوا فان راوا فرصة انتهزوها وان كان غير ذلك تشمروا الي بلادهم وخلوا بين الرجل وبينكم في بلادكم، فارسلوا: فانا والله لا نقاتل معكم حتي تعطونا رهنا، فبعث الله علي المشركين ريحا تطرح ابنيتهم وتكفا قدورهم في يوم شديد البرد.

 فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما اختلف من امرهم دعا حذيفة بن اليمان فقال: اذهب فادخل في القوم وانظر ما يقولون ولا تحدثن شيءا حتي تاتيني وذاك ليلا فدخل حذيفة في الناس، وقام ابو سفيان بن حرب فقال: يا معشر قريش لينظر كل امرء من جليسه؟
 قال حذيفة: فاخذت رجلا الي جنبي وقلت له: من انت؟ قال: انا فلان ابن فلان، ثم قال ابو سفيان: يا معشر قريش انكم والله ما اصبحتم بدار مقام لقد اهلك الكراع والخف، واخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره، ولقينا من هذه الريح ما ترون، والله ما يستمسك لنا بناء ولا يطمءن لنا قدر، فارتحلوا فاني مرتحل.
 ثم قام الي جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه فوثب به علي ثلاث، فما اطلق عقاله الا وهو قاءم.
 قال حذيفة رضي الله عنه: فلولا عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان لا تحدث شيءا حتي تاتيني ثم شءت لقتلته بسهمي.
 فرجع حذيفة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره الخبر.

 فسمعت غطفان بما صنعت قريش فانشمروا راجعين الي بلادهم، ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون الي المدينة ووضعوا السلاح، فلما كانت الظهر اتي جبريل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: قد وضعتم السلام وان الملاءكة لم تضع سلاحها بعد ان الله يامركم بالمسير الي بني قريظة، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يحمل لواءه علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فلما مر بالصورين قال: هل مر بكم احد؟
 قالوا: نعم مر بنا دحية الكلبي علي بغلة بيضاء.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذاك جبريل عليه السلام.

 فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل علي بءر لبني قريظة في ناحية اموالهم، وتلاحق به الناس، واتي رجال بعد عشاء الاخرة ولم يصلوا العصر لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة.

 حاصرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خمسا وعشرين ليلة حتي جهدهم الحصار، وقذف الله في قلوبهم الرعب، وقد كان حيي بن اخطب قد دخل مع بني قريظة في حصنهم حتي رجعت قريش وغطفان.

 وقال كعب بن اسد لما تيقنوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم غير منصرف عنهم حتي يناجزهم: ابعثوا يعني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان ابعث الينا ابا لبابة بن عبد المنذر نستشيره، فارسله رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم فقالوا: يا ابا لبابة اتري ان ننزل علي حكم محمد؟
 قال: نعم، واشار بيده الي حلقه انه الذبح.
 فنزل ثعلبة بن سعية واسيد بن سعية واسد بن عبيد واسلموا فمنعوا دماءهم واموالهم، فلما اصبحوا نزلوا علي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت الاوس: يا رسول الله انهم موالينا دون الخزرج.

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا ترضون ان يحكم فيهم رجل منكم؟
 قالوا: بلي يا رسول الله.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذاك سعد بن معاذ، وكان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لقومه حين اصابه السهم اجعلوه في خيمة قريبا مني حتي اعوده، فلما حكمه رسول الله صلي الله عليه وسلم في بني قريظة اتاه قومه فاحتملوه علي حمار ثم اقبلوا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم يقولون: يا ابا عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاك الحكم في مواليك وانما ولاك ذلك لتحسن فيهم.
 فلما اكثروا فيه قال: قد ان لسعد ان لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 فلما جاء سعد قال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوموا الي سيدكم.
 فقاموا اليه فقالوا: يا ابا عمرو ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد ولاكم الحكم.
 فقال سعد: عليكم عهد الله وميثاقه ان الحكم فيكم ما حكمت؟

 قالوا: نعم.
 قال: وعلي من كان هاهنا؟ (في هذه الناحية التي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو معرض عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اجلالا له).
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نعم.
 قال سعد: فاني احكم فيهم ان تقتل مقاتلتهم وتسبي ذراريهم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة ارقعة.

 فحبسهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في دار، ثم قدم المدينة فخرج الي سوق المدينة فحفر حفرا، ثم بعث اليه وامر بضرب اعناقهم وهم ما بين ستماءة الي سبعماءة.
 فلم يزل ذلك دابهم حتي فرغ منهم، فيهم حيي بن اخطب وكعب بن اسد.

 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قسم اموال بني قريظة ونساءهم وابناءهم علي المسلمين، وكان مع المسلمين ستة وثلاثون فرسا، فاعطي الفارس ثلاثة اسهم، للفرس سهمان ولصاحبه سهم.
 واعطي الراجل الذي ليس معه فرس سهما، واخرج منها الخمس.
 قال اهل التاريخ:
 اصطفي لنفسه ريحانة بنت عمرو احدي نساء بني عمرو بن قريظة، ثم مات سعد بن معاذ، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بغسله فغسله  اسيد بن حضير وسلمة بن سلامة بن وقش ثم وضع في اكفانه علي سريره فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اهتز العرش لموت سعد بن معاذ.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام جنازته حتي صلي عليه ونزل حفرته اربعة نفر: الحارث بن اوس، واسيد بن حضير، وسلمة بن سلامة بن وقش وابو ناءلة.
 قالوا: ثم بني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزينب بنت جحش، فلما اصبح دعا القوم فاصابوا من الطعام ثم خرجوا ونفر منهم عند النبي صلي الله عليه وسلم فاطالوا القعود وقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فخرج حتي جاء عتبة حجرة عاءشة رضي الله عنها ثم رجع فنزلت اية الحجاب: {واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب}.
 فصل
 قال اهل التاريخ:
  AUTO ثم كانت سرية عبد الله بن انيس الي سفيان بن خالد بن نبيح الهذلي بعثه  رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه فصادفه ببطن عرنة ومعه احابيش فقتله وحمل راسه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي هذه السنة في ذي الحجة ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الغابة فسقط عن فرسه فجحش شقه الايمن فخرج فصلي بهم جالسا وقال: انما جعل الامام ليءتم به فاذا كبر كبروا واذا ركع فاركعوا واذا سجد فاسجدوا واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون.
 وفي ذي الحجة دفت دافة اي جاءت جماعة من بني عامر بن صعصعة وقد اصابهم فاقة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يبقي عندكم من ضحاياكم بعد ثالثة شء.
 اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتسع ذو السعة علي من لا سعة عنده، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلوا وادخروا بعد ثلاث.
 فصل
 روي عن محمد بن كعب القرظي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوما:
  AUTO من لي من خالد بن نبيح؟ وفي رواية: من سفيان بن خالد بن نبيح؟
 وخالد بن نبيح رجل من هذيل وكان يومءذ بعرنة.
 فقال عبد الله بن انيس: انا يا رسول الله، انعته لي!
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا رايته هبته.

 قال: يا رسول الله، والذي اكرمك ما هبت شيءا قط.
 فخرج عبد الله بن انيس حتي اتي جبال عرنة فلقيه قبل ان تغيب الشمس قال: فلقيت رجلا رعبت منه فعرفت انه الذي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: من الرجل؟ قلت: باغي حاجة، فهل من مبيت؟
 قال: نعم فالحق.
 فخرجت في اثره وصليت العصر ركعتين خفيفتين واشفقت ان يراني، ثم لحقته فضربته بالسيف ثم خرجت حتي غشيت الجبل فكمنت فيه او قال: فمكثت فيه حتي اذا هدا الناس عني خرجت حتي قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته الخبر فاعطاني مخصرة قال: تخصر هذه حتي تلقاني بها يوم القيامة واقل الناس المتخصرون يوم القيامة.
 فلما توفي عبد الله بن انيس امر بها فوضعت علي بطنه فكفن عليها ثم دفن ودفنت معه.

 فصل
 قال اهل التاريخ:
  AUTO في السنة السادسة من الهجرة اسر ثمامة بن اثال الحنفي فكان النبي صلي الله عليه وسلم يعوده ويقول: ما عندك يا ثمامة؟
 فيقول: ان تقتل تقتل ذا دم، وان تمن تمن علي شاكر، وان ترد المال تعط.
 قال: فكان اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم يحبون الفداء، ويقولون: ما تصنع بقتل هذا؟

 فمر به النبي صلي الله عليه وسلم يوما فاسلم، فامره ان يغتسل، فاغتسل وصلي ركعتين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: حسن اسلام صاحبكم.

 قال اهل التاريخ:
 بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة الي القرظي فاخذ ثمامة وجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اسيرا وهو سيد اهل اليمامة فامر به فربط بسارية من سواري المسجد.

  CHECK [سرية عكاشة الي الغمر]
 فخرج اليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ما عندك يا ثمامة؟
 قال: عندي يا محمد خير ان تقتلني تقتل ذا دم، وان تنعم تنعم علي شاكر، وان كنت تريد المال فسل تعط منه ما شءت.
 فتركه رسول الله حتي كان الغد ثم قال: ما عندك يا ثمامة؟
 فقال: مثل ذلك فتركه رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي كان بعد الغد فقال له: ما عندك يا ثمامة؟ فقال: عندي ما قلت لك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اطلقوا ثمامة فاطلق.
 فانطلق الي نخل قريب من المسجد فاغتسل ثم دخل المسجد فقال:
 اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، والله يا محمد ما كان علي الارض وجه ابغض الي من وجهك فقد اصبح وجهك احب الوجوه كلها الي، والله ما كان من دين ابغض الي من دينك فقد اصبح دينك احب الدين كله الي، والله ما كان من بلدة ابغض الي من بلدك فاصبح بلدك احب البلاد الي، وان خيلك اخذتني وانا اريد العمرة، فماذا تري؟
 فبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم وامره ان يعتمر، فلما قدم مكة قال له قاءل: صبوت؟
 قال: لا ولكن اسلمت، والله ما ياتيكم من اليمامة حبة حنطة حتي ياذن فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قالوا: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عكاشة بن محصن الاسدي سرية الي الغمر فنذر به القوم وهربوا فنزل علي مياههم وبعث الطلاءع فاصابوا  عينا فدلهم علي ماشيتهم فساقوا ماءتي بعير الي المدينة.
 قالوا: ثم كسفت الشمس فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الكسوف وقال: ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتموها فصلوا.
  AUTO وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح الي ذي [القصة] وهي بلاد بني ثعلبة وانمار، وخرج ابو عبيدة رضي الله عنه في اربعين رجلا بعدما صلوا المغرب، فساروا ليلتهم حتي اتوا ذا [القصة] عند الصبح فاغارو عليهم وهربوا في الجبال فاخذوا الغنيمة وقدموا المدينة فخمس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقسم ما بقي علي اصحابه.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم محمد بن مسلمة سرية ايضا الي ذي [القصة] في عشرة انفس فتكمن ماءة من المشركين فلما نام المسلمون خرجوا عليهم فقتلوهم وانفلت محمد بن مسلمة رضي الله عنه جريحا وحده.

 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة الي بني سليم باليحموم، فاصاب نعما وشاء واسري.
 ثم بعث زيد بن حارثة سرية الي الطرف الي بني ثعلبة في خمسة عشر رجلا فحس الاعراب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ساءر اليهم فانهزموا، واصاب المسلمون عشرين بعيرا من نعمهم ورجعوا الي المدينة.
 ثم بعث زيدا ايضا الي حسمي فرجع منها بنعم وسبي.
 ثم بعث زيد الي العيص فاسر جماعة، منهم ابو العاص بن الربيع فاستجار بزينب بنت النبي صلي الله عليه وسلم فاجارته.

 قال اهل التاريخ:
 وفي هذه السنة سبق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين الخيل، فكان اول سابق بالمدينة، ثم سبق في الخف فكانت العضباء لا تسبق، فجاء اعرابي علي قعود  له فسبقه فشق ذلك علي المسلمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حق علي الله ان لا يرتفع شء من الدنيا الي وضعه.
 قالوا:
 ثم تزوج عمر بن الخطاب رضي الله عنه جميلة اخت عاصم بن ثابت بن ابي الاقلح فولد له منها عاصم بن عمر فطلقها عمر، فتزوج بها بعده زيد  ابن حارثة فولدت له عبد الرحمن بن زيد فهو اخو عاصم بن عمر لامه.
 قالوا: ثم اجدب الناس جدبا شديدا في اول شهر رمضان، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي بهم فصلي ركعتين وجهر بالقراءة ثم استقبل القبلة وحول رداءه.
  AUTO قالوا: وفي هذه السنة كانت سرية علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي فدك في ماءة رجل الي حي من بني سعد بن بكر.
 ثم كانت سرية عبد الرحمن بن عوف الي دومة الجندل فعمم النبي صلي الله عليه وسلم  عبد الرحمن وقال له: ان اطاعوا الله فتزوج ابنة ملكهم.
 فاسلم القوم، فتزوج عبد الرحمن تماضر بنت الاصبغ وكان ابوها ملكهم.
  AUTO ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بني لحيان حتي بلغ مج فحذروا [وتمنعوا] في رءوس الجبال، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد احاطهم خرج في ماءتي راكب من المسلمين وهو صاءم وهم صوام حتي بلغ عسفان، ثم جاز حتي بلغ كراع الغميم فافطر وافطر المسلمون معه ثم رجع ولم يلق كيدا.
 وجعل يقول في رجوعه: ايبون تاءبون عابدون لربنا حامدون، اعوذ بالله من وعثاء السفر وكابة المنقلب والحور بعد الكور وسوء المنظر في الاهل والمال والولد.

 فلما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة واقام اياما اغار عيينة بن حصن في جبل من غطفان علي لقاح رسول الله صلي الله عليه وسلم بالغابة، وفيها رجل من بني غفار وامراة، فقتلوا الرجل واحتملوا المراة واللقاح.
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثرهم حتي بلغ ذا قرد وتلاحق به الناس، فاقام صلي الله عليه وسلم بذي قرد يوما وليلة وصلي بهم صلاة الخوف، ثم رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم ببقية السرح قافلا الي المدينة، وانفلت عيينة بمن معه.

 قالوا: وكانت سرح المسلمين بالمدينة بذي الجدر، فقدم ثمانية نفر من عرينة فاسلموا فاجتووا المدينة فبعثهم النبي صلي الله عليه وسلم الي السرح ليشربوا من البانها وابوالها، فلما صحوا قتلوا الراعي واستاقوا الابل فبعث النبي صلي الله عليه وسلم في طلبهم كرز ابن جابر الفهري سرية في شوال في عشرين راكبا معهم قاءف فاحدقوا بهم حتي اخذوهم، وجاءوا بهم الي النبي صلي الله عليه وسلم فامر بقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم وطرحهم في الحرة يستسقون فلا يسقون.

 قال اهل التاريخ:
  AUTO ثم غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة بني المصطلق، وذلك انه بلغه ان بني المصطلق تجمعوا له وقاءدهم الحارث بن ابي ضرار ابو جويرية بنت الحارث.
 فلما سمع بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج اليهم حتي لقيهم علي ماء من مياههم يقال له المريسيع من ناحية قديد الي الساحل.
 فتزاحف الناس واقتتلوا فهزم الله بني المصطلق وقتل من قتل منهم، ونفل رسول الله صلي الله عليه وسلم ابناءهم ونساءهم واموالهم، فلما قسم السبايا وقعت جويرية في سهم ثابت بن قيس بن الشماس فكاتبته علي نفسها وكانت امراة حلوة لا يراها احد الا اخذت بنفسه.
 فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم تستعينه في كتابتها فقالت:
 يا رسول الله: انا جويرية بنت الحارث بن ابي ضرار سيد قومه، وقد اصابني من البلاء ما لم يخف عليك فوقعت في سهم ثابت بن قيس فكاتبته علي نفسي فجءتك استعينك علي كتابتي.
 فقال: فهل لك في خير من ذلك؟
 قالت: وما هو يا رسول الله؟
 قال: اقضي كتابتك واتزوجك؟
 قالت: نعم يا رسول الله.
 قال: قد فعلت.
 وخرج الخبر الي الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج جويرية، فقال الناس  اصهار رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسلوا ما بايديهم.
 فلقد اعتق واطلق بتزويجه اياها ماءة اهل بيت من بني المصطلق فما كانت امراة اعظم بركة علي قومها منها.
 قالوا: ثم اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد المدينة كانت عاءشة رضي الله عنها تحمل في هودجها فنزلوا منزلا فسقط لها عقد من جزع اظفار او قال ظفار حبسها ابتغاءه، واحتمل القوم هودجها فرحلوه علي بعيره وهم يحسبون انها فيه وكان النساء اذ ذاك خفافا وساروا.
 فلما رحل الجيش جاءت منازلهم عاءشة رضي الله عنها فاذا ليس بها داع ولا مجيب فجلست فغلبتها عينها وكان صفوان بن المعطل من وراء الجيش فاصبح عند منزلها، فراي سواد انسان ناءم فعرفها وقال: انا لله وانا اليه راجعون [فاستيقظت] عاءشة رضي الله عنها باسترجاعه.
 فخمرت وجهها بجلبابها فاناخ راحلته ووطء علي يدها فركبتها وانطلق يقود الراحلة حتي اتي الجيش موغرين في نحر الظهيرة فهلك فيها من هلك.
 وكان الذي تولي كبره عبد الله بن ابي، فلما قدموا المدينة لبثت عاءشة رضي الله عنها شهرا، والناس يخوضون في قول اصحاب الافك، وهي لا تشعر بشء من ذلك ثم انزل الله عز وجل براءتها.
 فنزلت: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم} الي تمام العشر ايات  قالوا ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم حد اصحاب الافك.

  AUTO قالوا: ثم كانت عمرة الحديبية.
 خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه الف وثمان ماءة رجل، ومعه سبعون بدنة، فاحرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه من ذي الحليفة واستخلف علي المدينة ابن ام مكتوم.
 وساق ابو بكر رضي الله عنه بدنا، وطلحة بدنا، وسعد بن عبادة بدنا، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم غدير الاشطاط بعسفان لقيه بشر بن سفيان الكعبي فقال: يا رسول الله هذه قريش سمعت بك وخرجت وقد لبسوا جلود النمور يعاهدون الله ان لا تدخلها عليهم ابدا.
 وهذا خالد بن الوليد في خيلهم قد قدموها الي كراع الغميم.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ويح قريش لقد اكلتهم الحرب، ماذا عليهم لو خلوا بيني وبين ساءر العرب؟ فان اصابوني كان الذي ارادوا وان اظهرني الله عليهم دخلوا في الاسلام، واودني والله لا ازال اجاهد علي الذي بعثني الله حتي يظهرني الله.
 ثم امر الناس فسلكوا ذات اليمن علي طريق يخرجه علي ثنية المرار مهبط  الحديبية، فلما بلغ صلي الله عليه وسلم ثنية المرار بركت ناقته.
 فقال الناس: خلات.
 فقال: ما خلات وما هو لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة والله لا تدعوني قريش اليوم الي خطة فسالوني فيها صلة الرحم الا اعطيتهم اياها، ثم قال للناس: انزلوا، فقالوا: يا رسول الله ما بالوادي ماء ننزل عليه للناس، فاخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم سهما من كنانته، فاعطاه رجلا من اصحابه فنزل في قليب من تلك القلب فغرزه في جوفه فجاش بالرواء حتي ضرب الناس بعطن، فلما اطمان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتاه بديل بن ورقاء في رجال من خزاعة فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كقوله لبشر بن سفيان فرجعوا الي قريش فقالوا يا معشر قريش انكم تعجلون علي محمد، ان محمدا لم يات لقتال انما جاء زايرا لهذا البيت، فقالوا: وان جاء لذلك فلا والله لا يدخلها علينا ابدا عنوة ولا تتحدث بذلك العرب ، ثم بعثوا مكرز بن حفص بن الاحنف احد بني عامر بن لءي، فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: هذا رجل غادر، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمه رسول الله صلي الله عليه وسلم بنحو ما كلم به اصحابه فرجع الي قريش واخبرهم بذلك، فبعثوا اليه الحليس بن علقمة الكناني وهو يومءذ سيد الاحابيش فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا من قوم يتالهون فابعثوا الهدي في وجهه، فلما راي الهدي يستن عليه من عرض الوادي في قلاءده وقد اكل اوبارها من طول الحبس رجع الي قريش فقال: يا معشر قريش رايت ما لا يحل صدق الهدي في قلايدها قد اكلت اوبارها من طول الحبس عن محلها، فقالوا له: اجلس لا علم لك، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم خراش بن امية الخزاعي الي مكة فلما دخل مكة اراد قريش قتله فمنعه حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليبعثه الي مكة فقال: يا رسول الله اني اخاف قريشا علي نفسي وليس بها من بني عدي وكعب احد، وقد عرفت  قريش عداوتي اياها وغلظتي عليها، ولكن ادلك علي رجل اعز بها مني: عثمان ابن عفان رضي الله عنه، فدعاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثه الي قريش ليخبرهم انه لم يات لحرب وانما جاء زايرا لهذا البيت معظما له، فخرج عثمان فلقيه ابان بن سعيد بن العاص فنزل عن دابته وحمله بين يديه واجاره حتي بلغ رسالة رسول الله صلي الله عليه وسلم وانطلق حتي اتي ابا سفيان وعظماء قريش فبلغهم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ارسله به فقالوا لعثمان: ان شيت ان تطوف بالبيت انت فطف، فقال عثمان: ما كنت لافعل حتي يطوف به رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم رجع عثمان وبعثت قريش سهيل بن عمرو وقالوا ايت محمدا وصالحه، ولا يكون في صلحه الا ان يرجع عنا عامه هذا، فوالله لا يتحدث العرب انه دخلها علينا عنوة ابدا.
 فاتي سهيل بن عمرو فلما راه النبي صلي الله عليه وسلم قال: قد اراد القوم الصلح حين بعثوا هذا الرجل، فلما انتهي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطال الكلام وتراجعا ثم جري بينهما الصلح فلما التام الامر ولم يبق الا الكتاب وثب عمر رضي الله عنه فقال: يا رسول الله الست برسول الله؟ اولسنا بالمسلمين؟ اوليسوا بالمشركين؟ قال: بلي، قال: فلم نعطي الدنية في ديننا، قال: انا عبد الله ورسوله، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: اكتب بسم الله الرحمن الرحيم، فقال سهيل: لا اعرف هذا ولكن باسمك اللهم، فقال رسول الله: اكتب باسمك اللهم هذا ما صالح عليه محمد صلي الله عليه وسلم رسول الله سهيل بن عمرو، فقال سهيل: لو شهدت انك رسول الله لم اقاتلك ولكن اكتب محمد بن عبد الله اسمك واسم ابيك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكتب محمد بن عبد الله، هذا ما صالح عليه  محمد بن عبد الله وسهيل بن عمرو علي وضع الحرب عشر سنين يامن فيها الناس ويكف بعضهم عن بعض علي انه من اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اصحابه بغير اذن وليه رده عليهم ومن جاء قريشا ممن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يردوه وانه لا اسلال ولا اغلال.
 فلما فرغ من الكتاب قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ايها الناس انحروا واحلقوا واحلوا، فما قام رجل من المسلمين، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ام سلمة فقال: يا ام سلمة ما شان الناس؟
 قالت: كانهم كرهوا الصلح، فاعمد الي هديك حيث كان فانحر واحلق فانك لو فعلت ذلك فعلوا، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يكلم احدا حتي اتي هديه فنحر ثم جلس وحلق فقام الناس ينحرون ويحلقون فحلق رجال منهم وقصر اخرون، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يرحم الله المحلقين، قالوا: يا رسول الله، والمقصرين؟ قال: يرحم الله المحلقين، قالوا: يا رسول الله والمقصرين؟ قال: والمقصرين، قالوا: فما بال المحلقين يا رسول الله ظاهرت لهم الترحم، قال: لانهم لم يشكوا، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم البيعة علي الناس تحت شجرة هناك علي ان لا يفروا، فبايعه الناس كلهم غير الجد بن قيس اختبا تحت ابط بعيره، فذلك قول الله عز وجل: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة}، وقال صلي الله عليه وسلم لن يدخل النار احد شهد بدرا والحديبية، ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا كان بين مكة والمدينة نزلت سورة الفتح {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله} الي اخر السورة.
 فما فتح في الاسلام فتح اعظم من نزول هذه السورة، ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، وكانت الهدنة ووضعت الحرب اوزارها وامن الناس وكلم بعضهم بعضا ودخل في تلك السنة في المسلمين قريب مما كان قبل ذلك، وفي هذه العمرة  اصاب كعب بن عجرة اذي في راسه فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحلق ويذبح شاة او يصوم ثلاثة ايام او يطعم ستة مساكين لكل مسكين مدين، واهدي الصعب بن جثامة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجل حمار وحش فرده وقال: انا لم نرده عليك الا انا حرم، وفي هذه العمرة صلي بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح في اثر سماء بالحديبية، فلما انصرف اقبل عليهم بوجهه فقال: تدرون ما قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله اعلم قال: يقول اصبح من عبادي مءمن بي وكافر بي، واما من قال مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مءمن بي كافر بالكوكب، واما من قال مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مءمن بالكوكب، وفي هذه العمرة اصاب الناس عطش شديد فجهشوا، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في الركوة فثاء الماء مثل العيون فتوضءوا ورووا.

  AUTO ثم كانت غزوة ذي قرد.
 خرج سلمة بن الاكوع ومعه غلام له يقال له رباح مع الابل، فلما كان بغلس اغار عبد الرحمن بن عيينة علي ابل رسول الله صلي الله عليه وسلم وقتل راعيها وجعل يطردها في اناس معه، فقال سلمة لرباح اركب هذا الفرس واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قد اغير علي سرحه، ثم قام سلمة علي تل وجعل وجهه قبل المدينة ثم نادي ثلاث مرات وكان صيتا: يا صباحاه، ثم اتبع القوم، معه سيفه ونبله فجعل يرميهم فاذا كر عليه الفارس جلس له في اصل شجرة ثم رماه ولا يظفر بفارس الا عقر فرسه فجعل يرمي ويقول: انا ابن الاكوع، واليوم يوم الرضع. فلحق رجلا علي رحله فرماه بسهم فوضعه بين كتفيه ثم قال: خذها وانا ابن الاكوع، واليوم يوم الرضع، فاذا كان الشجر رشقهم بالنبل، واذا تضايقت الثنايا علا الجبل ورماهم بالحجارة، فما زال ذلك دابه ودابهم يتبعهم ويرتجز حتي ما بقي من ظهر النبي صلي الله عليه وسلم شء الا استنقذه من ايديهم، وخلفه وراء ظهره، ثم لم يزل يرميهم  حتي طرحوا اكثر من ثلاثين رمحا واكثر من ثلاثين بردة يستخفون بها، فكلما القوا شيءا جمع سلمة عليه الحجارة، فلما امتد الضحي اتاهم عيينة بن بدر الفزاري ممدا اليهم وهم في ثنية ضيقة، فقال لهم: ما هذا الذي اري؟ قالوا لقينا من هذا البرح يعني البلاء والشدة يعنون سلمة ما فارقنا منذ سحر حتي الان واخذ كل شء من ايدينا وخلفه وراءه، فقال عيينة: لولا ان هذا يري وراءه طلبا لقد ترككم فليقم اليه نفر منكم، فقام اليه نفر منهم اربعة وصعدوا في الجبل فقال لهم سلمة: اتعرفوني؟ قالوا: ومن انت؟ قال: انا ابن الاكوع، والذي كرم وجه محمد صلي الله عليه وسلم لا يطلبني رجل منكم فيدركني ولا اطلبه فيفوتني، فبينما سلمة يخاطبهم اذ نظر الي فوارس رسول الله صلي الله عليه وسلم لحقوه يتخللون الشجر واذا اولهم الاخرم الاسدي وعلي اثره ابو قتادة وعلي اثره المقداد الكندي، فولي المشركون مدبرين فنزل سلمة من الجبل وقال: يا اخرم احذر القوم فاني لا امن ان يقتطعوك فاتءد حتي يلحق رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، فقال: يا سلمة ان كنت تءمن بالله واليوم الاخر وتعلم ان الجنة حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة، ثم ارخي عنان فرسه ولحق بعبد الرحمن بن عيينة ويعطف عليه عبد الرحمن واختلف بينهما طعنتان فقتله عبد الرحمن وتحول عبد الرحمن علي فرس الاخرم، فلحق ابو قتادة بعبد الرحمن واختلف بينهما طعنتان وقتله ابو قتادة وتحول ابو قتادة علي فرس الاخرم، ثم خرج سلمة يعدو في اثر القوم حتي ما يري من غبار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم شيءا، فلما قرب غيبوبة الشمس وقرب المشركون من شعب فيه ماء يقال له: ذو قرد فارادوا ان يشربوا منه فالتفتوا فابصروا سلمة فصعدوا في الثنية وغربت الشمس فلحق سلمة رجلا منهم فرماه بسهم وقال: خذها وانا ابن الاكوع، واليوم يوم  الرضع.
 فقال الرجل: ثكلتني امي ااكوع بكرة، قال: قلت نعم اي عدو نفسه، وكان رماه بكرة واتبعه سهما اخر، فاثبت فيه سهمين وخلفوا فرسين فجاء بهما يسوقهما ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي الماء عند ذي قرد، واذا بلال قد نحر جزورا مما خلفه سلمة، وهو يشوي لرسول الله صلي الله عليه وسلم من كبدها وسنامها فقال سلمة: يا رسول الله خلني فانتخب من اصحابك ماءة رجل واتبع الكفار حتي لا يبقي منهم مخبر الا قتلته.
 قال: اكنت فاعلا ذلك يا سلمة؟
 قال: نعم والذي اكرم وجهك، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه، فجاء رجل من غطفان فقال:
 مر المشركون علي فلان الغطفاني فنحر لهم جزورا ثم خرجوا هرابا.
 فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف الي المدينة وجعل يقول:
 خير فرساننا ابو قتادة وخير رجالتنا سلمة، فاعطي سلمة ذلك اليوم سهم الراجل والفارس جميعا.
 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اردفه وراءه علي العضباء، فلما كان بينهم وبين المدينة قريب وفي القوم رجل من الانصار وكان لا يسبق فجعل ينادي: هل من مسابق؟ الا رجل يسابق؟
 فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي خلني فلاسابق الرجل.
 قال: ان شءت، قلت اذهب اليك، فطفر عن راحلته، وطفرت عن الناقة، ثم اني ربطت عليه شرفا او شرفين يعني استبقيت نفسي ثم عدوت  حتي لحقته فاصك بين كتفيه بيدي فقلت: سبقت والله حتي قدمنا المدينة.
 قال اهل التاريخ:
 وفي هذه السنة توفيت ام رومان ام عاءشة رضي الله عنها.

  AUTO ثم دخلت السنة السابعة وفيها جاء دحية الكلبي بكتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي عظيم بصري، فدفعه عظيم بصري الي هرقل.
 فقال هرقل: هل هاهنا احد من قوم هذا الرجل الذي يزعم انه نبي؟ فذكر الحديث وقد تقدم.
 قال اهل التاريخ:
 وفي هذه السنة كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الكتب الي الملوك وبعث اليهم بالرسل يدعوهم الي الله، فقيل انهم لا يقرءون كتابا الا بخاتم فاتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم خاتما من فضة نقش فيه محمد رسول الله ليختم به الصحف.
 قالوا: فبعث عبد الله بن حذافة الي كسري بكتاب، وبعث دحية الي هرقل بكتاب، وبعث حاطب بن ابي بلتعة الي المقوقس صاحب الاسكندرية، وبعث شجاع بن وهب الي المنذر بن الحارث بن ابي شمر الغساني صاحب دمشق، وبعث عامر بن لءي الي هوذة بن علي الحنفي صاحب اليمامة، وبعث عمرو بن امية الضمري الي النجاشي اصحمة بن بجري.
 واما كسري فمزق كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما بلغه ذلك: مزق ملكه، اذا هلك كسري فلا كسري بعده.
 واما قيصر فقرا كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم خلا بدحية الكلبي وقال:
 اني لاعلم ان صاحبكم نبي مرسل، وانه الذي نجده في كتابنا، ولكني اخاف الروم علي نفسي، ولولا ذلك لاتبعته، ولكن اذهب الي ضغاطر الاسقف فاذكر له امر صاحبكم وانظر ماذا يقول.

 فجاءه دحية واخبره بما جاء به من رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هرقل وبما يدعو اليه فقال: ضغاطر: صاحبك والله نبي مرسل نعرفه بصفته ونجده في كتابنا باسمه، ثم دخل فالقي ثيابا كانت عليه سودا ولبس ثيابا بيضا ثم اخذ عصاه وخرج علي القوم وهم في الكنيسة، فقال: يا معشر الروم انه قد اتانا كتاب من احمد يدعو فيه الي الله، واني اشهد ان لا اله الا الله، وان احمد عبده ورسوله، فوثبوا اليه وثبة رجل واحد فضربوه حتي قتلوه، فلما رجع دحية الي هرقل واخبره الخبر قال: قد قلت لك انا اخاف الروم علي نفسي، فضغاطر والله كان اعظم عندهم واجوز قولا مني.
 واما النجاشي فكتب اليه النبي صلي الله عليه وسلم: سلام انت فاني احمد اليك الله الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، واشهد ان عيسي روح الله وكلمته، القاها الي مريم البتول الطيبة الحصينة، فحملت بعيسي فخلقه من روحه ونفخه كما خلق ادم بيده ونفخه، واني ادعوك الي الله وقد بعثت اليك ابن عمي جعفرا ومعه نفر من المسلمين فدع التجبر واقبل نصحي، والسلام علي من اتبع الهدي.
 فقرا النجاشي الكتاب وكتب جوابه: بسم الله الرحمن الرحيم الي محمد رسول الله من النجاشي، سلام عليك يا نبي الله ورحمة الله وبركاته الذي لا اله الا هو الذي هداني الي الاسلام اما بعد، فقد اتاني كتابك فيما ذكرت من امر عيسي فورب السماء والارض ان عيسي لا يزيد علي ما قلت ثفروقا، وانه  كما قلت، ولقد عرفنا ما بعثت به الينا، وقد قربنا ابن عمك واصحابه واشهد انك رسول الله صادقا مصدوقا، وقد بايعتك وبايعت ابن عمك واسلمت علي يديه لله رب العالمين، وبعثت اليك بابني ارما بن الاصحم فاني لا املك الا نفسي وان شيت ان اتيك يا رسول الله فعلت، فاني اشهد ان ما تقوله حق، والسلام عليك يا رسول الله.
 فخرج ابنه في ستين نفسا من الحبشة في سفينة في البحر فلما توسطوا البحر غرقوا كلهم، واما المقوقس فاهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع جوار فيهن مارية القبطية ام ابراهيم ابن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك ساءر الملوك اهدوا اليه هدايا فقبلها صلي الله عليه وسلم منهم، وكان يقبل الهدية ويثيب عليها.

  AUTO قالوا: وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في هذه السنة الي خيبر واستعمل علي المدينة سباع بن عرفطة الغفاري، وقدم عينا له ليجيءه بالخبر واخرج من نساءه ام سلمة.
 وجعل لا يمر بمال الا اخذه، ويقتل من فيه مالا مالا وحصنا حصنا، فاول ما اصاب منها حصن ناعم ثم حصن الصعب بن معاذ ثم حصن القموص، فلما حاز رسول الله صلي الله عليه وسلم الاموال واتي حصنهم الوطيح والسلالم، وكان صلي الله عليه وسلم اذا صبح قوما او غزا اناسا لم يغر عليهم حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك وان لم يسمع اذانا اغار، فلما اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم استقبلهم عمال خيبر بمساحيهم ومكاتلهم، فلما راوا النبي صلي الله عليه وسلم والجيش قالوا: محمد والله والخميس، وادبروا  هرابا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر الله اكبر خربت خيبر، انا اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين، فخرج مرحب اليهودي من الحصن يرتجز ويطلب البراز، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لهذا؟ فقال محمد بن مسلمة: انا له يا رسول الله، فلما دنا احدهما من صاحبه بادره مرحب بالسيف فاتقاه محمد بن مسلمة بدرقته فوقع سيفه فيها وعضت به الدرقة فامسكته فضربه محمد بن مسلمة فقتله، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقاتل فمر ورجع، ثم بعث اخر يقاتل فمضي ورجع ولم يكن فتح.

 وحمي الحرب بينهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله  ورسوله ويحبه الله ورسوله يفتح الله علي يديه ليس بفرار، فلما اصبح دعا عليا رضي الله عنه وهو ارمد فتفل في عينيه ثم قال خذ هذه الراية واذهب بها حتي يفتح الله عليك.
 فخرج علي رضي الله عنه يهرول والمسلمون خلفه حتي ركز رايته في رضم من حجارة، فاطلع اليه يهودي من راس الحصن وقال: من انت؟ قال: انا علي بن ابي طالب، فقال اليهودي: غلبتم والذي انزل علي موسي، فلم يزل علي يقاتل حتي سقط ترسه من يده ثم تناول بابا كان عند الحصن فاترس به فلم يزل في يده وهو يقاتل حتي فتح الله عليه، فلما ايقن اليهود بالهلكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحقن دماءهم ففعل فنزلوا علي ذلك، وقالوا: يا محمد انا  نحن ارباب الاموال، ونحن اعلم بها منكم فعاملنا عليها، فعاملهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النصف مما يخرج من خيبر، فلما فعل ذلك اهل خيبر سمع بذلك اهل فدك فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم محيصة بن مسعود فنزلوا علي ما نزلت عليه اليهود بخيبر علي ان يسيرهم ويحقن دماءهم فاقرهم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مثل معاملة اهل خيبر، فكانت فدك لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصة وذلك انه لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب، وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر علي الف وثمانماءة سهم وكان الرجال الفا واربعماءة رجل والفرس ماءتي فرس، فقسم الفارس ثلاثة اسهم سهمين لفرسه  وسهما له، وللراجل سهما، فكان للافراس اربعة ماءة سهم ولركبانها والرجالة الفا واربعماءة سهم، وكان سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم مع عاصم بن عدي ثم اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالا مشوا بين رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين اهل فدك في الصلح واعطي محيصة بن مسعود ثلاثين وسقا من شعير وثلاثين وسقا من تمر،  وقسم سهم ذي القربي من خيبر علي بني هاشم وبني المطلب، وكانت صفية بنت حيي بن اخطب في السبي اخرجوها من حصن القموص فاصطفاها رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفسه، وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن انية المشركين فقال: اغسلوها وكلوا فيها، واطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم تسعا من نساءه اللاتي توفي وهن عنده  تسع ماءة وسق تمر، ومن القمح ماءة وثمانين وسقا، فلما فرغوا من الغناءم وقسمها اكل المسلمون لحوم الحمر الاهلية وامر بالقدور ان تكفا، ثم قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم خطيبا فقال: لا يحل لامرء يومن بالله واليوم الاخر ان يسقي بماءه زرع غيره يعني اتيان الحبالا من السبايا، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يصيب امراة ثيبا من السبي حتي يستبرءها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبيع مغنما حتي يقسم، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر يركب دابة من غنيمة المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيها، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده

  CHECK [الشاة المسمومة]
 فيها، قالوا: واهدت زينب بنت الحارث امراة سلام بن مشكم لرسول الله  صلي الله عليه وسلم شاة مصلية اي مشوية واكثرت فيها من السم، فلما وضعت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان هذا العظم ليخبرني انه مسموم، ثم دعاها فاعترفت، فقال: ما حملك علي ذلك؟ قالت: بلغت من قومي ما لم يخف عليك، فقلت لءن كان ملكا استرحت منه وان كان نبيءا فسيخبر فتجاوز عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان بشر ابن البراء بن معرور ياكل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم واكل منها قطعة، فكان ذلك سبب موته، وفي رواية: واقبلت امراة من اليهود فقالت: يا محمد اني قد اصطنعت لك طعاما فان رايت تجيبني اليه، فاجابها النبي صلي الله عليه وسلم ومعه رجل من الانصار حتي صار الي منزلها، وقد كانت اتخذت له شاة مسمومة ووضعتها بين يديه، وكان صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع، فلما تناول الذراع والانصاري ياكل فقال له: يا اخا الانصار ان هذه الشاة تخبرني انها مسمومة، ثم انه دعا اليهودية فقال لها: ما حملك علي ان فعلت ما فعلت؟ فقالت: يا محمد انك قد كنت ارتكبت من قومي ما ارتكبت وقتلت منهم من قتلت، فقلت اجرب عليك السم فان كنت نبيا كما تزعم لن يضرك شء وان كنت ساحرا ارحت قومي منك، فذكروا ان النبي صلي الله عليه وسلم عفا عنها.

 قال اصحاب الاخبار: وخرج مرحب بن شاس اليهودي من خيبر، ولم يكن في اليهود يومءذ افرس منه، فقالت له اليهود: الا تري ما قد نزل بنا، قال: انا اكفيكم ذلك انا اقتل علي بن ابي طالب فانه اذا قتل لم يكن لمحمد فارس يشبهه، فجعل يجول ويرتجز:
 قد علمت خيبر اني مرحب ... شاك سلاحي بطل مجرب
 اذا الليوث اقبلت تلهبوا ... واحجمت عن صولة تذبذب
 خلت حماي ابدا لا يقرب ... اطعن احيانا وحينا اضرب
 ان غلب الدهر فاني اغلب ... والقرن عندي بالدما مخضب
 قالوا: وكانت له ام كاهنة، فكانت تقول له: يا بني اني خاءفة عليك رجلا يسمي نفسه في الحرب حيدرة فان سمعت ذلك فلا تبارزه قالوا فبرز اليه علي رضي الله عنه وهو يقول:
 انا الذي سمتني امي حيدره ... ضرغام اجام وليث قسوره
 عبل الذراعين صبيح المنظره ... اكيلكم بالسيف كيل السندره  اضرب بالسيف وجوه الكفره
 فلما سمع مرحب قول علي رضي الله عنه هم بالرجوع، ثم انه انف من ذلك، فضربه علي رضي الله عنه ضربة بلغ السيف الي حلقه فسقط قتيلا.
 قال بريدة: لقد سمعت وقع السيف في اضراس مرحب بن ابي مرحب يوم قتله علي رضي الله عنه.
 قالوا: فلما قتل مرحب تضعضع ركن اليهود، قالوا: وحمل المسلمون علي اليهود فكشفوهم ثم الحقوهم بخصهم واغلقوا علي انفسهم الباب وطلبوا الامان، فقالت: امراة من اليهود ترثي اهل خيبر.

 اعيني جودا بالدموع والبكا ... جزعا لقتل فوارس الفرسان
 من ال خيبر غودروا بفناءهم ... كانوا بناة المجد كل مكان
 لما راوا خيل النبي محمد ... قسموا لهم ككواسر العقبان
 برزوا لنصر ال موسي بالقنا ... وبكل ماضي الشفرتين يماني
 اذهب علي فما ظفرت بمثلها ... شرفا هددت به ذري الاركان
 لو رام ذاك سوي النبي محمد ... رجعت يداه بغير قبض بنان
 ملات نبوتك البلاد باسرها ... وعلا بناءك اشرف البنيان
 وقال شاعر المسلمين في فتح خيبر:
 رميت نطاة من النبي بفيلق ... شهباء ذات مناكب وفقار
 واستيقنت بالذل لما ان رات ... فرسان اسلم حولها وغفار
 ولكل حصن شاغل من خيله ... من عبد اشهل او بني النجار
 ومهاجرين قد اعلموا بسماتهم ... فوق المغافر لم يبوا بفرار
 فرت يهود يوم ذلك في الوغا ... من وقع كل مهند بتار
 رميت بابطال الحروب ولم تدع ... الا الدجاج يصحن بالاسحار
  AUTO قال اهل التاريخ: وعند فراغ المسلمين من خيبر قدم جعفر بن ابي طالب رضي الله عنه من ارض الحبشة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: والله ما ادري باي الامرين انا اشد فرحا بفتح خيبر ام بقدوم جعفر، ثم قام اليه فقبل ما بين عينيه، قالوا:

  AUTO ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من خيبر، سار الي وادي القري فحاصر اهله ليالي، ومع  رسول الله صلي الله عليه وسلم غلام له اهداه له رفاعة بن زيد الجذامي، فبينما هو يضع رحل رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتاه سهم غرب فقتله، فقال المسلمون: هنيءا له الجنة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كلا والذي نفس محمد بيده ان شملته الان تحرق عليه في النار، وكان غلها من فء المسلمين، فسمعها رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتاه فقال: يا رسول الله اصبت شراكين لنعلين لي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يبدلك الله مثلهما من النار.
  AUTO قالوا: ثم استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم الحجاج بن علاط السلمي وقال: يا رسول الله ان لي مالا بمكة، فاذن لي، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله وان اقول، قال: فقل، فقدم الحجاج مكة واذا قريش بثنية البيضاء يتسمعون الاخبار وقد بلغهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد سار الي خيبر، وقد كانوا عرفوا انها اكثر ارض الحجاز ريفا وسعة ورجالا، فلما راوه قالوا: يا حجاج اخبرنا فانه قد بلغنا ان القاطع سار الي خيبر، فقال الحجاج: عندي من الخبر ما يسركم، قالوا: هي يا حجاج، قال: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل اصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، واسر محمد اسرا، وقالوا لن نقتله حتي نبعث به الي مكة فيقتلونه بين اظهرهم بمن كان قتل من رجالهم، فقاموا وصاحوا بمكة جاءكم الخبر وهذا محمد انما ينتظرون ان يقدم به عليكم، فقال الحجاج: اعينوني علي جمع مالي بمكة علي غرماءي فاني ابادر ان اقدم خيبر فاصيب من فء محمد واصحابه قبل ان يسبقني التجار، فلما سمع العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه الخبر اقبل حتي وقف الي جنب الحجاج ثم قال: يا حجاج ما هذا الخبر الذي  جءت به؟ قال: وهل عندك حفظ لما وضعت عندك؟ قال: نعم، قال: استاجر عني حتي القاك علي خلاء فاني في جمع مالي كما تري.
 فانصرف حتي فرغ الحجاج وجمع ماله واراد الخروج لقي العباس فقال: احفظ علي حديثي فاني اخشي الطلب، قال: افعل، قال: اني والله تركت ابن اخيك عروسا علي ابنة ملكهم صفية بنت حيي، ولقد افتتح خيبر وصارت له ولاصحابه، قال: ما تقول يا حجاج؟ قال: اي والله فاكتم علي ثلاثا ولقد اسلمت وما جءت الا لاخذ مالي فرقا ان اغلب عليه، فاذا مضي ثلاث فاظهر امرك، فان الامر والله علي ما تحب، ثم خرج الحجاج بماله، فلما كان اليوم الثالث من خروجه لبس العباس حلة وتخلق ثم اخذ عصاه ثم خرج حتي طاف بالكعبة فلما راوه قالوا: يا ابا الفضل هذا والله التجلد لحر المصيبة، فقال: كلا والذي حلفتم به لقد افتتح خيبر محمد واصبح عروسا علي ابنة ملكهم واحرز اموالهم وما فيها، قالوا: من جاء بهذا الخبر، قال: الرجل الذي جاءكم بما جاءكم به، ولقد دخل عليكم مسلما واخذ ماله وانطلق يلحق برسول الله صلي الله عليه وسلم ليصحبه ويكون معه، قالوا: انفلت عدو الله، والله لو علمنا لكان لنا وله شان فلم يلبثوا ان جاءهم الخبر بذلك.

  CHECK [زواجه من ام حبيبة]
 قالوا: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجوعه من خيبر الي المدينة نزل بعض المنازل ثم قال: من يكلءنا الليلة؟ فقال بلال: انا يا رسول الله، فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس وناموا، وقام بلال يصلي فصلي ما شاء ان يصلي ثم استند الي بعيره واستقبل الفجر يرمقه، فغلبته عيناه فنام، فلم يوقظهم الا حر الشمس، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اول اصحابه هب، فقال: ماذا صنعت بنا يا بلال، قال: يا رسول الله اخذ بنفسي الذي اخذ بنفسك، قال: صدقت، ثم اقتاد رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيره غير كثير ثم اناخ فتوضا وتوضا الناس ثم امر بلالا فاقام الصلاة فصلي بالناس، فلما سلم اقبل علي الناس وقال: اذا نسيتم الصلاة فصلوها اذا ذكرتموها فان الله يقول: {اقم الصلاة لذكري}.
 قالوا: وكان عمرو بن امية الضمري بالحبشة فخطب ام حبيبة الي النجاشي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكان عمرو حمل كتاب النبي صلي الله عليه وسلم الي النجاشي، فزوجها النجاشي من رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مهر اربع ماءة من عنده، وكان الذي زوجها خالد بن سعيد بن العاص وبعثها النجاشي مع من بقي من المسلمين بارض الحبشة الي المدينة في سفينتين، فلما بلغوا الجار ركبوا الظهر حتي قدموا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عند انصرافه من خيبر، وقدم عمرو بن العاص رضي الله عنه زاءرا لرسول  الله صلي الله عليه وسلم ومسلما عليه من عند النجاشي، وكان قد اسلم بارض الحبشة ومعه عثمان ابن طلحة وخالد بن الوليد.

 قال اصحاب المغازي: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشير بن سعد سرية الي بني مرة في ثلاثين رجلا فقتلوا ورجع هو وحده الي المدينة، ثم بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم ابا بكر الصديق رضي الله عنه سرية الي نجد ومعه سلمة بن الاكوع، وبعث غالب بن عبد الله الليثي الي بني الملوح في ماءة وثلاثين راجلا فاغاروا عليهم واستاقوا النعم والشاء، فخرج العدو خلفهم، فجاء السيل وحال الوادي بينهم  وبين المسلمين ورجعوا الي المدينة بالغناءم.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه سرية في ثلاثين رجلا الي ارض هوازن، فخرج معه عمر بدليل من بني هلال فكانوا يسيرون بالليل ويكمنون بالنهار حتي بلغوا هوازن فنذر القوم وهربوا ولم يلق كيدا ثم رجع، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بشير بن سعد الي جبار في شوال معه حسيل بن نويرة فاصابوا نعما وانهزم جمع عيينة بن حصن ورجعوا الي المدينة.
  AUTO ثم اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعتمر في ذي القعدة عمرة القضاء لما فاتهم من العام الاول من عمرة الحديبية، وعزم ان ينكح ميمونة فبعث ابا رافع ورجلا من  الانصار من المدينة الي ميمونة ليخطباها له، ثم احرم وساق معه سبعين بدنة في سبع ماءة رجل وتحدثت قريش ان محمدا واصحابه في عسر وجهد وحاجة، فقدم صلي الله عليه وسلم علي مكة وعبد الله بن رواحة اخذ بخطام ناقته وهو يقول:
 خلوا بني الكفار عن سبيله ... خلوا فكل الخير في رسوله
 يا رب اني مءمن بقيله ... اعرف حق الله في قبوله
 نحن قتلناكم علي تاويله ... كما قتلناكم علي تنزيله
 ضربا يزيل الهام عن مقيله ... ويذهب الخليل عن خليله
 واصطفت قرش عند دار الندوة لينظروا اليه والي اصحابه، فلما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد اضطبع برداءه واخرج عضده اليمني وقال: رحم الله امرءا اراهم اليوم من نفسه قوة، ثم استلم الركن فخب ثلاثا ومشي اربعا، وخب المسلمون معه، واستلم الركن وهرول بين الصفا والمروة ليري المشركين ان به قوة، ثم حلق ونحر البدن واقام بمكة ثلاثا، وتزوج ميمونة بها فاتاه حويطب ابن عبد العزي في نفر من قريش في اليوم الثالث، وكانت قريش قد وكلته باخراج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة وقالوا: انه قد انقضي اجلك فاخرج عنا، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابا رافع مولاه علي ميمونة حتي اتاه بها بسرف فبني بها وهما حلالان.

 قالوا: ثم دخلت السنة الثامنة، وفي اول هذه السنة غلا السعر علي المسلمين، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: سعر لنا، فقال: ان الله هو القابض الباسط المسعر الرازق، واني لارجو ان القي الله وليس احد منكم يطالبني بمظلمة في نفس ولا مال، قالوا: ثم طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم سودة بنت زمعة فقعدت له علي طريقه بين المغرب والعشاء، ثم قالت: يا رسول الله ارجعني فوالله ما بي حب الرجال، ولكن احب ان احشر في ازواجك ويومي لعايشة فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم توفيت زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وغسلتها سودة بنت زمعة وام سلمة  بنت ابي امية زوجتا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم غالب بن عبد الله الليثي بسرية الي بني ليث في بضعة عشر رجلا فقتل مقاتلتهم وسبي ذراريهم وساق نعمهم ومواشيهم الي المدينة ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص رضي الله عنه الي جيفر وعبد ابني الجلندا بعمان فصدقا بالنبي صلي الله عليه وسلم واقرا بما جاء به وصدق عمرو بن العاص اموالهم.

 واخذ الجزية من المجوس، ثم صالح رسول الله صلي الله عليه وسلم المنذر بن ساوي  العبدي وكتب اليه كتابا مع العلاء بن الحضرمي: بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المنذر بن ساوي سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو اما بعد، فان كتابك جاءني ورسلك وانه من صلي صلاتنا واستقبل قبلتنا فانه مسلم، له ما للمسلم وعليه ما علي المسلم، ومن ابي فعليه الجزية، فصالحهم العلاء بن الحضرمي علي ان علي المجوس الجزية لا تءكل ذباءحهم ولا تنكح نساءهم.

 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن عمرو الغفاري بسرية في خمسة عشر رجلا حتي انتهي الي ذات اطلاح من ناحية الشام، فوجد بها جمعا كثيرا فدعاهم الي الاسلام فابوا ان يجيبوا وقتلوا اصحاب كعب جميعا ونجا هو بنفسه حتي قدم المدينة.

  CHECK [عزوة مءتة]
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم شجاع بن وهب رضي الله عنه بسرية الي بني عامر قبل نجد في اربعة وعشرين رجلا فاغار عليهم، فاصابوا نعما وشاء فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا ونفلهم النبي صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم زيد بن حارثة رضي الله عنه الي مءتة ناحية الشام واوصاه بمن معه من المسلمين خيرا، وقال ان اصيب زيد فجعفر بن ابي طالب علي الناس وان اصيب جعفر فعبد الله بن رواحة علي الناس، وتجهز الناس معه  فخرج معه قريب من ثلاثة الاف من المسلمين، ومضي حتي نزل معان من ارض الشام فبلغهم ان هرقل نزل بارض البلقاء في ماءة الف من الروم، فاقام المسلمين بمعان ليلتين ينظرون في امرهم، فشجع الناس عبد الله بن رواحة وقال: يا قوم والله ان الذي تكرهون التي خرجتم من اجلها الشهادة، وما نقاتل الناس بعدة ولا قوة انما نقاتلهم بهذا الدين الذي اكرمنا الله به فانطلقوا فانما هو احدي الحسنيين، اما ظهور واما شهادة، قال الناس: صدق ابن رواحة، ثم رحلوا فلما كانوا بالقرب من بلقاء لقيهم جموع هرقل في الروم، فلما دنا العدو انحاز المسلمون الي قرية يقال لها مءتة، فتعبا لهم المسلمون وجعلوا علي ميمنتهم رجلا من بني عذرة يقال له قطبة بن قتادة وعلي ميسرتهم رجلا من بني سعد بن هزيم يقال له عبادة بن مالك، ثم التقي الناس واقتتلوا قتالا شديدا فقاتل زيد براية رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي قتل، ثم اخذها جعفر فقاتل بها حتي الحمه القتال فاقتحم عن فرس له شقراء وعرقبها وقاتل حتي قتل وفيه اثنان وسبعون ما بين ضربة بالسيف وطعنة بالرمح، ثم اخذ عبد الله بن رواحة الراية وتقدم بها وهو علي فرسه فقاتل حتي قتل، واخذ الراية ثابت بن اقرم فقال: يا معشر المسلمين اصطلحوا علي رجل منكم، قالوا: انت، قال: ما انا بفاعل، فاصطلح الناس علي خالد بن الوليد فاخذ خالد الراية ودافع القوم وحاشي بهم، ثم انصرف الناس فنعي رسول الله صلي الله عليه وسلم جعفر بن ابي طالب وزيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة للناس قبل ان يجء خبرهم ثم قال صلي الله عليه وسلم: اصنعوا لال جعفر طعاما فانه جاءهم ما يشغلهم، وقدم خالد بن الوليد رضي الله عنه بالمسلمين المدينة، فتلقاهم رسول  الله صلي الله عليه وسلم، والمسلمون والصبيان يحثون علي الجيش التراب ويقولون: افررتم في سبيل الله، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليسوا بالفرارين ولكنهم الكرارون.

  AUTO ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن العاص الي ذات السلاسل وهم قضاعة، وكانت ام العاص بن واءل قضاعية، فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتالفهم بذلك،  فخرج في سراة المهاجرين والانصار ثم استمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فامده بابي عبيدة بن الجراح علي المهاجرين والانصار، فيهم ابو بكر وعمر رضي الله عنهما.
 فلما اجتمعوا اختلف ابو عبيدة وعمرو بن العاص فقال المهاجرون لعمرو: انت امير اصحابك وابو عبيدة اميرنا، فابي عمرو وقال: انتم لي مدد.
 فقال ابو عبيدة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: اذا قدمت علي صاحبك فتطاوعا، وانك ان عصيتني لاطيعنك.
 فاطاعه ابو عبيدة، وكانوا يصلون خلف عمرو، وفيها صلي بهم وهو جنب، فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبروه الخبر فقال عمرو: لقيت من البرد شدة واني لو اغتسلت خشيت الموت، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال عمرو: يا رسول الله: قال الله: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما}.

  CHECK [غطفان وجهينة]
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا قتادة سرية الي غطفان في ستة عشر رجلا فبيتوهم واصابوا نعما وشاء ونساء ورجعوا الي المدينة.
 ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه في ثلاثماءة من المهاجرين والانصار قبل جهينة وزودهم جراب تمر فاصابهم جوع شديد، فكان ابو عبيدة رضي الله عنه يعطيهم حفنة حفنة ثم اعطاهم تمرة تمرة ثم ضرب لهم البحر بدابة يقال لها العنبر فاكلوا منها شهرا، ثم اخذ ابو عبيدة ضلعا من اضلاعها فنصبه فمر راكب البعير تحته، فلما رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبروه فقال: هو رزق رزقكموه الله، هل منكم منه شء.
 وسمي هذا الجيش جيش الخطب، وذلك انما جاعوا فكانوا ياكلون الخطب حتي صار اشداقهم كاشداق الابل.
 قال اهل التاريخ:
 ثم ان بني بكر بن عبد مناة بن كنانة خرجت علي خزاعة وهم علي ماء لهم باسفل مكة فتقاتلوا، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قال للمسلمين:
 كانكم بابي سفيان قد قدم لتجديد العقد بيننا، وكان بديل بن ورقاء بالمدينة، فخرج الي مكة راجعا، فلما بلغ عسفان لقيه ابو سفيان وكانت قريش بعثته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لتجديد العقد فقال له ابو سفيان: من اين اقبلت يا بديل؟ قال: سرت في خزاعة.

 قال: ما جزت لمحمد؟ قال: لا.
 ثم خرج ابو سفيان حتي قدم المدينة، فدخل علي ابنته ام حبيبة، فلما ذهب ليجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم طوته عنه.
 فقال: يا بنية، ما ادري ارغبت بهذا الفراش عني ام رغبت بي عنه؟
 قالت: هو فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم وانت رجل مشرك نجس، فلم احب ان تجلس علي فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم خرج ابو سفيان حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فكلمه فلم يرد عليه شيءا، فذهب الي ابي بكر رضي الله عنه فكلمه ان يكلم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما انا بفاعل.
 ثم خرج حتي اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكلمه، فقال عمر رضي الله عنه: انا اشفع لكم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ والله لو لم اجد الا الذر لجاهدتكم بها.
 ثم خرج ابو سفيان حتي دخل علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه وعنده فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها، وعندها الحسن ابنها رضي الله عنه يدب، فقال: يا علي انك امس القوم بي رحما واقربهم مني قرابة، وقد جءت في حاجة فلا ارجعن كما جءت، اشفع لي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ويحك يا ابا سفيان، لقد عزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي امر ما نستطيع ان نكلمه فيه، فالتفتت الي فاطمة رضي الله عنها فقال لها: هل لك ان تامري ابنك هذا  فيجير بين الناس يكون سيد العرب الي اخر الدهر.
 قالت: ما بلغ ابني ذلك ان يجير بين الناس.
 قال: يا ابا الحسن اني اري الامور قد اشتدت علي فانصح لي.
 قال: والله ما اعلم شيءا يغني عنك، ولكن قم فاجر بين الناس والحق بارضك.
 قال: وتري ذلك يغني عني شيءا؟
 قال: والله لا ادري، فقام ابو سفيان في المسجد فقال: ايها الناس اني قد اجرت بين الناس، ثم خرج.
 فلما قدم علي قريش مكة قالوا: ما وراءك؟
 قال: جءت محمدا فكلمته فوالله ما رد علي شيءا، ثم جءت ابن ابي قحافة فلم اجد عنده خيرا، ثم جءت ابن الخطاب فوجدته اعدي العدو.
 ثم جءت عليا فوجدته الين القوم، وقد اشار علي براي صنعته، فوالله ما ادري هل يغني شيءا ام لا.
 قالوا: وبماذا امرك ؟ قال: امرني ان اجير بين الناس، ففعلت.
 قالوا: فهل اجاز محمد ذلك؟ قال: لا.
 قالوا: ويحك، والله ان زاد علي علي ان لعب بك، فما يغني عنك ما فعلت.

  AUTO ثم عزم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسير الي مكة، وامرهم بالجد والتهيء، وقال: اللهم خذ العيون والاخبار عن قريش.

  CHECK [كتاب حاطب بن ابي بلتعة]
 فلما صح ذلك منه ومن المسلمين كتب حاطب بن ابي بلتعة كتابا الي قريش يخبرهم بالذي قد اجمع عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اعطاه امراة من مزينة وجعل لها جعلا علي ان تبلغه قريشا، فجعلته في راسها ثم فتلت عليه قرونها ثم خرجت واخبر الله رسوله بما فعل حاطب.
 فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب والزبير بن العوام رضي الله عنهما وقال: ادركا امراة من مزينة قد كتب معها حاطب بكتاب الي قريش يحذرهم ما قد اجمعنا عليه في امرهم.
 فخرجا حتي ادركاها بالخليقة فاستنزلاها والتمسا في رحلها، فلم يجدا شيءا، فقال لها علي رضي الله عنه: اني احلف بالله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكذب، اما [يخرج] الكتاب والا لنكشفنك.
 فلما رات الجد قالت: اعرض عني، فاعرض عنها علي رضي الله عنه فحلت قرون راسها واستخرجت الكتاب ودفعته اليه، فجاء به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم حاطبا فقال: يا حاطب ما حملك علي هذا؟
 قال: يا رسول الله، اما والله اني لمءمن بالله ورسوله ما غيرت ولا بدلت ولكني كنت امرءا ليس لي في القوم اصل ولا عشيرة، وكان لي بين اظهرهم اهل وولد، فقال عمر رضي الله عنه: دعني فاضرب عنقه، فان الرجل قد نافق.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: وما يدريك يا عمر، لعل الله قد اطلع يوم بدر الي اصحاب بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم.

 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة واستخلف علي المدينة ابا رهم كلثوم ابن حصن الغفاري، وذلك لعشر مضين من رمضان، فصام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصام المسلمون، ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم عشرة الاف من المسلمين، ولم يعقد الالوية ولا نشر الرايات، فلما بلغ الكديد والكديد ما بين عسفان وامج افطر وافطر المسلمون، ولحق رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن حصن والاقرع بن حابس في نفر من  اصحابهما فقال عيينة: يا رسول الله والله ما اري الة الحرب ولا هيءة الاحرام، فاين تتوجه؟
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((حيث شاء الله))، فلما بلغ صلي الله عليه وسلم مر الظهران، وقد عميت الاخبار علي قريش ولا ياتيهم خبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يدرون ما هو فاعل.
 خرج ابو سفيان بن حرب وحكيم بن حزام وبديل بن ورقاء يتحسسون الاخبار وينظرون هل يسمعون خبرا.
 فقال العباس بن عبد المطلب: وا صباح قريش، والله لان دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة عنوة قبل ان ياتوه فيستامنوه انه لهلاك قريش الي اخر الدهر.
 فركب بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم البيضاء ومضي عليها حتي اتي الاراك وقال: لعلي اجد بعض الحطابة او صاحب لبن او ذا حاجة ياتي مكة فيخبرهم بمكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخرجوا اليه ويستامنوه قبل ان يدلخها عليهم عنوة، فبينا هو يسير اذ سمع كلام ابي سفيان وهو يقول: والله ما رايت كالليلة نيرانا قط ولا عسكرا.
 فقال بديل: هذه والله خزاعة، فقال ابو سفيان: خزاعة والله الام واذل من ان يكون هذه نيرانها وعسكرها.
 فلما عرف العباس صوتهم قال: يا ابا حنظلة، فعرف ابو سفيان صوته فقال: ابو الفضل؟ قال: نعم.
 قال: مالك فداك ابي وامي؟

 قال: ويحك يا ابا سفيان هذا رسول الله.
 قال: وا صباح قريش، فما الحيلة؟
 قال العباس: والله لءن ظفر بك ليضربن عنقك، فاركب عجز هذه البغلة حتي اتي بك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فركب ابو سفيان خلف العباس، ورجع صاحباه الي مكة، فكلما مر العباس بنار من نيران المسلمين قالوا: من هذا؟ فاذا راوه قالوا: بغلة رسول الله والعباس عليها، فلما مر بنار عمر رضي الله عنه قال: من هذا؟ وقام اليه فلما راي ابا سفيان علي عجز الدابة قال: ابو سفيان عدو الله، الحمد لله الذي امكن منك بغير عقد ولا عهد، ثم خرج يشتد نحو رسول الله صلي الله عليه وسلم وركض العباس ببغلته فسبقه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ودخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخل عليه عمر فقال: يا رسول الله هذا ابو سفيان قد امكن الله منه بغير عقد ولا عهد فدعني اضرب عنقه، فقال العباس: يا رسول الله اني قد اجرته، ثم جلس العباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم واكثر عمر في شان ابي سفيان، فقال العباس: مهلا يا عمر، اما والله لو كان من رجال بني عدي بن كعب ما قلت هذا، ولكنك قد عرفت انه من رجال بني عبد مناف، فقال عمر: مهلا يا عباس، فوالله لاسلامك يوم اسلمت كان احب الي من اسلام الخطاب لو اسلم، وما بي الا اني عرفت ان اسلامك كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اسلام الخطاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذهب به يا عباس الي رحلك، فان اصبحت فاتني به، فذهب به العباس الي رحله فبات عنده، فلما اصبح غدا به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم ان لا اله الا الله، قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك، والله لقد ظننت ان لو كان مع الله غيره لقد اغني شيءا، قال: ويحك يا ابا سفيان الم يان لك ان تعلم اني رسول الله، قال: بابي انت وامي ما احلمك واكرمك واوصلك، اما هذه فان في النفس منها شيءا حتي الان، فقال  العباس: ويحك اسلم قبل ان يضرب عنقك، فتشهد ابو سفيان شهادة الحق واسلم، فقال العباس: يا رسول الله ان ابا سفيان رجل يحب الفخر فاجعل له شيءا، قال: نعم، من دخل دار ابي سفيان فهو امن، ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، فلما اراد ابو سفيان ان ينصرف قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا عباس احبسه بمضيق الوادي عند حطم الخيل حتي يمر به جنود الله فيراها، فخرج به العباس فحبسه حيث امره رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومرت القباءل علي راياتها، كلما مرت قبيلة قال ابو سفيان: من هءلاء يا عباس؟ فيقول العباس: سليم، فيقول ابو سفيان: مالي ولسليم، ثم مرت به القبيلة فقال: من هءلاء؟ قال: مزينة، قال: مالي ولمزينة، حتي مرت القباءل لا يمر قبيلة الا ساله عنها فاذا اخبره قال: مالي ولبني فلان، حتي مر رسول الله صلي الله عليه وسلم في الكتيبة الخضراء فيها المهاجرون والانصار لا يري منهم الا الحدق من الحديد، فقال: سبحان الله يا عباس من هءلاء؟ قال: هذا رسول الله في المهاجرين والانصار، قال: ما لاحد بهءلاء قبل ولا طاقة والله يا ابا الفضل لقد اصبح ملك ابن اخيك الغداة عظيما، فقال العباس: يا ابا سفيان انه لنبوة، قال: فنعم اذا، قال العباس: ارحل الي قومك، فخرج ابو سفيان حتي اذا دخل مكة صرخ باعلي صوته: يا معشر قريش هذا محمد قد جاءكم فيما لا قبل لكم به، فمن دخل دار ابي سفيان فهو امن، قامت اليه هند فاخذت بشعره وقالت: اقتلوه، فقال ابو سفيان: لا تغرنكم هذه من انفسكم فانه قد جاءكم ما لا قبل لكم به، فقال الناس: وما يغني عنا دارك يا ابا سفيان، قال: ومن اغلق عليه بابه فهو امن، ومن دخل المسجد فهو امن، فتفرق الناس الي دورهم والي المسجد. ولما بلغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم ذا طوي فرق جنوده، فبعث عليا رضي الله عنه من ثنية المدنيين، وبعث الزبير رضي الله عنه من الثنية التي تطلع علي الحجون، وبعث خالد بن الوليد رضي الله عنه من الليط، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم طريق اذاخر، وامرهم ان لا يقاتلوا  احدا الا من قاتلهم، فبلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم ان صفوان بن امية وعكرمة بن ابي جهل وعبد الله بن زمعة وسهيل بن عمرو قد جمعوا جماعة من قريش والاحابيش واتوا الخندمة، ليقاتلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلقيهم خالد بن الوليد رضي الله عنه مع من معه من المسلمين فناوشوهم، فقتل خالد منهم ثلاثة وعشرين رجلا وهزمهم، وقتل من المسلمين كرز بن جابر الفهري، فمن هناهنا اختلف الناس في فتح  مكة اعنوة كان ام صلحا؟ ولما بلغ ابا قحافة قدوم النبي صلي الله عليه وسلم مكة قال لابنة له: اي بنية اظهري علي ابي قبيس، وكان بصره قد كف اذ ذاك، قال: اي بنية، ماذا ترين؟ قالت: اري سوادا مجتمعا، قال: تلك الخيل، ثم قالت: قد والله انتشر السواد، فقال: والله دفعت الخيل اسرعي بي الي بيتي فانحطت به وبلغته الخيل قبل ان يصل الي بيته، ودخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة وعلي راسه مغفر من  حديد عليه عمامة سوداء.
 ولم يلق احد من المسلمين قتالا الا ما كان من خالد بن الوليد، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل ستة انفس من المشركين قبل قدومهم مكة، وقال: اي موضع رايتم هءلاء فاقتلوهم: عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وعبد الله بن خطل، والحويرث بن نقيد، ومقيس بن صبابة، وسارة مولاة لقريش، فاما عبد الله بن سعد بن ابي سرح ففر الي عثمان رضي الله عنه وكان اخاه من الرضاعة، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستامنه، واما الحويرث بن نقيد وقيل ابن نقيذ بالذال المعجمة فقتله علي بن ابي طالب رضي الله عنه، واما ابن خطل فتعلق باستار الكعبة فقتله سعيد ابن حريث وابو برزة تحت الاستار اشتركا في دمه، واما مقيس فقتله نميلة بن عبد الله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقتل قرشي صبرا بعد

  AUTO اليوم، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالابطح وضرب لنفسه قبة وجاءته ام هاني بنت ابي طالب فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل، وفاطمة ابنته رضي الله عنها تستره بثوب، فلما اغتسل اخذ ثوبه فتوشح به ثم صلي ثماني ركعات من الضحي ثم انصرف اليها، فقال: مرحبا واهلا يا ام هاني، ما جاء بك؟ قالت: رجلان من اصهاري من بني مخزوم قد اجرتهما واراد علي قتلهما، وكانت ام هاني تحت هبيرة بن ابي وهب المخزومي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد اجرنا من اجرت يا ام هاني.
 ثم ان عمير بن وهب قال: يا رسول الله ان صفوان بن امية سيد قومي، وقد خرج هاربا منك ليقذف نفسه في البحر فامنه، قال: هو امن، قال: يا  رسول الله اعطني شيءا يعرف به امانك، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم عمامته التي دخل فيها مكة، فخرج بها عمير حتي ادرك صفوان بن امية بجدة وهو يريد ان يركب البحر، فقال: يا صفوان فدي لك ابي وامي، اذكرك الله في نفسك ان تهلكها، فهذا امان من رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جءتك به، قال: اغرب عني، قال: اي صفوان اوصل الناس وابر الناس واحلم الناس وخير الناس ابن عمك رسول الله صلي الله عليه وسلم، عزه عزك، وشرفه شرفك، وملكه ملكك، قال صفوان: ويلك اني اخافه علي نفسي، فاعطاه العمامة ورجع به معه، فلما وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله ان هذا قد امنني، قال: صدق، قال: فاجعلني بالخيار شهرين، قال: انت بالخيار اربعة اشهر، ثم جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت فطاف سبعا علي بعيره يستلم الركن بمحجنه ثم طاف بين الصفا والمروة، ثم دعا عثمان بن طلحة الحجبي فاخذ منه مفتاح الكعبة وفتحه ثم دخله وصلي فيه ركعتين بين الاسطوانتين بينه وبين الجدار ثلاثة اذرع، ثم خرج فوقف علي بابها قاءما يقول: لا اله  الا الله وحده لا شريك له، صدق وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده، الا كل ماثرة او دم او مال يدعي فهو تحت قدمي هاتين الا سدانة البيت وسقاية الحاج الا وقتيل خطا العمد بالسوط والعصا فيه الدية مغلظة في بطونها اولادها يا معشر قريش ان الله قد اذهب عنكم عبية الجاهلية وتعظمها بالاباء، الناس من ادم وادم من تراب، ثم تلا هذه الاية: {يايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي}، ثم قال: يا اهل مكة ما ترون اني فاعل بكم؟ ثم قال: اذهبوا  فانتم الطلقاء، فقام اليه علي ومفتاح الكعبة في يده فقال: يا نبي الله اجعل  لنا الحجابة مع السقاية فليكن الينا جميعا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين عثمان بن  طلحة الحجبي؟ فدعي له فقال: هاك مفتاحك فدفعه اليه، ولما كان الغد من فتح مكة عدت خزاعة علي رجل من هذيل فقتلوه وهو مشرك، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا، فقال: ايها الناس ان الله حرم مكة يوم خلق السموات والارض، فهي حرام الي يوم القيامة لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ثم قال: ان الله حبس عن مكة الفيل وسلط عليها رسوله والمءمنين،  وانها لا تحل لاحد قبلي، وانما احلت لي ساعة من نهار، وانها لا تحل لاحد بعدي، لا ينفر صيدها ولا يختلي شوكها ولا تحل ساقطتها الا لمنشد، فقال العباس: الا الاذخر يا رسول الله، فانا نجعله في بيوتنا وقبورنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا الاذخر.
 وكانت ام حكيم بنت الحارث بن هشام تحت عكرمة بن ابي جهل، وفاختة بنت الوليد تحت صفوان بن امية فلما اسلمتا سالت ام حكيم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستامن عكرمة فامنه، وكان قد خرج الي اليمن فلحقته باليمن حتي جاءت به.

 واسلم صفوان فاقرهما رسول الله صلي الله عليه وسلم علي النكاح الاول الذي كانا عليه.
 ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم من كان في بيته صنم ان يكسره فكسروا الاصنام كلها، وكسر خالد بن الوليد العزي ببطن نخلة، وهدم بيته فقال النبي صلي الله عليه وسلم: تلك العزي لا تعبد ابدا، وكسر عمرو بن العاص رضي الله عنه  سواع، وكسر سعد بن زيد الاشهلي مناة، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس حول مكة يدعون الي الله، وبعث خالد بن الوليد داعيا ومعه سليم ومدلج، فلما نزلوا الغميصاء وهي ماء من مياه بني جذيمة، وكانت بنو جذيمة قد اصابوا في الجاهلية عوفا ابا عبد الرحمن بن عوف والفاكه بن المغيرة كانا اقبلا تاجرين من اليمن، حتي اذا نزلا بهم قتلوهما واخذوا اموالهما، فلما كان الاسلام وبلغ خالد اليهم وراه القوم اخذوا السلاح، فقال لهم خالد: ضعوا السلاح، فوضع القوم السلاح فامر بهم خالد فكتفوا ثم عرضهم علي السيف فلما انتهي الخبر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه الي السماء ثم قال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد بن الوليد، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: يا علي اخرج الي هءلاء القوم وانظر في امرهم واجعل امر الجاهلية تحت قدميك، فخرج علي رضي الله عنه حتي جاءهم ومعه مال بعثه به رسول الله صلي الله عليه وسلم يودي لهم الدماء وما اصيب من الاموال حتي لم يبق لهم شء من دم ولا مال الا وداه، وبقيت معه بقية من المال، فقال لهم علي رضي الله عنه: هل بقي لكم دم او مال لم يود لكم؟ قالوا: لا، قال: فاني اعطيكم هذه البقية من المال احتياطا لرسول الله صلي الله عليه وسلم مما لا يعلم ولا  تعلمون، ففعل ذلك ثم رجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره قال: اصبت.
  AUTO ثم ان هوازن لما سمعت بجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ودخوله مكة، اجتمعت مع ثقيف وجشم وسعد بن بكر، وكان في بني جشم دريد بن الصمة وهو شيخ كبير ليس فيه الا التيمن برايه لعلمه بالحرب، وفي ثقيف قارب بن الاسود، وفي بني مالك سبع بن الحارث، وكان جماع امر الناس الي مالك بن عوف، فاجمع مالك بالناس علي المسير الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساروا حتي اذا نزلوا باوطاس ومعه الاموال والابناء والنساء، فقال دريد بن الصمة: باي واد انتم؟ قالوا: باوطاس، قال: نعم مجال الخيل لا حزن ضرس ولا سهل دهس مالي اسمع رغاء البعير وبكاء الصغير وثغاء الشاة، قالوا: ساق مالك بن عوف مع الناس اموالهم وابناءهم  ونساءهم، فقال: اين مالك؟ فقيل: هذا مالك، فقال دريد: يا مالك انك اصبحت رءيس قومك، وان هذا يوم له ما بعده من الايام، مالي اسمع رغاء البعير وبكاء الصغير، قال مالك: سقت مع الناس ابناءهم ونساءهم واموالهم، قال: ولم؟ قال: اردت ان اجعل خلف كل رجل اهله وماله ليقاتل عنهم، فانفض به دريد وقال: هل يرد المنهزم شء؟! انها ان كانت لك لم ينفعك الا رجل بسيفه ورمحه، وان كانت عليك فضحت اهلك ومالك، ما فعلت كعب وكلاب؟ قال مالك: لم يشهد منهم احد، قال: غاب الجد والجد لو كان يوم علاء ورفعة لم تغب عنه كعب وكلاب، يا مالك لا تقنع بتقديم البيضة بيضة هوازن الي نحور الخيل ارفعهم في ممتنع بلادهم وعلياء قومهم ثم الق الصبا علي متون الخيل فان كانت لك لحق بك من رواءك، وان كانت عليك الفاك ذلك وقد احرزت مالك واهلك، قال مالك: والله لتطيعني يا معشر هوازن او لاتكءن علي هذا السيف حتي اخرج من ظهري، وكره ان يكون لدريد فيها ذكر وراي، قالوا: اطعناك، فقال مالك للقوم: اذا رايتموهم اكسروا جفون سيوفكم ثم شدوا عليهم شدة رجل واحد ، وجاء الخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبعث عبد الله بن ابي حدرد الاسلمي فدخل في الناس واقام فيهم حتي سمع وعلم من كلام مالك وامر هوازن ما كان وما اجمعوا عليه، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فاجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسير الي هوازن، وقيل لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان عنده صفوان بن امية ادراعا، فارسل اليه، فقال: يا ابا امية اعرنا سلاحك نلقي فيها عدونا غدا، فقال صفوان: اغصبا يا محمد؟ قال: لا بل عارية مضمونة حتي نءديها اليك، قال: ليس بهذا باس، فاعطاه ماءة درع بما يصلحها من السلاح، وساله النبي صلي الله عليه وسلم ان يكفيه  حملها فحملها صفوان لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة ومعه  الفان من اهل مكة وعشرة الاف من اصحابه الذين فتح الله بهم مكة، واستعمل  علي مكة عتاب بن اسيد بن ابي العيص بن امية اميرا، وكان مقامه صلي الله عليه وسلم بمكة خمس عشرة ليلة يقصر فيها الصلاة.

 فبينما الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يسيرون اذا مروا بسدرة قال ابو واقد الليثي: يا رسول الله اجعل لنا هذه ذات انواط كما للكفار ذات انواط، وكان للكفار سدرة ياتونها كل سنة، ويعلقون عليها اسلحتهم ويعكفون عليها ويذبحون عندها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر، قلتم والذي نفسي بيده كما قالت بنو اسراءيل، اجعل لنا الها كما لهم الهة لتركبن سنن من كان قبلكم، فلما بلغ

  AUTO رسول الله صلي الله عليه وسلم وادي حنين وانحدر المسلمون في الوادي قرب الصبح، وقد تكمن المشركون لهم في شعابه ومضايقه واعدوا للقتال، فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ينحدر والمسلمون في الوادي اذ شدت عليهم الكتايب من المشركين شدة رجل واحد  وانهزم المسلمون راجعين لا يعرج احد علي احد، وانحاز رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات اليمين ثم قال: الي ايها الناس هلموا الي انا رسول الله انا محمد بن عبد الله، واحتملت الابل بعضها بعضا ومع رسول الله صلي الله عليه وسلم رهط من المهاجرين والانصار واهل بيته، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس لا يعطفون علي شء قال: يا عباس اصرخ يا معشر الانصار يا اصحاب السمرة، فنادي العباس وكان امرءا جسيما شديد الصوت: يا معشر الانصار يا اصحاب السمرة، فاجابوا: ان لبيك لبيك، فكان الرجل من المسلمين يذهب يثني بعيره فلا يقدر علي ذلك فياخذ درعه فيقذفها في عنقه ثم ياخذ سيفه وترسه ثم يقتحم عن بعيره فيخلي سبيل بعيره ويءم الصوت، حتي اجتمع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من المسلمين ماءة رجل فاستقبلوا الناس وقاتلوا، وكانت الدعوي اول ما كانت يا للانصار ثم خلصت اخرا فقالوا يا للخزرج وكانوا صبرا عند الحرب، فاشرف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركابه ونظر الي مجتلد القوم فقال الان حين حمي الوطيس، واذا رجل من هوازن  علي جمل له احمر في يده راية سوداء في راس رمح طويل امام الناس وهوازن خلفه فاذا ادرك طعن برمحه واذا فاته دفعه لمن وراءه فاهوي اليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه ورجل من الانصار فاتاه علي من خلفه فضرب عرقوبي الجمل فوقع علي عجزه، ووثب الانصاري علي الرجل فضربه ضربة اطن قدمه بنصف ساقه.
 وكن شعار المهاجرين يا بني عبد الرحمن، وشعار الخزرج يا بني عبيد الله، وشعار الاوس يا بني عبد الله، وكانت ام سليم مع زوجها ابي طلحة فالتفت اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي حازمة وسطها ومعها جمل ابي طلحة فقالت: بابي انت وامي يا رسول الله، اقتل هءلاء الذين ينهزمون عنك كما اقتل هءلاء الذين يقاتلونك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اويكفي الله يا ام سليم، وانها يومءذ لحبلي  بعبد الله بن ابي طلحة ومعها خنجر، فقال: ما هذا معك يا ام سليم؟ قالت : خنجر اخذته ان دنا مني احد من المشركين بعجت بطنه، فقال ابو طلحة: يا رسول الله الا تسمع ما تقول ام سليم، وراي ابو قتادة رجلين يقتتلان مسلم ومشرك، واذا رجل من المشركين يريد ان يعين صاحبه فاتاه ابو قتادة فضرب يده فقطعها، فاعتنقه المشرك بيده الاخري، فكان ابو قتادة رضي الله عنه يقول: والله ما تركني حتي وجدت ريح الدم، فلولا ان الدم نزفه لقتلني فسقط وضربته فقتلته واجهضني عنه القتال، فمر به رجل من اهل مكة فسلبه، ثم انهزم المشركون واخذ المسلمون يكتفون الاساري، فلما وضعت الحرب اوزارها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من قتل قتيلا فله سلبه، فقال ابو قتادة: يا رسول الله لقد قتلت قتيلا ذا سلب واجهضني عنه القتال فلا ادري من سلبه، فقال رجل من اهل مكة: يا رسول الله انا سلبته فارضيه عني من سلبه، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: تعمد الي اسد من اسد الله يقاتل عن الله تقاتله سلبه؟ اردد عليه سلبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق اردد عليه سلبه، فرد عليه، قال ابو قتادة: فبعته فاشتريت به مخرفا بالمدينة، فانه لاول مال تاثلته في الاسلام، وكان علي  راية الاحلاف من ثقيف يوم حنين قارب بن الاسود، فلما راي الهزيمة اسند رايته الي شجرة وهرب، وكان علي راية بني مالك ذو الحجاز، فلما قتل اخذها عثمان ابن عبد الله فقتل، وانحاز المشركون منهزمين الي الطاءف وعسكر بعضهم باوطاس وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الخيول في اثارهم فادرك ربيعة بن رفيع دريد بن الصمة وهو في شجار علي رحله فاخذ بخطام جمله وهو يظنه انه امراة فلما اناخه اذا شيخ كبير واذا هو دريد ولا يعرفه الغلام، وكان ربيعة غلاما، قال دريد: ماذا تريد مني؟ قال: اقتلك، قال: ومن انت؟ قال: انا ربيعة بن رفيع السلمي، ثم ضربه ربيعة بسيفه فلم يغن شيءا، فقال له دريد: بءس ما سلحتك امك، خذ سيفي هذا من مءخر رحلي في الشجار ثم اضرب، وارفع عن الطعام واخفض عن الدماغ فاني بذلك كنت اقتل الرجال، ثم اذا اتيت امك فاخبرها انك قتلت دريد ابن الصمة فقتله ربيعة بسيفه، ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالسبايا والاموال فجمعت بالجعرانة، وبعث في اثار من توجر قبل  اوطاس ابا عامر الاشعري فادرك من الناس بعض من انهزم فناوشوه ورمي بسهم فقتل واخذ الراية بعده ابو موسي وقاتلهم ففتح له وهزمهم الله.
  AUTO ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الطاءف وفيها مالك بن عوف، وعلي مقدمة خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد، فراي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة مقتولة فقال: من قتل هذه؟ قالوا: خالد بن الوليد، قال لرجل: ادرك خالدا وقل له يقول لك رسول الله صلي الله عليه وسلم لا تقتلن امراة ولا وليدا ولا عسيفا، فلما بلغ رسول الله صلي الله عليه وسلم  الطاءف نزل قريبا منها، فلم يقدر المسلمون علي ان يدخلوا حايطا فضرب معسكره عند مسجده الذي بالطاءف اليوم، وحاصرهم بضع عشرة ليلة وامر بقطع اعنابهم، واقاد رجلا من هذيل برجل من بني ليث وهو اول دم اقيد في الاسلام، ثم نصب المنجنيق علي حصنهم حتي فتح الله عليه وكان في ايامه يقصر الصلاة، وكان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مولا لخالته فاختة بنت عمرو بن عاءذ، يقال له ماتع مخنث يدخل علي نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول لخالد بن الوليد: يا خالد ان فتح الله الطاءف غدا فلا تنفلتن منك مارية بنت غيلان فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اري هذا يفطن لما اسمع، ثم قال لنساءه لا يدخل عليكن، فحجب عن بيت  رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO ثم انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف الي الجعرانة، فقال له سراقة بن جعشم: يا رسول الله ترد الضالة حوضي فهل لي فيه اجر ان سقيتها؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في كل كبد حرا اجر.

 ونهي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ عن وطء الحبالي حتي يضعن، وبينما النبي صلي الله عليه وسلم قاعد بالجعرانة وعليه ثوب قد اظل به معه ناس من اصحابه اذ جاءه اعرابي عليه جبة متضمخ بطيب، فقال: يا رسول الله كيف تري في رجل احرم بعمرة في جبة بعدما تضمخ بطيب؟ واذا النبي صلي الله عليه وسلم محمر الوجه يغط فلما سري عنه قال: اين الذي سالني عن العمرة انفا فاتي به، فقال: اما الطيب فاغسله  عنك، واما الجبة فانزعها ثم اصنع في عمرتك كما تصنع في حجتك.
 وقسم رسول الله صلي الله عليه وسلم الغناءم بالجعرانة بين المسلمين فاصاب كل رجل اربعا من الابل واربعين شاة ومن كان فارسا اخذ سهمه وسهمي فرسه.
 ثم اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم وبرة من سنام بعيره ثم قال: ايها الناس اني والله مالي من فيءكم الا الخمس ولا هذه الوبرة، والخمس مردود عليكم فادوا الخيط والمخيط فان الغلول علي اهله نار وشنار يوم القيامة، فجاءه رجل من الانصار بكبة خيوط من شعر قال: يا رسول الله اخذت هذه الكبة اخيط بها بردعة بعير لي دبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما نصيبي منها فلك، قال: اما اذا بلغت هذا فلا حاجة لي فيها.

 ثم اسلم مالك بن عوف وقال: يا رسول الله ابعثني اضيق علي ثقيف، فاستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي من اسلم من قومه من تلك القباءل ومن تبعه من بني سليم، فكان [يقاتل] ثقيفا لا يخرج لهم سرح الا اغار عليه.
  AUTO ثم جاء وفد هوازن راغبين في الاسلام بعد ان قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم السبي فاسلموا، ثم اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم المءلفة قلوبهم، فاعطي حويطب بن عبد العزي ماءة من الابل ، واعطي صفوان بن امية ماءة من الابل، واعطي الاقرع بن حابس ماءة من الابل، واعطي عيينة بن حصن ماءة من الابل، واعطي مالك بن عوف ماءة من الابل، واعطي عباس بن مرداس السلمي شيءا دونهم فقال فيه ابياتا فزيد.

 ولم يعط الانصار منها شيءا فقال قاءل الانصار: الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد لقي قومه، فانطلق سعد بن عبادة فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: يا رسول الله ان الانصار قد وجدوا في انفسهم مما راوك صنعت في هذه العطايا، قال: فاين انت من ذلك يا سعد؟ ما انا الا رجل من قومي، قال: فاجمع لي قومك في هذه الحظيرة، فخرج سعد فنادي في قومه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامركم ان تجمعوا في هذه الحظيرة، فقاموا سراعا، وقام سعد علي باب الحظيرة فلم يدخلها الا رجل من الانصار.
 ثم اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هذه الانصار وقد اجتمعت لك، فخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا معشر الانصار ما قالة بلغتني عنكم؟ الم تكونوا ضلالا فهداكم الله بي؟ الم اتكم عالة فاغناكم الله؟ ام اتكم اعداء فالف الله بين قلوبكم؟ قالوا: بلي، قال: اما والله لو شءتم لقلتم وصدقتم جءتنا طريدا فاويناك، ومخذولا فنصرناك، وعاءلا فاسيناك، ومكذبا فصدقناك، اوجدتم في انفسكم من لعاعة من الدنيا تالفت بها قوما اسلموا ووكلتكم الي ايمانكم؟ اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير وتذهبون برسول الله صلي الله عليه وسلم الي رحالكم، فبكي القوم حتي اخضلوا لحاهم وقالوا: رضينا بالله ربا وبرسوله حظا وقسما ونصيبا ثم تفرق الانصار.

 وفي هذه القالة قال ذو الخويصرة: يا رسول الله اعدل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شقيت ان لم اعدل.
 ثم علقت الاعراب برسول الله صلي الله عليه وسلم يسالونه حتي الجءوه الي شجرة عظيمة وخطف رداءه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ردوا علي رداءي فوالذي نفس محمد بيده لو كان عدد هذه العضا نعما لقسمت بينكم ثم لا تجدوني كذوبا ولا جبانا ولا بخيلا، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة معتمرا، فاعتمر منها ورجع فبات بالجعرانة واستخلف علي مكة عتاب بن اسيد اميرا، وخلف معاذ بن جبل رضي الله عنه يفقه الناس يعلمهم القران، وكانت هذه العمرة في ذي القعدة.

 ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجعرانة يريد المدينة فسلك وادي سرف حتي خرج علي سرف ثم علي مر الظهران حتي قدم المدينة في بقية ذي القعدة، ثم تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاطمة بنت الضحاك بن سفيان الكلابية، فاستعاذت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد عذت بعظيم الحقي باهلك، وفارقها، وحج بالناس عتاب بن اسيد، وولد ابراهيم بن  رسول الله صلي الله عليه وسلم من مارية القبطية في ذي الحجة، فوقع في قلب النبي صلي الله عليه وسلم منه شء، فجاءه جبريل فقال: السلام عليك يا ابا ابراهيم فسري عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتنافست نساء الانصار فيه ايهن ترضعه، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ام بردة بنت المنذر بن يزيد وزوجها البراء بن مبذول فكانت ترضعه، وحلق رسول الله صلي الله عليه وسلم  راسه يوم السابع وتصدق بزنة شعره فضة علي المساكين وعق عنه بكبشين، وعاش ستة عشر شهرا.

  CHECK [هجره صلي الله عليه وسلم نساءه]
  AUTO فصل
 ثم دخلت السنة التاسعة.
 روي عن ابن عباس رضي الله عنه قال: لم ازل حريصا ان اسال عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن المراتين اللتين من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قال الله {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}، حتي حج عمر رضي الله عنه فحججت معه، فلما كان في الطريق عدل ليتوضا وعدلت معه بالاداوة فتبرز ثم اتاني فسكبت علي يده فتوضا فقلت: يا امير المءمنين من المراتان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتان قال الله ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما؟ فقال عمر رضي الله عنه: واعجبا لك يا ابن عباس: ثم قال هي عاءشة وحفصة، ثم انشا يسوق الحديث قال:

 كنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدناهم قوما يغلبهم نساءهم فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، وكان منزلي في بني امية بن زيد في العوالي قال فغضبت يوما علي امراتي فاذا هي تراجعني فانكرت ان تراجعني، فقالت: ما تنكر ان اراجعك فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره احداهن اليوم الي الليل، قال: فانطلقت فدخلت علي حفصة فقلت: اتراجعين رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت: نعم وتهجره احداهن اليوم الي الليل، قال قد قلت قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر، افيامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله فاذا هي قد هلكت، لا تراجعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تساليه شيءا وسليني ما بدا لك، ولا يغرنك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، منك يريد عاءشة، قال: وكان لي جار من الانصار وكنا نتناوب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فينزل يوما وانزل يوما فياتيني بخبر الوحي وغيره، وانزل يوما فاتيه بمثله، وكنا نتحدث ان غسان تنعل الخيل لتغزونا، قال: فنزل صاحبي يوما ثم اتاني فضرب علي بابي ثم ناداني فخرجت اليه فقال: حدث امر عظيم، فقلت: ماذا اجاءت غسان؟ فقال: بلي اعظم من ذلك واطول، طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه، فقلت: خابت حفصة وخسرت، قد كنت اظن هذا كاءنا، فلما صليت الصبح شددت علي ثيابي ثم نزلت فدخلت علي حفصة فاذا هي تبكي، فقلت: اطلقك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: لا ادري هو معتزل في هذه المشربة فاتيت غلاما له اسود فقلت: استاذن لعمر، فدخل الغلام ثم خرج الي وقال: قد ذكرتك له فلم يقل شيءا، فانطلقت حتي اتيت المسجد، فاذا قوم حول المنبر  جلوس يبكي بعضهم الي بعض، قال: فجلست قليلا ثم غلبني ما اجد فاتيت الغلام فقلت: استاذن لعمر، فدخل ثم خرج الي فقال: قد ذكرتك له فصمت، فرجعت فجلست الي المنبر ثم غلبني ما اجد فاتيت الغلام فقلت: استاذن لعمر، فدخل ثم خرج الي فقال ذكرتك له فسكت، فوليت مدبرا فاذا الغلام يدعوني ويقول: ادخل فقد اذن لك، فدخلت فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو متكء علي رمل حصير قد اثر بجنبه فقلت: اطلقت يا رسول الله نساءك؟ قال: فرفع راسه الي وقال: لا، فقلت: الله اكبر لو رايتنا يا رسول الله وكنا معشر قريش قوما نغلب النساء فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم فتغضبت علي امراتي يوما فاذا هي تراجعني فانكرت ذلك عليها، فقالت لي: اتنكر ان اراجعك فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه وتهجره احداهن الي الليل، قال: قلت قد خاب من فعل ذلك منهن وخسر ايامن احداهن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله فاذا هي قد هلكت، قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم وقلت: يا رسول الله قد دخلت علي حفصة وقلت: لا تراجعي رسول الله ولا تساليه شيءا وسليني ما بدا لك ولا يغرنك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك، قال: فتبسم اخري فقلت استانس يا رسول الله؟ قال: نعم، فجلست فرفعت راسي في البيت فوالله ما رايت فيه شيءا يرد البصر الا اهبة ثلاثة فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يوسع علي امتك، فقد وسع الله علي فارس والروم وهم لا يعبدونه، قال: فاستوي جالسا ثم قال: اوفي شك انت يا ابن الخطاب، اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم  في الحياة الدنيا، فقلت: استغفر الله لي يا رسول الله، وكان اقسم الا يدخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن حتي عاتبه الله، قال الزهري: فاخبرني عروة عن عاءشة رضي الله عنهما قالت : فلما مضي تسع وعشرون دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا بي فقلت: يا رسول الله انك اقسمت الا تدخل علينا شهرا وانك دخلت لتسع وعشرين اعدهن، فقال: ان الشهر تسع وعشرون، ثم قال: يا عاءشة اني ذاكر لك امرا فلا اراك ان تعجلي فيه حتي تستامري ابويك قالت: قرا علي الاية: {يايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها} حتي بلغ {اجرا عظيما} قالت عاءشة: قد علم الله ان ابوي لم يكونا يامراني بفراقه، فقلت: افي هذا استامر ابوي فاني اريد الله ورسوله والدار الاخرة، قيل كان سبب ذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذبح ذبحا فامر عاءشة ان تقسمه بين ازواجه فارسلت الي زينب بنت جحش نصيبها فردته قالت زديها فزادته ثلاثا كل ذلك ترده، فقالت عاءشة كلاما فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لا ادخل عليكن شهرا، فدخل عليهن بعد مضي تسع وعشرين.

 قال اهل التاريخ:
  AUTO وفي هذه السرية، يعني سرية علقمة بن محرز، امر علقمة اصحابه وكان اميرا عليهم ان يوقدوا نارا عظيمة، ثم امرهم ان يقتحموا فيها فتحزم القوم وابي ذلك قوم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: من امركم بمعصية الله فلا تطيعوه.
 ثم قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وفد بلي ووفد بني ثعلبة بن سعد، وقدم  الداريون من لخم عشرة انفس واهدوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم راوية خمر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله قد حرم الخمر، فامروا ببيعها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الذي حرم شربها حرم بيعها.
 وقدم وفد بني اسد فقالوا: يا رسول الله قدمنا عليك قبل ان ترسل الينا رسولا فنزلت هذه الاية يمنون عليك ان اسلموا.

  AUTO وقدم عروة بن مسعود الثقفي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاسلم ثم استاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرجع الي قومه فيدعوهم الي الاسلام، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هم قاتلوك، قال: انا احب اليه من ابكار اولادهم، فاذن له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج الي قومه ودعاهم الي الاسلام، واذن بالصبح علي غرفة له فرماه رجل من بني مالك بسهم فقتله، ثم امر رسول الله بالتهيء لغزو الروم وذلك في شدة الحر وجدب البلاد حين طاب الثمار واجن الظلال، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قلما يخرج في غزوة الا وري بغيرها غير غزوة تبوك، فانه امر الناس بالتاهب لها لبعد الشقة  وشدة الزمان، وحض رسول الله اهل الغني علي النفقة والحملان في سبيل الله ورغبهم في ذلك، وانفق عثمان بن عفان رضي الله عنه في ذلك نفقة عظيمة لم ينفق احد اعظم من نفقته، واتي رجال من المسلمين سبعة نفر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهم البكاءون فاستحملوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا اهل حاجة فقال: ((لا اجد ما احملكم عليه)) ف {تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون}، وقد كان نفر من المسلمين قد ابطاتهم النية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  حتي تخلفوا عنه من غير شك ولا ارتياب، منهم كعب بن مالك ومرارة بن الربيع وهلال بن امية احد بني واقف وابو خيثمة احد بني سالم وكانوا نفر صدق لا يتهمون في اسلامهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة وضرب معسكره علي ثنية الوداع، وضرب عبد الله بن ابي معسكره اسفل منه، وخلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي اهله وامره بالاقامة فيهم، فقال المنافقون: والله ما خلف عليا الا استثقالا له، فلما سمع ذلك علي رضي الله عنه اخذ سلاحه ثم خرج حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بالجرف وقال: يا نبي الله، زعم المنافقون انك انما خلفتني استثقالا فقال: كذبوا، ولكن خلفتك لما تركت وراءي فارجع فاخلفني في اهلي واهلك، الا ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟ الا انه لا نبي بعدي، فرجع علي رضي الله عنه الي المدينة، ومضي رسول الله صلي الله عليه وسلم والمسلمون، وتخلف عنه عبد الله بن ابي فيمن تخلف من المنافقين، فلما نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر يعني ديار ثمود استسقي الناس من بءرها فقال رسول الله حين راحوا: لا تشربوا من ماءها شيءا ولا  تتوضءوا منه للصلاة وما كان من عجين عجنتموه به فاعلفوه للابل ولا تاكلوا منه شيءا، ثم دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم فارسل الله السحاب فامطر حتي ارتوي الناس وتوضءوا، ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل في بعض المنازل وضلت ناقته فخرج اصحابه في طلبها فقال بعض المنافقين: اليس محمد يزعم انه نبي ويخبركم بخبر السماء وهو لا يدري اين ناقته؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والله ما اعلم الا ما علمني الله، وقد اعلمني انها في الوادي بين شعب كذي وكذي قد حبستها شجرة  بزمامها فانطلقوا حتي تاتوا بها فذهبوا فجاءوا بها.
 ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل يختلف عنه الرجل فيقولون: يا رسول الله تخلف فلان، فيقول: دعوه فان يك فيه خير فسيلحقه الله بكم، حتي قيل له: يا رسول الله تخلف ابو ذر وابطا به بعيره، فقال: دعوه فان يكن فيه خير فسيلحقه الله بكم، فلما ابطا علي ابي ذر بعيره اخذ متاعه فحمله علي ظهره وترك بعيره ثم خرج يتبع اثر رسول الله صلي الله عليه وسلم ماشيا، ونزل رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض منازله فنظر ناظر من المسلمين فقال: يا رسول الله رجل علي الطريق يمشي وحده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا ذر، فلما تامله القوم قالوا: يا رسول الله هو والله ابو ذر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رحم الله ابا ذر، يعيش وحده ويموت وحده، فانتهي  رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك، فلما اتاها اتاه بحنة بن رءبة صاحب ايلة وصالح رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطاه الجزية، واتاه اهل جرباء واذرح فاعطوه الجزية، وكتب رسول الله صلي الله عليه وسلم لكل كتابا:
 بسم الله الرحمن الرحيم:
 هذا امنة من الله ومحمد النبي لبحينة بن رءبة واهل ايلة سفنهم وسادتهم في البر والبحر، لهم ذمة الله ومحمد النبي ومن كان معهم من اهل الشام واهل اليمن واهل البحر، فمن احدث منهم حدثا فانه لا يحول ماله دون نفسه، وانه طيب للناس لمن اخذه وانه لا يحل ان يمنعوا ماء يردونه ولا طريقا يردونه من بر او بحر، وكتب جهيم بن الصلت باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكتب لاهل جرباء واذرح:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 هذا كتاب من محمد النبي رسول الله لاهل اذرح انهم امنوا بامان الله  وامان محمد وان عليهم ماءة دينار في كل رجب وافية طيبة، والله كفيل عليهم بالنصح والاحسان لمن لجا اليهم من المسلمين.
 فصل
  AUTO وقد كان ابو خيثمة احد بني سالم رجع بعد ان خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة الي اهله في يوم حار، فوجد امراتين له في عريشين لهما في حاءطه قد رشت كل واحدة منهما عريشا وبردت له فيه ماء وهيات له فيه طعاما، فلما دخل قام ابو خيثمة علي باب العريشين ونظر الي امراتيه وما صنعتا له فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم في الريح والحر، وابو خيثمة في ظلال باردة وماء بارد وطعام مهيا وامراة حسناء في ماله مقيم؟! ما هذا بالنصف، ثم قال: والله لا ادخل عريش واحدة منكما حتي الحق برسول الله صلي الله عليه وسلم، فهياتا له زادا ثم قدم ناضحه فارتحله ثم خرج في طلب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا ابو خيثمة يسير اذ لحقه عمير بن وهب الجمحي في الطريق فترافقا حتي اذا دنوا من تبوك قال ابو خيثمة لعمير بن وهب: ان لي ذنبا فلا عليك ان تخلف عني حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ففعل عمير ثم سار  ابو خيثمة حتي اذا دنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو نازل بتبوك قال الناس: هذا راكب علي الطريق مقبل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ابا خيثمة، قالوا: يا رسول الله هو والله ابو خيثمة، فلما اناخ اقبل فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اخبره الخبر، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم خيرا ودعا له بخير.

 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا خالد بن الوليد وبعثه الي اكيدر دومة وهو اكيدر بن عبد الملك رجل من كندة وكان ملكا عليهم وكان نصرانيا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالد: انك ستجده يصيد بقر الوحش، فخرج خالد حتي اذا كان من حصنه بمنظر العين في ليلة مقمرة صاءفة وهو علي سطح له ومعه امراته فباتت البقر تحك بقرونها باب القصر فقالت له امراته: هل رايت مثل هذا قط؟ قال: لا والله، قالت: فمن يترك هذا؟ قال: لا احد، فنزل اكيدر وامر بفرسه فاسرج وركب في نفر من اهل بيته ومعه اخوه حسان، فلما خرجوا لمطاردتهم تلقتهم خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم معهم خالد بن الوليد، فقتلوا اخاه حسان وكان عليه قباء من ديباج مخوص بالذهب، فاستلبه خالد وبعث به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قدم به علي رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل المسلمون يلمسونه بايديهم ويتعجبون منه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعجبون من هذا؟ والذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذا، ثم ان خالدا قدم باكيدر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحقن له دمه وصالحه علي الجزية ثم خلي سبيله ورجع الي قريته.
 فصل
  AUTO وافتقد رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن مالك، فقال: ما فعل كعب بن مالك؟ فقال رجل من بني سلمة: يا رسول الله حبسه برداه والنظر في عطفيه، فقال له معاذ بن جبل: بءس والله ما قلت: والله يا رسول الله ما علمنا عليه الا خيرا، فسكت رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 واقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بتبوك بضع عشر ليلة يقصر الصلاة ولم يجاوزها، ثم انصرف قافلا الي المدينة وكان في الطريق ماء يروي الراكب والراكبين والثلاثة بواد يقال له وادي المشقق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم من سبقنا الي ذلك الماء فلا يستقين منه شيءا حتي اتيه، فلما اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده فيه ودعا الله بما شاء ان يدعو فانفجر من الماء منه فشرب الناس واستقوا حاجتهم منه.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن بقيتم او من بقي منكم ليسمعن بهذا الوادي وهو اخصب ما بين يديه وما خلفه وذلك الماء فوارة تبوك اليوم.

 ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل بعض المنازل ومات عبد الله ذو البجادين فحفروا له ورسول الله صلي الله عليه وسلم في حفرته وابو بكر وعمر يدليانه اليه وهو يقول ادليا الي اخاكما فلما هياه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اني امسيت عنه راضيا فارض عنه، قالوا: وجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم من تبوك الي المدينة مساجد في منازله معروفة الي اليوم، فاولها مسجد تبوك ومسجد بثنية مدران ومسجد بذات الزرابة ومسجد بالاخضر ومسجد بذات الخطمي ومسجد بطرف البتيراء ومسجد بالشق ومسجد بذي الحنفة ومسجد بالصدر ومسجد بالحجر بطرف البتيراء ومسجد بالصعيد وهو مسجد وادي القري اليوم ومسجد بالرقعة ومسجد بذي مروة ومسجد بالفيفاء ومسجد بذي خشب، ثم قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان اذا قدم من سفر بدا بالمسجد فركع فيه ركعتين ثم جلس للناس، فلما فعل ذلك جاءه المخلفون فيهم كعب بن مالك ومرارة بن ربيعة وهلال بن امية  وغيرهم، فجعل يعتذرون اليه ويحلفون له، وكانوا بضعة وثمانين رجلا، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل منهم علانيتهم ويستغفر لهم ووكل سراءرهم الي الله، حتي جاء كعب بن مالك فسلم عليه فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم تبسم المغضب ثم قال له: تعال، فجاء كعب بن مالك يمشي حتي جلس بين يديه، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما خلفك؟ الم تكن ابتعت ظهرك؟ قال: بلي يا رسول الله، والله لو جلست عند غيرك من اهل الدنيا لرايت اني ساخرج من سخطته بعذر، لقد اعطيت جدلا وان لي لسانا، ولكن والله لقد علمت لءن حدثتك اليوم حديثا كاذبا لترضين به عني ليوشكن الله ان يسخطك علي ولءن حدثتك حديثا صادقا تجد علي فيه اني لارجو عقبي الله فيه لا والله ما كان لي عذر، ووالله ما كنت قط ايسر مني حين تخلفت عنك، فقال رسول الله: اما هذا فقد صدق، قم حتي يقضي الله فيك، فقام وثار معه رجال من بني سلمة واتبعوه وقالوا: والله ما علمناك اذنبت ذنبا قبل هذا، ولقد عجزت ان الا تكون اعتذرت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كما اعتذر اليه المخلفون، وقد كان كافيك ذنبك استغفار رسول الله صلي الله عليه وسلم، وجعلوا يءنبونه حتي اراد ان يرجع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيكذب نفسه، ثم قال لهم: هل لقي هذا احد غيري؟ قالوا: نعم رجلان قالا مثل مقالتك وقال لهما مثل ما قال لك، قال: ومن هما؟ قالوا: مرارة بن الربيع وهلال بن امية الواقفي، ثم نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كلام هءلاء الثلاثة، فاما مرارة وهلال فقعدا في بيوتهما، واما كعب بن مالك فكان اشب القوم واجلدهم، كان يخرج ويشهد الصلوات مع المسلمين ويطوف بالاسواق ولا يكلمه احد، وياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيسلم عليه وهو في مجلسه بعد الصلاة ويقول في نفسه هل حرك شفتيه برد السلام ام لا، ثم  يصلي قريبا منه ويسارقه النظر، فاذا اقبل كعب علي صلاته نظر اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا التفت نحوه اعرض عنه حتي طال ذلك عليه من جفوة المسلمين، ثم مر كعب حتي تسور جدار حاءط ابي قتادة وهو ابن عمه واحب الناس اليه، فسلم عليه فلم يرد عليه السلام فقال له: يا ابا قتادة انشدك الله هل تعلم اني احب الله ورسوله؟ فسكت فعاد ينشده فسكت فعاد ينشده فقال: الله ورسوله اعلم، ففاضت عينا كعب ووثب فتسور الجدار ثم غدا الي السوق، فبينا هو يمشي اذا نبطي من نبط الشام يسال عنه ممن قدم بالطعام يبيعه بالمدينة ويقول: من يدل علي كعب بن مالك، فجعل الناس يشيرون له اليه حتي جاء كعبا فدفع اليه كتابا من ملك غسان في سرقة حرير: اما بعد، انه بلغنا ان صاحبك قد جفاك ولم يجعلك الله بدار هوان ومضيعة، فالحق بنا نواسك. فلما قرا كعب الكتاب قال: وهذا من البلاء ايضا، قد بلغ بي ما وقعت فيه حتي طمع في رجل من اهل الشرك، ثم عمد بالكتاب الي تنور فسجر به ثم اقام علي ذلك، حتي اذا مضي اربعون ليلة اتاه رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، فقال كعب: اطلقها ام ماذا؟ قال: بل اعتزلها ولا تقربها، وارسل الي مرارة وهلال بمثل ذلك، فقال كعب لامراته: الحقي باهلك فكوني عندهم حتي يقضي الله في هذا الامر ما هو قاض، وجاءت امراة هلال بن امية فقالت: يا رسول الله ان هلال بن امية شيخ كبير ضاءع لا خادم له اتكره ان اخدمه؟ قال: لا ولكن لا يقربنك، قالت: والله يا رسول الله ما به من حركة الي، والله ما زال يبكي منذ كان من امره ما كان الي يومه هذا، ولقد تخوفت علي بصره، فلبثوا بعد ذلك عشر ليال حتي كمل خمسون ليلة من حين نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسلمين عن كلامهم، فصلي كعب بن مالك الصبح علي ظهر بيت من بيوته علي الحال الذي ذكر الله عز وجل منه قد ضاقت عليه الارض برحبها وضاقت عليه

  CHECK [نزول سورة براءة]
 نفسه اذ سمع صوت صارخ اوفي علي سلع يقول باعلي صوته: يا كعب بن مالك ابشر، فخر كعب لله ساجدا وعرف انه قد جاء الفرج، واخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بتوبة الله عليهم حين صلي الصبح، ثم جاء كعبا الصارخ بالبشر فنزع ثوبيه فكساهما اياه ببشارته واستعار ثوبين فلبسهما ثم انطلق يءم رسول الله صلي الله عليه وسلم وتلقاه الناس يهنءوه بالتوبة ويقولون ليهنك توبة الله عليك، حتي دخل المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس حوله الناس، فقام اليه طلحة بن عبيد الله فحياه وهناه، فلما سلم كعب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجهه يبرق بالسرور: ابشر بخير يوم مر عليك منذ ولدتك امك، فقال كعب: امن عندك يا رسول الله ام من عند الله؟ ثم جلس بين يديه فقال: يا رسول الله ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة الي الله والي رسوله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امسك عليك بعض مالك فهو خير لك، فقال: اني ممسك سهمي الذي بخيبر، ثم قال: يا رسول الله ان الله قد نجاني بالصدق وان توبتي الي الله ان لا احدث الا صدقا ما بقيت، فتلي عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: {لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة} الي قوله {ان الله هو التواب الرحيم}.
 فصل
 قال اصحاب المغازي:
 فلما فرغ النبي صلي الله عليه وسلم من امر الطاءف واقام بالمدينة ما اقام نزلت عليه سورة  براءة قالوا: وكان المشركون صدوا النبي صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية عن المسجد الحرام ووقع الصلح بعد ذلك بينه وبينهم، ثم اعتمر في العام المقبل عمرة القضاء وعاهدوه في تلك الايام انهم لا ينقضون له عهدا ثم نقضوا العهد وقتلوا من خزاعة من قتلوا حتي امكن الله منهم، وسار النبي صلي الله عليه وسلم من المدينة حتي فتح مكة، ثم غزا بعدها حنينا والطاءف، قال اهل التفسير في قوله {براءة من الله} يقول براءة من العهد الذي بينكم وبينه، والبراءة قطع العهد امر الله تعالي نبيه صلي الله عليه وسلم ان ينظر من كان عهده اربعة اشهر الي ان يمضي اربعة اشهر وذلك من يوم النحر الي عشر يمضين من شهر ربيع الاخر، ومن كان عهده اكثر من اربعة اشهر ان يرد الي اربع اشهر، ومن لم يكن له عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجعل له خمسين ليلة من يوم النحر وهو انسلاخ المحرم، الا حيا واحدا من بني ضمرة كان عهدهم تسعة اشهر، فامر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يتمم لهم عهدهم الي مدتهم، وهو الي تسعة اشهر.

 قالوا: ولما فرغ رسول الله صلي الله عليه وسلم من الطاءف وعزم علي المسير الي تبوك من ارض الشام الي بني الاصفر من الروم، قال اصحاب الاخبار: والروم هو ابن عيص بن اسحاق تزوج الاصفر الي ملك الحبشة، فاجتمع بياض القوم وسواد الحبشة فاعطوا جمالا وسموا ولد بني الاصفر، وقدم قوم من انباط  الشام بتجارة لهم المدينة بالزيت والدرمك وغير ذلك من تجارات الشام، فلما قدموا سالهم المسلمون عن اخبار الروم، فذكروا ان ملك الروم قد جمع جموعا كثيرة بارض الشام وانضم اليه قباءل من العرب من بلقين ولخم وجذام وعاملة وتنوخ وغسان، وانه قد اعطاهم ارزاق السنة وامرهم بالمسيرة الي ارض البلقاء ليعسكروا بها واتصل الخبر بالنبي صلي الله عليه وسلم فعزم علي المسير الي تبوك، وكان صلي الله عليه وسلم قل ما يغزو غزاة الا وري بغيرها يري الناس انه يريد غيرها ثم يقصد من يريد، فلما اراد الغزو الي تبوك اظهر للناس فيها امره واراد ان تتاهب الناس لبعد السفر وكثرة العدو، فشق ذلك علي كثير من اصحابه فتثاقلوا  عن الخروج فنزلت الاية: {يايها الذين امنوا مالكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض} يقول اشتهيتم القعود عن الغزو {ارضيتم بالحياة الدنيا} يقول اخترتم الدنيا علي الاخرة {فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل} يقول يسير، ونزلت {لو كان عرضا قريبا} اي غنيمة قريبة {وسفرا قاصدا} اي لا مشقة فيه لاتبعوك ... الايات.
 قالوا: وارسل النبي صلي الله عليه وسلم الي رجل من الاوس يقال له الجد بن قيس وكان يضمر النفاق وامره بالخروج معه، فقال: يا رسول الله لقد علم قومي انه ما من رجل من عشيرتي هو اشد عجبا مني بالنساء، واخاف ان انظر الي نساء بني الاصفر فافتتن بهن ولا اصبر عنهن، فان رايت يا نبي الله ان تاذن لي في التخلف عنك ولا تفتنني فنزلت {ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا} يقول في الكفر وقعوا، قالوا: وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الناس بالعدة  وحض المسلمين علي النفقة والحملان في سبيل الله فجعل من يقدر يحمل من لا يقدر حتي ان الرجل كان ياتي بالبعير الي الرجل والرجلين فيقول هذا البعير بيننا نعتقبه، وجعل الناس ياتون بالنفقات يقوون بها من لا نفقة له، حتي ان النساء كن ياتين بالاقرطة والاشنفة والاسورة والجلاجل وما اشبه ذلك يقوين به المسلمين.
 قالوا: واقبل ابو بكر رضي الله عنه ومعه دراهم حتي صبها بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا بكر هل ابقيت عندك شيءا؟ فقال: الله ورسوله اعلم.
 وروي انه قال: ما ابقيت لاهلك؟ فقال: الله ورسوله، وجاء عمر رضي الله عنه بالنصف من ماله، واخرج عثمان رضي الله عنه مالا كثيرا،  وحمل العباس وعثمان وعبد الرحمن بن عوف نفرا من الانصار يبكون فقال لهم: ما يبكيكم؟ قالوا: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم نساله ان يحملنا فلم نجد عنده ظهرا يحملنا عليه، قالوا: فنحن نحملكم، وكانوا سبعة فحمل العباس منهم ثلاثة وحمل عثمان رجلين وحمل عبد الرحمن بن عوف رجلين، يقول الله عز وجل: {ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج} ثم ذكر هءلاء السبعة منهم عبد الله بن مغفل فقال عز وجل: {ولا علي الذين اذا ما اتوك لنحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع} الايات، واقبل عاصم بن عدي الانصاري رضي الله عنه ومعه سبعون وسقا من تمر فصبه بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم ففرقه علي من لا زاد له من اهل المسكنة، وجعل الناس ياتون بالوسق والوسقين فيتصدقون به علي من لا زاد له يقوونهم بذلك، حتي جاء رجل من الانصار يكني ابا عقيل رضي الله عنه ومعه صاع من تمر فافرغه في تمر الصدقة فقال المنافقون: ان الله لغني عن صاع ابي عقيل فنزلت: {الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات} الاية.

 قالوا: ثم امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه بالرحيل وخرج حتي ضرب معسكره بثنية الوداع، واقبل نفر من المنافقين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله انا قد بنينا مسجدا لذي الحاجة والليلة المطيرة فلو اتيته وصليت فيه، قال: اني علي سفر، فاذا نحن قدمنا من سفرنا هذا اتيناكم وصلينا فيه ان شاء الله، ثم عقد النبي صلي الله عليه وسلم الرايات، فجعل لكل قبيلة من العرب راية.
 قال اهل التاريخ: ولما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم الحجر من ديار ثمود قال: يا بلال ناد في الناس لا تشربوا من ماء هذه البءر شيءا ولا تتوضءوا منه ولا يخرجن احد منكم في هذه الليلة لحاجة الا ومعه رفيق له، فنادي بلال رضي الله عنه، فلم يخرج تلك الليلة احد الا رجلان من الانصار خرج احدهما لحاجة وخرج الاخر في طلب بعير له ضل، فاما الذي خرج لحاجة فانه خنق في موضعه، واما الذي خرج في طلب بعيره فانه احتملته الريح حتي القته علي جبلي طء ، وبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: الم انهكم؟ ثم دعا الذي خنق فعوذه ودعا له بالعافية فعوفي، واما الذي وقع علي جبلي طء فان طيءا اخذته بعد ذلك وردته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 فصل
 قال اصحاب التاريخ:
 وجعل قوم من المنافقين يقول بعضهم لبعض ايظن محمد واصحابه ان قتال بني الاصفر من الروم كقتال غيرهم من الناس؟ نظن والله انا نكون غدا مقرنين في الجبال، فسمعها بعض المسلمين فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فارسل اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فدعاهم، فقال: ما الذي حملكم علي ان تكلمتم بالذي تكلمتم به فخوفتم المسلمين؟ فقال مخشي بن عمرو: انه لم يكن ذلك كما بلغك، انما كنا نخوض ونلعب فنزلت {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب} الاية،  قال عبد الله بن عمر رضي الله عنه: فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد صلي ليلة من تلك الليالي، فلما فرغ من صلاته اقبل علي من كان عنده فقال: اني اعطيت خمس خصال ما اعطيها احد كان قبلي، ارسلت الي الناس كافة وانما كان الرسول من قبلي يبعث الي قومه، وجعلت لي الارض كلها مسجدا وطهورا اينما  ادركتني الصلاة تيممت وصليت، وكان من قبلي يصلون في الكناءس والبيع، واحلت لي ولامتي الغناءم كلها وكانت محرمة علي من قبلي، والقي لي الرعب في قلوب عدوي وهو مني علي مسيرة شهر، وكل نبي قد سال شيءا وقد سالت ربي الشفاعة فاعطاني.
 قال اصحاب المغازي: وتسامعت الروم بمسير رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك، فالقي الله في قلوبهم الرعب فلم يعرضوا له وتنحوا عنه.
 قالوا: ولما بعث النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن الوليد الي دومة الجندل وذكروا قصة البقر الوحشية قال بجير بن بجرة:

 تبارك ساءق البقرات اني رايت الله يهدي كل هاد
 فمن يك حاءدا عن ذي تبوك فانا قد امرنا بالجهاد
 قالوا: ولما قدم صلي الله عليه وسلم المدينة اقبل اليه المنافقون الذين كانوا سالوه قبل خروجه الي تبوك ان يصلي في مسجدهم فقالوا: يا رسول الله انك قد كنت وعدتنا قبل مسيرك الي تبوك انك اذا رجعت من سفرك هذا ان تاتي مسجدنا فتصلي فيه، فعزم النبي صلي الله عليه وسلم علي ذلك، ونزل جبريل عليه السلام فاقراه هذه الاية {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا} الايات، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم معن بن عدي واخاه عاصم بن عدي فارسلهما في نفر من الانصار وامر باحراق مسجد المنافقين فاقبلوا وبايديهم السعف قد اشعلوا فيها النيران، حتي دخلوا المسجد فاضرموه بالنار واحرقوه.

  CHECK [قصة الملاعنة]
 قالوا: واتاه المتخلفون عنه في تلك الغزوة فجعلوا يعتذرون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقبل عذرهم وترضي عنهم، قالوا: وكان قدومه من تلك الغزوة في شهر رمضان.
 فصل
 قال اصحاب التاريخ:
 وفي هذه السنة لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين عويمر بن الحارث بن عجلان وبين امراته بعد العصر في مسجده في شعبان وذلك انه اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، لو ان احدنا راي امراته علي فاحشة كيف يصنع؟ ان تكلم تكلم بامر عظيم، وان سكت سكت علي مثل ذلك؟
 فلم يجبه النبي صلي الله عليه وسلم.
 فلما كان بعد ذلك اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ان الذي سالتك عنه قد ابتليت به، فانزل الله هءلاء الايات: {والذين يرمون ازواجهم .... } حتي ختم الايات.
 فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم عاصما فتلاهن عليه ووعظه وذكره واخبره ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة.
 قالت: لا والذي بعثك بالحق انه لكاذب، فبدا بعاصم فشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين.
 وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فوضع يده علي فيه عند الخامسة وقال: احذر فانها موجبة.
 ثم ثني بامراته فشهدت {اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين}، ثم فرق بينهما، والحق الولد بالام.

 وفي هذه السنة ماتت ام كلثوم بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم في شعبان وغسلها صفية بنت عبد المطلب، ونزل في حفرتها علي والفضل واسامة رضي الله عنهم.

 وورد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب ملوك حمير في رمضان مقرين بالاسلام، فكتب اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم جواب كتابهم وبعثه مع عمرو بن حزم.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من محمد النبي الي شرحبيل بن عبد كلال والحارث بن عبد كلال ونعيم ابن عبد كلال قيل ذي رعين ومعافر وهمدان.
 اما بعد:
 فقد رجع رسولكم واعطيتم من المغانم خمس الله وما كتب الله علي المءمنين  من العشر ما سقت السماء، او كان سيحا او بعلا ففيه العشر اذا بلغ خمسة اوسق، وما سقي بالرشاء والدالية ففيه نصف العشر اذا بلغ خمسة اوسق، وفي كل خمس من الابل ساءمة شاة الي ان تبلغ اربعا وعشرين، فاذا زادت واحدة علي اربع وعشرين ففيها ابنة مخاض، فان لم توجد ابنة مخاض فابن لبون ذكر الي ان تبلغ خمسا وثلاثين، فان زادت واحدة علي خمس وثلاثين ففيها ابنة لبون الي ان تبلغ خمسا واربعين، فان زادت واحدة علي خمس واربعين ففيها حقة طروقة الجمل الي ان تبلغ ستين، فان زادت علي ستين واحدة ففيها جذعة الي ان تبلغ خمسا وسبعين، فان زادت علي خمس وسبعين واحدة ففيها ابنتا لبون الي ان تبلغ تسعين، فان زادت علي تسعين واحدة ففيها حقتان [طروقتا] الجمل الي ان تبلغ عشرين وماءة، فما زاد ففي كل اربعين ابنة لبون، وفي كل خمسين حقة طروقة.
 وفي كل ثلاثين باقورة تبيع جذع او جذعة.
 وفي كل اربعين باقورة بقرة.
 وفي كل اربعين شاة ساءمة شاة، الي ان تبلغ عشرين وماءة، فاذا زادت علي عشرين وماءة واحدة ففيها شاتان الي ان تبلغ ماءتين، فان زادت واحدة فثلاثة الي ان تبلغ اربع ماءة، فما زاد ففي كل ماءة شاة شاة، ولا تءخذ في الصدقة هرمة ولا عجفاء ولا ذات عور ولا تيس الغنم، ولا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة وما اخذ من الخليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية.
 وفي كل خمس اواق من الورق خمسة دراهم، وما زاد ففي كل اربعين درهما درهم، وليس فيما دون خمس اواق شء.
 وفي كل اربعين دينارا دينار، وان الصدقة لا تحل لمحمد ولا لاهل بيته، انما هي الزكاة يزكي بها انفسهم في فقراء المءمنين وفي سبيل الله، وليس في رقيق  ولا مزرعة ولا عمالها شء اذا كانت تءدي صدقتها من العشر، وليس في عبد المسلم ولا فرسه شء.
 وان اكبر الكباءر عند الله يوم القيامة الاشراك بالله، وقتل النفس المءمنة بغير الحق، والفرار في سبيل الله يوم الزحف، وعقوق الوالدين، ورمي المحصنة، وتعلم السحر، واكل الربا، واكل مال اليتيم.
 وان العمرة الحج الاصغر، ولا يمس القران الا طاهرا، ولا طلاق قبل املاك، ولا عتق حتي يبتاع، ولا يصلين احد منكم في ثوب واحد ليس علي منكبه منه شء، ولا يحتبين في ثوب واحد ليس بينه وبين السماء شء، ولا يصلين احد منكم عاقصا شعره.
 وان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فهو قود الا ان يرضي اولياء المقتول، وان في النفس الدية ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية وفي الصلب الدية، وفي العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية، وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من الاصابع من اليد والرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل.
 وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار، فقرء الكتاب  علي اهل اليمن.

 قالوا: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم معاذ بن جبل الي اليمن، وذلك انه صلي صلي الله عليه وسلم صلاة الغداة ثم اقبل علي الناس بوجهه فقال: يا معشر المهاجرين والانصار ايكم ينتدب لليمن؟ فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: انا يا رسول الله، فسكت عنه ثم قال: يا معشر المهاجرين والانصار ايكم ينتدب لليمن؟ فقام معاذ  ابن جبل رضي الله عنه فقال: انا يا رسول الله، فقال: يا معاذ انت لها، يا بلال اءتني بعمامتي، فاتاه بعمامته فعمم بها راسه، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم والمهاجرون والانصار يشيعونه، معاذ راكب ورسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي الي جانب راحلته ثم قال: يا معاذ! اوصيك بتقوي الله، وصدق الحديث، واداء الامانة، وترك الخيانة، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وخفض الجناح، وحفظ الجار، ولين الكلام، ورد السلام، والتفقه في القران، والجزع من الحساب، وحب الاخرة علي الدنيا.
 يا معاذ لا تفسد ارضا، ولا تشتم مسلما، ولا تصدق كاذبا، ولا تكذب صادقا، ولا تعص اماما، وانك تقدم علي قوم من اهل الكتاب، فليكن اول ما تدعوهم اليه عبادة الله، فاذا عرفوا الله فاخبرهم ان الله قد فرض عليهم خمس صلوات في يومهم وليلتهم، فاذا فعلوا ذلك فاخبرهم ان الله فرض عليهم زكاة تءخذ من اموالهم وترد علي فقراءهم، فاذا اطاعوا بهذا فخذ منهم وتوق كراءم اموال الناس.
 يا معاذ اني احب لك ما احب لنفسي، واكره لك ما اكره لها.
 يا معاذ اذا احدثت ذنبا فاحدث له توبة السر بالسر، والعلانية بالعلانية.
 يا معاذ يسر ولا تعسر، واذكر الله عند كل حجر ومدر، يشهد لك يوم القيامة.
 يا معاذ عد المرضي واسرع في حواءج الارامل والضعفاء، وجالس المساكين والفقراء، وانصف الناس من نفسك، وقل الحق حيث كان، ولا ياخذك في الله لومة لاءم، والقني علي الحال التي فارقتني عليها.
 فقال معاذ: بابي انت وامي يا رسول الله، لقد حملتني امرا عظيما فادع الله لي علي ما قلدتني، فدعا له رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ودعه، وانصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم  الي المدينة مع اصحابه، ثم اردفه بابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
 فلما قدم معاذ صنعاء صعد علي منبرها فحمد الله واثني عليه ثم قرا عليهم عهده ثم نزل، فاتاه صناديد صنعاء فقالوا: يا معاذ، هذا نزل قد هياناه لك، وهذا منزل قد فرغناه لك.
 قال: ما بهذا اوصاني حبيبي، اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا تاخذني في الله لومة لاءم.

 فصل
   اخبرنا اسماعيل بن عبد الرحمن الصابوني انا عبد الغافر بن محمد الفارسي نا محمد بن عيسي نا ابراهيم بن سفيان نا مسلم بن الحجاج نا  عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي نا ابو علي الحنفي نا مالك وهو ابن انس عن ابي الزبير المكي ان ابا الطفيل عامر بن واثلة اخبره ان معاذ بن جبل اخبره قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عام غزوة تبوك، فكان يجمع الصلاة، فصلي الظهر والعصر جميعا، والمغرب والعشاء جميعا، حتي اذا كان يوما اخر الصلاة ثم خرج فصلي الظهر والعصر جميعا، ثم دخل ثم خرج بعد ذلك فصلي المغرب والعشاء جميعا، ثم قال: انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي النهار، فمن جاءها منكم فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي.
 فجءناها وقد سبقنا اليها رجلان، والعين مثل الشراك تبض بشء من ماء قال: فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم هل مسستما من ماءها شيءا، قالا: نعم، فسبهما النبي صلي الله عليه وسلم وقال لهما ما شاء الله ان يقول، قال: ثم غرفوا بايديهم من العين قليلا قليلا حتي اجتمع في شء.
 قال: وغسل رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه يديه ووجه ثم اعاده فيها، فجرت العين بماء منهمر او قال غزير، شك ابو علي ايهما قال: واستقي الناس ثم قال: يوشك يا معاذ ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا.
   قال: حدثنا مسلم نا عبد الله بن مسلمة بن قعنب نا سليمان بن بلال عن عمرو بن يحيي عن عباس بن سهل الساعدي عن ابي حميد رضي الله عنه قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة تبوك، فاتينا وادي القري علي حديقة لامراة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اخرصوها فخرصناها وخرصها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي  عشرة اوسق، وقال: احصيها حتي نرجع اليك ان شاء الله، فانطلقنا حتي قدمنا تبوك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستهب عليكم الليلة ريح شديدة فلا يقم فيها احد فمن كان له بعير فليشد عقاله، فهبت ريح شديدة فقام رجل فحملته الريح حتي القته بجبلي طء.
 وجاء رسول ابن العلماء صاحب ايلة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكتاب واهدي له بغلة بيضاء، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واهدي له بردا، ثم اقبلنا حتي قدمنا وادي القري، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم المراة عن حديقتها كم بلغ ثمرها؟
 فقالت: عشرة اوسق.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني مسرع، فمن شاء منكم فليسرع معي، ومن شاء فليمكث، فخرجنا حتي اشرفنا علي المدينة فقال: هذه طابة وهذا احد وهو جبل يحبنا ونحبه، ثم قال:
 ان خير دور الانصار دار بني النجار، ثم دار بني عبد الاشهل، ثم دار بني عبد الحارث بن الخزرج، ثم دار بني ساعدة، وفي كل دور الانصار خير، فلحقنا سعد بن عبادة رضي الله عنه فقال ابو اسيد رضي الله عنه:
 الم تر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خير دور الانصار فجعلنا اخرا.
 فادرك سعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله خيرت دور الانصار فجعلتنا اخرا، فقال: اوليس بحسبكم ان تكونوا من الخيار؟
 فصل
 قال اصحاب التواريخ:
  AUTO وفي هذه السنة قدم وفد الطاءف ونزلوا دار المغيرة بن شعبة وطلبوا الصلح  فامر النبي صلي الله عليه وسلم خالد بن سعيد بن العاص ان يكتب لهم كتاب الصلح، وقدم  وفد كلاب علي رسول الله ثلاثة عشر نفسا فيهم لبيد بن ربيعة، وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عيينة بن حصن الفزاري سرية مع جماعة من العرب الي بني تميم فاغار عليهم وسبا منهم النساء والولدان، واخذ منهم عشرين رجلا  فقدم بهم المدينة، فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم لحسان منبرا، فقام عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ايده بروح القدس، فقال القوم: شاعرهم اشعر من شاعرنا وخطيبهم اخطب من خطيبنا.

 وفي هذه السنة مات عبد الله بن ابي بن سلول، فجاء ابنه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله اعطني قميصك اكفنه فيه، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه واتي قبره فصلي عليه فنزلت: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره}.
  AUTO قالوا: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر ليحج بالناس من المدينة في ثلاثماءة نفس، وبعث معه عشرين بدنة مفتولة قلاءدها فتلتها عاءشة رضي الله عنها بيدها وقلدها واشعرها، وساق ابو بكر رضي الله عنه لنفسه خمس بدنات وحج معه عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه.
 فلما بلغ العرج وثوب الصبح سمع ابو بكر رضي الله عنه خلفه رغوة، واراد ان يكبر للصلاة فوقف عن التكبير وقال: هذه رغوة ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم الجدعاء، لقد بدا لرسول الله صلي الله عليه وسلم في الحج فلعله ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم فنصلي معه، فاذا علي رضي الله عنه عليها، فقال ابو بكر: امير ام رسول؟
 قال: لا بل رسول، ارسلني رسول الله صلي الله عليه وسلم ببراءة اقرءها علي الناس في مواقف الحج، فقدموا مكة فقرا علي رضي الله عنه علي الناس سورة براءة حتي ختمها، فلما كان يوم عرفة قام ابو بكر رضي الله عنه فخطب الناس وعرفهم مناسكهم حتي اذا فرغ، قام علي رضي الله عنه فقرا علي الناس سورة براءة حتي ختمها، فلما كان يوم النحر خطب ابو بكر رضي الله عنه الناس وحدثهم عن افاضتهم ونحرهم ومناسكهم، فلما فرغ قام علي رضي الله عنه  فقرا علي الناس براءة حتي ختمها، ونبذ الي كل ذي عهد عهده وقال: لا يحج بعد هذا العام مشرك ولا يطوف بالبيت عريان.
 فلما كان يوم النفر الاول قام ابو بكر رضي الله عنه فخطب الناس وحدثهم كيف ينفرون وكيف يرمون، فلما فرغ قام علي رضي الله عنه فقرا علي الناس براءة حتي ختمها ثم رجعوا الي المدينة.
 قالوا: ثم دخلت السنة العاشرة، وفي اول هذه السنة قدم وفد عبد القيس  علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما دنوا من المدينة تركوا رواحلهم وبادروا الي النبي صلي الله عليه وسلم، ونزل الاشج العبدي عن راحلته فعقلها ونزع ثيابه فلبسها ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ان فيك لخصلتين الحلم والاناة.
 قالوا: وقدم وفد بني حنيفة فيهم مسيلمة فقال:
 يا محمد ان جعلت لي الامر بعدك امنت بك وصدقتك.
 وفي يد رسول الله صلي الله عليه وسلم جريدة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو سالتني هذه الجريدة ما اعطيتكها، ولن [تعدو] امر الله فيك، ولءن ادبرت ليعقرنك الله، واني لاراك الذي اريت فيك ما رايت.
 وذاك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا ناءم رايت في يدي سوارين من ذهب، فاهمني شانهما فاوحي الي في المنام ان انفخهما فنفختهما فطارا، فاولتهما الكذابين احدهما العنسي والاخر مسيلمة صاحب اليمامة.
 قالوا: وفي هذه السنة دخل ابو ذر رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد وهو وحده، فقال: يا ابا ذر ان للمسجد تحية، قال: وما تحيته يا رسول  الله؟
 قال: ركعتان، فقام فركعهما.
 ثم قال: يا رسول الله، انك امرتني بالصلاة، فما الصلاة؟
 قال: خير موضوع، فمن شاء اقل ومن شاء اكثر.
 فقال: يا رسول الله، اي الاعمال احب الي الله؟
 قال: ايمان بالله وجهاد في سبيله.
 قال: فاي المءمنين اكمل ايمانا؟
 قال: احسنهم خلقا.
 قال: فاي المسلمين افضل؟
 قال: من سلم الناس من لسانه ويده.
 قال: فاي الهجرة افضل؟
 قال: من هجر السوء.
 قال: فاي الليل افضل.
 قال: جوف الليل الغابر.
 قال: فاي الصلاة افضل؟
 قال: طول القنوت.
 قال: فاي الرقاب افضل؟
 قال: اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها.
 قال: فاي الجهاد افضل؟
 قال: من عقر جواده واهريق دمه.
 قال: اي الصدقة افضل؟
 قال: جهد من مقل الي فقير في سر.

 قال: فما الصوم؟
 قال: فرض مجزء، وعند الله اضعاف كثيرة.
 قال: فاي اية انزلها الله عليك افضل؟
 قال: اية الكرسي.
 قال: يا رسول الله، كم النبيون؟
 قال: ماءة الف واربعة وعشرون الف نبي.
 قال: كم المرسلون منهم؟
 قال: ثلاثماءة وثلاثة عشر جما غفيرا.
 قال: من كان اول الانبياء؟
 قال: ادم عليه السلام.
 قال: وكان من الانبياء مرسلا؟
 قال: نعم خلق الله ادم بيده ونفخ فيه من روحه.
 ثم قال: يا ابا ذر اربعة من الانبياء سريانيون:
 ادم، وشيث، وخنوخ وهو ادريس وهو اول من خط بالقلم، ونوح عليهم السلام.
 واربعة من العرب: هود، وصالح، وشعيب، ونبيك محمد صلي الله عليه وعلي جميع الانبياء.
 واول الانبياء ادم، واخرهم محمد صلي الله عليه وعليهم اجمعين، واول نبي من بني اسراءيل موسي، واخرهم عيسي وبينهما الف نبي.
 قال: يا رسول الله، كم انزل الله من كتاب؟
 قال: ماءة كتاب واربعة كتب، انزل علي شيث خمسين صحيفة، وعلي ادريس ثلاثين صحيفة، وعلي ابراهيم عشرين صحيفة، وانزل التوراة والانجيل  والزبور والفرقان.
 قال: يا رسول الله، فما كانت صحف ابراهيم؟
 قال: كانت امثالا كلها.
 ايها الملك المبتلي المغرور اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها، ولو كانت من كافر، وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا ان يكون له ساعات، ساعة يناجي فيها ربه وساعة يحاسب فيها نفسه وساعة يفكر فيما صنع اليه وساعة يخلو فيها بحاجته من الحلال، فان هذه الساعة عون لكل الساعات، واستجمام للقلوب ، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، فانه من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه، وعلي العاقل ان يكون طالبا لثلاث: مرمة لمعاش وتزود لمعاد وتلذذ في غير محرم.
 قال: يا رسول الله، فما كانت صحف موسي؟
 قال: كانت عبرا كلها، عجبت لمن ايقن بالموت ثم يفرح، وعجبت لمن ايقن بالنار ثم يضحك، وعجبت ممن يري الدنيا وتقلبها باهلها ثم يطمءن اليها، وعجبت لمن ايقن بالقدر ثم ينصب، وعجبت لمن ايقن بالحساب ثم لا يعمل.
 قال: يا رسول الله، هل انزل الله عليك شيءا مما كان في صحف ابراهيم وموسي قال: يا ابا ذر اقرا: {قد افلح من تزكي وذكر اسم ربه فصلي بل تءثرون الحياة الدنيا والاخرة خير وابقي ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي}.
 قال: يا رسول الله يا رسول الله، اوصني.

 قال: اوصيك بتقوي الله، فانه زين لامرك كله.
 قال: زدني.
 قال: عليك بطول الصمت فانه مطردة للشيطان، وعون لك علي امر دينك، واياك والضحك فانه يميت القلب ويذهب نور الوجه.
 قال: زدني.
 قال: احب المساكين ومجالستهم.
 قال: زدني.
 قال: قل الحق وان كان مرا.
 قال: زدني.
 قال: لا تخف في الله لومة لاءم.
 قال: زدني.
 قال: يحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك ولا تجد عليهم فيما تاتي.
 قال: يا ابا ذر كفي بالمرء غيا ان يكون فيه ثلاث خصال: يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويتجسس لهم ما هو فيه، ويءذي جليسه فيما لا يعنيه، يا ابا ذر لا عقل كالتدبير ولا ورع كالكف ولا حسب كحسن الخلق.

   اخبرنا الشريف ابو نصر الزينبي رحمه الله ببغداد انا ابو طاهر المخلص نا عبد الله بن محمد البغوي نا ابو عبد الله احمد بن حنبل بن هلال بن اسد الشيباني نا يحيي بن سعيد عن شعبة اخبرني ابو جمرة قال سمعت ابن عباس رضي الله عنه يقول: قدم وفد عبد القيس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامرهم بالايمان بالله عز وجل، قال: تدرون ما الايمان؟ قالوا: الله عز وجل ورسوله اعلم، قال: شهادة ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة وايتاء الزكاة  وصوم رمضان، وان تعطوا الخمس من المغنم، وفي غير هذه الرواية: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: مرحبا بالوفد غير خزايا ولا نداما، قالوا: يا رسول الله ان بيننا وبينك المشركين من مضر وانا لا نصل اليك الا في الاشهر الحرم فاخبرنا بامر اذا اخذنا به دخلنا الجنة.
 قال اهل التاريخ: وفي هذه السنة بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمرو بن حزم رضي الله عنه عاملا علي نجران، فاقام عندهم يعلمهم السنة ومعالم الاسلام الي ان توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقدم عدي بن حاتم الطاءي رضي الله عنه ومعه صلب من ذهب فقال النبي صلي الله عليه وسلم: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله}، وقدم بعده  وفد طء، وقدم جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه، فبعثه رسول الله صلي الله عليه وسلم الي هدم ذي الخلصة فهدمها، وقدم وفد مراد راسهم فروة بن مسيك المرادي، واستعمله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي مراد ومذحج، وقدم وفد

  CHECK [بعث علي الي اليمن]
 غسان، ووفد كندة، ووفد خولان، وكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قدم عليه الوفود لبس احسن ثيابه وامر اصحابه بذلك.
 قالوا: وبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي اليمن في شهر رمضان، قال: يا رسول الله، كيف اصنع؟ قال: اذا نزلت بساحتهم فلا تقاتلهم حتي يقاتلوك، وقل لهم: هل لكم الي ان تقولوا لا اله الا الله؟ فان قالوا نعم، فقل لهم: هل لكم الي ان تصلوا؟ فان قالوا نعم، فقل لهم: هل لكم  الي ان تخرجوا من اموالكم صدقة فتردونها علي فقراءكم؟ فان قالوا نعم فلا تبغ منهم غير ذلك، ولان يهدي الله علي يديك رجلا واحدا خير لك مما طلعت عليه الشمس، ونزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم: {لا يستوي القاعدون من المءمنين} فجاء عبد الله بن ام مكتوم فقال: يا رسول الله اني احب الجهاد في سبيل الله ولكن بي من الزمانة ما تري قد ذهب بصري، قال زيد بن ثابت رضي الله عنه فثقلت فخذه علي فخذي حتي خشيت ان يرضها ثم قال: اكتب {غير اولي الضرر}.
 قالوا: وقدم العاقب والسيد من نجران وكتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابا صالحهم عليه فهو في ايديهم الي اليوم، وقالا: يا رسول الله ابعث الينا رجلا امينا  نعطيه ما سالتنا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لابعثن اليكم رجلا امينا حق امين، فاستشرف لها الناس فبعث ابا عبيدة بن الجراح رضي الله عنه.
 قالوا: وبينما رسول الله صلي الله عليه وسلم قاعد مع اصحابه اذ طلع عليهم رجل شديد بياض الثياب شديد سواد الشعر لا يري عليه اثر السفر ولا يعرفه منهم احد حتي جلس الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فوضع ركبته الي ركبته ووضع كفه علي فخذه ثم قال: يا محمد اخبرني عن الاسلام، ما الاسلام؟ قال: ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة وتءتي الزكاة وتصوم رمضان وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا، قال: صدقت، فعجب المسلمون منه يساله ويصدقه، ثم قال: اخبرني عن الايمان، قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر والقدر كله خيره وشره، قال: صدقت، قال: فاخبرني عن الاحسان، قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك، قال: فاخبرني عن الساعة، قال: ما المسءول عنها باعلم من الساءل، قال: فاخبرني عن امارتها، قال: ان تلد المراة ربها وان تري الحفاة العراة رعاء الشاة يتطاولون في البنيان، ثم انطلق فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا جبريل اتاكم يعلمكم  دينكم.
  AUTO قال اصحاب التواريخ: ثم ان النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يحج حجة الوداع فاذن في الناس انه خارج، فقدم المدينة بشر كثير كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله صلي الله عليه وسلم ويعمل مثل عمله، فخرج صلي الله عليه وسلم حتي اتي ذا الحليفة وولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما فارسلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف اصنع؟ فقال: اغتسلي واستثفري بثوب واحرمي، ثم صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد ذي الحليفة، وامر ببدنته ان تشعر ويسلت عنها الدم، ثم ركب القصواء، فلما استوت به ناقته علي البيداء اهل واذا بين يديه وخلفه وعن يمينه وعن يساره من الناس بين راكب وماش، ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرهم فاهل: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك،  واهل الناس معه، فمنهم من اهل مفردا ومنهم من اهل قارنا، حتي قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة دخل البنية، فلما دخل مكة توضا للصلاة ثم دخل من باب بني شيبة، فلما اتي الحجر استلمه ورمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم صلي الله عليه وسلم، وقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} وجعل المقام بينه وبين  البيت، وصلي ركعتين قرا فيهما {قل يايها الكافرون} و{قل هو الله احد}، ثم رجع الي الركن فاستلمه ثم خرج من الباب الي الصفا فلما رقي علي الصفا قرا {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} ابدا بما بدا الله به، فلما رقي عليه وراي البيت استقبل القبلة وقال: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، قال ذلك ثلاث مرار ثم نزل الي المروة فلما انصبت قدماه في بطن الوادي خب حتي اذا صعد مشي فلما اتي المروة صعدها وفعل عليها ما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف علي المروة قال لو استقبلت من امري ما استدبرت لم اسق الهدي ولجعلتها عمرة، فمن كان منكم ليس معه هدي فليحل وليجعلها عمرة، فقام سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله لعامنا هذا او للابد، فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه وقال: دخلت العمرة في الحج مرتين لا بل للابد، وقدم علي رضي الله عنه من اليمن فوجد فاطمة رضي الله عنها لبست ثياب صبغ واكتحلت فانكر ذلك عليها، فقالت: ابي امرني بهذا، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم لعلي ما قلت حين فرضت الحج؟ قال قلت: اللهم اني اهل بما اهل به رسولك، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فان معي الهدي فلا تحل فكان جميع الهدي الذي قدم به علي رضي الله عنه من اليمن والذي اتي به النبي صلي الله عليه وسلم ماءة فحل الناس وقصروا الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي قالوا: واعتل سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه فدخل عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده فبكي سعد فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ما يبكيك؟ قال: خشيت ان اموت بالارض التي هاجرت منها كما مات سعد بن خولة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا، اللهم اشف سعدا، فقال: يا رسول الله ان لي مالا كثيرا وانما يرثني بنت لي، افاوصي بمالي كله؟ قال: لا، قال: فالثلثين؟ قال: لا، قال: فالنصف؟ قال: لا،  قال: الثلث والثلث كثير، ان صدقتك من مالك لك صدقة، وان نفقتك علي عيالك صدقة، وما تاكل امراتك من طعامك صدقة، وانك ان تدع اهلك بخير خير من ان تدعهم عالة يتكففون الناس، اللهم امض لاصحابي هجرتهم ولا تردهم علي اعقابهم، لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة.
 قالوا: فلما كان يوم التروية خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مني واهل الناس بالحج، فصلي بهم الظهر والعصر والمغرب والعشاء والصبح بمني، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس وامر بقبة له من شعر فضربت له بنمرة، ثم سار رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يشك قريش انه واقف عند المشعر الحرام كما كانت قريش تصنع في الجاهلية، فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اتي عرفة فوجد القبة قد ضربت له بنمرة فنزل بها حتي اذا زالت الشمس امر بالقصواء فرحلت له، فلما اتي بطن الوادي خطب الناس وقال في خطبته: ان دماءكم واموالكم حرام عليكم كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا في بلدكم هذا، الا ان كل شء من امر الجاهلية تحت قدمي  موضوع ودماء الجاهلية موضوعة، فاتقوا الله في النساء فانكم اخذتموهن بامانة الله واستحللتم فروجهن بكلمة الله ولكم عليهن ان لا يوطءن فرشكم احدا تكرهونه، فاذا فعلن ذلك فاضربوهن ضربا غير مبرح، ولهن عليكم رزقهن وكسوتهن بالمعروف، قد تركت فيكم ما لم تضلوا بعده ان اعتصمتم به كتاب الله، وانتم تسالون عني فماذا انتم قاءلون؟ قالوا: نشهد انك بلغت واديت ونصحت، فقال باصبعه السبابة يرفعها الي السماء: اللهم اشهد، ثم اذن واقام وصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته القصواء الي الصخرات وجعل جبل المشاة بين يديه واستقبل القبلة فلم يزل واقفا والمسلمون معه حتي غربت الشمس وذهبت الصفرة قليلا ثم اردف اسامة خلفه ودفع صلي الله عليه وسلم وقد شنق القصواء بالزمام ويقول بيده اليمني: ايها الناس السكينة السكينة، كلما اتي جبلا من الجبال ارخي لها قليلا حتي تصعد، فلما اتي المزدلفة صلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، وصلي الفجر حين تبين له الصبح باذان واقامة، ثم ركب القصواء حتي اتي المشعر الحرام فاستقبل القبلة ودعا وكبر وهلل ثم لم يزل واقفا حتي اسفر جدا، ثم دفع [قبل] ان تطلع الشمس واردف الفضل بن عباس حتي اتي محسر فسلك الطريق الوسطي التي تخرج الي الجمرة الكبري، فلما اتي الجمرة رماها بسبع حصيات يكبر مع كل حصاة رماها من بطن الوادي بمثل حصي الخذف، ثم انصرف الي المنحر فنحر ثلاثة وستين بدنة ثم اعطي عليا رضي الله عنه فنحر ما غبر منها واشركه في هديه، وامر من كل بدنة ببضعة  فجعلت في قدر فطبخت فاكلا من لحمها وشربا من مرقها، ثم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم القصواء فاتي البيت فطاف طواف الزيارة، ثم قال: يا بني عبد المطلب انزعوا فلولا ان يغلبكم الناس لنزعت معكم، فناولوه دلوا من زمزم فشرب منه، ثم رجع صلي الله عليه وسلم الي مني وصلي الظهر بها، ثم اقام بها ايام مني ثم ودع  البيت، وخرج الي المدينة والمسلمون معه فاقام بالمدينة بقية ذي الحجة ومحرم وبعض صفر.

  AUTO فصل في ذكر مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته
 قال اهل التاريخ: اول ما اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاربعاء لليلتين بقيتا من صفر، وهو في بيت ميمونة رضي الله عنها حتي اغمي عليه من شدة الوجع، فاجتمع عنده نسوة من ازواجه والعباس بن عبد المطلب وام سلمة وام الفضل بنت الحارث اخت ميمونة واسماء بنت عميس، فتشاوروا في لد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلدوه وهو مغمور اي مغما عليه، فلما افاق قال: من فعل بي هذا؟ هذا عمل نساء جءن من هاهنا واشار الي ارض الحبشة، فقالوا: يا رسول الله اشفقنا ان يكون بك ذات الجنب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان الله ليقذفني بذلك الداء، ثم قال: لا يبقين احد في الدار الا لد الا العباس.
 فلما ثقل برسول الله صلي الله عليه وسلم العلة استاذنت عاءشة ازواجه ان تمرضه في بيتها فاذن لها، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجلين تخط رجلاه في الارض بين عباس وعلي رضي الله عنهما، حتي دخل بيت عاءشة رضي الله عنها، فلما دخل بيتها اشتد وجعه قال: اهريقوا علي من سبع قرب لم تحلل اوكيتهن لعلي اعهد الي الناس فاجلسوه في مخضب لحفصة ثم صب عليه من تلك القرب حتي جعل يشير اليهن بيده ان قد فعلتن، ثم قال ضعوا لي في المخضب ماء، ففعلوا  فذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال ضعوا لي في المخضب ماء ففعلوا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق، ثم قال: ضعوا لي في المخضب ماء ففعلوا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه فافاق وقال: اصلي الناس بعد؟ قالوا: لا يا رسول الله وهم ينتظرونك، والناس عكوف ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي بهم العشاء الاخرة فقال: مروا ابا بكر ان يصلي بالناس، فقالت عاءشة: يا رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق وانه اذا قام مقامك بكي، فقال: مروا ابا بكر يصلي بالناس، ثم ارسل الي ابي بكر فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابو بكر رضي الله عنه: يا عمر صل بالناس، فقال عمر: انت احق انما ارسل اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي بهم ابو بكر رضي الله عنه تلك الايام، ثم وجد رسول الله صلي الله عليه وسلم من نفسه خفة فخرج لصلاة الظهر بين العباس وعلي رضي الله عنهما، وقال لهما: اجلساني عن يساره فكان ابو بكر رضي الله عنه يصلي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس، والناس يصلون بصلاة ابي بكر.
 قال اهل التاريخ: فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم خلف ابي بكر قاعدا في ثوب واحد، ثم قام وهو عاصب راسه بخرقة حتي صعد المنبر ثم قال: والذي نفسي بيده انا لقاءم علي الحوض الساعة، ثم قال: ان عبدا عرضت عليه الدنيا وزينتها فاختار الاخرة، فلم يفطن احد لقوله الا ابو بكر فذرفت عيناه وبكي وقال: بابي انت وامي بل نفديك باباءنا وامهاتنا وانفسنا واموالنا، فقال رسول  الله صلي الله عليه وسلم: ان امن الناس علي في بدنه وذات يده ابو بكر، ولو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام سدوا كل خوخة في المسجد الا خوخة ابي بكر، ثم قام ودخل البيت وهي اخر خطبة خطبها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان يوم الاثنين كشف الستارة من حجرة عاءشة رضي الله عنها والناس صفوف خلف ابي بكر رضي الله عنه وكان وجهه ورقة مصحف فتبسم وتحرك الناس فاشار اليهم ان مكانكم والقي السجف، وتوفي في اخر ذلك اليوم صلي الله عليه وسلم، قالت عاءشة رضي الله عنها: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيتي ويومي وبين سحري ونحري وكان احدنا يعوذه بدعاء اذا مرض فذهبت اعوذه فرفع راسه الي السماء وقال في الرفيق الاعلي في الرفيق الاعلي ومر عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما وفي يده جريدة رطبة فنظر اليه النبي صلي الله عليه وسلم فظننت ان له بها حاجة فاخذتها فمضغت راسها ثم دفعتها اليه فاستن بها ثم ناولنيها فجمع الله بين ريقي وريقه في اخر يوم من الدنيا واول يوم من الاخرة.

  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاثنين لثنتي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول، وكان ابو بكر رضي الله عنه بالسنح في ناحية المدينة، فجاء فدخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو مسجي فوضع فاه علي جبين رسول الله صلي الله عليه وسلم وجعل يقبله ويبكي ويقول: بابي انت وامي طبت حيا وطبت ميتا، فلما خرج مر بعمر رضي الله عنه وهو يقول: ما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا يموت حتي يقتل المنافقين، فقال ابو بكر رضي الله عنه: ايها الرجل اربع علي نفسك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مات، الم تسمع الله يقول: {انك ميت وانهم ميتون} وقال: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون}، ثم اتي ابو بكر رضي الله عنه المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ايها الناس ان كان محمد الهكم الذي تعبدونه فان الهكم قد مات، وان كان الهكم الذي في السماء فان الهكم لم يمت، ثم تلا {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم  علي اعقابكم} حتي ختم الاية ثم نزل وقد استيقن المءمنون بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
  AUTO فصل
   اخبرنا ابو القاسم بن عليك انا عبد الملك بن الحسن الازهري نا ابو عوانة الاسفرايني نا الصنعاني نا احمد بن يونس قال ابو عوانة وحدثنا النفيلي علي بن عثمان نا معاوية بن عمرو، ح قال ابو عوانة ونا الحسن بن عمر الميموني بالرقة نا خلف بن تميم ح قال ابو عوانة وحدثنا ابو امية يحيي بن ابي بكير واحمد بن يونس ومعاوية بن عمرو الازدي قالوا: نا زاءدة بن قدامة نا موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله قال دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: بلي، ثقل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: ضعوا لي ماء في المخضب، قالت: ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال:

 اصلي الناس؟ فقلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ضعوا لي ماء في المخضب، قالت: ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال: اصلي الناس؟ قلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله، قال: ضعوا لي ماء في المخضب ففعلنا فاغتسل ثم ذهب لينوء فاغمي عليه ثم افاق فقال: اصلي الناس بعد؟ قلنا: لا هم ينتظرونك يا رسول الله، قالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله صلي الله عليه وسلم لصلاة العشاء الاخرة، قالت: فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ابي بكر رضي الله عنه ان يصلي بالناس، قالت: فاتاه الرسول فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابو بكر رضي الله عنه وكان رجلا رقيقا: يا عمر صل بالناس، فقال له عمر: انت احق بذلك، قالت: فصلي ابو بكر لهم تلك الايام، قال: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وجد من نفسه خفة فخرج بين رجلين احدهما العباس لصلاة الظهر وابو بكر يصلي بالناس، قالت: فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم لا تتاخر، وقال لهما: اجلساني الي جنب ابي بكر فاجلساه، قالت فجعل ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة النبي صلي الله عليه وسلم والناس يصلون بصلاة ابي بكر والنبي صلي الله عليه وسلم قاعد، قال عبيد الله فدخلت علي عبد الله بن عباس رضي الله عنه فقلت: الا اعرض عليك ما حدثتني عاءشة عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هات، فعرضت حديثها عليه، فما انكر منه شيءا غير انه قال: اسمت لك الرجل الاخر الذي كان مع العباس؟ قال: لا، قال: هو علي رضي الله عنه، قال:
   وحدثنا ابو عوانة نا الصنعاني قال قرانا علي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري اخبرني حمزة بن عبد الله بن عمر عن عاءشة رضي الله عنها قالت: لما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيتي فقال: مروا ابا بكر فليصل بالناس، قلت: يا  رسول الله ان ابا بكر رجل رقيق اذا قرا القران لا يملك دمعه، فلو امرت غير ابي بكر، قالت: والله ما بي الا كراهية ان يتشاءم الناس باول من يقوم في مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: فراجعته مرتين او ثلاثا، فقال: ليصل بالناس ابو بكر فانكن صواحب يوسف.
   قال: وحدثنا ابو عوانة نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا ابو داود سليمان بن داود نا شعبة عن موسي بن ابي عاءشة قال سمعت عبيد الله بن عبد الله يحدث عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس في مرضه الذي مات فيه، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم بين يدي ابي بكر يصلي بالناس قاعدا وابو بكر يصلي بالناس خلفه.
   قالوا: حدثنا ابو عوانة نا ابن شيبان الرملي نا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله قال: دخلنا علي عاءشة رضي الله عنها فسالناها عن مرض رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اشتكي فجعل ينفث فكنا نشبه نفثه نفث الزبيب، وكان يدور علي نساءه فلما اشتدت شكاته استاذنهن ان يكون في بيت عاءشة رضي الله عنها فاذن له.
   وحدثنا ابو عوانة نا الدقيقي وعباس الدوري قالا: [نا] يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي عن صالح عن ابن شهاب قال اخبرني انس بن مالك رضي  الله عنه ان ابا بكر رضي الله عنه كان يصلي لهم في وجع النبي صلي الله عليه وسلم الذي توفي فيه، حتي اذا كان يوم الاثنين وهم صفوف في الصلاة قال: كشف رسول الله صلي الله عليه وسلم ستر الحجرة فنظر الينا وهو قابض علي وجهه كانه ورقة مصحف، تبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ضاحكا فلهينا ونحن في الصلاة من خروج رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ونكص ابو بكر رضي الله عنه علي عقبيه ليصل الصف يظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خارج للصلاة فاشار اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتموا صلاتكم قال: ثم دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فارخي الستر فتوفي صلي الله عليه وسلم من يومه هذا.
 وفي رواية عبد العزيز بن صهيب عن انس رضي الله عنه: فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم بالحجاب فرفعه فلما وضح لنا وجه نبي الله صلي الله عليه وسلم ما نظرنا نظرا قط كان اعجب الينا من وجه النبي صلي الله عليه وسلم حين وضح لنا، فاوما نبي الله صلي الله عليه وسلم بيده الي ابي بكر ان بتقدم وارخي نبي الله صلي الله عليه وسلم الحجاب فلم يقدر عليه.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ:
 توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن تسعة نسوة، عاءشة بنت ابي بكر رضي  الله عنهما، وحفصة بنت عمر، وام سلمة بنت ابي امية، وزينب بنت جحش، وميمونة بنت الحارث، وجويرية بنت الحارث، وسودة بنت زمعة، وام حبيبة بنت ابي سفيان، وصفية بنت حيي بن اخطب.
 واما اولاده صلي الله عليه وسلم فكلهن من خديجة رضي الله عنها الا ابراهيم فانه كان من مارية، فاما زينب فكانت عند ابي العاص بن الربيع، واما رقية فكانت عند عتبة بن ابي لهب، وام كلثوم عند عتيبة بن ابي لهب، فلما نزلت {تبت يدا ابي لهب} امرهما ابو لهب ان يفارقاهما ففارقاهما، فتزوج عثمان بن عفان رضي الله عنه رقية بمكة، ثم توفيت فتزوج ام كلثوم.
 واما فاطمة رضي الله عنها فزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم من علي بن ابي طالب رضي الله عنه.

 قال اهل التاريخ: كان مقام النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة عشر سنين، وتوفي يوم الاثنين في شهر ربيع الاول.
 قال الامام رحمة الله عليه: هذا اخر ما انتهي الينا من مولد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومبعثه وهجرته الي ان قبضه الله تعالي الي جنته.
 ونملي بعد هذا ان شاء الله ذكر الخلفاء الاربعة بايامهم وسيرهم، جعلنا الله من محبيهم والمتبعين لاثارهم وصلي الله علي محمد واله وسلم.

  AUTO ذكر استخلاف ابي بكر رضي الله عنه
 هو ابو بكر بن ابي قحافة واسمه عبد الله، واسم ابي قحافة عثمان بن عامر ابن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب رضوان الله عليه.
 قال ابن عباس رضي الله عنه: قال عمر رضي الله عنه علي المنبر: انه بلغني ان فلانا يقول: لو قد مات امير المءمنين لقد بايعت فلانا.
 فلا يغرن امرءا ان يقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، فلقد كانت كذلك الا ان الله وقي شرها، وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر وذكر الحديث.
 الي ان قال:
 كان من خيرنا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الانصار اجتمعوا، فصعد ابو بكر رضي الله عنه المنبر فتكلم، فلما قضي مقالته قام رجل من الانصار فقال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب، منا امير ومنكم امير.
 فقال عمر رضي الله عنه انه لا يصلح سيفان في غمد واحد، منا الامراء ومنكم الوزراء، فارتفعت الاصوات بيننا، فقلت: يا ابا بكر ابسط  يدك ابايعك، فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون وبايعه الانصار.
 قال اهل التاريخ: فلما كان اليوم الثاني من بيعة ابي بكر رضي الله عنه قام عمر رضي الله عنه علي المنبر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ايها الناس اني قد قلت لكم بالامس مقالة ما وجدتها في كتاب الله ولا كانت عهدا عهده الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكني كنت اري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سيدبرنا اي يكون اخرنا وان الله قد بقي فيكم كتابه الذي به هدي رسوله، فان اعتصمتم به هداكم الله لما كان قد هدي اهله، وان الله قد جمع امركم علي خيركم، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثاني اثنين اذ هما في الغار، فقوموا اليه فبايعوه.
 فبايعه الناس بيعة العامة بعد بيعة السقيفة.
 ثم تكلم ابو بكر رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اما بعد ايها الناس فاني قد وليتكم ولست بخيرك، فان احسنت فاعينوني، وان اسات فقوموني، الصدق امانة والكذب خيانة والضعيف فيكم قوي عندي حتي اريح عليه حقه ان شاء الله، والقوي فيكم ضعيف عندي حتي اخذ الحق منه ان شاء الله.
 لا يدع قوم الجهاد في سبيل الله الا ضربهم الله بالبلاء، ولا تشيع الفاحشة في قوم الا عمهم الله بالبلاء، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فاذا عصيت الله ورسوله فلا طاعة لي عليكم، قوموا الي صلاتكم يرحمكم الله.
 فلما فرغ الناس من بيعة ابي بكر رضي الله عنه وهو يوم الثلاثاء اقبلوا  علي جهاز رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختلفوا في غسله وقالوا: والله ما ندري، انجرد رسول الله صلي الله عليه وسلم كما نجرد موتانا؟ او نغسله وعليه ثيابه؟
 فلما اختلفوا القي الله عليهم السبات حتي ما منهم احد الا وذقنه في صدره.
 ثم كلمهم مكلم من ناحية البيت لا يدرون من هو ان اغسلوا النبي صلي الله عليه وسلم وعليه ثيابه.
 فقاموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسلوه وعليه قميصه، فاسنده علي رضي الله عنه الي صدره، وكان العباس والفضل وقثم رضي الله عنهم يقلبونه، وكان اسامة وشقران يصبان عليه الماء، وعلي رضي الله عنه يدلكه من وراء ثوبه، لا يفضي بيده اليه وهو يقول: بابي انت وامي ما اطيبك حيا وميتا.
 ولم ير من رسول الله صلي الله عليه وسلم شء مما يري من الميت، ثم كفن صلي الله عليه وسلم في  ثلاثة اثواب بيض سحولية ادرج فيها ادراجا.
 ثم دخل الناس يصلون عليه ارسالا، الرجال حتي اذا فرغوا دخل النساء، حتي اذا فرغ النساء ادخل الصبيان ثم ادخل العبيد، ولم يءم الناس علي رسول الله صلي الله عليه وسلم احد.
 وكان ابو عبيدة يحفر كحفر اهل مكة، وكان ابو طلحة يحفر كحفر اهل المدينة بلحد.
 فدعا العباس رضي الله عنه رجلين، فقال لاحدهما: اذهب الي ابي عبيدة، وقال للاخر: اذهب الي ابي طلحة، ثم قال: اللهم خر لرسولك.
 فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة فجاء به فلحد لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكان المسلمون اختلفوا في دفنه، فقاءل يقول: ندفنه في مسجده، وقاءل  يقول: ندفنه مع اصحابه.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ما قبض نبي الا دفن حيث يقبض.
 فرفع فراش رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي توفي عليه، فحفر ابو طلحة تحته ثم دفن صلي الله عليه وسلم ليلة الاربعاء، ونزل في قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي بن ابي طالب  والفضل بن العباس وقثم بن العباس وشقران مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وطرح تحته قطيفة، وكان اخرهم عهدا به قثم بن العباس.

   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي بنيسابور انا عبد الصمد ابن نصر العاصمي نا ابو العباس البجيري نا ابو حفص البجيري نا كثير بن عبيد الحذاء انا ابن ابي فديك عن عمرو بن عثمان بن هانء عن القاسم بن محمد قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها فقلت:
 يا اماه، اكشفي لي عن قبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصاحبيه.
 فكشفت لي عن ثلاثة قبور، لا مشرفة ولا لاطءة، مبطوحة ببطحاء العرصة الحمراء.
 قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم مقدما وابا بكر عند راسه، ورجلاه عند كتفي النبي صلي الله عليه وسلم، وعمر راسه عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم.

 ووصف ابن ابي فديك ذلك، فالنبي صلي الله عليه وسلم الي القبلة، وابو بكر رضي الله عنه رجلاه عند كتفي النبي صلي الله عليه وسلم، والذي عند رجلي النبي صلي الله عليه وسلم عمر رضي الله عنه.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ:
 ثم قام ابو بكر الصديق رضي الله عنه في الناس خطيبا بعد خطبته الاولي، فقال:
 "الحمد لله، احمده واستعينه علي امركم كله سره وعلانيته، ونعوذ بالله مما ياتي به الليل والنهار.
 واشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا  ونذيرا قدام الساعة، من اطاعه رشد، ومن عصاه هلك.
 فعليكم ايها الناس بتقوي الله، وان اكيس الكيس التقي، وان احمق الحمق الفجور، فاتبعوا كتاب الله واقبلوا نصيحته، فان الله يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات.
 واحذروا الخطايا التي لكل بني ادم فيها نصيب، ولكن خيرهم من اتبع طاعة الله واجتنب معصيته، واحذروا يوما لا ينفع فيه حميم ولا شفيع يطاع، وليعمل عامل ما استطاع من عمل يقربه الي ربه عز وجل.
 واعملوا من قبل ان لا تقدروا علي العمل، وان الله لو شاء لخلقكم سدي ولكن جعلكم امة هدي فاتبعوا ما امركم الله به واجتنبوا ما نهاكم عنه، واعملوا الخير فان قليله كثير نام مبارك، واتقوا الله حق تقاته واحذروا ما حذر الله في كتابه وتوقوا معصيته واستعفوا عما حرم الله، واياكم والمحقرات فانها تقرب الموجبات، واعملوا قبل ان لا تعملوا، وتوبوا من الخطايا التي لا يغسلها الا الله برحمته، وصلوا علي نبيكم كما امركم ربكم.
 ثم قال: ايها الناس: ان الذي رايتم مني لم يكن حرصا علي ولايتكم، ولكني خفت الفتنة والاختلاف فدخلت فيها، وانا ذا قد رجع الامر الي احسنه وكف الله تلك الداءرة، وهذا امركم اليكم فولوا من احببتم من الناس، وانا احبكم الي ذلك واكون كاحدكم.
 فاجابه الناس: رضينا بك قسما وحظا اذ انت ثاني اثنين مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في الغار.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه:
 اللهم صل علي محمد والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 اللهم انا نستعينك ونستغفرك ونثني عليك ولا نكفرك ونءمن  بك، ونخلع من يكفرك.
 ثم نزل واستقام له الامر بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي به الناس وسموه خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال اهل التاريخ:
 ثم كتب ابو بكر الصديق رضي الله عنه كتابا الي معاذ بن جبل رضي الله عنه يخبره بموت رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعثه مع عمار بن ياسر رضي الله عنه.
 وقد كان معاذ باليمن، فبينما هو ذات ليلة علي فراشه اذا هو بهاتف يهتف عند راسه: يا معاذ كيف يهنك العيش ومحمد في سكرات الموت.
 فوثب فزعا ما ظن الا ان القيامة قد قامت، فلما راي السماء مصحية والنجوم ظاهرة استعاذ بالله من الشيطان الرجيم.

 ثم نودي الليلة الثانية: يا معاذ كيف يهنءك العيش ومحمد بين اطباق التراب، فوضع معاذ يده علي راسه وجعل يتردد في سلك صنعاء وينادي باعلي صوته: يا اهل اليمن ردوني ردوني لا حاجة لي في جواركم، فشر الايام يوم جاورتكم وفارقت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فخرج الشبان من الرجال والعواتق من النساء وقالوا: يا معاذ، ما الذي جاءك وما الذي دهاك؟ فلم يلتفت اليهم.
 واتي منزله فشد علي راحلته واخذ جرابا فيه سويق واداوة من ماء ثم قال: لا انزل عن ناقتي هذه ان شاء الله الا لوقت صلاة حتي اتي المدينة، فبينا هو علي ثلاث مراحل من المدينة اذ لقيه عمار فعرفه بالبعد فقال: اعلم يا معاذ ان محمدا قد ذاق الموت وفارق الدنيا.
 فقال معاذ رضي الله عنه: يا ايها الهاتف في هذا الليل القار من انت رحمك الله؟
 قال: انا عمار بن ياسر، قال: وانت [ما] تريد؟
 قال: هذا كتاب ابي بكر رضي الله عنه الي معاذ يعلمه ان محمدا قد ذاق الموت وفارق الدنيا.
 قال معاذ: فالي من الماوي والمشتكي؟ فمن لليتامي والارامل والضعفاء؟
 ثم سار ورجع عمار معه، وجعل يقول لعمار: نشدتك بالله، كيف تركت اصحاب محمد؟
 قال: تركتهم يا معاذ كغنم بلا راع.
 قال: فكيف تركت المدينة؟

 قال: تركتها وهي اضيق علي اهلها من الخاتم.
 فلما كان قريبا من المدينة سمعته عجوز وهي تذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وتبكي فقالت: يا عبد الله رايت ابنته فاطمة وهي تبكي وتقول:
 يا ابتاه الي جبريل المنعي، يا ابتاه انقطع عنا اخبار السماء، يا ابتاه لا ينزل الوحي الينا من عند الله ابدا.
 فدخل معاذ المدينة ليلا، واتي باب عاءشة رضي الله عنها فدق عليها الباب فقالت: من هذا الذي يطرق بابنا ليلا؟
 قال: انا معاذ بن جبل، ففتحت الباب فقال: يا عاءشة كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم عند شدة وجعه؟
 قالت: يا معاذ، هذه ابنته فاطمة فدونك فسلها، فانها لم تزل الي جانبه وعند راسه.
 فاتي منزل فاطمة رضي الله عنها فقرع عليها الباب فقالت: من ذا الذي يطرق بابنا ليلا؟
 قال: انا معاذ بن جبل، ففتحت الباب فدخل فقال: يا فاطمة كيف رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في وجعه؟
 فقالت: يا معاذ، لو رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصفار مرة ويحمار اخري، ويرفع يدا ويضع اخري لما هناك العيش طول ايام الدنيا.
 فبكي معاذ رضي الله عنه حتي خشي ان يكون الشيطان قد استفزه، ثم استعاذ بالله من الشيطان الرجيم.
 واتي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.

  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ:
 امر رسول الله صلي الله عليه وسلم اسامة بن زيد ان يغير صباحا علي اهل ابني ثم يحرق.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابعثوا بعث اسامة.
 فقال الناس: ان العرب قد انتقضت عليك وانك لا تصنع بتفرق المسلمين عنك شيءا.
 قال: والذي نفس ابي بكر بيده لو ظننت ان السباع اكلتني بهذه القرية لانفذت هذا البعث الذي امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بانفاذه.
 ثم قال لاسامة: ان رايت ان تخلف معي عمر فافعل.
 فاذن له اسامة، وتخلف عمر مع ابي بكر رضي الله عنهما، ومضي اسامة ثم رجع سالما فسمع به المسلمون فخرجوا مسرورين لقدومه، فدخل المسجد فصلي ركعتين ثم دخل بيته ولواءه معقود.
 قيل: انه لم يحل لواء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توفي.

  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ:
 شكي الي ابي بكر الصديق رضي الله عنه خالد بن الوليد فقال: لا اشيم سيفا سله الله علي المشركين.
 قال اهل اللغة: لا اشيم: لا اغمد.
 ومر ابو بكر رضي الله عنه بالنهدية احدي مواليه وهي تطحن لمولاتها وهي تقول: والله لا اعتقك حتي يعتقك صباتك.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: حلا ام فلان، اي تحللي من يمينك واستثني فيها، فاشتراها واعتقها، ومر ببلال وقد شبح في الرمضاء يقال له اترك دين محمد وهو يقول: احد احد، فاشتراه ابو بكر فاعتقه.

 قوله: شبح اي مد.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يقول في خطبته: اين الذين كانوا يعطون الغلبة في مواطن الحروب قد تصعصع بهم الدهر فاصبحوا كلا شء واصبحوا قد فقدوا، واصبحوا في ظلمات القبور والوحاء الوحاء النجاء النجاء.
 يعني: العجلة العجلة، السرعة السرعة يعني اعملوا قبل ان لا تعملوا.
 وتصعصع: اي تفرق.
 وفي حديث ابي بكر رضي الله عنه: لما خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المدينة لقيه رجل بكراع الغميم فقال: من انتم؟ فقال ابو بكر: باغ وهاد.
 وكان يركب خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم فيقول: له تقدم علي صدر الراحلة حتي تعرب عنا من لقينا فيقول: اكون وراءك واعرب عنك.
 يعني: اتكلم عنك.
 وقوله: باغ وهاد يعرض ببغاء الابل وبهداية الطريق، وهو يريد انه يبغي الخير ويطلب الدين وان صاحبه يهدي من الضلالة.
 وقال اهل العلم في حديث ابي بكر رضي الله عنه: وليتكم ولست بخيركم، فذهب هذا الكلام مذهب التواضع والتباعد من كبرياء الولاية، ولم يزل  من شيم ومذاهب الصالحين والاخيار ان يهتضموا انفسهم وان يسوغوا من حقوقهم.
 وقد كان لابي بكر رضي الله عنه برسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حين يقول:
 ليس لاحد ان يقول انا خير من يونس بن متي.
 وهو صلي الله عليه وسلم سيد ولد ادم احمرهم واسودهم.
 وقال سفيان بن عيينة: بلغنا عن الحسن البصري انه ذكر قول ابي بكر رضي الله عنه هذا ثم قال: بلي والله انه لخيرهم، ولكن المءمن يهضم نفسه.
 قال اهل التاريخ:
 ثم ظهر طليحة في ارض بني اسد ومالت معه فزارة فيها عيينة بن حصن مرتدين عن الاسلام، وتربص بنو عامر ينظرون الوقعة بين المسلمين وبين  بني اسد وفزارة، وقد كان امراء رسول الله صلي الله عليه وسلم الذين بعثهم علي الصدقات قد جمعوا ما كان في الناس منها، [لما] بلغهم وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاما عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر فتمسكا بالاسلام وبقي في ايديهما الصدقات، واما مالك بن نويرة فقال لقومه: هلك الرجل فشانكم باموالكم، وكانت طء وبنو سعد قد كلموا عدي بن حاتم والزبرقان بن بدر فقالا وهما كانا احزم رايا وافضل رغبة في الاسلام من مالك بن نويرة لقومهما.
 "لا تعجلوا فانه والله ليكونن لهذا الامر قاءم، فان كان ذلك كذلك الفاكم ولم تبدلوا دينكم ولم تفرقوا امركم، وان كان الذي تطلبون فلعمري ان ذلك اموالكم وبايديكم لا يغلبكم عليها احد غيركم"، وسكنوهم بذلك حتي اتاهما خبر الناس واجتماعهم علي ابي بكر رضي الله عنه بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيعة المسلمين اياه، فبعثا ما بايديهما في الصدقة الي ابي بكر، فلم يزل ابو بكر يعرف لهما فضلهما علي من سواهما من المسلمين بذلك.
 وجاء العباس وفاطمة رضي الله عنهما الي ابي بكر رضي الله عنه يلتمسان ميراثهما من النبي صلي الله عليه وسلم يطلبان ارضه من فدك وسهمه من خيبر، فقال لهما ابو بكر  رضي الله عنه: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((لا نورث، ما تركنا صدقة))، انما ياكل ال محمد من هذا المال.
 واني والله لا ادع امرا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصنعه فيه الا صنعته فيه.
 ثم جهز ابو بكر رضي الله عنه الجيش ليقاتل من كفر من العرب بترك اعطاء الصدقات.
 فقال له عمر رضي الله عنه: كيف تقاتل الناس وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: "لا اله الا الله"، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله)).
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، والذي نفس ابي بكر بيده لو منعوني عقالا او عناقا مما كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليها حتي اخذها.
 قال عمر رضي الله عنه: فلما رايت الله شرح صدر ابي بكر لقتالهم علمت انه الحق.
 قالوا: وامر ابو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد علي الناس وامرهم ان يسيروا وسار معهم مشيعا حتي نزل بذي القصة من المدينة علي بريدين واميال فضرب معسكره هناك وعبا جيشه ثم تقدم الي خالد وقال: اذا غشيتم دارا من دور الناس فسمعتم فيها اذانا فامسكوا عنها، وان لم تسمعوا اذانا فشنوا الغارة  واقتلوا وحرقوا.
 ثم امر خالدا ان يصمد لطليحة وهو علي ماء من مياه بني اسد، وكان طليحة يدعي النبوة وينسج للناس الاكاذيب والاباطيل ويزعم ان جبريل ياتيه.
 وكان يقول للناس: ايها الناس ان الله لا يصنع بتعفير وجوهكم وفتح ادباركم شيءا، اذكروا الله اعفة قياما.
 وجعل يعيب الصلاة ويقول: ان الصريح تحت الرغوة.
 وكان اول ما ابتلي الناس به انه [اصابه] هو واصحابه العطش في [منزل لهم] فيه، فقال طليحة فيما يسجع لهم من اباطيله: اركبوا علالا (يعني فرسه) واضربوا اميالا تجدوا بلالا.
 ففعلوا فوجدوا ماء فافتتن به الاعراب.

 ثم قال ابو بكر رضي الله عنه لخالد بن الوليد: اني لاقيك من ناحية خيبر ان شاء الله فيمن بقي من المسلمين.
 اراد بذلك ان يبلغ الناس الخبر بخروجه اليهم، ثم ودع خالدا ورجع الي المدينة.
 قالت عاءشة رضي الله عنها: خرج ابي شاهرا سيفه راكبا راحلته الي ذات القصة فجاء علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال:
 الي اين يا خليفة رسول الله؟ شم سيفك ولا تفجعنا بنفسك، فوالله لان اصبنا بك لا يكون بعدك للاسلام نظام ابدا، فرجع وامضي الجيش.
   اخبرنا بذلك سعيد بن احمد الواحدي في كتابه انا عبد الغافر بن محمد نا ابو سليمان الخطابي انا احمد بن محمد بن زياد نا زكريا بن يحيي الساجي نا ابو غزية محمد بن يحيي الزهري حدثني عبد الوهاب بن موسي حدثني ابن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها.
 قال اهل التاريخ:
 فلما قرب خالد بن الوليد من القوم بعث عكاشة بن محصن وثابت بن اقرم اخا بني العجلان طليعة امامه، وخرج طليحة بن خويلد واخوه سلمة بن خويلد طليعة لمن وراءهما، فالتقي عكاشة بن محصن وثابت بن اقرم وطليحة.

 وسلمة ، فافترد طليحة بعكاشة، وسلمة بثابت.
 فاما سلمة فلم يلبث ثابتا ان قتله ثم صرخ طليحة وقال: يا سلمة اعني علي الرجل فانه قاتلي، فاكتنفا عكاشة حتي قتلاه ثم كرا راجعين الي من وراءهما، فلما وصل خالد والمسلمون الي ثابت بن اقرم وعكاشة بن محصن وهما قتيلان عظم ذلك علي المسلمين وراعهم، ثم مضي خالد حتي نزل علي طء في [جبليهم] سلمي واجا، فضرب معسكره هناك وانضم اليه من كان من المسلمين في تلك القباءل ثم تعبا للقتال وسار الي طليحة، وطليحة في سبعماءة رجل فاقتتلوا قتالا شديدا وطليحة متلفف في كساء له بفناء بيت له من شعر يتنبا ويسجع، فلما اشتد القتال قال عيينة لطليحة: هاه جاء جبريل بعد؟
 قال: لا.
 فرجع عيينة وقاتل ثم كر عليه ثانيا وقال: لا ابا لك هل جاء جبريل بعد؟
 قال: نعم، قال: فماذا قال لك؟
 قال: قال لي ان لك رحي كرحاه وحديثا لا تنساه.

 فقال عيينة: اظن انه سيكون لك حديث لا تنساه، يا فزارة انصرفوا فهذا والله كذاب.
 فانصرفت فزارة وانهزم الناس، وكان طليحة قد اعد فرسا له عنده وهيا بعيرا لامراته النوار.
 فلما انهزم القوم استوي علي فرسه وحمل امراته علي البعير ثم نجا بها.
 وقال لهم: من استطاع منكم ان يفعل كما فعلت فليفعل، ثم لحق بالشام.
 قالوا:
 ثم دخلت القباءل في الاسلام علي ما كانوا عليه من قبل، واوثق خالد عيينة بن حصن وقرة بن هبيرة بن سلمة وبعث بهما الي ابي بكر رضي الله عنه،  فلما قدما عليه قال قرة:
 يا خليفة رسول الله، اني كنت مسلما ولي عند عمرو بن العاص علي ذلك من اسلامي شهادة، قد مر بي فاكرمته وقريته.
 وكان عمرو علي عمان، فلما اقبل راجعا الي المدينة مر بهوازن وقد انتقضوا وفيهم سيدهم قرة بن هبيرة، فنزل عليه عمرو بن العاص فنحر له وقراه واكرمه، فلما اراد عمرو الرحيل خلا به قرة بن هبيرة وقال: يا عمرو انكم معشر قريش ان انتم كففتم عن اموال الناس وتركتموها لهم يريد الصدقات فقمن ان يسمع لكم الناس ويطيعوا، وان انتم ابيتم الا اخذ اموالهم فاني والله ما اري العرب مقرة بذلك لكم.
 فقال عمرو بن العاص رضي الله عنه: ابالعرب تخوفنا.
 ثم مضي عمرو حتي قدم المدينة علي ابي بكر رضي الله عنه واخبره الخبر قبل خروج خالد اليهم، فتجاوز ابو بكر رضي الله عنه عن قرة بن هبيرة وعيينة ابن حصن وحقن لهما دماءهما.
 قالوا: فلما دخل شهر ذي الحجة حج عمر بن الخطاب رضي الله عنه بالناس سنة احدي عشرة، واشتري مولاه اسلم في حجته تلك، ثم رجع الي المدينة.

 ثم وجه ابو بكر رضي الله عنه خالد بن الوليد الي اليمامة، وكان مسيلمة قد تنبا في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فخرج خالد بالمهاجرين والانصار حتي اذا دنا من اليمامة نزل واديا من اوديتهم فاصاب في ذلك الوادي مجاعة بن مرارة في عشرين رجلا منهم، كانوا خرجوا يطلبون رجلا من بني نمير كان اصاب لهم دماء في الجاهلية، فلم يقدروا عليه فباتوا بذلك الوادي فلم ينبءهم الا خيول المسلمين قد وقعت عليهم.
 وقالوا: من القوم؟ قالوا: بنو حنيفة.
 قالوا: فلا انعم الله بكم عينا.
 ثم نزلوا فاستوثقوا منهم فلما اصبح دعا بهم خالد بن الوليد فقال:
 يا بني حنيفة ما تقولون؟
 قالوا: نقول منا نبي ومنكم نبي، فعرضهم خالد علي السيف حتي بقي سارية بن عامر ومجاعة بن مرارة فقال له سارية:
 يا ايها الرجل، ان كنت تريد هذه القرية غدا فاستبق هذا الرجل.
 فامر خالد فاوثق مجاعة في الحديد ودفعه الي ام تميم امراته وقال: استوصي خيرا، وضرب عنق سارية بن عامر ثم سار بالمسلمين حتي نزل علي كثيب مشرف علي اليمامة وضرب معسكره هناك.
 وخرج اهل اليمامة مع مسيلمة وتصاف الناس، وكان خالد جالسا علي سريره ومجاعة مكبل عنده والناس علي مصافهم، اذ راي خالد بارقة في بني حنيفة، فقال: يا قوم اختلف القوم ان شاء الله.
 فقال مجاعة: كلا والله لكنها الهندوانية خشوا من تحطمها فابرزوها للشمس لتلين لهم، فكان كما قال.
 فلما التقي الناس كان اول من خرج منهم رحال بن عنفوة، وكان وفد  مع مسيلمة علي النبي صلي الله عليه وسلم، فلما رجع الي قومه قال لهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اشركه في الامر فقتل ذلك اليوم اول من قتل، واقتتل المسلمون قتالا شديدا حتي انهزم المسلمون ودخل اصحاب مسيلمة فسطاط خالد بن الوليد فرعبلوا الفسطاط بالسيف.
 وقال ثابت بن قيس بن شماس للمسلمين: بءس ما عودتم انفسكم يا معشر المسلمين، اللهم اني ابرا اليه مما يصنع هءلاء المسلمون.
 ثم اخذ سيفه فجالد به حتي قتل.
 وراي زيد بن الخطاب رضي الله عنه انكشاف المسلمين فقدم وقاتل حتي قتل، وقام البراء بن مالك اخو انس بن مالك رضي الله عنه، وكان البراء فيما يقال اذا حضر الباس اخذه الانتفاض حتي يتعد عليه الرجال ثم يبول في سراويله، فاذا بال ثار مثل السبع.
 فلما راي ما يصنع المسلمون من الانكشاف وما راي من اهل اليمامة اخذه الذي كان ياخذه حتي تعد عليه الرجال فلما بال وثب فقال: اين يا معشر المسلمين انا البراء بن مالك هلموا الي، فاجتمع عنده جماعة من المسلمين فقاتل القوم قتالا شديدا حتي خلصوا الي محكم اليمامة وهو محكم بن الطفيل فلما بلغه القتل قال: يا معشر بني حنيفة: الان والله تستحقب الكراءم غير رضيات وينكحن غير حظيات، فما كان عندكم من حسب فاخرجوه.
 ثم تقدم فقاتل قتالا شديدا، فرماه عبد الرحمن بن ابي بكر رضي الله عنهما بسهم فوضعه في نحره فقتله، وزحف المسلمون حتي الجءوهم الي الحديقة وفيهم مسيلمة، فقال البراء بن مالك: يا معشر المسلمين القوني عليهم في الحديقة، فقال الناس: لا تفعل يا براء، فقال: والله افعل، فاحتمل حتي اشرف علي الجدار فاقتحم فقاتلهم حتي فتحها الله للمسلمين، فدخل عليهم  المسلمون وقتل مسيلمة، اشترك وحشي بن حرب ورجل من الانصار في قتله.
 رماه وحشي بحربته وضربه الانصاري بسيفه، فكان وحشي يقول: ربك اعلم اينا قتله، فلما فرغ المسلمون من مسيلمة واتي خالدا الخبر خرج بمجاعة في الحديد ليدله علي مسيلمة فكان يكشف القتلي له حتي مر بمحكم بن الطفيل وكان رجلا جسيما.
 فقال خالد: هذا صاحبكم؟ قال: مجاعة لا، هذا والله اكرم منه، هذا محكم اليمامة، ثم دخلوا الحديقة وقلبوا القتلي، فاذا رويجل اخينس، فقال مجاعة: هذا صاحبكم قد فرغتم منه وان جماهير الناس لفي الحصون، وقال: ويلك ما تقول؟
 قال: والله ان ذلك لحق، فهلم اصالحك علي قومي، فصالحه خالد علي الصفراء والبيضاء ونصف السبي.
 ثم قال مجاعة: امضي الي القوم فاعرض عليهم ما صنعت.
 فانطلق اليهم ثم قال للنساء البسن الحديد ثم اشرفن علي الحصون، ففعلن فراهم خالد علي الحصون فلما رجع مجاعة الي خالد قال: انهم لم يرضوا بما صالحتك عليه، تاخذ ربع السبي وتضع ربعا.
 قال خالد: قد فعلت.
 فلما فرغا دخلوا الحصون فاذا ليس فيها رجل واحد، انما هم النساء والصبيان.
 فقال خالد لمجاعة: خدعتني، قال: قومي.
 ثم بعث ابو بكر رضي الله عنه الي خالد بن الوليد بسلمة بن سلامة بن وقش يامره ان لا يستبقي من بني حنيفة رجلا، فاتاه سلمة وفرغ خالد من الصلح، ثم ان خالدا بعث وفدا من بني حنيفة الي ابي بكر رضي الله عنه فقدموا  عليه، فقال: ويحكم ما هذا الرجل الذي استنزل منكم ما استنزل قالوا: يا خليفة رسول الله قد كان الذي بلغك وكان امرءا لم يبارك الله له ولا لعشيرته فيه.
 قال ابو بكر رضي الله عنه: ذلك ما دعاكم اليه.
 قالوا: وكان يقول: يا ضفدع نقي نقي لا الشراب تشربين ولا الماء تكدرين، لنا نصف الارض ولقريش نصف، ولكن قريش قوم يعتدون.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: سبحان الله، سبحان الله.
  AUTO فصل
 روي انه لما مات ابو بكر رضي الله عنه قام علي بن ابي طالب رضي الله عنه علي باب البيت الذي هو مسجي فيه فقال :
 "كنت والله للدين يعسوبا اولا حين نفر الناس عنه، واخرا حين فيلوا  طرت بعبابها وفزت بحبابها وذهبت بفضاءلها، كنت كالجبل لا تحركه العواصف ولا تزيله القواصف".
 ورواه بعضهم طرت لفناءها وفزت بحباءها.
 قال الامام: اليعسوب سيد النحل، يريد انه سبق الي الاسلام فصار الناس تبعا له كاليعسوب يتقدم النحل، وفيل الرجل وفال في رايه اذا لم يصب فيه، وحباب الماء معظمه وذلك عباب الماء، والحباء: العطية.
 وروي ان عمر رضي الله عنه دخل علي ابي بكر رضي الله عنه وهو اخذ بلسانه ينضنضه، وروي ينصنصه بالصاد، فقال عمر رضي الله عنه:
 يا خليفة رسول الله ما هذا؟
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: هذا اوردني الموارد.
 وقوله: ينضنضه: يحركه وبالصاد ايضا كذلك.
 وروي عن الحسن ان ابا بكر رضي الله عنه خطب فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعصم بالوحي وكان معه ملك، وان لي شيطانا يعتريني، فاذا غضبت فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم وابشاركم الا فراعوني، فان استقمت  فاعينوني وان زغت فقوموني.
 قال بعض العلماء: عابه بهذا وامثاله قوم من اهل الاهواء، وهو بحمد الله سليم من العيب؛ اذ لم يكن احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم معصوما، وكيف وهو يقول: ما منكم من احد الا وله شيطان، قالوا: ولك يا رسول الله؟ قال: ولي، الا ان الله اعانني عليه فاسلم.

 قيل: كان ابو بكر رضي الله عنه يوصف ببعض الحدة، قال ابن عباس رضي الله عنه: كان والله برا تقيا من رجل كان يصادي منه غرب.
 يصادي: اي يداري، والغرب: الحدة.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ:
 وماتت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنها بعد ابيها بستة اشهر، فدفنها علي رضي الله عنه ليلا، قالوا: ثم انصرف خالد بن الوليد رضي الله عنه من اليمامة حتي قدم المدينة علي ابي بكر رضي الله عنه، ثم خرج الي العراق فصالح اهل السواد، ثم اقبل حتي نزل الحيرة، وكان عليها قبيصة بن اياس الطاءي اميرا لكسري، فصالحه قبيصة بن اياس علي تسعين الف درهم كل سنة، فكانت اول جزية وقعت بالعراق، وقيل: كانت اول جزية وقعت بالعراق جزية ابن  صلوبا السوادي، وكتب له ولاهله خالد كتابا:
 بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب خالد بن الوليد لابن صلوبا السوادي ومنزله شاطء الفرات، انك امن بامان الله باعطاء الجزية، وقد اعطيت عن نفسك ومن كان في قريتك الف درهم، فقبلناها منك ورضي من معي من المسلمين بها.
 وشهد هشام بن الوليد.
 قالوا: وارتد ربيعة بالبحرين الا الجارود بن عمرو فانه ثبت علي الاسلام فيمن اتبعه من قومه، وكان العلاء بن الحضرمي بالبحرين بعثه اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ ابا بكر الصديق رضي الله عنه امر العلاء بن الحضرمي بقتالهم وامده بثمامة بن اثال فيمن اسلم من بني سحيم فحاصروهم بجواثا حصن بالبحرين واصاب المسلمين جهد شديد من الجوع حتي كادوا ان يهلكوا، فخرج عبد الله بن حذف ليلة من الليالي ليتحسس اخبارهم ويجء المسلمين بالخبر فاتاهم فوجدهم سكاري، فاخبر المسلمين بذلك فبيتهم العلاء بن الحضرمي رضي الله عنه في حصنهم وقسم الغنيمة بالبحرين وجمع بها صلاة الجمعة.

 قالوا: وخرج الاسود بن كعب العنسي بصنعاء فاغوي الناس، والمهاجر ابن ابي امية يومءذ امير بها، واتفقت كندة مع الاسود، وكان علي حضرموت زياد بن لبيد البياضي رضي الله عنه، فلما راي ذلك منهم بيتهم بالليل وقتل منهم اربعة من الملوك في محاجرهم: جمد ومخوس ومشرح وابضعة، ثم كتب المهاجر بن امية وزياد بن لبيد الي ابي بكر رضي الله عنه يخبرانه بانتقاض الناس ويستمدانه، فبعث ابو بكر رضي الله عنه عكرمة بن ابي جهل رضي الله عنه في جيش معه من المدينة، فاجتمع المسلمون عند النجير فلما اصبحوا اقتتلوا قتالا شديدا وهزم الله المشركين، وتحرز ملوك كندة في النجير (حصن لهم)، فلما اشتد عليهم الحصار نزل اليهم الاشعث بن قيس وسالهم الامان علي دمه واهله وماله حتي يقدموه علي ابي بكر رضي الله عنه فيري فيه رايه، ويفتح النجير.
 ففعلوا ذلك وفتح النجير واستنزلوا من فيه من الملوك، وضربت اعناقهم واستوثقوا من الاشعث بن قيس بالحديد، وبعثوا به الي ابي بكر رضي الله عنه، فلما قدم علي ابي بكر رضي الله عنه قال ابو بكر رضي الله عنه:
 ما تامرني ان اصنع فيك فانك قد فعلت ما علمت.
 قال: تمن علي وتفكني من الحديد، وتزوجني اختك فاني قد راجعت واسلمت.
 قال ابو بكر رضي الله عنه: "قد فعلت".
 فزوجه اخته ام فروة بنت ابي قحافة.
 قالوا: وقتل الاسود بن كعب العنسي، وقدم وفد اهل البحرين  علي ابي بكر رضي الله عنه يفدون سباياهم باربع ماءة اربع ماءة.
 فخطب ابو بكر رضي الله عنه الناس فقال:
 ايها الناس: ردوا علي الناس سباياهم، لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يغيب عنهم منهم احدا.
 قالوا: وجاء جابر بن عبد الله ابا بكر رضي الله عنه فقال:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: ان جاءنا مال من البحرين اعطيناك هكذا وهكذا وهكذا، فحزر له ابو بكر رضي الله عنه هكذا خمس ماءة درهم واعطاه من مال البحرين الفا وخمس ماءة درهم.

  AUTO فصل
 قال عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه في علته التي مات فيها فقلت: اراك بارءا يا خليفة رسول الله.
 قال: [اما] والله اني علي ذلك لشديد الوجع ولما لقيت منكم يا معشر المهاجرين الاولين اشد علي من وجعي، اني وليت امركم خيركم في نفسي فكلكم ورم انفه ان يكون الامر دونه.
 والله لتتخذن نضاءد الديباج وستور الحرير، ولتالمن النوم علي الصوف الاذربي كما يالم احدكم النوم علي حسك السعدان، والله لان يقدم احدكم فتضرب رقبته في غير حد خير له من ان يخوض غمرات الدنيا، يا هادي الطريق جرت انما هو الفجر او البجر ورواه بعضهم: البحر بالحاء.
 ورم انفه: اي امتلا غيظا.
 والنضاءد: الوساءد، والصوف الاذربي منسوب الي اذربيجان ورواه بعضهم الاذري.
 قال الشاعر:

 تذكرتها وهنا وقد حال دونها ... قري اذربيجان المسالح والجال
 وهما قريتان، والبجر الداهية والامر العظيم.
 يقول: ان انتظرت حتي يضء لك الفجر ابصرت الطريق، وان خبطت الظلماء افضت بك الي المكروه، وروي:
 لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اصاب ابا بكر حزن شديد، فما زال يحري بدنه حتي لحق بالله عز وجل.
 قوله: يحري اي يذوب وينقص، يقال: انه ليحري كما يحري القمر اذا نقص شيءا بعد شء.
 قال الشاعر:
 حتي كاني خاتل قنصا ... والمرء بعد تمامه يحري
 قيل: ان ابا بكر رضي الله عنه مات وبه طرف من السل.
 قال اهل التاريخ:
 ثم اعتمر ابو بكر رضي الله عنه في رجب، واستخلف علي المدينة عمر ابن الخطاب رضي الله عنه، ثم حج ابو بكر رضي الله عنه سنة ثنتي عشرة واستخلف علي المدينة عثمان بن عفان رضي الله عنه، خرج لليلتين بقيتا من ذي القعدة وقدم مكة لسبع خلون من ذي الحجة وكان قد ساق معه عشر بدنات فخطبهم قبل التروية بيوم في [المسجد] الحرام وامرهم بتقوي الله ونهاهم عن معصية الله، وعظم عليهم حرمة الاسلام وتلا عليهم ايات من القران، ثم قال: من استطاع منكم ان يصلي الظهر معنا بمني غدا فليفعل.

 ثم حج بهم ونحر البدن، ثم قفل من الحج الي المدينة، وبعث الجنود الي الشام، فبعث عمرو بن العاص رضي الله عنه الي فلسطين فاخذ طريق ايلة، وبعث يزيد بن ابي سفيان وابا عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة الي الشام، وامرهم ان ياخذوا طريق البلقاء من علياء الشام، وخرج ابو بكر رضي الله عنه مع يزيد بن ابي سفيان يوصيه، يزيد راكب وابو بكر يمشي.
 فقال له يزيد: ايها الامير اما ان تركب واما ان انزل.
 قال: ما انت بنازل وما انا براكب، اني احتسب خطاي هذه في سبيل الله.
 ثم قال: يا يزيد انكم ستقدمون بلادا تءتون فيها باصناف من الطعام، فسموا الله علي اولها واحمدوه علي اخرها، وستجدون اقواما قد حبسوا انفسهم في الصوامع فدعوهم وما حبسوا انفسهم له، وتجدون اقواما قد اتخذ الشيطان علي رءوسهم مقاعد يعني الشمامسة فاضربوا تلك الاعناق، ولا تقتلن كبيرا هرما ولا امراة ولا وليدا، ولا تحرقن نخلا، ولا تعقرن بهيمة ولا تخربن عمرانا ولا تقطعن شجرا لا لنفع، لا تغلل ولا تغدر ولا تجبن {ولينصرن الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز} اقرءك السلام واستودعك الله، ثم انصرف  ابو بكر رضي الله عنه ومضي يزيد بن ابي سفيان وتبعه شرحبيل بن حسنة وابو عبيدة بن الجراح مددا وعمرو بن العاص رضي الله عنهم، ونزلت الروم بثنية جلق باعلي فلسطين في سبعين الفا عليهم تذارق اخو هرقل، فكتب عمرو بن العاص الي ابي بكر رضي الله عنه يذكر له امر الروم ويستمده، فكتب ابو بكر رضي الله عنه الي خالد بن الوليد وهو بالحيرة يامره ان يمد اهل الشام بمن معه من اهل القوة ويستخلف علي ضعفة الناس رجلا منهم.
 فسار خالد باهل القوة من الناس ورد الضعفاء والنساء الي المدينة وامر عليهم عمير بن سعد الانصاري، واستخلف علي من اسلم بالعراق من العرب وغيرهم المثني بن حارثة الشيباني، فلما بلغ خالد بمن معه عين التمر اغار علي اهلها فاصاب منهم ورابط حصنا بها فيه مقاتلة لكسري حتي استنزلهم وضرب اعناقهم وسبي منهم سبايا كثيرة، ثم التمس دليلا فدل علي رافع بن عميرة الطاءي فقال له رافع:
 انك لا تطيق ذلك بالخيول والاثقال، والله ان الراكب المفرد ليخافها علي نفسه وما يسلكها الا مغررا، انها لخمس ليال لا تصيب فيها ماء، فقال له خالد: ويحك لا بد لي، انها قد اتتني من الامير عزمة بذلك، فقال رافع: من استطاع منكم ان يصير اذن ناقته ملاي بالماء فليفعل، فانها المهلك الا ما دفع الله.
 فتاهب المسلمون وسار خالد بمن معه، فلما بلغوا اخر يوم من المفازة قال خالد لرافع: ويحك يا رافع ما عندك، قال: ادركت الري ان شاء الله، فلما دني  من العلمين قال رافع للناس: انظروا هل ترون شجرة من عوسج؟ فنظروا فلما يروا شيءا.
 فقال: انا لله وانا اليه راجعون هلكت والله اذا وهلكتم، انظروا فاطلبوها فطلبوها فوجدوها قد قطعت وبقيت منها بقية، فلما راها المسلمون كبروا وكبر رافع ثم قال: احفروا في اصلها فحفروا فاستخرجوا عينا فشربوا حتي روي الناس فقال رافع:
 والله ما وردت هذا الماء قط الا مرة واحدة، وردتها مع ابي وانا غلام.
 ثم سار خالد حتي اغار علي غسان بمرج راهط، ثم سار حتي نزل علي قناة بصري وعليها ابو عبيدة بن الجراح وشرحبيل بن حسنة ويزيد بن ابي سفيان واجتمع خالد بن الوليد معهم حتي صالحت بصري علي الجزية وفتحها الله للمسلمين فكانت تلك اول مدينة فتحت من مداءن الشام، ثم ساروا جميعا الي فلسطين مددا لعمرو بن العاص فسمع الروم باجتماع المسلمين الي عمرو بن العاص فانكشفوا عن جلق الي اجنادين بين الرملة وبين بيت جبرين، وسار المسلمون الي اجنادين وكان الامراء اربعة والناس ارباعا، فلما اجتمعت العساكر وتدانت بعث صاحب الروم رجلا عربيا ليجيءهم بخبر المسلمين فخرج  الرجل ودخل في المسلمين واقام فيهم يوما وليلة ثم اتي الروم فقالوا له: ما وراءك؟
 قال: اما بالليل فرهبان، واما بالنهار ففرسان، ولو سرق ابن ملكهم قطعوا يده ولو زني رجموه لاقامة الحق فيهم.
 ثم تزاحف الناس واقتتلوا قتالا شديدا، فقال صاحب الروم لهم لفوا راسي في ثوب، قالوا له: ولم؟ قال: يوم بءيس لا احب ان اراه، ما رايت في الدنيا موقعا اشد منه، وكانت الهزيمة علي الروم، فلقد قتل صاحبهم وانه لملفف في ثوبه وكان ذلك لليلتين بقيتا من جمادي الاولي سنة ثلاث عشرة.
  AUTO فصل
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن احمد السمرقندي رحمه الله بنيسابور انا عبد الصمد بن نصر العاصمي نا محمد بن احمد بن عمران الشاشي نا ابو حفص عمر بن محمد البجيري اخبرني ابي نا معلي نا وهيب عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي ابي بكر رضي الله عنه فرايت به الموت فقلت:
 هيج هيج من لا يزال دمعه مقنعا فانه مرة مدفوق.
 قالت: فقال لا تقولي ذلك ولكن قولي: {وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد}.

 ثم قال لها: في كم كفنتم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قالت: في ثلاثة اثواب بيض سحولية ليس فيها قميص ولا عمامة.
 وقال لها: في اي يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 قالت في يوم الاثنين.
 قال: فاي يوم هذا؟
 قالت: يوم الاثنين، قال: ارجو فيما بيني وبين الليل.
 قالت: فنظر الي ثوب عليه كان يمرض فيه، به ردع من زعفران او مشق، فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيهن.
 قالت: فقلت ان هذا خلق؟ قال: الحي احق بالجديد من الميت، انما هو للمهلة.
 قالت: فلم يتوف حتي امسي من ليلة الثلاثاء ودفن قبل الصبح.
 قال الامام: الردع: الاثر، والمشق: الطين الاحمر، والمهلة: الصديد والقيح.

  AUTO ذكر استخلاف عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح بن قرط بن رزاح ابن عدي بن كعب بن لءي بن غالب ابو حفص العدوي رضوان الله عليه.
 قيل: امه حنتمة بنت هشام بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم اخت ابي جهل.
 روي عن انس رضي الله عنه قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر.

 قال اهل التاريخ: لما قربت وفاة ابي بكر رضي الله عنه اغتسل قبلها يوم الاثنين لسبع خلون من جميدي الاخرة وكان يوما باردا فحم حتي قطعته العلة عن حضور الصلاة، وكان يامر عمر بن الخطاب ان يصلي بالناس، وكان الناس يعودونه وهو في منزله الذي اقطع له رسول الله صلي الله عليه وسلم بحذاء دارعثمان بن عفان رضي الله عنه اليوم، فبينا هو في ليلة من الليالي عنده نساءه اسماء بنت عميس وحبيبة بنت خارجة بن زيد بن ابي زهير، وبناته اسماء وعاءشة وابنه عبد الرحمن  ابن ابي بكر، اذ قالت عاءشة رضي الله عنها: اتريد ان تعهد الي الناس عهدا؟
 قال: نعم.
 [قالت]: تبين للناس حتي يعرفوا الوالي بعدك.
 ثم قالت عاءشة رضي الله عنها: ان اولي الناس بهذا الامر بعدك عمر.
 وقال عبد الرحمن بن ابي بكر: ان قريشا تحب ولاية عثمان بن عفان وتكره ولاية عمر لغلظه.
 فقال ابو بكر رضي الله عنه: نعم، الوالي عمر، وما هو بخير له ان يلي امر امة محمد صلي الله عليه وسلم اما انه لا يقوي عليهم غيره، ان عمر راني لينا فاشتد ولو كان واليا للان لاهل اللين واشتد علي اهل الريب.
 فلما اصبح دعا نفرا من المهاجرين والانصار يستشيرهم في عمر، منهم عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص وسعيد بن زيد.
 فقال لعبد الرحمن بن عوف: يا ابا محمد اخبرني عن عمر.
 قال: يا خليفة رسول الله، هو والله افضل من رايك فيه من رجل فيه غلظ، فقال لعبد الرحمن بن عوف: ذلك لانه راي لينا فاشتد ولو ال اليه الامر لترك كثيرا مما عليه اليوم، اني اذا غضبت علي الرجل اراني الرضا عنه، واذا لنت له اراني الشدة عليه، لا تذكر يا ابا محمد لاحد مما ذكرت لك شيءا.
 ثم دعا عثمان بن عفان رضي الله عنه، فقال: يا ابا عبد الله اخبرني عن عمر؟ قال: انت اخبر به.
 قال ابو بكر: فعلي ذاك, قال: ان علمي ان سريرته خير من علانيته وان ليس فينا مثله.
 قال: يرحمك الله يا ابا عبد الله لا تذكر مما ذكرت لك شيءا، ولو تركته ما عدوتك والخيرة له ان لا يلي امركم ولوددت اني خلو من امركم واني كنت  فيمن مضي من سلفكم.
 ثم قال لعثمان: اكتب هذا ما عهد عليه ابو بكر بن ابي قحافة الي المسلمين اما بعد، ثم اغمي عليه.
 فكتب عثمان، اما بعد: فاني قد استخلفت عليكم عمر بن الخطاب ولم الكم خيرا، ثم افاق ابو بكر فقال: اقرا علي فقرا عليه ذكر عمر فكبر وقال: جزاك الله عن الاسلام واهله خيرا، ثم رفع ابو بكر رضي الله عنه يديه وقال: اللهم وليتهم ولم ارد بذلك الا اصلاحهم، وخفت عليهم الفتنة فعملت فيهم بما انت اعلم، وقد حضرني من امرك ما قد حضر فاجتهدت لهم الراي ووليت عليهم خيرهم لهم، اقواهم عليهم واحرصهم علي رشدهم، ولم ارد محابات عمر وانا خارج من الدنيا وداخل في الاخرة، فاخلفني فيهم فهم عبادك ونواصيهم بيدك اصلح لهم واليهم عمر واجعله من خلفاءك الراشدين يتبع هدي نبيك نبي الرحمة وهدي الصالحين بعده، واصلح له امر رعيته.
 وكتب بهذا العهد الي الشام الي امراء الاجناد: اني قد وليت عليكم خيركم ولم ال نفسي ولا المسلمين خيرا، ثم دعا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال له: اني مستخلفك علي اصحاب نبي الله صلي الله عليه وسلم يا عمر، ان لله حقا في الليل لا يقبله في النهار، وحقا في النهار لا يقبله في الليل، وانها لا تقبل نافلة حتي [تءدي] الفريضة، يا عمر انما ثقلت موازين من ثقلت موازينه يوم القيامة باتباعهم الحق وثقله عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه غير الحق ان يكون ثقيلا.
 يا عمر، انما خفت موازين من خفت موازينه يوم القيامة باتباعهم الباطل وخفته عليهم، وحق لميزان لا يوضع فيه غير الباطل ان يكون خفيفا.
 يا عمر، انما نزلت اية الرجاء مع اية الشدة، واية الشدة مع اية الرجاء، ليكون المءمن راغبا راهبا، فلا ترغب رغبة فتتمني علي الله فيها ما ليس لك، ولا ترهب رهبة تلقي فيها بيديك.

 يا عمر، انما ذكر الله اهل النار باسوا اعمالهم ورد عليهم ما كان من حسن، فاذا ذكرتهم قلت اني لارجو ان لا اكون منهم.
 وانما ذكر اهل الجنة باحسن اعمالهم لانه تجاوز لهم عما كان من سء، فاذا ذكرتهم قلت اي عمل من اعمالهم اعمل، فان حفظت وصيتي يا عمر لا يكونن احب اليك من الموت وهو نازل بك، وان ضيعت وصيتي لا يكون غاءب اكره اليك من الموت ولست بمعجزه.

 قالوا: واوصي ان تغسله امراته اسماء وكفن في ثلاثة اثواب، ونزل في قبره عمر بن الخطاب وعثمان وطلحة وعبد الرحمن بن ابي بكر، ودفن ليلا بجنب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنه.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ: كان ابو قحافة رضي الله عنه بمكة فسمع الهاءعة، فقال: ما هذا؟ فقيل: مات ابنك، قال: رزء جليل، فالي من عهد؟ قالوا: الي عمر، قال: صاحبه.
 وورثه ابو قحافة السدس.
 قالوا: ومات ابو كبشة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم في اليوم الذي دفن فيه ابو بكر رضي الله عنه.
 قالوا: ثم قام عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الناس خطيبا وهي اول خطبة خطبها بعدما استخلف.

 فحمد الله واثني عليه بما هو اهله ثم قال: ايها الناس اني لا اعلمكم من نفسي شيءا تجهلونه، انا عمر بن الخطاب وقد علمتم من هيءتي وشاني، وان بلاء الله عندي في الامور كلها حسن، وقد فارقني النبي صلي الله عليه وسلم وهو عني راض بحمد الله، لم يجد علي في شء ولم يعتب علي في خلق، وانا اسعد بذلك ان شاء الله، وقمت لخليفته بعده بحق الطاعة واحسنت له المءازرة، ولم احرص علي القيام عليكم كالذي حرص عليكم غيري، ولكن خليفتكم المتوفي اوصي الي بالخلافة عليكم برضي منكم والله الهمه ذلك واياكم، ولولا الذي ارجو ان ياجرني الله في قيامي عليكم لم اقم عليكم ولنحيته عن نفسي ووليته غيري، وقد كنت اري فيكم امورا علي عهد نبيكم صلي الله عليه وسلم كدت اكرهها وتسوءني منكم، فقد رايتم تشددي فيها وامري الذي كنت امر به من فوقي، اريد طاعة الله واقامة الدين، فاظنكم قد علمتم او من علم ذلك منكم اني كنت افعل ذلك وليس لي عليكم سلطان، ولم اكن اداهن في شء منه، وقد ولاني الله امركم وقد علمت انفع ما بحضرتكم لكم فاني اسال الله ربي ان يعينني عليه وان يحرسني عند ما بقي كما حرسني عند غيره، وان يلهمني العدل في قسمكم كالذي امر به ثم اني مسلم وعبد من عبيده [ضعيف] الا ما اعان الله، ولن يغير الذي وليت من خلافتكم من خلقي شيءا ان شاء الله، وانما العظمة لله ليس للعباد منها شء، فلا يقولن احد منكم ان عمر بن الخطاب تغير منذ ولي امر المءمنين، ومن ظلمته مظلمة فاني اعطيه الحق من نفسي، واتقدم اليكم وابين لكم امري، ايما رجل كانت له حاجة الي وظلم بمظلمة او عتب علي في حق فليءذني فاني انما امرء منكم، ولن يحملني سلطاني الذي انا عليه ان اتعظم عليكم واغلق بابي دونكم او اترك مظالمكم بينكم او امنع من اهل الفاقة منكم شيءا يوسعه الله بيدي بعد اليوم، فانما هو فء الله الذي افاءه عليكم ولست وان كنت امير المءمنين باحق  به منكم.
 ولن احمي انفا ان كانت بيني وبين احد منكم خصومة ان اقاضيه الي احدكم ثم اقنع بالذي يقضي به بيننا فاعلموا ذلك.
 ثم عليكم بتقوي الله في سركم وعلانيتكم وحرماتكم التي حرم الله عليكم من دماءكم واموالكم واعراضكم، واعطوا الحق من انفسكم ولا يحملن بعضكم بعضا علي ان يرفع الي السلطان شانه فيستعديني فانه ليس بيني وبين احد من الناس هوادة، [من] منع من نفسه حقا واجبا عليه فاستحل من دماء المسلمين واموالهم واعراضهم وابشارهم شيءا [فانا اقتص منه] وان كان يدلي بقرابة قريبة، ثم انكم معشر العرب في كثير منكم جفاء في الدين وخرق في الامور الا من عصم الله برحمته، واني قد جعلت بسبيل امانة عظيمة انا مسءول عنها، وانكم ايها الناس لن تغنوا عني من الله شيءا، واني حبيب الي صلاحكم عزيز علي ما عنتم حريص علي معافاتكم واقامة امركم، وانكم اناس حصر في سبيل الله، عامتكم اهل بلد لا زرع ولا ضرع الا ما جاء الله به اليه، وان الله قد وعدكم كرامة كثيرة ودنيا بسيطة، واني مسءول عن امانتي وما انا فيه، ولا استطيع ما بعامتها الا بامناء واهل النصح منكم للشاهد والغاءب، ولست اجعل امانتي الي احد ليس لها باهل، ولن اوليه ذلك ولكن اجعلها الي من تكون رغبته في اداء الامانة والتوقير للمسلمين، اولءك احق بها ممن سواهم، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك، والسلام عليكم ورحمة الله.

  AUTO فصل
 قال الربيع بن زياد الحارثي، وكان عاملا لعمر رضي الله عنه علي البحرين: حضرت طعام عمر، فدعي بخبز يابس واكسار بعير، فقلت: يا امير المءمنين ان الناس يحتاجون الي صلاحك فلو عمدت لطعام الين من هذا، فزجرني ثم قال: كيف قلت؟
 فقلت: يا امير المءمنين ينظر الي قوتك من الطحين فيخبز لك قبل ارادتك اياه بيوم ويطبخ اللحم كذلك فتءتي بالخبز لينا وباللحم غريضا فسكن من غربه وقال: اهاهنا غرت؟
 فقلت: نعم، فقال: يا ربيع ان الله نعي علي قوم شهواتهم فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا}.
 اكسار جمع كسر، وهو عظم ينفصل وعليه لحم، والغريض: الطري، والغرب: الحدة.
 وقوله: اهاهنا غرت اي يريد الي هذا ذهبت، ونعي: اي عاب.
 وقال حفص بن ابي العاص: كنا ناكل عند عمر رضي الله عنه فكان يجيءنا بطعام جشب غليظ فكان ياكل ويقول: كلوا، فكنا نعذر.
 يقال: طعام جشب اي غير مادوم، وقيل طعام جشب اي غليظ،  والتعذير ان يقصر الرجل وهو يري صاحبه انه مجتهد.
 وقال الساءب بن الاقرع: حضرت طعامه فدعي بلحم غليظ وخبز متهجش.
 المتهجش: الفطير الذي لم يختمر عجينه.
 وروي لما قدم عمر رضي الله عنه الشام عرضت له مخاضة فنزل عن بعيره ونزع موقيه وخاض الماء.
 الموق: الخف.
 وروي انه اقبل علي جمل عليه جلد كبش جوني وزمامة من خلب النخل الجوني الاسود.
 والخلب: الليف.
 وكتب عمر رضي الله عنه الي ابي عبيدة رضي الله عنه وهو محصور انه مهما ينزل بامرء شديدة يجعل الله بعدها فرجا، فانه لن يغلب عسر يسرين.
 يعني: اما فرج عاجل في الدنيا، واما ثواب في الاخرة.
 وقال ابو عثمان النهدي: لو كان عمر ميزانا ما كان فيه ميط شعرة.

 اي ميل شعرة، اي لكان ميزانا مقوما.
   اخبرنا ابو بكر الواحدي انا عبد الغافر الفارسي نا ابو سليمان نا ابن مالك نا الدغولي نا محمد بن حاتم المظفري نا مصعب نا ابي عن ربيعة بن عثمان عن زيد بن اسلم عن ابيه قال:
 خرجنا حتي اتينا صرارا فقال عمر: السلام عليكم يا اهل الضوء، وكره ان يقول يا اهل النار، ادنوا؟، فقيل ادن بخير او دع.
 قال: واذا هم ركب قد قصر بهم الليل والبرد والجوع واذا امراة وصبيان فنكص عمر علي عقبيه وادبر يهرول حتي اتي دار الدقيق فاستخرج عدلا من دقيق وجعل فيه كبة من شحم ثم حمله ثم قال للمراة ذري وانا احر لك.
 وفي رواية: قال خرجت معه حتي اذا كنا بحرة واقم فاذا نار تءرث بصرار.
 قوله: تءرث اي توقد، وقوله: احر لك اي اتخذ لك حريرة وهي حساء من دقيق ودسم، وصرار موضع بقرب المدينة.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ: لما ورد كتاب ابي بكر رضي الله عنه الشام علي امراء الاجناد باستخلاف عمر رضي الله عنه بايعوه واطاعوه، ثم ساروا الي فحل بناحية الاردن وقد اجتمع بها الروم، والمسلمون عليهم الامراء الاربعة وخالد بن الوليد  علي مقدمة الناس.
 فلما نزلت الروم بيسان نقبوا انهارها وهي ارض سبخة رحلة، فغشيها المسلمون ولم يعلموا بما فعلت الروم فزلق فيها خيولهم ثم سلمهم الله فالتقوا هم والروم بفحل فاقتتلوا فهربت الروم ودخل المسلمون فحلا وانكشف الروم الي دمشق وغنم المسلمون غناءم كثيرة.
 ثم كانت وقعة الجسر وذلك ان المثني بن حارثة الشيباني رضي الله عنه قدم علي عمر بن الخطاب رضي الله عنه من العراق وقال: يا امير المءمنين انا بارض فارس قد نلنا منهم واجترءنا عليهم ومعي من قومي جماعة، فابعث معي ناسا من المهاجرين والانصار يجاهدون في الله، فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم دعا الناس الي الجهاد ورغبهم فيه وقال: انكم ايها الناس قد اصبحتم في غير دار مقام بالحجاز، وقد وعدكم الله علي لسان نبيه صلي الله عليه وسلم كنوز كسري وقيصر فسيروا الي ارض فارس، فسكت الناس لما ذكرت فارس، فقام ابو عبيد بن مسعود الثقفي فقال: يا امير المءمنين انا اول من انتدب من الناس، حتي اجتمعوا واجمعوا علي المسير ثم قالوا: يا امير المءمنين اجتمع الناس، امر عليهم رجلا من المهاجرين او من الانصار، فقال: لا اءمر عليهم الا اول من انتدب منهم، فامر ابا عبيد وكان فيهم سليط بن قيس الانصاري وكان بدريا، فدعا عمر ابا عبيد فقال: انه يمنعني ان استعمل سليط بن قيس الا انه رجل فيه عجلة الي القتال فاخاف ان يوقع الناس موقعا يهلكهم فاستشره، ثم سار ابو عبيد مع المثني بن حارثة والمسلمون معهما، حتي انتهي المثني الي بلاد قومه قام معه ربيعة فسار بهم وسار ابو عبيد بالناس حتي نزلوا باللميس وفيها مسلحة للاعاجم فاقتتلوا بها قتالا شديدا فانهزمت العجم، ثم بعث الاعاجم جالموس في  جماعة معه فسار الي المسلمين وسار اليه ابو عبيد بمن معه من المسلمين فالتقيا فاقتتلوا فهزم جالموس واصحابه ودخل ابو عبيد باروسما حصنا لهم ونزل هو واصحابه فيه ثم بعث الاعاجم ذا الحاجب، وكان رءيس العجم رستم، فلما بلغ ابا عبيد مسيرهم اليه اجاز بالناس حتي عبر الفرات فنزل بالمروحة واقبلت الاعاجم حتي نزلت خلف الفرات، ثم ان ابا عبيد حلف ليقطعن اليهم الفرات فناشده سليط بن قيس وقال: انشدك الله في المسلمين ان تدخلهم هذا المدخل فان العرب تفر وتكر، فاجعل للناس مجالا، فابي ابو عبيد وقال: جبنت والله يا سليط، قال: والله ما جبنت ولكن قد اشرت عليك بالراي فاصنع ما بدا لك، فعمد ابو عبيد الي الجسر الذي عقد له ابن صلوبا فعبر عليه والمسلمون فلما التقوا شد عليهم الفيل، فلما راي ابو عبيد ما يصنع الفيل قال: هل لهذه الدابة من مقتل؟
 قالوا : نعم اذا قطع مشفرها ماتت، فشد علي الفيل فضرب مشفرها وبرك عليه الفيل فقتله وهرب المسلمون منهزمين فسبقهم عبد الله بن مرثد الخثعمي الي الجسر فقطعه فقال له الناس: لم فعلت هذا؟ قال: قاتلوا عن اميركم.
 ولما قتل ابو عبيد اخذ الراية المثني بن حارثة فانحاز وانحازوا ورجعت الفرس ونزل المثني بن حارثة باللميس وتفرق الناس فلحقوا بالمدينة فكان اول من قدم المدينة بخبر الناس عبد الله بن حصين الخثعمي فجزع المسلمون من المهاجرين والانصار بالفرار فكان عمر رضي الله عنه يقول لهم:
 لا تجزعوا انا فءتكم انما فزعتم الي، وكان ممن قتل من المسلمين بالجسر ابو عبيد بن مسعود الثقفي وابنه جبر بن ابي عبيد واسعد بن سلامة وسلمة بن اسلم بن حريش والحارث بن عدي بن مالك والحارث بن مسعود بن عبيد ومسلم بن اسلم وخزيمة بن اوس وانيس بن اوس وعتيك بن عامر وعمير بن ابي اليسر وسليط بن قيس وزيد بن سراقة بن كعب والمنذر بن قيس وضمرة بن غزية بن عمرو وسهل بن عتيك وثابت [بن] عتيك وثعلبة بن عمرو بن  محصن.
 قالوا: ودخلت السنة الرابعة عشر فسار المسلمون الي دمشق وخالد بن الوليد علي مقدمة الناس، وقد اجتمعت الروم الي رجل منهم يقال له باهان بدمشق.
 فعزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه خالد بن الوليد رضي الله عنه وامر ابا عبيدة بن الجراح علي جمع الناس فاستحيا ابو عبيدة ان يقرء خالدا الكتاب، وقال: اصبر حتي يفتح الله دمشق، فاقتتلوا قتالا شديدا وانهزم الروم وتحصنوا فرابطها المسلمون حتي فتحت صلحا واعطوا الجزية، وكان خالد رضي الله عنه اخذ احد الابواب عنوة وجري الصلح علي يدي خالد وكتب الكتاب باسمه ولحق باهان بهرقل وكان ذلك في رجب.
 وعدة حصار دمشق ستة اشهر، فلما فرغ المسلمون من دمشق اقرا ابو عبيدة خالدا الكتاب فانصرف خالد الي المدينة.

 قالوا: وخرج عمر رضي الله عنه علي الناس، فقال: اني وجدت من عبيد الله ابني ريح شراب واني ساءل عنه فان كان مسكرا احددته.
 قال الساءب بن يزيد فشهدته كالغد يحده، وكان الذي حده عبد الرحمن ابن عبد، ثم ضرب ابا محجن الثقفي وربيعة بن امية بن خلف المخزومي وحدهم في الخمر.
 ثم امر عمر رضي الله عنه من كان بالبلدان التي افتتحت ان يصلوا فيها التراويح في شهر رمضان، وصلي بالناس بالمدينة كذلك، ثم قدم جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه من اليمن علي عمر رضي الله عنه في ركب من بجيلة فقال لهم عمر رضي الله عنه: انكم قد علمتم ما كان من المصيبة في اخوانكم بالعراق فسيروا اليهم، وانا اخرج اليكم من كان منكم في قباءل العرب، قالوا: نفعل يا امير المءمنين.
 فاخرج اليهم قيسا وكندة وعرينة واقر عليهم جرير بن عبد الله فسار لهم الي الكوفة، فلما بلغ قريبا من المثني بن حارثة كتب اليه المثني: اقبل الي فانما  انت لي مدد، فكتب اليه جرير اني لست فاعلا الا ان يامرني بذلك امير المءمنين انت امير وانا امير، ثم سار جرير نحو الجسر فلقيه مهران بن باذان عند النخيلة فاقتتلوا قتالا شديدا وشد المنذر بن حسان عليه فطعنه فوقع عن دابته واقتحم عليه جرير بن عبد الله رضي الله عنه فاحتز راسه واشتركا جميعا في سلبه.
 ثم ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه امر سعد بن ابي وقاص علي العراق ومعه ستة الاف رجل، وكتب الي المثني بن حارثة وجرير بن عبد الله ان اجتمعا الي سعد فسار سعد بالمسلمين حتي نزل بشراف واجتمع اليه الناس.
 ودخلت السنة الخامسة عشر فلما حسر عن سعد الشتاء سار بالمسلمين يريد القادسية، وكتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يستمده، فبعث المغيرة ابن شعبة في اربع ماءة رجل مددا لسعد من المدينة، وكتب الي ابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه ان امد سعدا بالف رجل من عندك، ففعل ابو عبيدة ذلك وامر عليهم عياض بن غنم الفهري، وسمع بذلك رستم فخرج بنفسه مع من معه من الاعلاج يريد سعدا فسار سعد بالمسلمين الي رستم حتي نزل الي جنب العذيب، واقبل رستم في ستين الفا من جموع فارس ممن احصي ديوانه سوي التبع والرقيق حتي نزل القادسية وبينهم وبين المسلمين جسر القادسية وسعد في منزله وجع، قد جرح به قرح شديد، فبعث رستم الي سعد ان ابعث الي رجلا منكم جليدا اكلمه، فبعث اليه المغيرة بن شعبة فاقبل حتي انتهي الي رستم ورستم من وراء الجسر مما يلي العراق والمسلمون من الناحية الاخري مما يلي  الحجاز، فلما دخل عليه المغيرة قال له رستم: انكم معشر العرب كنتم اهل شقاء وجهد وكنتم تاتوننا من بين تاجر واجير ووافد، فاكلتم طعامنا وشربتم من شرابنا واستظللتم بظلالنا، فذهبتم فدعوتم اصحابكم وجءتم تءذوننا، وانما مثلكم ومثل رجل له حاءط مر فيه فراي فيه اثر ثعلب واحد فقال: وما ثعلب واحد، فانطلق ذلك الثعلب حتي دعا الثعالب كلها الي ذلك الحاءط، فلما اجتمعن فيه جاء صاحب الحاءط فراهن فسد الجحر الذي دخلن منه ثم قتلهن جميعا، وانا اعلم انه انما حملكم علي هذا معشر العرب الجهد الذي اصابكم فارجعوا عنا عامكم هذا فانكم قد شغلتمونا عن عمارة بلادنا، ونحن نوقر لكم ركاءبكم قمحا وتمرا ونامر لكم بكسوة، فارجعوا عنا.
 فقال المغيرة بن شعبة رضي الله عنه: لا تذكر منا جهدا الا وقد كنا في مثله او اشد، افضلنا في انفسنا عيشا الذي يقتل ابن عمه وياخذ ماله فياكله، ناكل الميتة والدم والعظام، فلم نزل علي ذلك حتي بعث الله فينا نبيا، وانزل عليه الكتاب فدعانا الي الله والي ما بعثه به، فصدقه منا مصدق وكذبه منا مكذب، فقاتل بمن صدقه من كذبه، حتي دخلنا في دينه من بين موقن ومقهور حتي استبان لنا انه صادق وانه لرسول الله، فامرنا ان نقاتل من خالفنا، واخبرنا انه من قتل منا علي ذلك فله الجنة، ومن عاش ملك وظهر علي من خالفه، ونحن ندعوك الي ان تءمن بالله ورسوله وتدخل في ديننا، فان فعلت كانت لك بلادك لا يدخل عليك فيها الا من احببت منا، وعليك الزكاة والخمس، وان ابيت ذلك فالجزية، وان ابيت ذلك قاتلناك حتي يحكم الله بيننا وبينك.
 قال رستم: ما كنت اظن اني اعيش حتي اسمع هذا منكم معشر العرب، لا امسي غدا حتي افرغ منكم واقتلكم كلكم.
 ثم امر بالعبور ان تسكر، فبات ليلته يسكره بالزرع والقصب والتراب حتي اصبح وقد تركه جسرا، وعبا سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه الجيش فجعل خالد بن عرفطة علي جماعة الناس وجعل علي الميمنة جرير بن عبد الله  البجلي وعلي الميسرة قيس بن مكشوح المرادي وزحف اليهم رستم، وزحف اليه المسلمون وكان سعد في الحصن معه ابو محجن الثقفي محبوس حبسه سعد في شرب الخمر، فاقتتل المسلمون قتالا شديدا والخيل تجول، وكان مع سعد ام ولده فقال لها ابو محجن وسعد في راس الحصن ينظر الي الجيش كيف يقاتلون اطلقيني ذلك عهد الله وميثاقه لءن لم اقتل لارجعن اليك حتي تجعلي الحديد في رجلي، فاطلقته وحملته علي فرس لسعد بلقاء وخلت سبيله، فجعل ابو محجن يشد علي العدو ويكر وسعد ينظر فوق الحصن يعرف فرسه وينكره، وكان عمرو بن معدي كرب مع المسلمين فجعل يحرض الناس علي القتال ويقول: معاشر المسلمين كونوا اسودا انما [الفارسي] تيس.
 وكان في الاعلاج رجل لا تستطاله نشابة فقيل لعمرو بن معدي كرب يا ابا ثور اتق ذلك الفارس، ورماه بنشابة فاصاب فرسه وحمل عليه عمرو فاعتنقه وذبحه فاستله سوارين من ذهب ومنطقة من ذهب ويلمق ديباج، وحمل رستم علي المسلمين وقصده هلال بن علقمة التميمي فرماه رستم بنشابه فاصاب قدمه فشكها الي ركاب سرجه وحمل عليه هلال بن علقمة فضربه فقتله واحتز راسه، وولت الفرس واتبعهم المسلمون يقتلونهم، فلما راي ابو محجن الهزيمة رجع الي القصر وادخل رجله في قيده، فلما نزل سعد من راس الحصن راي فرسه تعرق فعرف انها قد ركبت، فسال ام ولده عن ذلك فاخبرته خبر ابي محجن فخلي سعد سبيله، ونهض سعد بالمسلمين خلفهم وانتهي الفرس الي دير قرة فنزل عليهم سعد بالمسلمين، ووافي عياض بن غنم في مدده من اهل الشام وهم الف رجل، فاسهم له سعد ولاصحابه من المسلمين مما اصابوا بالقادسية، ثم انهزم الفرس من دير قرة الي المداءن وحملوا ما معهم من الذهب والفضة والحرير والديباج والسلاح، وخلوا ما سوي ذلك فبعث سعد خالد بن عرفطة في طلبهم معه اصحابه واردفه بعياض بن غنم في اصحابه وجعل علي مقدمة الناس هاشم بن عتبة بن ابي وقاص، وعلي ميمنتهم جرير بن عبد الله البجلي وعلي ميسرتهم زهرة  ابن جوية التميمي وتخلف عنهم بنفسه لما به من الوجع، ثم افاق سعد من وجعه وبرا واتبع الناس بمن معه من المسلمين فادركهم دون دجلة علي نهر سيرين فطلبوا المخاض فلم يهتدوا له فقال علج من اهل المداءن لسعد: انا ادلكم علي مخاضة تدركونهم قبل ان يمنعوا السير.
 فخرج بهم علي مخاضة قطربل فكان اول من خاض المخاضة هاشم بن عتبة بن ابي وقاص فلما جاز اتبعه خيله ثم جاز خالد بن عرفطة واتبعه خيله ثم جاز عياض بن غنم بخيله ثم تتابع الناس فخاضوا حتي جازوا، ويقال ان تلك المخاضة لم تعرف الي الساعة، فبلغ المسلمون الي ساباط طويل مظلم وخشوا ان يكون فيه كمين للعدو، فاخذوا يتجانبون فكان اول من دخله بجيشه هاشم بن عتبة بن ابي وقاص فلما جاز الاح للناس بسيفه فعرفوا انه ليس ثم شء يخافونه، ثم جاز خالد بن عرفطة بخيله ثم لحق سعد بالناس حتي انتهوا علي جلولاء وبها جماعة من الفرس، فكانت بها وقعة جلولاء وهزم الله الفرس واصاب المسلمون بها من الغناءم اكثر مما اصابوا بالقادسية، وكتب سعد الي عمر بن الخطاب يخبره بفتح الله علي المسلمين، فكتب اليه عمر ان قف مكانك ولا تطلب غير ذلك، فكتب اليه سعد انما هي سرية ادركناها والارض بين ايدينا، فكتب اليه عمر رضي الله عنه اقم مكانك ولا تتبعهم واعد للمسلمين دار هجرة ومنزل جهاد، ولا تجعل بيني وبين المسلمين بحرا، فنزل سعد بالناس بالانبار فاجتووها واصابهم بها الحمي فكتب الي عمر يخبره بذلك، فكتب الي سعد انه لا يصلح للعرب الا حيث يصلح للبعير والشاء في منابت العشب فانظر فلاة الي جانب بحر فانزل المسلمين بها واجعلها دار هجرة، فبعث سعد عثمان بن حنيف فارتاد لهم موضع الكوفة اليوم فنزلها سعد بالناس وخط مسجدها واتخذ فيها الناس الحطط وكوفت الكوفة ثم كتب عمر الي سعد ان ابعث الي ارض الهند يريد البصرة جندا  فلينزلوها، فبعث اليها سعد عتبة بن غزوان في ثلاثماءة رجل حتي نزلها وهو الذي بصر البصرة، واختط المنازل وبني مسجد الجامع بقصب وكان فتح البصرة صلحا.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ:
 وفي السنة الخامسة عشر كانت وقعة اليرموك، وذلك ان الروم سار بهم هرقل حتي نزل انطاكية، ومعه من المستعربة لخم وجذام وبلقين وبلي وعاملة وغسان ومعه من اهل ارمينية بشر كثير، فاقام بانطاكية وسار ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه في المسلمين اليهم في اربعة وعشرين الفا وكان الروم ماءة الف، فالتقوا باليرموك فاقتتلوا قتالا شديدا، حتي كانت نساء قريش يضربن بالسيوف، وكان ابو سفيان بن حرب رضي الله عنه تحت راية ابنه يزيد بن ابي سفيان، فجعل ينادي في المعركة: يا نصر الله اقترب، يا نصر الله اقترب، حتي  انزل الله نصره وهزم الروم، فقتل من الروم ومن معهم من اهل ارمينية والمستعربة سبعون الفا، وقتل السقلار وماهان رءيسان لهم.
 ثم بعث ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه عياض بن غنم في طلبهم فسلك الاعماق حتي بلغ ملطية فصالح اهلها علي الجزية، فسمع هرقل بذلك فبعث الي ملطية فساق من فيها من المقاتلة وامر بها فاحرقت.
 وكان ممن قتل باليرموك من المسلمين عمرو بن سعيد بن العاص وابان بن سعيد بن العاص وعبد الله بن سفيان بن عبد الاسد وسعيد بن الحارث بن قيس وعكرمة بن ابي جهل والحارث بن هشام اخو ابي جهل رضي الله عنه  قالوا: وخرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي الشام، وخلف عثمان ابن عفان رضي الله عنه علي المدينة، فلما قدم الشام نزل بالجابية فقام فيها خطيبا ثم اراد الرجوع الي الحجاز، فقال له رجل من اليهود: يا امير المءمنين لا ترجع الي بلادك حتي يفتح الله لك ايليا، فبينا عمر كذلك اذ نظر الي كردوس خيل مقبل، فلما دنوا من المسلمين سلوا السيوف فقال عمر رضي الله عنه: هءلاء قوم يستامنون، واذا هم اهل ايليا فصالحوه علي الجزية وفتحوها له، وكتب لهم عمر رضي الله عنه كتاب عهد بذلك ثم رجع الي المدينة.
 ودون لهم الديوان، وحج بالناس واستخلف علي المدينة زيد بن  ثابت.
 فلما دخلت السنة السابعة عشر كتب الي البلدان بمواقيت الصلاة ووضع ما بين مكة والمدينة مياها للسابلة، واتخذ دارا بالمدينة وجعل فيها الدقيق والسويق للمنقطع والضيف اذا نزل به.
 وفي السنة السادسة عشر اراد ان يكتب التاريخ فاستشار اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فمنهم من قال من النبوة ومنهم من قال من الهجرة ومنهم من قال من الوفاة فاجمعوا علي الهجرة وكتب التاريخ لسنة ست عشرة من الهجرة.
 قالوا: وفي السنة السابعة عشر ولي عمر المغيرة بن شعبة علي البصرة، فسار المغيرة الي الاهواز فصالحهم علي الفي الف درهم وثمان ماءة الف درهم وتسعين الف درهم ثم ارتدوا حتي غزاهم بعد ذلك ابو موسي الاشعري رضي الله  عنه حتي افتتحها عنوة ويقال صلحا، وافتتح ابو موسي في هذه السنة الرها وسميساط صلحا، وبعث ابو عبيدة بن الجراح عمرو بن العاص رضي الله عنهما الي قنسرين فصالح اهل حلب ومنبج وانطاكية وافتتح ساءر ارض قنسرين عنوة.
 قال اهل التاريخ:
 ثم اراد عمر رضي الله عنه الخروج الي الشام، فخرج حتي بلغ سرغ لقيه امراء الاجناد ابو عبيدة بن الجراح ويزيد بن ابي سفيان وشرحبيل بن حسنة واخبروه ان الارض وبءة، فقال عمر رضي الله عنه لابن عباس رضي الله عنهما: اجمع لي المهاجرين الاولين فجمعهم له واستشارهم فاختلفوا عليه، فمنهم القاءل خرجت لوجه تريد فيه الله وما عنده ولا نري ان يصدك عنه شء، ومنهم القاءل لا نري ان نقدم عليه.
 فلما اختلفوا قال: قوموا، ثم جمع الانصار فاستشارهم فسلكوا طريق المهاجرين، فلما اختلفوا عليه قال: قوموا، ثم جمع مهاجرة الفتح فاستشارهم فلم يختلف عليه منهم اثنان وقالوا جميعا: ارجع بالناس فانه بلاء وفناء، فقال عمر لابن عباس رضي الله عنهما: اخبر الناس ان امير المءمنين يقول: اني مصبح علي ظهر فاصبحوا عليه، فاصبح عمر علي ظهر واصبح الناس عليه، ثم قال: ايها الناس اني راجع فارجعوا.

 فقال ابو عبيدة بن الجراح رضي الله عنه: افرارا من قدر الله؟
 قال: نعم، نفر من قدر الله الي قدر الله، لو غيرك قالها يا ابا عبيدة ارايت لو ان رجلا هبط واديا له عدوتان احداهما خصبة والاخري جدبة، اليس يرعي من يرعي الجدبة بقدر الله ويرعي من يرعي الخصبة بقدر الله؟
 ثم خلا به يناجيه دون الناس، فبينا الناس علي ذلك اذ لحقهم عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه، وكان متخلفا عنهم لم يشهدهم بالامس، فقال: ما شان الناس؟ فاخبر الخبر فقال: عندي من هذا علم، فقال عمر رضي الله عنه: فما عندك؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا سمعتم بهذا الوباء ببلد [فلا] تقدموا عليه، واذا وقع وانتم به فلا تخرجوا فرارا منه.
 فقال عمر رضي الله عنه: فلله الحمد، انصرفوا ايها الناس، فانصرف بهم ورجع امراء الاجناد الي اعمالهم.
 قالوا: وبعث ابو عبيدة خالد بن الوليد فغلب علي ارض البقاع وصالحه اهل بعلبك.
 ثم خرج يريد حمص وقدم خالدا امامه، فحاصر المسلمون حمص فسالوا الصلح علي اموالهم وانفسهم وكناءسهم فصالحوهم علي ماءة الف دينار وسبعين الف دينار، واخذ ساءر مداءن حمص عنوة.
 ثم اعتمر عمر رضي الله عنه في رجب، وامر بتوسيع المسجد الحرام  وتجديد انصاب الحرم، وتزوج بمكة ابنة حفص بن المغيرة فاخبر انها عاقر فطلقها قبل ان يدخل بها، واقام بمكة عشرين ليلة ثم رجع الي المدينة.
  AUTO فصل
 ثم تزوج عمر رضي الله عنه ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنه وهي من فاطمة رضي الله عنها ودخل بها في ذي القعدة.

 ثم حج بالناس عمر رضي الله عنه واستخلف علي المدينة زيد بن ثابت، فلما دخلت السنة الثامنة عشر اصابت الناس مجاعة شديدة، فاستسقي لهم عمر رضي الله عنه واخذ بيد العباس رضي الله عنه وقال: "اللهم انا نستسقي بعم رسولك"، فما زال العباس قاءما الي جنبه وعيناه تهملان وعمر يلح في الدعاء حتي سقوا.

 وسمي هذه السنة سنة [الرمادة] يعني سنة القحط، واجري عمر رضي الله عنه الاقوات علي المسلمين، فكان يرزق الضعفاء القوت، ونهي في هذه السنة عن الحكرة، وكان طاعون عمواس فتفاني الناس فيه، فكتب عمر الي ابي عبيدة رضي الله عنهما انك انزلت الناس ارضا غمقة، فارفعهم الي ارض مرتفعة. فسار ابو عبيدة بالناس حتي نزل بالجابية ثم قام ابو عبيدة خطيبا فقال:
 ايها الناس، ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم. وان ابا عبيدة يسال الله ان يقسم له منه حظه.
 فمات من يومه، واستخلف علي الناس معاذ بن جبل رضي الله عنه، فقام معاذ خطيبا بعده فقال:
 ايها الناس، ان هذا الوجع رحمة ربكم ودعوة نبيكم وموت الصالحين قبلكم، وان معاذا يسال الله ان يقسم له حظه ولاهل بيته.
 فطعن ابنه عبد الرحمن بن معاذ فمات، ثم طعن معاذ في راحتيه فكان يقبل ظهر كفه ويقول: ما احب ان لي بما فيك من الدنيا شيءا، ثم مات واستخلف علي الناس عمرو بن العاص رضي الله عنه فقام فيهم خطيبا فقال:
 ايها الناس، ان هذا الوجع اذا وقع يشتعل اشتعال النار فارتفعوا عنه بالجبال. فمات في طاعون عمواس يزيد بن ابي سفيان والحارث بن هشام وسهيل ابن عمرو وعتبة بن سهيل.

 فلما بلغ عمر بن الخطاب رضي الله عنه موت ابي عبيدة ويزيد بن ابي سفيان امر معاوية علي جند دمشق رضي الله عنه وخراجها، وامر شرحبيل بن حسنة علي جند الاردن وخراجها.
 ولاعن عمر رضي الله عنه في هذه السنة بين رجلين وامراة، ورجم ساحرا بالبقيع، ثم حج بالناس، فلما قدم مكة اخر المقام مقام ابراهيم، وكان ملصقا بالبيت فجعله في موضعه اليوم، ورجع الي المدينة فلما دخلت السنة التاسعة عشر كتب الي سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه ان ابعث جندا الي الجزيرة وامر عليهم احد الثلاثة خالد بن عرفطة او هشام بن عتبة او عياض بن غنم، فلما قرا سعد الكتاب قال: لم يءخر امير المءمنين عياض بن غنم اخر الثلاثة الا ان له فيه هوي فولاه، وبعث معه ابنه عمر بن سعد وعثمان  ابن ابي العاص، فخرج عياض الي الجزيرة ونزل علي الرها وصالح اهله علي الجزية، وصالح حران حين صالحت الرها، ووجه عياض عمر بن سعد الي راس العين وسار بنفسه في بقية الناس الي دارا ونصيبين فنزل عليها حتي افتتحها عنوة، ثم افتتح الموصل صالحه عليها اهلها، ثم زاد عمر رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، زاد فيه من ناحية دار مروان وادخل فيه دار العباس وسوي اعمدته وسقفه، وبعث سعد جرير بن عبد الله الي حلوان فافتتحها عنوة وافتتح هاشم بن عتبة ماه سبذان عنوة، وفي هذه السنة فتح ابو موسي رضي الله عنه جنديسابور والسوس صلحا، ثم امر عمر ابا موسي بجرير بن عبد الله فافتتحوا رام هرمز صلحا، ثم سار ابو موسي الي تستر حتي فتحها، ثم خرج الي اصبهان فافتتحها وافتتح قم وقاسان، وافتتح معاوية رضي الله عنه قيسارية والرملة وما بينهما، وفي هذه السنة افتتحت تكريت.
 قال اهل التاريخ: وفي سنة العشرين رجف المدينة بالزلزلة.

 قالوا ودخل ابو بحرية الكندي بلاد الروم واغار عليها وهو اول من دخلها، ثم افتتح مصر والاسكندرية عمرو بن العاص رضي الله عنه عنوة، وقيل انها افتتحت سنة احدي وعشرين وغنم بها غناءم كثيرة.
 قالوا: وارسل صاحب الاسكندرية الي عمرو بن العاص رضي الله عنه ان احببت ان اعطيك الجزية علي ان ترد علي ما اصبت من السبي فعلت، فبعث اليه ان من وراءي اميرا لا استطيع ان انفذ امرا دونه، فان شءت امسكت عنك وتمسك عني حتي اكتب اليه بالذي عرضت علي، فان قبل ذلك قبلته، وان امرني بغير ذلك مضيت لامره، فقال: نعم.
 فكتب عمرو الي عمر بذلك، فكتب اليه عمر رضي الله عنه:
 اما بعد، فقد جاءني كتابك تذكر فيه ان صاحب الاسكندرية قد عرض عليك الجزية علي ان ترد عليه من اصبت من سبي ارضه، ولعمري لجزية قاءمة لنا ولمن بعدنا من المسلمين احب الي من فء يقسم ثم كانه لم يكن، فاعرض علي صاحب الاسكندرية ان يعطيك الجزية علي ان تخيروا بين من في ايديكم من سبيهم وبين الاسلام وبين قومهم، فمن اختار الاسلام فهو من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم، ومن اختار دين قومه وضع عليه الجزية ما يوضع علي اهل دينه، واما من تفرق من سبيهم فبلغ المدينة ومكة واليمن فانا لا نقدر علي ردهم، ولا  نحب ان نصالحهم علي امر لا نفي به، فبعث عمرو بن العاص رضي الله عنه الي صاحب الاسكندرية يعلمه بالذي كتب اليه امير المءمنين.
 فقال: قد قبلت، فجمعوا ما بايديهم من السبي، واجتمعت النصاري، فكانوا يخيرون الرجل بين الاسلام والنصرانية، فان اختار الاسلام كبر المسلمون وانحاز اليهم، وان اختار النصرانية نخرت النصاري ثم حازوه اليهم، ووضعوا عليهم الجزية، وتوفي بلال بن رباح مءذن رسول الله صلي الله عليه وسلم بدمشق، ودفن في المقبرة عند باب الصغير.
 ثم اخر عمر رضي الله عنه يهود الحجاز فمن نجران الي الكوفة وقال:
 كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول: ((لان عشت لاخرجن اليهود من جزيرة العرب)).
 ثم قال لهم: من كان عنده منكم عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم فليات بعهده حتي ننفذه، ومن لم يكن معه منه عهد فاني مجليه لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((اقركم ما اقركم الله))، وقد اذن الله باجلاءكم الا ان ياتي رجل منكم بعهده او بينة من النبي صلي الله عليه وسلم انه اقره فاقره، وقد فعلتم بمظهر بن رافع الحارثي ما فعلتم.
 وذلك ان مظهر بن رافع خرج باعلاج له من الشام حتي اذا كان بخيبر دخل عليه قوم من اليهود واعطوا غلمانه السلاح وحرضوهم علي قتله حتي قتلوه، فاجلي عمر رضي الله عنه يهود الحجاز وقسم خيبر علي ثمانية عشر سهما، ثم بعث الي فدك ابا حممة الحارثي ومضي الي وادي القري وانفذ [ظعن] خيبر ووادي القري علي ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماها الا انه فرقها وصارت في ايدي اهلها تباع وتورث، بدا بازواج النبي صلي الله عليه وسلم ففرض لكل امراة منهم اثني عشر الفا، وفرض  لاهل بدر خمسة الاف خمسة الاف، وفرض للانصار اربعة الاف اربعة الاف.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ: وفي هذه السنة مات هرقل ملك الروم واقعد مكانه قسطنطين.
 قالوا: وعزل عمر رضي الله عنه ابا موسي وولي عثمان بن ابي العاص وامرهما ان يتطاوعا.
 فنزل عثمان بن ابي العاص توج ومصرها.

 وفي هذه السنة ماتت زينب بن جحش زوجة النبي صلي الله عليه وسلم فسال عمر رضي الله عنه من يغسلها؟ فقال ازواج النبي صلي الله عليه وسلم نحن نغسلها، فغسلوها وصلي عليها عمر رضي الله عنه وكبر اربعا، فلما اتي بسريرها امر عمر رضي الله عنه بثوب فمد علي قبرها وامر ابن اخيها محمد بن عبد الله بن جحش ومحمد بن طلحة بن عبيد الله واسامة بن زيد فدخلوا قبرها ولحدوا لها وعمر رضي الله عنه قاءم علي قبرها حتي سوي عليها ورش علي قبرها الماء ثم انصرف.
 قالوا: فلما دخلت السنة الحادية والعشرون مات خالد بن الوليد بحمص واوصي الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ثم كان فتح نهاوند اميرها النعمان بن مقرن رضي الله عنه، وذاك ان اهل الري واصبهان وهمذان ونهاوند تعاقدوا وتعاهدوا وقالوا: ان رسول العرب الذي  اقام لها دينها مات، وانه ملكهم من بعده رجل ملكا يسيرا يعنون ابا بكر رضي الله عنه ثم مات، وان عمر قد طال ملكه ومكثه وتاخر امره حتي جيش اليكم الجيوش في بلادكم وليس بمنقلع عنكم حتي تسيروا اليهم في بلادهم [فتقتلوهم]، فلما بلغ الخبر اهل الكوفة من المسلمين كتبوا الي عمر رضي الله عنه، فلما اخذ عمر رضي الله عنه الصحيفة مشي بها الي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو باك، وجعل ينادي: اين المسلمون؟ اين المهاجرون والانصار؟ من هاهنا من المسلمين؟ فلم يزل ينادي حتي امتلا عليه المسجد رجالا، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد: ايها الناس، فان الشيطان قد جمع لكم جموعا كثيرة واقبل بها اليكم، الا وان اهل الري واهل اصبهان واهل همذان واهل نهاوند امم مختلفة الوانها واديانها، الا وانهم قد تعاقدوا وتعاهدوا علي ان يسيروا اليكم في بلادكم فيقتلونكم، الا وان هذا يوم له ما بعده من الايام، الا فاشيروا علي برايكم.
 فقام طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد: يا امير المءمنين فقد حنكتك البلايا وعجمتك التجارب، وقد بليت يا امير المءمنين واختبرت فلم ينكشف شء من عواقب قضاء الله لك الا عن خيار، وانت يا امير المءمنين ميمون النقيبة مبارك الامر، قدنا ننقد ادعنا نجب احملنا نركب، فاثني عمر رضي الله عنه علي طلحة خيرا.
 ثم جلس وقام عثمان بن عفان رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا امير المءمنين اني اري ان تكتب الي اهل الشام فيسيرون اليكم من شامهم، وتكتب الي اهل اليمن فيسيرون اليكم من يمنهم، وتسير انت بمن معك من اهل هذين الحرمين الي هذين المصرين، فانك لو فعلت ذلك كنت انت الاعز الاكبر، الا وان هذا يوم له ما بعده من الايام، واثني علي عمر رضي الله عنه ثم جلس.

 فقام علي بن ابي طالب فحمد الله واثني عليه ثم قال: اما بعد: يا امير المءمنين فانك ان تكتب الي اهل الشام ان يسيروا اليك من شامهم اذا يسير الروم الي ذراريهم فتسبيهم وان تكتب الي اهل اليمن ان يسيروا اليك من يمنهم اذا تسير الحبشة الي ذراريهم فتسبيهم، وان سرت انت ومن معك من اهل هذين الحرمين الي هذين المصرين اذا والله تنقضت عليك الارض من اقطارها واكنافها، وكان والله يا امير المءمنين من تخلف وراءك من العورات والعيالات اهم اليك من ما بين يديك من العجم، والله يا امير المءمنين لو ان العجم نظروا اليك عيانا لقالوا: هذا عمر هذا راس العرب، كان والله اشد لحربهم وجراتهم عليك، واما ما كرهت من مسير هءلاء القوم فان الله اكره لمسيرهم منك، وهو اقدر علي تغيير ما كره.
 واما ما ذكرت من كثرتهم فانا ما كنا نقاتل مع نبينا صلي الله عليه وسلم بالكثرة ولكنا كنا نقاتل معه بالنصر من السماء، وانا اري يا امير المءمنين رايا من تلقاء نفسي، اري ان تكتب الي اهل البصرة فيفترقوا عليك ثلاث فرق، فرقة تقيم في اهل عهدهم بان لا ينتقضوا عليهم وفرقة تقيم وراءهم في ذراريهم وفرقة تسير الي اخوانهم بالكوفة مددا لهم، فطبق عمر رضي الله عنه ثم اهل مكبرا يقول: الله اكبر الله اكبر هذا رايي هذا رايي كنت احب ان اتابع عليه، صدق ابن ابي طالب، لو خرجت بنفسي لتنقضت علي الارض من اقطارها ولو ان العجم نظروا الي عيانا راموا الفرصة حتي يقتلوني او اقتلهم فاشر علي يا ابن ابي طالب برجل اوليه هذا الامر.
 قال: مالي ولهم، هم اهل العراق وفدوا عليك وراوك ورايتهم وتوسمتهم، وانت اعلم بهم.
 قال عمر رضي الله عنه: ان شاء الله لاولين الراية غدا رجلا يكون لاول  اسنة يلقاها، وهو النعمان بن مقرن المزني رضي الله عنه، ثم دعا عمر رضي الله عنه الساءب بن الاقرع الكندي فقال:
 يا ساءب انت حفيظ علي الغناءم بان تقاسمها فان الله اغنم هذا الجيش شيءا فلا تمنعن احدا حقا هو له يا ساءب، وان هذا الجيش هلك فاذهب عني في عرض الارض فلا انظر اليك بواحدة فانه يهيجني ذكر هذا الجيش كلما رايتك، ثم كتب الي اهل الكوفة: سلام عليكم، اما بعد:
 فقد استعملت عليكم النعمان بن مقرن المزني، فان قتل فعليكم حذيفة بن اليمان العبسي، فان قتل حذيفة فعليكم عبد الله بن قيس الاشعري ابو موسي، فان قتل عبد الله فعليكم جرير بن عبد الله البجلي، فان قتل جرير فعليكم المغيرة بن شعبة الثقفي، فان قتل المغيرة فعليكم الاشعث بن قيس الكندي.
 ثم كتب عمر رضي الله عنه الي النعمان بن مقرن ان في جندك رجلين عمرو بن معدي المذحجي وطليحة بن خويلد الاسدي فاحضرهما الناس وشاورهما في الحرب، واياك ان توليهما عملا فان كل صانع اعلم بصناعته.
 فلما ورد عليه الكتاب سار بالناس والتقي المسلمون والمشركون بنهاوند، فاقبل المشركون يحمون انفسهم وخيولهم ثلاثا.
 ثم نهض اليهم المسلمون يوم الاربعاء فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثرت القتلي وفشت الجرحي والصرعي في الفريقين جميعا.
 ثم حجز بينهم الليل ورجع الفريقان الي عسكرهما وبات المسلمون لهم انين من الجراحات يعصبون بالخرق ويبكون حول مضاجعهم، وبات المشركون في معازفهم وخمورهم ثم غدوا يوم الخميس فاقبل المشركون وقاتلوا قتالا شديدا حتي كثرت القتلي وفشت الجرحي في الفريقين جميعا، ثم حجز بينهما الليل  ورجع الفريقان الي عسكرهما، وبات المسلمون لهم انين من الجراحات يعصبون بالخرق ويبكون حول مضاجعهم، وبات المشركون في معازفهم وخمورهم.
 ثم غدا النعمان بن مقرن رضي الله عنه يوم الجمعة وكان رجلا قصيرا ابيض علي برذون ابيض عليه قباء قوهي ابيض مسقول وقلنسوة بيضاء، قد اعلم بالبياض فجعل ياتي راية راية ويحرضهم علي القتال ويقول: الله الله في الاسلام اليوم ان تخذلوه فانكم باب بين المسلمين والمشركين ان كسر هذا دخلوا علي المسلمين، ايها الناس اني هاز لكم الراية هزة فليتعاهد الرجال الخيل في حزمها واعنتها، الا واني هاز لكم الثانية فلينظر كل رجل منكم الي موقف فرسه ومضرب رمحه ووجه مقاتله، الا واني هاز لكم الثالثة ومكبر فكبروا الله واذكروه ومستنصر فاستنصروه وحامل فاحملوا.
 فقال رجل: قد سمعنا مقالتك وحفظنا وصيتك فاخبرنا اي النهار يكون ذلك حتي نكون منه علي الة وعدة.
 قال النعمان: ليس يمنعني ان يكون ذلك من اول النهار الا شء شهدته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا غزا فلم يقاتل اول النهار لم يعجل بالقتال حتي تزول الشمس وتهب الرياح ويطيب القتال وتحضر الصلوات وينزل النصر من السماء مع مواقيت الصلاة في الارض، فمكث المسلمون ينظرون الي الراية ويراعونها حتي اذا زالت الشمس عن كبد السماء هز النعمان الراية هزة فانتزعوا [المخالي] عن الخيول وقرطوها الاعنة واخذوا اسيافهم بايمانهم والاترسة بشماءلهم، وصلي كل رجل منهم ركعتين يبادر بها، ثم هز النعمان الراية الثانية فوضع كل رجل منهم رمحه بين اذني فرسه، ولزمت الرجالة منهم نحور الخيول وجعل الرجل منهم يقول لصاحبه اي فلان تنح عني لا اوطيك بفرسي اني اري وجه مقاتلي اني غير راجع ان شاء الله حتي اقتل او يفتح الله علي.

 ثم هز الثالثة فكبر وجعل الناس يكبرون الاول فالاول، والادني فالادني وقذف الله الرعب في قلوب المشركين حتي ان ارجلهم كانت تخفق في الركب، فلم يستطع منهم احد ان يوتر قوسه.
 ثم حمل النعمان رضي الله عنه وحمل الناس، فكان النعمان اول قتيل قتل في المسلمين جاءه سهم فقتله.
 فجاء اخوه معقل بن مقرن فغطي عليه بردا له ثم اخذ الراية، وانها لتنضح دما من دماء من قتل بها النعمان قبل ان يقتل.
 فهزم الله المشركين وفتح علي المسلمين وبايع الناس حذيفة بن اليمان رضي الله عنه، فجمع الساءب بن الاقرع الغناءم فكانها الاكام، فجاءه دهقان من دهاقينهم فقال له:
 هل لك ان تءمنني علي دمي ودم اهل بيتي ودم كل ذي رحم لي وادلك علي كنز عظيم؟
 قال: نعم.
 قال: خذوا المكاتل والمعاول وامشوا.
 فمشوا معه حتي انتهي الي مكان قال: احفروا فاذا هم بصخرة، قال: اقلعوا فقلعوا فاذا هم بسفطين فصوص، ضوءها كانها شهب تتلالا، فاعطي الساءب كل ذي حق حقه من المغانم وحمل السفطين حتي قدم بهما علي عمر رضي الله عنه، فلما نظر عمر رضي الله عنه الي الساءب ولي باكيا ثم اقبل يقول:
 يا ساءب، ويحك ما وراءك ما فعلت؟ ما فعل المسلمون؟
 قال الساءب: خير يا امير المءمنين، هزم الله المشركين وفتح علي المسلمين.
 قال: ويحك يا ساءب، والله ما اتت علي ليلة بعد ليلة بات فيها رسول  الله صلي الله عليه وسلم ميتا مثل البارحة، لا والله ما بت البارحة الا تغويرا، فما فعل النعمان بن مقرن؟
 قال: استشهد يا امير المءمنين، فبكي عمر رضي الله عنه ثم قال: يرحم الله النعمان (ثلاث مرات)، ثم قال: مه؟
 قال: والذي اكرمك بالخلافة ما قتل بعد النعمان احد تعرفه.
 فبكي عمر رضي الله عنه بكاء شديدا ثم قال: ادفنتم اخوانكم لعلكم غلبتم علي اجسادهم، لعلكم خليتم بين لحومهم وبين الكلاب والسباع، اخشي ان يكونوا اصيبوا بارض مضيعة.
 قال الساءب: هون عليك يا امير المءمنين.
 ثم قال عمر رضي الله عنه: اعطيت كل ذي حق حقه؟
 قال: نعم، فنفض عمر رضي الله عنه رداءه ثم ولي باكيا.
 فاخذ الساءب بطرف رداءه ثم قال: اجلس يا امير المءمنين فان لي اليك حاجة، قال: وما حاجتك؟ الم تخبرني انك اعطيت كل ذي حق حقه؟ قال: بلي.
 قال: فما حاجتك الي؟ فابدي له عن السفطين، فصوصهما كانها شهب تتلالا.
 قال عمر رضي الله عنه: ما هذا؟
 فاخبره الساءب خبر الدهقان فصعد فيهما بصره وخفضه، ثم قال: ادع لي عليا وعبد الرحمن بن عوف وابن مسعود وعبد الله بن الارقم رضي الله عنهم، فلما اجتمعوا عنده قال الساءب: لم يكن لي هم الا ان اقفلت من عمر، فركبت راحلتين لي واتيت الكوفة، فلا والله ما [جفت] بردعتي عن راحلتي حتي اتاني كتاب عمر رضي الله عنه: عزمت عليك ان كنت قاعدا لما قمت، وان كنت  قاءما لا قعدت حتي تشد علي راحلتك ثم العجل العجل، فقلت للرسول: هل كان في الاسلام حدث؟
 قال: لا، قلت: فما حاجته الي؟ قال: لا ادري، فركبت راحلتي حتي اتيت عمر رضي الله عنه فلما نظر الي اقبل علي بدرته يضربني بها حتي سبقته اعدوا وهو يقول: مالي ولك يا ابن ام مليكة؟
 قلت: دعني عنك يا امير المءمنين لا تقتلني غما.
 قال: فانك لما خرجت من عندي واويت الي فراشي جاءني ملاءكة من عند ربي في جوف الليل فرموني بسفطيك هذين، فاذا حجارتهما نار توقد في جنبي فجعلت اتاخر عنهما وجعل يدفع بي اليهما حتي عاهدت ربي في ليلي في منامي ان هو تركني حتي اصبح لاقسمن علي من افاء الله عليه، اخرج بهما من عندي لا حاجة لي بهما، ارجع بهما من حيث جءت فبعهما بعطية المقاتلة والذرية فان لم تصب بهما الا عطية احد الفريقين فبع ثم اقسمهما علي من افاء الله عليه.
 قال الساءب: فخرجت بهما من عنده حتي قدمت الكوفة فاخرجتهما الي الرحبة فابديت عنهما، فجعل لا ياتي عليها قوم الا صفقوا تعجبا، حتي اتاني عمرو بن حريث فلما نظر اليهما استامني بهما، فقلت بعطية المقاتلة والذرية، فما كلمني حتي صفق علي يدي واوجبت له البيع، فخرج بهما الي الحيرة فباع احدهما بعطية المقاتلة والذرية، واستفضل الاخر ربحا، فكان اول شء اعتقله بالكوفة مالا.

 قالا: ثم سار سعد بالمسلمين الي مدينة نهاوند فصالحه علي ثمان ماءة الف درهم في كل سنة.
 ثم غزا حذيفة الدينور فافتتحها عنوة ثم [غزا] سبذان فافتتحها عنوة، وكانت قبل ذلك فتحت لسعد فانتقضت ثم غزا همذان فافتتحها عنوة، ثم ولي عمر رضي الله عنه عمار بن ياسر رضي الله عنه الكوفة علي الصلاة والحرب وعبد الله بن مسعود علي بيت المال وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض، فشكي اهل الكوفة عمارا وقالوا: رجل لا يعلم، فاستعفي عمار.

 ودعا عمر رضي الله عنه جبير بن مطعم خاليا ليوليه الكوفة، وقال له لا تذكره لاحد، فبلغ المغيرة بن شعبة رضي الله عنه ان عمر قد خلا بجبير بن مطعم فرجع الي امراته وقال لها: مري الي امراة جبير بن مطعم فاعرضي عليها المتاع متاع السفر.
 فاتتها فعرضت عليها فاستعجمت عليها ثم قالت: نعم اءتني به، فلما استيقن المغيرة بذلك جاء عمر رضي الله عنه وقال: بارك الله لك فيمن وليت، واخبره انه ولي جبير بن مطعم، فقال عمر: لا ادري ما اصنع، فولي المغيرة بن شعبة الكوفة، فلم يزل عليها الي ان مات عمر رضي الله عنه.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ: ثم مضي عمرو بن العاص رضي الله عنه الي برقة واطرابلس ففتحها، وصالح اهل برقة علي اثني عشر الف  دينار، وبعث عقبة بن نافع الفهري فافتتح لعمرو زويلة  بالصلح.
 وحج عمر رضي الله عنه بالناس واستخلف علي المدينة زيد بن ثابت، فلما دخلت السنة الثانية والعشرين فتح المغيرة بن شعبة اذربيجان صلحا علي ثمان وماءة الف درهم، ودخل معاوية رضي الله عنه ارض الشام في عشرة الاف مسلم.
 قالوا: واعتمر عمر رضي الله عنه فتلقاه نافع بن عبد الحارث وكان عامله علي مكة، فقال له عمر رضي الله عنه: من خلفت علي اهل الوادي؟
 قال: ابن ابزي، قال: ومن ابن ابزي؟
 قال: مولا لنا، قال: ومولا ايضا.
 فقال: يا امير المءمنين انه قارء للقران وعالم بالفراءض.
 فقال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 ان الله يرفع بهذا القران اقواما ويضع به اخرين.

 فلما دخلت السنة الثالثة والعشرون فتح معاوية رضي الله عنه عسقلان صلحا، ثم كان اصطخر الاولي، وذلك ان عثمان بن ابي العاص رضي الله عنه اقام بتوج فكان يخرج ويغزو في الصيف ويرجع فيشتوا بتوج.
 قال اهل التاريخ:
 ثم حج عمر رضي الله عنه بالناس واذن لازواج النبي صلي الله عليه وسلم يحججن معه.
 قال جبير بن مطعم: بينا انا واقف مع عمر رضي الله عنه اذ قال رجل: يا خليفة الله، فقال رجل خلفي: قطع الله لهجتك والله لا يقف امير المءمنين بعد هذا العام ابدا.
 قال جبير: فالتفتت فاذا هو رجل من لهب، ولهب بطن من الازد، وبينا نحن نرمي الجمار يوم النحر اذ رمي انسان فاصاب راس عمر رضي الله عنه فشجه فقال رجل خلفي: قطع الله يده، ما اري امير المءمنين الا سيقتل، قال جبير بن مطعم فالتفتت فاذا ذاك اللهبي.
 ثم رجع عمر بن الخطاب رضي الله عنه من حجته وقدم المدينة، ثم قام  في الناس فقال: اني رايت كان ديكا احمر نقرني نقرتين ولا اري ذلك الا لحضور اجلي.
 ثم خرج يوما الي السوق وهو متوكء علي يد عبد الله بن الزبير اذ لقيه ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة، فقال لعمر رضي الله عنه: الا تكلم مولاي ان يضع عني من خراجي؟
 قال: وكم خراجك؟ قال: دينار.
 قال: انك لعامل، وان هذا لشء يسير.
 ثم قال له عمر: الا تعمل لي رحي؟ قال: بلي.
 فلما ولي عمر رضي الله عنه قال ابو لءلءة: اعمل لك رحي يتحدث بها من بين المشرق والمغرب.

 قال ابن الزبير: فوقع في قلبي قوله ذلك.
 فلما كان وقت النداء بالفجر خرج عمر رضي الله عنه الي الصلاة، وذلك يوم الاربعاء لاربع ليال بقين من ذي الحجة، واضطجع له ابو لءلءة، فقام عمر فجعل يقول بين الصفوف: استووا استووا، فلما كبر طعنه ابو لءلءة ثلاث طعنات في ثنته.
 فقال عمر رضي الله عنه: قتلني الخبيث ثم اخذ بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه فصلي عبد الرحمن بالناس الصبح وقرا انا اعطيناك واذا جاء نصر الله، ثم دخل عبد الرحمن بن عوف علي عمر وعنده علي وعثمان وسعد وعبد الله بن عباس رضي الله عنهم.
 فقال: يا ابن عباس من قتلني؟ قال: ابو لءلءة.
 قال عمر رضي الله عنه : الحمد الله الذي لم يجعل موتي بيد رجل يدعي الاسلام، ثم سكت عمر رضي الله عنه كالمطرق.
 فقالوا: لا ننبهه الا للصلاة، فقيل: الصلاة يا امير المءمنين، فقال: نعم، ولا حظ في الاسلام لمن ترك الصلاة ثم صلي وجرحه ينثعب دما.

 ثم اقبل علي علي رضي الله عنه فقال: اتق الله يا علي، ان وليت من امر الناس شيءا فلا تحملن بني هاشم علي رقاب الناس، وانت يا عثمان، ان وليت امر الناس شيءا فلا تحملن بني ابي معيط علي رقاب الناس، وانت يا عبد الرحمن، ان وليت شيءا من امور الناس فلا تحملن قراباتك علي رقاب الناس، وانت يا زبير وسعد ان وليتما من امر الناس شيءا فلا تحملا قراباتكما علي رقاب الناس.
 ثم قال: اني نظرت في امر الناس فلم ار عندهم شقاقا الا ان يكون فيكم، وان الامر الي الستة النفر عثمان وعلي وعبد الرحمن وسعد وطلحة والزبير فتشاوروا ثلاثا.
 وكان طلحة غاءبا في مال له، فقال عمر رضي الله عنه: اني قد مصرت لكم الامصار ودونت الدواوين، فان اهلك فالله خليفتي عليكم وسترون اني  تركتكم علي الواضحة انما اتخوف عليكم احد رجلين، اما رجل يري انه احق بالملك من صاحبه فيقتله، او رجل يتاول القران علي غير تاويله فيقاتل عليه.
 ثم دعا بكتاب، فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم:
 من عبد الله: عمر امير المءمنين الي الخليفة بعده، سلام عليك.
 فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو، اما بعد:
 فاني اوصيك بتقوي الله وبالمهاجرين {الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون}.
 تعرف فضيلتهم وتقسم عليهم فياهم، واوصيك بالذين {تبوءوا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون} فهءلاء الانصار تعرف فضلهم وتقسم عليهم فياهم.
 قالوا: وخرج ابو لءلءة يريد البقيع وطعن في طريقه اثني عشر رجلا، فخرج خلفه عبيد الله بن عمر فراي ابا لءلءة والهرمزان وجفينة رجلا نصرانيا وهم يتناجون بالبقيع فسقط منهم حجر له راسان ونصابه وسطه، فقتل عبيد الله ابا لءلءة والهرمزان وجفينة، ثم ارسل عمر رضي الله عنه الي عاءشة رضي الله عنها يستاذنها ان يدفن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر رضي الله عنه فاذنت له، فقال عمر رضي الله عنه: لعلها اذنت لمكان السلطان مني، فاذا مت فاغسلوني وكفنوني ثم قفوا بي علي بيت عاءشة وقولوا يلج عمر؟ فان قالت نعم فادخلوني، وان ابت فادفنوني بالبقيع، ثم ارسل فجء بلبن فشربه فخرج من جرحه فعلم انه الموت،  فقال لعبد الله بن عمر: انظر ما علي من الدين فاحسبه، فقال: ستة وثمانين الفا.
 فقال: ان وفي لها مال ال عمر فادها عني من اموالهم، والا فسل بني عدي بن كعب، فان وفي والا فسل قريشا ولا تعدهم الي غيرهم وادها عني.
 فتوفي رضي الله عنه وفعل به ما امر فاذنت له عاءشة رضي الله عنها.
 وصلي عليه صهيب، ودخل حفرته عثمان بن عفان وعبد الله بن عمر، وكانت خلافته عشر سنين وستة اشهر واربع ليال.

  AUTO ذكر استخلاف عثمان بن عفان رضي الله عنه
 هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب.
 كنيته ابو عمرو وقيل ابو عبد الله.
 وامه اروي بنت كرز بن ربيعة بن حبيب بن عبد شمس وامها البيضاء ام حكيم بنت عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف.
 روي عن سهل بن سعد رضي الله عنه ان احدا ارتج وعليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اثبت احد فما عليك الا نبي وصديق وشهيدان.
 قال اهل التاريخ:
 لما دفن عمر رضي الله عنه قعد عثمان وعلي والزبير وعبد الرحمن وسعد يتشاورون، فاشار عثمان علي عبد الرحمن بالدخول في الامر فابي عبد الرحمن ذلك وقال: لست بالذي انافسكم علي هذا الامر، فان شءتم اخترت لكم منكم  واحدا.
 فجعلوا ذلك الي عبد الرحمن، فلما ولي عبد الرحمن ذلك مال الناس كلهم اليه، فاخذ عبد الرحمن يتشاور في تلك الليالي الثلاث، حتي كان في الليلة التي بايع عثمان في غدها، جاء الي المسور بن مخرمة بعد هوي من الليل فضرب الباب وقال: الا اراك ناءما؟ والله ما اكتحلت منذ الليل بكبير نوم ادع لي الزبير وسعدا.
 فدعاهما فشاورهما، ثم ارسله الي عثمان فدعاه فناجاه حتي فرق بينهما المءذن.
 فلما صلوا الصبح اجتمعوا وارسل عبد الرحمن الي من حضر من المهاجرين والانصار وامراء الاجناد ثم خطبهم فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 اما بعد:
 فاني نظرت في امر الناس وشاورتهم فلم اجدهم يعدلون بعثمان.
 ثم قال: يا عثمان، نبايعك علي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والخليفتين من بعده.
 قال: نعم، فبايعه عبد الرحمن وبايعه المهاجرون والانصار وامراء الاجناد والمسلمون، وذلك لغرة المحرم بعد دفن عمر رضي الله عنه بثلاثة ايام.
 وفي هذه السنة كان فتح همذان ثانيا، كانت قد انتقضت واميرها المغيرة ابن شعبة علي راس ستة اشهر من مقتل عمر رضي الله عنه.
 وفي هذه السنة فتح ابو موسي الاشعري رضي الله عنه الري وسار اليها باهل البصرة حتي فتحها صلحا، معه البراء بن عازب وقرظة بن كعب وقيل كان حذيفة افتتحها وجيشه كان عليها ثم انتقضوا حتي غزاهم ابو موسي.
 وخرج عثمان رضي الله عنه يوم الفطر الي المصلي يكبر ويجهر بالتكبير  حتي صلي العيد وانصرف، وبعث علي الحج عبد الرحمن بن عوف فخطبهم قبل التروية بيوم بمكة بعد الظهر، فلما زاغت الشمس خرج الي مني وحج ونفر النفرة الاولي، وكان قد ساق معه بدنات فنحرها في منحر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلما دخلت السنة الخامسة والعشرون غزا معاوية رضي الله عنه ارض الروم وفتح الحصون ثم نقضت الاسكندرية الصلح الذي صالحهم عليه عمرو بن العاص رضي الله عنه فغزاهم عمرو وظفر بهم وسباهم وبعث بالسبي الي المدينة فردهم عثمان رضي الله عنه الي ذمتهم وقال انهم كانوا صلحا والذر لا تنقض الصلح وانما نقض المقاتلة، ونقض المقاتلة الصلح ليس يوقع السبي علي ذراريهم.
 ثم عزل عثمان رضي الله عنه عمرو بن العاص عن الاسكندرية ومصر وولاها عبد الله بن سعد بن ابي سرح، وكان عمرو قد بعث جيشه قبل المغرب فاصابوا غناءم كثيرة، فلما دخل عبد الله بن سعد مصر واليا بعث جراءد الخيل الي المغرب، وولي عثمان الوليد بن عقبة بن ابي معيط علي الكوفة، فبعث الوليد سليمان بن ربيعة الباهلي في اثني عشر الفا الي برذعة فافتتحها عنوة وقتل وسبي وغزا البيلقان فصالحوه.

 وفي هذه السنة كانت غزوة سابور الاولي، ثم حج عثمان بالناس، فلما دخلت السادسة والعشرون قدم معاوية المدينة وافدا علي عثمان، وبعث عثمان رضي الله عنه عثمان بن ابي العاص الي فارس ففتح سابور الجنود، وغزا عبد الله بن سعد بن ابي سرح افريقية ومعه العبادلة: عبد الله ابن عمر وعبد الله بن الزبير وعبد الله بن عمرو، فلقي جرجس في ماءتي الف بموضع يقال له: سبيطلة علي سبعين ميلا من القيروان، فقتل جرجس وسبوا وغنموا فبلغ سهم الفارس ثلاثة الاف مثقال ذهب، وسهم الراجل الف مثقال، وصالحه اهل تيك المدن علي قيروان علي ماءتي الف رطل ذهب، واعتمر عثمان رضي الله عنه ودخل مكة ليلا وطاف بين الصفا والمروة ورحل قبل ان يصبح ثم رجع الي المدينة وامر بتوسعة المسجد الحرام وتجديد انصاب الحرم.
 قالوا: وكلموا عثمان رضي الله عنه ان يحول الساحل الي جدة، وكانوا قبل ذلك في الجاهلية والاسلام يرسون بالشعيبة، فقالوا جدة اقرب الي مكة واوسع.
 وخرج عثمان رضي الله عنه الي جدة فراها وراي موضعها فحول الساحل الي جدة ودخل البحر وقال: انه مبارك، وقال لمن معه: ادخلوا ولا  يدخله احد الا بمءزر.
 ثم رجع عثمان رضي الله عنه من جدة علي طريق يخرجه الي عسفان، ثم مضي الي الجار فاقام بها يوما وليلة ثم انصرف.
 وافتتح عثمان بن ابي العاص سابور الثانية صلحا علي ثلاثة الف الف وثلاثماءة الف ودخل في صلحهم كازرون، وبعث عثمان بن ابي العاص هرم بن حيان العبدي الي قلعة بجرة وهي التي يقال لها قلعة الشيوخ فافتتحها عنوة وسبي اهلها، فلما دخلت السنة السابعة والعشرون استشار عثمان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في افريقية فاشاروا عليه ذلك، وكان عثمان يكره ذلك لان عمر رضي الله عنه كان يكره ويقول:
 انها لا تحمل واليا مقتصدا، فخرج عبد الله بن سعد بن ابي سرح وسار المسلمون معه، فلما التقوا هم والمشركون القي الله في قلوبهم الرعب حتي طلبوا الصلح، فصالحهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح علي الفي الف وخمسماءة الف وعشرين الفا.
 وافتتح عثمان بن ابي العاص الرجان ودار ابجرد، صالح اهلها علي الفي الف وماءتي الف.
 فلما دخلت السنة الثامنة والعشرون تزوج عثمان رضي الله عنه ناءلة بنت الفرافصة، وكانت علي دين النصرانية قبل وجلبت من سماوة كلب فلما ادخلت عليه، قال لها عثمان رضي الله عنه: اني شيخ كبير كما ترين، قالت: انا من نساء احب الازواج الينا الكهول.
 قال: تقومين الي او اتيك.

 قالت: ما جءت من سماوة كلب اليك الا وانا اريد القيام اليك.
 وغزا معاوية البحر معه عبادة بن الصامت معه امراته ام حرام بنت ملحان، فاتي قبرس فتوفيت ام حرام فقبرها هناك.
 ثم كان فتح فارس الاولي علي يدي هاشم بن عامر، وغزا معاوية قبرس لحقه عبد الله بن سعد بن ابي سرح في اهل مصر فغنموا غناءم كثيرة.
 وغزا حبيب بن مسلمة سورية من اهل الروم.
 ثم كان قبرس الاخرة اميرها ابو الاعون.
 ثم كانت اصطخر الاخرة اميرها هشام بن عامر.
 فلما دخلت السنة التاسعة والعشرون عزل عثمان رضي الله عنه ابا موسي الاشعري رضي الله عنه عن البصرة، وكان عاملا عليها سبع سنين وعزل عثمان بن ابي العاص عن فارس وولي ذلك كله عبد الله بن عامر بن كريز وهو يومءذ ابن خمس وعشرين سنة، فقدم البصرة ثم خرج عبد الله ابن عامر الي فارس علي مقدمته عبيد الله بن معمر التيمي، فقتل عبيد الله وافتتح ابن عامر اصطرخ الثانية عنوة فقتل وسبي.
 قالوا: وضاق مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، فكلموا عثمان في توسعته،  فامر بتوسعته فكان عثمان يركب علي راحلته ويقوم علي العمال وهم يعملون حتي يجء وقت الصلاة فينزل فيصلي بهم، وربما قال في المسجد ونام فيه بالليل حتي جعل اعمدته من حجارة وفرش فيها الرضراض وبناه بالحجارة المنقوشة والساج وجعل له ستة ابواب.
 قال اهل التاريخ: ثم انتقضت اذربيجان فغزاها سعيد بن العاص ففتحها، ثم غزا جرجان فافتتحها، ثم نقضت حلوان الصلح فافتتحها ابن عامر صلحا وعنوة.
 وغزا ابن عامر في هذه السنة خوز فافتتحها واصاب بها غناءم كثيرة، وافتتح كازرين والفيشجان من دار ابجرد، وافتتح اردشير خرة وهرب يزدجرد فاتبعه ابن عامر [و] مجاشع بن مسعود السلمي حتي نزل علي السيرجان، ووجه ابن عامر زياد بن الربيع الحارثي علي سجستان فافتتح زالق [ناشروذ].
 ثم بعث زياد بن الربيع ابراهيم بن بسام وحاصر مدينة زرنج، فصالحوه علي الف وصيف، مع كل وصيف خاتم من ذهب.
 قال اهل التاريخ:
 وسقط خاتم رسول الله صلي الله عليه وسلم من يد عثمان رضي الله عنه في بءر اريس علي ميلين من المدينة، وكان من اقل تلك الابار ماء، فطلب فلم يوجد الي الساعة.

 قال اهل التاريخ:
 وفي السنة الحادية والثلاثين فتحت ارمينية الاخرة اميرها حبيب ابن مسلمة الفهري، وذلك ان عثمان رضي الله عنه كتب اليه ان سر من الشام في جيش الي ارمينية، فمضي حبيب من ناحية درب الحدث فافتتح خلاط وسراج ووادي المطامير، وخرج ابن عامر الي خراسان علي مقدمته الاحنف بن قيس فلقي اهل هراة فهزمهم وافتتح ابرشهر، ثم افتتح طوس وما حولها، ثم صالح اهل سرخس علي ماءة الف وخمسين الفا.
 وبعث ابن عامر الاسود بن كلثوم العدوي الي بيهق فافتتحها وقتل بها، وبعث اهل مرو يطلبون الصلح فصالحهم ابن عامر علي الفي الف وماءتي الف، وكان الذي صالحه ماهويه بن اذر مهر مرزبان مرو.
 ثم بعث ابن عامر الاحنف بن قيس ففتح مرو الروذ وفارياب والطالقان، وافتتح تخارستان.
 ثم خرج الي بلخ فصالحوه علي اربع ماءة الف، ثم اتي خوارزم فلم يطقها، وبعث ابن عامر خليد بن عبد الله بن زهير النخعي الي باذغيس وهراة فافتتحها ثم ارتدوا.
 قالوا: وغزا عبد الله بن سعد بن ابي سرح ارض الروم ناحية المصيصة وغنم ثم رجع، وغزا معاوية رضي الله عنه مضيق القسطنطينية، وغزا ملطية وقرطية من ارض الروم.

 وغزا سعيد بن العاص طبرستان وذلك في السنة الثانية والثلاثين.
 وفي السنة الثالثة والثلاثين جمع قارن جمعا كثيرا بباذغيس واقبل باربعين الفا، فقام بامر المسلمين عبد الله بن خازم السلمي فلقي قارن في اربعة الاف، فقتل قارن وهزم اصحابه واصابوا سبيا كثيرا.
 ثم بعث ابن عامر عبد الرحمن بن سمرة الي سجستان فصالحه صاحب زرنج، واقام عبد الرحمن وغزا معاوية حصن المراة من بلاد الروم ناحية ملطية.
 وغزا عبد الله بن سعد بن ابي سرح الصواري من ارض مصر وقتل منهم مقتلة عظيمة، وذاك ان المسلمين وعدوهم جميعا كانوا في البحر فالتقوا فاقتتلوا قتالا شديدا من غير رمي بالسهم ولا طعن بالرمح انما كان الضرب بالسيف او الطعن بالخنجر حتي قتل من الروم الخلق الكثير وانصرف المسلمون غانمين.
  AUTO فصل
 قال اهل التاريخ: وفي السنة الخامسة والثلاثين خرج جماعة من اهل مصر الي عثمان رضي الله عنه يشكون ابن ابي سرح ويتظلمون منه، فكتب اليه عثمان رضي الله عنه كتابا وهدده فيه فابي ابن ابي السرح ان يقبل من عثمان ما امره به، وضرب بعض من اتاه من قبل عثمان متظلما وقتل رجلا من المتظلمة، فخرج من اهل مصر سبعماءة رجل، فيهم اربعة من الرءساء عبد الرحمن بن عديس وعمرو ابن الحمق الخزاعي وكنانة بن بشر الكندي وسودان بن حمران المرادي، فساروا حتي قدموا المدينة ونزلوا مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وشكوا الي اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم في مواقيت الصلوات ما صنع بهم ابن ابي سرح، فقام طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه الي عثمان رضي الله عنه وكلمه بكلام شديد وارست اليه عاءشة رضي الله عنها وقالت: قدم عليك هءلاء القوم وسالوك عزل هذا الرجل فابيت ذلك، وقد  قتل منهم رجلا فانصفهم من عاملك، وكان عثمان رضي الله عنه يحب قومه، ثم دخل عليه علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: سالوك رجلا مكان رجل وقد ادعوا قبله دما فاعزله عنهم واقض بينهم فان وجب عليه حق فانصفهم منه، فقال لهم عثمان رضي الله عنه: اختاروا رجلا اوليه عليكم مكانه، فاشار الناس عليهم بمحمد بن ابي بكر رضي الله عنهما، فقالوا لعثمان: استعمل علينا محمد بن ابي بكر، فكتب عثمان عهده وولاه مصر.
 فخرج محمد بن ابي بكر واليا علي مصر بعهده ومعه عدة من المهاجرين والانصار ينتظرون فيما بين اهل مصر وبين ابن ابي سرح، فلما كانوا علي مسيرة ثلاث ليال من المدينة اذا هم بغلام اسود علي بعير له يخبط البعير خبطا كانه رجل يطلب او يطلب فقالوا له: ما قصتك وما شانك؟ كانك هارب او طالب.
 قال: انا غلام امير المءمنين وجهني الي عامل مصر.
 فقالوا: هذا عامل مصر معنا.
 قال: ليس هذا اريد ومضي، فاخبر محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما بمكانه فبعث في طلبه اقواما فردوه فلما جاءوا به قال له محمد بن ابي بكر: غلام من انت؟ فاقبل مرة يقول: انا غلام امير المءمنين، ومرة يقول: انا غلام مروان، فعرفه رجل منهم انه لعثمان.
 قال له محمد بن ابي بكر: الي من ارسلت:؟ قال: الي عامل مصر، قال: بماذا؟ قال: برسالة، قال: امعك كتاب؟ قال: لا، ففتشوه فلم يجدوا معه كتابا، وكان معه اداوة قد يبست وفيها شء يتقلقل فحركوه ليخرج فلم يخرج فشقوا الاداوة فاذا فيها كتاب من عثمان رضي الله عنه الي ابن ابي سرح، فجمع محمد بن ابي بكر رضي الله عنه من كان معه من المهاجرين والانصار وغيرهم، ثم فك الكتاب بحضرتهم فاذا فيه: اذا اتاك محمد بن ابي بكر وفلان فاحتل لقتلهم وابطل كتابه وقر علي عملك واحبس من يجء الي بتظلم منك حتي ياتيك رايي في ذلك ان شاء الله.

 فلما قراوا الكتاب فزعوا ورجعوا الي المدينة، وختم محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما الكتاب بخواتيم جماعة من المهاجرين معه، ودفع الكتاب الي رجل منهم وانصرفوا الي المدينة، فلما قدموها جمع محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما عليا وطلحة والزبير وجماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم فك الكتاب بحضرتهم واخبرهم بقصة الغلام، فاغتم اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم وقاموا فلحقوا منازلهم، ودخل علي رضي الله عنه وطلحة والزبير وسعد علي عثمان رضي الله عنهم ومعهم الكتاب والبعير والغلام، فقال له علي رضي الله عنه:
 هذا الغلام عبدك؟ قال عثمان: نعم، قال: والبعير بعيرك؟ قال: نعم، قال: فانت كتبت هذا الكتاب؟
 قال: لا، وحلف بالله انه ما كتب ولا امر، وقال: والله ما وجهت هذا الغلام قط الي مصر، فعرفوا ان الخط خط مروان، فسالوه ان يدفع اليهم مروان فابي وكان خشي ان يقتلوه، فخرج علي رضي الله عنه واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من عنده، وعلموا ان عثمان رضي الله عنه لا يحلف بالباطل ولزموا بيوتهم وفشا الخبر في المسلمين من امر الكتاب.

 وخرج الاشتر النخعي في ماءتي رجل من الكوفة وحليم بن جبلة العبدي في ماءة رجل حتي قدموا المدينة يريدون خلع عثمان رضي الله عنه وحوصر عثمان رضي الله عنه قبل هلال ذي القعدة بليلة وقد ضيق عليه المصريون والبصريون واهل الكوفة ولم يدعوه يخرج ولا يدخل الا ان ياتيه المءذن فيقول: الصلاة.
 وقد منعوا المءذن ان يقول يا امير المءمنين فكان اذا جاء وقت الصلاة بعث ابا هريرة رضي الله عنهما يصلي بالناس، وربما امر ابن عباس رضي الله عنهم بذلك، فصعد عثمان يوما علي السطح فسمع بعض الناس يقول: ابتغوا الي قتله سبيلا فقال: والله ما احل الله ولا رسوله قتلي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يحل دم امرء مسلم الا باحدي ثلاث:
 "كفر بعد اسلام، او زني بعد احصان، او قتل نفس بنفس".
 وما فعلت من ذلك شيءا.
 ثم قال: لا اخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في امته باهراقة محجم من دم حتي القاه، يا معشر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم احبكم الي من كف لسانه وسلاحه، ثم اشرف  عليهم فقال: افيكم علي؟ قالوا: لا، قال: افيكم سعد، قالوا: لا.
 فقال: اذكركم بالله هل تعلمون ان رومة لم يكن يشرب منها احد الا بشء فابتعتها من مالي وجعلتها للغني والفقير وابن السبيل؟
 قالوا: نعم، قال: فاسقوني منها، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه فبعث اليه بثلاث قرب مملوءة ماء, فما كادت تصل اليه حتي جرح في سببها عدة من بني هاشم وبني امية حتي وصل الماء اليه، ثم قال عثمان رضي الله عنه: سنجتمع نحن وهم عند الله، وسيرون بعدي امورا يتمنون اني عشت فيهم ضعف عمري، والله ما ارغب في امارتهم، ولولا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لي:
 ((اذا البسك الله قميصا، وارادوك علي خلعه فلا تخلعه)).
 لجلست في بيتي وتركتهم وامارتهم، والله لو لم اقتل لمت لقد كبرت سني ورق عظمي وجاوزت اسنان اهل بيتي، وهم علي هذا لا يريدون تركي، اللهم فشتت امرهم وخالف بين كلمتهم وانتقم لي منهم واطلبهم لي طلبا حثيثا.
 وقد استجيب دعاءه في كل ذلك، وبعث الي الاشتر فدعاه فقال: ما يريد الناس مني؟
 قال: ثلاث ليس من احداهن بد، اما ان تخلع لهم امرهم وتقول: هذا امركم فاختاروا له من شءتم، واما ان تقص من نفسك، فان ابيتها فان القوم قاتلوك .
 قال عثمان رضي الله عنه: اما ان اخلع لهم امرهم، فما كنت لاخلع سربالا سربلنيه الله، ولان اقدم فتضرب عنقي احب الي من ان اخلع امة محمد بعضها علي بعض، واما ان اقص من نفسي فوالله لقد علمتم اني لم ات شيءا يجب علي القصاص فيه، واما ان تقتلوني فوالله لءن قتلتموني لا تتحابون بعدي ابدا، ولا تقاتلون بعدي عدوا جميعا، ولتختلفن علي بصيرة.

 يا قوم، لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد، ثم ارسل الي عبد الله بن سلام فقال له: يا امير المءمنين: الكف الكف.
 ثم جاءه زيد بن ثابت فقال: يا امير المءمنين هذه الانصار بالباب.
 فقال عثمان: ان شاءوا ان يكونوا انصار الله، والا فلا.
 ثم جاءه عبد الله بن الزبير فقال:
 يا امير المءمنين، اخرج فقاتلهم فان معك من قد نصر الله باقل منهم.
 فلم يعرج علي قول ابن الزبير، فلما اشتد بعثمان الامر اصبح صاءما يوم الجمعة وقال:
 اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقال لي: يا عثمان، انك تفطر عندنا الليلة.
 ثم قال علي رضي الله عنه للحسن والحسين رضي الله عنهما: اذهبا بسيفيكما حتي تقوما علي باب عثمان ولا تدعا احدا يصل اليه، وبعث الزبير ابنه وبعث طلحة ابنه وبعث عدة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ابناءهم يمنعون الناس ان يدخلوا علي عثمان رضي الله عنه، ورماه الناس بالسهام حتي خضب الحسن رضي الله عنه بالدماء، وخضب محمد بن طلحة، وشج قنبر مولي علي رضي الله عنه.
 ثم اخذ محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما بيد جماعة وتسور الحاءط من غير ان يعلم به احد من دار رجل من الانصار حتي دخلوا علي عثمان رضي الله عنه وهو قاعد والمصحف في حجره ومعه امراته والناس فوق السطح.
 فقال عثمان رضي الله عنه لمحمد بن ابي بكر: والله لو راك ابوك لساءه مكانك مني، فرجع محمد بن ابي بكر رضي الله عنهما وتقدم اليه سودان بن رومان الرمادي ومعه مشقص فوجاه حتي قتله وهو صاءم، ثم خرجوا هاربين من  حيث دخلوا، وذلك يوم الجمعة لثمان عشرة ليلة مضت من ذي الحجة.
 وكان تمام حصاره تسعة واربعين يوما وكانت امراته تقول: ان شءتم قتلتموه، وان شءتم تركتموه، فانه يختم القران كل ليلة في ركعة.
 ثم صعدت الي الناس تخبرهم، فهجم الناس عليه فلما دخلوا وجدوا عثمان مذبوحا فانكبوا عليه يبكون، ودخل الناس فوجا فوجا، وبلغ الخبر عليا وطلحة والزبير وسعدا فكادت عقولهم تذهب لعظم الخبر الذي اتاهم حتي دخلوا علي عثمان رضي الله عنه فوجدوه مقتولا فاسترجعوا، وقال علي رضي الله عنه: كيف قتل امير المءمنين وانتما علي الباب؟
 قالا: لم نعلم، فرفع يده فلطم الحسن وضرب صدر الحسين رضي الله عنهما وشتم محمد بن طلحة وعبد الله بن الزبير.
 ثم خرج وهو غضبان يسترجع فلقيه طلحة بن عبيد الله فقال: مالك يا ابا الحسن؟
 فقال علي رضي الله عنه: يقتل امير المءمنين! رجل من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم من غير ان تقوم عليه بينة ولا حجة؟
 فقال طلحة: لو دفع مروان اليهم لم يقتلوه.
 فقال علي رضي الله عنه: لو اخرج مروان اليهم لقتل قبل ان يثبت عليه حكومة، ثم اتي علي رضي الله عنه منزله يسترجع، ثم حمل سرير عثمان رضي الله عنه بين المغرب والعشاء، وصلي عليه جبير بن مطعم ودفن ليلة السبت لثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي الحجة، فكانت خلافته اثنتي عشرة سنة الا اثني عشر يوما، وقتل يوم قتل عثمان من قريش عبد الله بن وهب بن زمعة الاسدي وعبد الله بن عبد الرحمن بن العوام والمغيرة بن الاخنس بن شريف الثقفي وقتل معهم غلام لعثمان اسود واربعة انفس.

  AUTO ذكر استخلاف علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم رضي الله عنه
 روي عن سلمة بن الاكوع قال:
 كان علي رضي الله عنه قد تخلف عن النبي صلي الله عليه وسلم في خيبر، وكان به رمد فقال: انا اتخلف عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فخرج فلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم، فلما كان مساء الليلة التي فتحها الله في صباحها قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله يفتح الله عليه، فاذا نحن بعلي وما نرجوه.
 فقالوا: هذا علي، فاعطاه رسول الله صلي الله عليه وسلم الراية ففتح الله عليه.
 قال اهل التاريخ:
 لما كان من امر عثمان رضي الله عنه ما كان، قعد علي رضي الله عنه في بيته واتاه الناس يقولون: امير المءمنين علي، ودخلوا عليه داره وقالوا: نبايعك.

 فقال: ليس ذلك اليكم انما ذلك الي اهل بدر، فمن رضي به اهل بدر فهو خليفة.
 فلم يبق احد من اهل بدر الا اتي عليا يطلبون البيعة وهو يابي عليهم، وهرب مروان فطلب فلم يقدر عليه.
 فلما راي ذلك علي رضي الله عنه منهم خرج الي المسجد وصعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس، رضيتم بي ان اكون عليكم اميرا، فكان اول من صعد اليه طلحة رضي الله عنه، ثم بايعه الزبير واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم نزل وقد اكثر الناس في قتل عثمان رضي الله عنه.
 فمنهم من زعم انه قتل ظلما، ومنهم من زعم انه قتل مظلوما، فلما راي علي رضي الله عنه اختلاف الناس في قتل عثمان رضي الله عنه صعد المنبر خطيبا فحمد الله واثني عليه ثم قال:
 ايها الناس: اقبلوا علي باسماعكم وابصاركم ان الناس بين حق وباطل، فلءن علا امر الباطل [لقديما ما] فعل، وان يكن الحق قد غلب فلعل، واني اخاف ان اكون انا وانتم قد اصبحنا في فتنة وما علينا فيها الا الاجتهاد، الناس اثنان وثلاثة لا سادس لهم: ملك طار بجناحه او نبي اخذ الله بيده او عامل مجتهد او مءمل يرجو او مقصر في النار، ان الله ادب هذه الامة بادبين بالسيف والسوط لا  هوادة عند السلطان فيها، فاستتروا بستر الله واصلحوا ذات بينكم، ثم نزل وعمد الي بيت المال فاخرج ما فيه وفرقه علي المسلمين، ثم بعث الي سعد بن ابي وقاص وعبد الله بن عمر ومحمد بن مسلمة رضي الله عنهم يطلب منهم البيعة والخروج معه فقال سعد: لا اخرج معك حتي تعطيني سيفا يعرف المءمن من الكافر.
 وقال له ابن عمر: انشدك الله والرحم ان تحملني علي ما لا اعرف.
 وقال محمد بن مسلمة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني اذا اختلف اصحابه ان لا ادخل بينهم، وان اضرب بسيفي عرض احد فاذا انقطع اقعد في بيتي حتي تاتيني يد خاطءة او منية قاضية.
 ثم دعا اسامة بن زيد وراوده علي البيعة فقال: اما البيعة فاني ابايعك،  واما القتال فاني عاهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا اقاتل رجلا يشهد ان لا اله الا الله.
 فلما راهم علي رضي الله عنه مختلفين قال: اخرجوني من هذه البيعة واختاروا لانفسكم من احببتم.
 فسكتوا واقاموا فدخل عليه المغيرة بن شعبة رضي الله عنه فقال:
 يا امير المءمنين اني مشير عليك بخلال ثلاث فافعل ايها اردت، فقال: ما هي؟
 قال: اني اري من الناس بعض التثاقل، فاري ان تاتي بحمل ظهر فتركبه وتهرب من الناس، فانهم اذا راوا ذلك منك ركضوا في اثرك حتي يدركوك حيثما كنت ويقلدوك هذا الامر علي اجتماع منهم شءت او ابيت، فان لم تفعل هذا فاقر معاوية علي الشام كله واكتب اليه كتابا تذكر فيه من شرفه وشرف اباءه واعلمه انك ستكون له خيرا من عمر وعثمان رضي الله عنهما.
 واردد عمرو بن العاص علي مصر، واذكر في كتابك شرفه وقدمه فانه رجل يقع الذكر منه موقعا، فاذا ثبت الامر لك اذنت لهما حينءذ في القدوم عليك تستخبرهما عن البلاد والناس ثم تبعث بعاملين وتقرهما عندك.
 فان ابيت فاخرج من هذه البلاد فانها ليست ببلاد كراع ولا سلاح.
 فقال علي رضي الله عنه: اما ما ذكرت من فراري من الناس فكيف افر منهم وقد بايعوني؟ واما امر معاوية وعمرو فلا يسالني الله عن اقرارهما ساعة واحدة في سلطاني.

 واما خروجي من هذه البلاد الي غيرها، فاني ناظر في ذلك.
 فخرج من عنده المغيرة ثم عاد اليه من الغد وهو عازم علي الخروج الي الشام واللحوق بمعاوية رضي الله عنه فقال له:
 يا امير المءمنين، اشرت عليك بالامس براي في معاوية وعمرو، وان الراي ان تعاجلهم بالنزع، ثم خرج من عنده فلقيه ابن عباس رضي الله عنهما خارجا وهو داخل، فلما انتهي اليه قال:
 رايت المغيرة خارجا من عندك، فيمن جاءك؟
 قال: جاءني امس براي واليوم براي، واخبره بالرايين.
 فقال ابن عباس رضي الله عنه: اما امس فقد نصحك، واما اليوم فقد غشك.
 قال: فما الراي؟ قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان الراي قبل اليوم، قال علي رضي الله عنه: علي ذاك؟
 قال: كان الراي ان تخرج الي مكة حتي تدخلها ثم تدخل دارا من دورها وتغلق عليك بابك، فان الناس لم يكن يدعونك، وان قريشا كانت تضرب الصعب والذلول في طلبك لانها لا تجد غيرك، [فاما] اليوم فان بني امية يطلبون بدم صاحبهم ويلطخونك من ذلك بعض اللطخ.
 وهم علي رضي الله عنه بالشخوص الي الشام لينظر ما راي معاوية رضي الله عنه وما هو صانع، فجاءه ابو ايوب الانصاري رضي الله عنه فقال: يا امير المءمنين، لو اقمت بهذه البلدة فانها مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم وبها قبره ومنبره، فان  استقامت لك العرب كنت فيها كمن كان قبلك، وان الجءت الي المسير سرت وقد اعددت، ثم اخذ بما اشار عليه ابو ايوب رضي الله عنه وعزم علي المقام بالمدينة، وبعث العمال علي الامصار:
 فبعث عثمان بن حنيف رضي الله عنه علي البصرة اميرا، وعمارة بن حسان بن شهاب علي الكوفة، وعبيد الله بن عباس رضي الله عنهما علي اليمن، وقيس بن سعد رضي الله عنه علي مصر، وسهل بن حنيف رضي الله عنه علي الشام.
 فاما سهل بن حنيف، فانه خرج حتي اذا كان بتبوك لقيه خيل من اهل الشام فقالوا له: من انت؟
 قال: امير، قالوا: علي اي شء، قال: علي الشام.
 قالوا: ارجع الي بلدك، فرجع الي علي رضي الله عنه.
 واما قيس بن سعد، فانه انتهي الي ايلة ولقيه طلاءع فقالوا: من انت؟ فقال: من اصحاب عثمان رضي الله عنه الذين قتلوا وشردوا في البلاد، قالوا: امض.
 فمضي قيس حتي دخل مصر واخبرهم انه وال لعلي رضي الله عنه فافترق عليه اهل مصر فرقا:
 فرقة بايعت عليا رضي الله عنه، وفرقة امسكت واعتزلت، وفرقة قالت: ان اقيد من قتلة عثمان فنحن معه، والا فلا.
 واما عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، فانه خرج منطلقا الي اليمن لم يصده عنها صاد حتي دخلها فضبطها لعلي رضي الله عنه.

 واما عمارة بن حسان، فانه اقبل عامدا الي الكوفة حتي اذا كان بزبالة لقيه طليحة بن خويلد الاسدي وهو خارج من المدينة يطلب دم عثمان رضي الله عنه فقال له طليحة: من انت؟
 قال: انا عمارة بن حسان بن شهاب.
 قال: ما جاء بك؟ قال: بعثت الي الكوفة اميرا.
 قال: ومن بعثك؟ قال: امير المءمنين علي رضي الله عنه.
 قال: فالحق بطيتك فان القوم لا يريدون باميرهم ابي موسي الاشعري رضي الله عنه بدلا.
 فرجع عمارة الي علي رضي الله عنه واخبره الخبر، واقام طليحة بزبالة.
 واما عثمان بن حنيف، فانه مضي يريد البصرة وعليها عبد الله بن عامر بن كريز، فلما بلغه الخبر خرج يريد المدينة، فلما قدم ابن عامر بالمدينة اتي طلحة والزبير رضي الله عنهما فقالا: تركت العراق والاموال؟ واتيت المدينة فهلا قمت بالعراق حتي يكون لنا بالعراق فءة؟
 قال ابن عامر رضي الله عنه: اما اذا قلتما هذا فلكما علي ماءة الف سيف وما اردتما من المال.
 ثم كتب علي رضي الله عنه الي معاوية رضي الله عنه:
 سلام عليك فاني احمد الله الذي لا اله الا هو، اما بعد:

 فانه قد بلغك ما كان من مصاب عثمان رضي الله عنه وبيعة الناس اياي فادخل في السلم كما دخل الناس والسلام.
 وبعث بكتابه مع سبرة الجهني، فجعل معاوية رضي الله عنه يتردد في الجواب مدة ثم دعا رجلا من بني عبس فدفع اليه كتابا، فلما دخل علي علي رضي الله عنه ومعه سبرة قال لسبرة: ما وراءك؟
 قال: تركت قوما لا يرضون الا بالقود، وتركت ستين الف شيخ يبكون تحت قميص عثمان رضي الله عنه.
 فقال علي رضي الله عنه: امني يطلبون دم عثمان؟ اولست منكرا لقتله؟ اللهم اني ابرا اليك من دم عثمان.
 قالوا: واجمع طلحة والزبير رضي الله عنهما المسير لعاءشة رضي الله عنها فاتي طلحة عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فقال:
 يا ابا عبد الرحمن ان عاءشة قصدت الاصلاح بين الناس، فاشخص معنا فان لك بنا اسوة، فقال ابن عمر رضي الله عنهما:
 اتخدعون كما تخدع الارنب من جحرها، فاطلبوا لامركم غيري.
 وكانت عاءشة رضي الله عنها خرجت معتمرة فاجتمع اليها الناس فقالت:
 ايها الناس، ان الغوغاء من اهل الامصار وعبيد اهل المدينة اجتمعوا علي هذا الرجل المقتول بالامس ظلما واستحلوا البلد الحرام وسفكوا الدم الحرام.
 واستاذن طلحة والزبير رضي الله عنهما عليا في العمرة، فخرجا الي مكة وتبعهما عبد الله بن عامر بن كريز فلحقهما واجتمعوا مع عاءشة رضي الله عنها  بمكة وبها جماعة من بني امية.
 وقدم يعلي بن امية من اليمن، وكان عاملا عليها باربعماءة بعير فدعاهم الي الحملان.
 فقال له الزبير: دعنا من ابلك هذه، ولكن اقرضنا من هذا المال، فاعطاه ستين الف دينار واعطي طلحة اربعين الف دينار، فتجهزوا واعطوا.
 ودخلت السنة السادسة والثلاثون فتشاوروا في مسيرهم فقال الزبير: الشام بها الرجال والاموال، وبها معاوية رضي الله عنه.
 وقال ابن عامر: البصرة فان لاهلها في طلحة هوي، وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول تقصد المدينة.
 فقالوا لها: ان من معنا لا يقوم لاولءك الغوغاء فاشخصي معنا الي البصرة فان اصلح الله هذا الامر كان الذي نريد والا فقد بلغنا جهدنا، ويقضي الله فيه ما احب.
 وكلموا حفصة بنت عمر رضي الله عنها ان تخرج معهم فقالت: رايي تبع لراي عاءشة رضي الله عنها.
 فاتاها عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فناشدها الله ان [لا] تخرج فقعدت وبعثت الي عاءشة رضي الله عنها:
 ان اخي حال بيني وبين الخروج.
 فقالت: يغفر الله لابن عمر، ثم نادي منادي طلحة والزبير:
 من كان عنده مركب وجهاز والا فهذا جهاز ومركب.
 وكانوا نحو الف نفس، وتجهزوا بالمال، وكن نساء النبي صلي الله عليه وسلم بمكة حاجات، فلما بلغوا ذات عرق ودع ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عاءشة وبكين وبكي الناس، فما رءي بكاء اكثر من ذلك اليوم وجعلن يدعون علي قتلة عثمان رضي الله عنه ثم انصرفن.

 ومضت عاءشة رضي الله عنها وهي تقول: اللهم انك تعلم اني لا اريد الا الاصلاح، فاصلح بينهم.
 ثم قام علي رضي الله عنه فحمد الله واثني عليه وقال:
 تهياوا للخروج، ان الله بعث رسولا صادقا بكتاب ناطق وامر واضح لا يهلك عليه الا هالك، وان في سلطان الله عصمة امركم فاعطوه طاعتكم، انهضوا الي هءلاء الذين يريدون تفريق جماعتكم لعل الله يصلح بكم ذات بينهم.
 وكتبت عاءشة رضي الله عنها الي ابي موسي واهل الكوفة:
 اما بعد: فانه قد كان من قتل عثمان ما علمت وقد خرجت مصلحة بين الناس فمر من قبلك بالقرار في منازلهم والرضا بالعافية حتي ياتيهم ما تحبون من صلاح امر المسلمين فان قتلة عثمان فارقوا الجماعة.
 وكان علي رضي الله عنه بعث الحسن الي الكوفة يستنفر اهلها فقام فقال:
 ايها الناس، اجيبوا دعوة اميركم وسيروا الي اخوانكم لعل الله يصلح بينكم.
 ثم قام هند بن عمرو الجملي فقال: ان امير المءمنين قد دعانا وارسل الينا ابنه فاتبعوا قوله، وانتهوا الي امره.
 ثم قال الحسن رضي الله عنه:
 ايها الناس ، اني غاد فمن شاء منكم فليخرج معي علي الظهر، ومن شاء فليخرج في الماء.
 فاجابوه وخرج تسعة الاف بعضهم علي البر وبعضهم في الماء.
 وخرج علي رضي الله عنه من المدينة معه ستماءة رجل، فالتقي هو وابنه الحسن رضي الله عنهما مع من خرج معه من الكوفة بذي قار، فخرجوا جميعا الي البصرة فالتقوا مع طلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم بالجلحاء علي فرسخين من البصرة، فكان من امرهم ما كان وقتل ابن جرموز الزبير رضي الله عنه ثم اتي  عليا رضي الله عنه يخبره.
 فقال علي رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ((بشر قاتل ابن صفية بالنار))، فقال ابن جرموز: ان قتلنا معكم فنحن في النار وان قاتلناكم فنحن في النار، ثم بعج بطنه بسيفه فقتل نفسه.
 واما طلحة فرماه مروان بسهم من وراءه فاثبت فيه وحمل الي البصرة فمات بها، فقبر طلحة بالبصرة، وقبر الزبير بوادي السباع بالبصرة.
 وكان كعب بن سور قد علق المصحف في عنقه، وكان عمر رضي الله عنه ولاه قضاء البصرة، فجعل ياتي هءلاء فيذكرهم وياتي هءلاء فيذكرهم حتي قتل، وكان علي رضي الله عنه ينادي مناديه، لا يقتل مدبر ولا يذفف علي جريح ومن طرح السلاح فهو امن.
 فلما اطمان الناس بعث علي رضي الله عنه عاءشة رضي الله عنها مع نساء من اهل العراق الي المدينة، واقام بالبصرة خمسة عشر يوما، ثم خرج منها الي الكوفة وولي علي البصرة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وولي الولاة في البلدان، وكتب الي المدن بالقرار والطاعة.

 ثم ان ابا مسلم الخولاني قال لمعاوية رضي الله عنه: علي ما نقاتل عليا وهو ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وله من القدم والسابقة ما ليس لك؟
 قال: اجل، ولكني اقاتل علي دم عثمان رضي الله عنه وانا اطلبه بدمه.
 فقال ابو مسلم: انا استخبر لك ذلك، فركب راحلته وانتهي الي الكوفة ثم نزل عن راحلته واتي عليا ماشيا والناس عنده ولا يعرفه احد.
 فقال: من قتل عثمان؟
 فقال علي رضي الله عنه: الله قتل عثمان وانا معه.
 فخرج ابو مسلم ولم يتكلم بشء، حتي انتهي الي راحلته فركبها ولحق بالشام، فانتهي الي معاوية رضي الله عنه وهو يتغدي فقيل له: هذا ابو مسلم قد جاء، فخاف ان يكون قد جاءه بشء مما يكره فساءله عن سفره.
 فقال ابو مسلم: والله لتقاتلن عليا او لنقاتلنه فانه قد اقر بقتل عثمان رضي الله عنه فقام معاوية حتي صعد المنبر، واجتمع اليه الناس وقام ابو مسلم خطيبا، وحرض الناس علي قتال علي رضي الله عنه، فصح خروج اهل الشام  قاطبة علي علي وطلبهم اياه بدم عثمان رضي الله عنه.
 ودخلت السنة السابعة والثلاثون.
 ثم ان معاوية رضي الله عنه كتب الي علي رضي الله عنه:
 بسم الله الرحمن الرحيم:
 من معاوية بن ابي سفيان الي علي بن ابي طالب:
 اما بعد:
 فان الله اصطفي محمدا بعلمه وجعله الامين علي وحيه والرسول الي خلقه، واختار له من المسلمين اعوانا، فكانوا في منازلهم عنده علي قدر فضاءلهم في الاسلام، كان افضلهم في الاسلام انصحهم لله ولرسوله وللخليفة من بعده، ولخليفة خليفته، وللخليفة المظلوم المقتول رحمة الله عليهم.
 وقد ذكرت لي انك تبتغي من دمه، فان كنت صادقا فامكنا من قتلته حتي نقتلهم به، ونحن اسرع الناس اليك اجابة واطوعهم لك طاعة، والا فانه ليس لك ولا لاحد من اصحابك الا السيف والذي لا اله غيره لنطلبن قتلة عثمان في الجبال والرمال حتي نقتلهم او نلحق ارواحنا بعثمان، والسلام.
 فكتب اليه علي رضي الله عنه:
 بسم الله الرحمن الرحيم:
 من عبد الله علي بن ابي طالب امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنه:

 اما بعد:
 ان اخا خولان قدم علي بكتاب منك تذكر منه محمدا صلي الله عليه وسلم وما انعم الله عليه من الهدي، فالحمد لله علي ذلك.
 واما ما ذكرت من ذكر الخلفاء فلعمري ان مقامهم في الاسلام كان عظيما، وان المصاب بهم لجرح عظيم في الاسلام، واما ما ذكرت من قتلة عثمان فاني قد نظرت في هذا الامر فلم يسعني دفعهم اليك، والسلام.
 فلما قرا معاوية الكتاب تهيا هو واهل الشام معه علي المسير الي علي رضي الله عنه، وسار علي رضي الله عنه من العراق وبعث علي مقدمته شريح بن هانء وزياد بن النضر معهم اكثر من عشرة الاف، ثم اخذ علي طريق الفرات، فالتقي علي واهل الشام بصفين لسبع بقين من المحرم، وكان علي مقدمة علي رضي الله عنه شريح بن هانء والاشتر وعلي الميمنة الاشعث بن قيس وعلي الميسرة عبد الله بن عباس رضي الله عنهما، وعلي الرجالة عبد الله بن بديل بن ورقاء، وعلي الساقة زياد بن النضر، وعلي ميمنة الرجالة سليمان بن صرد الخزاعي.
 وجعل معاوية رضي الله عنه علي مقدمته ابا الاعور عمرو بن سفيان الاسلمي وعلي ميمنته حبيب بن مسلمة الفهري وعلي ميسرته بسر بن ابي ارطاة وعلي الرجالة عقبة بن مسلم.
 فلما كان الغد اقتتلوا قتالا شديدا فحجز بينهم الليل حتي قاتلوا ثلاثة ايام.
 فقتل من اصحاب علي بالمبارزة عمار بن ياسر وهاشم بن عتبة بن ابي وقاص وعبد الله بن بديل بن ورقاء وجماعة كثيرة سوي من قتل من الفريقين من غير براز.
 وقتل من اصحاب معاوية رضي الله عنه في المبارزة ذو الكلاع والمطاع بن المطلب القيسي وحريث بن الصباح الحميري وجماعة كثيرة.
 قيل قتل بصفين سبعون الفا، خمسة وعشرون الفا من اهل العراق، وخمسة واربعون الفا من اهل الشام.

 فلما اشتد البلاء بالفريقين وكثر بينهم القتلي رفع اهل الشام المصاحف في الرماح وجعلوا ينادون:
 ندعوكم الي كتاب الله والحكم بما فيه، فسر الناس بذلك وكرهوا القتال، وانابوا الي الحكومة وتفرقوا الي دفن قتلاهم، فحكم اهل الشام عمرو بن العاص، واراد علي رضي الله عنه ان يحكم ابن عباس رضي الله عنهما.
 فقال الاشعث بن قيس وهو يومءذ سيد الناس:
 لا يحكم في هذا الامر رجلان من قريش ، ولا افترق الفريقان عن الحكومة الا واحد الحكمين منا,
 وتبعه اهل اليمن علي ذلك وقالوا: لا نرضي الا بابي موسي الاشعري رضي الله عنه، وكتبوا بينهم كتاب الصلح.
 بسم الله الرحمن الرحيم:
 هذا ما قاضي عليه علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما، قاضي علي علي اهل العراق ومن كان معه من شيعته من المءمنين، وقاضي معاوية علي اهل الشام ومن كان معه من شيعته من المسلمين، انا ننزل علي حكم الله وكتابه، فما وجد الحكمان في كتاب الله فهما يتبعانه وما لم يجدا في كتاب الله فالسنة العادلة تجمعهما وانهما امنان علي اموالهما وانفسهما واهاليهما.
 والامة انصار لها علي الذي يقضيان عليه علي المءمنين والمسلمين والطاءفتان كلتاهما عليهما عهد الله وميثاقه ان يفيا بما في هذه الصحيفة علي ان بين المسلمين الامن ووضع السلاح وعلي عبد الله بن قيس وعمرو بن العاص عهد الله وميثاقه ليحكما بين الناس بما في هذه الصحيفة علي ان الفريقين جميعا يرجعان سنة، فاذا انقضت السنة ان احبا ان يردا ذلك ردا، وان احبا زادا فيها ما شاءا.
 اللهم انا نستنصرك علي من ترك ما في هذه الصحيفة، وشهد علي الصحيفة من كل فريق عشرة انفس.

 شهد من اصحاب علي رضي الله عنه عبد الله بن عباس والاشعث بن قيس وحجن بن ادبر وفلان بن فلان.
 وشهد من الشام ابو الاعور السلمي وحبيب بن مسلمة الفهري وعتبة بن ابي سفيان وفلان وفلان.
 وكتب يوم الاربعاء سنة سبع وثلاثين.
 فانصرف علي بمن معه الي العراق، وانصرف معاوية بمن معه الي الشام.
 فدخل علي رضي الله عنه الكوفة، خرج عليه قوم ونزلوا بحروراء وقريب من اثني عشر الفا فسموا الحرورية.
 ثم انهم اجتمعوا الي زيد بن حصن وقالوا له: انت سيدنا وشيخنا وجهدوا به ان يخرج معهم، فقال: ما كنت لافعلها، فلما ابي عليهم ذهبوا الي يزيد بن عاصم المحاربي فعرضوا عليه امرهم فابي عليهم ذلك، فاتوا عبد الله بن وهب الراسبي واجتمعوا عنده بقرب النهروان وخرج اليهم علي رضي الله عنه في جميعة فلما اتاهم رجع طاءفة الي الجماعة، وبقي طاءفة منهم علي قولهم، فقال علي رضي الله عنه:

 (هل انبءكم بالاخسرين اعمالا)؟ منهم اهل النهروان ورب الكعبة.
 ثم انهم عبروا الجسر الي علي رضي الله عنه ليحاربوه وكانت الخوارج قريب من خمسة الاف ومع علي رضي الله عنه جميعة يسيرة، فقتلوا من الخوارج مقتلة عظيمة.
 فلما فرغوا من قتلهم قال علي رضي الله عنه: اطلبوا لي المخدج فطلبوه فلم يجدوه.
 فقال علي رضي الله عنه: والله ما كذبت ولا كذبت، ثم دعي ببغلته البيضاء فركبها وجعل يقلب القتلي فاذا هم برجل ليس له ساعد بين جنبيه ثدي من شعرات اذا مدت امتدت واذا تركت قلصت، فقال علي رضي الله عنه: الله اكبر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم فيهم رجل مخدج اليد لولا ان ينظروا لانباتكم ما وعد الله الذين يقاتلونهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
 ودخلت السنة الثامنة والثلاثون.
 فاجتمعوا لميعاد حكومة الحكمين باذرح، فلم يتفقوا علي شء وافترق الناس ورجعوا الي اوطانهم وكان فيمن حضر باذرح عبد الله بن عمر رضي الله عنهما فاحرم من بيت المقدس تلك السنة.
 ثم دخلت السنة التاسعة والثلاثون.
 واستعمل علي رضي الله عنه يزيد بن حجية التيمي علي الري، ثم كتب اليه بعد مدة ان اقدم فقدم علي علي رضي الله عنه فقال له: اين ما غللت من مال الله؟

 قال: ما غللت شيءا، فخفقه بالدرة خفقات وحبسه في داره، فلما كان في بعض الليالي قرب يزيد رواحله ولحق بالرقة واقام بها حتي اتاه اذن معاوية بدخول الشام واللحوق به فلحق بمعاوية.
 فلما بلغ عليا رضي الله عنه لحوقه بمعاوية قال: اللهم ان يزيد هرب بمال المسلمين ولحق باهل الشام، اللهم فاكفنا مكره وكيده.
 قالوا: ولما بلغ الخبر عليا رضي الله عنه بما فعل بسر بن ابي ارطاة باليمن خطبهم وقال:
 لقد خفت ان يظهر هءلاء القوم عليكم وما يظهرون عليكم بان يكونوا اولي بالحق منكم ولكن لصلاحهم في بلادهم وفسادكم في بلادكم واداهم الامانة وخيانتكم، والله لو استعملت فلانا لخان وغدر، ولو استعملت فلانا لخان وغدر، ولو بعثه معاوية لم يخنه ولا غدره، اللهم قد مللتهم وملوني وسءمتهم وسءموني وكرهتهم وكرهوني فارحني منهم وارحهم مني، وابدلهم من هو خير لي منهم، وابدلهم من هو شر لهم مني.
 فقتل رضي الله عنه في هذه السنة، وكان سبب ذلك ان عبد الرحمن بن ملجم المرادي لعنه الله ابصر امراة من بني الرباب يقال [لها] قطام، و[كانت] من  اجمل نساء اهل زمانها، وكانت تري راي الخوارج فولع بها فقالت:
 لا اتزوج بك الا علي ثلاثة:
 [منها] قتل علي بن ابي طالب، فقال لها: لك ذلك فتزوجها.
 فخرج عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله ومعه سيف مسموم حتي اتي مسجد الكوفة، وخرج علي رضوان الله عليه من داره ودخل المسجد وهو يقول: ايها الناس الصلاة الصلاة، ايها الناس الصلاة الصلاة.
 وكان ذلك ليلة الجمعة [لسبع] عشرة ليلة خلت من شهر رمضان، فاتاه عبد الرحمن بن ملجم من خلفه ثم ضربه من خلفه بالسيف ضربة من قرنه الي الجبهة، واصاب السيف الحاءط فثلم فيه، ثم القي السيف فاخذه الناس ورجع علي رضوان الله عليه الي داره، ثم ادخل عليه ابن ملجم فقالت ام كلثوم بنت علي عليهما السلام وهي تبكي: اني لارجو ان لا يكون علي امير المءمنين من باس.
 قال ابن ملجم: فلم تبكين اذا فوالله لقد سممته شهرا، فان اخلف الله فابعده الله [واسحقه].
 فقال علي رضي الله عنه: احبسوه واطيبوا طعامه والينوا فراشه، فان اعش فعفو او قصاص، وان امت فالحقوه بي اخاصمه عند رب العالمين.
 فمات علي رضي الله عنه غداة يوم الجمعة، فاخذ عبد الله بن جعفر  والحسن بن علي رضي الله عنهما عبد الرحمن بن ملجم لعنه الله فقطعوا يديه ورجليه فلم يجزع ولم يتكلم، ثم كحلوا عينيه بملمول محمي، ثم قطعوا لسانه واحرقوه بالنار.
 وكان علي رضوان الله عليه يوم مات له اثنان وستون سنة، وكانت خلافته خمس سنين الا ثلاثة اشهر، ثم قام الحسن بن علي رضي الله عنهما بعد دفن ابيه خطيبا في الناس فحمد الله واثني عليه قال:
 والله لقد مات فيكم رجل ما سبقه الاولون ولا يدركه الاخرون، ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليبعثه في بعث فيعطيه الراية فما يرجع حتي يفتح الله عليه، يقاتل جبريل عن يمينه وميكايل عن يساره، والله ما ترك بيضاء ولا صفراء غير سبعماءة درهم فضلت من عطاءه اراد ان يبتاع بها خادما.
 قال الشيخ الامام تغمده الله برحمته:

 هذا اخر ما تيسر املاءه من ذكر الخلفاء الاربع رضي الله عنهم، وقد تركنا في المقتل اشياء لا تضر الناظر في هذا الكتاب ان يراها فيه.
 ونذكر فصلا في السكوت عما شجر بين الصحابة رضي الله عنهم ونختم الكتاب به.
 نسال الله تعالي السلامة في ديننا ودنيانا وان يحينا علي ما احيي عليه سلفنا الصالح ويميتنا عليه، انه المنعم المنان.

  AUTO فصل ذكره القاسم بن محمد في كتاب السنة في الحرب التي كانت بين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وبين طلحة والزبير وعاءشة رضي الله عنهم
 اختصرته:
 والذي عند اهل العلم فيما فعل اولءك انهم تقاتلوا علي التاويل ولم يقصد احد منهم الي باطل، ولا اثر علي دينه الذي فارق عليه نبيه صلي الله عليه وسلم شيءا من امر الدنيا، بل كل مصيب عند نفسه.
 اما علي رضي الله عنه فراي انه امام عدل قد سبقت بيعتهم له، فلا يجوز لهم عنده الخروج من بيعته الا بابانة حجة عليه انه غير مستحق للخلافة.
 واما طلحة والزبير رضي الله عنهما فانهما كانا رجلين من اهل الشوري الذين جعل امام الهدي وسيد المرسلين عمر بن الخطاب رضي الله عنه اليهم  الامر.
 ثم رايا ان لهما نقض البيعة ورد الامر علي الصلح.
 واما عاءشة رضي الله عنها فانها تاولت انها زوجة رسول الله صلي الله عليه وسلم ولها حق الامومة فحضرت الجماعة لتصلح بينهم.
 فكل اراد الله مما قصد وفعل، ومن دخل فيما شجر بينهم فقد تعرض لسخط الله عز وجل.
 قال: فكان اولءك يقدمون علي ما يقدمون عليه بعلم وقد عرفوا من حق الله وحق الرسول وحق القران ما لا ينازعهم فيه احد وليس لاحد البحث عما فعلوه ولا الدخول فيما كان بينهم، ومن فعل ذلك فقد تعرض لسخط الله.
 قال اهل السنة:
 من السنة السكوت عما شجر بين اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ورضي عنهم.

  AUTO فصل في القول فيما كان بين علي رضي الله عنه ومعاوية
 اختصرته:
 اما علي رضي الله عنه فقد حل في الاسلام خطره وانزله رسول الله صلي الله عليه وسلم منزلته، وجري عنده ما جري مجري الجلة من صحابته حتي توفي صلي الله عليه وسلم.
 فلما كان ايام ابي بكر رضي الله عنه انزله المنزلة التي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزله اياه وقدمه وولاه.
 فما زال الامر كذلك حتي قبض الله عز وجل الصديق وقام الفاروق فاقره علي ما كان عليه وانزله المرتبة التي كان يستحقها، وفوض اليه الاعمال الجليلة، ويشكره اهل عمله، ولا طعن عليه الناس في شء مما تولاه، ولا انكر عمر رضي  الله عنه شيءا في سياساته ولا تدبيراته حتي قبض عمر رضي الله عنه، وولي بعده عثمان رضي الله عنه، فاقره علي ما كان عليه زمان الخليفتين وزاده حظوة فلا يزداد علي الايام والليالي الا جلالة.
 وان رجلا يرضاه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان رضي الله عنهم للامين حق الامين والجليل كل الجليل.
 فلما كان من قضاء الله في عثمان ما كان، وبايع الناس لعلي رضي الله عنه امتنع معاوية من بيعته وتاول ان قتلة عثمان في حيزه وفي عسكره، فراي علي رضي الله عنه قتاله بامتناعه عن الدخول فيما دخل فيه الناس، وراي معاوية قتاله لكينونة المتهمين علي دم عثمان في ناحيته.
 والذي عليه العلماء ان يحملوا امور القوم علي اواءل شانهم وان يذكروا محاسنهم ويسكتوا عما شجر بينهم، وذلك هو الفرض اللازم لهم، ويرون كل تلك الدماء طهرة لهم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: ((بحسب اصحابي القتل)).
 وروي عن ابي موسي رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:

 ان امتي هذه امة مرحومة ليس عليها في الاخرة عذاب، انما عذابها في الدنيا [القتل] والزلازل والبلايا والفتن.

  AUTO فصل
 روي عن العرباض بن سارية عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 ((اللهم علمه الكتاب والحساب وقه سوء العذاب)).
 يعني معاوية.
 وعن عبد الرحمن بن ابي عميرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 ((اللهم اهده واهد به واجعله هاديا مهديا)) يعني معاوية.
 وعن المسور بن مخرمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  ينقطع كل سبب ونسب الا سببي ونسبي وصهري.
  AUTO فصل
 قال القاسم بن محمد: معاوية لا يرد من فضل ولا حلم ولا شرف وكان من صميم عبد مناف وخالصة قريش وله بامه السيادة في الجاهلية والاسلام.
 قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مهاجرا راغبا في الاسلام، فقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم منه  هجرته واكرمه اكرام مثله، وعرف منزله وعظم خطره وكان اجل ما كان وقت لحق بالله، والمسلمون كل يوم من الايمان والخير في ازدياد والله عز وجل رءوف بالعباد.
  AUTO فصل
   قال الشيخ الامام رحمة الله عليه فيما اجاز لي ابو عمرو عن والده حدثنا الهيثم بن كليب نا عن قتيبة قال:
 من التعريض قول علي رضي الله عنه في خطبة له:
 "انكم قد اكثرتم في قتل عثمان الا وان الله عز وجل قتله وانا معه".
 فاوهم قوما ممن كان معه انه ممن اعان عليه، وانما اراد ان الله قتله وسيقتلني معه كذلك.
 قال ابن سيرين: هذه كلمة عربية لها وجهان.
 وروي الشافعي رضي الله عنه قال:
 قال عمر بن عبد العزيز رحمة الله عليه فيما جري بين اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم  من القتال: "تلك دماء طهر الله يدي منها فلا اخضب لساني بها".
 وقال الشافعي رضي الله عنه: ما احد اشهد علي الله بالزور من الرافضة، وروي عنه قال: ما رايت في الاهواء قوما اشهد بالزور من الرافضة.
 وقال مجاهد: قال يحيي بن زكريا عليهما السلام:
 يا رب اجعل اهل الارض لا يذكروني الا بخير، فاوحي الله عز وجل اليه: يا يحيي لم اجعل هذا لي فاجعله لك
   اخبرنا احمد بن علي المزني انا هبة الله بن الحسن الحافظ انا الحسن ابن عثمان انا محمد بن عبد الله نا محمد بن ربح نا يزيد بن هارون نا العوام بن حوشب عن عمرو بن مرة عن ابي واءل ان عمرو بن شرحبيل ابا ميسرة وكان من افاضل [اصحاب] عبد الله بن مسعود قال:
 رايت كاني دخلت الجنة فرايت قبابا مضروبة فقلت: لمن هذا القباب؟ فقالوا: لذي الكلاع وحوشب وكانا ممن قاتلا مع معاوية قال: فقلت اين عمار واصحابه؟ فقالوا: امامك، قلت: وقد قتل بعضهم بعضا؟ قيل: انهم لقوا الله ووجدوه واسع المغفرة، قال: قلت: فما فعل اهل النهر؟ قيل: لقوا برحا.

 قال يزيد بن هارون: اعتق ذو الكلاع اثني عشر بيتا.
 قال الشيخ رحمه الله: البرح: شدة العذاب.
 وقال الشيخ رحمه الله: هذا اخر ما حضرني ذكره من الزجر عن الخوض مما يهيج الفتنة ويورث الشبهة، والحث علي الاقتداء بالسلف الصالح في ذلك، عصمنا الله من الفتن والبدع، وثبتنا علي طريقة السلف وسيرة الصالحين بفضله ورحمته، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله اجمعين.
 اخر كتاب المبعث والمغازي التي صنفها جدي الامام الحافظ اسماعيل بن محمد بن الفضل قدس الله روحه رحمه الله ودعا لصاحبه بالخير ولكاتبه سبط المملي يحيي بن محمود بن سعد المكني بابي الفرج.
 الحمد لله وصلواته علي نبيه محمد واله اجمعين، حسبنا الله ونعم الوكيل.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) التهويم اول النوم وهو دون النوم الشديد.
 